keyword: Thiếu răng bẩm sinh
url: https://nhakhoadongnam.com/cay-ghep-implant-mang-lai-ham-rang-day-du-cho-nguoi-thieu-rang-bam-sinh/
content:
Cấy ghép Implant – Mang lại hàm đầy đủ cho người thiếu răng bẩm sinh là một kỹ thuật cao cấp trong ngành chỉnh nha. Chúng ta cùng tìm hiểu qua bài biết sau:. Đối với những người thiếu răng bẩm sinh, việc ăn uống và giao tiếp hàng ngày gặp nhiều khó khăn. Tuy nhiên, hiện nay khoa học hiện đại đã phát triển hơn, có thể căn cứ vào nguyên nhân và trạng thái hiện tại của trường hợp thiếu răng bẩm sinh mà có phương án khắc phục hiệu quả. Tình trạng thiếu răng bẩm sinh là một trong những trường hợp hay gặp nhất trong quá trình phát triển răng ở người, được đặc trưng bởi sự thiếu một hay nhiều răng (thường ít hơn 6). Thiếu răng thường hay gặp ở răng vĩnh viễn, bệnh nhân thường bị thiếu 1 – 2 răng, chiếm khoảng 10 – 30% dân số. Thiếu răng cửa bên và răng hàm nhỏ đứng thứ hai trong các trường hợp thiếu răng, chủ yếu tác động tới răng hàm nhỏ thứ hai hàm dưới và răng cửa bên hàm trên, tiếp theo là răng hàm nhỏ hàm dưới, các răng cửa bên. – Quá trình hình thành và mọc răng bị gián đoạn do chấn thương, rối loạn phát triển. – Ngoài ra còn các yếu tố từ môi trường bên ngoài (chấn thương, viêm nhiễm, điều trị tia xạ, các hóa chất và sử dụng Thalidomide trong khi mang thai,…). – Ảnh hưởng đến ăn nhai: Mất răng, đặc biệt là khi mất các răng hàm tác động trực tiếp đến chức năng nghiền nát thức ăn. – Mất sự không cân đối giữa số răng 2 hàm khiến sự vận hành khi nhai cắn gặp khó khăn, làm xáo trộn khớp cắn, sẽ có một số răng đối diện răng mất trồi sụt lên bất thường. – Tình trạng tiêu xương hàm: thiếu răng bẩm sinh thì vùng xương hàm ngay vị trí đó không có hoặc có nhưng mức độ cực kỳ thấp. – Thẩm mỹ răng miệng không hoàn hảo do hàm răng không đầy đủ không đều, từ đó làm bạn mất tự tin, ngại giao tiếp. Trường hợp thiếu răng bẩm sinh do yếu tố bên ngoài hoàn toàn có khả năng phòng ngừa bằng cách theo dõi định kỳ 2 quá trình là mọc răng sữa ở trẻ (20 chiếc) và thay thế răng sữa bằng răng vĩnh viễn (28 chiếc không tính răng khôn). Nếu số lượng răng mọc không đúng cho từng giai đoạn nên đến gặp bác sĩ nha khoa kiểm tra nguyên nhân từ đó có biện pháp khắc phục tối ưu nhất. – Răng sữa rụng do chấn thương cần sử dụng dụng cụ chuyên dụng tạo khoảng trống để răng vĩnh viễn mọc lên đúng thời điểm. – Răng vĩnh viễn mọc sai vị trí, mọc ngầm: Bác sĩ thực hiện các biện pháp kéo chỉnh răng mọc ngầm ra khỏi hàm và đưa về đúng vị trí. Với những trường hợp thiếu răng bẩm sinh do yếu tố di truyền không thể phòng ngừa được chỉ còn cách khắc phục bằng cấy ghép răng Implant ngay vị trí thiếu răng. Thiếu răng bẩm sinh ảnh hưởng đến khả năng ăn nhai của hàm và thẩm mỹ của khuôn mặt, làm bạn thấy tự ti khi giao tiếp hàng ngày, ảnh hưởng đến học tập, hạn chế phát triển các kỹ năng khác trong cuộc sống. Trong tình huống này, chiếc răng bị thiếu vẫn còn nằm trong xương hàm. Cách xử lý là tìm cách đưa chiếc răng này ra khỏi nướu để thực hiện đúng chức năng của nó, tránh phải dùng đến một chiếc răng nhân tạo. Dù sao răng nhân tạo không thể bằng răng thật của bản thân được. Khi đó bệnh nhân sẽ phải trải qua bộc lộ răng ngầm trong xương, sau đó gắn khí cụ để kéo chiếc răng này từ từ ra khỏi xương hàm theo đúng vị trí của nó. Chi phí thực hiện sẽ được tính trên bảng giá niềng răng, thông thường là loại niềng răng bằng mắc cài kim loại tự buộc nhanh chóng, đơn giản. Vì khoảng cách thiếu răng bẩm sinh quá nhỏ, gây ra thưa răng, khó tiến hành biện pháp trồng răng giả nên để khắc phục tình trạng này phải tiến hành niềng răng giúp kéo các răng lại gần nhau, che đi các chỗ thưa. Thời gian niềng răng trung bình là từ 12 – 24 tháng, nếu phát hiện và điều trị sớm thì thời gian sẽ được rút ngắn tùy theo cơ địa của mỗi người. Có nhiều loại khí cụ nhưng nhanh chóng và hiệu quả nhất là dùng bộ niềng răng mắc cài kim loại tự buộc nhờ lực kéo mạnh của mắc cài bằng vật liệu kim loại và sự phối hợp của tính năng dịch chuyển thông minh của các mắc cài mà các răng thưa được đưa về vị trí hợp lý trong thời gian ngắn nhất so với các loại khác. Chi phí niềng răng mắc cài kim loại tự buộc tại Nha Khoa Đông Nam có giá 25,000,000đ/hàm. Sau khi làm các loại kiểm tra chụp X-Quang và CT 3D, nếu không phát hiện răng mọc ngầm nhưng khoảng trống do răng bị thiếu quá lớn thì phải tiến hành trồng răng ngay tại ví trí đó thay cho răng bị thiếu. Bạn có thể lựa chọn phương án làm răng bắc cầu hoặc làm hàm giả tháo lắp, phương pháp vượt trội nhất chính là cấy ghép răng Implant. Không như phương pháp bắc cầu răng sứ phải mài 2 răng bên cạnh để tạo và giữ nhịp cầu sẽ khiến răng kế cận yếu đi, dễ xảy ra viêm tủy. Còn phương pháp dùng hàm giả tháo lắp thường dùng cho trường hợp thiếu nhiều răng nhưng khả năng ăn nhai lại bị hạn chế rất nhiều. Phương pháp cấy ghép Implant là đặt 1 hoặc nhiều răng Implant có chân và thân răng y hệt răng thật. Sẽ giúp cố định chiếc răng giả này lên vị trí thiếu răng của bạn một cách hoàn hảo nhất. Vừa đảm bảo chức năng ăn nhai vừa mang lại tính thẩm mỹ cho khuôn mặt mà trước đây khi bị thiếu răng bẩm sinh bạn luôn lo lắng. Đây là trường hợp nghiêm trọng nhất. Trước đây thường dùng biện pháp đeo hàm giả tháo lắp thay cho hàm răng bị mất nhưng khả năng nhai yếu và ngày càng ảnh hưởng đến xương hàm vốn thiếu khuyết nặng của bệnh nhân. Để khắc phục tình trạng này chỉ có thể thực hiện cấy ghép răng Implant. Tuy nhiên, phải tiến hành kiểm tra đánh giá tình trạng tiêu xương hàm này như thế nào, có ảnh hưởng đến xoang (đối với hàm trên) và các ống thần kinh (đối với hàm dưới) hay không? Tùy theo tình trạng kiểm tra mà bác sĩ sẽ có hướng phẫu thuật thích hợp nhất. – Nếu xương hàm trên bị tiêu xương trầm trọng sát đáy xoang thì phải tiến hành nâng xoang, cấy phép xương trước khi đặt trụ Implant. – Nếu xương hàm dưới bị tiêu đi nhiều và ảnh hưởng đến các ống thần kinh thì phải thực hiện dời dây thần kinh, cấy ghép Implant để phục hồi răng hàm dưới. Trồng răng Implant là phương pháp tiên tiến và hiện đại nhất hiện nay. Đồng thời để thực hiện phẫu thuật trồng răng Implant đạt được thuận lợi và thành công, cần bác sĩ có tay nghề cao và trang thiết bị hiện đại. Nha Khoa Đông Nam tự hào là một trong những nha khoa có dịch vụ tốt nhất trong lĩnh vực cấy ghép răng Implant và phục hình răng sứ. Đội ngũ bác sĩ chuyên môn sâu, trang thiết bị dụng cụ tiên tiến, hệ thống vô trùng khép kín đã mang lại kết quả tối ưu cho hàng ngàn ca điều trị thực tế khác nhau. Cùng với sự phát triển khoa học kỹ thuật hiện đại, Cấy ghép Implant – Mang lại hàm đầy đủ cho người thiếu răng bẩm sinh. Giúp bệnh nhân có được nụ cười tươi tắn, tự tin hơn trong giao tiếp hàng ngày so với tình trạng thiếu răng trước đây.
