keyword: Phá thai
url: https://phukhoadongphuong.com/nao-pha-thai-la-gi.html
content:
Nạo phá thai là gì? Đây là một trong những thắc mắc liên quan đến vấn đề phá thai mà rất nhiều chị em quan tâm. Bởi hiện nay tình trạng sống thử ở giới trẻ ngày càng gia tăng và hệ lụy dẫn đến là mang thai ngoài ý muốn. Trong khi đó kiến thức về việc phá thai nói chung, nạo phá thai nói riêng thì rất ít ỏi. Phá thai là việc chấm dứt thời kì thai nghén trước khi đến kì hạn sinh đẻ của thai phụ bằng cách áp dụng các biện pháp khác nhau. Ngày nay, để đáp ứng tối đa nhu cầu, các phương pháp phá thai ngày nay cũng ngày càng được đa dạng hóa và nâng cao về chất lượng. Có thể kể đến một số phương pháp phá thai phổ biến như dùng thuốc bỏ thai, hút thai, nạo thai…. Một phương pháp trong đó được nhiều chị em lựa chọn là nạo phá thai, nhưng không phải ai cũng hiểu về phương pháp này. Vậy nạo phá thai là gì?. Nạo phá thai là gì? đây là biện pháp phá thai sử dụng các dụng cụ y tế để nong rộng cổ tử cung, sau đó đưa một dụng cụ có hình dáng giống chiếc thìa vào trong tử cung để lấy phôi thai cùng với nhau thai ra khỏi cơ thể. Phương pháp được áp dụng cho các trường hợp thai nhi từ 8 tuần tuổi đến 12 tuần tuổi và đảm bảo sức khỏe tốt, không mắc phải các bệnh lý liên quan đến tim mạch, máu, gan thận hay bệnh phụ khoa. Ngoài ra, để thực hiện phương pháp này một cách an toàn cũng cần đòi hỏi cao hơn ở mức độ chuyên môn và kinh nghiệm của đội ngũ y bác sỹ thực hiện thủ thuật. – Tiến hành khám sức khỏe tổng quát cho thai phụ, từ đó xác định chính xác tuổi thai, kích thước cũng như vị trí thai. – Tiến hành tiêm thuốc tê cho thai phụ. Sau đó nong rộng cổ tử cung của thai phụ bằng các dụng cụ y tế chuyên dụng. – Đưa qua cổ tử cung vào tử cung một que nhỏ làm bằng kim loại để gắp thai nhi ra ngoài. Sau đó sử dụng một dụng cụ y tế giống chiếc thìa nhỏ để có thể nạo vết sạch bên trong thành tử cung. Nếu bạn lựa chọn thực hiện nạo phá thai tại những cơ sở y tế không đảm bảo an toàn thì có thể sẽ phải đối mặt với những biến chứng nguy hiểm tới sức khỏe và khả năng sinh sản trong tương lai của người bệnh. Đây là biến chứng thường gặp nhất sau khi thực hiện thủ thuật nạo phá thai do chưa khử trùng triệt để các dụng cụ y tế. Tình trạng này kéo dài và không được điều trị hợp lý có thể dẫn đến viêm nội mạc tử cung, ảnh hưởng đến các bộ phận khác như gây tắc vòi trứng, thậm chí là dẫn đến vô sinh. Một rủi ro khác mà chị em có nguy cơ phải đối mặt là thủng, hoặc rách cổ tử cung do bác sỹ thực hiện thủ thuật không đủ chuyên môn, từ đó có thể dẫn đến tình trạng chảy máu dữ dội cũng như tăng cao nguy cơ viêm nhiễm. Đây là biến chứng nguy hiểm nhất dù hiếm gặp, nguyên nhân là do bác sỹ thực hiện nạo phá thai chưa triệt để, từ đó có thể gây nên những biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và khả năng sinh sản nữ giới trong tương lai. Để phòng ngừa những tai biến và biến chứng không mong muốn này, thai phụ nên lựa chọn những cơ sở phá thai chất lượng, uy tín cũng như lựa chọn phương pháp nạo phá thai an toàn. Đồng thời, sau khi thực hiện thủ thuật nạo phá thai, chị em nên kiêng cữ cẩn thận theo hướng dẫn và chỉ định của bác sỹ. Cũng cần chú ý vệ sinh vùng kín sạch sẽ để tránh tình trạng viêm nhiễm. Trong trường hợp chị em bị ra máu kéo dài hoặc phát hiện các dấu hiệu, triệu chứng bất thường thì cần đi khám ngay để tìm hiểu nguyên nhân, từ đó có hướng xử lý phù hợp. – Chú ý đảm bảo vệ sinh vùng kín sạch sẽ bằng nước ấm hàng ngày để tránh viêm nhiễm phụ khoa. Nếu có hiện tượng ra máu thì nên thay băng vệ sinh nhiều lần trong ngày. – Bổ sung và cung cấp các chất dinh dưỡng vào chế độ ăn hàng ngày để giúp cơ thể nhanh chóng phục hồi. – Cố sắng sắp xếp thời gian làm việc và nghỉ ngơi hợp lý, hạn chế làm việc nặng sau phá thai ít nhất 2 tuần bởi cơ thể chị em sau khi phá thai đã bị suy nhược đi rất nhiều. – Trường hợp cần uống thuốc sau phá thai thì chị em tuyệt đối không được tự ý thay đổi đơn mà cần uống đúng theo chỉ định của các bác sĩ. – Ngay khi phát hiện các triệu chứng bất thường như không ra máu hoặc ra máu kéo dài sau phá thai, ra nhiều khí hư, đau bụng dưới dữ dội, cảm lạnh hoặc sốt cao… thì chị em cần tiến hành tái khám ngay để bác sỹ có hướng xử lý kịp thời.
