keyword: Phá thai
url: http://tuvansuckhoe24h.vn/pha-thai-la-gi/
content:
3 Các phương pháp phá thai hiện nay3.1 Phá thai bằng thuốc3.2 Phá thai bằng nạo hút chân không3.3 Phá thai bằng nong gắp3.4 Phương pháp phá thai an toàn không đau Helen. Phá thai được hiểu theo một cách đơn giản là bỏ đi thai nhi khi chưa đến lúc sinh nở. Theo thuật ngữ y học, phá thai là sự kết thúc thai nghén bằng cách loại bỏ hay lấy phôi hay thai nhi ra khỏi tử cung. Hiện nay, nhiều bạn trẻ có lối sống tình dục phóng khoáng, bừa bãi dẫn đến tỷ lệ mang thai ngoài ý muốn ngày càng gia tăng, kéo theo tình trạng phá thai cũng tỷ lệ thuận với điều này. Do đó mà có nhiều cơ sở y tế thực hiện phá thai ra đời nhưng có không ít những cơ sở kém chất lưỡng khiến nhiều chị em rơi vào vòng nguy hiểm. Phá thai rất quan trọng nên cần được thực hiện bởi những bác sĩ chuyên khoa có trình độ cao ở những địa chỉ y tế uy tín. Nền y học phát triển và đã áp dụng thành công nhiều phương pháp phá thai an toàn nhưng ảnh hưởng của việc phá thai tới sức khỏe và tinh thần của thai phụ tương đối lớn. Do đó, để bảo vệ sức khỏe cũng như đảm bảo cho quá trình đình chỉ thai nghén diễn ra thuận lợi, trước khi phá thai các chị em cần chuẩn bị tốt một số điều, cụ thể như:. Thăm khám sức khỏe trước khi phá thai: đây là bước rất quan trọng bởi phải thực hiện khám thì bạn mới có thể biết được tình trạng thai nhi như thế nào. Bên cạnh đó, biết được tình trạng sức khỏe của bản thân ra sao. Nếu không may sản phụ gặp các vấn đề về bệnh phụ khoa thì bác sĩ sẽ chỉ định phác đồ điều trị để chấm dứt bệnh rồi mới thực hiện phá thai. Chuẩn bị tâm lý: phá thai là điều không ai mong muốn, có nhiều người phá thai vì chưa có kế hoạch có con ở hiện tại, có người lại bất đắc dĩ phải phá thai bởi tình trạng sức khỏe không cho phép, sảy thai hay thai nhi bị chết lưu,… nên việc bị ảnh hưởng tâm lý ở những người này là không tránh khỏi. Trước khi phá thai thì phụ nữ cần ổn định tâm lý, tránh căng thẳng, lo âu, hoảng sợ. Đây cũng là yếu tố quan trọng quyết định đến việc phá thai có đạt hiệu quả cao hay không. Thực hiện phá thai trong thời gian sớm: nếu đã có ý định bỏ thai, chị em nên lưu ý thực hiện khi cái thai phát triển chưa quá lớn. Thai nhi càng nhỏ thì việc đưa ra ngoài càng dễ dàng hơn là những phôi thai đã phát triển to. Việc quyết định phá thai sớm cũng không gây nhiều khó khăn cho bác sĩ, ít ảnh hưởng đến sức khỏe và chi phí cho việc này cũng nhẹ bớt đi. Chuẩn bị giấy tờ, tài chính: thực hiện phá thai cũng cần có một khoản tiền để chi trả cho dịch vụ. Có những thai phụ sức khỏe yếu nên phải nằm lại để nghỉ dưỡng tại cơ sở y tế nên sẽ khá tốn chi phí. Ngoài ra, cần chuẩn bị giấy tờ tùy thân và các vật dụng cá nhân như: khăn giấy, băng vệ sinh, quần lót,… luôn sẵn có để dùng khi cần thiết. Lựa chọn cơ sở phá thai: đây là yếu tố rất quan trọng quyết định một nửa thành công của việc phá thai. Lựa chọn một cơ sở y tế uy tín với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, cơ sở vật chất đầy đủ, máy móc y tế hiện địa thì đảm bảo được việc bỏ thai nhanh chóng, ít gây đau đớn, thai nhi không bị bỏ sót. Đồng thời, sau phá thai thì chị em bị giảm sút sức khỏe nên một cơ sở y tế chất lượng có dịch vụ chăm sóc tốt sẽ giúp chị em bình phục nhanh chóng hơn. Chọn phương pháp phá thai: phương pháp phá thai ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe và hiệu quả của việc phá thai. Lựa chọn phương pháp phá thai tiên tiến giúp quá trình điều trị nhanh hơn, thai phụ được an toàn, ít đau đớn, ít gây biến chứng sau này. Kiêng quan hệ tình dục khoảng 3 ngày trước khi có thai để tránh viêm nhiễm. Tắm rửa, vệ sinh vùng kín sạch sẽ, mặc quần áo thoải mái, rộng rãi. Khoảng 4 – 6 tiếng trước khi tiến hành thủ thuật không nên ăn uống để tránh bị nôn dẫn đến nghẹt thở khi thuốc gây mê bắt đầu có tác dụng. Là việc dùng thuốc để đình chỉ thai nghén, nhanh chóng, không can thiệp vào cổ tử cung. Tuy nhiên, phá thai bằng thuốc chỉ áp dụng cho thai đến hết 7 tuần, thai phụ không mắc các bệnh lý nội khoa (bệnh lý tuyến thượng thận, rối loạn đông máu, dị ứng với các thành phần của thuốc,…. Phá thai bằng thuốc có hiệu quả lên đến 96 – 98%, tuy nhiên chị em không được tự ý mua thuốc về nhà để phá thai mà phải thực hiện theo chỉ định, hướng dẫn của các bác sĩ chuyên khoa. Các trường hợp thai nhi từ 8 tuần tuổi trở xuống thì áp dụng được phương pháp này. Khi phá thai, bác sĩ sẽ sử dụng một ống nhựa mềm nano đưa vào trong buồng tử cung, một đầu còn lại của ống nhựa sẽ được nối với bơm hút để hút thai nhi ra ngoài. Thời gian hút thai an toàn thường từ 2 đến 3 phút. Việc đình chỉ thai nghén bằng phương pháp này đem lại hiệu quả đến 98%. Nong gắp thai là cách phá thai bằng kết hợp giữa thuốc và các dụng cụ y tế chuyên khoa. Thai phụ áp dụng phương pháp này thường được chỉ định khi thai nhi ở giai đoạn từ 13 – 18 tuần tuổi.Nong gắp thai là thủ thuật phá thai an toàn khi được thực hiện tại những cơ sở y tế chuyên sản phụ khoa và do chính tay các bác sĩ giàu kinh nghiệm thực hiện. Đây là phương pháp phá thai được chứng nhận bởi Tổ chức y tế thế giới WHO, Tổ chức phụ nữ thế giới, Tổ chức phòng chống bệnh toàn cầu,… về độ an toàn và hiệu quả cao trong phá thai. Phá thai không đau Helen chỉ áp dụng cho thai nhỏ, dưới 3 tháng tuổi và trên 4 tuần khi thai đã vào tử cung. Vật dụng được sử dụng trong quá trình thực hiện phá thai không đau đều là những loại mềm nhất, nhập khẩu trực tiếp từ các nước phát triển. Đồng thời, phương pháp còn giúp đẩy nhanh tốc độ phục hồi tử cung, hạn chế viêm nhiễm, lấy lại cân bằng nội tiết tố cho cơ thể, đảm bảo không gây đau đớn cho chị em. Chị em nếu chưa tìm được địa chỉ thực hiện phá thai không đau Helen thì phải tới ngay phòng khám phụ khoa Thành Đô. Đây là đơn vị đầu tiên áp dụng phương pháp Helen trong thực hiện đình chỉ thai nghén an toàn cho chị em. Hơn nữa, phòng khám phụ khoa Thành Đô cũng đảm bảo đủ tiêu chuẩn an toàn quốc tế mọi yếu tố trong một ca phá thai Helen và đã được chứng nhận có thể sử dụng và phát triển phương pháp này. Hãy tới ngay phòng khám Thành Đô nếu chị em thực sự cần đình chỉ thai.
