keyword: Phá thai
url: https://phongkhamthudovinhphuc.com/pha-thai-an-toan-la-gi/
content:
Phá thai an toàn là một trong những phương pháp để loại bỏ thai nhi, chấm dứt tình trạng thai nghén do mang thai ngoài ý muốn của các chị em phụ nữ. Việc phá thai cần phải được tiến hành một cách cẩn thận nếu không sẽ ảnh hưởng rất lớn tới sức khỏe cũng như khả năng sinh sản của phái nữ. Để giúp chị em hiểu hơn về thủ thuật này, các chuyên gia sản phụ khoa sẽ có những chia sẻ qua bài viết dưới đây. Mời chị em và bạn đọc cùng theo dõi!. NHỮNG PHƯƠNG PHÁP PHÁ THAI AN TOÀN HIỆN NAY1. Phá thai an toàn bằng thuốc2. Kỹ thuật phá thai không đau Helen Brown. ĐỊA CHỈ PHÁ THAI AN TOÀN UY TÍN NHẤT 20201. Phương pháp phá thai an toàn tiên tiến2. Máy móc, trang thiết bị y tế hiện đại3. Chi phí phá thai phù hợp. Có rất nhiều chị em vì một lý do nào đấy mang thai ngoài ý muốn và phải đi đến quyết định phá bỏ thai nhi. Việc phá thai là phương pháp để chấm dứt thai nghén, giúp chị em tránh được những lo lắng do chữa sẵn sàng trong việc làm mẹ. Phá thai tưởng chừng như đơn giản, nhưng nếu không được thực hiện kỹ càng, cẩn thận sẽ để lại nhiều hậu quả nghiêm trọng. Phá thai an toàn phải được thực hiện tại những cơ sở y tế đạt chuẩn, có giấy phép hoạt động rõ ràng, với đầy đủ mọi trang thiết bị hiện đại, dụng cụ y tế phải được đảm bảo vệ sinh. Có như vậy, việc phá thai mới diễn ra được an toàn hiệu quả và hạn chế tối đa những biến chứng có thể xảy ra. Việc phá thai phải được thực trong điều kiện thai nhi đã vào tử cung, sức khỏe của người mẹ bảo đảm tốt cho quá trình thực hiện phá thai. Việc phá thai càng được thực hiện sớm, khi thai nhi còn nhỏ thì sẽ đơn giản và dễ dàng hơn so với việc để thai nhi quá lớn mới tiến hành phá thai. Điều này, sẽ ảnh hưởng đến tính mạng của sản phụ và còn ảnh hưởng đến khả năng mang thai sau này. Tùy vào độ tuổi của thai nhi mà các bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp phá thai an toàn và phù hợp nhất. Dưới đây sẽ là một số cách phá thai an toàn đang được áp dụng phổ biến nhất hiện nay, chị em hãy tham khảo nhé:. Việc phá thai bằng thuốc sẽ được các bác sĩ lựa chọn để phá thai khi tuổi thai từ 5-8 tuần tuổi. Các bác sĩ sẽ sử dụng thuốc cho sản phụ uống để làm bong túi thai, kích thích sự co bóp của tử cung, nhằm đẩy thai nhi ra ngoài một cách tự nhiên nhất. Để đảm bảo việc phá thai an toàn bằng thuốc mang lại hiệu quả cao thì thai phụ cần tìm đến các cơ sở y tế uy tín để thực hiện. Tại đây, các bác sĩ chuyên khoa sẽ có những hướng dẫn và chỉ định như sau:. Tiến hành thăm khám lâm sàng, kiểm tra tình trạng của thai phụ và thai nhi. Nếu đủ điều kiện bác sĩ sẽ tiến hành thực hiện phá thai bằng thuốc. Thai phụ được cho uống thuốc phá thai (viên số 1) có tác dụng làm ngưng sự phát triển của thai, túi thai sẽ từ từ bong ra khỏi thành tử cung. Sau khi uống viên số 1 nếu không có vấn đề gì bất thường thai phụ có thể về nhà. Sau 48 tiếng kể từ khi uống viên số 1, thai phụ cần quay lại địa chỉ phá thai để uống tiếp viên số 2. Thai phụ sẽ được kiểm tra và theo dõi. Thường thì sau khi uống viên số 2 khoảng 30 phút – 4 giờ bạn sẽ có cảm giác đau bụng, ra máu kèm theo máu cục. Điều đó chứng tỏ thai đang được đẩy ra ngoài. Bác sĩ sẽ theo dõi tình trạng thai phụ trong vòng từ 2 – 3 tiếng sau đó, nếu sức khỏe của thai phụ tốt và không có biểu hiện ra thì có thể về nhà để nghỉ ngơi. Phá thai bằng thuốc chỉ thực sự an toàn khi tuổi thai còn nhỏ, sức khỏe mẹ bầu bảo đảm tốt. Ngoài ra, phương pháp này sẽ không được áp dụng khi thai quá lớn dễ để lại những di chứng như sót nhau, gây ảnh hưởng tới sức khỏe và tính mạng của chị em phụ nữ. Trong một vài năm gần đây kỹ thuật điều trị đã phát triển rất nhanh, đã xuất hiện rất nhiều phương pháp nạo phá thai khác nhau. Phương thức nạo phá thai không gây đau đớn làm giảm mức độ tổn thương xuống thấp nhất, tất cả đều giúp ích rất lớn cho bệnh nhân. Hiện nay, tại Phòng Khám Đa Khoa Thủ Đô Vĩnh Phúc đã đưa vào áp dụng “Kỹ thuật phá thai không đau đớn HELEN Brown” đã giúp các bác sĩ phá thai an toàn và thành công cho rất nhiều ca bệnh. Phương pháp này được rất nhiều chị em tin tưởng bởi nó đem lại nhiều ưu thế lớn trong việc giải quyết những tổn thương ngoài ý muốn như:. Dùng kỹ thuật siêu dẫn có thể thấy để giám sát trong quá trình phẫu thuật. Trên màn hình hiển thị có thể trực tiếp nhìn thấy tình trạng bộ phận bên trong cổ tử cung, xác định vị trí túi thai, đánh dấu điểm thu hút trên lông mao. Bác sĩ sẽ nhìn màn hình để làm phẫu thuật, giúp cho cuộc phẫu thuật trở nên an toàn và dễ dàng hơn. Áp dụng kỹ thuật gây tê ngắn ở tĩnh mạch, bệnh nhân sẽ rơi vào trạng thái ngủ say trong vòng 40 giây. Thai phụ tiếp nhận phẫu thuật trong trạng thái ngủ say, giảm cảm giác sợ hãi, hơn nữa không gây đau, chảy máu ít trong khi phẫu thuật hay sau khi phẫu thuật xong, cơ thể hồi phục nhanh. Có thể thấy kỹ thuật nạo phá thai có thể hạn chế mức độ xuất hiện các tổn thương ở trong cổ tử cung và tránh cho bệnh tái phát. Sau phá thị, chị em phụ nữ vẫn giữ nguyên được chức năng sinh sản của mình. Phẫu thuật có thể hoàn thành trong một vài phút, tổn thương ít, các bạn gái sau khi phẫu thuật, kiểm tra lại trong vòng 30 phút là có thể về nhà. Do đó mà không làm ảnh hưởng đến học tập và công việc thường ngày. Trở thành sự lựa chọn được giới văn phòng và sinh viên tin cậy. Chi phí phá thai an toàn hết bao nhiêu thì còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Trong đó có thể kể đến một số yếu tố chính như:. Khi thai nhi càng nhỏ việc phá thai bằng thuốc sẽ được ưu tiên hơn và khi đó thì chi phí cho việc phá thai cũng sẽ ở mức vừa phải, không quá cao. Ngược lại, nếu chị em còn chần chừ trong việc phá thai, để thai nhi ngày một lớn dần thì việc phá thai sẽ khó khăn hơn, đòi hỏi phải vận dụng những phương pháp kỹ thuật hiện đại thì chi phí lúc đó sẽ cao hơn rất nhiều. Một cơ sở phá thai uy tín, có giấy phép hoạt động, có đội ngũ bác sĩ giỏi, máy móc, trang thiết bị y tế hiện đại, phương pháp phá thai tiên tiến thì sẽ có mức chi phí khá cao. Nhưng đổi lại thai phụ sẽ trải qua quá trình phá thai một cách an toàn, không đau đớn, hiệu quả cao. Còn nếu chị em vì ham rẻ mà tìm đến phá thai tại những địa chỉ kém chất lượng thì việc phá thai sẽ không được đảm bảo về chất lượng cũng như độ an toàn. Các bác sĩ tay nghề còn non kém thì việc phá thai tuy có chi phí rẻ nhưng không đảm bảo được chính xác và sự an toàn. Dễ để lại những biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng tới sức khỏe, đặc biệt là khả năng sinh sản sau này. Chính vì vậy, việc phá thai an toàn cần phải được thực hiện bởi các y bác sĩ giỏi, có trình độ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm. Tuy chi phí sẽ cao hơn một chút nhưng chị em hoàn toàn có thể yên tâm về chất lượng, hiệu quả. Ngoài ra, giá cho một lần phá thai an toàn còn phụ thuộc vào một số yếu tố khác như: phí khám lâm sàng, phí tái khám…Để biết một cách chính xác nhất về bảng giá hay chi phí phá thai thì thai phụ cần phải đến trực tiếp các cơ sở y tế để thăm khám. Căn cứ vào tuổi thai mà bác sĩ sẽ tư vấn về phương pháp cũng như chi phí cụ thể cho lần phá thai này. Phá thai an toàn không phải tất cả các bệnh viện, phòng khám nào cũng có thể làm được việc này. Một trong những phòng khám phá thai ở Vĩnh Phúc được đông đảo chị em tin tưởng là Phòng Khám Đa Khoa Thủ Đô Vĩnh Phúc.
