keyword: Phòng tắm hơi
url: http://insaathaberleri.net/phong-tam-hoi/
content:
Phòng tắm Phần Lan (phòng tắm hơi), theo ghi chép, xuất hiện vào thế kỷ thứ 5 đến thứ 8 sau Công nguyên. Các phòng tắm hơi đầu tiên được đào trong một cái hố. Khi thiết bị và công nghệ tiên tiến, các tòa nhà bằng gỗ bắt đầu được sử dụng. Trong lò sưởi, những viên đá được đốt nóng bằng củi, nước được tưới lên trên những viên đá nóng. Phòng xông hơi khô được làm nóng bằng hơi nước nóng của những viên đá. Bộ đồ tắm, khăn tắm hoặc khố hầu như không được mặc trong nhà tắm truyền thống của Phần Lan, khỏa thân không phải là điều cấm kỵ trong xã hội này. Các gia đình cùng nhau đi tắm hơi. Đây là một truyền thống lâu đời, nhiều gia đình có phòng tắm hơi riêng. Phần nam và nữ riêng biệt trong các phòng tắm hơi công cộng. Phòng tắm hơi không liên quan đến tình dục, đối với người Phần Lan nó là nơi linh thiêng nhất sau nhà thờ. Cho đến đầu thế kỷ 20, nhiều phụ nữ Phần Lan đã sinh con trong phòng tắm hơi, nơi được coi là một môi trường ấm áp và sạch sẽ. Phòng xông hơi có đèn mờ, không nói chuyện cũng có thể ngồi yên tĩnh thoải mái. Nhiệt độ thường từ 80 ° C đến 110 ° C. Một số làm ‘vihta’ bằng cách buộc các cành bạch dương với lá lại với nhau và dùng nó vỗ nhẹ lên da. Vihtas cũng có sẵn trong các cửa hàng và có thể được bảo quản trong tủ lạnh để sử dụng vào mùa đông. Vihta tăng tốc lưu thông máu, mùi hương bạch dương được cho là rất sảng khoái. Xông hơi: Nó là một sự kiện văn hóa-vật lý điều hòa tim, tuần hoàn và hệ thần kinh. Sự tăng giảm nhiệt độ nhanh chóng, dữ dội trong cơ thể con người là nguyên lý chính của phòng xông hơi khô. Nhiệt độ tăng hơn bình thường 10 ° C ở tầng trên của lớp da, trong khi nhiệt độ ở dưới lớp da tăng hơn bình thường 1 ° C. Điều này làm tăng sản xuất các kháng thể, là những chất chống lại bệnh tật trong cơ thể. Khi các mạch máu giãn ra, lưu lượng máu được đẩy nhanh. Cơ thể của chúng ta cố gắng giữ cho nhiệt độ cơ thể không đổi bằng cách làm mát da và phản ứng với việc đổ mồ hôi dữ dội. Da được hồi sinh bằng cách tẩy sạch tế bào chết. Nó có một bề mặt mềm và mịn. Đổ mồ hôi nhiều điều chỉnh sự cân bằng của nước và chất độc trong cơ thể con người. Nên vào phòng xông hơi khô đặc biệt là sau khi tập thể dục. Nguyên nhân của điều này được chứng minh là do sự bài tiết của axit lactic, chất gây đau cơ, qua mồ hôi. Người ta cho rằng thành công của các vận động viên Phần Lan trong các môn thể thao sức mạnh là nhờ tắm hơi. Ngày nay, tắm xông hơi thường xuyên được đưa vào chương trình tập luyện của các vận động viên thành đạt. Với xông hơi khô, quá trình trao đổi chất được tăng tốc và vì năng lượng cần thiết để đổ mồ hôi, khoảng 300 calo được đốt cháy trong một buổi xông hơi. Số tiền này tương đương với việc bạn chạy 3-4 km. Các vận động viên không bị mất nhiều muối khi đổ mồ hôi do họ đã thích nghi với việc tập luyện; họ đổ mồ hôi. Bằng cách này, các chất độc có hại như chì, niken và thủy ngân sẽ được loại bỏ khỏi cơ thể. Xông hơi cho phép mọi người đổ mồ hôi trong khi ở trạng thái thụ động. Do đó, trái ngược với sự mệt mỏi xảy ra khi đổ mồ hôi tích cực, sự mệt mỏi được giải tỏa khi đổ mồ hôi trong phòng xông hơi. Tắm xông hơi thường xuyên cũng giúp đường hô hấp hoạt động đều đặn hơn. Tắm xông hơi tác động tích cực đến hệ tim mạch và huyết áp, giúp rèn luyện tim mạch và toàn bộ hệ thống tim mạch không bị căng thẳng. Xông hơi làm tăng tổng lượng protein trong máu. Sự gia tăng này cho phép nhiều oxy đến các mô hơn. Xông hơi giúp tăng sức đề kháng của cơ thể trước các tác động bên ngoài. Tắm xông hơi thường xuyên rất tốt cho bệnh thấp khớp và các cơn đau do viêm khớp trên cơ thể bằng cách thư giãn các cơ. Lợi ích của việc đi tắm hơi với vòi sen nước lạnh và được thực hiện theo các quy tắc đã được nhìn thấy, và chúng có phạm vi rộng. Với phòng xông hơi khô, bạn trút bỏ được mọi căng thẳng mệt mỏi của cuộc sống thường ngày và tận hưởng cuộc sống. Xông hơi, ngày nay không còn xa xỉ nữa, đã được chứng minh là một phương pháp rèn luyện sức khỏe để có một cuộc sống khỏe mạnh và không căng thẳng. Ngoài tác dụng làm đẹp da, xông hơi còn ngăn ngừa sự hình thành mỡ và cellulite không mong muốn ở một số vùng. Tóm lại, xông hơi là một cách tuyệt vời cho sức khỏe và sắc đẹp cơ thể. Xông hơi Sau khi sử dụng, nó được bỏ và nghỉ ngơi trong 20 phút. Đầu tiên, nên tắm xà phòng bằng nước nóng, sau đó tắm lại bằng nước lạnh (để đóng các lỗ chân lông trên da) và mặc quần áo cho cơ thể sau khi làm mát hoàn toàn. Cuối cùng, nên ăn nhẹ nhưng có vị mặn và uống nhiều nước hoặc nước hoa quả để cơ thể thải bớt muối và nước. Các bệnh mãn tính như huyết áp cao, hen suyễn, bệnh tim, rối loạn tuần hoàn máu, tiểu đường và động kinh. (Những người này trước hết phải qua sự kiểm soát của bác sĩ). Sử dụng thuốc kháng sinh, thuốc an thần, chất kích thích hoặc thuốc làm tăng tốc độ trao đổi chất. Đang chịu ảnh hưởng của rượu và ma túy. (Có thể không giữ được thăng bằng cơ thể và có thể gặp nguy hiểm khi dính vào bếp nóng, và trong số những người bị ngất trong phòng tắm hơi, có những người đã mất mạng do dịch cơ thể bốc hơi quá nhiều). Những người lỡ ăn quá no nên vào phòng tắm hơi ít nhất 2 giờ sau đó. Trong trường hợp chóng mặt, choáng váng, buồn nôn, khó chịu do nhiệt độ quá cao hoặc mạch đập tăng tốc quá mức, cần đưa ra ngoài phòng xông hơi khô ngay lập tức. Phụ nữ mang thai nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi vào phòng tắm hơi. Đặc biệt trong các khách sạn và cơ sở thể thao, nhân viên giám sát phòng xông hơi khô nên cảnh báo khách hàng của họ, những người sẽ vào phòng xông hơi trong bất kỳ trường hợp nào nêu trên hoặc gọi nhân viên y tế. Ngoài ra, một biển cảnh báo chỉ ra những bất tiện này nên được treo trong sảnh xông hơi. Tia hồng ngoại là một phần của quang phổ không nhìn thấy được của Mặt trời. 5,6-15 m với tia hồng ngoại. nhiệt lượng bị tỏa ra theo bước sóng liên. Một trong những tính năng của nó là nó có thể dễ dàng xâm nhập vào các mô của con người. Khi điều này xảy ra, một sự cộng hưởng tự nhiên với nhiều đặc tính có lợi xảy ra. Tia hồng ngoại làm nóng trong nhiều giờ và không bao giờ khiến da bạn bị bỏng. “Nhiệt hồng ngoại xa” được gọi là nhiệt độ quan trọng FIR hoàn toàn lành mạnh và an toàn cho mọi sinh vật. Phòng xông hơi khô bằng tia hồng ngoại làm ấm cơ thể bằng các tia nắng mặt trời thay vì không khí. Các tia này xuyên sâu vào bên trong cơ thể, mang lại nhiệt độ dễ chịu hơn, không làm da và hệ hô hấp quá nóng như các phòng xông hơi truyền thống. Điều này có nghĩa là bạn có thể dành thời gian trong phòng tắm hơi thú vị hơn mà không gặp bất kỳ khó khăn hay cảm giác quá tải. Thông qua nhiệt, hệ thống bạch huyết làm sạch các chất độc trong tế bào. Với sự đổ mồ hôi do nắng nóng gay gắt này, các chất độc trong hệ tuần hoàn bạch huyết sẽ bị tống ra khỏi cơ thể. Khi chất độc được đào thải qua da, khối lượng công việc lên thận và gan trong quá trình thanh lọc sẽ giảm xuống. Cơ thể ấm lên, tuần hoàn tăng lên, kích thích tiết mồ hôi. Độc tố dưới da bắt đầu được đẩy ra ngoài theo lỗ chân lông bị tắc nghẽn. Do đó, các tế bào da cũ và chết sẽ rời khỏi vị trí của chúng để chuyển sang các tế bào mới khỏe mạnh, tươi mới và sạch sẽ. Thoát mồ hôi không còn dư lượng axit cũng giúp cải thiện màu da và độ đàn hồi, mang lại làn da sáng khỏe, cũng như giảm các bệnh về da như mụn trứng cá, chàm và bệnh vẩy nến. Cơ thể chúng ta tăng tiết mồ hôi để giữ mát. Những lúc như vậy, máu được bơm từ tim của chúng ta tăng tốc và tuần hoàn tăng lên. Ngoài việc đổ mồ hôi gây mất nước, calo cũng bị đốt cháy. Mặc dù có thể thay nước bằng cách uống lại chất lỏng, nhưng lượng calo sẽ không được phục hồi và giảm cân sẽ xảy ra. Sự gia tăng nhiệt độ cũng giúp chúng ta phá vỡ các túi cellulite. Khi các tỉnh mạnh của chúng ta giản ra, huyết áp đối thoại của chúng ta giảm xuống và nhịp tim tăng lên sẽ điều chỉnh nhịp tim của chúng ta. NASA đã quyết định rằng phòng tắm hơi hồng ngoại có thể hữu ích để giữ dáng khi các phi hành gia ở trong không gian trong thời gian dài khó áp dụng các hình thức tập thể dục khác. Việc mở và thư giãn các tĩnh mạch, thanh lọc và thư giãn cơ cũng làm giảm các phản ứng đau. Một yếu tố khiến chúng ta cảm thấy khó chịu là cách cơ thể chúng ta phản ứng với bất kỳ kích thích nào. Phòng xông hơi bằng tia hồng ngoại giúp giảm đau bằng cách giảm phản ứng với những kích thích này. Xông hơi bằng tia hồng ngoại làm tăng số lượng tế bào bạch cầu và bằng cách này, cải thiện khả năng miễn dịch. Sự gia tăng nhiệt độ cơ thể trong phòng xông hơi hồng ngoại chính là nhiệt độ cơ thể cho phép cơ thể chống lại vi khuẩn và vi rút lạ. Nhiệt độ hồng ngoại làm ấm các cơ và điều chỉnh sự thư giãn của chúng. Có thể làm ấm hiệu quả hơn bằng cách sử dụng phòng xông hơi tia hồng ngoại Tác động tích cực của việc xông hơi này đối với cơ thể, ngăn ngừa các chấn thương; Nó giúp làm giảm và loại bỏ axit lactic tích tụ sau khi tập thể dục cường độ cao. Sử dụng phòng xông hơi hồng ngoại cũng giúp cải thiện kết quả của bài tập. Tận hưởng phòng xông hơi bằng tia hồng ngoại cho đến khi đổ mồ hôi. Bạn sẽ dễ dàng thoát khỏi cân nặng, thanh lọc làn da và tăng cường khả năng miễn dịch. Cố gắng sử dụng phòng xông hơi tia hồng ngoại giúp tăng cường thanh lọc thường xuyên. Cải thiện sức khỏe bên trong và bên ngoài của bạn, khởi động đầy sảng khoái.
