keyword: Ngọc Trinh (người mẫu)
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-ngoc-trinh-nu-hoang-noi-y-48794
content:
Nữ hoàng nội y Ngọc Trinh tên thật là Trịnh Ngọc Trinh . Sinh ngày 27 tháng 09 năm 1989 tại thị trấn Tiểu Cầu - tỉnh Trà vinh trong một gia đình nghèo. Cô sở hữu chiều cao 1m72 cùng với số đo cực chuẩn 85 - 58 - 91, Ngọc Trinh nhanh chóng gia nhập làng thời trang Việt năm 15 tuồi, 16 tuổi tham gia và giành giải phụ cuộc thi " Hoa Hậu Trang Sức " . Năm 2005, Ngọc Trinh tham dự Siêu Mẫu Việt Nam và đoạt giải " Người Đẹp Ăn Ảnh " . Trở lại làng giải trí Việt Nam đầu năm 2011 Ngọc Trinh ngay lập tức gây sự chú ý của giới truyền thông bằng một thân hình đẹp với dáng vẻ thướt tha và làn da mềm mại đến khó tin . Năm 2011 cũng là một năm thành công với Ngọc Trinh khi cô được sướng tên trên sân khấu cuộc thì nhan sắc " Hoa Hậu Việt Nam Quốc Tế " tại Long Beach, Califolia, Mỹ . Ngọc Trinh là con gái út trong một gia đình có 4 anh, chị em. Do mẹ ruột lâm bệnh nặng và qua đời lúc cô vừa tròn 6 tháng tuổi, vì thế hồi nhỏ Ngọc Trinh do một tay bố đẻ nuôi nấng, chăm sóc. Bố Ngọc Trinh phải chạy xe ôm nuôi nấng 4 anh em trưởng thành. Từ nhỏ, cô đã phải đối mặt với cuộc sống khó khăn cùng gia đình và mẹ kế. Chính vì điều đó mà sau này lớn lên, cô gái trẻ đã sớm ý thức được sự tự lập, chăm chỉ làm ăn tích cóp để gửi tiền về cho gia đình. Rich Kid Gia Kỳ khoe két sắt, tủ quần áo đến WC như. bãi rác
