keyword: Ngọc Trinh (người mẫu)
url: https://ladigi.vn/ngoc-trinh-nguoi-mau-la-gi-chi-tiet-ve-ngoc-trinh-nguoi-mau-moi-nhat-2021
content:
Trần Thị Ngọc Trinh (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1989), thường được biết đến với nghệ danh Ngọc Trinh, là một người mẫu, diễn viên người Việt. Cô đã trở nên nổi tiếng sau khi đăng quang Hoa hậu Việt Nam Quốc tế vào năm 2011. Ngọc Trinh sinh ngày 27 tháng 9 năm 1989 tại thị trấn Tiểu Cần, tỉnh Trà Vinh trong một gia đình nghèo theo Công giáo. Cô là con gái út trong một gia đình có 4 anh chị em. Do mẹ ruột lâm bệnh nặng và qua đời lúc cô vừa tròn 6 tháng tuổi, vì thế Ngọc Trinh đã lớn lên bằng một tay cha ruột nuôi nấng, chăm sóc. Từ nhỏ, cô đã phải đối mặt với cuộc sống khó khăn cùng gia đình và mẹ kế. Ngọc Trinh đã bắt đầu tham gia vào các hoạt động thời trang ở Việt Nam từ năm 15 tuổi. Vào năm 16 tuổi, cô đã tham gia cuộc thi Hoa hậu Trang sức và giành được giải nhì. Năm 2005, Ngọc Trinh tham dự Siêu mẫu Việt Nam và đoạt giải “Người đẹp ăn ảnh”. Vào năm 2011, Ngọc Trinh đã gây sự chú ý của giới truyền thông bằng thân hình đẹp với dáng vẻ “thướt tha” và làn da “mềm mại”. Năm 2011 cũng là một năm thành công đối với Ngọc Trinh khi cô đoạt giải Hoa hậu trong cuộc thi nhan sắc Hoa Hậu Việt Nam Quốc Tế tổ chức tại Long Beach, California, Mỹ. Tại Liên hoan phim Cannes năm 2019, Ngọc Trinh đã bị nhiều khán giả chỉ trích khi diện đồ được cho là “phản cảm” và vụ việc sau đó đã bị nhiều báo chí nước ngoài đánh giá là “hở hang”, “dung tục”. Ngoài ra, cô cũng có những phát ngôn gây sốc như: “Không tiền cặp đất mà ăn”; “Nhan sắc quyết định tất cả”,… vô tình tạo nên những định kiến sai lệch của một bộ phận giới trẻ về lối sống xa hoa, ăn chơi hưởng lạc của cô và tạo nên những luồng dư luận trái chiều vì những lần “hở bạo” công khai của Ngọc Trinh. Vào ngày 4 tháng 10 năm 2020, Ngọc Trinh đã đăng lên trang cá nhân hình ảnh một đôi giày cao gót. Tuy nhiên lần này, phần gót của đôi giày Ngọc Trinh đăng tải lại gây chú ý bởi có hình của bộ phận sinh dục nam. Cũng trong ngày 26 tháng 10 năm 2020, Ngọc Trinh đã chia sẻ đoạn clip ngắn trên TikTok ghi lại cảnh cô “đâm sầm” vào ăn trái chuối trên tay của Vũ Khắc Tiệp trong vai một chàng trai lạ mặt. Dù đây chỉ là một 1 clip mang tính chất vui vẻ, tuy nhiên, cả hai sau đó đã nhận phải nhiều ý kiến chỉ trích từ người xem. Đến tháng 4 năm 2021, cô đã bất ngờ nhận phải sự tố cáo từ phía nam ca sĩ Nathan Lee khi cho rằng cô là một người “sống ảo”, “thích khoe khoang”, “sống dựa vào tiền ‘đại gia”, “bán thân”, v.v. Tháng 5 năm 2021, Ngọc Trinh đã bị cho là người “tiếp tay lừa đảo” khi đăng loạt các bài đăng quảng cáo về FXT Token và đồng Dogecoin được coi là các dịch vụ “kinh doanh đa cấp lừa đảo”. Các bài đăng này sau đó đã bị xóa trên trang Facebook cá nhân của cô. Ân Nguyễn (17 tháng 2 năm 2019). “Ngọc Trinh tròn vai, Diệu Nhi hài duyên trong ‘Vu quy đại náo‘”. Hải Trần (10 tháng 3 năm 2021). “Hé lộ cảnh nóng của Ngọc Trinh trong phim ‘Chị mẹ học yêu‘”. L.C. (ngày 20 tháng 5 năm 2019). “Ngoài Ngọc Trinh, một loạt mỹ nhân cũng diện đồ phản cảm tại Cannes 2019”. “Ngọc Trinh ‘chết mê’ đôi giày cao gót có hình bộ phận sinh dục nam”. “Tranh cãi nảy lửa: Ngọc Trinh gây sốc khi đăng ảnh giày cao gót có hình bộ phận sinh dục”.
