keyword: Franz Joseph I của Áo
url: https://latima.vn/wiki-zita-nha-bourbon-parma-la-gi-chi-tiet-ve-zita-nha-bourbon-parma-update-2021
content:
Như vậy, cô là Hoàng hậu Áo và Nữ hoàng Hungary cuối cùng, bên cạnh các danh hiệu khác. Là con thứ mười bảy của Robert I, Công tước Parma và người vợ thứ hai của ông, Infanta Maria Antonia của Bồ Đào Nha, Zita kết hôn với Thái tử Charles của Áo năm 1911. Charles trở thành người thừa kế của Hoàng đế Franz Joseph I của Áo tại Năm 1914 sau vụ ám sát chú của ông, Thái tử Franz Ferdinand của Áo và lên ngôi năm 1916 sau cái chết của hoàng đế. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc vào năm 1918, nhà Habsburg bị phế truất và đế chế tan rã thành bốn quốc gia độc lập là Áo, Hungary, Tiệp Khắc và Nhà nước của người Slovene, người Croatia và người Serb. Charles và Zita rời đi lưu vong ở Thụy Sĩ và sau đó bị quân Đồng minh đưa từ Hungary đến Madeira, nơi Charles qua đời năm 1922. Sau khi chồng bà qua đời, Zita và con trai Otto làm biểu tượng cho sự thống nhất của triều đại bị lưu đày. Là người Công giáo sùng đạo, cô nuôi một gia đình lớn sau khi góa chồng ở tuổi 29 và không bao giờ tái hôn.
