keyword: Sân vận động Ánh sáng (Lisbon)
url: https://latima.vn/wiki-chung-ket-uefa-champions-league-2020-la-gi-chi-tiet-ve-chung-ket-uefa-champions-league-2020-update-2021
content:
Trận chung kết UEFA Champions League 2020 là trận đấu cuối cùng của UEFA Champions League 2019-20, mùa giải thứ 65 của giải đấu bóng đá câu lạc bộ hàng đầu của châu Âu được tổ chức bởi UEFA, và là mùa giải thứ 28 kể từ khi nó được đổi tên từ Cúp C1 châu Âu thành UEFA Champions League. Trận đấu được diễn ra vào ngày 23 tháng 8 năm 2020 tại Sân vận động Ánh sáng ở Lisbon, Bồ Đào Nha, giữa câu lạc bộ Pháp Paris Saint-Germain, trong trận chung kết Cúp C1 châu Âu đầu tiên của họ, và câu lạc bộ Đức Bayern Munich. Trận đấu được diễn ra đằng sau những cánh cửa đóng do đại dịch COVID-19 ở châu Âu. Trận chung kết ban đầu dự kiến được diễn ra tại Sân vận động Olympic Atatürk ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 30 tháng 5 năm 2020. Tuy nhiên, UEFA thông báo vào ngày 23 tháng 3 năm 2020 rằng trận chung kết đã bị hoãn do đại dịch COVID-19. Vào ngày 17 tháng 6 năm 2020, Ủy ban điều hành UEFA đã chọn dời trận chung kết đến Lisbon, như một phần của “giải đấu dành cho 8 đội cuối cùng” bao gồm các cặp đấu một trận loại trực tiếp được diễn ra ở hai sân vận động khắp thành phố. Trận đấu là trận chung kết Cúp C1 châu Âu/Champions League đầu tiên được tổ chức vào Chủ Nhật và lần đầu tiên kể từ năm 2009 không được diễn ra vào Thứ Bảy. Đây cũng là trận chung kết đầu tiên của giải đấu được diễn ra sau tháng 6. Bayern Munich giành chiến thắng 1–0 trong trận chung kết nhờ bàn thắng được ghi ở phút thứ 59 bởi cựu cầu thủ Paris Saint-Germain Kingsley Coman, qua đó có danh hiệu Cúp C1 châu Âu thứ sáu và cú ăn ba châu lục thứ hai. Thêm vào đó, Bayern trở thành đội bóng đầu tiên vô địch bất kỳ giải đấu châu Âu với tỷ lệ thắng 100%. Với tư cách nhà vô địch, họ giành quyền thi đấu với nhà vô địch của UEFA Europa League 2019-20, Sevilla, trong trận Siêu cúp châu Âu 2020. Họ cũng đủ điều kiện để tham dự vòng bảng của UEFA Champions League 2020-21; tuy nhiên, vì họ đã giành quyền tham dự thông qua thành tích ở giải vô địch quốc gia của họ, suất dự dành riêng đó được đưa cho đội đứng đầu của Eredivisie 2019-20 bị hủy bỏ (Ajax), hiệp hội xếp hạng 11 theo danh sách tham dự của mùa sau. Trong bảng sau đây, các trận chung kết đến năm 1992 thuộc kỷ nguyên Cúp C1 châu Âu, kể từ năm 1993 trở đi thuộc kỷ nguyên UEFA Champions League. Ủy ban điều hành UEFA lựa chọn địa điểm này – được biết đến chính thức với tên gọi Estádio do Sport Lisboa e Benfica (Sân vận động Thể thao Lisboa và Benfica) – tại cuộc họp của họ vào ngày 17 tháng 6 năm 2020. Đây là trận chung kết UEFA Champions League thứ hai được tổ chức tại sân vận động này; trận chung kết đầu tiên vào năm 2014, khi Real Madrid có lần thứ 10 vô địch bằng việc đánh bại Atlético Madrid 4–1 trong trận chung kết giữa các đội đến từ cùng thành phố đầu tiên từ trước đến nay. Ghi chú: Trong tất cả các kết quả dưới đây, tỉ số của đội lọt vào chung kết được đưa ra trước tiên (N: sân nhà; K: sân khách; TL: sân trung lập). Vào ngày 20 tháng 8 năm 2020, UEFA lựa chọn trọng tài người Ý Daniele Orsato là người điều khiển cho trận chung kết. Orsato là một trọng tài FIFA kể từ năm 2010, và đã từng là trọng tài thứ tư trong trận chung kết UEFA Europa League 2019. Ông cũng là một trợ lý tổ trợ lý trọng tài video trong trận chung kết FIFA World Cup 2018. Ông cũng là một trợ lý trọng tài bổ sung tại UEFA Euro 2016 và là một trợ lý trọng tài video tại FIFA World Cup 2018. Ông cùng tham gia làm việc với 4 trọng tài đồng hương của ông, với Lorenzo Manganelli và Alessandro Giallatini là trợ lý trọng tài, Massimiliano Irrati là trợ lý trọng tài video và Marco Guida là trợ lý tổ trọng tài VAR. Trọng tài thứ tư là Ovidiu Hațegan từ Romania, trong khi đó trọng tài người Tây Ban Nha Roberto Díaz Pérez del Palomar và Alejandro Hernández Hernández lần lượt là trọng tài VAR bắt việt vị và hỗ trợ VAR. Đội “chủ nhà” (vì mục đích hành chính) được xác định bằng một lượt bốc thăm bổ sung được tổ chức vào ngày 10 tháng 7 năm 2020 (sau khi bốc thăm vòng tứ kết và vòng bán kết), tại trụ sở UEFA ở Nyon, Thụy Sĩ.
