keyword: Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư
url: https://ichi.pro/vi/cuoc-cach-mang-cong-nghiep-lan-thu-tu-la-gi-188760351829659
content:
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đề cập đến sự kết hợp của các công nghệ đang thay đổi cách chúng ta sống, làm việc và liên hệ với nhau. Đó là sự tự động hóa liên tục của các quy trình sản xuất truyền thống và các hoạt động công nghiệp bằng cách sử dụng công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo, máy móc tự động và Internet vạn vật. Chúng bao gồm việc hợp nhất các thế giới vật lý, kỹ thuật số và sinh học theo những cách tạo ra cả hứa hẹn to lớn và khả năng tiếp xúc với sự hủy diệt. Đây là cơ hội để thay đổi cách thức hoạt động của các cá nhân, công ty và chính phủ, hướng tới sự chuyển đổi xã hội tương tự như ba cuộc cách mạng công nghiệp trước đó. Cuộc cách mạng công nghiệp đầu tiên được bắt đầu sau khi phát minh ra động cơ hơi nước thay thế phương pháp sản xuất thủ công truyền thống bằng máy chạy bằng hơi nước. Đó là khoảng thời gian từ năm 1760 đến năm 1820, hoặc năm 1840 ở Châu Âu và Hoa Kỳ đã kích hoạt các phương pháp sản xuất mới, dẫn đến sự phát triển của các ngành Công nghiệp. Được gọi là cuộc cách mạng công nghệ, cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai là giai đoạn từ năm 1871 đến năm 1914 được đặc trưng bởi sự thành lập của ngành công nghiệp máy công cụ, sự phát triển của các phương pháp sản xuất các bộ phận có thể thay thế cho nhau và việc phát minh ra một phương pháp rẻ tiền (quy trình Bessemer) để sản xuất thép. Việc lắp đặt hệ thống đường sắt, điện, mạng lưới điện báo và động cơ đốt trong rộng rãi đã dẫn đến tăng trưởng kinh tế lớn, với sự gia tăng năng suất trong thời đại này. Điều này khiến tỷ lệ thất nghiệp tăng cao do nhiều công nhân nhà máy bị thay thế bằng máy móc. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba (Cách mạng kỹ thuật số) xảy ra vào cuối thế kỷ 20 đã thay thế các thiết bị điện tử cơ khí và tương tự bằng công nghệ điện tử kỹ thuật số. Việc sử dụng rộng rãi logic kỹ thuật số, bóng bán dẫn, chip bán dẫn (IC) và các công nghệ có nguồn gốc từ chúng, bao gồm máy tính, bộ vi xử lý, điện thoại di động và Internet đã biến các quy trình sản xuất truyền thống thành sản xuất tự động. Trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, khoảng cách giữa thế giới vật lý, sinh học và kỹ thuật số đang thu hẹp lại và công nghệ đang thay đổi nhanh hơn bao giờ hết, hoàn toàn khác với cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ ba. So với các cuộc cách mạng công nghiệp trước đây, cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang phát triển với tốc độ cấp số nhân. Nó đang phá vỡ toàn bộ hệ thống hệ thống sản xuất, quản lý và điều hành bằng công nghệ thông minh. Khả năng của hàng tỷ người được kết nối bằng thiết bị di động, với sức mạnh xử lý chưa từng có, dung lượng lưu trữ và khả năng tiếp cận kiến thức là không giới hạn. Và những khả năng này sẽ được nhân lên nhờ những đột phá công nghệ mới nổi trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo, robot, Internet vạn vật, xe tự hành, in 3-D, công nghệ nano, công nghệ sinh học, khoa học vật liệu,lưu trữ năng lượng và tính toán lượng tử. Trong tương lai, đổi mới công nghệ cũng sẽ dẫn đến điều kỳ diệu từ phía cung, với lợi ích lâu dài về hiệu quả và năng suất. Chi phí vận tải và thông tin liên lạc sẽ giảm xuống, hậu cần và chuỗi cung ứng toàn cầu sẽ trở nên hiệu quả hơn, và chi phí thương mại sẽ giảm xuống, tất cả sẽ mở ra thị trường mới và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Mặc dù cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư có tiềm năng nâng cao mức thu nhập toàn cầu và cải thiện chất lượng cuộc sống cho người dân trên khắp thế giới, những thách thức khác nhau sẽ nảy sinh trong cuộc cách mạng này như Chi phí kinh tế cao, Mối lo về quyền riêng tư, Trình độ nhân viên không đủ, chiến tranh mạng, v.v. Thứ tư Cuối cùng, Cách mạng Công nghiệp sẽ thay đổi không chỉ những gì chúng ta làm mà còn thay đổi chúng ta là ai. Naive Bayes là một thuật toán phân loại được sử dụng cho các bài toán phân loại nhị phân và đa lớp. Naive Bayes dựa trên một kỹ thuật dựa trên xác suất được gọi là Định lý Bayes. Là một người hâm mộ Pokémon suốt đời, tôi đã hy vọng về việc phát hành Pokémon Legends: Arceus vào tháng Giêng. Nó dường như ít nhất là một trò chơi bán thế giới mở lấy bối cảnh từ nhiều thế kỷ trước - một góc nhìn thú vị mà loạt phim Pokémon vẫn chưa nhúng tay vào. Bạn có một câu chuyện mà bạn sẽ thay đổi điều đầu tiên khi nhận được cỗ máy thời gian? Tất cả chúng ta đều có ít nhất một câu chuyện khiến chúng ta đau lòng mãi mãi, không phải vì mức độ mất mát một mình, mà là do sự ngu ngốc kéo dài mà chúng ta đã thể hiện. Nếu bạn bình thường, bạn sẽ có một đội quân những câu chuyện như vậy. Ý tưởng về một thuật toán học máy giống hệt với bất kỳ thuật toán nào khác trong khoa học máy tính. Thuật toán học máy là một phương pháp theo hướng dữ liệu để phát triển mô hình học máy sẵn sàng sản xuất. Vào tháng 6 năm 1968, Robert Kennedy, tái sinh như một người tiến bộ hưng phấn, đã gây bão cho Đảng Dân chủ. Cả nước đã theo dõi. Mùa hè này, tôi đã dành một vài tuần ở Hoa Kỳ (US). Ở đó, tôi biết được một thực tế cay đắng. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
