keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 1938
url: https://sauphut90.com/world-cup-la-gi/
content:
World Cup hay Giải vô địch bóng đá thế giới là giải đấu do Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) chịu trách nhiệm tổ chức. Thời gian diễn ra các kỳ World Cup định kì mỗi bốn năm một lần dành cho tất cả các đội tuyển quốc gia là thành viên trực thuộc FIFA. Ý nghĩa của World Cup đó là Giải vô địch bóng đá giúp kết nối tất cả các đội bóng hàng đầu thế giới, cùng hướng đến chiếc cúp vô địch trên tinh thần thể thao cao thượng, không phân biệt những đội bóng nghiệp dư hay chuyên nghiệp. Lịch sử hình thành World Cup bắt đầu với giải đấu đầu tiên được tổ chức vào năm 1930 tại Uruguay. Thời điểm đó chỉ có 13 đội tham dự và đội chủ nhà Uruguay cũng trở thành đội tuyển đầu tiên được vinh dự nâng cao chiếc cúp vàng mang tên “Jules Rimet” (tên của cựu chủ tịch FIFA). Tên gọi của Giải vô địch bóng đá thế giới thật ra đã có vài lần thay đổi trước khi có tên chính thức là FIFA World Cup hay Giải vô địch bóng đá thế giới như ngày nay. Thoạt đầu nó được gọi là Cúp thế giới (World Cup, Coupe du monde) sau đó được đổi tên thành “Jules Rimet Cup” nhằm tri ân đến cựu chủ tịch FIFA, ngài Jules Rimet, cha đẻ của giải đấu này. Lần thay đổi tiếp theo giải đấu có tên “Giải vô địch bóng đá thế giới – Jules Rimet Cup” và sau cùng là “FIFA World Cup”. FIFA World Cup được tổ chức định kì bốn năm một lần, chỉ duy nhất bị gián đạo vào các năm 1942 và 1946 do ảnh hưởng từ cuộc chiến tranh thế giới lần thứ 2. Trước năm 1970, đội đoạt chức vô địch thế giới sẽ được nhận chiếc cúp “Nữ thần vàng” với biểu tượng hình “Nữ thần chiến thắng Nike” theo thần thoại Hy Lạp. Chiếc cúp được FIFA đặt hàng với một người thợ kim hoàn có tiếng ở thủ đô Paris, Abel Lafleur. Quá trình chế tác chiếc cúp hoàn thành vào năm 1928 với phần vàng thật nặng 1.8 kg, đế được làm bằng đá hoa cương nặng khoảng 4 kg, trị giá 10.000 USD. Chức vô địch World Cup 1970 đã giúp Brazil hội đủ điều kiện 3 lần vô địch World Cup (2 lần trước đó vào các năm 1958 và 1962) để được vĩnh viễn giữ lại chiếc cúp “Nữ thần vàng”. Sau đó FIFA quyết định đặt làm chiếc cúp mới lấy tên là FIFA World Cup Trophy (Cúp FIFA World Cup), cũng từ đây không đội bóng nào được giữ vĩnh viễn chiếc cúp này nữa mà FIFA sẽ luân phiên trao cho các đội vô địch. Chiếc cúp FIFA World Cup do nghệ sỹ xuất chúng người Italia, Silvio Gazzaniga sáng tạo nên và chế tác bằng vàng thật bởi người thợ kim hoàn tài hoa của thành Milan, Stabilimento Artistico Bertoni. Chiếc cúp với hình tượng hai thanh niên với bốn cánh tay giơ cao đỡ lấy quả Địa Cầu, có chiều cao 36 cm, nặng 5 kg và trị giá 20.000 USD. Cho đến trước VCK World Cup 2018 được tổ chức ở Nga thì đã có tất cả 20 kỳ World Cup diễn ra nhưng chỉ có 8 quốc gia đoạt được chức vô địch. Trong đó, Brazil dẫn đầu với 5 lần đoạt cúp vàng và cũng là đội tuyển duy nhất cho đến nay góp mặt ở tất cả các VCK World Cup. Italia và Đức mỗi đội đều đã có 4 lần nhận danh hiệu vô địch. Argentina và quê hương của kỳ World Cup đầu tiên Uruguay cùng có 2 lần vô địch. 3 đội tuyển Anh, Pháp và Tây Ban Nha mỗi đội có một chức vô địch. Trước đây, World Cup chỉ được tổ chức luân phiên ở các nước thuộc châu Âu hoặc châu Mỹ. Đến tận năm 2002, FIFA mới có bước đi đột phá khi cho phép Hàn Quốc và Nhật Bản làm đồng chủ nhà và sau đó năm 2010, Nam Phi trở thành quốc gia châu Phi đầu tiên tổ chức một VCK World Cup. Theo tin tức mới nhất, FIFA đã chấp nhận từ năm 2026 World Cup sẽ tăng lên 48 đội. Đây là cũng lần đầu tiên kể từ sau World Cup năm 1998 tại Pháp, FIFA tăng số đội tham dự World Cup. World Cup 1930, chủ tịch FIFA Jules Rimet lần đầu tiên trao chiếc cúp vô địch thế giới cho chủ tịch LĐBĐ Uruguay, Raul Jude. Kết quả chung cuộc, đội bóng áo thiên thanh đã giành chiến thắng và bước lên đỉnh của bóng đá thế giới. World Cup 1950, Uruguay đã khiến cả sân vận động Maracan bỗng chốc trở nên im lặng khi đánh bại Brazil trong trận cầu quyết định, qua đó lần thứ 2 nâng cao chiếc cúp vô địch. World Cup 1954, huyền thoại Fritz Walter đại diện Tây Đức nhận chiếc cúp Jules Rimet trước chiến tích đánh bại thế hệ vàng của bóng đá Hungary trong trận chung kết. World Cup 1958, cuối cùng ngày mà người Brazil chờ đợi cũng đã đến, đội trưởng Belini lần đầu được bước lên bục nhận cúp sau khi đánh bại chủ nhà Thụy Điển. World Cup 1966, thánh địa Wembley gần như nổ tung sau chức vô địch của đội tuyển Anh. Đó cũng là lần đầu tiên và cũng là duy nhất người Anh được tận hưởng niềm vui của ngôi vua bóng đá thế giới. World Cup 1970, Pele và các đồng đội khẳng định vị thế thống trị của Brazil với môn thể thao vua. World Cup 1978, tại giải đấu được tổ chức ngay trên sân nhà, Argentina lần đầu bước lên đỉnh cao của bóng đá thế giới. World Cup 1986, “cậu bé vàng” Diego Maradona tạo nên những khoảnh khắc kì diệu đưa Argentina đến với chức vô địch thế giới. World Cup 1990, trận chung kết là cuộc tái đấu giữa Argentina và Đức. Lần này, Mattahäus và các đồng đội đã trả xong món nợ 4 năm trước với Argentina mà đặc biệt là với Maradona. World Cup 1994, chức vô địch một lần nữa gọi tên Brazil, lần thứ 4 sau 24 năm chờ đợi. World Cup 1998, xuất sắc đánh bại Brazil 3 – 0, Zidane cùng thế hệ vàng của tuyển Pháp lần đầu tiên vô địch thế giới ngay trên sân nhà. World Cup 2002, tại giải vô địch lần đầu tiên được tổ chức bên ngoài lục địa châu Âu và châu Mỹ, Brazil lần thứ 5 đăng quang nhờ màn trình diễn chói sáng của bộ ba “huyền ảo” Ronaldo – Ronaldinho – Rivaldo. World Cup 2006, lối chơi đậm chất Catenaccio đưa người Italy trở lại thống trị bóng đá thế giới. World Cup 2010, đánh dấu thời kì đỉnh cao của bóng đá Tây Ban Nha với lối chơi tiki-taka rực rỡ. World Cup 2014, Đức trở thành đội bóng châu Âu đầu tiên vô địch World Cup trên đất châu Mỹ với chiến thắng 7 – 1 trước chủ nhà Brazil trong trận bán kết. World Cup 2018, đội tuyển Pháp lần thứ 2 đứng trên ngôi vua của bóng đá thế giới sau đúng 20 năm chờ đợi kể từ chức vô địch đầu tiên tại France 1998.
