keyword: Danh từ không đếm được
url: https://60giayonline.com/danh-tu-dem-duoc-va-khong-dem-duoc.html
content:
Nhiều bạn khi học tiếng anh, luôn gặp khó khăn trong quá trình giao tiếp. Chỉ bởi vì không phân biệt được cách dung danh từ đếm được và không đếm được. Đừng quá lo lắng, khả năng của bạn sẽ được cải thiện sau khi đọc xong bài này. Cùng nhau chia sẻ những khó khăn của bạn trong quá trình học qua bài viết bên dưới nhé!. Đây là loại danh từ có thể dùng được với số đếm. Nó có 2 hình thái số ít và số nhiều, có thể dùng được với a hay với the. Lưu ý với danh từ “time” nếu dùng với nghĩa là “thời đại” hay “số lần” là danh từ đếm được. (số lần, đếm được) Ý nghĩa: Họ đã xem chương trình này hai lần trước. Khi sử dụng, chúng ta chú ý tới các mạo từ và tính từ đi kèm. Một số mạo từ và tính từ có thể đi cùng thể dùng với cả 2 loại trên nhưng một số khác chỉ có thể đi kèm với danh từ đếm được hoặc danh từ không đếm được. rice, sugar, salt: gạo/ lúa/ cơm, đường, muối (hạt quá nhỏ không thể đếm được) Liên quan phần này, chúng ta cần hiểu là không đếm được những danh từ này, nhưng có thể đếm đơn vị đo chúng, hoặc đếm đồ dùng đựng chúng. Ví như cà phê không đếm được nhưng đếm tách cà phê hay số kg cà phê thì được. Một số loại không dùng được với số đếm, do đó nó không có hình thái số ít, số nhiều. Nó không thể dùng được với a, còn the chỉ trong một số trường hợp đặc biệt. Bạn sẽ sai khi nói “one milk”, “two milks” … (Một số vật chất không đếm được có thể được chứa trong các bình đựng, bao bì… đếm được. Ý nghĩa: Đó là một trong những loại thịt mà mẹ cô ấy muốn cô ấy ăn. (thời gian, không đếm được ) Ý nghĩa: Cậu ấy tốn khá nhiều thời gian cho bài tập về nhà. Đây là dạng danh từ chỉ những thứ chúng ta chỉ có thể cảm nhận được chứ không thể dùng giác quan nhận thấy như cảm giác, tình cảm, tính tình là những thứ không thể nhìn thấy được. Chỉ cần lưu ý chút thôi là có thể thành công rồi. Chúc bạn sử dụng tiếng anh hiệu quả hơn trong công việc. Tin tức60giayonline rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi!. Website đang trong giai đoạn chạy thử nghiệm (BETA). Chúng tôi sẽ không chịu trách nhiệm về nội dung của mỗi bài viết. Những bài vi phạm chúng tôi sẽ xóa ngay lập tức.
