keyword: Danh từ không đếm được
url: https://saigonvina.edu.vn/chi-tiet/182-2018-danh-tu-dem-duoc-va-danh-tu-khong-dem-duoc-.html
content:
Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Chú ý: sự “đếm được”ở đây mang tính đặc thù ngôn ngữ, có nghĩa là ở ngôn ngữ này thì nó thuộc loại đếm được, còn ở ngôn ngữ kia thì nó thuộc loại đếm được, hoặc khi ở dạng đếm được thì nghĩa của nó khác hẳn với nghĩa ở dạng không đếm được. Ví dụ: danh từ không đếm được paper (giấy) > < Danh từ đếm được papers (giấy tờ: gồm chứng minh thư, giấy phép lái xe,.). Danh từ không đếm được không có dạng số nhiều và luôn đi với động từ số ít:. Dùng để chỉ những gì không đếm được hoặc những gì có tính cách trừu tượng, ví dụ: Money (tiền bạc), weather (thời tiết), nature (thiên nhiên). (Các sinh viên ấy không cần sự giúp đỡ. Họ chỉ cần kiến thức thôi.). Một vài danh từ trừu tượng cũng theo sau a/an, nhưng với ý nghĩa đặc biệt và ở số ít. (Để có một kiến thức rộng rãi về văn học, chúng ta phải đọc sách nhiều.). Chú ý: Có một số ít danh từ đếm được nhưng trong một vài trường hợp nó lại không đếm được. Bài viết Danh từ đếm được và danh từ không đếm được. được biên soạn bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh Sài Gòn Vina.
