keyword: Danh từ không đếm được
url: https://studynet.vn/danh-tu-dem-duoc-va-khong-dem-duoc/
content:
Trong tiếng Anh, danh từ được chia thành 2 loại: danh từ đếm được và danh từ không đếm được (Countable and uncountable nouns). Trong giao tiếp tiếng Anh hàng ngày khi sử dụng cũng không tránh khỏi việc nhầm lẫn giữa hai loại danh từ này. Vậy nên bài học của chúng ta hôm nay sẽ là phân biệt Countable and uncountable nouns nhé!. Countable nouns có ý nghĩa là một vật thể, đối tượng hữu hình có thể sờ thấy, nhìn thấy được và có thể đếm được bằng số đếm. Đối với hầu hết Countable nouns được ta thêm -s hoặc –es để chuyển từ dạng số ít sang số nhiều. Danh từ không đếm được luôn ở số ít và không đi theo sau a/an. Có thể đứng một mình hoặc sử dụng kèm với mạo từ “the” hay đứng chung với danh từ khác. Một số mạo từ và tính từ có thể dùng cho cả Countable và Uncountable nouns nhưng một số khác chỉ có thể dùng cho một trong hai loại danh từ này.
