keyword: Thủy ngân đỏ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%A7y_ng%C3%A2n_%C4%91%E1%BB%8F
content:
Thủy ngân đỏ được coi là một chất có thành phần không chắc chắn được sử dụng trong việc tạo ra vũ khí hạt nhân, cũng như một loạt các hệ thống vũ khí không liên quan. Do sự bí mật lớn xung quanh việc phát triển và sản xuất vũ khí hạt nhân, không có bằng chứng nào cho thấy thủy ngân đỏ tồn tại. Tuy nhiên, tất cả các mẫu được cho là "thủy ngân đỏ" được phân tích trong các tài liệu công khai đã được chứng minh là các chất đỏ phổ biến, thường không được các nhà sản xuất vũ khí quan tâm. Do đó, thủy ngân đỏ được coi là một trò lừa bịp, được thực hiện bởi các nghệ sĩ lừa đảo, những người tìm cách lợi dụng những người mua cả tin trên thị trường chợ đen để mua vũ khí. Đã có báo cáo về "thủy ngân đỏ" trên thị trường chợ đen quốc tế kể từ năm 1979, nhưng trò lừa bịp này dường như phổ biến nhất vào đầu những năm 1990, với giá chào bán lên tới 1,8 triệu đô la cho mỗi kg. Các tài liệu tham khảo về thủy ngân đỏ xuất hiện lần đầu tiên trong các nguồn truyền thông lớn của Liên Xô và phương Tây vào cuối những năm 1980.
