keyword: Tiếng Bồ Đào Nha Brasil
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFng_B%E1%BB%93_%C4%90%C3%A0o_Nha_Brasil
content:
Tiếng Bồ Đào Nha Brasil (tiếng Bồ Đào Nha: português do Brasil hoặc português brasileiro ) là một phương ngữ của tiếng Bồ Đào Nha được sử dụng chủ yếu ở Brasil, nơi hầu như tất cả 200 triệu dân Brasil sử dụng và được nói rộng rãi ở các cộng đồng người Brasil, ngày nay bao gồm khoảng hai triệu người Brasil đã di cư sang các nước khác. Tiếng Bồ Đào Nha Brasil khác biệt đáng kể, đặc biệt là về âm vị và sự trọng âm, so với tiếng địa phương được nói ở Bồ Đào Nha và các quốc gia châu Phi nói tiếng Bồ Đào Nha, Ở những quốc gia này, ngôn ngữ có xu hướng gần gũi hơn với tiếng Bồ Đào Nha đương đại của châu Âu, một phần vì sự thống trị của thực dân Bồ Đào Nha đã kết thúc gần đây hơn ở Brasil nhiều hơn ở Brasil. Mặc dù sự khác biệt này giữa các giống nói, tiếng Bồ Đào Nha của Brasil và Châu Âu khác nhau rất ít khi viết chính thức (theo nhiều cách tương tự với sự khác biệt giữa tiếng Anh Mỹ và tiếng Anh Anh).
