keyword: Người ngoài hành tinh Xám
url: https://tinhhoa.net/nguoi-ngoai-hanh-tinh-xam-dang-song-giua-chung-ta.html
content:
Những người yêu thích khoa học viễn tưởng đều nổi da gà khi nghe về một phát hiện UFO mới, hoặc một bài báo với tiêu đề: “Bằng chứng tồn tại của người ngoài hành tinh”. Hầu hết mọi người đều háo hức khi nghe đến Hồ sơ tuyệt mật, hoặc là Du hành giữa các vì sao. Hãy quên ý định rằng chúng ta sẽ đi tìm chúng – bởi vì ý tưởng gặp gỡ và giao tiếp với sự sống thông minh từ hành tinh khác rất căng thẳng và đáng sợ. Gần đây, chính phủ Hoa Kỳ đã cam kết minh bạch hơn trong các cuộc điều tra của họ về UFO, và các nghiên cứu ngoài trái đất. Nhưng giả thiết về sự tồn tại của Người Xám – một sinh vật bé nhỏ, nổi tiếng với cặp mắt to và lồi vẫn chưa được xác nhận…. cho đến tận bây giờ. Nghịch lý Fermi – phát triển từ lý thuyết khoa học và ước tính từ số liệu thực tiễn đã khẳng định: Nền văn minh cao cấp ngoài hành tinh không chỉ tồn tại, mà nó hẳn là còn đang tương tác với chúng ta theo một cách nào đó. Tuy nhiên, nghịch lý cũng nằm ở điểm này: Về cơ bản chúng ta không có bất kỳ bằng chứng xác thực nào chứng minh rằng sự sống ngoài hành tinh tồn tại, chưa nói đến việc họ tương tác với chúng ta. Gần đây đã có một nghiên cứu mới đến từ Đại học Nottingham, được công bố trên Tạp chí Vật lý Thiên văn. Nghiên cứu này ước tính một cách “thận trọng” rằng, có ít nhất 36 nền văn minh ngoài hành tinh khác nhau nội trong Dải Ngân hà, và họ đủ thông minh để giao tiếp với con người chúng ta. Những nền văn minh này rất có thể đồng dạng với tiến bộ công nghệ của chúng ta. Và tất nhiên sẽ cách xa chúng ta hàng ngàn hàng vạn năm ánh sáng. Vì thế, chỉ riêng việc phát hiện, chưa nói đến liên lạc, cũng gần như là không thể đối với chúng ta lúc này. Từng có rất nhiều video ghi lại cảnh tượng kỳ lạ trên bầu trời đêm, thậm chí một trong số đó bị rò rỉ từ quân đội. Nó cho thấy các phi công đang cố gắng đuổi theo các vật thể bay hình dạng kỳ lạ, và có tốc độ nhanh đến kinh ngạc. Vậy điều gì gây ngạc nhiên nhất? Năm 2020, Lầu Năm Góc cuối cùng cũng thừa nhận, những đoạn video bị rò rỉ đó thật sự là UFO – chính là chiếc phi thuyền mà không ai có thể xác định được ấy. Mặc dù chúng có thể là tác phẩm của một quốc gia khác, nhưng nhiều nhân vật cấp cao trong chính phủ tin rằng, chúng “không thuộc hành tinh này”. Thậm chí tờ New York Times còn được cung cấp một số tài liệu diễn thuyết từ các cuộc họp nội bộ. Trong đó, mọi thông tin của các vật thể bay không xác định đều được phân loại “cần cho công chúng biết”. Một trong những trang thuyết trình này có câu: “Các sự kiện AAV về nguồn gốc ngoại lai (kể cả ngoài hành tinh) đang được triển khai và thử nghiệm trên toàn cầu, bao gồm trong lãnh thổ Hoa kỳ”. New York Times cho biết: AAV là viết tắt của “các phương tiện hàng không vũ trụ tiên tiến”. Nhưng chỉ những thứ “trong lĩnh vực chưa thể giải thích” mới được gọi là AAV. Gần đây, một số quan chức cấp cao có kiến thức thâm sâu và thậm chí đang làm nghiên cứu UFO cho biết, Hoa Kỳ đã phục chế các mảnh vụn của các vật thể bay không xác định từ các địa điểm rơi. Vài người trong số họ nói rằng: Các bộ phận được phục chế này không thể được “tạo ra trên Trái đất”. Mặc dù vậy, họ hiện vẫn chưa thể cung cấp thêm thông tin về vấn đề này, có thể là do tính chất tuyệt mật của công việc. Vì vậy, câu hỏi rằng liệu ai đó đang sở hữu công nghệ vượt xa chúng ta, hay các bộ phận này thực sự được làm bằng vật liệu không tồn tại trên Trái đất vẫn còn là một ẩn số. Chính xác mà nói, tại thời điểm này chưa có đáp án chính xác cho câu hỏi đó. Tuy nhiên, Lầu Năm Góc hứa hẹn sẽ cung cấp thông tin ngay khi họ có được câu trả lời về UFO trong tương lai gần, và mọi người đang đứng ngồi không yên để chờ đợi điều đó. Những gì chúng ta biết là, nếu Người Xám có thật, đó sẽ là một chiến thắng thực sự cho những nhà lý luận thuyết âm mưu – những người bị gán mác “điên rồ” trong cả cuộc đời họ. Vì vậy, một lúc nào đó khi bạn ngước nhìn bầu trời đêm, bạn nên hiểu rằng câu trả lời minh bạch đang ở đâu đó ngoài kia. Thêm 12.901 ca mắc mới, 356 ca tử vong; TP.HCM xét nghiệm phát hiện 42.400 trường hợp F0. Thêm 11.575 ca mắc mới, 318 ca tử vong; hơn một triệu liều vaccine Mỹ viện trợ về Việt Nam. Thêm 12.096 ca, 335 trường hợp tử vong; Bộ Y tế ban hành quy định mới về cách ly, điều trị trẻ em liên quan đến COVID-19. Việt Nam vượt mốc 9.000 người tử vong vì Covid-19; gần 100% F0 mới tại TP.HCM là ngoài cộng đồng
