keyword: Người ngoài hành tinh Xám
url: https://tuoitre.vn/nguoi-ngoai-hanh-tinh-co-the-dang-song-giua-chung-ta-20200107102856162.htm
content:
3.000 người đổ xô đến căn cứ Mỹ ở sa mạc xem người ngoài hành tinh. "Người ngoài hành tinh chắc chắn tồn tại và có thể sống trên Trái đất từ rất lâu ngay bên cạnh chúng ta". Đó là lời khẳng định của Tiến sĩ Helen Sharman, phi hành gia người Anh đầu tiên bay vào vũ trụ. Theo lời của Tiến sĩ Helen Sharman đăng trên Tạp chí Observer, sự sống dựa trên Cacbon và Nito giống như trên trái đất là "không thể lặp lại" ở nơi khác nhưng có thể có sự sống ở dạng khác, dựa trên các phần tử sống khác. Vũ trụ vô cùng bao la rộng lớn với hàng tỉ ngôi sao, không có lý do gì sự sống chỉ tồn tại ở duy nhất Trái đất. Có thể, người ngoài hành tinh mang hình hài, cấu tạo khác hoàn toàn với những gì chúng ta từng thấy trên Trái đất và từng tưởng tượng về họ. Và rất có thể họ đang sống trên Trái đất với chúng ta ở một dạng nào đó mắt thường không nhìn thấy hoặc nhìn thấy mà không biết. Tiến sĩ Helen Sharman, 56 tuổi, đã đặt một dấu mốc trong lịch sử Khoa học nước Anh khi là thành viên thực hiện nhiệm vụ đến trạm vũ trụ mô-đun Mir của Liên Xô vào tháng 5-1991. Trở về sau nhiệm vụ, bà chia sẻ rằng không có cảm giác nào tuyệt vời hơn khi được ngắm Trái đất từ trên cao. "Chỉ trong một khoảng thời gian ngắn khi con tàu vút ra khỏi bầu khí quyển, phía dưới là Thái Bình Dương xanh thẳm trong ánh nắng mặt trời rực rỡ, trái tim chúng tôi như ngừng đập trước khung cảnh tuyệt đẹp ấy". Tìm kiếm sự sống ngoài hành tinh là điều mà tất cả các nhà khoa học trên thế giới đều quan tâm. Tuy tính đến hiện tại chưa có manh mối gì về sự sống ngoài hành tinh nhưng giới nghiên cứu tin tưởng việc tìm kiếm sẽ thành công trong một ngày không xa. Bà Sharman không phải là người duy nhất đoán rằng chúng ta có thể đang sống cùng với những người ngoài hành tinh. Một cựu quan chức của Lầu Năm Góc từng là người phụ trách một chương trình bí mật của chính phủ nghiên cứu về các vật thể bay không xác định (UFO) năm 2017 đã chia sẻ với đài CNN vào thời điểm đó là ông tin có bằng chứng cho thấy sự sống ngoài Trái Đất đã ghé thăm "ngôi nhà" của chúng ta. TTO - Đến "thành phố thiên đường" Nakhon Sawan của Thái Lan, những câu chuyện về đĩa bay và người ngoài hành tinh cứ râm ran trong một cộng đồng nhỏ dân cư theo đạo Phật. Chuyện khó tin nhưng có thật. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
