keyword: Văn học Việt Nam
url: https://dinhnghia.vn/on-tap-van-hoc-trung-dai-viet-nam.html
content:
Đặc điểm của văn học trung đại Việt Nam là gì? Ôn tập văn học trung đại Việt Nam cần nắm vững kiến thức như nào? Trong chuyên đề văn học trung đại Việt Nam cần ghi nhớ những ý chính gì?… Với nội dung bài viết dưới đây, DINHNGHIA.VN sẽ giúp bạn hệ thống lại toàn bộ kiến thức đã học trong chương trình qua hướng dẫn ôn tập văn học trung đại Việt Nam. Giai cấp phong kiến Việt Nam đóng vai trò tích cực trong các cuộc kháng chiến chống ngoại xâm, điển hình như kháng chiến chống giặc Tống, quân Mông Nguyên, giặc Minh, giặc Thanh và thực dân Pháp xâm lược (1858). Xã hội bao gồm hai tầng lớp chính đó là phong kiến và nông dân. Văn học trung đại (hay là văn học viết thời phong kiến) từ đầu thế kỷ X đến hết thế kỷ XIX đi cùng với sự xuất hiện của một số tác phẩm văn học của các tác giả hoặc khuyết danh. Tầng lớp tinh thông và tâm huyết về hán học có tinh thần dân tộc công khai mở đầu cho dòng văn học viết này. Văn học trung đại ra đời đóng vai trò chủ đạo trong tiến trình văn học Việt Nam cùng với văn học dân gian làm cho diện mạo văn học của dân tộc được hoàn chỉnh và phong phú. Được sáng tác bằng chữ Hán, song vẫn có tinh thần dân tộc cao bởi phản ánh được tình hình đất nước, xã hội và con người Việt Nam. Mặc dù vậy thì bộ phận văn học này vẫn có những hạn chế nhất định bởi vì chữ Hán không được dùng phổ biến ở nước ta (thường chỉ dùng trong tầng lớp quý tộc). Văn học chữ Nôm ra đời sau văn học chữ Hán (khoảng thế kỷ XIII), tuy nhiên đây lại là một bước ngoặt lớn trong lịch sử phát triển văn học của dân tộc. Nhìn chung, văn học chữ Nôm ra đời được thuận lợi hơn khi đã phản ánh một cách trung thực hiện thực cuộc sống cũng như đời sống tâm hồn con người Việt Nam thời bấy giờ. Xuất hiện từ thế kỷ XVII đến cuối thế kỷ XIX, chữ quốc ngữ được dùng để sáng tác văn học. Đến đầu thế kỷ XX, chữ quốc ngữ mới được dùng phổ biến và trở nên rộng rãi, trở thành văn tự gần như duy nhất để sáng tác văn học ở nước ta. Giai đoạn này, văn học nước ta phát triển trong sự gắn bó mật thiết với lịch sử của dân tộc, tuy vậy không phải các thời kỳ văn học đều trùng khít với thời kỳ lịch sử. Đặc điểm nổi bật của văn học lúc này là nền văn học phát triển trong môi trường xã hội phong kiến. Chính vì vậy, văn học lúc này chịu sự chi phối của quan niệm tư tưởng nghệ thuật phong kiến. Cảm hứng nhân đạo: Là tác phẩm hướng về con người và vì con người, lấy con người là trọng tâm qua việc bày tỏ sự đồng cảm, thương xót, bảo vệ, đề cao, bênh vực hay trân trọng… Bên cạnh đó, cảm hứng nhân đạo còn thể hiện qua việc lên án, tố cáo hay phê phán cái ác, cái xấu. Đồng thời, văn học thời kỳ này còn thể hiện sự căm thù giặc, quyết tâm đánh giặc cứu nước. Bên cạnh đó, văn học thời kỳ này còn thể hiện khát khao tự do, tình yêu và hạnh phúc, cảm thông với người phụ nữ. Sự ý thức về vai trò của người trí thức đối với đất nước (tác phẩm Chiếu cầu hiền- Ngô Thì Nhậm). Đó là sự tích cực và tìm hướng đi cho cuộc đời trong hoàn cảnh bế tắc (Bài ca ngắn đi trên bãi cát- Cao Bá Quát). Xã hội phong kiến từng bước đang khủng hoảng, các cuộc khởi nghĩa, chiến tranh liên miên. Nội dung thể hiện của chủ nghĩa nhân đạo: luôn hướng tới những giá trị trân quý của con người, đó là sự cảm thương với những kiếp người thấp cổ bé họng. Giá trị phản ánh: Văn học thời kỳ này đã giúp tái hiện lại chân thực cuộc sống xa hoa nơi phủ chúa. Phê phán hiện thực: Các tác giả đã thật tinh tế và khéo léo khi phê phán sự xa hoa của vua chúa đi cùng với đó là cuộc sống tăm tối của tầng lớp nông dân ở phủ chúa. Các tác phẩm của Nguyễn Đình Chiểu luôn đề cao lí tưởng đạo đức nhân nghĩa của đạo Nho cũng như thấm đậm ý nghĩa của tình thần dân tộc. Bên cạnh đó, tác phẩm cũng đề cao lòng yêu nước và thương dân, đồng thời cũng ca ngợi những con người luôn vì dân vì nước, bất khuất, anh dũng , kiên cường. Nghệ thuật thơ văn của Nguyễn Đình Chiểu mang đậm nét văn chương trữ tình đạo đức (chứa đựng nhiều cảm xúc, suy ngẫm) cũng như là dấu ấn của người dân Nam Bộ.
