keyword: Cậu bé mất tích
url: https://phimsieuhot.net/phim-stranger-things-cau-be-mat-tich-dien-xuat-dinh-cao/
content:
3 Nhiều thông điệp ý nghĩa3.1 Chính con người mới là quái vật thực sự3.2 Tình yêu giữa người và người vẫn luôn tồn tại. Phim Stranger Things – Cậu bé mất tích có một kịch bản phim vô cùng cuốn hút với nhiều diễn biến khó lường. Phim có pha trộn nhiều thể thoại khác nhau như: tâm lý giật gân, khoa học viễn tưởng, kinh dị và còn có cả hài kịch nữa. Bộ phim đã tạo nen một cơn sốt thực sự ngay thời điểm mới ra mắt. Bất kể lứa tuổi nào cũng có thể thưởng thức bộ phim một cách trọn vẹn và cũng trở thành bộ phim được săn đón nhiều. Season 1 có tất cả 8 tập phim, mỗi tập phim có độ dài khoảng 45 phút đến 1 tiếng. Khoảng thời gian này khá vừa vặn để bạn có thể cày phim một mạch mà không cần thức thâu đêm. Bởi vì đây là phần mở màn của series phim nên ban đầu mọi tình tiết trong phim diễn ra khá chậm rãi. Càng dần về cuối phim thì tốc độ sẽ được đẩy lên cao hơn, kịch tính hơn. Bộ phim lấy bối cảnh vào năm 1983 tại thị trấn Hawkins, Mỹ. Khi xem phim, bạn có thể thấy thấp thoáng ở đâu đó tấm poster của các tựa phim truyền hình huyền thoại như The Thing hay Evil Dead. Một buối tối như bao ngày khác, nhóm bạn thân gồm 4 cậu nhóc: Mike, Will, Dustin và Lucas tụ tập rồi sau đó ai lại về nhà nấy. Trên đường trở về nhà, Will đã bị một sinh vật đáng sợ bắt cóc. Và từ đây, một chuỗi các sự kiện kinh hoàng bắt đầu xảy ra. Joyce là mẹ của Will vẫn chưa thực sự phát hiện ra sự bất thường cho đến khi bà tìm kiếm khắp mọi nơi mà không tìm được con trai mình. Bà đã ngay lập tức tìm đến Jim Copper – cảnh sát trưởng của thị trấn và cũng là bạn học cũ của bà để trình báo về vụ mất tích của con trai. Cũng chính trong thời điểm này, Eleven là một cô bé bí ẩn có mái đầu nhẵn nhụi. Cô bé là người vừa mới trốn thoát khỏi phòng nghiên cứu Hawkins. Có vẻ như là sinh vật kỳ lạ đã bắt cóc Will và đứa trẻ này cũng đều dính líu đến những thí nghiệm lén lút của chính phủ. Hàng loạt những âm mưu thâm hiểm, mưu mô đã bắt đầu dần lộ ra khiến khán giả không khỏi ngạc nhiên. Các tình huống nguy hiểm mà nhóm bạn phải trải qua, tình bạn keo sơn gắn bó được thể hiện rất rõ nét trong phim. Bộ phim được coi là có ảnh hưởng và vay mượn ý tưởng từ nhiều bộ phim, truyện của Stephen King. Tuy nhiên, anh em đạo diễn nhà Duffer đã khéo léo tùy biến và tạo nên những nét rất riêng cho Phim Stranger Things – Cậu bé mất tích. Vì vậy, khi xem phim, bạn sẽ thấy nhiều tình tiết sao thấy quen quen nhưng lại khó đoán được diễn biến tiếp theo sẽ ra sao, khả năng nào cũng có thể xảy ra. Kịch bản khiến cho bất cứ ai cũng có thể đoán được tình tiết nhưng lại không hoàn toàn chính xác 100%. Tạo hình của nhân vật lẫn các quái vật đều quá sức chân thực đến mức mà nhiều người xem xong cũng phải ám ảnh. Thậm chí còn có thể nằm mơ thấy mình lạc vào trong thế giới Upside Down và gặp được quái vật luôn. Một yếu tố làm nên thành công của Phim Stranger Things – Cậu bé mất tích phải kể đến âm nhạc. Rất nhiều ca khúc nổi tiếng từ những năm 80 được khơi gợi lại khiến cho những ai đang tuổi trung niên cũng bồi hồi nhớ lại khoảng thời gian thơ bé của mình. Một thời mà ai cũng ngây ngô và nổi loạn không khác gì các nhân vật chính trong phim. Bên cạnh đó, những phần âm thanh, hòa âm, phối khí cũng vô cùng độc đáo. Từng mỗi một cảnh phim, bất cứ phần nào cũng được đầu tư rất kỹ lưỡng, nghe rất đã tai. Đặc biệt, diễn xuất quá xuất sắc của dàn diễn viên nhí cùng các nữ diễn viên gạo cội Winona Ryder trong vai mẹ của Will cũng rất ấn tượng. Diễn xuất này dường như đã vượt qua khỏi giới hạn của bản thân khi thần thái diễn xuất của cô đạt đến đỉnh diễn như không diễn. Trong bộ phim này, quái vật có tên là Demogorgons vẫn luôn là nỗi ám ảnh kinh hoàng. Chúng ám ảnh không chỉ riêng gì với các nhân vật trong phim mà còn với cả người xem. Phim đã tạo nên một hình thù quái vật rất riêng dù có hơi hướng chút ý tưởng từ quái vật Xenomorph trong loạt phim Alien nổi tiếng. Thế nhưng, điều đáng sợ nhất không phải là những con quái vật trong phim mà chính là con người. Con người mới chính là những con quái vật tàn ác nhất. Cái ác được khắc họa rõ nét đến mức sau khi xem xong, nghiền ngẫm lại bạn sẽ thấy lạnh cả người vì điều đó đang thực sự diễn ra trong cuộc sống này. Một thông điệp ý nghĩa mà bộ phim mang lại nữa chính là khắc họa tình yêu thương giữa người với người. Tình cảm gia đình vẫn được đặt lên hàng đầu và sức mạnh của tình yêu chân thành, tình bạn keo sơn. Chính tình cảm đó đã giúp mọi người khám phá ra nhiều âm mưu, tội ác rùng rợn phía sau. Hơn nữa, đó cũng là sức mạnh để vượt qua những thử thách đầy cam go, nguy hiểm. Bạn sẽ thấy một tình yêu vô hạn của người mẹ Joyce dành cho Will – đứa con trai út bé bỏng bị quái vật bắt cóc. Tình cảm chân thành của Mike và El dành cho nhau. Hay tình bạn keo sơn của 4 bạn nhỏ Mike – Lucas – Dustin – Will đã kết nối mọi người lại cùng nhau vượt qua những cơn sóng dữ để đến được bến bờ hạnh phúc. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
