keyword: Cậu bé mất tích
url: https://ladigi.vn/cau-be-mat-tich-la-gi-chi-tiet-ve-cau-be-mat-tich-moi-nhat-2021
content:
Cậu bé mất tích (tựa gốc tiếng Anh: Stranger Things) là một loạt phim truyền hình chiếu mạng thể loại khoa học viễn tưởng – kinh dị Mỹ do Anh em nhà Duffer sáng tạo và được phát hành trên Netflix. Cặp song sinh này cũng đảm nhiệm vai trò giám đốc sản xuất cùng với Shawn Levy và Dan Cohen. Loạt phim công chiếu lần đầu vào ngày 15 tháng 7 năm 2016. Đặt bối cảnh tại thị trấn giả tưởng Hawkins, bang Indiana vào thập niên 1980, mùa đầu tiên xoay quanh cuộc điều tra về vụ mất tích của một cậu bé trong bối cảnh hàng loạt sự kiện siêu nhiên xảy ra quanh thị trấn nơi cậu ở, bao gồm sự xuất hiện của cô bé có khả năng di chuyển đồ vật bằng suy nghĩ. Anh em nhà Duffer phát triển Cậu bé mất tích theo lối pha trộn giữa thể loại chính kịch–điều tra với các yếu tố siêu nhiên được tạo nên từ khoa học viễn tưởng pha kinh dị và sự nhạy bén trẻ thơ. Bằng cách đặt bộ phim vào khoảng thời gian những năm 1980, hai anh em đã thổi vào loạt phim linh hồn của văn hoá đại chúng thời kì đó, ngoài ra một số chủ đề và những khía cạnh có liên quan đến việc chỉ đạo bộ phim cũng được họ lấy cảm hứng từ nhiều tác phẩm của Steven Spielberg, John Carpenter và Stephen King, cùng với đó là anime và trò chơi điện tử. Những thí nghiệm kỳ lạ được tiến hành trong thời kì Chiến tranh Lạnh và nhiều thuyết âm mưu trong thực tế về các thí nghiệm tuyệt mật của chính phủ cũng là nguồn cảm hứng cho bộ đôi sáng lập. Cậu bé mất tích đã lập kỉ lục về số lượng người xem trên Netflix, đồng thời cũng sở hữu cộng đồng người hâm mộ đông đảo và tâm huyết trên toàn thế giới. Giới phê bình đánh giá cao bộ phim vì khả năng xây dựng thành công tuyến nhân vật, nhịp độ, bầu không khí, diễn xuất, nhạc phim, lối đạo diễn, biên kịch cũng như sự tôn trọng dành cho phim ảnh thập niên 1980. Loạt phim nhận được nhiều giải thưởng và đề cử: 39 đề cử giải Primetime Emmy (trong đó có sáu chiến thắng), bốn đề cử giải Quả cầu vàng, một đề cử Giải thưởng Truyền hình của Viện Hàn lâm Anh, hai đề cử của Hiệp hội Đạo diễn Hoa Kỳ, ba đề cử của Hiệp hội Biên kịch Hoa Kỳ, cùng với đó là ba đề cử giải Grammy. Tác phẩm giành chiến thắng tại hạng mục Dàn diễn viên loạt phim chính kịch xuất sắc của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh, hai giải thưởng của Viện phim Mỹ, một giải Lựa chọn của giới phê bình truyền hình và ba giải People’s Choice Awards, ngoài ra còn nhiều giải thưởng khác. Tháng 9 năm 2019, Cậu bé mất tích được làm mới cho mùa 4. Anh em nhà Duffer phát biểu rằng nhiều khả năng loạt phim sẽ kết thúc sau mùa thứ năm. Cậu bé mất tích lấy bối cảnh tại thị trấn giả tưởng hẻo lánh Hawkins, Indiana vào khoảng đầu những năm 1980. Phòng thí nghiệm Quốc gia Hawkins đặt tại đây, bề ngoài tiến hành nghiên cứu khoa học cho Bộ Năng lượng Hoa Kỳ nhưng thực chất là nơi bí mật thực hiện các thí nghiệm khoa học siêu linh và siêu nhiên, trong đó có cả thí nghiệm trên cơ thể người. Họ vô tình tạo ra một cánh cổng đi vào thế giới song song có tên “Thế giới ngược” (“The Upside Down”). Việc này đưa cư dân Hawkins rơi vào vô vàn hiểm nguy chết chóc mà họ không hề hay biết. Mùa đầu tiên bắt đầu vào tháng 11 năm 1983 khi cậu bé Will Byers bị một sinh vật đến từ Thế giới ngược bắt cóc. Mẹ cậu, Joyce, cũng như cảnh sát trưởng thị trấn Hawkins, Jim Hopper, nỗ lực tìm kiếm cậu. Cùng thời điểm Will mất tích, Eleven – cô bé có siêu năng lực di chuyển đồ vật bằng suy nghĩ, trốn thoát khỏi phòng thí nghiệm và sau đó giúp đỡ nhóm bạn của Will là Mike, Dustin và Lucas khi nhóm cố gắng tự mình giải cứu cậu bạn. Mùa thứ hai lấy bối cảnh tháng 10 năm 1984, một năm sau vụ mất tích của Will. Cậu an toàn trở về nhưng ít ai hiểu rõ chuyện gì đã xảy ra. Khi phát hiện việc các thực thể từ Thế giới ngược vẫn đang kiểm soát Will, bạn bè và gia đình cậu mới nhận thức được Thế giới ngược ẩn chứa những mối đe dọa khủng khiếp hơn họ tưởng. Mùa thứ ba diễn ra nhiều tháng sau đó, không lâu trước Ngày Quốc khánh Hoa Kỳ năm 1985. Người dân Hawkins đặc biệt thích thú với trung tâm thương mại Starcourt mới khai trương, khiến hầu hết các cửa hàng nhỏ lẻ rơi vào tình trạng ế ẩm và buộc phải ngừng kinh doanh. Hopper dần để ý hơn tới mối quan hệ giữa Eleven và Mike trong khi luôn cố gắng quan tâm, chăm sóc cho Joyce. Không một ai biết rằng dưới sàn khu trung tâm mua sắm là cả một căn cứ thí nghiệm rộng lớn của người Liên Xô – nơi đang tìm cách mở cánh cổng dẫn đến Thế giới ngược, giúp cho thực thể từ thế giới này nhập vào nhiều cư dân Hawkins và chiếm hữu thể xác họ, gây ra những tai họa kinh hoàng. Trong mùa 2, cô hẹn hò với bạn học cũ của mình – Bob, cho đến khi anh qua đời vào cuối mùa. Cô và Hopper được cho là có tình cảm với nhau. Sau khi cô con gái nhỏ của anh qua đời vì bệnh ung thư, Hopper ly dị vợ và nghiện rượu. Sau này anh dần trở nên có trách nhiệm hơn khi nỗ lực giúp đỡ giải cứu con trai của Joyce cũng như nhận nuôi Eleven. Anh và Joyce được cho là có tình cảm với nhau. Cậu là một học sinh vừa thông minh lại hết lòng vì bạn bè. Sau này cậu có tình cảm với Eleven. Millie Bobby Brown vai Eleven / Jane Hopper (“El”), cô bé có siêu năng lực di chuyển đồ vật bằng suy nghĩ (psychokinetic) và thần giao cách cảm. Vốn từ vựng của cô còn khá hạn chế. Cô tên thật là Jane, con gái ruột của Terry Ives. Sau khi chạy trốn khỏi Phòng thí nghiệm Hawkins – nơi cô bị trưng dụng làm vật thí nghiệm, cô kết bạn với Mike, Dustin và Lucas. Về sau cô có tình cảm với Mike. Ở cuối mùa thứ hai, Hopper nhận nuôi Eleven. Sang tới mùa 3, hai người trở nên gần gũi, gắn bó hơn và Hopper dần yêu thương Eleven như chính con gái ruột của mình. Cậu mắc chứng mọc răng trễ. Ở mùa thứ hai, cậu rất tự hào về hàm răng cửa mới của mình và có cảm tình với Max. Sang mùa 3, cậu có bạn gái là Suzie (thủ vai bởi Gabriella Pizzolo) tại Trại hè Know Where, hai người có cảnh chung duy nhất với nhau trong tập cuối mùa này. Ban đầu cậu khá cảnh giác với Eleven nhưng sau này trở thành bạn với cô. Cậu có cảm tình với Max ở mùa 2 và là bạn trai cô khi bước sang mùa thứ ba. Từ một nữ sinh chăm học và quy củ, Nancy dần tìm thấy con người khác của mình trong quá trình điều tra về Phòng thí nghiệm Hawkins, cũng như cái chết của cô bạn thân Barbara. Trong hai mùa đầu tiên, cô là bạn gái của Steve Harrington nhưng sau đó chia tay và hẹn hò với Jonathan. Anh là một thanh niên ít nói, cô độc ở trường cấp ba, nhưng đồng thời cũng có một niềm đam mê lớn lao với nhiếp ảnh. Anh rất thân thiết với mẹ và em trai mình. Sau này anh trở thành bạn trai của Nancy. Là một kẻ mưu mô, lạnh lùng và tàn nhẫn, ông và tay chân của mình luôn lùng sục “vật thí nghiệm” chạy trốn Eleven. Cậu bị bắt cóc bởi con quái vật đến từ “Thế giới ngược” – một vũ trụ song song do các nhà khoa học của Phòng thí nghiệm Hawkins phát hiện. Joe Keery vai Steve Harrington (mùa 2–nay; vai phụ mùa 1), bạn trai cũ của Nancy. Khi còn là một học sinh cấp ba nổi tiếng, anh tẩy chay và bắt nạt Jonathan, nhưng sau này hai người trở thành bạn. Anh và Nancy chia tay ở mùa thứ hai. Dacre Montgomery vai Billy Hargrove (mùa 2–3), người anh không cùng huyết thống ưa bạo lực và có tính cách bất thường của Max. Paul Reiser vai Sam Owens (mùa 2; vai khách mời mùa 3), giám đốc Bộ Năng lượng, người thay thế Brenner quản lý Phòng thí nghiệm Hawkins. Ông cứng cỏi và hết mình trong việc nghiên cứu, đồng thời cũng có sự cảm thông đối với người dân Hawkins. Maya Hawke vai Robin Buckley (mùa 3–nay), cô gái “cá tính” làm việc cùng Steve ở cửa hàng kem trong khu trung tâm thương mại. Priah Ferguson vai Erica Sinclair (mùa 3–nay; vai phụ mùa 2), cô em gái 10 tuổi của Lucas. Brett Gelman vai Murray Bauman (mùa 4; vai phụ mùa 2–3), nhà thuyết âm mưu kiêm thám tử tư, người bạn lâu năm của Hopper. Cậu bé mất tích được sáng tạo bởi Matt và Ross Duffer, hay còn được biết tới qua cái tên Anh em nhà Duffer. Hai anh em đã viết kịch bản và sản xuất xong bộ phim Hidden của họ vào năm 2015, trong đó họ cố gắng bắt chước phong cách của M. Night Shyamalan. Tuy vậy, do có sự thay đổi tại Warner Bros., nhà phân phối của bộ phim, phim không được phát hành rộng rãi và Anh em nhà Duffer cảm thấy không chắc chắn về tương lai của mình. Bất ngờ với họ, nhà sản xuất truyền hình Donald De Line đã tới gặp họ, cho biết mình rất ấn tượng với kịch bản của Hidden, và mời họ làm việc cùng với Shyamalan trong Wayward Pines. Hai anh em được Shyamalan tư vấn trong quá trình sản xuất bộ phim, và sau khi hoàn thành, họ đã cảm thấy sẵn sàng cho việc tự sản xuất một series phim truyền hình của riêng mình. Anh em nhà Duffer đã chuẩn bị một bản thảo kịch bản có nội dung tương tự như tập phim mở đầu của loạt phim sau này, cùng với một cuốn sách giới thiệu 20 trang để giúp giới thiệu loạt phim cho các nhà đài. Hai anh em đã đem ý tưởng này cho khoảng 15 mạng truyền hình cáp, nhưng tất cả đều từ chối do cho rằng để cốt truyện xoay quanh các nhân vật chính là trẻ con sẽ không thành công, và đòi họ một là biến nó thành phim cho trẻ em, hai là chỉ tập trung vào cuộc điều tra của Hopper vào những hiện tượng siêu nhiên. Vào đầu năm 2015, Dan Cohen, phó giám đốc của 21 Laps Entertainment, đã đem kịch bản này cho người đồng nghiệp Shawn Levy. Họ sau đó đã mời Anh em nhà Duffer tới văn phòng làm việc và mua bản quyền cho loạt phim, đồng thời trao toàn quyền tác giả cho hai anh em. Sau khi đọc được kịch bản cho tập mở đầu, dịch vụ streaming Netflix đã mua cả mùa đầu với giá không được tiết lộ; loạt phim sau đó được Netflix thông báo vào đầu tháng 4 năm 2015 là được dự kiến phát hành năm 2016. Anh em nhà Duffer cho biết ở thời điểm họ giới thiệu phim cho Netflix, dịch vụ này đã được biết tới nhiều qua các chương trình tự sản xuất như House of Cards và Orange Is the New Black, phía sau đó đều là những nhà sản xuất có tiếng tăm, và hãng đã sẵn sàng bắt đầu trao cơ hội cho những nhà sản xuất đang lên như họ. Hai anh em bắt đầu viết kịch bản cho loạt phim và đưa Levy và Cohen làm giám đốc sản xuất để bắt đầu tuyển chọn diễn viên và bấm máy. Bìa cuốn sách Anh em nhà Duffer dùng để giới thiệu Montauk. Để tạo ra trang bìa này, hai anh em đã lấy cảm hứng từ bìa những cuốn sách của Stephen King như Firestarter. Ban đầu loạt phim có tên là Montauk. Bối cảnh khi đó được đặt ở Montauk, New York và các địa điểm gần Long Island. Montauk đi vào khám phá những thuyết âm mưu thế giới thực về các thí nghiệm bí mật của chính phủ. Hai anh em chọn Montauk do nó liên hệ nhiều hơn với Spielberg qua bộ phim Hàm cá mập, trong đó Montauk được dùng làm bối cảnh cho địa điểm giả tưởng trong phim là Đảo Amity. Sau khi quyết định thay đổi cho cốt truyện diễn ra tại thị trấn giả tưởng Hawkins, hai anh em mới thấy mình có thể làm nhiều điều với nơi này, như cho phong tỏa cả thị trấn, điều mà họ không thể làm với một địa điểm có thực. Vì đã thay đổi địa điểm, họ phải nghĩ ra một cái tên mới cho loạt phim dưới sự chỉ đạo của Ted Sarandos từ Netflix để hãng có thể bắt đầu giới thiệu phim cho công chúng.
