keyword: Đất rừng phương Nam
url: http://tve-4u.org/threads/dat-rung-phuong-nam-doan-gioi.2496/
content:
"Đất rừng Phương Nam" ra đời từ năm 1957, được xem là bài ca tuyệt vời về thiên nhiên và con người Nam Bộ. Cuốn tiểu thuyết kể về cuộc đời phiêu bạt của cậu bé An. Bối cảnh truyện diễn ra ở các tỉnh miền Tây Nam Bộ vào những năm 1945, sau khi thực dân Pháp quay trở lại xâm chiếm vùng đất này. Cậu bé An sống cùng với cha mẹ tại thành phố những ngày sau ngày độc lập 2-9-1945. Thực dân Pháp quay trở lại xâm lược Việt Nam, đổ quân vào Nam Bộ. Pháp mở những trận đánh khiến cho những người dân sống tại các thành thị phải di tản. An và ba mẹ cũng phải bỏ nhà bỏ cửa để chạy giặc. Cậu nhớ đến một anh bạn đi tàu đã tặng cậu chiếc la bàn mà không kịp mang theo. Theo cha mẹ chạy hết từ vùng này tới vùng khác của miền Tây Nam Bộ. An kết bạn cùng với những đứa trẻ cùng trang lứa và có một cuộc sống tuổi thơ vùng nông thôn đầy êm đềm. Nhưng cứ vừa ổn định được mấy bữa thì giặc đánh tới nơi và lại phải chạy. Trong một lần mải chơi, giặc đánh đến và An đã lạc mất gia đình. Cậu trở thành đứa trẻ lang thang. Ở nơi chợ búa này cậu gặp những người đầu tiên cứu mạng mình. Dì Tư béo bảo cậu về làm giúp cho quán ăn của dì. Thế là từ đó cậu có nơi nương tựa, không còn phải chịu cảnh đói khổ qua ngày. Tại quán ăn dì Tư béo, An có cơ hội tiếp xúc với nhiều người: anh Sáu tuyên truyền, những anh bộ đội, những kẻ Việt gian bán nước như vợ chồng Tư Mắm, những người nông dân chân chất như lão Ba Ngù. Vợ chồng Tư Mắm làm nghề bán mắm dọc các con kênh rạch. Vợ Tư mắm là một người đàn bà rất xinh đẹp, bà ta muốn mua chuộc An làm tay sai. Một buổi tối An vô tình đọc được những dòng chữ tiếng Pháp viết trong cuốn sổ của vợ chồng Tư Mắm. An biết rằng hai bọn họ là Việt gian. Khi họ hỏi thì An đối đáp rất thông minh rằng mình thấy nó đẹp mà chả hiểu gì. Nhưng dì Tư sau đó lại bảo rằng An biết tiếng Pháp. Vì thế An chạy trốn, hai vợ chồng Tư Mắm đốt cháy quán dì Tư rồi bỏ đi. Nhà văn Anh Đức nhận xét: "Càng về sau này, Đất rừng phương Nam càng tỏ ra có vị trí vững chắc trong số các quyển sách hay nhất viết về thiếu nhi của nước ta. Và những người lớn đọc nó vẫn vô cùng thích thú. Với một đời văn trên bốn mươi năm, Đoàn Giỏi kịp để lại cho đời những dòng đẹp đẽ đậm sắc thái về quê hương, đất nước, con người vùng đất Nam Bộ thân yêu". Đoàn Giỏi sinh ra ở mảnh đất Châu Thành, Tiền Giang. Đất rừng Phương Nam là truyện viết cho thiếu nhi được biết đến nhiều nhất của ông. Truyện được tái bản nhiều lần, được dịch ra nhiều ngôn ngữ. Vào năm 1997, tác phẩm được chuyển thể thành phim truyền hình cùng tên, rất được khán giả yêu thích.
