keyword: Khánh Vy
url: https://kenh14.vn/khanh-vy-va-nhung-no-luc-lan-dau-ke-tu-nu-sinh-binh-thuong-tro-thanh-co-gai-da-tai-duoc-yeu-men-nhat-20171115175047173.chn
content:
Nói về Khánh Vy, người ta đã nhắc nhiều tới clip 7 thứ tiếng, tới hình ảnh của 1 cô MC trẻ trung, giỏi ngoại ngữ, hay nguồn năng lượng dường như chảy bất tận của cô gái trẻ nổi tiếng khắp nơi khi mới chỉ học Đại học năm thứ 2. 19 tuổi, Khánh Vy sở hữu cuộc sống có những trải nghiệm đáng mơ ước với phần đông bạn trẻ. Đó là gần 300 ngàn người theo dõi trên mạng xã hội, thường xuyên xuất hiện trên báo chí, truyền hình và mỗi lần, Khánh Vy đều nhận được phản hồi và sự ủng hộ rất tích cực từ khán giả. Chưa hết, Khánh Vy còn được đi khắp nơi, gặp gỡ toàn người nổi tiếng, và là thần tượng của rất rất nhiều các bạn học sinh - sinh viên vì combo thuộc vào loại "hàng hiếm": xinh đẹp, giỏi giang, lại năng động của mình. Thế nhưng, những thứ lấp lánh đó chưa phải là tất cả để nói về Khánh Vy. Không phải ngẫu nhiên mà chỉ sau clip 7 thứ tiếng như một may mắn từ trên trời rơi xuống, Khánh Vy có hết mọi thứ từ việc nổi tiếng, cơ hội được theo đuổi niềm đam mê MC, những trải nghiệm để các bạn trẻ phải ngưỡng mộ. Nếu cô gái trẻ ấy không nỗ lực, không ngừng học hỏi và trau dồi, hoàn thiện bản thân, không biết nắm bắt lấy cơ hội và bản lĩnh vượt qua áp lực - thì đâu có một Khánh Vy như bây giờ. Hãy bắt đầu câu chuyện của Khánh Vy từ khi cô bạn còn là học sinh cấp 3 của trường THPT chuyên Phan Bội Châu (Nghệ An). Đó là ngôi trường nổi tiếng với bề dày thành tích đến nỗi cứ mỗi mùa thi Olympic Quốc tế, HSG Quốc gia hay tuyển sinh ĐH, tất cả đều chờ đợi liệu năm nay trường chuyên Phan Bội Châu sẽ có bao nhiêu huy chương vàng, bao nhiêu thủ khoa?. Khánh Vy dĩ nhiên cũng là 1 cô nữ sinh có thành tích học tập tốt. Giải 3 Học sinh giỏi Quốc gia môn tiếng Anh đã cho Khánh Vy suất tuyển thẳng vào một số trường đại học, đồng nghĩa với việc cô bạn chỉ cần "vừa học vừa chơi". Thế nhưng kết thúc mùa tuyển sinh, người theo dõi một lần nữa phải trầm trồ và chúc mừng vì cô nữ sinh lớp chuyên Anh đỗ vào 2 trường ĐH danh giá với điểm số cao, đó là ĐH Ngoại thương, HV Ngoại giao, cùng việc được tuyển thẳng vào HV Báo chí và tuyên truyền nhờ kết quả thi HSG Quốc gia. Nếu không chịu áp lực và đầu tư nghiêm túc vào việc học, có lẽ kết quả Khánh Vy đạt được đã không rực rỡ như thế. Lớp 11, việc trượt khỏi đội tuyển Quốc gia đã khiến Khánh Vy rất buồn, và suýt chút nữa thì từ bỏ ước mơ được thi học sinh giỏi để tập trung vào kỳ thi Đại học. Hè lên lớp 12, Khánh Vy may mắn vẫn có mặt trong đội tuyển. Càng học tiếng Anh, cô bạn càng đam mê và học không biết chán. Lần này, đội tuyển có 10 người thì Vy lọt top. Ôn thi hơn nửa năm, thời gian này gần như Vy chỉ còn biết đến tiếng Anh, các môn học khác gác lại để tập trung tuyệt đối vào kỳ thi HSG Quốc gia. Khánh Vy gọi kỷ niệm ôn thi Đại học của mình như 1 lần cá cược, vì chỉ có 20% đạt giải 3 trở lên, mà nếu trượt, hoặc giải khuyến khích thì sau đó Khánh Vy phải bắt đầu lại với việc ôn thi Đại học – lúc ấy đã muộn so với bạn bè vì bỏ 1 kỳ học. Cô bạn lém lỉnh kể rằng thời gian ôn thi tàn tạ đến nỗi bố cũng phải lo lắng. Nên sau khi đạt giải 3 Quốc gia, chính bố bảo Khánh Vy không cần ôn thi Đại học nữa, cứ dùng kết quả tuyển thẳng vì sợ nhìn con vất vả thêm 1 lần nữa. Nhưng mẹ lại khác, mẹ muốn Khánh Vy vẫn tập trung thi để có nhiều lựa chọn hơn, và phần nữa là lúc đó cô bạn đã nổi tiếng sau clip 7 thứ tiếng, sẽ rất áp lực nếu điểm đại học thấp bị bàn tán. Khánh Vy lao vào ôn thi Đại học đầy chật vật đến không thở ra hơi vì môn Toán, mà theo cô bạn là "số 0 đúng nghĩa". Từ năm lớp 8 cho tới cấp 3, Khánh Vy thực sự tự ti về môn Toán và thậm chí cô giáo cũng bất lực! Trong lớp thì toàn những gương mặt giỏi giang, bản thân lại chuyên gia đạt điểm Toán thấp nhất lớp. Kết quả thi thử đầy thất vọng vì kiến thức không chắc chắn từ đầu, trong lúc đó, mẹ vẫn kỳ vọng Khánh Vy phải giành được điểm cao. Bạn bè đã phải khuyên rằng lực học của Vy, chỉ cần cố được 7 điểm thôi, đừng mất thời gian vào những câu điểm 8, 9, 10 làm gì và mẹ rõ ràng đã định hướng sai rồi. Còn 20 ngày nữa là thi, mẹ vẫn quyết đổi gia sư vì thi thử quá tệ. Nhưng bản thân biết mình chỉ cần 7 điểm thôi, nên Vy đã phải khóc để xin mẹ đừng kỳ vọng vào điểm 9, 10 nữa, và cố gắng học ngày học đêm với rất nhiều lo lắng cùng áp lực. Rồi nỗ lực cũng mang lại kết quả có thể mỉm cười, Khánh Vy đạt 7,5 điểm môn Toán ở kỳ thi tuyển sinh Đại học. Số điểm không quá cao nhưng cùng với lực học tốt ở môn Văn và Anh, Vy đỗ ĐH với số điểm 25,53 trong sự ngưỡng mộ của nhiều người. Bây giờ, Khánh Vy vẫn nhắc lại quãng thời gian ấy bản thân đã bỏ ra rất nhiều cố gắng và nỗ lực, mà nếu như chỉ "vừa học vừa chơi" tận dụng kết quả tuyển thẳng thì Vy sẽ không bao giờ thấy mình có thể làm được những gì. Có một lý do nữa khiến cô bạn phải tập trung hết 100% sức cho kỳ thi Đại học, là vì thời điểm ấy Khánh Vy đã nổi tiếng với clip 7 thứ tiếng, rất nhiều người trông chờ liệu kết quả thi của cô gái này sẽ đến đâu đây? Áp lực đè nặng trên vai từ chính mẹ cùng những người theo dõi mình, cộng với khả năng, sự cố gắng không ngừng, Khánh Vy đã tự vượt qua được giới hạn và khiến nhiều người ngưỡng mộ vì kết quả của mình. Quay trở lại với clip 7 thứ tiếng, ấn tượng đầu tiên khiến mọi người biết đến cái tên Trần Khánh Vy – nữ sinh lớp 12 chuyên Anh tới từ Nghệ An. Sau 1 năm, những gì người ta ngưỡng mộ về cô gái trẻ này dĩ nhiên đã vượt xa hơn màn nhái tiếng triệu view lúc ấy. Khánh Vy giờ đã tự tin là cô MC trẻ với nụ cười tươi đặc trưng, lợi thế ngoại ngữ và xuất hiện trên rất nhiều chương trình với màu sắc khác nhau. Chưa hết, Khánh Vy còn đi khắp nơi, gặp gỡ với rất nhiều người nổi tiếng trong và ngoài nước. Cô gái năng động này đã từng gặp và tham gia phỏng vấn trực tiếp dàn sao Hollywood của siêu phẩm Vệ binh giải Ngân hà 2 ở Nhật Bản; hay dẫn chương trình và tháp tùng các đầu bếp nước ngoài, trong đó có chủ tịch Hiệp đội đầu bếp thế giới tại Liên hoan ẩm thực quốc tế Hội An 2017. Dĩ nhiên là chưa dừng ở đó, danh sách những hoạt động của Khánh Vy vẫn đã và đang còn dài hơn nhiều. Đam mê với nghề MC bén duyên từ khi còn rất nhỏ. Sinh ra đã nói nhiều và nói hay, năm cấp 1 vì gương mặt xinh xắn nên Khánh Vy được cô giáo cho đi thi kể chuyện về Bác Hồ. Cũng sau đó cô bạn được một người làm trong đài truyền hình mời tham gia kể chuyện cho chương trình thiếu nhi trên tivi. Rồi dần dần, Khánh Vy lên làm MC, dẫn các chương trình trong trường quay từ năm lớp 6, và tham gia dẫn cho các chương trình ngoại khoá ở các trường song ngữ. Con đường theo đuổi công việc này của Khánh Vy cũng không hề dễ dàng. Giọng nói của Vy khá yếu nên không ít lần bị chê. Vy đã phải cải thiện bằng phương pháp nghe rất buồn cười nhưng hiệu quả, là mở rộng phổi bằng cách hát và hét theo lời mẹ. Thế là suốt năm suốt tháng hát đi hét lại "Rolling in the deep" của Adele và giọng cũng khoẻ lên. Sau clip 7 thứ tiếng, với sự nổi tiếng, ngoại hình sáng sân khấu cùng sự tự tin và khả năng vốn có, Khánh Vy đã xuất hiện trên không ít chương trình và đảm nhiệm vai trò dẫn dắt cho nhiều sự kiện quan trọng. Còn nhớ, cô bạn từng khiến khán giả rất bất ngờ khi làm MC cho bản tin thời sự quốc tế cho kênh VTC1 khi chưa tròn 18 tuổi. Đó là một hình ảnh hoàn toàn mới, và là cả thử thách với Khánh Vy. Vì dẫn bản tin nên phải tập nói thường xuyên, chờ xem các anh chị dẫn xong, Vy tự mượn kịch bản và vào trường quay dẫn thử đến mấy lượt. Đến lúc đọc off giọng bị phê bình vì giọng yếu, chưa chuẩn, Khánh Vy lại tiếp tục "cày". Về nhà, cô bạn tìm hết các đầu báo chính trị và tập đọc từng chữ cho rõ dấu, đúng nghĩa rồi ghép lại từng câu, rõ dấu rồi thì cần chuẩn tông giọng, từ tập đọc chuyển sang tập nói. Mới còn năm 1 nên cũng căng thẳng lắm, bị chê nên buồn nhiều, thế là Khánh Vy sáng đi học sớm rồi trưa đi thẳng tới đài để tập luyện và sau đó cũng được lên sóng!. Khó khăn vẫn chưa dừng lại, đó là khi Khánh Vy thuyết minh trực tiếp buổi trao giải Oscar trên sóng VTC1. Không có nhiều kinh nghiệm nên lúc ấy, Khánh Vy vẫn chưa hình dung được dẫn trực tiếp khó và cần tích luỹ rất nhiều kỹ năng, kiến thức. Cô bạn chỉ nghĩ đơn thuần dịch trực tiếp tương tự như nghe đài học tiếng Anh rồi thuật lại. Lần đó, tuy nhiều người khen nhưng cũng có khá nhiều ý kiến không hài lòng khi Vy còn ít tuổi nhưng đã được giao nhiệm vụ ấy. Dù bản thân chuẩn bị chưa tốt nhưng đó là kinh nghiệm rất quý giá cho hành trang chinh phục nghề MC của Khánh Vy. Có một chuyện cho đến giờ Khánh Vy mới kể, là dù được biết đến với hình ảnh 1 cô MC thông thạo tiếng Anh, nhưng từng có thời gian Vy không dùng tiếng Anh và kém đi trông thấy. Lý do là, Khánh Vy nghĩ mình biết nhiều rồi nên lười học, đến lúc cần cứ đem ra dùng là được. Nhưng không, tới lúc cần thì từ ngữ lủng củng, nên khi bắt đầu chuẩn bị tham gia các chương trình tiếng Anh lại quay vào guồng học và nâng cao ngoại ngữ. Bài học rút ra chính là đừng bao giờ ỷ lại, phải luôn luôn hoàn thiện và trau dồi cho bản thân. Bên cạnh đó là rất nhiều sự kiện cũng như chương trình khác nữa. Sau 2 năm, người ta vẫn phải nhắc đến Khánh Vy liên tục vì những thành tích đạt được, các hoạt động hay công việc nổi bật, đáng ngưỡng mộ thì đó là sự nỗ lực, chứ không phải ăn may từ clip 7 thứ tiếng. Nếu chỉ ngồi yên với sự nổi tiếng từ trên trời rơi xuống năm đó mà không ngừng dấn thân, trau dồi, hoàn thiện mình thì có lẽ Khánh Vy đã không được nhiều người yêu mến, hâm mộ đến vậy. Cô bạn cũng tự tin rằng không thể phủ nhận, clip 7 thứ tiếng đã giúp mình được nhiều người biết tới. Nhưng đấy là một món quà may mắn, nếu không có, Vy vẫn có được những điều đó theo một cách riêng. Nguồn năng lượng dồi dào từ Khánh Vy thực sự mang đến cho những người từng tiếp xúc với cô bạn rất nhiều cảm hứng tích cực. Dù có nổi tiếng, làm nhiều, đi nhiều, thử sức ở nhiều lĩnh vực thì thật may Khánh Vy vẫn giữ được cho mình sự trẻ trung, tươi mới và năng động gần như đã trở thành thương hiệu. Dù được không ít người ngưỡng mộ, nhưng Khánh Vy vẫn luôn tìm đọc về những gương mặt bạn trẻ khác để được tạo cảm hứng mỗi ngày. Với sức ảnh hưởng của mình tới giới trẻ, và cả nguồn thu nhập tới từ những công việc đã, đang làm, nếu là người khác, rất có thể họ sẽ không còn quá chú trọng tới việc học mà tập trung nắm bắt lấy những cơ hội nghề nghiệp đang tới. Nhưng Khánh Vy lại khác, dù có lúc mệt mỏi, trăn trở với guồng quay học hành – công việc – cuộc sống, cô bạn luôn nghiêm túc và tìm cách sắp xếp để mọi thứ trở nên cân bằng. Với riêng việc học, Khánh Vy chưa bao giờ xem nhẹ, thậm chí luôn cố gắng để có thể hoàn thành nó tốt nhất. Khánh Vy là thế, trẻ trung, đáng yêu nhưng luôn biết mình thích gì, muốn gì để biết phải làm gì để đạt được điều đó; sôi nổi, năng động nhưng cũng không thiếu những lúc tự chững lại để cải thiện thiếu sót. Vy kể vẫn có những lúc tự ti về khuyết điểm của bản thân, nhưng "nếu đánh giá con cá qua khả năng leo cây của nó, thì nó sẽ sống cả đời mà tin rằng mình ngu ngốc". Cô bạn vẫn luôn tận dụng sức trẻ để tự khai thác năng lượng và năng lực trong mình. Hãy đầu tư vào bản thân, từ việc học, trải nghiệm, nhận xét, nghe nhận xét và duy trì vòng tuần hoàn đấy. Với tất cả những gì Khánh Vy đã để lại dấu ấn, cô bạn hoàn toàn có thể hài lòng với một Trần Khánh Vy hoàn hảo như mẫu người trẻ hiện đại trong mắt kỳ vọng của nhiều người. Nhưng chắc chắn Khánh Vy sẽ không dừng lại, vì tuổi trẻ, đam mê muốn trải nghiệm và chinh phục còn rất nhiều, mà Khánh Vy thì đâu thiếu bản lĩnh và không ngừng học hỏi để toàn diện và hoàn thiện bản thân.
