keyword: Khánh Vy
url: https://www.35express.org/khanh-vy-la-ai-hot-girl-7-thu-tieng-tau-nha-o-tuoi-20/
content:
Clip viral nhại 7 thứ tiếng trở nên nổi tiếng và quen thuộc với giới trẻ vào năm 2016. Từ đó cái tên Khánh Vy được gắn liền với “Hot girl 7 thứ tiếng” hay “Con nhà người ta”. Trải qua 4 năm sau khi bất ngờ nổi tiếng, nàng “Hot girl 7 thứ tiếng” Khánh Vy gây bất ngờ với mọi người khi có thể mua xe, mua nhà vào tuổi 20. Cùng 35Express tìm hiểu về Khánh Vy là ai ngay thôi!. Khánh Vy là cô nàng nổi tiếng với cộng đồng mạng bởi danh xưng Hot girl 7 thứ tiếng. Cô có thể “bắn” 7 ngôn ngữ bao gồm Tiếng Việt, Thái, Hàn, Nhật, Trung, Anh và Italy với âm điệu cực giống. Với số điểm IELTS cực cao là: 7,5. Cô nàng sinh năm 1999 và được sinh ra tại Nghệ An. Và hiện tại Khánh Vy được biết nhiều đến trong vai trò là MC và Biên tập viên. Sinh trưởng trong gia đình có 3 chị em gái có truyền thống hiếu học. Chị cả hiện là tiến sĩ về khoa học, giáo dục tại ĐH Quốc gia Hà Nội. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường, Khánh Vy là 1 học sinh ưu tú của lớp chuyên Anh trường THPT chuyên Phan Bội Châu tỉnh Nghệ An. Không chỉ đạt thành tích khủng trong học tập, cô gái 9x này còn tham gia các hoạt động khác như CTV cho Đài phát thanh và Truyền hình tỉnh Nghệ An khi chỉ mới 12 tuổi. Năm 2016, cô bất ngờ trở thành hiện tượng MXH nhờ clip nhại 7 thứ tiếng. Chính sự nổi tiếng bất ngờ này đã tạo bàn đạpt giúp cho Khánh Vy có nhiều cơ hội phát triển trong tương lai. Năm 2014, Khánh Vy đỗ vào trường THPT chuyên Phan Bội Châu với xếp hạng 14 toàn khối. Vào năm 2016, tại cuộc thi HSG Quốc gia môn Tiếng Anh đạt giải 3. Và Khánh Vy được 4 trường đại học tuyển thẳng. Cô quyết định theo học Học viện Ngoại giao Việt Nam. Khánh Vy bắt đầu trở nên nổi tiếng trên MXH nhờ clip nhại 7 thứ tiếng khác nhau. Sau đó, cô lần đầu đặt chân vào Đài Truyền Hình Việt Nam. Với tư cách là khách mời số đầu tiên của chương trình IELTS Face off. Khánh Vy nhận giải đề cử ở hạng mục Nhân vật Ấn tượng của năm tại giải VTV Awards 2016. Năm 2017, cô là đại diện của Việt Nam sang đất nước mặt trời mọc phỏng vấn dàn sao Hollywood của phim Vệ binh dải ngân hà. Tại Liên hoan Ẩm thực Quốc tế Hội An 2017, Khánh Vy là người tháp tùng các đầu bếp nước ngoài. Đặc biệt trong đó có chủ tịch Hiệp hội Đầu bếp Thế giới. Năm 2018, cô gái 9x này tự mua ô tô, mua đất tặng bố mẹ bằng chính số tiền tự kiếm được. Khánh Vy tiếp tục cố gắng nhiều trên con đường sự nghiệp. Cô trở thành đại sứ, khách mời cho nhiều sự kiện tại 6 quốc gia khác nhau. Khánh Vy ra mắt group kín có tên “Cùng Khánh Vy học tiếng Anh”. Với mục đích giúp đỡ và đồng hành các bạn cùng học tiếng Anh. Năm 2020, Khánh Vy nhận được đề cử ở hạng mục “Người dẫn chương trình ấn tượng” của VTV Awards 2020. Nổi tiếng với CĐM bởi clip nhại 7 thứ tiếng vào năm 2016. Hiện nay cô nàng đã thoát khỏi hình bóng nổi tiếng ngày xưa. Khẳng định được “những gì mình đang làm đã vượt qua danh xưng ngày đó”. Hiện nay cô nàng hot girl 9x này đã tốt nghiệp Học viện Ngoại Giao với chứng chỉ giỏi khoa Quan hệ Quốc tế. Đồng thời kênh Youtube của cô đã đạt được hơn 1 triệu subscribers. Khánh Vy từng chia sẻ sau khi tốt nghiệp ĐH xong thì chắc chắn sẽ học tiếp Thạc Sĩ. Thời điểm hiện tại, bạn có thể bắt gặp gương mặt của Khánh Vy ở nhiều chương trình với vai trò là MC và cộng tác ở VTV. Mới đây, Khánh Vy lần đầu tiên kết hợp với hotboy Nguyễn Thiện Khiêm cho ra mắt cuốn sách: “Tiếng Anh không khó, đừng nhăn nhó”. Cô nàng cho hay đây là cuốn sách đề cập những phương pháp tự học tốt trong môn tiếng Anh. Toàn bộ phương pháp có trong cuốn sách đều là dựa trên kinh nghiệm gắn bó tiếng Anh nhiều năm của Thiện Khiêm và Khánh Vy. Vừa rồi, những thông tin về Khánh Vy là ai đã được 35Express chia sẻ đầy đủ để bạn hiểu hơn về cô nàng này. Chúc Khánh Vy trong tương lai sẽ phát triển nhiều hơn về sự nghiệp cũng như chuyện tình cảm!. Blog The 35Express là website tổng hợp chia sẻ kiến thức đời sống công nghệ, thủ thuật, sức khỏe, thể thao, giải trí, làm đẹp, lời bài hát, người nổi tiếng, hotgirl…hoàn toàn miễn phí đến đọc giả với mong muốn mang đến cho bạn đọc những kiến thức bổ ích trong đời sống.
