keyword: Đơn xin việc
url: https://codon.vn/bgd/don-xin-viec
content:
Đơn xin việc (thư xin việc) thường được gửi kèm với CV khi bạn muốn ứng tuyển một vị trí công việc. Không giống như CV chỉ đơn thuần liệt kê những kỹ năng và kinh nghiệm qua các gạch đầu dòng, thư xin việc giúp nhà tuyển dụng biết thêm thông tin về ứng viên và mức độ quan tâm của ứng viên với vị trí ứng tuyển. Bài viết dưới đây Codon.vn sẽ chia sẻ cho bạn tổng quan thông tin về khái niệm, cách phân biệt đơn xin việc và CV xin việc cũng như mẹo, cách viết đơn xin việc chuyên nghiệp để thu hút, chinh phục nhà tuyển dụng. Đơn xin việc là một loại văn bản mà qua đó, bạn có thể bày tỏ nguyện vọng và sự quan tâm của cá nhân với vị trí công việc đang ứng tuyển. Nội dung thư đề cập đến những thông tin về kiến thức, thành tích hoặc kỹ năng nổi bật của bản thân có thể có lợi cho công ty nhằm thu hút và thuyết phục nhà tuyển dụng liên hệ với bạn hẹn lịch phỏng vấn. Thông thường, đơn xin việc thường tồn tại dưới 2 dạng chính là đơn xin việc viết tay và đơn xin việc có sẵn (bản word hoặc bản in/ soạn sẵn). Một số nhà tuyển dụng có thể yêu cầu bạn điền thông tin cá nhân vào đơn xin việc theo mẫu có sẵn của công ty để đánh giá xem bạn có phù hợp với vị trí tuyển dụng hay không. Ngược lại, một số nhà tuyển dụng lại yêu cầu bạn điền hoặc viết đơn xin việc bằng giấy và nộp trong hồ sơ xin việc. Lưu ý: Trong đơn xin việc của ứng viên, trình độ và công việc chuyên môn chính là những thông tin quan trọng mà nhà tuyển dụng quan tâm. Để có thể hiểu rõ hơn về khái niệm và biết cách viết mô tả công việc chuyên môn một cách đầy đủ, bạn có thể tìm hiểu định nghĩa chi tiết về công việc chuyên môn trên wikipedia.org qua bài viết này. Sự khác biệt cơ bản giữa đơn xin việc và CV xin việc được phân tích dựa trên độ đài, nội dung bao gồm và mục đích sử dụng. Mặc dù cả 2 đều là những thông tin cần có trong hồ sơ xin việc, tuy nhiên chúng thường được định nghĩa khác nhau và không thể hoán đổi cho nhau. - Về độ dài: CV xin việc thường được soạn với nội dung dài và bao quát đơn xin việc. - Về nội dung bao gồm: CV xin việc chứa đầy đủ các thông tin về bản thân ứng viên, trình độ học vấn, nghề nghiệp, mục tiêu cá nhân, kỹ năng, thành tích nổi bật để gây ấn tượng với nhà tuyển dụng. Còn đơn xin việc thường bao gồm các thông tin khái quát về bản thân ứng viên, giúp ứng viên giúp ứng viên trình bày mong muốn, nguyện vọng được ứng tuyển vào vị trí tuyển dụng của công ty. Để hiểu rõ hơn về sự giống và khác nhau giữa đơn xin việc và CV xin việc, Codon.vn mời bạn tham khảo bài viết tổng quan về CV xin việc dưới đây. Tham khảo bài viết, bạn sẽ tìm được định nghĩa, các nội dung cần có trong CV xin việc và cách viết CV chuẩn, thu hút nhà tuyển dụng. Như đã trình bày, đơn xin việc có thể được viết tay hoặc viết theo mẫu có sẵn. Dưới đây là một số mẫu đơn xin việc hay nhất, áp dụng cho hầu hết các ngành nghề như công nhân, giáo viên, kế toán,. mà bạn có thể tham khảo, sử dụng. Cho dù bạn lựa chọn dùng đơn xin việc viết tay hoặc đơn xin việc đánh máy, có sẵn thì để biên soạn, sở hữu một đơn xin việc chuyên nghiệp, đúng chuẩn, bạn vẫn cần tuân theo những quy tắc nhất định. Mục đích cuối cùng của việc này vẫn là cho nhà tuyển dụng thấy rằng bạn rất mong muốn công việc này và luôn sẵn sàng để phỏng vấn. Dưới đây là các cách viết đơn xin việc viết tay, cách viết đơn xin việc qua email mà bạn cần nắm được. Những thông tin mà bạn cần đa số đều có trên website của công ty. Để hiểu rõ hơn về yêu cầu công việc ứng tuyển, bạn có thể so sánh kinh nghiệm và năng lực của mình với mô tả công việc. Từ đó bạn có thể giải thích những đặc điểm của công việc phù hợp với mình như thế nào trong đơn xin việc để thuyết phục nhà tuyển dụng. Trong đoạn đầu tiên của một lá đơn xin việc, bạn nên đề cập đến vị trí đang ứng tuyển và cần phải cho nhà tuyển dụng thấy sự hào hứng và quan tâm đặc biệt của bạn tới vị trí này. Sau đó, hãy trình bày sơ lược về trình độ chuyên môn và kinh nghiệm của mình mà bạn tin sẽ rất phù hợp với công việc. Bạn sẽ cần phải gây ấn tượng với nhà tuyển dụng vì thành công của một lá đơn xin việc đều được quyết định ở đoạn đầu tiên này. Ở những đoạn tiếp theo, hãy chọn lọc những kỹ năng và kinh nghiệm phù hợp với định hướng phát triển của công ty mà bạn đang ứng tuyển. Ví dụ, nếu bạn ứng tuyển vào một tổ chức phi lợi nhuận có mục tiêu giúp người có hoàn cảnh khó khăn trong cộng đồng được tiếp cận với giáo dục, vậy trong đơn xin việc của mình, bạn hãy chia sẻ về kinh nghiệm từng làm việc trong các tổ chức phi lợi nhuận hoặc các hoạt động giáo dục mình từng tham gia. Điều này sẽ giúp nhà tuyển dụng đánh giá liệu bạn có phù hợp với văn hóa làm việc của công ty hay không. Tiếp tục lấy ví dụ như ở phần phía trên, bên cạnh những thông tin về chuyên môn, bạn có thể thêm vào đó những cảm nhận và suy nghĩ riêng, như bạn rất giỏi trong việc giao tiếp với trẻ em hoặc bạn trân trọng những việc làm thiện nguyện, tinh thần chia sẻ, đoàn kết và giúp đỡ lẫn nhau khi gặp khó khăn. Trước khi kết thư, bạn nên có lời cảm ơn tới nhân viên tuyển dụng đã bỏ thời gian đọc đơn xin việc của bạn cũng như cân nhắc bạn cho vị trí công việc. Việc này không chỉ thể hiện bạn là một người lịch sự mà còn có tác phong làm việc chuyên nghiệp nữa. Hãy kết thư bằng các cụm từ chuyên nghiệp như "Trân trọng" hay "Kính thư", hoặc những từ tương tự như vậy. Hãy nhớ ký tên nếu bạn gửi đơn xin việc trực tiếp đến nhà tuyển dụng. Còn nếu gửi đơn qua email, bạn có thể cung cấp thêm thông tin liên lạc ở phần cuối thư như đã nói ở phía trên. Bên cạnh việc tìm hiểu các mẫu đơn xin việc và cách viết, bạn cũng cần nắm được cách trình bày đơn xin việc, bao gồm định dạng file, tiêu đề đơn,., phù hợp với vị trí ứng tuyển. Điều này giúp đơn xin việc của bạn trông chuyên nghiệp và ấn tượng hơn. Quá trình định dạng cũng khá đơn giản: bạn cần căn lề, giãn dòng sao cho phù hợp; hãy sử dụng những phông chữ truyền thống phổ biến như Times New Roman với cỡ chữ dao động từ 10 - 12. Lưu ý là nội dung của những đơn có độ dài một trang giấy và nội dung ngắn gọn, dễ hiểu sẽ để lại ấn tượng tốt với nhà tuyển dụng. Phần đầu của đơn xin việc nên có họ tên và thông tin liên lạc của bạn, cùng với ngày viết thư cũng như tên và địa chỉ công ty bạn ứng tuyển. Nếu bạn liên lạc với nhà tuyển dụng qua email, phần này có thể chuyển xuống cuối email sau phần ký tên. Như vậy, nhà tuyển dụng sẽ dễ dàng liên lạc với bạn nếu bạn là một ứng viên tiềm năng. Hãy tìm hiểu thông tin về tên tuổi hay giới tính của người có nhiệm vụ rà soát hồ sơ ứng viên trong quá trình ứng tuyển. Từ đó, bạn có thể mở đầu thư với một câu chào phù hợp, như "Chào anh/ chị". Trường hợp bạn không thu được thông tin nào kể trên, hãy sử dụng chức vụ của người đó, chẳng hạn như "Kính chào bộ phận tuyển dụng của công ty ABC". Có lẽ phần lớn ứng viên hiện nay đều lựa chọn cách gửi đơn xin việc qua email tới nhà tuyển dụng. Tuy nhiên, để nâng cao khả năng nhà tuyển dụng sẽ mở và đọc email của bạn thì bạn cần chú ý đến phần đặt tiêu đề cho thư. Tiêu đề cần ngắn gọn, chuyên nghiệp và lịch sự. Cụ thể, tiêu đề của email nên có: Ứng tuyển/ Hỏi thêm thông tin + Tên vị trí công việc + Họ và tên ứng viên. Ngoài ra, đơn xin việc của bạn cũng cần đảm bảo được các điều kiện sau:. Để chứng minh bạn là một ứng viên xuất sắc đáng để nhà tuyển dụng lưu tâm đến, trong đơn xin việc, hãy nêu những ví dụ cụ thể mà bạn dùng năng lực và kinh nghiệm làm việc của mình giúp đem lại lợi ích cho doanh nghiệp, sẽ càng thuyết phục hơn nữa nếu có thêm số liệu để minh chứng. Đơn xin việc không nên viết dàn trải mà cần tập trung vào những thông tin thiết yếu. Thực tế là nhà tuyển dụng sẽ không đọc những lá đơn có nội dung dài hơn một trang nên bạn cần lưu ý nhé. Đơn xin việc sẽ là ấn tượng đầu tiên của nhà tuyển dụng về bạn, vậy nên hãy chắc chắn rằng đơn xin việc của bạn có nội dung phù hợp, câu chữ mạch lạc và đúng chính tả. Ngoài ra, bạn cũng nên lồng ghép vào đơn xin việc những từ khóa có trong tin bài tuyển dụng để nâng cao tỷ lệ được lựa chọn. Từ khóa này thường là những từ chỉ kỹ năng chuyên môn hay kinh nghiệm làm việc của ứng viên. Một mẹo nhỏ nữa là khi nộp đơn xin việc cho bất kỳ vị trí nào, bạn cũng nên gửi kèm đơn xin việc dù được yêu cầu hay không. Như vậy, nhà tuyển dụng sẽ hiểu rõ hơn và biết liệu bạn có phù hợp với công việc hay không, cũng như giúp bạn nổi bật trong số vô vàn ứng viên khác. Chú ý: Sau khi tìm hiểu cách viết đơn xin việc và chuẩn bị đầy đủ hồ sơ xin việc, bạn cần bắt đầu công cuộc tìm kiếm việc làm bằng việc đăng CV xin việc, gửi hồ sơ xin việc lên các website tuyển dụng,. Dưới đây là chi tiết các Website tuyển dụng hiệu quả, uy tín mà bạn có thể đăng ký tài khoản và tải lên CV của mình, tiếp cận nhiều hơn các vị trí công việc phù hợp, có chế độ đãi ngộ tốt!. Không có một lời khuyên cụ thể cho mẫu đơn xin việc bạn nên sử dụng. Bạn hãy căn cứ vào yêu cầu hồ sơ từ nhà tuyển dụng, vị trí ứng tuyển cũng như phong cách cá nhân để lựa chọn định dạng, mẫu đơn xin việc phù hợp. Khác với sơ yếu lý lịch và các bằng cấp, giấy tờ liên quan cần công chứng trong hồ sơ xin việc, đơn xin việc là tài liệu không cần công chứng. Với giao diện đẹp mắt và dễ sử dụng, cho phép quản lý cùng lúc hơn trăm Fanpage khác nhau. Các tính năng nổi bật của Có Đơn có thể kể đến: Không giới hạn nhân viên hỗ trợ và số lượng Fanpage quản lý, ẩn/ lọc comment tránh bị đối thủ chơi xấu, ưu tiên hiển thị nội dung chứa từ khóa, đăng bài và lên lịch đăng bài trên nhiều Fanpage cùng lúc, quản lý sản phẩm và tồn kho…
