keyword: Đơn xin việc
url: https://timviec365.com/blog/don-xin-viec-la-gi-new1523.html
content:
Đơn xin việc là gì? Không còn quá xa lạ với các ứng viên hiện nay, thế nhưng nhiều người vẫn còn đang mơ hồ về cách hiểu đơn xin việc. Để hiểu rõ hơn về vấn đề này cũng như nắm bắt được cách viết đơn xin việc hay thì bạn hãy theo dõi bài viết bên dưới đây nhé!. Với sự phát triển của mạng internet thì dường như mọi thắc mắc của bạn đều có thể giải đáp với “chị hai google”. Thế nhưng với đơn xin việc, bạn có chắc mình đang hiểu đúng về nó hay không, khi có quá nhiều ứng viên chưa hiểu yêu cầu của nhà tuyển dụng là gì?. Đơn xin việc chính là một loại giấy tờ được dùng để đính kèm trong bộ hồ sơ xin việc mà ứng viên có nhu cầu gửi đến cho nhà tuyển dụng. Đơn xin việc của bạn có thể được viết bằng tay hoặc đánh máy, cũng có thể được trình bày bằng tiếng Việt hoặc tiếng Anh, tùy vào nhu cầu cũng như mục đích mà ứng viên muốn gửi đến nhà tuyển dụng là gì? Thông thường thì các ứng viên sẽ thể hiện nội dung trong đơn xin việc bao gồm: Vị trí ứng tuyển, lý do ứng tuyển và thuyết phục nhà tuyển dụng lựa chọn bạn. Đơn xin việc dường như là một công cụ xin việc không thể thiếu với bất kỳ ứng viên nào hiện nay. Chính vì thế mà bạn lại càng không nên lơ là với đơn xin việc của mình trong lần ứng tuyển sắp tới. Hãy theo dõi tiếp các nội dung bên dưới để có thêm nhiều thông tin hơn nhé!. Nhiều bạn vẫn luôn cho rằng đơn xin việc và CV xin việc là giống nhau. Thế nhưng thực chất chúng lại khác nhau đó, hãy phân biệt chúng bằng những dấu hiệu dưới đây:. Đầu tiên có thể nói đến chính là cách trình bày của đơn xin việc và CV không hề giống nhau. Đơn xin việc thì luôn định hướng nhà tuyển dụng với những lý do rõ ràng, nội dung cụ thể bằng 3 phần chính: Phần mở đầu, phần nội dung và kết đơn. Thế nhưng với CV xin việc thì các nội dung lại được thể hiện thành nhiều gạch đầu dòng khác nhau. Không chỉ là 3 phần như đơn xin việc, trong CV có khá nhiều mục như: Thông tin cá nhân, trình độ, mục tiêu, kỹ năng, kinh nghiệm,… tất cả các nội dung trong CV đều được thể hiện một cách chung chung khái quát nên khả năng của ứng viên đề tạo ấn tượng với nhà tuyển dụng. Tuy cùng trình bày trong một tờ giấy A4, thế nhưng về cách thiết kế cũng như cách trình bày lại khác nhau. Đơn xin việc sẽ thể hiện nội dung xuyên suốt từ đầu cho đến kết thúc đơn, còn CV lại được tách ra thành nhiều phần nhỏ. Hai loại giấy tờ khác nhau thì đương nhiên trong nội dung trình bày cũng không thể giống nhau được. Nếu như coi CV là bản PR tổng quát nhất của cá nhân bạn thì đơn xin việc lại bổ sung, hỗ trợ cho bản PR đó thêm phần hoàn hảo. Trong nội dung của đơn xin việc chủ đạo chính là nhằm thuyết phục nhà tuyển dụng lựa chọn mình vào vị trí đó. Bạn sẽ thể hiện những kỹ năng, lý do rõ ràng hơn, cụ thể hơn chứ không phải chỉ là gạch đầu dòng nữa. Như vậy, bạn cũng đã thấy sự khác biệt của đơn xin việc và CV xin việc rồi đúng không nào. Đừng bao giờ nhầm lẫn giữa hai loại giấy tờ này nhé, nó sẽ khiến cho sai lầm của bạn đi xa hơn đó. Như cũng đã nói trong nội dung các phần trên, đơn xin việc không thể thiếu được đối với một ứng viên khi xin việc. Tuy nhiên, phần lớn hiện nay các bạn sinh viên mới ra trường chưa biết cách viết đơn như thế nào. Kể cả những người đã viết đơn cũng chưa nắm rõ cách để tạo ấn tượng với nhà tuyển dụng. Vậy bạn cần phải làm như thế nào?. Mở đầu cũng rất quan trọng nhé, người xưa thường có câu “đầu xuôi đuôi lọt”, chính vì thế mà bạn nên có một phần mở đầu thuận lợi. + Trong phần này, đừng bao giờ quên quốc hiệu, tiêu ngữ và tiêu đề của đơn xin việc. Đó là phần không thể thiếu và góp phần giúp đơn của bạn đúng quy định hơn. Phần quốc hiệu và tiêu ngữ luôn luôn phải viết đúng theo quy định, tiêu đề đơn phải viết in hoa và cỡ chữ to hơn so với nội dung bình thường. + Phần kính gửi, bạn nên tìm hiểu kỹ để viết phần kính gửi sao cho phù hợp và chính xác nhé. Thông thường họ sẽ kính gửi công ty mà mình ứng tuyển sau đó đồng kính gửi bộ phận nhân sự. + Tiếp theo trong phần này chính là thông tin cá nhân của bạn: Nhớ hãy dể lại một vài thông tin cá nhân mà nhà tuyển dụng có thể liên lạc lại cho bạn nhé. (họ tên, ngày tháng năm sinh, nơi sinh sống, số điện thoại, địa chỉ email.). Trong phần nội dung chính, bạn không nên trình bày quá dài dòng như một lá thư mà bạn gửi cho người thân của mình. Tốt nhất nên thể hiện một cách ngắn gọn và xúc tích thôi nhé. + Đầu tiên bạn phải cho nhà tuyển dụng biết tại sao bạn lại biết đến thông tin tuyển dụng này, bạn ứng tuyển vào vị trí nào. + Tiếp theo đó là đưa ra những kỹ năng, những kinh nghiệm và toàn bộ lý do để thuyết phục nhà tuyển dụng lựa chọn bạn vào làm việc. Trong phần nội dung này bạn cũng có thể viết thêm một chút về sở thích cá nhân để khẳng định rằng bạn đam mê với công việc này và muốn theo đuổi nó. (tuy nhiên cần phải lưu ý rằng sở thích nên phù hợp và có thể hỗ trợ công việc nhé, không nên đưa những sở thích làm loãng đơn xin việc cua bạn.). “Thật tình cờ, tôi biết đến thông tin tuyển dụng của quý công ty thông qua trang web tuyển dụng timviec365.com. Tôi biết quý công ty đang tuyển dụng vị trí nhân viên kế toán. Sau khi tìm hiểu về công việc cũng như những yêu cầu mà công ty đưa ra, tôi cảm thấy mình có thể làm được và tôi đã quyết định viết đơn ứng tuyển vào vị trí kế toán này. Tôi từng tốt nghiệp trường đại học Công Đoàn, khoa xã hội học với xếp loại giỏi. Tôi cùng đã từng làm việc cho khá nhiều công ty khác nhau, trong khoảng 2 năm làm việc đó, tôi đã tích lũy được khá nhiều cho mình những kinh nghiệm và kỹ năng như:. - Tôi am hiểu về tin học văn phòng và đặc biệt là tin học chuyên ngành để xử lý số liệu. Ngoài ra, tôi còn có một niềm đam mê khá lớn đối với công việc nghiên cứu thị trường này, ngay từ khi ngồi trên ghế nhà trường, tôi đã xác định mục tiêu cho chính mình. Bằng những khả năng và kinh nghiệm của bản thân, tôi có thể tự tin đảm nhận và làm tốt các công việc, nhiệm vụ mà công ty giao cho.”. Đó chính là một ví dụ điển hình về cách viết nội dung chính trong đơn xin việc của mình, tùy vào những công việc, vị trí mà bạn ứng tuyển mà bạn có thể viết nội dung sao cho phù hợp với mình hơn và thuyết phục nhà tuyển dụng hơn. Đối với phần kết thúc của đơn xin việc, bạn nên khẳng định lại một lần nữa về khả năng cũng như mong muốn được làm việc cùng với công ty đó. Sau đó là lời cảm ơn cùng với ngày tháng viết đơn và ký tên nhé. “Tôi biết những yêu cầu mà công ty đưa ra cho ứng viên sẽ không chỉ là như vậy, thế nhưng tôi có thể tin rằng mình sẽ cố gắng để đáp ứng hết các yêu cầu cũng như hoàn thành tốt nhiệm vụ mà công ty đưa ra. Tôi thật sự mong muốn được làm việc với quý công ty đây, hy vọng rằng đơn xin việc của tôi sớm được hồi âm bằng lịch hẹn phỏng vấn. Đó chính là cách viết mà chúng tôi muốn bật mí cho bạn về cách viết đơn xin việc sao cho đúng và làm hài lòng nhà tuyển dụng nhất. Hy vọng rằng bạn sẽ không bỏ sót chi tiết nào. Đơn xin việc viết tay hay nên đánh máy? Là một câu hỏi chung mà đến nay vẫn chưa có đáp án. Có người cho rằng, bạn nên sử dụng đơn viết tay để tạo được ấn tượng tốt, thế nhưng có người lại cho rằng bạn nên sử dụng đơn đánh máy. Vậy thì nên sử dụng như thế nào đây? Mặc dù là khi sử dụng hai loại này đều đem lại những ưu điểm và nhược điểm nhất định. Thế nhưng bạn cũng cần phải lưu ý rõ khi sử dụng chúng nhé. Nếu như bạn là một người có chữ đẹp, nét chữ của bạn làm cho người khác phải mê hoặc thì cũng có thể sử dụng đơn xin việc viết tay để tạo ấn tượng bằng sự cẩn thận và tỉ mỉ. Thế nhưng chữ viết lại là một trong những hạn chế lớn đối với chính bạn, vì thế mà trong trường hợp này bạn không nên sử dụng đơn viết tay đâu nhé. Sử dụng đơn đánh máy là để che đi khuyết điểm của bản thân cũng như thể hiện được sự chuyên nghiệp và khả năng tin học của mình. Thông thường nếu như trong JD công việc yêu cầu bạn nộp đơn xin việc như thế nào thì hãy tuân thủ và làm đúng theo như vậy. Còn nếu như không ghi thì bạn cũng có thể sử dụng một cách linh hoạt. Vậy như thế nào là linh hoạt?. + Trong trường hợp bạn ứng tuyển vào công ty nước ngoài, hay một vị trí yêu cầu cần tiếng Anh tốt thì nên sử dụng đơn xin việc tiếng Anh để thể hiện đúng trình độ, khả năng, tạo ấn tượng tốt. + Còn nếu như bạn không phải là một rõ, am hiểu về cách viết, cách đọc và cấu trúc câu của tiếng Anh mà công việc cũng không yêu cầu về tiếng Anh, bạn không nên sử dụng để tránh lộ khuyết điểm. Đơn xin việc bạn nên tải ở đâu? Bạn nên tải ở trang web timviec365.com là chuẩn nhất. Với những thiết kế đơn xin việc khác nhau, phong phú, đa dạng cho mỗi ngành nghề. Đối với mỗi đơn xin việc, bạn còn có thể biến hóa linh hoạt các ngôn ngữ khác nhau, bạn sẽ dễ dàng tạo được ấn tượng tốt với nhà tuyển dụng. Chỉ với vài thao tác bạn đã sở hữu ngay cho mình mẫu đơn chuẩn rồi đó. Chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu xong về đơn xin việc cũng như chia sẻ bí quyết viết đơn đến với các ứng viên. Hy vọng rằng bạn sẽ tự tin với đơn xin việc của mình và không còn nhầm lẫn với CV xin việc nữa nhé!
