keyword: Đội quân Doraemon
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%99i_qu%C3%A2n_Doraemon
content:
The Doraemons (ザ☆ドラえもんズ, Za Doraemonzu), còn được biết đến ở Việt Nam với tên gọi Đội quân Doraemon hay Doraemon thêm, là một loạt truyện khác của bộ truyện tranh Doraemon. Truyện kể về những cuộc phiêu lưu của Doraemon và nhóm bạn mèo máy của cậu ở trường đào tạo robot. Phần mở đầuDoraemon học trường đào tạo cho học viên robot ở thế kỷ XXII. Cậu được thầy giáo giảng bài về tình bạn và tìm được hai người bạn robot nhưng họ lại lợi dụng cậu vào việc trộm cắp. Họ rủ cậu đến một toà tháp cổ và dụ cậu vào trong để lấy mấy tấm Thẻ tình bạn huyền thoại (thực chất họ vào trong để lấy bảo bối). Kết cục là họ bị bắt giam và Doraemon có nhiệm vụ giải cứu họ. Nhờ có Noramyako giới thiệu, cậu làm quen được 6 người bạn mèo máy khác và họ cùng nhau vượt qua những cạm bẫy của ngọn tháp để đến được với 7 tấm thẻ tình bạn. Nội dung chínhNhóm bạn đã vượt qua rất nhiều khó khăn trong những mẩu chuyện nhỏ hài hước. Tấm thẻ tình bạn là bảo bối đắc lực nhất trong cả bộ truyện vì nó tập hợp được các thành viên của nhóm lại với nhau dù họ có ở cách xa mấy đi chăng nữa.
