keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Huệ
url: https://ladigi.vn/truong-trung-hoc-pho-thong-chuyen-le-khiet-la-gi-chi-tiet-ve-truong-trung-hoc-pho-thong-chuyen-le-khiet-moi-nhat-2021
content:
Trường Trung học Phổ thông Chuyên Lê Khiết là một trường trung học phổ thông chuyên công lập tại tỉnh Quảng Ngãi. Trường được thành lập vào năm 1945 với tên gọi là trường trung học Lê Khiết. Hiện nay đây là trường chuyên duy nhất tại tỉnh Quảng Ngãi, thu hút học sinh giỏi trên địa bàn tỉnh. Trường có nhiều học sinh đạt giải trong các kì thi học sinh giỏi quốc gia và khu vực miền Trung – Nam Bộ. Ngày 01/10/1945, Trường trung học Lê Khiết ra đời dưới sự lãnh đạo của nhà giáo Nguyễn Vỹ. Trong suốt 10 năm tồn tại và hoạt động, trường đã đào tạo được 3.419 học sinh. Đến ngày 30/4/1955, trường giải thể sau Hiệp định Genève. Năm 1989, tỉnh Quảng Ngãi tái lập trên cơ sở tách ra từ tỉnh Nghĩa Bình. Trường được tái lập với kì khai giảng khóa đầu tiên vào ngày 05/09/1990. Tháng 7 năm 1993, trường THPT Lê Khiết (tái lập) sáp nhập với Trường chuyên cấp 2 – 3 tỉnh để thành lập trường THPT Chuyên Lê Khiết ngày nay. Từ khi tái lập đến nay, trường đã được trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì, Huân chương Lao động hạng Nhất và Huân chương Độc lập hạng Ba. Năm 2011, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật, trung ương Đoàn, Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận trường là đơn vị xuất sắc “biểu tượng vàng đào tạo nguồn nhân lực” toàn quốc lần thứ Nhất. Hiện nay, nhà trường có 104 biên chế, trong đó 39 thạc sĩ, 18 giáo viên trung học cao cấp; trên 80% là giáo viên giỏi. Trường có các lớp chuyên: Toán, Vật Lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Tin học. Trong quá trình tồn tại của mình từ ngày tái lập, trường THPT Chuyên Lê Khiết đã đào tạo trên 8.000 học sinh tốt nghiệp THPT, trong số đó có trên 300 học sinh giỏi quốc gia, 03 học sinh giỏi quốc tế và khu vực, trên 400 học sinh giỏi Olympic 30/4. Số học sinh tốt nghiệp THPT đạt 100%, số học sinh trúng tuyển đại học tăng lên hàng năm luôn trên 90%, trong 3 năm qua trên 95%. Ngoài ra, trong cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 7, thí sinh Lê Viết Hà đã giành ngôi quán quân với 210 điểm trong trận chung kết. “Quảng Ngãi: 18 thí sinh đạt giải Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia THPT”. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
