keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Huệ
url: https://edusmart.vn/lop-9/tuyen-sinh-vao-10-chuyen-ha-noi/nhung-dieu-can-biet-ve-thpt-chuyen-nguyen-hue/
content:
THPT chuyên Nguyễn Huệ là một trong 4 trường chuyên trực thuộc Sở GD&ĐT Hà Nội với đội ngũ giáo viên và học sinh ưu tú. Đồng thời, với 11 lớp chuyên (Toán, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ Văn, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Nga), nhà trường là một trong những đơn vị đứng đầu về cả chất lượng lẫn số lượng trong các kì thi học sinh giỏi cấp quốc gia và cấp quốc tế. Ngoài ra, Chuyên Nguyễn Huệ còn là một trong những ngôi trường hiện đại nhất Hà Nội với nhiều cơ sở vật chất tiên tiến – phục vụ đầy đủ cho học sinh phát triển toàn diện. THPT chuyên Nguyễn Huệ là một trong những trường THPT hiện đại nhất Hà Nội. Trường được xây mới và đưa vào sử dụng hồi tháng 4/2013, diện tích 5,6 ha. Trường có 3 khu nhà học chính A,B,C với 4 tầng. Khu nhà học thông với khu Ban giám hiệu. Thư viện to đẹp cũng 4 tầng. Trong đó tầng 4 là phòng hội thảo cho HS. Trường có nhà thi đấu đa năng hiện đại, quy mô. Trước nhà thi đấu đa năng có tháp tri thức. Đây là biểu tượng của trường. Cạnh nhà thi đấu đa năng là sân bóng cỏ nhân tạo. Cantin của trường rộng lớn và hiện đại, có kiến trúc khác lạ. Được biết, riêng giá xây dựng khu cantin này là 1 tỷ đồng. Đội ngũ giáo viên tận tâm và chuyên nghiệp của Chuyên Nguyễn Huệ được phân ra thành 8 tổ riêng biệt nhằm hoạt động một cách hiệu quả để phục vụ cho công việc giảng dạy và phát triển học sinh. Các giáo viên Chuyên Nguyễn Huệ đều là những giáo viên giỏi cấp cơ sở và thành phố. Đặc biệt, các giáo viên của trường phần lớn đều có thành tựu nhất định với nhiều tấm bằng thạc sỹ, tiến sỹ. Hàng năm, 100% học sinh khối 12 của nhà trường đỗ tốt nghiệp, 90% học sinh đỗ ĐH và có nhiều lớp chuyên đỗ ĐH 100%. Tính đến năm 2017, nhà trường đã đào tạo được 2,5 vạn học sinh chất lượng cao, 800 giải quốc gia và 14 giải quốc tế thuộc nhiều lĩnh vực. Là một trong số ít các trường chuyên ở Hà Nội, để đảm bảo chất lượng cũng như số lượng học sinh, Chuyên Nguyễn Huệ có những điều kiện tuyển sinh chặt chẽ dựa trên độ tuổi và hồ sơ của thí sinh với phương thức tuyển sinh và nguyên tắc xét tuyển nghiêm ngặt. Vì tỉ lệ cạnh tranh cao và gay gắt để vào THPT chuyên Nguyễn Huệ nên trước khi thi, thí sinh nên tìm hiểu kĩ thông tin về trường cũng như môn chuyên mà mình đăng kí. Thêm vào đó, kinh nghiệm và chiến lược thi cũng chiếm một phần tương đối quan trọng trong quá trình thi cử. Bởi khi đã hiểu kĩ về trường cũng như có đủ kinh nghiệm thi và một chiến lược tốt thì thí sinh sẽ tự tin và đạt kết quả tốt hơn trong kì thi. Bên cạnh việc tập trung học tập cho học sinh, Chuyên Nguyễn Huệ với các thế hệ học sinh thông minh và năng động luôn có các hoạt động ngoại khóa và nhiều câu lạc bộ nhằm nâng cao sự đoàn kết và tạo điều kiện cho học sinh phát huy kĩ năng ngoại khóa của mình. Qua đó, nhà trường từng bước hướng tới sự phát triển một cách toàn diện hơn cho học sinh. Với hình thức tính điểm xét tuyển khác với các trường công thuộc Sở GD&ĐT Hà Nội (ĐXT= Điểm các bài thi không chuyên (hệ số 1) + Điểm bài thi chuyên (hệ số 2)), Chuyên Nguyễn Huệ thường có điểm chuẩn thấp hơn THPT Chu Văn An và THPT Chuyên Hà Nội-Amsterdam. Trong 3 năm gần đây, các trường THPT ở Hà Nội thường sẽ tổ chức thi vào tầm đầu tháng 6 sau khi các trường chuyên trực thuộc đại học tổ chức thi tuyển xong. Riêng các trường chuyên thuộc Sở GD&ĐT Hà Nội như Chuyên Nguyễn Huệ sau ngày thi chung Toán, Văn với các trường công lập không chuyên sẽ phải thi môn chuyên vào 2 ngày sau đó. Ngoài ra, để chuẩn bị cho các em học sinh có một kết quả tốt trong kì thi, Chuyên Nguyễn Huệ có tổ chức các kì thi thử vào 10. Thông thường, trường sẽ có khoảng 4 đợt thi thử (lịch thi thử đợt đầu sẽ vào khoảng tháng 1-2 tùy từng năm, 3 đợt sau lần lượt vào tháng 3,4 và 5) và thường sẽ tổ chức vào cuối tháng. Để biết rõ thông tin về các kì thi thử, các bậc phụ huynh và học sinh nên để ý đến thông tin trên website của trường.
