keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Huệ
url: https://topchuan.com/khac/top-5-truong-trung-hoc-pho-thong-tot-nhat-ha-noi/
content:
Giai đoạn ôn thi vào cấp 3 THPT là giai đoạn vô cùng khó khăn, mệt mỏi của học sinh khối 9. Các em phải nỗ lực hết sức để có thể đỗ vào trường mình mong muốn. Tuy nhiên, việc chọn trường cũng không phải đơn giản. Ở Hà Nội có rất nhiều trường từ dân lập cho đến công lập. Vì thế, 6 trường THPT tốt nhất ở Hà Nội sau đây sẽ có thể là mục tiêu của các em. Được đầu tư số tiền xây dựng lên đến 250 tỷ đồng, trường THPT chuyên Nguyễn Huệ cũng được đánh giá là trường có cơ sở vật chất và chất lượng dạy và học rất tốt ở Hà Nội, không kém gì so với chuyên Hà Nội – Amsterdam. Hiện trường đang có 131 giáo viên, công nhân viên; 1 tiến sĩ; 2 giáo viên đang học tiến sĩ; 36 thạc sĩ và 6 giáo viên đang học thạc sĩ. Được xây dựng năm 1960, và chính thức đặt tên là trường THPT Yên Hòa vào năm 1961, trường Yên Hòa đã liên tục dành được danh hiệu “nhà trưởng tiên tiến chống Mỹ” 5 năm liền (1965-1970). Năm 2005 – 2006, trường vinh dự được Đảng và nhà nước trao tặng huân chương lao động hạng nhì. Năm 2006, trường đã được Bộ GD&ĐT xếp thứ 25/100 trường THPT có chất lượng đào tạo tốt nhất toàn quốc. Năm 2008 trường đứng thứ 100/200 trường có điểm thi ĐH cao nhất cả nước và đứng trong top 5 trường THPT không chuyên của Hà Nội có điểm thi ĐH cao nhất. Trường trung học phổ thông Kim Liên là một trong các trường trung học phổ thông công lập có uy tín và có chất lượng giáo dục được đánh giá cao ở Thủ đô. Ban đầu, trường được xây dựng năm 1974 trên đất thôn Trung Tự, xã Kim Liên, quận Đống Đa nên được đặt tên là trường THPT Kim Liên. Sau đó trường được xây mới và chuyển về phố Đặng Văn Ngữ nhưng vẫn giữ nguyên tên gọi cũ. Với tỷ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp cao, trường đã liên tục được công nhận là tiên tiến và tiên tiến xuất sắc, đạt nhiều thành tích nổi bật trong việc dạy và học, cùng sự không ngừng cải thiện, nâng cao chất lượng, uy tín nhà trường. Được thành lập từ năm 1908, cho đến nay, THPT Chu Văn An là một trong những trường phổ thông công lập lâu đời và có truyền thống nhất của nền giáo dục Việt Nam. Với tỷ lệ đỗ tốt nghiệp của học sinh thường xấp xỉ 100%, tỷ lệ đỗ đại học trên 70%, trường Chu Văn An được coi là trưởng phổ thông trung học có chất lượng cao ở Hà Nội. Trong các kì thi Olympic Toán Quốc tế, học sinh Chu Văn An đã đạt được 6 huy chương, trong đó có 2 huy chương bạc và 4 huy chương đồng. Tuy nhiên, từ năm 1986, với việc Sở Giáo dục Hà Nội rút đội ngũ giáo viên và học sinh nòng cốt để thành lập trường chuyên mới Hà Nội – Amsterdam, trường Chu Văn An đã không còn là trường dẫn đầu về thành tích đào tạo, học tập ở Hà Nội. Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Nội – Amsterdam hay còn gọi là trường Ams được xây dựng vào năm 1985 với sự hỗ trợ từ vốn của người dân Amsterdam, Hà Lan. Amsterdam hiện nay là một trường trung học phổ thông chuyên công lập của thành phố Hà Nội. Ngày nay, trường là một trong số các trường trung học phổ thông và trung học cơ sở nổi tiếng nhất thành phố Hà Nội và được đánh giá là một trong số các trường trung học có chất lượng giáo dục tốt nhất Việt Nam. Địa điểm ban đầu của trường nằm tại quận Ba Đình, Hà Nội. Tháng 8 năm 2010 đã chuyển sang địa điểm mới nằm ở quận Cầu Giấy, Hà Nội. Được đánh giá là trường có chất lượng giáo dục bậc nhất Việt Nam bởi trường đã được ghi nhận về những thành tích học tập xuất sắc của các học sinh và sự đổi mới thường xuyên trong cách giáo dục của trường. Trường hiện có nhiều học sinh đã giành được rất nhiều giải thưởng trong nước và ngoài nước như kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, kỳ thi Olympic Toán học Quốc tế, Olympic Vật lý Quốc tế, Olympic Vật lý châu Á, Olympic Hóa học quốc tế, Olympic Tin học quốc tế, Olympic Sinh học quốc tế. Trường đã được công nhận đạt chuẩn quốc gia.
