keyword: Mùa đông
url: https://vi.delachieve.com/mua-djong-la-gi-phan-tich-chi-tiet/
content:
Bài báo giải thích rằng mùa đông này, những gì nó là, tùy thuộc vào vị trí nào trên hành tinh này, và tại sao có sự thay đổi mùa. Sự sống trên hành tinh của chúng ta ở đó, theo tính toán của một số nhà khoa học, hơn 3 tỉ năm tuổi, và trên toàn hệ thống năng lượng mặt trời của chúng ta, chỉ có Trái Đất là may mắn khi có điều kiện nhất định cho sự phát triển và duy trì cuộc sống sinh học. Những yếu tố này rất nhiều. Này và sự hiện diện của nước ở dạng lỏng, một khoảng cách nhất định từ ngôi sao trung tâm, mức độ nghiêm trọng, không khí, và như vậy. N. Nhưng, có một yếu tố khác, đó là chuyển động quay của hành tinh xung quanh trục của nó, trong đó có sự thay đổi của các mùa. Làm thế nào họ có liên quan? Rất đơn giản, hãy nhìn vào một ví dụ về cùng Mercury. Hành tinh này là quá gần Mặt trời, và, bên cạnh đó, nó luôn luôn quay sang một bên, đó là lý do về phía nắng của nhiệt độ đạt gần 500 độ C và vào ban đêm ngự trị bóng tối vĩnh cửu và không gian lạnh. Vì vậy, như bạn có thể thấy, các mùa là rất quan trọng. Và trong trường hợp này chúng ta nói về mùa đông. Vì vậy, mùa đông là gì?. Để bắt đầu, chúng ta hãy đối phó với thuật ngữ này. Mùa đông - đó là mùa lạnh, trong đó nhiệt độ được giữ ổn định dưới không độ C và thường tuyết rơi. Nếu bạn đi vào mùa đông lịch ở Bắc bán cầu, nó kéo dài 3 tháng - tháng Mười Hai, tháng Giêng và tháng Hai. Và ở phía nam - tháng bảy, tháng sáu và tháng Tám. Vì vậy, bây giờ chúng tôi biết những gì vào mùa đông. Tuy nhiên, tại sao là nó ở đó?. Tất cả các vấn đề trong cơ học thiên thể, trên thực tế, khi hành tinh quay. Với chu kỳ nhất định Trái đất thay đổi độ nghiêng trục quay đối với mặt phẳng của mặt phẳng hoàng đạo với, bởi vì Bắc bán cầu nhận được sức nóng năng lượng mặt trời ít hơn, vì những gì nhiệt độ trung bình đang dần hạ xuống, và khi kháng của nó là dưới 0 độ và bắt đầu thời gian tiêu chuẩn thực tế. Đây được gọi là mùa đông thiên văn ở bán cầu bắc nó chạy từ 22 tháng mười hai - 21 Tháng Ba. Vì vậy, chúng tôi đã thảo luận về vấn đề gì mùa đông. Mặc dù ngày và lịch thiên văn mùa đông, mùa lạnh với nhiệt độ tiêu cực và lượng mưa ở khắp mọi nơi xảy ra theo những cách khác nhau. Ví dụ, làng Oymyakon của Nga, bắt đầu từ ngày 31 Tháng Tám, nhiệt kế thường hiển thị nhiệt độ tiêu cực, tương tự áp dụng cho các khu vực khác của Yakutia và Chukotka. Vâng, ở Primorye và khu vực Khabarovsk do sự gần gũi với biển, khí hậu ôn hoà hơn và lạnh đi, tương ứng, sau đó. Phân tích các câu hỏi về những gì nó là mùa đông, nó là đáng nói các dòng hải lưu, mà đóng một vai trò quan trọng trong khí hậu. Ví dụ, Hà Lan, được rửa sạch bởi hải lưu Gulf Stream có khí hậu ôn hòa và khí hậu ôn hòa, trong khi cùng Chukotka, trong khi nó gần như trên cùng vĩ độ, là đau khổ nhất trong năm từ sương giá khắc nghiệt và mưa. Trên trái đất, có những vùng mà không bao giờ mùa đông. Và thực tế là người dân địa phương đưa cho cái lạnh, chỉ cần gây ra một nụ cười trong các cư dân của Bắc bán cầu, và nó là - đường xích đạo. Một lần nữa, vì độ nghiêng của trục Trái Đất, sự thay đổi của mùa hầu như không xảy ra, nhưng xảy ra thường xuyên trong mùa mưa. Cả hai phía bắc và cực nam, có hai hiện tượng rất thú vị là ban đêm vùng cực và ngày. đêm Polar là giai đoạn khi mặt trời không còn là một ngày, với ngày điều tương tự, chỉ ngược lại - khi mặt trời không lặn trong 24 giờ. Thời hạn của những hiện tượng này phụ thuộc rất lớn vào thời gian trong năm và vĩ độ, nhưng thời gian dài nhất của đêm cực kéo dài gần sáu tháng một cách thường xuyên. Mặc dù thực tế rằng những người sống một thời gian dài trong các hiện tượng như vậy, họ vẫn có ảnh hưởng đến người như một tâm lý và thể chất. Trong những người đêm thường bị trầm cảm và thể hiện sự thiếu hụt nghiêm trọng của vitamin D. Như vậy, chúng ta phải hiểu những gì mùa đông, định nghĩa của từ này như chúng ta xem xét. Tình hình vấn đề - một quyết định . và việc tạo ra các tình huống có vấn đề. Thu nhập tự do trung bình. Giống như nhiều dịch giả tự do đang kiếm?
