keyword: Xếp hạng đại học thế giới Times Higher Education
url: https://www.msn.com/vi-vn/news/education/n%C4%83m-%C4%91%E1%BA%A1i-h%E1%BB%8Dc-d%C6%B0%E1%BB%9Bi-50-tu%E1%BB%95i-t%E1%BB%91t-nh%E1%BA%A5t-th%E1%BA%BF-gi%E1%BB%9Bi/ar-AAM7RD4
content:
Đại học Công nghệ Nanyang của Singapore là đại học trẻ (dưới 50 tuổi) tốt nhất thế giới, theo xếp hạng của Times Higher Education (THE). Không chỉ là trường dưới 50 tuổi tốt nhất thế giới, Đại học Công nghệ Nanyang còn là một trong những đại học châu Á được xếp hạng cao nhất trong bảng xếp hạng đại học thế giới. Trường hiện có 25.000 sinh viên đến từ hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ. Thành lập năm 1991, NTU hiện có mối quan hệ chặt chẽ với nhiều đại học, viện nghiên cứu trên toàn cầu, bao gồm Đại học Hoàng gia London (Anh), Stanford (Mỹ), Bắc Kinh (Trung Quốc). PSL được thành lập từ năm 2010 với mục đích trở thành một trong những trường đại học nghiên cứu hàng đầu thế giới. Ban đầu, trường chỉ gồm 5 viện nhưng sau đó phát triển thành 25 tổ chức nghiên cứu và học thuật tự quản, đặt mục tiêu thúc đẩy việc nghiên cứu ở Pháp và đang tích cực làm việc để trở thành tổ chức mạnh hơn trong lĩnh vực giáo dục đại học. Đây là một trong những đại học tốt và nổi tiếng nhất ở Hong Kong, được thành lập năm 1991, tập trung cung cấp cho sinh viên nền giáo dục chất lượng cao trong lĩnh vực khoa học và công nghệ, đúng như tên gọi của trường. Từ khi thành lập, trường đạt được nhiều giải thưởng khoa học và công nghệ cùng nhiều thành tích để vươn lên hạng 56 trong khoảng 1.500 đại học toàn cầu tham gia bảng xếp hạng của THE. Hiện, trường có gần 10.000 sinh viên, 30% trong số đó là sinh viên quốc tế. Viện được thành lập năm 1971, gồm hai cơ sở chính đặt tại Daejeon và thủ đô Seoul của Hàn Quốc. Các khóa học đại học và sau đại học được cung cấp ở 8 trường thành viên với hơn 33 phân hiệu. KAIST đã phát triển quan hệ đối tác với nhiều đại học, học viện ở Mỹ, Anh, Đan Mạch và Đức. Ngôi trường được thành lập năm 1994, có 9 trường chính, cung cấp các khóa học về kinh doanh, khoa học, kỹ thuật, giáo dục khai phóng, khoa học xã hội, luật và thú y. Với hơn 18.000 sinh viên, trong đó 43% là sinh viên quốc tế, trường tổ chức hơn 80 câu lạc bộ và hiệp hội sinh viên cũng như một số đội thể thao, tạo môi trường học tập và rèn luyện tốt cho tất cả sinh viên. Bảng xếp hạng các đại học trẻ tốt nhất thế giới 2021 của THE có 475 cơ sở giáo dục đến từ 68 quốc gia và vùng lãnh thổ, tăng 61 trường so với năm ngoái. Các trường được đánh giá dựa trên bộ tiêu chí gồm 13 chỉ số, chia thành 5 nhóm: Giảng dạy (chiếm 30% tổng điểm), nghiên cứu (30%), trích dẫn khoa học (30%), triển vọng quốc tế (7,5%), thu nhập nhờ chuyển giao tri thức (2,5%). Năm nay, Việt Nam có hai đại diện góp mặt trong danh sách này, gồm Đại học Quốc gia Hà Nội (hạng 251-300) và Đại học Quốc gia TP HCM (hạng 400+). Đây là lần đầu tiên Đại học Quốc gia Hà Nội được xếp hạng, còn Đại học Quốc gia TP HCM đã góp mặt trong bảng xếp hạng năm ngoái với vị trí 351-400.
