keyword: Xếp hạng đại học thế giới Times Higher Education
url: https://www.msn.com/vi-vn/news/education/hai-tr%C6%B0%E1%BB%9Dng-c%E1%BB%A7a-vi%E1%BB%87t-nam-l%E1%BB%8Dt-top-c%C3%A1c-%C4%91%E1%BA%A1i-h%E1%BB%8Dc-tr%E1%BA%BB-t%E1%BB%91t-nh%E1%BA%A5t-th%E1%BA%BF-gi%E1%BB%9Bi/ar-AALnYRy
content:
Đây là năm đầu tiên Đại học Quốc gia Hà Nội tham dự bảng xếp hạng. Trường được đánh giá cao nhất ở tiêu chí giảng dạy (môi trường học tập). Điểm xếp hạng ở tiêu chí này cao hơn 2,3% so với điểm trung bình của 50 cơ sở giáo dục xếp hạng trong nhóm 251 - 300; thậm chí còn cao hơn 6,3% so với điểm trung bình của 52 cơ sở giáo dục trong nhóm 201 - 250 thế giới. Bảng xếp hạng đại học trẻ năm 2021 của THE (Young University Rankings) là bảng xếp hạng riêng các đại học thế giới tốt nhất được thành lập dưới 50 năm. Trên thực tế, bảng xếp hạng này được sử dụng phương pháp đánh giá tương tự bảng xếp hạng đại học thế giới của THE (World University Rankings), nhưng trọng số của các tiêu chí trên được điều chỉnh lại để phản ánh sứ mệnh và vai trò của các đại học trẻ, trong bối cảnh toàn của cầu hóa giáo dục, các đại học là mở rộng quy mô và tập trung đầu tư vào nghiên cứu. Bảng xếp hạng Young University Rankings 2021 xếp hạng đại học dựa trên bộ tiêu chí gồm 13 chỉ số thuộc 5 tiêu chí lớn: Giảng dạy (chiếm 30% tổng điểm), Nghiên cứu (30%), Trích dẫn khoa học (30%), Triển vọng quốc tế (7,5%), Thu nhập nhờ chuyển giao tri thức (2,5%). Trong kỳ xếp hạng năm 2021, bảng xếp hạng Young University Rankings có 475 cơ sở giáo dục đại học đến từ 68 quốc gia và vùng lãnh thổ (tăng 61 cơ sở giáo dục so với năm 2020). Theo xếp hạng, Hàn Quốc có số lượng các trường đại học trẻ xếp hạng hàng đầu thế giới trong số 68 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia. Vương quốc Anh là nước có nhiều đại diện nhất trong bảng xếp hạng, với 37 cơ sở giáo dục; Ấn Độ hiện đứng thứ hai (tăng từ vị trí thứ ba năm 2020) với 34 cơ sở giáo dục; Tây Ban Nha với 33 cơ sở giáo dục.
