keyword: Chung cư
url: https://moivaonhatoi.com/chung-cu-la-gi
content:
Chung cư là gì? Đây có lẽ là câu hỏi dễ với nhiều người vì chung cư là mô hình cư trú phổ biến nhất ở Việt Nam. Sở dĩ như vậy vì căn hộ chung cư mang những đặc điểm nổi bật phù hợp với nhu cầu của người Việt. Vậy thực chất chung cư mang những đặc trưng gì? và những loại hình thịnh hành nhất hiện nay là gì? MOIVAONHATOI sẽ giải đáp rõ cho bạn. Chung cư là kiểu nhà có từ 2 tầng trở lên, có nhiều căn hộ, có lối đi, cầu thang chung, có phần sở hữu riêng, phần sở hữu chung và hệ thống công trình hạ tầng sử dụng chung cho các hộ gia đình, cá nhân, tổ chức, bao gồm nhà chung cư được xây dựng với mục đích để ở và nhà chung cư được xây dựng có mục đích sử dụng hỗn hợp để ở và kinh doanh. Các cư dân sẽ được sử dụng chung một hệ thống hạ tầng đồng bộ và hiện đại. Đây chính là tiện ích nội khu mà bạn có thể nhận được khi sở hữu một căn hộ chung cư. Những khu đô thị đều được quy hoạch rõ ràng với tích hợp đầy đủ các dịch vụ kinh tế – xã hội, đảm bảo sự thuận tiện tối đa cho người dân. Người dân chỉ cần sống trong khuân viên của các khu quy hoạch là đã đã có thể hưởng đầy đủ những tiện ích hiện đại như: khu mua sắm, trường học, phòng khám,…. Tất cả các tòa nhà chung cư đều có ban quản lý tòa nhà. Điều này giúp đảm bảo an toàn cho các cư dân sinh sống:. Kiểm soát được người ra, vào chung cư tránh tình trạng kẻ gian đột nhập nhờ nhiều biện pháp khác nhau như: bảo vệ kiểm tra, dùng thẻ cư dân để xác thực hoặc được sự đồng ý của cư dân mới có thể vào tòa nhà. Hệ thống camera an ninh được trang bị đầy đủ ở mọi ngóc ngách hành lang. Các tòa chung cư hiện đại đều có hệ thống phòng chống cháy nổ, sự cố,… đạt chuẩn chất lượng theo quy định của pháp luật. Có nhiều căn hộ cao cấp còn có lối đi riêng, tách biệt với toàn bộ tòa nhà, để dễ thoát thân khi tình trạng cháy nổ xảy ra, hay để thay thế cho cầu thang máy khi mất điện. So với nhiều loại hình nhà đất cùng phân khúc, chung cư được cho là có giá “mềm hơn”. Lý do là bởi các căn hộ chung cư ở các tầng khác nhau phải chia nhau quyền sử dụng không gian, còn nhà đất thì gia chủ sẽ được toàn quyền sở hữu mảnh đất. Thêm vào đó, nếu các công trình mặt đất được cấp sổ đỏ dài lâu, thì một số loại hình căn hộ chung cư lại bị giới hạn thời gian sở hữu, tối đa khoảng 50 năm. Tuy nhiên, trong một số trường hợp chung cư hạng A đạt tiêu chuẩn cao có giá không thua kém các căn nhà mặt đất cao cấp. Căn hộ chung cư thông thường là loại hình phổ biến nhất. Đây là các căn hộ khép kín, với những không gian được bố trí đầy đủ, ngăn nắp để phục vụ nhu cầu sinh hoạt như: phòng khách, phòng ngủ, khu vực bếp và nhà vệ sinh. Tùy thuộc vào diện tích và công năng sử dụng, các căn hộ sẽ có mức giá linh hoạt đảm bảo khả năng chi trả của nhiều đối tượng thuộc các phân khúc khác nhau. Penthouse là thuật ngữ để chỉ căn hộ nằm ở tầng cao nhất của một tòa cao ốc, và không nhất thiết phải là căn hộ thông tầng. Gia chủ có thể sử dụng không gian thoáng đãng của penthouse để tận hưởng bầu không khí trong lành, và vẻ đẹp xung quanh. Penthouse phù hợp với lối sống xa hoa, cao quý của giới siêu giàu. Căn hộ Duplex chính là hình thức thiết kế căn hộ thông tầng giữa ít nhất 2 tầng liền kề trong cùng một tòa nhà. Căn hộ Duplex thường được thiết kế tại tầng áp mái của một dự án căn hộ và trung tâm thương mại cao cấp. Chính vì thế căn hộ Duplex có thể mở được tối đa góc nhìn với view rộng lớn, thoáng đãng, cùng thiết kế kính cường lực tại các phần tiếp xúc ngoài trời giúp tận dụng tối đa nguồn ánh sáng tự nhiên dồi dào. Sky Villa chính là những biệt thự nghỉ dưỡng hạng sang trên cao được thiết kế ở tầng trên cùng của tòa nhà. Tại đây sở hữu đầy đủ các tiện ích như một khu nghỉ dưỡng thực thụ như: sân vườn, bể bơi, khu vực thư giãn,…Tuy nằm trong một tòa chung cư, nhưng căn hộ này hoàn toàn biệt lập với lối đi, và thang máy riêng. Các phòng trong Sky Villa đều được thiết kế để tạo cảm giác thoáng đãng, rộng rãi nhất có thể. Để tối ưu hóa không gian mà chất liệu vách ngăn bằng kính được tận dụng rất nhiều. Officetel là từ ghép bởi hai danh từ: Office (văn phòng) và Hotel (nhà ở). Mỗi căn hộ officetel có diện tích khá nhỏ, khoảng từ 25 m2 đến 50 m2, phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng khác nhau, đặc biệt là những doanh nhân và chủ doanh nghiệp nhỏ. Loại hình này vừa có thể đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của gia chủ, vừa có thể cung cấp không gian tiện nghi cho những hoạt động của công ty. Căn hộ Studio hay con gọi là Bachelor hay Efficiency là những căn hộ nhỏ, với diện tích chỉ trong khoảng từ 25 m2 đến 65 m2 là tối đa. Điểm nổi dễ dàng nhận ra căn hộ studio là trong thiết kế nội thất mọi yếu tố đều nằm trong cùng một không gian, tức là không có các bức tường để phân chia các phòng khiến cho toàn bộ căn hộ giống như một căn phòng rộng vậy. Shophouse hay còn được gọi là nhà phố thương mại được định nghĩa là loại hình bất động sản kết hợp giữa căn hộ nhà ở và cửa hàng thương mại. Shophouse thường nằm ở vị trí tầng trệt (tầng 1 ngang mặt phố) của các dự án nhà phố thương mại. Các căn hộ shophouse cũng thường được quy hoạch tại vị trí trung tâm, dân cư đông đúc đảm bảo cho lãi suất kinh doanh, cho thuê đạt hiệu quả tốt nhất. Chung cư có phải là loại hình bạn muốn hướng đến trong tương lai không? Nếu có thì giờ bạn đã hiểu chung cư là gì rồi đó. Và bạn hãy dựa vào bài viết này để chọn kiểu chung cư phù hợp với tài chính, nhu cầu và sở thích của gia đình mình nhé!. Bạn đang cần thuê thiết kế nội thất căn hộ chung cư, văn phòng, showroom. Bạn sẽ chọn tiêu chí GIÁ CẢ hay CHẤT LƯỢNG?. GIÁ phải RẺ – CHẤT LƯỢNG phải TỐT. Tất cả các khách hàng đều mong muốn như vậy, nhưng 2 yếu tố đi song hành thật là khó. Vậy, lựa chọn công ty nào mới có thể làm được điều đó?. GIỚI THIỆU VỀ CÔNG TY XÂY DỰNG MV – MỜI VÀO NHÀ TÔI:MV - Mời Vào Nhà Tôi thành lập năm 2009. Chuyên thiết kế thi công nội thất chung cư, biệt thự, văn phòng, showroom tại Hà Nội Với thế mạnh là hình ảnh các công trình thực tế đã hoàn thành, thể hiện chất lượng sản phẩm, tạo niềm tin cho khách hàng khi lựa chọn MV thiết kế và thi công. Ngoài ra, giá thi công tận xưởng nhờ hệ thống dây chuyền khép kín, từ văn phòng thiết kế đến xưởng sản xuất, cộng với đội ngũ thi công được đào tạo chuyên sâu, giàu kinh nghiệm. MV sẽ làm hài lòng những khách hàng khó tính nhất.
