keyword: Đại học Potsdam
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Potsdam
content:
Đại học Potsdam (tiếng Đức: Universität Potsdam) là một trường đại học công nằm ở Potsdam, gần Berlin, Đức. Trường có bốn cơ sở ở Potsdam, Brandenburg, bao gồm Trung tâm mới ở Sanssouci và Babelsberg Park. Đại học Potsdam là một trong những đại học lớn nhất ở Brandenburg với nhiều ngành đào tạo khác nhau, vùng Potsdam và Berlin cũng là một trong những vùng tập trung nhiều trung tâm nghiên cứu của nước Đức. Có khoảng hơn 8.000 nhân viên và các nhà khoa học, học giả làm việc tại trường. Trường cũng lọt vào danh sách "Excellence in Teaching" của Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft (Trung tâm sáng tạo trong hệ thống khoa học Đức của cộng đồng doanh nghiệp) và tổ chức hội nghị Bộ trưởng giáo dục và Văn hóa trong các bang thuộc Cộng hòa liên bang Đức (Kultusministerkonferenz).
