keyword: Tâm Tít
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2m_T%C3%ADt
content:
Phạm Thanh Tâm (sinh ngày 29 tháng 3 năm 1989), thường được biết đến với nghệ danh Tâm Tít, là một nữ ca sĩ, diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình và người mẫu ảnh người Việt Nam. Cô được biết đến như một trong những hot girl đời đầu tại Việt Nam. Phạm Thanh Tâm sinh ra và lớn lên tại khu nhà ở đường Triều Khúc, Thanh Xuân Bắc, quận Thanh Xuân, thủ đô Hà Nội. Từ nhỏ Tâm đã sống với ông bà nội. Bố mẹ Thanh Tâm ly hôn từ khi cô lên 3 tuổi. Bố mẹ cùng sang nước ngoài nhưng mỗi người lại ở một nơi khác nên mỗi lần liên lạc đều là những cuộc gọi ngắn ngủi và vội vàng. Thời gian đầu bố mẹ về thăm Thanh Tâm đều mỗi năm một lần. Do công việc ngày một nhiều hơn, bận rộn hơn kéo theo việc thời gian bố mẹ có thể thu xếp về thăm con cũng giảm đi. Bố của Thanh Tâm về nước cũng là thời điểm Tâm bắt đầu vào Sài Gòn lập nghiệp. Bố cô qua đời năm 2014 do cảm mạo đột ngột. Trước khi vào Nam, cô từng là ca sĩ độc quyền của công ty Madona và là người mẫu ảnh cho nhiều game online như FIFA Online 2, Linh Vương, Con đường tơ lụa, Fly for Fun.
