keyword: Hệ thống hài hòa toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hóa chất
url: https://3b6chem.com/he-thong-hai-hoa-toan-cau-ve-phan-loai-va-ghi-nhan-hoa-chat-ghs/
content:
Hệ thống hài hoà toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hoá chất – Globally Harmonized System of Classification and Labeling of Chemicals (viết tắt GHS) là một hệ thống toàn cầu được xây đựng và thừa nhận bởi Liên hiệp Quốc. Hệ thống này được xây dựng để thay thế cho các hệ thống phân loại và ghi nhãn hoá chất khác nhau giữa các quốc gia khác nhau nhằm mục đích thống nhất phù hợp trên phạm vi toàn cầu. Hệ thống bắt đầu phát triển tại hội nghị thượng đỉnh Liên Hiệp Quốc tại Rioat năm 1992. Hệ thống GHS cung cấp rất nhiều thông tin, trong đó có một số thông tin chính mà chúng ta cần chú ý. Ký hiệu tượng hình mức độ nguy hiểm của hóa chất là một trong những quy định của GHS. Hai kiểu ký hiệu tượng hình của GHS tượng trưng cho hai mục đích: thứ nhất là để ghi nhãn cảnh báo nguy hiểm trên các công-tên-nơ và những nơi làm việc, và thứ hai để sử dụng trong quá trình vận chuyển hàng nguy hiểm. Có thể lựa chọn tùy thuộc vào mục tiêu nhất định, nhưng hai kiểu trên thường không sử dụng chung nhau. Hai ký hiệu tượng hình sử dụng cùng một biểu tượng cho mối nguy hiểm giống nhau, cho nên không nhất thiết dành cho việc vận chuyển riêng hay là dành cho nơi làm việc riêng. Ký hiệu tượng hình dành cho việc vận chuyển thường nhiều màu sắc và có thể chứa thông tin bổ sung. Dưới đây là các kí hiệu tượng hình và ý nghĩa của chúng. được coi là độc hại, ăn mòn cho người vì có giá trị LC 50 bằng hoặc nhỏ hơn 5.000 ml/m3 (ppm). Các chất hữu cơ có chứa các cấu trúc -O-O- hoá trị hai và có thể được coi là dẫn xuất của hydro peroxid, trong đó một hoặc cả hai nguyên tử hydro được thay thế bởi các gốc hữu cơ. Chất với giá trị LD50 ≤ 300 mg/kg (miệng) hoặc ≤ 1.000 mg/kg (da) hoặc giá trị LC50 ≤ 4.000 ml/m3 (hít phải bụi hay sương. Các tuyên bố nguy hiểm là một phần của Hệ thống GHS. Chúng nhằm tạo thành một tập hợp các cụm từ được tiêu chuẩn hóa về mối nguy hiểm của các chất và hỗn hợp hóa chất. Mỗi tuyên bố nguy hiểm được chỉ định một mã, bắt đầu bằng chữ H và theo sau là ba chữ số. Công thức sơn mới này giúp phản chiếu tới 98.1% ánh sáng mặt trời, đây là tỷ lệ phản chiếu á. Chất ức chế virus SARS-CoV-2 qua đường uống đầu tiên trên thế giới được Pfizer tiết lộ tại h.
