keyword: Hệ thống hài hòa toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hóa chất
url: http://www.mayindatevideojet.com/vi/tin-tuc-su-kien-cac-kien-thuc-bo-tro/tim-hieu-chung-ve-tieu-chuan-ghs-nd71.html
content:
Ngày nay, các loại hoá chất được sử dụng trong hầu hết các lĩnh vực của xã hội, trong cuộc sống hàng ngày cũng như trong sản xuất công nghiệp, vì vậy, cần có thông tin cho người sử dụng về những rủi ro cũng như mức độ an toàn cho từng loại. Hệ thống hài hòa toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hoá chất (GHS) là phương thức tiếp cận thống nhất, mạch lạc, dễ hiểu và phân loại các đặc tính nguy hại của hoá chất và cách ghi thông tin trao đổi trên nhãn. Hệ thống hài hoà toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hoá chất - Globally Harmonized System of Classification and Labeling of Chemicals (viết tắt GHS) là hệ thống toàn cầu được xây dựng và thừa nhận bởi Liên hiệp Quốc. Trước khi GHS được ban hành và thực hiện ở Liên hợp Quốc, Ở các quốc gia khác nhau có các quy định về phân loại hóa chất riêng lẻ (Những quy định này tương tự nhau) và GHS được thiết kế để thống nhất và thay thế cho các hệ thống phân loại hoá chất thành một quy định chung áp dụng cho các quốc gia chấp nhận GHS. GHS có vai trò quan trọng là đưa ra các tiêu chí thống nhất, qua đó hình thành chuẩn mực chung trong đánh giá và phân loại hoá chất và hỗn hợp hoá chất. GHS cũng cung cấp những biểu trưng nguy hại và những cảnh báo thống nhất trong mô tả hoá chất như những hướng dẫn phòng ngừa thống nhất đối với các bên liên quan, qua đó, tạo ra sự nhận thức chung chuẩn mực, đồng đều trên toàn cầu. Bà Anna Frankson chuyên gia Cục Hoá chất Thụy Điển cho biết, tại Thuỵ Điển hiện có 2.500 công ty sản xuất ra trên 80.000 hoá chất các loại, các loại hoá chất đó đều được phân loại và ghi nhãn. Chính phủ Thụy Điển rất quan tâm đến điều này và đã ban hành sắc lệnh quốc gia về GHS. Xuất phát từ yêu cầu thực tế, Việt Nam đã bắt đầu tiếp cận GHS từ năm 2003 và từ đó đến nay, được sự giúp đỡ của nhiều tổ chức chính phủ các nước, nhận thức GHS của Việt Nam đã được nâng cao rõ rệt. Luật Hoá chất của Việt Nam có hiệu lực từ 01/7/2008, đã đề cập đến việc áp dụng GHS và khẳng định Việt Nam có đầy dủ các điều kiện cần thiết đảm bảo thực hiện GHS. Là một tổ chức hàng đầu trong ngành Marking & Coding, Videojet cũng đã thay đổi toàn bộ tem nhãn các hoá chất (mực, dung môi, nước rửa) sang hình thức mới, theo chuẩn chung GHS. Hoạt động này được Videojet bắt đầu triển khai từ tháng 6/2015. Tem nhãn tiêu chuẩn của Videojet được dán lên toàn bộ sản phẩm mang theo các thông tin về sản phẩm, tính an toàn và tất cả các thông tin cần thiết về thành tố nguy hiểm nếu có một cách rõ ràng và dễ hiểu. Sử dụng một định dạng chung về tem nhãn giúp khách hàng dễ dàng hơn trong việc nhận diện và so sánh các sản phẩm, cung cấp thông tin về các thành phần khiến khách hàng yên tâm hơn trong việc sử dụng đồng thời giúp hệ thống toàn cầu của chúng tôi quản lý hàng ngàn sản phẩm khác nhau của mình một cách thuận tiện hơn .
