keyword: Tết Nguyên Đán
url: https://dienmaytot.org/tet-nguyen-dan/
content:
Tết Nguyên Đán là tết âm lịch và là dịp tết cổ truyền quan trọng, có ý nghĩa bậc nhất Việt Nam và đây cũng là văn hoá ăn Tết của rất nhiều nước Đông Nam Á. Tết Nguyên Đán có nhiều tên gọi khác như Tết âm lịch, Tết ta, Tết cổ truyền. Nó là thời điểm chuyển giao từ năm cũ sang năm mới và được tổ chức vào ngày mùng 1. Ngày này, các gia đình sẽ thắp hương, thờ cúng tổ tiên, sum họp bên gia đình và cùng nhau thăm hỏi người thân và dành cho nhau những lời chúc mừng tốt đẹp nhất. Tết Nguyên Đán tiếng Anh là gì? – Trong tiếng Anh, Tết Nguyên Đán là Lunar New Year và nó được tính theo lịch âm nên sẽ muộn hơn Tết dương. Trước khi đến Tết cổ truyền thì người Việt thường có các phong tục khác như cúng Táo Quân (23/12 âm lịch) và cúng Tất niên (ngày 29 hoặc 30/12 âm lịch). Tết Nguyên Đán thường được kéo dài trong khoảng 7 – 8 ngày cuối năm cũ và 7 ngày đầu năm mới (tức là từ 23/12 đến mùng 7/1). Theo lịch sử và truyền thuyết ở nước ta, họ Hồng Bàng dựng nước bắt đầu từ năm Nhâm Tuất 2879 TCN. Khi đến thời Kinh Dương Vương sinh ra Lạc Long Quân, vị thần này kết hôn với u Cơ sinh ra Hùng Vương thì bắt đầu từ ngày đó người Việt ta đã ăn Tết Nguyên Đán. Minh chứng rõ nhất cho việc này là sự xuất hiện của bánh chưng và bánh dày (sáng kiến của Lang Liêu – vị con trai thứ 18 của đời Hùng Vương thứ 6). Từ đó, các bạn có thể thấy rằng nước Việt Nam ta đã sớm hình thành nền văn hoá mang bản sắc riêng của người Việt với đặc trưng nền nông nghiệp lúa nước. Gạo chính là sản phẩm nuôi sống con người và gạo nếp là loại gạo thơm ngon nhất nên được chọn làm thành thứ bánh để cúng tế tổ tiên trong ngày đầu năm. Thực ra, cho đến nay vẫn chưa có thông tin chính xác hoặc thời gian cụ thể để xác định việc Tết Nguyên Đán có từ bao giờ. Nhưng lịch sử Trung Quốc thì lại viết rằng, từ thế kỷ thứ nhất khi Tích Quang và Nhâm Diên – 2 vị quan Trung Quốc đã sang nước ta và truyền bá cho dân ta biết cách làm ruộng cũng như các văn hoá khác trong đó có cả Tết cổ truyền. Theo như lịch sử Trung Quốc, Tết Nguyên Đán đã có từ thời Tam Hoàng Ngũ Đế và được thay đổi theo từng thời kỳ. Chẳng hạn, như đời Tam Vương thì nhà Hạ thường ưa chuộng màu đen nên chọn tháng Dần (tháng giêng) làm Tết, nhà Chu ưa thích màu đỏ nên chọn tháng Tý (tháng 11), còn nhà Thương thích màu trắng nên lấy tháng Sửu (tháng 12) làm tết đầu năm. Cho đến đời nhà Đông Chu thì Khổng Tử đã đổi ngày Tết vào 1 tháng nhất định là Tháng Dần. Nhưng đến thời Tần Thuỷ Hoàng thì lại đổi qua tháng 10 làm tháng Tết. Rồi đến thời Hán Vũ Đế lại đặt ngày Tết vào tháng Dần và từ đó trở đi thì không còn ai thay đổi về Tháng Tết nữa. Tuy nhiên, do cách tính lịch âm của Việt Nam có khác với Trung Quốc nên Tết Nguyên Đán Việt Nam không hoàn toàn trùng với Tết của người Trung. Ngày nay, người Việt và rất nhiều các dân tộc khác chịu ảnh hưởng nền văn hoá Trung Quốc và cũng tổ chức Tết âm lịch là ngày Tết chính. Nước nào ăn Tết Nguyên Đán? Hàn Quốc có Tết Nguyên Đán không?. Hàn Quốc cũng có ăn tết vào ngày mùng 1 tháng Giêng âm lịch. Tuy nhiên, nước này đã phải trải qua 1 thời gian dài để tranh đấu và đón sự trở lại của phong tục này. Tết Nguyên Đán ở Hàn Quốc là 1 trong 2 ngày lễ lớn cùng với Tết trung thu. Trong ngày này, các gia đình thường mặc trang phục truyền thống hanbok và thực hiện các nghi lễ của tổ tiên, chơi trò chơi dân gian, ăn các món ăn truyền thống, gặp gỡ mọi người. Ngoài ra, ngày trước Nhật Bản cũng là một trong những nước có Tết Nguyên Đán. Tuy nhiên, kể từ năm 1873 thì Nhật đã chuyển ăn tết từ lịch âm sang lịch dương. Bởi lý do giới lãnh đạo Nhật đương thời muốn thoát khỏi sự ảnh hưởng của văn hoá Trung Quốc và nhận thấy văn minh phương Tây phát triển hơn châu Á về nhiều mặt. Tết Nguyên Đán có ý nghĩa gì? – Tết nguyên đán ý nghĩa quan trọng với người Việt Nam. Bởi đây được xem là khoảng thời gian nhộn nhịp, vui vẻ và ấm áp nhất trong 1 năm. Nó mang rất nhiều ý nghĩa nhân văn và sâu sắc sơn so với các ngày lễ khác trong năm như:. Đây chính là ngày tốt đẹp và dịp giao hoà giữa đất và trời, giữa con người với thần linh. Do đó, nhiều người tin tưởng rằng những mong ước, hành động của mình sẽ được chư thần thấu hiểu và ban phước lành cho gia đình. Vì thế, trong dịp này, mọi người thường làm việc thiện, chia sẻ miếng ăn, giúp đỡ người nghèo, người có hoàn cảnh neo đơn, khó khăn có được cái tết ấm no hơn. Tết là ngày lễ lớn trong năm, vì thế mọi người sẽ tạm gác lại công việc, lo âu cuộc sống để trở về bên gia đình sum họp và quây quần bên nhau. Những khoảnh khắc đoàn viên trong gia đình thật thiêng liêng và quý báu làm cho Tết Nguyên Đán trở nên ý nghĩa hơn bao giờ hết. Trong năm có rất nhiều ngày lễ tạ ơn, hướng về cội nguồn như giỗ tổ mùng 10/3,… chứ không riêng gì Tết cổ truyền. Nhưng theo phong tục nước ta thì trước khi đến Tết và những ngày cuối năm thì nhà nhà đều đi tảo mộ người quá cố. Trong đêm giao thừa, trên bàn thờ tổ tiên, ông bà nghi ngút khói hương để thể hiện lòng biết ơn của con cháu dành cho người đã mất. Nhiều người Việt còn tin rằng, Tết Nguyên Đán chính là sự khởi đầu cho 1 năm mới lạc quan hơn, may mắn hơn và tạm biệt những điều không may mắn trong năm cũ. Do đó, mọi người thường tân trang nhà cửa cho ngăn nắp, sạch sẽ để chào đón cái mới của năm mới và hy vọng mới sẽ đến. Phương án 1: Lịch nghỉ kéo dài từ 10 – 16/2/2021 (tức là từ 29/12 đến mùng 5 Tết). Do mùng 2, mùng 3 Tết trùng vào ngày thứ 7, CN nên sẽ được nghỉ bù vào mùng 4 và mùng 5 m Lịch. Phương án 2: Lịch nghỉ Tết kéo dài từ 11 – 17/2/2021. Do mùng 2, mùng 3 trùng với Thứ bảy, CN nên người lao động sẽ nghỉ bù vào mùng 5 và 6 âm lịch. Tết Nguyên Đán 2021 vào ngày nào dương lịch? Còn bao nhiêu ngày nữa? – Tết Nguyên Đán 2021 rơi vào thứ 6 vào ngày 12/2/2021 (tức mùng 1 âm lịch). Tính ra còn khoảng 4 tháng nữa là tết. Các dịp quan trọng khác cần chuẩn bị trước và sau Tết m lịch gồm có: Cúng ông Táo 23/12 vào thứ 4 tức 4/2/2021 dương lịch. Cúng giao thừa rơi vào ngày 11/2 thứ năm (tức 30 tháng chạp). Các bạn có thể xem lịch và sắp xếp thời gian để chuẩn bị cho các hoạt động về quê, vui chơi hay đi du lịch.
