keyword: Tết Nguyên Đán
url: https://quatangmavang24k.vn/tet-nguyen-dan/
content:
Theo Wiki, Tết Nguyên đán (hay còn gọi là Tết Ta, Tết Cổ truyền, Tết Âm Lịch, Tết Cả hay đơn giản là Tết) là lễ hội quan trọng và có ý nghĩa nhất trong năm ở Việt Nam. Cách đọc trong tiếng Việt của từ “Tết” thật ra ở Trung Quốc là từ “Tiết”, “Nguyên” có nghĩa là bắt đầu hoặc khởi đầu theo chữ Hán và “Đán” là sáng sớm, nên phát âm chính xác là “Tết Nguyên Đán”. Tết Nguyên Đán tính theo âm lịch của người Châu Á nên thường muộn hơn 1-2 tháng so với tết Dương Lịch (hay Tết Tây). Do quy luật 3 năm nhuận và một tháng dương lịch nên ngày mồng Một Tết không bao giờ được trước ngày 21 tháng Giêng. Ngày 1 tháng 1 và sau ngày 19 tháng 2 Dương lịch, thường là giữa những ngày này. Tết Nguyên đán hàng năm thường kéo dài từ 7 đến 8 ngày cuối năm cũ và 7 ngày đầu năm mới (23 tháng Chạp đến mùng 7 tháng Giêng). Tết Nguyên Đán năm 2022 diễn ra vào ngày 1 tháng 2 dương lịch ( Tức 1 tháng 1 âm lịch). Vẫn còn rất nhiều tranh cãi về nguồn gốc của ngày Tết Nguyên Đán, nhưng hầu hết các thông tin đều cho rằng Tết Nguyên đán có nguồn gốc từ Trung Quốc và du nhập vào Việt Nam trong 1000 năm Bắc thuộc. Nhưng theo truyền thuyết “Bánh chưng bánh giầy” thì người Việt đón Tết từ trước thời vua Hùng, tức là cách đây 1000 năm. Có thể thấy, Tết đã có ở Việt Nam từ rất lâu trước thời Tam hoàng, Ngũ đế. Trong sách lễ nghi của Khổng Từ có viết một đoạn như thế này: “Không biết Tết là gì, nghe nói là tên một lễ hội lớn của bọn người Man. Đàn ông nhảy múa như điên, uống rượu vui chơi trong những ngày này.” trong Sách Giao Chỉ có đoạn chép rằng: “Dân Giao Quận thường tụ tập thành các hội múa hát, ăn uống, vui chơi trong nhiều ngày. Để chào mừng một mùa trồng mới, không chỉ người nông dân mà tất cả các thành viên trong dòng họ Quan Lang, Chúa Đồng đều tham gia lễ hội này. ”Như vậy có thể nói Tết Nguyên đán có từ người Việt Nam. Mặc dù ảnh hưởng bởi Tết Nguyên Đán như nhau, nhưng người Trung Quốc và người Việt Nam đều có những cách riêng và tập tục đặc trưng riêng của mình. Tết Nguyên Đán mang ý nghĩa rất lớn đối với người Việt. Không chỉ là thời khắc giao thoa giữa năm cũ và năm mới, còn là thời khắc ảnh hưởng đến tâm lịch, văn hóa và phong thủy. Theo Phật Giáo, đây là khoảnh khắc đón Vị Lai Phật, vị Phật mang đến năm mới, may mắn và hạnh phúc. Không chỉ vậy, mỗi dịp Tết ở nhiều nơi còn tỏ lành thành kính đến các vị thần bảo hộ con người như thần Mưa, thần Mặt Trời, thần Mặt Trăng, thần Nước … và cầu mong một năm đầy bình an, may mắn, tài lộc và mùa màng bội thu. Mỗi dịp tết đến xuân về, con người dường như muốn gột rửa các điều mới, làm mới mình để hy vọng vào những điều anh lành và thịnh vượng mới. Thông thường họ có quan điểm gác lại chuyện cũ, chuyện không vui vẻ sang để chào đón những điều vui tươi. Đây cũng là dịp để người thân quây quần và sum vầy bên nhau. Trong dịp tết này, con cái sẽ từ khắp mọi nơi để về với gia đình, cùng chúc nhau bình an, cảm tạ ông bà và tỏ lòng thành kính nhất đối với tổ tiên. Vào ngày Tết Nguyên Đán, mọi người thường tặng nhau những món quà mang ý nghĩa cầu chúc vạn sự bình an, những vật phẩm phong thủy để xua đi tà khí, mang lại điềm may mắn. Trong đó quà tặng mạ vàng cao cấp là một trong những món quà ý nghĩa nhất để tặng sếp, tặng doanh nghiệp, tặng người thân và bạn bè. Một số món quà tặng thường được lựa chọn trong dịp Tết là:. Hy vọng rằng qua bài viết này các bạn có thể hiểu thêm về ngày tết Nguyên Đán và trả lời cho câu hỏi Tết Nguyên Đán là gì? Để mua quà tặng phong thủy ý nghĩa vào dịp Tết Nguyên Đán, hãy liên hệ ngay với Phúc Tường Gold theo địa chỉ dưới đây. Phúc Tường Gold - Chuyên cung cấp các sản phẩm quà tặng mạ vàng, quà tặng doanh nghiệp, đối tác uy tín và chất lượng. Sản phẩm độc đáo chắc chắn làm hài lòng quý khách hàng!
