keyword: Trả góp
url: https://vietnamfinance.vn/mua-tra-gop-la-gi-20180504224210536.htm
content:
Mua trả góp (installment buying) là hợp đồng mua bán hàng hóa và tài sản trong đó người mua phải thanh toán một phần khi mua, phần còn lại sẽ được trả hàng tháng, bao gồm cả lãi suất. Mua trả góp là hình thức mua hàng mà ở đó người mua hàng không cần phải trả toàn bộ số tiền trong một lần trả mà có thể thanh toán theo kỳ hạn. Là phương thức cho vay tiền mà các kỳ trả nợ gốc và lãi trùng nhau. Số tiền trả nợ của mỗi kỳ theo thỏa thuận (hợp đồng) và số lãi được tính dựa trên số dư nợ gốc và thời hạn thực tế của kỳ hạn trả nợ. Thông thường, kỳ hạn trả nợ là 1 năm, 3 năm, 5 năm hoặc 7 năm, tùy thuộc vào nhu cầu, khả năng tài chính trả trước và khả năng tài chính trả định kỳ. Trả góp còn áp dụng trong việc cho vay tiêu dùng, mua tài sản giá trị lớn (nhà đất, xe hơi.). Lãi suất cho vay trả góp thường do bên cho vay và bên vay tự thỏa thuận. Ví dụ: Một người vay 100 triệu tiền với lãi suất 9%. Như vậy nợ gốc là 100 triệu đồng + nợ lãi là 9 triệu đồng = tổng nợ gốc lãi là 109 triệu đồng. Nếu phân bổ thành kỳ hạn 1 năm trả, thì số tiền phải trả mỗi tháng là 9 triệu đồng. Nghĩa là mỗi tháng người vay phải trả thêm là 750 nghìn đồng ngoài số tiền gốc phải trả.
