keyword: Trả góp
url: https://www.studytienganh.vn/news/4726/andquottra-gopandquot-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Trả góp là một phương thức cho vay tiền mà các kỳ trả nợ gốc và lãi trùng nhau trong đó số tiền trả nợ của mỗi kỳ là bằng nhau theo thỏa thuận của hai bên và số lãi được tính dựa trên số dư của nợ gốc và thời hạn thực tế của kỳ hạn trả nợ. Thông thường, kỳ hạn trả góp sẽ là 1 tháng, 3 tháng, 6 tháng hoặc 1 năm tùy thuộc vào nhu cầu và khả năng tài chính của người vay. Trả góp thường áp dụng trong việc cho vay tiêu dùng, mua những tài sản có giá trị lớn như là nhà đất, ô tô, . Đối với hình thức mua hàng trả góp bằng thẻ tín dụng, khách hàng cần phải có thẻ tín dụng đảm bảo các điều kiện như là thẻ tín dụng phải hợp lệ, hạn sử dụng của thẻ tín dụng phải dài hơn thời gian muốn trả góp, hạn mức của thẻ tín dụng phải lớn hơn hoặc bằng số tiền cần trả góp, thẻ tín dụng phải nằm trong danh sách những thẻ mà cửa hàng chấp nhận. Đối với hình thức mua hàng trả góp qua công ty tài chính, người mua phải là công dân trong độ tuổi 18 - 60 (tính theo ngày, tháng, năm sinh trên chứng minh thư nhân dân hay thẻ căn cước), có chứng minh thư nhân dân hay thẻ căn cước vẫn còn hạn sử dụng, thẻ lương và sổ hộ khẩu. Tuần trước, tôi và chồng tôi đã đến cửa hàng xe ô tô để mua chiếc xe mà anh ấy mơ ước. Chúng tôi đã mua nó theo hình thức trả góp. Mua hàng trả góp là một hình thức mua hàng mà người mua không cần phải trả toàn bộ chi phí của món hàng trong một lần. Thay vào đó, họ chỉ cần thanh toán một phần của món hàng và phần còn lại (bao gồm cả lãi suất) sẽ được thanh toán dần dần theo kỳ hạn. Hiện nay, vay trả góp là một phương thức tài trợ tiêu dùng được ưa chuộng cho những mặt hàng có giá trị lớn như nhà cửa, xe hơi và thiết bị điện tử. Người cho vay thường ủng hộ khách hàng vay trả góp vì nó giúp cung cấp một dòng tiền ổn định cho nhà phát hành nợ trong suốt vòng đời của khoản vay với các khoản thanh toán định kỳ trên lịch biểu chi trả dần. Hợp đồng trả góp là giấy tờ pháp lý về việc vay vốn hay có thể hiểu là một thỏa thuận được pháp luật bảo vệ giữa người vay vốn với bên cho vay.
