keyword: Tập đoàn Giáo dục EQuest
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BA%ADp_%C4%91o%C3%A0n_Gi%C3%A1o_d%E1%BB%A5c_EQuest
content:
EQuest Group là một tổ chức giáo dục tư nhân tại Việt Nam bao gồm 18 đơn vị thành viên trong 4 khối hoạt động chính là: Khối Giáo dục Phổ thông (K12); Khối Đại học và Cao đẳng dạy nghề; Khối Trung tâm Anh ngữ; Khối Công nghệ giáo dục (edtech). EQuest cũng có các trường thành viên đào tạo từ mẫu giáo, tiểu học, phổ thông cơ sở, phổ thông trung học. đến cao đẳng, đại học và kết nối du học ra quốc tế. Tính đến tháng 7/2021, EQuest Group có 25 cơ sở giáo dục ở Hà Nội, Huế và thành phố Hồ Chí Minh; có 215 khoá học các loại, gần 3.000 giảng viên và cán bộ, nhân viên; 110.000 học sinh, sinh viên học trong hệ thống. EQuest có đơn vị tiền thân là EQuest Academy thành lập năm 2003 tại Hà Nội, cung cấp các dịch vụ trọn gói cho du học Mỹ, bao gồm luyện tiếng Anh theo các chứng chỉ quốc tế TOEFL, IELTS. luyện SAT, các kỹ năng mềm, chuẩn bị hồ sơ du học, tìm trường, tìm học bổng. để các học viên có thể du học. Năm 2007, EQuest Academy mở cơ sở đầu tiên tại thành phố Hồ Chí Minh và dần dịch chuyển trọng tâm hoạt động vào khu vực phía Nam.
