keyword: Suy gan cấp tính
url: https://blogsuckhoe.org/benh-suy-gan-cap-tinh-la-gi/
content:
Suy gan cấp tính là tình trạng mất chức năng gan xảy ra nhanh chóng – trong vài ngày hoặc vài tuần – thường xảy ra trên một người không có bệnh gan từ trước. Nó thường được gây ra bởi một loại virus viêm gan hoặc thuốc, chẳng hạn như acetaminophen. Suy gan cấp tính ít phổ biến hơn suy gan mãn tính, phát triển chậm hơn. Suy gan cấp tính thường ảnh hưởng đến những người trẻ tuổi và mang tỷ lệ tử vong rất cao. Suy gan cấp tính, còn được gọi là suy gan tối đa, có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng, bao gồm chảy máu quá nhiều và tăng áp lực trong não. Đó là một trường hợp khẩn cấp y tế đòi hỏi phải nhập viện. Tùy thuộc vào nguyên nhân, suy gan cấp tính đôi khi có thể được đảo ngược khi điều trị. Tuy nhiên, trong nhiều tình huống, ghép gan có thể là phương pháp chữa trị duy nhất. Suy gan cấp tính xảy ra khi các tế bào gan bị tổn thương đáng kể và không còn có thể hoạt động. Các nguyên nhân tiềm ẩn bao gồm:. Dùng quá nhiều acetaminophen là nguyên nhân phổ biến nhất gây suy gan cấp tính ở Hoa Kỳ. Suy gan cấp tính có thể xảy ra sau một liều acetaminophen rất lớn, hoặc sau khi cao hơn liều khuyến cáo mỗi ngày trong vài ngày.Nếu bạn hoặc ai đó bạn biết đã dùng quá liều acetaminophen, hãy tìm kiếm sự chăm sóc y tế càng nhanh càng tốt. Điều trị có thể ngăn ngừa suy gan. Đừng chờ đợi các dấu hiệu suy gan. Một số loại thuốc theo toa, bao gồm kháng sinh, thuốc chống viêm không steroid và thuốc chống co giật, có thể gây suy gan cấp tính. Thảo dược bổ sung. Thuốc thảo dược và bổ sung, bao gồm kava, ephedra, skullcap và pennyroyal, có liên quan đến suy gan cấp tính. Viêm gan và các loại vi-rút khác. Viêm gan A, viêm gan B và viêm gan E có thể gây suy gan cấp tính. Các loại virus khác có thể gây suy gan cấp tính bao gồm vi-rút Epstein-Barr, cytomegalovirus và virus herpes simplex. Độc tố có thể gây suy gan cấp tính bao gồm nấm hoang dã độc Amanita phalloides, đôi khi bị nhầm lẫn với một loại an toàn để ăn. Cacbon tetraclorua là một độc tố khác có thể gây suy gan cấp tính. Nó là một hóa chất công nghiệp được tìm thấy trong chất làm lạnh và dung môi cho sáp, vecni và các vật liệu khác. Suy gan có thể do viêm gan tự miễn – một căn bệnh trong đó hệ thống miễn dịch của bạn tấn công các tế bào gan, gây viêm và chấn thương. Bệnh về tĩnh mạch trong gan. Các bệnh mạch máu, chẳng hạn như hội chứng Budd-Chiari, có thể gây tắc nghẽn trong tĩnh mạch gan và dẫn đến suy gan cấp tính. Các bệnh chuyển hóa hiếm gặp, chẳng hạn như bệnh Wilson và gan nhiễm mỡ cấp tính của thai kỳ, không thường xuyên gây suy gan cấp tính. Ung thư bắt đầu hoặc lây lan đến gan của bạn có thể khiến gan của bạn thất bại. Nhiễm trùng quá mức (nhiễm trùng huyết) và sốc có thể làm giảm nghiêm trọng lưu lượng máu đến gan, gây suy gan. Hoạt động thể chất cực đoan trong môi trường nóng có thể gây suy gan cấp tính. Một số trường hợp suy gan cấp tính thường không có nguyên nhân rõ ràng. Chất lỏng quá mức trong não (phù não). Quá nhiều chất lỏng gây ra áp lực để xây dựng trong não của bạn, có thể dẫn đến mất phương hướng, nhầm lẫn tinh thần nghiêm trọng và co giật. Rối loạn chảy máu và chảy máu. Một lá gan thất bại không thể tạo ra đủ các yếu tố đông máu, giúp máu bị cục máu đông. Chảy máu trong đường tiêu hóa là phổ biến với tình trạng này. Có thể khó kiểm soát. Những người bị suy gan cấp tính có nhiều khả năng bị nhiễm trùng, đặc biệt là trong máu và trong đường hô hấp và tiết niệu. Suy thận thường xảy ra sau khi suy gan, đặc biệt là nếu bạn bị quá liều acetaminophen, gây tổn thương cả gan và thận của bạn. Làm theo hướng dẫn về thuốc. Nếu bạn dùng acetaminophen hoặc các loại thuốc khác, kiểm tra gói chèn cho liều lượng khuyến cáo, và không mất nhiều hơn thế. Nếu bạn đã bị bệnh gan, hãy hỏi bác sĩ xem có an toàn không khi dùng bất kỳ lượng acetaminophen nào. Nói với bác sĩ của quý vị về tất cả các loại thuốc của quý vị. Ngay cả các loại thuốc không kê đơn và thảo dược cũng có thể can thiệp vào các loại thuốc theo toa bạn đang dùng. Uống rượu ở mức độ vừa phải, nếu có. Nếu bạn chọn uống rượu, hãy làm như vậy một cách điều độ. Đối với người lớn khỏe mạnh, điều đó có nghĩa là tối đa một thức uống mỗi ngày cho phụ nữ và tối đa hai đồ uống mỗi ngày cho nam giới. Tránh hành vi rủi ro. Nhận trợ giúp nếu quý vị sử dụng thuốc tiêm tĩnh mạch bất hợp pháp. Đừng dùng chung kim tiêm. Sử dụng bao cao su trong khi quan hệ tình dục. Nếu bạn có hình xăm hoặc khuyên cơ thể, hãy chắc chắn rằng cửa hàng bạn chọn là sạch sẽ và an toàn. Nếu quý vị mắc bệnh gan mãn tính, tiền sử của bất kỳ loại nhiễm viêm gan nào hoặc tăng nguy cơ viêm gan, hãy nói chuyện với bác sĩ của quý vị về việc chủng ngừa viêm gan B. Một loại vắc-xin cũng có sẵn cho viêm gan A. Tránh tiếp xúc với máu và dịch cơ thể của người khác. Que kim vô tình hoặc làm sạch máu hoặc dịch cơ thể không đúng cách có thể lây lan vi-rút viêm gan. Dùng chung lưỡi dao cạo râu hoặc bàn chải đánh răng cũng có thể lây nhiễm. Đừng ăn nấm hoang dã. Có thể khó phân biệt sự khác biệt giữa nấm độc và nấm an toàn để ăn. Hãy cẩn thận với bình xịt. Khi quý vị sử dụng chất tẩy rửa bình xịt, hãy đảm bảo phòng được thông gió hoặc đeo khẩu trang. Thực hiện các biện pháp bảo vệ tương tự khi phun thuốc trừ sâu, thuốc diệt nấm, sơn và các hóa chất độc hại khác. Làm theo hướng dẫn sản phẩm một cách cẩn thận. Xem những gì có trên da của bạn. Khi sử dụng thuốc trừ sâu và các hóa chất độc hại khác, hãy che da bằng găng tay, tay áo dài, mũ và mặt nạ. Duy trì cân nặng khỏe mạnh. Béo phì có thể gây ra một tình trạng gọi là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu, có thể bao gồm gan nhiễm mỡ, viêm gan và xơ gan. Ghép gan là phương pháp điều trị dứt khoát cho suy gan cấp tính. Ở một số bệnh nhân không có gan ngay lập tức, hãy xem xét hỗ trợ với gan sinh học. Đây là một biện pháp ngắn hạn chỉ dẫn đến sự sống sót nếu gan tự phục hồi hoặc được thay thế. Các hệ thống hỗ trợ gan ngoài cơ thể phi sinh học, chẳng hạn như chạy thận nhân tạo, lọc máu, tưới máu than, plasmapheresis và truyền dịch trao đổi cho phép hỗ trợ gan tạm thời cho đến khi tìm thấy gan của người hiến tặng phù hợp. Tuy nhiên, không có nghiên cứu có kiểm soát đã cho thấy lợi ích lâu dài của việc này. Văn Huỳnh là dược sĩ đại học tốt nghiệp Đại học Y Dược Huế chuyên ngành Y Học Cổ Truyền. Đam mê tìm hiểu về Dược lý, Bệnh lý, Lý luận Y học cổ truyền, Bào chế Đông dược, Bào chế cổ phương, Đông dược. Hiện tại dược sĩ Văn Huỳnh đang công tác tại Bệnh Viện Y Học Cổ Truyền TP.HCM. Với mong muốn mang đến người đọc những thông tin về các bài thuốc dân gian hữu hiêu, bệnh lý thường gặp, sống khoẻ, dược sĩ sẽ cùng blogsuckhoe.org cung cấp những bài viết chất luợng cùng thông tin xác thực đến bạn đọc. Blogsuckhoe.org - Chuyên trang tổng hợp cung cấp các bài viết, thông tin về y học, dinh dưỡng uy tín chất lượng
