keyword: Suy gan cấp tính
url: https://hongngochospital.vn/suy-gan-cap-tinh/
content:
Suy gan cấp tính là bệnh lý nguy hiểm và có tỷ lệ tử vong cao, đồng thời gây tổn thương gan nghiêm trọng. Suy gan cấp tính được hiểu là tình trạng các tế bào gan bị tổn thương một cách ồ ạt bởi nhiều nguyên nhân khác nhau, kèm theo đó là các biểu hiện bệnh như vàng da, rối loạn đông máu, bệnh lý não gan (hôn mê gan), suy đa tạng… ở người trước đó có chức năng gan bình thường. Tỷ lệ tử vong của bệnh suy gan cấp luôn ở mức cao lên tới 50 – 90% nếu không được điều trị hợp lý. Thông thường bệnh suy gan cấp xảy ra đột ngột ở người có tiền sử khỏe mạnh hoặc không có biểu hiện tiền sử bệnh lý nặng nề trước đó. Các triệu chứng khởi phát điển hình là mệt xỉu, buồn nôn, chán ăn, vàng da, vàng niêm mạc, nước tiểu sẫm màu, chảy máu dưới da và niêm mạc, xuất huyết tiêu hóa cao và thấp, có thể xuất huyết não. Độ I: Hưng phấn hoặc trầm cảm, nói nhịu, hơi lẫn, rối loạn giấc ngủ, run nhẹ. Quá liều Paracetamol : Suy gan cấp có thể do uống quá Paracetamol cùng một lúc, hay uống quá liều trong thời gian dài. Các loại thuốc bán theo đơn, gồm kháng sinh, kháng viêm giảm đau không steroid, thuốc chống co giật có thể gây suy gan cấp. Thuốc bổ chiết xuất từ thảo dược: Một số loại thuốc và thuốc bổ từ thảo dược như cây kava, ma hoàng, bán chỉ liên, bạc hà hăng được cho là có khả năng gây suy gan cấp. Bệnh viêm gan A, B, C và các loại virus như Epstein-Barr, cytomegalo và herpes simplex có thể dẫn đến suy gan cấp tính. Nấm độc: nấm độc Amanita phalloides hoang dã khi ăn phải sẽ gây suy gan cấp tính, rất dễ nhầm lẫn loại nấm này với một loại nấm ăn được. Hóa chất công nghiệp Carbon tetrachloride có trong chất làm lạnh và dung môi cho sáp, vecni và các vật liệu khác. Viêm gan tự miễn: Bệnh lý viêm gan tự miễn là tình trạng hệ miễn dịch của cơ thể quay ra tấn công các tế bào gan, gây viêm và tổn thương gan và có thể gây nên suy gan cấp. Bệnh lý tĩnh mạch gan: điển hình là hội chứng Budd-Chiari, gây tắc nghẽn tĩnh mạch gan và hậu quả suy gan cấp. Ung thư nguyên phát hay di căn đến gan đều có thể gây suy gan. Nhiễm trùng huyết: làm giảm nghiêm trọng lưu lượng máu đến gan, gây suy gan. Các nhiễm trùng thường gặp ở người bệnh suy gan cấp tính là nhiễm trùng máu, hệ hô hấp và đường tiểu. Suy thận thứ phát sẽ xảy ra ngay sau suy gan (và được gọi là hội chứng gan thận) hoặc suy thận thứ cấp do tác nhân ảnh hưởng trực tiếp đến cả gan và thận (ví dụ như quá liều paracetamol). Hạ đường huyết, hạ kali máu, giảm phosphat máu và nhiễm kiềm chuyển hóa thường xuất hiện, không phụ thuộc vào chức năng thận. Các biểu hiện mệt mỏi, vàng da, buồn nôn liên tục ở người bệnh có thể dùng để chẩn đoán xác định. Điều trị bằng thuốc chống ngộ độc: Bệnh nhân sẽ được chỉ định dùng acetaminophen quá liều được điều trị với một loại thuốc gọi là thuốc chống ngộ độc. Thuốc này cũng có thể giúp điều trị các nguyên nhân khác gây suy gan cấp. Điều trị bằng kỹ thuật ghép gan: Bác sĩ phẫu thuật sẽ lấy đi phần mô gan bị tổn thương của người bệnh và thay thế bằng một gan khỏe mạnh từ người hiến tặng. Lưu ý: Những thông tin cung cấp trong bài viết của Bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Để biết chính xác tình trạng bệnh lý, bệnh nhân cần tới các bệnh viện để được bác sĩ thăm khám trực tiếp, chẩn đoán và tư vấn phác đồ điều trị hợp lý.
