keyword: Suy gan cấp tính
url: https://www.dieutriviemgan.com/suy-gan-toi-cap-la-gi.html
content:
Suy gan tối cấp là tình trạng tế bào gan bị tổn thương nặng, và tổn thương một cách ồ ạt dẫn đến các bệnh cảnh lâm sàng cấp tính, các biểu hiện nhận biết gồm: Vàng da, rối loạn đông máu, bệnh lý não gan hoặc suy đa tạng,… ở những bệnh nhân không có bệnh gan từ trước. Tỷ lệ tử vong của căn bệnh này rất cao ( 50- 90%) nếu như bệnh nhân không được điều trị kịp thời, hợp lý, hoặc không được cấy ghép gan. Suy gan tối cấp được đặc trưng bởi sử hình thành và phát triển của bệnh lý não gan trong vòng 8 tuần đầu sau khi khởi phát bệnh suy gan tối cấp. Suy gan tối cấp do nhiều nguyên nhân khác nhau. Do các virus vieemg gan A, B,C, E. Ở Việt Nam virus viêm gan B là phổ biến nhất. + Hay gặp nhất là thuốc Paracetamol, kẻ cả với liều điều trị thông thường ở bệnh nhân bị nghiện rượu. Hoặc được sử dụng với các thuốc chuyển hóa qua enzyme Cytochrome 450, như các thuốc chống co giật,. Tuy nhiên, những biểu hiện trên đây không được coi là điển hình, vì rất dễ nhầm lẫn với viêm gan, xơ gan, gan nhiễm mỡ,… Do đó, khi có những dấu hiệu này, người bệnh cần được xét nghiệm, chẩn đoán thì mới biết chính xác bệnh. Suy gan tối cấp là căn bệnh rất nguy hiểm nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời. Những biểu hiện của bệnh gây ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt của người bệnh, nặng hơn có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm, dẫn đến tử vong. Căn bệnh này được cảnh báo ở mức nguy hiểm do khả năng gây biến chứng nặng, dẫn đến hôn mê và xuất huyết khá cao. + Biến chứng hôn mê: Triệu chứng nhận biết là người bệnh lả dần và mất sức, xuất hiện tình trạng co giật nhẹ ở 2 cánh tay. Bệnh nhân thở gấp, mạch đập bất thường, nhanh và yếu. Khi có những dấu hiệu này, rất nhanh sau đó, bệnh nhân sẽ đi vào tình trạng hôn mê hoàn toàn. Lúc này, nếu vẫn không được phát hiện và điều trị kịp thời rất nguy hiểm, có thể dẫn đến tử vong nhanh. + Xuất huyết: Những biểu hiện là ói ra máu, xuất huyết ruột, tiểu tiện ra máu. Trên da xuất hiện các vết máu đỏ bầm, chảy máu tại chỗ chích thuốc,. Tình trạng rối loạn đông máu làm nguy cơ mất máu cao, khi không được điều trị kịp thời, mất máu quá nhiều dẫn đến khả năng tử vong là rất cao. Viêm gan cấp tính thông thường xảy ra khi các tế bào gan bị tổn thương, phá hủy nhanh chóng và ồ ạt, nhưng gan vẫn có thể thực hiện được chức năng của mình. Nhưng suy gan tối cấp, tế bào gan bị hủy hoại nhanh chóng và liên tục, khiến gan không thể hoạt động được, dẫn đến hàng loạt những biến chứng nặng như: Phù não, suy thận, rối loạn sự đông máu, gây từ vong nhanh chóng. Vì mức độ nguy hiểm của suy gan tối cấp nên khi cảm thấy cơ thể bất thường, có nghi ngờ bệnh gan thì ngưng ngay tất cả các thuốc đang sử dụng và đưa bệnh nhân đi cấp cứu kịp thời. Người bình thường nên kiểm tra định kỳ 6 tháng 1 lần để bảo vệ sức khỏe và khám chữa kịp thời khi phát hiện bệnh.
