keyword: Suy gan cấp tính
url: https://www.vinmec.com/vi/tieu-hoa-gan-mat/thong-tin-suc-khoe/trieu-chung-suy-gan-cap/
content:
Suy gan cấp là bệnh lý nghiêm trọng hiếm gặp có thể đe doạ tính mạng người bệnh nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời. Bài viết dưới đây giúp bạn hiểu rõ hơn về bệnh lý này. Suy gan cấp là một tình trạng bệnh lý phức tạp xuất hiện sau một tác động có hại đến gan. Biểu hiện đặc trưng của suy gan là triệu chứng vàng da, rối loạn đông máu và bệnh lý não gan tiến triển trong một thời gian ngắn ở một bệnh nhân trước đó có chức năng gan bình thường. Vi khuẩn: gặp ở những bệnh nhân nhiễm khuẩn nặng và sốc nhiễm khuẩn, tỷ lệ tổn thương gan và suy gan cấp tới 20 - 5%. Hay gặp nhất là Paracetamol kể cả với liều điều trị thông thường ở bệnh nhân nghiện rượu, hoặc được sử dụng cùng với các thuốc chuyển hóa qua enzyme Cytochrome 450 như các thuốc chống co giật. Phân chia của Lucke và Mallory: Chia làm 3 giai đoạn:Tiền triệu là giai đoạn chưa có vàng daGiai đoạn trung gian đánh dấu bằng sự xuất hiện của vàng daGiai đoạn cuối với biểu hiện của bệnh lý não gan. Phân loại lâm sàng kinh điển: dựa vào khoảng cách từ khi biểu hiện vàng da đến khi xuất hiện bệnh lý não.Suy gan tối cấp: 7 ngàySuy gan cấp: 8 – 28 ngàySuy gan bán cấp: 5 – 12 tuần. Bệnh lý não gan: đóng vai trò trung tâm trong chẩn đoán suy gan cấp được chia thành 4 độ:Độ I: thay đổi trạng thái tình cảm, giảm tập tập trung và giảm chức năng tâm thần vận động, có thể kích thích được.Độ II: chậm chạp, ứng xử không phù hợp, còn khả năng nói.Độ III: thờ thẫn, mất định hướng, kích động.Độ IV: hôn mê, có thể còn đáp ứng với kích thích đau. Độ I: thay đổi trạng thái tình cảm, giảm tập tập trung và giảm chức năng tâm thần vận động, có thể kích thích được. Bệnh nhân có thể được chỉ định một số xét nghiệm sau, tuy nhiên không có xét nghiệm nào là đặc hiệu. Để hạn chế tiến triển của bệnh suy gan, người bệnh cần thường xuyên kiểm tra sức khỏe định kỳ, đồng thời cần tuân theo sự hướng dẫn của bác sĩ để đạt được hiệu quả chữa trị một cách tốt nhất. Gói Sàng lọc gan mật do Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec triển khai từ tiêu chuẩn đến nâng cao sẽ giúp khách hàng kiểm tra, theo dõi, đánh giá tình trạng sức khỏe. Từ tháng 10/2019, Bệnh viện Vinmec Hải Phòng đón các chuyên gia đầu ngành về Tiêu hóa – Gan, mật, tụy từ Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 đến thăm khám định kỳ bệnh lý dạ dày, thực quản, đại trực tràng, gan, lách, đường mật, tụy, rò hậu môn, sa trực tràng, sàng lọc ung thư tiêu hóa. Khi người bệnh có yêu cầu, TS.BS cao cấp Lê Văn Thành – Chủ nhiệm Khoa phẫu thuật Gan mật tụy – Bệnh viện TƯ Quân đội 108 sẽ trực tiếp mổ. Lịch khám vào thứ 7, lịch mổ vào ngày Chủ nhật để khách hàng dễ dàng sắp xếp thời gian cá nhân và có thêm thời gian phục hồi sau can thiệp. Khách hàng có thể trực tiếp đến hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc để thăm khám hoặc liên hệ hotline tại đây để được hỗ trợ. Chào bác sĩ, hôm trước em có đi khám định kỳ ở Vinmec và có kết quả gửi về là em bị nhiễm virus viêm gan B, giờ em có thể cầm kết quả đó đi lấy thuốc uống được . Suy gan cấp là tình trạng tổn thương tế bào gan một cách ồ ạt do nhiều nguyên nhân khác nhau dẫn đến bệnh cảnh lâm sàng cấp tính với các biểu hiện: vàng da, rối loạn đông máu, bệnh . Bệnh Wilson là bệnh do di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường. Điều này có nghĩa là trong bệnh Wilson, cơ thể phải nhận 2 gen ATP7B bất thường (1 từ cha và 1 từ mẹ). Sau khi được ghép gan cấp cứu vì suy gan cấp và hôn mê, một người đàn ông 42 tuổi ở quận Hai Bà Trưng (Hà Nội) có tiền sử viêm gan B đã may mắn phục hồi hoàn toàn.
