keyword: Chấn thương đầu lạm dụng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%A5n_th%C6%B0%C6%A1ng_%C4%91%E1%BA%A7u_l%E1%BA%A1m_d%E1%BB%A5ng
content:
Chấn thương đầu lạm dụng (AHT), thường được gọi là hội chứng em bé bị lắc (SBS), là một chấn thương ở đầu trẻ em do người khác gây ra. Các triệu chứng có thể từ tinh tế đến rõ ràng. Các triệu chứng có thể bao gồm nôn mửa hoặc em bé sẽ không ổn định. Thường không có dấu hiệu chấn thương. Các biến chứng bao gồm co giật, suy giảm thị lực, bại não và suy giảm nhận thức. Nguyên nhân có thể là chấn thương va đập hoặc rung lắc mạnh. Thường thì điều này xảy ra là kết quả của một người chăm sóc trở nên thất vọng do đứa trẻ khóc. Chẩn đoán có thể khó khăn vì các triệu chứng có thể không đặc hiệu. Chụp CT đầu thường được khuyến nghị nếu có mối quan tâm. Trong khi chảy máu võng mạc là phổ biến, nó cũng có thể xảy ra trong các điều kiện khác. Chấn thương đầu lạm dụng là một loại lạm dụng trẻ em. Giáo dục người làm cha mẹ lần đầu dường như có lợi trong việc giảm tỷ lệ mắc bệnh. Điều trị đôi khi cần phẫu thuật, chẳng hạn như đặt shunt não.
