keyword: Diễm My 9x
url: https://monrun.vn/tieu-su-diem-my-9x-doi-tu-va-su-nghiep/
content:
Diễm My 9x được xem là một trong những ngọc nữ đắt giá nhất của màn ảnh Việt. Được biết đến là diễn viên, dẫn chương trình, người mẫu. Để giúp bạn rõ hơn về “Diễm My 9x là ai?” cũng như cuộc sống của cô ấy, mời bạn đến với bài viết tiểu sử dưới đây. Diễn viên Diễm My (hay Diễm My 9x) tên thật là Vũ Phạm Diễm My. Khi mới 5 tuổi, Diễm My 9x đã tham gia vào nghệ thuật biểu diễn bằng một vai diễn nhỏ trong phim “Bóng đêm cuộc tình”. Năm 2008, Diễm My tham gia cuộc thi “Người đẹp hoa anh đào” và đã giành giải nhì của chương trình. Năm 2010, cô tham dự cuộc thi sắc đẹp “Hoa hậu thế giới người Việt” nhưng chỉ đi đến vòng chung kết của cuộc thi. Năm 2011, nữ diễn viên bắt đầu lột xác với một hình tượng hoàn toàn mới, gợi cảm và quyến rũ hơn. Với phong cách ăn mặc mới lạ và độc đáo, cô được đánh giá cao bởi các nhà thiết kế thời trang. Vào khoảng đầu năm 2013, cô lại khoác lên diện mạo mới trở nên trưởng thành hơn, xuất hiện trước công chúng với những bộ đồ thời trang nhẹ nhàng cùng với gu trang điểm nhã nhặn hơn. Từ năm 2013, Diễm My 9x bắt đầu gặt hái nhiều thành công qua nhiều bộ phim ăn khách như: “Mỹ nhân kế”, “Váy hồng tầng 24”, “Kung fu phở”, “Gái già lắm chiêu”… Đặc biệt, bộ phim “Gái già lắm chiêu” được ra mắt năm 2016, đã trở thành một trong những bộ phim điện ảnh ăn khách nhất năm tại Việt Nam. Bộ phim này còn nhận được 2 đề cử tại Cánh Diều Vàng 2016, trong đó có “Diễn viên nữ phim điện ảnh” dành cho nữ diễn viên Diễm My 9x. Theo đạo diễn Namcito cho biết, bộ phim “Gái già lắm chiêu” đã đạt thành công về thương mại, khi thu về 38 tỷ đồng. Ngày 10-11 tháng 6 cùng năm, bộ phim này đã được công chiếu tại Dallas, Mỹ. Cuối năm 2016, Diễm My 9x cùng bạn diễn, nam diễn viên Hứa Vĩ Văn đã thực hiện một bộ ảnh đậm chất ngôn tình tại phố cổ Hội An, Quảng Nam, để chuẩn bị cho buổi ra mắt phim điện ảnh “Chạy đi rồi tính” do cặp đôi này thủ vai chính. Đạo diễn Namcito cho biết, kinh phí ước tính cho dự án phim “Chạy đi rồi tính” lên tới 12 tỷ đồng. Bộ phim sẽ được ra mắt vào đúng dịp tết nguyên đán năm 2017. Năm 2019, mẹ cô qua đời đột ngột, các kế hoạch trong năm của nữ diễn viên vì vậy mà bị đình trệ. Vào tháng 7 cùng năm, Diễm My nhận được lời mời đóng phim Tình yêu và tham vọng. Để quên đi nỗi đau đó, cô quyết định ra Bắc đóng phim trong gần 1 năm. Năm 2021, Diễm My 9x sẽ góp mặt trong bộ phim chiếu rạp “1990” – đây là thể loại phim hài, tình cảm, gia đình, dự kiến lên sóng ngày 30/04/2021. Từ nhỏ đến lớn, cô luôn bị ám ảnh mỗi khi nhìn thấy bố mẹ lục đục, mẹ khóc một mình. Năm cô 11 tuổi, bố mẹ ly dị nhưng hai mẹ con vẫn ở chung nhà với bố. Do mẹ cô có sức khỏe yếu, không thể đi làm kiếm tiền, phần vì bà nghĩ cho con gái sẽ thiếu thốn tình cảm mà tủi thân. Sau này khi biết suy nghĩ, Diễm My quyết tâm tự chủ kinh tế để làm điểm tựa vững chắc cho mẹ. Năm 19 tuổi, hai mẹ con cô dọn ra ngoài sống riêng. Về sức khỏe của mẹ cô yếu nên mỗi năm phải sang Singapore vài lần để khám và điều chỉnh đơn thuốc. Đó là chưa kể những lần ra vào bệnh viện gần nhà vì đau ốm. Vậy mà, người mẹ mà cô yêu thương, là cả thế giới đối với cô, đã qua đời ở tuổi 59 sau nửa tháng nằm viện mà chưa kịp trăng trối cùng con gái, khiến cô đau khổ vô cùng, đôi lúc muốn buông xuôi tất cả. Nữ diễn viên luôn day dứt chính mình, vì chưa kịp dẫn bà đi nghỉ dưỡng nhiều nơi, còn chưa kịp báo hiếu. Khi mẹ mất, Diễm My 9x cũng rơi vào trạng thái đau khổ suốt một thời gian dài. Mỗi đêm cô phải uống 2 viên thuốc ngủ nhưng vẫn thức trắng. Để lấp đầy không khí u buồn sau ngày mẹ mất, cô đã đưa cả nhà chị họ sang sống cùng. Để mỗi khi đi làm về, cô thấy được sự ấm cúng, có người chia sẻ khi cần. Diễm My dự định không bán ngôi nhà kỷ niệm của hai mẹ con, kể cả khi đã lấy chồng. “Chuyện kết hôn, tôi vẫn chưa nghĩ đến vì tôi đã hứa để tang mẹ hai năm”, diễn viên nói. Trong chuyện tình cảm, diễn viên Diễm My từng có lần tuyên bố không “yêu lại” nhưng sau đó cô đã nhiều lần tan rồi hợp với bạn trai doanh nhân. Khi mới bắt đầu mối quan hệ, cả hai vẫn yêu xa vì Vinh Nguyễn sinh sống tại Australia, còn Diễm My ở Việt Nam. Lúc này, nữ diễn viên chỉ đăng những bức ảnh chụp tập thể ở trang cá nhân nên ít khán giả biết được họ đang trong quá trình tìm hiểu. Bạn trai Diễm My 9x là Vinh Nguyễn – một doanh nhân Việt kiều sống tại Úc. Cặp đôi bắt đầu hẹn hò từ cuối năm 2017. Đến tháng 03/2018, nữ diễn viên mới chính thức công khai nửa kia với công chúng. Suốt chặng đường yêu nhau bí mật đó, dù công việc khá bận rộn nhưng Vinh Nguyễn vẫn dành thời gian để tháp tùng Diễm My 9x tới các sự kiện giải trí hoặc đưa bạn gái đi du lịch, nghỉ dưỡng. Tuy nhiên, Diễm My và bạn trai có một thời gian ngắn rạn nứt tình cảm và đến đầu năm 2019 tái hợp. Từ đó đến nay, họ gắn bó và chia sẻ nhiều ngọt ngào lẫn khó khăn trong cuộc sống. Có vẻ sóng gió và hạnh phúc chính là gia vị giúp họ hiểu rõ nhau hơn, mối quan hệ thêm mặn nồng hơn. Tuy nhiên, Diễm My vẫn còn để tang mẹ nên cả hai vẫn chưa bàn tới chuyện kết hôn. Một trong những tin đồn tệ nhất là việc nữ diễn viên “luôn có đại gia chống lưng”, “có một số bộ phim do My đi cửa sau hay như thế nào đó mới có được vai diễn”. Rất nhiều tin đồn nhờ có bạn trai đại gia chống lưng mà sự nghiệp của cô nổi lên như “diều gặp gió”. Tuy nhiên, cô đã phủ nhận những điều này và khẳng định bản thân được các đạo diễn tin tưởng vì chính thực lực của mình. Diễm My 9x từng phải đối mặt với rất nhiều lời chỉ trích nặng nề, cùng với các hashtag căm ghét, tẩy chay. Bắt nguồn “cơn mưa đá” đó tới từ dòng trạng thái ghi lại cảnh một cửa tiệm sử dụng hình ảnh Diễm My để quảng cáo, kèm theo lời bông đùa “như thế này chắc phải đòi phí 100 triệu” đã khiến cư dân mạng nổ ra trận chiến cãi vả. Scandal Diễm My 9x có liên quan đến vụ việc diễn viên Trương Thế Vinh tố một shop thời trang sử dụng hình ảnh của anh khi chưa được cho phép, nên anh muốn phí bồi thường. Thời điểm đó, Diễm My đã đăng tải một dòng trạng thái khiến nhiều cư dân mạng cho là “đá đểu” Trương Thế Vinh khiến cô bị chỉ trích. Cô đã lên tiếng xin lỗi và thậm chí ngay cả khi Trương Thế Vinh đã lên tiếng nói giúp cho cô để tránh hiểu lầm mối quan hệ giữa hai bên, nhưng vẫn không thể thay đổi suy nghĩ của nhiều cư dân mạng vẫn một mực đòi tẩy chay cô. Ngôi sao xanh lần thứ 7 (giải thưởng tôn vinh gương mặt, phim điện ảnh và truyền hình xuất sắc trong năm) giải Nữ diễn viên truyền hình xuất sắc nhất bất ngờ gọi tên Diễm My 9x, gây tranh cãi trên mạng xã hội. Năm 2020, lần đầu ra Bắc đóng phim truyền hình “Tình yêu và tham vọng” đảm nhận vai chính. Nội dung phim khai thác câu chuyện thương trường và tình yêu hấp dẫn giữa những người trẻ với nhiều tình tiết gay cấn. Dù lăn xả gần một năm trời lăn xả với vai diễn giữa thời tiết miền Bắc nóng lạnh thất thường nhưng thực tế, tuy nhiên diễn xuất của nữ diễn viên 9X này vẫn không thực sự thuyết phục được người khán giả truyền hình. Mong qua bài viết giúp các bạn hiểu rõ được Diễm My 9x – diem my 9x cũng như đời sống của cô ấy. Hãy theo dõi website để cập nhập thêm những thông tin mới nhất. Cây kinh giới là cây gì? Hình ảnh, tác dụng chữa bệnh của kinh giới.
