keyword: Diễm My 9x
url: https://tieusunguoinoitieng.com/tieu-su-diem-my-9x/
content:
Cô tham gia đóng phim từ năm 1996, khi chỉ mới 6 tuổi. Cô từng tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt và một số phim thành công phải kể đến như Làn Môi Trong Mưa của đạo diễn Đỗ Đức Thịnh, Váy Hồng Tầng 24, Mỹ Nhân Kế, hay những phim điện ảnh gần đây như Gái Già Lắm Chiêu (2016), Chạy Đi Rồi Tính (2017), Cô Ba Sài Gòn (2017), Ống Kính Sát Nhân (2018). Được biết tới như một ngôi sao tuổi teen, cùng với hình ảnh trên phim lẫn cả ngoài đời trong sáng, Diễm My 9X cũng còn sở hữu bảng điểm đẹp khiến cho mọi người phải nể phục. Trong cuộc giao tiếp, Diễm My 9X đã được đánh giá là có khả năng ăn nói khá lưu loát và cũng luôn có thái độ lễ phép, đúng mực. Sau cuộc thi, cô đã nhận được sự quan tâm rất lớn từ công chúng và giới truyền thông. Cũng từ lúc đó, cô nàng đã bắt đầu thay đổi phong cách để mà khẳng định mình chín chắn và sự trưởng thành hơn. Thay vì một gương mặt ngây ngô, Diễm My 9X bây giờ cũng tự tin diễn trước ống kính, cô còn không ngần ngại thực hiện những bộ ảnh bikini bên chiếc xế hộp nóng bỏng với đủ những tư thế. Diễm My đã từng nhận Giải nhì Người đẹp hoa anh đào năm 2008. Đóng phim và làm người mẫu nhí từ lúc còn 5 tuổi, Diễm My 9X đã phải rất vất vả mới thoát khỏi bóng dáng của một cô bé ngây thơ, và trong sáng. Một gương mặt đẹp u buồn và đài các của cô cũng dễ dàng đóng khung với một số phong cách quý phái, và cổ điển hoặc là kiêu sa như phong cách công chúa. Năm 1996, Diễm My đã tham gia vào bộ phim đầu tay Bóng đêm cuộc tình. Ngoài ra, cô bé 6 tuổi còn tham gia vào Đứng dậy sau cơn mê cùng với nữ diễn viên Diễm Hương. Năm 1998, Diễm My lại tiếp tục tham gia vào bộ phim Đi qua lời nguyền. Lúc này, các đường nét trên gương mặt cô đã mềm mại và cũng rõ nét hơn. Không chỉ tham gia vào đóng phim, Diễm My còn là một thành viên nhóm múa Ngôi sao nhỏ nổi tiếng. Năm 2005, Diễm My đã tham gia vào Sài Gòn tình ca. Đây là một bộ phim đã giành được nhiều thành công tại thời bấy giờ. Tuy vậy, tên tuổi của Diễm My vẫn chưa thực sự nổi bật. Năm 2008, Diễm My đã tham gia cuộc thi Người đẹp Hoa anh đào và đã giành giải nhì. Tuy rằng đã nổi tiếng trong giới teen, Diễm My vẫn còn rất giản dị khi đi chơi cùng với bạn bè trong những bức ảnh chụp năm 2009. Cô cũng có thành công nhỏ cùng với vai diễn trong một bộ phim Mảnh ghép cuộc đời. Năm 2010, Diễm My lại tiếp tục tham gia vào cuộc thi Hoa hậu thế giới người Việt, tuy vậy cô cũng chỉ lọt tới vòng chung kết. Có một gương mặt hoàn hảo, số đo 3 vòng khá chuẩn 82-64-90 tuy nhiên Diễm My lại hạn chế về chiều cao (1m63). Năm 2011, Diễm My lại gây chú ý khi khoe những hình sexy, và nóng bỏng bên xe. Cô cũng tham gia vào bộ phim Tiểu thư lọ lem. Tuy là vậy, gu thời trang của cô lại cũng là một vấn đề vô cùng lớn, khi cô thường xuyên xuất hiện với những trang phục rườm rà và thiếu sự sang trọng. Ngoài đời Diễm My 9X là người dễ gần, cô khá thông minh, luôn lễ phép và cư xử đúng mực, tuy nhiên, có đôi lần cô bị chê trách vì ăn mặc khá táo bạo khi đến dự các sự kiện lớn. Nhưng phải công nhận rằng, một người có thâm niên trong nghề cao như Diễm My 9X lại rất hiếm scandal đến vậy, trong khi đó chúng ta không khó bắt gặp các diễn viên, nghệ sĩ sa ngã, lắm scandal thậm chí là sớm nở chóng tàn,… Nhưng riêng Diễm My 9X cô vẫn luôn giữ hình ảnh của mình trong sạch, xây dựng một cuộc sống độc lập về kinh tế, có nhà có xe riêng và sự nghiệp ngày càng nở rộ khi tuổi đời còn khá trẻ. Đối với chuyện tình yêu, hầu như ai cũng biết vấn đề này trong giới nghệ sĩ Showbiz là muôn màu muôn vẻ, nhưng Diễm My 9x là người có nhiều ẩn số về chuyện đời tư cũng như trong chuyện tình cảm, đến nay nhiều người cũng chỉ biết cô có 2 mối tình, trong đó người yêu hiện tại của Diễm My 9x là một người ngoài ngành giải trí. Khi fan hâm mộ nhìn thấy thần tượng của mình chia sẻ những bức ảnh tình cảm lúc thì nắm tay, lúc thì tựa vai bên cạnh một chàng trai giấu mặt, họ đã thở phào nhẹ nhõm khi biết rằng Diễm My 9x đã có bạn trai mới sau hơn 2 năm chia tay người cũ – doanh nhân Phan Đức với mối tình không mấy êm đẹp. Rất nhanh chóng, cộng đồng mạng đã truy ra được tung tích của bạn trai Diễm My 9x là Vinh Nguyễn. Anh là một doanh nhân cũng thuộc thế hệ 9x, đang kinh doanh trong lĩnh vực xây dựng ở Úc, hai người gặp nhau lần đầu khi nữ diễn viên qua xứ sở Kangaroo để quảng bá cho bộ phim Găng Tay Đỏ. Khi được hỏi về doanh nhân Vinh Nguyễn, Diễm My 9x đã khen bạn trai mình là người có tính cách điềm đạm, tâm lý và hay cho cô những lời khuyên hữu ích khi cô cần. Nhưng với những ai theo dõi Diễm My 9x cũng điều biết cặp đôi đã từng có lúc dừng lại nhưng khoảng thời gian ấy lại cho họ nhận ra mình còn rất yêu quà quyết định quay về bên nhau. Chính vì điều đó khiến họ càng tin tưởng và hiểu nhau nhiều hơn dù cho cả hai đang yêu xa. Những ngày qua, vụ ồn ào liên quan đến shop thời trang tự ý lấy hình ảnh Trương Thế Vinh để quảng bá cho sản phẩm của họ, dù chưa được sự đồng ý của nam ca sĩ đã thu hút sự quan tâm của dư luận. Sau vụ việc, nhiều nghệ sĩ cũng lên tiếng bày tỏ quan điểm và bị cho là “đá đểu” Trương Thế Vinh. Trong số đó, nữ diễn viên Diễm My 9X là một trong những nghệ sĩ bị cộng đồng mạng “ném đá” thậm tệ. Rất nhiều bình luận gay gắt đổ dồn về phía Diễm My, nghiệm trọng hơn, cư dân mạng còn đòi “tẩy chay” bộ phim điện ảnh đầu tư hoành tráng sắp ra mắt vì có sự tham gia của người đẹp. Trước sức ép lớn từ dư luận, Diễm My đã lên tiếng xin lỗi. Nữ diễn viên đăng tải dòng trạng thái lên cả Facebook cá nhân lẫn trang Fanpage với nội dung: “Đã nhiều ngày nay, My vẫn rất buồn và hối hận vì những chuyện xảy ra đã làm các bạn thất vọng và mất lòng tin ở My. Bản thân My cảm thấy không lời xin lỗi nào là đủ để bù đắp cho những tổn thương mà My đã gây ra cho khán giả và những người hâm mộ nghệ sĩ. Lý do để đến hôm nay My mới nói ra điều này là vì My hi vọng mọi người và cả My nữa, đều đã bình tĩnh để mở lòng với nhau”. “My thành thật gửi lời xin lỗi đến tất cả khán giả vì những lời lẽ gây tổn thương đến các bạn. My và trợ lý của mình xin nhận lỗi và hy vọng mọi người hiểu và thông cảm cho My. Một lần nữa, Diễm My chân thành nhận lỗi và cảm ơn mọi người rất nhiều”. Tuy nhiên, ngay khi nữ diễn viên “Gái già lắm chiêu” chia sẻ công khai dòng xin lỗi trên, cô vẫn hứng chịu khá nhiều chỉ trích, phẫn nộ từ cộng đồng mạng. Nhiều ý kiến để lại: “Còn chút lòng tự trọng thì tỉ rút khỏi “Phượng khấu” đi mà, tội đoàn phim vì một con sâu”, ” Phải chi từ đầu chị nói vậy là người ta tha lỗi rồi. Cứ cố tỏ vẻ không có lỗi làm gì vậy chị”, “Em cũng không giận chị đâu. Em tha lỗi cho chị và quản lý nhưng tẩy chay thì em cứ tẩy chay thôi”, “Nếu có lòng tự trọng chị nên tự rút khỏi “Phượng Khấu” đi, đừng làm ảnh hưởng đến đoàn phim”…. Trước đó, Diễm My 9X đã lên tiếng giải thích do công việc bận rộn nên cô không kịp cập nhật tin tức, và cũng không hay biết về vụ việc liên quan đến Trương Thế Vinh. “Trợ lý My gửi cho tấm hình nó đi ngang tiệm chụp ảnh thẻ, thấy vui, cứ thể post lên story mà không biết là vụ gì đang xảy ra”. “Như 1 viên gạch từ trời rơi xuống, tự dưng lại bị các bạn chửi bới tới tấp, không biết lời chửi như vậy có ra được cơm gạo nuôi sống gia đình các bạn và xã hội không, nhưng My chỉ biết trách mình “tồ” vì không biết báo chí đã nổi lên vụ gì”. Đỉnh điểm khiến khán giả “quay lưng” với người đẹp là từ phát ngôn không nhận sai về mình: “My rất muốn xin lỗi nhưng My lại thấy mình không biết nên không có lỗi. Nhưng dù sao, My cũng xin lỗi vì để các bạn giận dữ, phát sinh năng lượng ghét và tiêu cực trong con người các bạn…”. Nam ca sĩ Trương Thế Vinh – nhân vật chính của câu chuyện cũng đã phân trần trước nhiều luồng ý kiến trái chiều, anh thậm chí đã lên tiếng bênh vực Diễm My: “Diễm My 9X thì không có ý xấu và cũng đã giải thích rất rõ. Chúng tôi thường xuyên làm việc chung nên tôi hiểu em ấy. Các bạn hãy bỏ qua nhé”. Cụ thể, nhân vật An Duyên sẽ được thay thế bằng một gương mặt khác thay vì Diễm My 9X như thời điểm đầu công bố. Chia sẻ về lý do có sự thay đổi này, ê-kíp phim cho biết: “Do việc thay đổi lịch bấm máy đã được ê-kíp thông báo trước đó đến các phương tiện thông tin đại chúng để chờ đợi nghệ sĩ Hồng Đào hồi phục sức khỏe, cộng thêm việc phát sinh thời gian từ khâu chế tác phục trang và đạo cụ, nên ê-kíp rất tiếc phải thông báo Diễm My 9X và một số diễn viên khác đã không thể thu xếp lịch trình làm việc để tham dự Phượng khấu”. “Cả đoàn làm phim đều rất buồn vì nữ diễn viên đã không thể đồng hành cùng dự án lần này. Rất mong quý khán giả có thể thông cảm và luôn ủng hộ dự án”, ê-kíp phim chia sẻ thêm. Đồng thời, đoàn phim cũng công bố vai diễn Võ An Duyên sẽ được diễn viên Ngọc Xuyên đảm nhận. Thông tin này lập tức nhận được sự quan tâm của dư luận. Nhiều khán giả bày tỏ sự bất ngờ trước việc thay đổi diễn viên của ê-kíp bởi trước đó, vai diễn này gần như được dành cho Diễm My 9X. Tuy nhiên, nhiều khán giả vẫn ủng hộ sự xuất hiện của Ngọc Xuyên trong phim. Họ cho rằng so với Diễm My 9X, Ngọc Xuyên gặp bất lợi về hiệu ứng truyền thông song tạo hình của cô được đánh giá là phù hợp với nhân vật. Một tài khoản viết: “Vẫn ổn, gương mặt sang trọng, đúng với phong thái của con gái nhà quyền quý”. “Lúc trước thấy Diễm My đã đẹp rồi mà chị này còn đẹp, hợp vai hơn nữa. Nhìn là thấy nét hiền thục, đoan chính của mẫu nghi thiên hạ rồi”. “Thần thái này cảm giác phù hợp hơn Diễm My 9X. My xinh nhưng mang nét đẹp hiện đại”, một cư dân mạng nhận xét. Phượng khấu là một trong những phim được khán giả chú ý khi ê-kíp hé lộ cốt truyện cung đấu gay cấn trong nội cung triều Nguyễn. Tuy nhiên, việc lựa chọn bối cảnh quay cũng như tình trạng sức khỏe của Hồng Đào khiến tiến độ quay của phim bị chậm trễ. Cụ thể, nữ diễn viên bị suy nhược cơ thể, phải về Mỹ điều trị. Trong khi đó, vai diễn của cô được xem như linh hồn và trái tim của cả bộ phim Phượng khấu, nên ê-kíp quyết định dời lịch sản xuất, chờ Hồng Đào phục hồi. Theo kế hoạch mới, tập đầu tiên của Phượng khấu sẽ được phát hành vào tháng 3.2020. Gái già lắm chiêu là dự án phim điện ảnh đầu tay của bộ đôi đạo diễn Bảo Nhân – Nam Cito, ra mắt sau dịp Tết Nguyên đán 2016 với sự tham gia của Diễm My 9x, Bình Minh, Việt Hương, Huỳnh Lập và Diệu Nhi. Bộ phim lấy đề tài về phụ nữ thành thị nhanh chóng chiếm được tình cảm của khán giả, mang về doanh thu tốt cho nhà sản xuất. Vào cuối năm 2018, phần 2 đã “thay máu” toàn bộ diễn viên với sự góp mặt của Ninh Dương Lan Ngọc, Lê Xuân Tiền, Thùy Anh, Thoại Tiên, Phương Lan. Vào tháng 2/2019, bộ đôi đạo diễn Bảo Nhân – Nam Cito công bố dự án Gái già lắm chiêu 3 với sự kết hợp nữ chính trong 2 phần trước: Diễm My 9x và Ninh Dương Lan Ngọc. Những poster đầu tiên với tagline ”Showbiz làm gì có bạn, huống gì thân” khiến khán giả trông chờ vào muốn tranh đấu ngay trong giới giải trí giữa quý cô Linh San của tạp chí thời trang và Ms.Q – Host truyền hình nổi tiếng sắc sảo. Thậm chí trong dịp công bố dự án, nhà sản xuất Gái già lắm chiêu: Tứ đại mỹ nhân cũng đã tung ra một trích đoạn phân cảnh “long tranh phụng đấu” giữa hai nữ chính và hạ màn bằng cảnh nhân vật Linh San bắn chết Ms.Q. Hình ảnh Ninh Dương Lan Ngọc gục ngã trên vũng tàu và nụ cười sắc lạnh đến vô tình của Diễm My đã khiến khán giả không khỏi rợn người. Thế nhưng, trong buổi họp báo ra mắt phim Gái già lắm chiêu 3 vừa diễn ra cách đây ít ngày, công chúng bất ngờ vì sự vắng mặt của Diễm My 9x. Thay vào đó, ngoài nữ chính Ninh Dương Lan Ngọc, đoàn phim đã giới thiệu NSND Lê Khanh trong vai người đàn bà giàu có quyền lực bậc nhất xứ Huế – Thái Tuyết Mai – kẻ sẽ đối đầu với nhân vật Ms.Q trong phần phim này. Song song đó, Jun Vũ cũng xuất hiện trong dàn cast chính và để lại nhiều tò mò cho khán giả. Khá nhiều cư dân mạng để lại bình luận trên các fanpage đăng tải thông tin phim về sự thiếu vắng của Diễm My 9x. Có người cho rằng, nữ chính phần 1 đã bị cắt vai do scandal vạ miệng vài tháng trước trong chuyện lùm xùm giữa Trương Thế Vinh và một cửa hàng thời trang. Vào thời điểm đó, ngay cả bộ phim Phượng Khấu của cô đóng cùng với Jun Phạm cũng bị vạ lây, cư dân mạng liên tiếp yêu cầu đạo diễn phải thay vai của Diễm My 9x. Tuy nhiên, nếu theo dõi kỹ quá trình sản xuất phim, khán giả sẽ nhận ra dự án của Ninh Dương Lan Ngọc và Diễm My 9x vừa nêu ở đầu bài là TV Series.
