keyword: Thanh Hải (nhà truyền giáo)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thanh_H%E1%BA%A3i_(nh%C3%A0_truy%E1%BB%81n_gi%C3%A1o)
content:
Thanh Hải, tên khai sinh Trịnh Đăng Huệ (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1950) là người sáng lập Quán Âm Pháp môn (觀音法門, hay còn gọi là Pháp thiền Quán Âm), một đạo giáo chuyên về thiền. Đồng thời là doanh nhân, sáng lập và sở hữu hệ thống nhà hàng chay Loving Hut và công ty thời trang (Supreme Master Ching Hai International Association). Thanh Hải tên thật là Trịnh Đăng Huệ (có tài liệu ghi là Đặng Thị Trinh) (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1950) tại Đức Phổ, Quảng Ngãi, Việt Nam. Có cha người Trung Quốc và mẹ là người Việt Nam, khi học tới lớp 11 vào năm 19 tuổi thì bà rời Việt Nam đi qua Anh (có tài liệu nói 22 tuổi), rồi qua Pháp, Đức. Trong thời gian ở Tây Đức, bà làm nghề thông dịch viên cho hội Hồng Thập Tự và lập gia đình với một bác sĩ y khoa người Đức. Sau 2 năm, hai người ly dị để tập trung vào tâm linh. Năm 1979, Thanh Hải thọ Tam quy ngũ giới với tu sĩ Thích Như Điển, với pháp danh là Thị Nguyện, nhưng chùa của ông không nhận nữ giới.
