keyword: Tháp (Phật giáo)
url: http://vietrigpaoezer.org/2019/08/08/kien-truc-thap-phat-giao-viet-nam/
content:
Theo Từ Hải Từ Điển của Trung Hoa có viết như sau: sách “Từ Vực” nói: Tháp là phù đồ, nơi chôn xương Phật, cũng gọi là Tháp bà, Phù đồ (hay Phù tề); còn có một tên nữa là Phù họa hay Phật Đồ đều là tiếng Phật; nó do chữ “Hãn Đổ ba” (Stupa) hat”Xuất đô bà” (Dagoba) nói chếch ra. Theo nghĩa đạo Phật, nó là mồ mả, là linh miếu. Về tầng tháp thì nhiều ít không nhất định, Phật tháp thì 13 tầng, Bích Tri Phật tháp thì 11 tầng. A la hán tháp thì 4 tầng…. Nhưng theo Từ Nguyên Từ Điển giải thích rằng: Tháp bà tứ là tháp, trong Thích Thị Yếu lãm nghĩa là Phù đồ, tiếng Phạn là Tháp bà, có nghĩa là cao và rõ, hay gọi là tháp.- Trong Phật Học Từ điển của Đoàn Trung Còn viết: Tháp (stupa), Dagoba, Tháp, Tháp bà, Đâu bà, Du bà, Tuỵ đổ ba, Tụy đô bà, Phù đồ, Dagoba đều là những tiếng âm theo Phạn. Cũng đọc: Bảo tháp, Thất bảo tháp, Dịch nghĩa: Miếu, linh miếu. Ấy là những toà cao, nhiều tầng, dưới lớn trên nhỏ, để thờ xá lỵ (tro tàn) của chư Phật hoặc của các nhà thành Đạo: Bồ tát, Duyên Giác, La Hán, hoăc để chôn di cốt của các vị thượng toạ các ngôi chùa. Có cảnh Tháp cất riêng một mình. Song phần nhiều cất trong vòng rào nhà chùa. Tháp lại là những ngôi đền, dựng ra để thờ di tích, tro tàn, hài cốt của các nhau vua, hiểu theo nghĩa thế gian. Trong những tài liệu lịch sử Phật Giáo, có 4 ngôi tháp, mà các nhà tu hành nào đến đến hành hương chiêm ngưỡng, “thì được phước đức to”. đó là: – Tháp kỷ niệm chỗ Phật đản sanh. – Tháp kỷ niệm chỗ Phật thành đạo nơi gốc cây bồ đề. – Tháp kỷ niệm chỗ Phật chuyển Pháp luân, bắt đầu thuyết pháp. Như đức Thích Ca chuyển pháp luân trong vườn Lộc (Lộc uyển), độ cho 5 vị Tỳ Kheo. – Tháp kỷ niệm chỗ Phật nhập diệt, nơi hai cây sa la, gần thành Câu Thi Na. Ngài Huyền Trang đời Đường trong khi đi Thiên Trúc, có viếng và chiêm bái bốn ngôi tháp nầy. Trong Niết Bàn Kinh,quyển 41, Phật có chỉ cách xây tháp: Tháp để thờ xá Kỵ của Phật thì cất 13 tầng, Tháp để thờ Bích Tri Phật thì có 11 tầng. Tháp của vị A La Hán thì xây 4 tầng. Còn Tháp của vị Chuyển Luân Vương thì chẳng nên xây tầng; là vì vị Chuyển Pháp Luân chưa thoát khỏi các mối khổ trong Tam giới….Căn cứ theo những tài liệu dẫn trên, thì sự biến đổi của Tháp bát úp như loại tháp Sanchi (Ấn Độ) để trở thành thành nhiều tầng chính là một hiện tượng phản ảnh về ý nghĩa của Phật Giáo khi truyền sang các nước phương Đông, trong một môi trường xã hội khác. Những tháp Phật Giáo tại Việt Nam về việc quy định các tầng đã không theo những ý nghĩa nêu trên. Tính chất và thể loại của những loại tháp được phân chia ra: Phù đồ (stupa) và bảo tháp (pagoda). Cả hai được kiến tạo để ghi dấu tích Phật. Tuy nhiên, nếu xét về hình dạng kiến trúc thì hoàn toàn khác, mặc dù bảo tháp bắt nguồn và là biến thể của phù đồ. Những nhà khảo cổ cho rằng: Phù đồ được hình dung từ thời tiền sử; đó là những nấm mồ của các vị tù trưởng hay vua chúa. Phù đồ đắp kiểu hình vòm cầu, rồi sau nầy phát triển thêm thành đài kỷ niệm. Trong kiến trúc Phật Giáo, phù đồ dược sử dụng như là vật tiêu biểu chính, đồng thời là trung tâm của những chốn thờ tự. Tại Ấn Độ, trong thời Phật Giáo hưng thịnh, vua A Dục (Asoka) đã cho dựng trên 4,800 toà phù đồ; những công trình nầy để ghi dấu tích đức Phật Thích Ca rải rác khắp lãnh thổ của ngài; thời đó, vật kiến trúc này trở thành yếu tố căn bản cho mỗi tu viện, mỗi cảnh chùa. Kiểu thức như những toà phù đồ Ấn Độ, có nơi biến dạng đôi chút, nhưng căn bản kiến trúc vẫn không đổi. Thành thử, phù đồ hay bảo tháp dựng lên, nếu không là nơi chứa những vật kỷ niệm, cũng là nơi tàng chứa xá lợi Phật hay những di vật của những cao tăng, thiền đức viên tịch. Tại Ấn, phù đồ được coi như là chính sự hiện diện của đức Phật; thành thử, trong khi xây dựng thì hướng về những tổ chức nghi lễ cần thiết. Vì thế, những phù đồ thường xây lên một cách độc lập,riêng rẻ, mặc dù đây chỉ là một vật liên hệ phụ thuộc trong lòng một điện thờ. Phù đồ là vật kiến trúc xưa nhất của Phật Giáo. Thời đó, các tu sĩ chỉ cần một chỗ trú ngụ tạm thời trong những hang động; còn những cơ sở lớn dùng trong việc thờ phụng, với những tượng pháp,thì chỉ bắt đầu khi Phật Giáo Đại thừa phát triển. Những giáo phái Phật Giáo cũng đã có những giải lý khác nhau về tháp. Chẳng hạn như Tịnh Độ Tông đã cho chúng ta loại tháp Hoà Phong (chùa Dâu – Bắc Ninh) hay tháp Cửu Phẩm Liên Hoa (chùa Động Ngọ – Hải Hưng) Bút Tháp (Hà Bắc) thì biểu trưng các tầng tháp về các kiếp tu của con người (Tam phẩm vãn sanh). Những ngọn tháp có 8 mặt thì lại biểu hiện cho 8 hướng trong ý thức Phật pháp viễn chiếu tám phương. Kiến trúc của những tháp Trung Hoa được xây chắc chắn, cho nên các tầng tháp phía trên nhô ra không lớn lắm. Nhưng khi những ngôi tháp được truyền sang Nhật Bản và Hàn Quốc, thì thân tháp lại có phần nhỏ, các lớp mái thì lại mở rộng ra. Phật Giáo Mật Tông Tây Tạng khi xây tháp thì chủ trương xây theo loại hình “Cối Kinh”. Phật Giáo Tiểu thừa thì về sau đã chuyển đổi loại tháp “bát úp” để trở thành những loại “That” (That Luồng) hay “Vát”. Những loại tháp nầy thì xây theo hình chuông. Những ngôi tháp nầy chính là ngôi đền thờ, trong đó thờ đức Thích Ca Mâu Ni. Những loại tháp không có tầng nầy được gọi là “Hoả châu tháp”. Người ta kể rằng Cao Biền đã cho đúc “Bát Vạn Sơn Tháp” dùng để trấn yểm các mạch trên đất Giao Chỉ. Nhưng di tích nầy đã không tồn tại nữa. Cần phân biệt kiểu tháp Ấn Độ và kiểu tháp Trung Hoa, Việt Nam. Tháp theo nghĩa Ấn Độ, là một kiến trúc theo chiều cao, không phải theo dạng thức nhà ở, nghĩa là không có khoảng không gian bên trong kiến trúc nầy. Kiến trúc của tháp tạo ra để tạo “không giao chứa đựng”. Táp theo nguyên nghĩa vốn là ngôi mộ, tức là bình đồ kiến trúc đặc. Tự ngôi tháp là biểu tượng thờ Phật từ nguyên ủy, được đặt bên ngoài kiến trúc chứ không phải bên trong kiến trúc. Đây là nội dung và hình thứ của tháp (stupa) của Ấn Độ. Tuy nhiên những tháp của Việt Nam và Trung Hoa thì lại phát triển theo kiểu “kiến trúc nhà”. Cũng có khoảng không gian bên trong tháp. Xét về mặt kiến trúc, những ngôi tháp Trung Hoa chia ra 2 phần: phầm diêm thức và phần lầu thức. Diêm thức là kiến trúc có nhiều điểm nhô ra. Tiêu biểu cho loại nầy tháp ở Tung Nhạc Tự tại Khai Phong. Tháp bằng gạch, bình đồ 12 cạnh, 15 tầng. Tầng dưới là một phòng bát giác với 4 cửa. Các tầng trên thì được xây bằng gạch nhô ra dần, rồi đặt cấp vào dần thành ra “diêm”. Các tầng sát nhau, có tam cấp lên. Còn lầu thức thì tháp được xây theo kiến trúc lầu, vốn bằng gỗ, mỗi tầng có mái lợp nhô ra. Tiêu biểu là tháp Thích Ca của Phật Cung Tự (Sơn Tây). Ở nước ta, tháp kết cấu bằng gỗ duy nhất là tháp Một Cột ở Hà Hội. Tháp kiểu nầy không dùng đến “đấu củng” để chịu sức nặng, mà lại dùng các đà ngang và các “con sơn”. Tháp Bình Sơn thuộc về loại diệm thức, tuy nhiên ban đầu có thể là xây theo kiểu lầu thức. Trong lòng tháp trước có tam cấp, nay đã mất. Tháp Cổ Lễ (Nam Hà) và tháp Thiên Mụ (Huế) có tam cấp lên tận tầng trên cùng.Đó là những dạng thức cơ bản của tháp. Tháp Hoà Phong Chùa Pháp Vân (tức chùa Dâu) được xây dựng ngay cạnh toà thành cổ Luy Lâu; đây cũng chính là tu viện của ngài Khâu Đà La hồi cuối thế kỷ thứ II. Ngày nay di tích của chùa nầy vẫn còn. Về phương diện kiến trúc, ngôi chùa đã có nhiều thay đổi qua những lần trùng tu; lần trùng tu sau cùng thực hiện vào năm 1974. Tuy nhiên, tục thờ cúng thì vẫn như cũ; việc thờ “sanh thực khí” vẫn còn lưu hành (tín ngưỡng phồn thực). Trước chùa Dâu có một ngôi tháp xây bằng gạch, cao vào khoảng 17 mét, có 3 tầng, gọi là tháp Hoà Phong. Tháp dựng ở sân chùa Pháp Vân ngày nay còn lại xây bằng loại gạch nung già để trần (không tô), tường rất dày, hình đồ vuông. Những tầng cách nhau bằng những vành mái nhỏ, mỗi tầng đều có trổ cửa cuốn tò vò nằm trong ô chữ nhật cả bốn mặt, nhưng trong lòng thì để thông suốt từ nền tháp lên đến vòm nóc. Vòm mái tháp thì xây cuốn bằng gạch, trông bề ngoài uốn khum như mái long đình. Những đường bờ bằng đá, từ chân bệ, một hồ lô hình bầu rượu đặt trên chóp mái, chạy đổ xuống viền 4 cạnh mái. Những di tích cho thấy những đầu rồng nầy trước kia có ngậm những chùm chuông khánh, gọi là “lục nhạc” rủ xuống ở các cạnh góc tháp. Tương truyền rằng tháp nầy trước lên đến 9 tầng, nhưng sau những cơn mưa bão đã bị suy thoái dần. Mặt trước ở tầng hai có gắn bảng đá khắc chữ “Hòa Phong Tháp”. “Hoàng Triều Vĩnh Hựu Tam Niên tuế thứ Đinh Tỵ, trọng thu cốc nhật”. (ngày tốt, tháng tám, năm Đinh Tỵ, niên hiệu Vĩnh Hựu thứ ba -1737- Có thể đây là niên đại trùng tu ngôi tháp nầy. Chân tháp hình vuông, mỗi cạnh vào khoảng 7 mét. Tầng dưới có bốn cửa vòm. Trong tháp, có treo một quả chuông đồng đúc vào tháng 4 năm 1793, một chiếc khánh được đúc năm 1817 đời vua Gia Long. Có 4 tượng Thiên Vương cao 1,6 mét ở bốn góc. Trước tháp phía bên phải có tấm bia hình vuông, được dựng lên vào năm 1738; bên trái có tượng một con cừu đá, dài 1,33 mét, cao 0,80 mét, trông giống như hình dạng con cừu được tạc tại lăng Sĩ Nhiếp (tại thôn Tam Á, xã Gia Đông). Bố trí của hình con cừu nầy được nằm gọn trong một khối hình chữ nhật; sừng cừu uốn cong hình như hình cung, tai dài, có râu chải thẳng xuống rất đều đặn, nét tinh vi. Những chân cừu quỳ gập lại; trên đầu gối cừu có khắc hình hai hình hoa nhỏ, mà cánh hoa là những cung tụ lại ở nhụy hoa. Trên đai thể thì hình tượng nghệ thuật nầy khá hiếm hoi trong nghệ thuật điêu khắc Việt Nam kể cả thời đại Lý, Trần. Có lẽ tượng nầy là dấu vết duy nhất còn sót lại từ đời nhà Hán. Lan can bậc cửa trước của tháp Hoà Phong được chạm khắc công phu, thành khối tượng hình tròn. Mỗi bên có hình một con sóc (theo kiểu ginara của Ấn), nằm phủ phục, theo tư thế đang cố muốn bò từ phía trên lần xuống dưới. Nhìn chung, tượng sóc tạc theo thể hình khối, cho nên trông hơi thô. Trên cổ có đeo lục lạc, mặt hơi ngửa lên phía trên, mắt tròn xoe. Những chùm râu từ tai mọc vòng qua cằm; chân sóc có bốn ngón dài chụm khít lại với nhau. Tất cả những chi tiết tạo hình nầy cho thấy rõ đường nét nghệ thuật đời Trần. Tháp nầy được trang hoàng bằng những đường trụ viền ở cạnh góc tháp và bằng hàng gạch Tàu, nhô dần ra, đỡ lấy những tầng mái nhỏ. Dưới chân tháp Hòa Phong có dựng cây bia đá, khắc một bài văn, đại ý là: Trong niên hiệu Vĩnh Hựu nhà Lê, nhà sư trụ trì pháp danh là Tĩnh Mộ cùng đệ tử thấy ngôi tháp cổ nơi đây đã đổ nát nhiều, cho nên đã hô hào tín hữu thập phương góp công của đ ể trùng tu lại. Trên bi ký có ghi rõ năm dựng lên bia nầy là 1738 (Hoàng Triều Vĩnh Hựu, tứ niên, tuế thứ Mậu Ngọ, Mạnh Hạ, cốc nhật). Ở phía cuối sân chùa Dâu, khi trèo qua ba bậc cấp bằng đá, thì đến ngôi Tiền Đường. Những cấp bậc nầy chạy suốt năm gian giữa. Tại gian chính giữa, có hai thành bậc đá, chạm hình rồng. Hình thể con rồng tại đây trong tư thế uốn lượn sóng, nhô lên thành năm đoạn. Trên mình phủ những lớp vảy đơn. Trên sống lưng rồng có đường vẩy, hình răng cưa; bờm của rồng uốn theo đường sóng, nếp thu nhỏ dần lại về phía trên lưng. Hai sừng rồng nhú dài, phân hai nhánh nhỏ, mắt tròn, lông mày dài, dai đầu xoáy ốc, mũi phồng to, răng nanh nhô ra, mào ngắp, cằm dài, miệng có ngậm ngọc. Chân trước nâng cằm lên. Những chi tiết cấu tạo hình rồng trên đây cho thấy rất rõ nét chạm khắc thuộc đời Trần. Tại thành Hoa Lư, có chùa Nhất Trụ (Một Cột). Ngôi chùa hiện tại không phải là theo kiểu kiến trúc cổ qua những lần trùng tu. Chùa nầy có tên là chùa Nhất Trụ, vì trước chùa hiện còn một trụ đá chiều cao đến 3 mét. Cột có 8 mặt, có khắc bài “Thần chú” trong kinh Lăng Nghiêm (Surangam Sutra). Ngoài ra còn có một số bài kệ, phần cuối có những dòng chữ của vua Lê Đại Hành đã ban lệnh dựng lên cột đá (năm 995). Trong những công trình khai quật và nghiên cứu vừa qua, đã tìm thấy được khoảng 20 cột đá, có chạm khắc các minh văn, có những liên quan đến Phật Giáo. Hầu hết đều khai quật được hai bên bờ sông Hoàng Long, vị trí cách đền thờ của vua Đinh Tiên Hoàng chừng 2 cây số. Trên một cột đá tìm ra được vào tháng 2 năm 1963 có ghi dòng chữ “Nam Việt Vương Đinh Khuông Liễn” (con trai của vua Đinh Tiên Hoàng), dựng lên vào năm Quý Dậu (973) khoảng 100 cột kinh như thế. Trên cột nầy lại có khắc bài “thần chú” Phật Đỉnh Tôn thắng Đà La Ni (Usisa Vijaya Dharani) bằng Hán Văn ghi âm theo Phạn Văn. Ngoài ra, trên một cột kinh khai quật được vào năm 1964, bên cạnh bài chú Phật Đỉnh Tôn Thắng Đà La Ni ra, lại còn có một bài kệ bằng Hán Văn. Qua nội dung của bài kệ nói trên, có nói đến một thần điện Đại Thừa Phật Giáo, với những đức Phật, Bồ Tát, La Hán, Kim Cương, các vị thần Thiện, Ác, Diêm Vương, đoàn quỷ Dạ Xoa, dưới quyền sai khiến của thần Tán Chi (Sanjaya). Nhiều tài liệu được ghi trên phần phụ chú của các cột kinh; chẳng hạn như trên một cột kinh được tìm thấy năm 1987 có ghi: Nam Việt Vương Đinh Khuông Liễn đã dựng 100 bảo tràng (Ratnadhvaja) để cầu nguyện cho linh hồn của người em là Đinh Noa Tăng bị ông giết. Tội trạng bị giết là vì “không trung hiếu thờ cha và trưởng huynh”. Nhìn chung lại, những cột kinh tìm thấy chung quanh đền vua Đinh Tiên Hoàng có những niên hiệu không giống nhau. Mỗi cột kinh đều nói lên một sự kiện quan trọng và mang tính chất cầu đảo. Trên tất cả các cột kinh đều có khắc bài chú “Phật Đỉnh Tôn Thắng Đà La Ni” (Đà La Ni = thần chú). Trong những giai đoạn đầu tiên trong việc hành đạo và truyền đạo tại nước ta, những sư tăng đều thực hiện ở các tháp hơn là chùa như sau nầy. Vua Lý Thánh Tông cho xây 4 tháp lớn: tháp Đại thắng Tư Thiên tức là tháp Báo Thiên (1057) tháp Tường Long (1057 – 1059), tháp chùa Phật Tích (1066), tháp Thăng Bình (1068). Vua Lý Nhân Tông cũng cho xây rất nhiều tháp. Có những tháp phải xây trong nhiều năm mới hoàn tất. Chùa Lãm Sơn (tức chùa Dạm -Hà Bắc) dựng cây tháp lớn từ năm 1088 cho đến cuối năm 1094; năm 1105 lại cho xây thêm ba tháp nữa. Năm 1105, cho sửa chùa Diên Hựu (chùa Một Cột) đã cho xây hai tháp bằng sứ trắng và trang trí rất lộng lẫy, quy mô.
