keyword: Pacific Rim: Trỗi dậy
url: https://tuoitre.vn/pacific-rim-troi-day-choang-vang-voi-dan-sieu-robot-the-he-moi-20180322172637448.htm
content:
Siêu đại chiến Pacific Rim: Trỗi dậy (Pacific Rim Uprising) đã chính thức được khai hỏa trên toàn cầu, hứa hẹn sẽ gặt hái nhiều thành công lớn về mặt thương mại. Là một bộ phim nói về thế hệ người máy thế hệ mới, nên không thể phủ nhận, sức hút khác rất lớn của phim, ngoài dàn diễn viên chính - đến từ những gã khổng lồ của trận chiến: các siêu robot Jaeger. Hãy cùng điểm qua các Jaeger thế hệ mới nổi bật được phát triển sau 10 năm kể từ cuộc chiến sống còn với quái vật Kaiju đầy bi tráng trên vành đai Thái Bình Dương. Là đại diện của Jaeger thế hệ VI, Gipsy Avenger là sự tái sinh của Gipsy Danger, Jaeger đã phát nổ dưới đáy biển Thái Bình Dương để đóng cánh cổng không gian, nơi dẫn lũ quái vật Kaiju đến Trái Đất. Gipsy Avenger đang được trang bị công nghệ tối tân nhất của cuộc chạy đua vũ trang năm 2035, đó chính là thiết bị trọng lực. Với sức mạnh này, Gipsy Avenger có thể điều khiển các vật thể trong khả năng như xe cộ, tòa nhà… để biến chúng thành vũ khí nhắm vào kẻ thù. Bên cạnh đó, Gipsy Avenger còn được trang bị một cây kiếm kim loại siêu sát thương để tham gia các pha cận chiến. Nằm dưới sự điều khiển của hai phi công giỏi nhất thế giới: truyền nhân của vị nguyên soái huyền thoại Jake Pentecost và cậu bạn thân đầy máu mặt Nate Lambert, Gipsy Avenger đích thị là siêu robot Jaeger mạnh nhất trên thế giới. Đây là Jaeger thế hệ VI duy nhất có tới ba người điều khiển. Với vóc dáng đồ sộ do được trang bị hệ thống hỏa lực bá đạo nhất, Bracer cần có 1 người chuyên trách điều khiển các vũ khí tối tân của mình. Với thiết kế đặc biệt khi cơ thể có thể xoay 360 độ, Bracer hoàn toàn có thể tấn công từ cả hai phía đằng trước và đằng sau, cùng với khả năng đẩy buồng lái của người điều khiển vũ khí xuống thấp ngay vị trí yếu điểm của kẻ thù để có thể khai hỏa một cách hiệu quả nhất. Saber Athena có lẽ Jaeger nhanh nhất và thanh lịch nhất trong hạm đội. Tốc độ là tài sản lớn nhất của cô nàng nhưng nó không phải là điều duy nhất khiến Saber trở thành một chiến binh tinh nhuệ nhất của dàn Jaeger thế hệ mới. Saber còn được trang bị các vũ khí chuyên biệt phù hợp với tốc độ cũng như sự linh hoạt được mô phỏng như một ninja thiện chiến như dao găm, phi tiêu hay đặc biệt là cây kiếm sắc được tạo nên từ titan. Với vẻ ngoài màu cam rực rỡ, hiện đại và hào nhoáng, Saber Athena cũng được điều khiển bởi các phim công trẻ với đầy nhiệt huyết như chính Jaeger mà họ đang điều khiển. Không phải là một Jaeger công nghệ cao, Scrapper chính là thành quả của quá trình lao động miệt mài cùng bộ óc sáng tạo thiên tài của cô bé 15 tuổi Amara. Scrapper được tạo nên từ những mảnh ghép thu thập từ các bãi phế liệu và dựng nên trong một nhà kho tồi tàn ở Santa Monica. Cỗ máy khổng lồ này có thể không có một vẻ ngoài đẹp đẽ nhưng đây thực sự là một vũ khí nguy hiểm. Scrapper có thể cuộn tròn thành một quả cầu sắt và di chuyển theo hình thức lăn với tốc độ cao, hoàn toàn phù hợp với mục đích phòng thủ / lẩn tránh kẻ thù. Trong khi cuộn tròn, phi công vẫn có không gian điều khiển bên trong lồng ngực robot và một điều đặc biệt khác do buồng lái chỉ dành cho 1 người nên Amara cũng không cần bất cứ sự giúp đỡ nào để có thể điều khiển Jaeger của riêng cô. Một bộ phim không chỉ gây thích thú bởi dàn người máy công nghệ tối tân mà còn tạo được cảm xúc bởi những vị anh hùng trẻ tuổi cứu thế giới bằng tất cả sự quả cảm của mình. TTO - Với độ dài gần 2 phút rưỡi, trailer phim đã mang tới một cuộc chiến cực kỳ đã mắt, tưởng chừng như long trời lở đất giữa các siêu robot Jaeger và lũ quái vật Kaiju khổng lồ đang âm mưu thôn tính Trái Đất. TTO - Sau khi nhận giấy đi đường để tham gia phòng chống dịch, trong một chút hưng phấn, chị M. (tình nguyện viên) ở phường An Phú, TP Thủ Đức đã đăng lên mạng xã hội kèm nội dung nhạy cảm nên bị phường thu hồi giấy. Khoe và khoe khoang giữa đại dịch: Ranh giới giữa hai thứ này thật mỏng manh và tế nhị. TTO - Sau khi nhận giấy đi đường để tham gia phòng chống dịch, trong một chút hưng phấn, chị M. (tình nguyện viên) ở phường An Phú, TP Thủ Đức đã đăng lên mạng xã hội kèm nội dung nhạy cảm nên bị phường thu hồi giấy. TTO - Vụ Khoa học công nghệ (Bộ Công thương) cho biết đang xác minh thông tin về việc sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam được cho là phát hiện có chất cấm. TTO - Nhiều người dân phản ảnh bị lừa khi đặt mua thực phẩm trên các nhóm Facebook, Zalo. Sau khi chuyển tiền mua thực phẩm qua tài khoản ngân hàng, lập tức người bán chặn tài khoản, người mua bị mất tiền oan. TTO - Phường An Phú, TP Thủ Đức trong ngày 27-8 có gần 100 đơn hàng không có người nhận, nhiều phường khác ở TP.HCM cũng rơi vào tình trạng tương tự. Vì vậy, các địa phương đang tính cách khác để đi chợ giúp dân. TTO - Thông tin của Tuổi Trẻ Online cho hay cả ngày mai 29-8, Hội đồng tư vấn cấp phép thuốc và vắc xin của Bộ Y tế sẽ họp xem xét 2 vắc xin COVID-19, trong đó có Nano Covax.
