keyword: Pacific Rim: Trỗi dậy
url: https://ghienreview.com/review-phim-pacific-rim-uprising-troi-day/
content:
Pacific Rim: Uprising là phần tiếp theo của phần phim Pacific Rim khá thành công năm 2013. Nếu như bạn chưa xem hoặc quên nội dung bộ phim trước như Ghiền review thì cũng đừng có lo, phim vẫn có những câu dẫn chuyện để bạn có thể hiểu được tình hình và nắm bắt tốt hơn nội dung phần mới này. Cảm nhận của Ghiền review xem xong Pacific Rim: Uprising đó là như vừa xem Năm anh em siêu nhân và Transformer vậy á mọi người. Nào, hãy cùng Ghiền review chi tiết phim nhé. Cốt truyện: Phim bắt đầu bởi lời kể của anh chàng da màu Jake Pentecost (John Boyega thủ vai) về việc loại người đã chế tạo ra các người máy Jeager để chống lại các con quái vật khổng lồ Kaiju đến từ một chiều không gian khác do vết nứt ở đáy Thái Bình Dương 10 năm về trước. Cha của Jake đã hy sinh trong nhiệm vụ này để đổi lại sự bình yên cho trái đất. Jake đã từng là một ranger (phi công điều khiển Jeager) nhưng vì không muốn như cha mình nên anh chọn cách mưu sinh bằng cách trộm các thiết bị điện tử của các Jeager hư cũ ở bãi phế liệu. Vô tình, anh bắt gặp cô bé Amara (Cailee Spaeny đóng) cũng đi trộm đồ để chế tạo 1 con robot Scapper (Jeager loại nhỏ) nhằm tự bảo vệ mình trong tương lai nếu như bọn quái vật quay lại. Việc làm này bị Tổ chức quân sự Pan Pacific cấm nên cả Amara và Jake đều bị bắt giam vào tù. May mắn thay, Jake được Pan Pacific kêu gọi về làm lại ranger và Amara được chọn làm học viên. Từ đây, nhiều chuyện đã xảy ra vì sự xuất hiện của các Jeager tự động (không cần người lái) do tập đoàn Shao chế tạo cũng như sự trở lại của lũ Kaiju. Các sự kiện này có liên kết gì với nhau, ai là người đứng sau giật dây tất cả và Jake cùng với các học viên của mình phải làm gì để cứu trái đất? Tất cả sẽ được giải đáp khi bạn ra rạp để xem phim nhé. Nhìn chung mạch phim được diễn ra rất nhanh với nhiều tình tiết đan xen vào nhau khiến cho việc tóm tắt nội dung phim nhưng không spoiler thật không dễ dàng. Bạn sẽ bị cuốn hút và không thể rời mắt khỏi màn hình một phút giây nào cả chỉ đơn giản là do phim được kết cấu theo kiểu sự kiện nối tiếp sự kiện, hành động nối tiếp hành động. Ghiền review cảm thấy phim không thực sự kích tính cho lắm vì nội dung phim khá đơn giản, mạch phim cứ đều đều từ đầu đến giữa phim và chỉ được đẩy nhanh nhưng có phần hơi gấp gáp ở phần cuối phim. Các âm mưu hay nút thắt trong phim cũng khá đơn giản và cái ác (thậm chí là quái vật) cũng chưa đủ ác để người xem ghét nữa. Tuy vậy, phần hành động và kỹ xảo phim làm rất tốt nên độ chân thực và trải nghiệm về công nghệ khá thú vị. Thật không sai khi gọi phim Pacific Rim (2018) là sự kết hợp của Transformer, Năm anh em siêu nhân và có một chút gì đó cảm xúc của Godzilla. Các trường đoạn đánh nhau giữa những người máy khổng hồ và quái vật ở ngay trung tâm các thành phố lớn sẽ khiến bạn quay lại những năm tháng tuổi thơ với việc hào hứng xem các siêu nhân biến hình. Phim cũng chứa nhiều phân đoạn cảm xúc nhưng do tiết tấu phim quá nhanh nên cảm xúc người xem cũng bị trôi qua luôn. Phản diện của phim có độ tưng tửng nhưng Ghiền review thấy hắn không thực sự nguy hiểm và trùm cuối thì bị tiêu diệt khá là đơn giản. Bên cạnh đó, phim cũng có rất nhiều tình tiết vô lý nhưng bạn sẽ vô tình quên đi cũng chỉ vì mạch phim nhanh nên bạn phải tập trung vào nội dung khác rồi. Phim có sự tham gia khá nhiều của Trung Quốc và các diễn viên Trung Quốc, cho thấy được tầm ảnh hưởng của đất nước này đối với Hollywood cũng như vận mệnh thế giới trong phim. Như vậy, Ghiền review chấm nội dung phim 6,5/10. Hình ảnh: Đây có lẽ phần làm tốt nhất phim vì các nhà sản xuất đã tạo dựng những cỗ máy Jeager siêu đẹp và chân thực với những màn hành động nghẹt thở. Cảnh đánh nhau giữa các Jeager với nhau tạo được ấn tượng cho người xem vì các đòn đánh rất có lực và sự kết hợp giữa người điều khiển với con robot. Tuy nhiên cảnh hành động cuối phim thì dù hoành tráng nhưng có đôi nét giống cách đánh của Năm anh em siêu nhân nên độ Ghiền bị giảm sút chút ít. Đặc biệt phim có mấy cảnh quay Slo-motion cực kỳ đắt giá, nâng tầm hình ảnh và góc quay trong phim lên nhiều lần. Theo mình nghĩ định dạng 2D vẫn là định dạng tốt nhất để xem Pacific Rim (2018). Ghiền review chấm hành động phim 8/10. Âm thanh: Các âm thanh cháy nổ, tiếng máy móc va chạm nhau được tạo lập một cách sống động. Phim không sử dụng ca khúc chủ đề nào và nhạc nền của phim cũng không thực sự đáng chú ý. Có lẽ lại một lần nữa do mạch phim nhanh nên người xem cũng không quá ấn tượng hay để ý với nhạc phim. Diễn xuất: Cảm nhận về diễn xuất của các nhân vật trong phim này của Ghiền review chỉ là họ đã làm tốt vai của họ. Nhân vật chính của phim do John Boyega đảm nhận nhưng mình cứ cảm giác anh chàng này bị đơ đơ với cái mặt sượng sượng nên các phân đoạn cảm xúc hay truyền động lực của anh cũng không khiến mình ấn tượng lắm. Nhân vật Nate Lambert (do Scott Eastwood thủ vai) cũng khá mờ nhạt và đó là điểm chung của hầu hết vai diễn trong phim như Miko, tướng quân hay các học viên nhí. Diễn xuất tốt nhất phim có thể nhắc tới cô bé Cailee Spaeny. Mặc dù mới 15 tuổi và chưa tham gia diễn xuất nhiều phim nhưng biểu cảm và cử chỉ của cô bé rất tốt. Điểm đặc biệt của cô bé này là đẹp từ nhỏ nên thành ra vai diễn của cô cũng có hồn nhất phim. Một diễn viên nữa cũng đẹp không kém đó là Cảnh Điềm nhưng vai diễn của cô dù có vai trò quan trọng nhưng thực sự không có sức nặng và ấn tượng. Vai diễn của Burn Gorman (Tiến sĩ Hermann) và Charlie Day (Tiến sĩ Newton) tưng tửng như sau, có lẽ là do dụng ý của đạo diễn ghép hai người để tạo ra tiếng cười cho khán giả. Ghiền review không thích cách diễn của Burn Gorman lắm vì nhìn mặt ông không thuyết phục và đáng tin tưởng, thậm chí thấy ông hợp đóng phản diện hơn là chính diện. Ghiền review chấm 6,5/10 cho phần diễn xuất của phim. Tóm lại, Pacific Rim: Uprising (Trỗi dậy) là một bộ phim đơn thuần giải trí và giúp bạn rửa mắt bởi những màn hành động và kỹ xảo tuyệt vời. Bạn cũng có thể ôn lại được cảm xúc khi xem các phim về siêu nhân, robot và quái vật khổng lồ vì tất cả đều có trong phim này. Bạn còn được ngắm vẻ đẹp ngất ngây của cô bé 15 tuổi Cailee và sự mặn mà của mỹ nhân Cảnh Điểm để bỏ qua những thiếu sót của phim. Nói chung, đây vẫn là một lựa chọn tốt nhất để xem đối với list phim trong tuần kế cuối tháng 3 này. Hãy ra rạp xem và chia sẻ suy nghĩ của bạn cho Ghiền review biết nhé. Cùng với hơn 1000 Thành viên nhận những thông tin mới nhất của Ghiền Review được gửi qua email hàng tuần. Ghiền review là một website chủ yếu review phim và du lịch. Tuy nhiên, Ghiền review vẫn sẽ review tất tần tật mọi thứ trên đời từ đồ ăn đến sách, báo, công nghệ… miễn sao review được là sẽ review.
