keyword: Ngưu Lang Chức Nữ
url: https://lava.com.vn/nguu-lang-chuc-nu-gap-nhau-ngay-nao/
content:
Ngưu Lang Chức Nữ (牛郎織女) là câu chuyện cổ tích lâu đời, bắt đầu xuất hiện tại Trung Quốc và lan rộng theo dòng chảy văn hóa ra các nước như Việt Nam, Hàn Quốc, Nhật Bản,… Đây là một trong bốn “Tứ đại dân gian truyền thuyết” của Trung Quốc cùng Bạch Xà truyện, Mạnh Khương Nữ và Lương Sơn Bá – Chúc Anh Đài. Điểm chung của bốn sự tích này là đều khắc họa những giai thoại kinh điển về tình yêu đẹp nhưng gặp rất nhiều trắc trở, dễ tác động tới trái tim, lấy đi nước mắt hay sự thương cảm của người nghe, nhờ vậy mà chúng được yêu thích và lan truyền một cách nhanh chóng ra khắp cộng đồng. Truyền thuyết Ngưu Lang Chức Nữ có nhiều dị bản khác nhau, bởi vì là cổ tích xuất phát từ những câu chuyện truyền miệng qua nhiều đời nên sẽ có sự thay đổi để phù hợp với phong tục, lối sống, văn hóa của từng quốc gia, khu vực. Tuy nhiên, mạch truyện chính vẫn kể về tình yêu bị ngăn cách của Ngưu Lang và Chức Nữ – hình tượng tiêu biểu đại điện cho tình yêu trường tồn, vĩnh cửu dù bị ngăn cách, chia xa. Trong bài viết này, để trả lời cho câu hỏi “Ngưu Lang Chức Nữ gặp nhau ngày nào?“, chúng tôi xin giới thiệu tới bạn một trong hai dị bản được nhiều người biết đến nhất hiện nay của truyền thuyết này. Câu chuyện về kể chàng chăn trâu nghèo, hiền lành, chất phác tên là Ngưu Lang. Trong một lần chăn trâu, Ngưu Lang bắt gặp bảy nàng tiên trốn xuống trần gian đang đùa giỡn vui vẻ và tắm trong hồ. Chàng đem lòng si mê nhan sắc của một nàng tiên dệt vải xinh đẹp tên là Chức Nữ – con gái út của Ngọc Hoàng và Vương Mẫu Nương Nương – nên đã đem giấu bộ xiêm y của nàng đi, khiến nàng không thể về trời cùng chị em được. Động lòng trước tình cảm sâu sắc của Ngưu Lang, Chức Nữ đồng ý ở lại trần gian, cùng người tình kết duyên trăm năm. Đôi vợ chồng sinh được hai người con và sống hạnh phúc bên nhau một thời gian thì Tây Vương Mẫu biết được sự tình, bà nổi giận, ngay lập tức sai thiên binh thiên tướng đưa nàng về. Vì quá nhớ thương vợ, Ngưu Lang đem theo hai con lên trời tìm Chức Nữ. Tây Vương Mẫu thấy vậy bèn lấy cây trâm của mình vạch một đường thẳng, sau đó nó biến thành một con sông Ngân Hà rộng lớn ngăn cách Ngưu Lang và Chức Nữ. Dòng sông đã ngăn đôi tình yêu, đong đầy nỗi nhớ mong của chàng Ngưu Lang và nàng Chức Nữ. Chức Nữ ngày ngày buồn bã ngồi bên bờ sông dệt vải nhìn về phía chồng con. Bên phía Ngưu Lang, chàng cũng không từ bỏ để quay lại trần gian mà vẫn một mực chờ đợi nàng có thể cùng mình trở về. Ngưu Lang muốn tát cạn dòng sông để được gặp Chức Nữ, chàng tát mãi, tát mãi, ngay cả khi bàn tay rướm máu cũng không dừng, cho tới lúc kiệt sức ngất lịm bên bờ mới thôi. Mối tình phàm – tiên này cuối cùng cũng lay động được mọi người, cảm động trước tấm chân tình son sắt mà họ dành cho nhau, Ngọc Hoàng và Vương Mẫu Nương Nương đã cho phép hai người được gặp nhau một lần trong năm vào ngày Thất Tịch 7 tháng 7 tại cầu Ô Thước bắc ngang sông Ngân, chiếc cầu do đàn quạ trời dùng thân mình tạo nên. Tương truyền rằng, ngày hai người gặp nhau để giãi bày nỗi nhớ thương da diết, những giọt nước mắt hạnh phúc của họ sẽ hóa thành cơn mưa ngâu lất phất trút xuống trần gian. Đây cũng là truyền thuyết giải thích cho hiện tượng mưa ngâu vào đầu tháng Bảy âm lịch và tên gọi khác của câu chuyện về Ngưu Lang Chức Nữ tại Việt Nam là “Ông Ngâu, bà Ngâu”. Ngưu Lang Chức Nữ chính là giai thoại cổ tích gắn liền với sự ra đời của lễ Thất Tịch vào mùng 7 tháng 7 Âm lịch, ngày được xem là lễ tình nhân của người phương Đông. Vào ngày này, các cặp đôi đang yêu nhau sẽ đến chùa làm lễ dâng hương với mong muốn rằng tình yêu của mình sẽ mãi trường tồn, thủy chung, son sắt như cặp đôi Ngưu Lang – Chức Nữ. Trong ngày Thất Tịch, chòm sao Chức Nữ trên bầu trời rất sáng nên cũng có giai thoại cho rằng nếu hai người yêu nhau cùng ngắm sao thì sẽ được ở bên nhau mãi mãi. Tổng kết, theo như sự tích dân gian, chúng ta đã biết được rằng Ngưu Lang và Chức Nữ mỗi năm sẽ gặp nhau vào ngày 7 tháng 7 Âm lịch, cũng chính là ngày lễ Thất Tịch ý nghĩa trong văn hóa các nước phương Đông. Hy vọng rằng, bài viết trên đây của chúng tôi đã đem tới cho bạn những chia sẻ hữu ích về ngày Ngưu Lang Chức Nữ và lễ Thất Tịch. Bạn đừng quên thường xuyên ghé thăm META.vn tìm hiểu thêm những mẹo vặt cuộc sống, bí kíp chọn quà tặng, cách chăm sóc sức khỏe, các công thức nấu ăn ngon và đặc biệt là để chọn mua những sản phẩm đồ gia dụng, đồ dùng nhà bếp, thiết bị y tế,… chính hãng nhé!. Xin chào, tôi là Nguyễn Văn Minh Sáng, người sáng lập và biên tập trang tin tức Lava. Hi vọng với lượng kiến thức tôi mang đến sẽ giúp ích nhiều cho bạn. Cảm ơn bạn đã ghé thăm trang web chúng tôi. Lava là trang tổng hợp thông tin trên mọi khía cạnh của đời sống nhằm mang đến lượng tri thức cho đọc giả, phù hợp với mọi lứa tuổi từ học sinh cho đến người trường thành.
