keyword: Rừng đen (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/R%E1%BB%ABng_%C4%91en_(phim)
content:
Rừng đen là một bộ phim chính kịch điện ảnh Việt Nam năm 2007 do Vương Đức đạo diễn, dựa trên kịch bản Người vớt củi của Lê Ngọc Linh. Phim có sự tham gia của các diễn viên Thạch Kim Long, Nguyễn Thị Kiều Trinh và Trần Văn Duống. Rừng đen đã xuất sắc giành giải khuyến khích (chia sẻ với Em muốn làm người nổi tiếng) cũng như nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho Trần Văn Duống tại lễ trao giải cánh diều vàng 2007. Ngoài ra phim cũng đoạt giải Bông sen bạc cho phim truyện điện ảnh xuất sắc nhất năm 2007 cùng Trăng nơi đáy giếng. Rừng đen là câu chuyện về sự ly tán của một gia đình thợ rừng, những người dám đốn cây cổ thụ và xâm phạm tính linh thiêng của cánh rừng già. Sau khi đi tù thay cha, Hoạt tìm đường vào rừng để gặp lại cha và anh trai. Trong lúc chờ đò qua sông, Hoạt gặp Vân mà không biết rằng cô là người tình của cha mình. Trước lúc nghỉ nghề thợ rừng và chuyển giao quyền làm chủ nhóm cho Hoạt, ông Bền quyết định làm một phi vụ đặc biệt.
