keyword: Trường nội trú
url: https://thptvietau.edu.vn/loi-ich-cua-truong-noi-tru-la-gi/
content:
Một trường nội trú đảm bảo cho học sinh được đắm mình trong một thế giới giáo dục, nơi học tập là trung tâm của tất cả các hoạt động. Học sinh được khuyến khích suy nghĩ và chia sẻ. Học sinh tích cực tham gia vào việc học của mình. Giáo viên sẽ sống trong khuôn viên trường và sẵn sàng giúp đỡ thêm sau khi ngày học kết thúc. Phát triển kỹ năng sống: Có thể nói học sinh trường nội trú có cơ hội cả ngày để bồi dưỡng các kỹ năng sống quan trọng của mình, cũng như sở thích cá nhân của các em và quan trọng là giúp các em tránh xa được những cám dỗ của việc phụ thuộc vào màn hình máy tính, điện thoại thông minh hoặc gặp gỡ tán gẫu với bạn bè ở một quán cà phê, góc phố nào đó. Môi trường của trường nội trú giúp các em thử thách bản thân và học được giá trị của việc hướng tới những mục tiêu rõ ràng. Xây dựng tính độc lập, tự chủ: Một lý do quan trọng khi theo học trường nội trú là sự độc lập. Tại trường nội trú, cha mẹ không ở đó để bảo vệ con cái khỏi các rắc rối mà các em sẽ tự kiểm soát và quản lý cuộc sống của chính mình. Học sinh trường nội trú sẽ trở thành những cá nhân mạnh mẽ có khả năng tự kiểm soát và tự chủ động. Họ sẽ học cách sống và ứng xử với người khác và được thử thách phát triển kỹ năng giao tiếp vì không có sự trốn tránh ở trường nội trú. Một học sinh sống với các học sinh khác 24h/ngày trong khuôn viên trường sẽ có những trải nghiệm và thay đổi trong việc giao tiếp với người khác, điều mà rất nhiều người không có được cho đến khi đi học đại học xa nhà. Cơ hội học tập mạnh mẽ: Trường nội trú cung cấp cơ hội cho học sinh thúc đẩy kết nối mạnh mẽ với giáo viên của mình một cách thân mật hơn. Giáo viên làm việc với học sinh, chia sẻ với học sinh và thường sống trong khuôn viên trường để sẵn sàng giúp đỡ học sinh của mình. Chuẩn bị cho cuộc sống sau giờ học: Ngoài việc củng cố kiến thức, phát triển cá nhân thì học sinh trường nội trú còn có nhiều kỹ năng hơn để chuẩn bị vào đại học so với những học sinh đang sống cạnh cha mẹ. Việc chuyển sang học tập ở trường đại học có thể là một quá trình chuyển đổi khó khăn đối với nhiều người vì phải rời xa khỏi sự hỗ trợ của gia đình, bạn bè lâu năm và phải làm quen với một địa điểm mới và phong cách học tập mới. Nhưng với học sinh nội trú dường như việc đó lại nhẹ nhàng hơn nhiều bởi họ đã quen với sự độc lập, kỹ năng tự học, tự điều chỉnh bản thân từ khi họ còn ở cấp ba. Các trường nội trú luôn chuẩn bị cho học sinh của mình tâm thế sẵn sàng bước vào bất kỳ thế giới rộng lớn nào dù đó là môi trường học tập, hoạt động xã hội. Mang lại giá trị cho cuộc sống gia đình: Trường nội trú giúp giảm bớt áp lực cho các bậc cha mẹ khi họ phải vừa đối mặt với việc phấn đấu trong công việc của mình vừa phải chăm lo việc học hành của các đứa con. Khi con mình được nuôi dưỡng và giáo dục tốt trong một môi trường học tập tốt sẽ là một sự san sẻ gánh nặng lớn với cha mẹ để họ hạnh phúc và an tâm hơn. Hơn nữa một đứa con hạnh phúc, mãn nguyện và được kích thích tốt – được trang bị kiến thức kỹ năng sống để đạt được đầy đủ ở tuổi trưởng thành – là điều mà mọi cha mẹ đều muốn. Đối với học sinh Nội Trú, Trường sẽ cho dùng ĐTDĐ trong khung giờ nhất định hàng ngày bạn nhé. Đối với học sinh Bán Trú hiện nay chưa cho dùng.
