keyword: Trường nội trú
url: https://hongduc.vn/nen-cho-con-hoc-lop-noi-tru-hay-ban-tru/
content:
Hai chương trình học nội trú và bán trú là chương trình được quan tâm hàng đầu từ phía phụ huynh học sinh tại các trường tư thục. Khi nhận nhiều thông tin hơn về hai hình thức giáo dục này, phụ huynh sẽ có lựa chọn phù hợp hơn cho con mình. Sau đây là một số tư vấn của trường Hồng Đức mời quý phụ huynh tham khảo. Nếu cần hỗ trợ cụ thể vấn đề nào, phụ huynh hãy liên hệ đến 039.226.7777 (gặp Thầy Gia Thành) hoặc 090.3934.347 (gặp Cô Bình Minh) để chúng tôi hỗ trợ tốt nhất. Trường Hồng Đức có hai mô hình giáo dục phổ biến là lớp nội trú và bán trú. Lớp nội trú là dành cho học sinh học hai buổi, ở lại trường vào buổi tối để giáo viên hỗ trợ dò bài, hướng dẫn làm bài tập và tham gia nhiều buổi học ngoại khóa khác. Các em sẽ được ăn sáng – trưa – chiều tại trường đúng giờ giấc theo lịch trình cụ thể. Thông thường, học sinh sẽ trở về nhà vào chủ nhật hoặc ở lại trường một hai tháng tùy theo mong muốn. Lớp bán trú là mô hình học tập dành cho học sinh học hai buổi trong trường và có giờ ăn trưa, nghỉ trưa tại trường. Trường Hồng Đức có đầy đủ cơ sở vật chất, giường nghỉ ngơi để các em học bán trú có thể nghỉ ngơi thoải mái nhất. Các em sẽ trở về vào chiều tối sau khi hoàn thành lớp học. Nhìn chung, lớp học nội trú và bán trú khác biệt ở thời gian lưu lại trường của các em và đây là lý do đáng cân nhắc đối với phụ huynh để có lựa chọn phù hợp nhất. Ví dụ, phụ huynh lo lắng con đi xa nhà quá lâu sẽ nhớ bé hoặc bạn nhỏ không thích ở ngoài một mình lâu quá mà không có gia đình nhưng lại muốn tiết kiệm thời gian đưa con đi học 4 lần một ngày thì việc chọn lớp bán trú là tối ưu nhất. Sau khi con thích nghi được môi trường sống xa nhà và bước vào giai đoạn học tập căng thẳng cần tập trung nhiều hơn hoặc cần sự hỗ trợ từ giáo viên nhiều hơn thì phụ huynh có thể chuyển sang lớp nội trú cho em. Trường Hồng Đức cung cấp các lớp học nội trú và bán trú theo lớp, do đó, phụ huynh có thể dễ dàng cân nhắc và chọn lựa mỗi năm tùy theo nhu cầu của bé, tình trạng học tập của bé cũng như mong muốn và điều kiện tài chính của gia đình. Ngoài ra, nếu phụ huynh có những băn khoăn cụ thể khi chọn lớp bán trú hoặc lớp nội trú cho con thì có thể liên hệ giáo viên trường Hồng Đức để nhận tư vấn hữu ích nhất. Để giúp những mầm non tương lai của Việt Nam chạm tay tới sự nghiệp mà họ mong muốn và gặt hái nhiều thành công trong sự nghiệp và cuộc sống, trường Hồng Đức đã nỗ lực hơn 24 năm qua và còn nỗ lực nhiều hơn nữa để luôn tự hào là ngôi trường tư thục hàng đầu dành cho học sinh, là nơi đáng tin cậy để phụ huynh gửi gắm con em mình với nhiều kỳ vọng. Dù học lớp nội trú hay bán trú tại trường Hồng Đức thì các em đều có đủ điều kiện để học tập tri thức, rèn luyện kỹ năng, giáo dục thể chất, và rèn luyện kỷ luật. Nhà trường luôn hy vọng có cơ hội dìu dắt các em qua những chặng đường quan trọng để chuẩn bị cho sự thành công trong tương lai.
