keyword: Trường nội trú
url: https://www.greelane.com/vi/t%C3%A0i-nguy%C3%AAn/%C4%91%E1%BB%91i-v%E1%BB%9Bi-sinh-vi%C3%AAn-v%C3%A0-ph%E1%BB%A5-huynh/what-is-a-boarding-school-2774226/
content:
Bạn có thắc mắc về các trường nội trú? Chúng tôi có câu trả lời. Chúng tôi đang giải quyết một số Câu hỏi Thường gặp về trường nội trú phổ biến nhất và giới thiệu cho bạn loại hình tổ chức học thuật độc đáo và thường mang lại lợi ích cao này. Theo các thuật ngữ cơ bản nhất, trường nội trú là một trường tư thục nội trú . Học sinh thực sự sống trong khuôn viên trường trong ký túc xá hoặc nhà dân với người lớn từ trường (cha mẹ ký túc xá, như họ thường được gọi). Các thành viên trong ký túc xá được giám sát bởi những nhân viên của trường, những người này thường là giáo viên hoặc huấn luyện viên, ngoài ra còn là phụ huynh ký túc xá. Học sinh trường nội trú dùng bữa trong nhà ăn. Tiền ăn ở được bao gồm trong học phí trường nội trú. Theo quy định, học sinh trường nội trú tuân theo một ngày có cấu trúc chặt chẽ, trong đó các lớp học, bữa ăn, điền kinh, thời gian học tập, hoạt động và thời gian rảnh rỗi được xác định trước cho các em. Cuộc sống nội trú là một thành phần độc đáo của trải nghiệm ở trường nội trú. Xa nhà và học cách đối phó mang lại cho trẻ sự tự tin và độc lập. Ở Mỹ, hầu hết các trường nội trú phục vụ học sinh từ lớp 9 đến lớp 12, những năm trung học. Một số trường thậm chí sẽ cung cấp các năm học lớp tám hoặc trung học cơ sở. Những trường này thường được gọi là trường nội trú cơ sở. Lớp đôi khi được gọi là hình thức trong nhiều cũ trường nội trú truyền thống. Do đó, các thuật ngữ Mẫu I, Mẫu II, v.v. Học sinh trong Mẫu 5 được gọi là Học sinh thứ Năm. Các trường nội trú của Anh là nguồn cảm hứng và khuôn khổ chính cho hệ thống trường nội trú của Mỹ. Các trường nội trú của Anh có xu hướng nhận học sinh ở độ tuổi trẻ hơn nhiều so với các trường nội trú của Mỹ. Nó kéo dài từ các lớp tiểu học đến trung học, trong khi trường nội trú Mỹ thường bắt đầu từ lớp 10. Các trường nội trú cung cấp một phương pháp giáo dục hòa nhập. Học sinh học tập, sinh hoạt, tập thể dục và vui chơi cùng nhau trong môi trường chung dưới sự giám sát của người lớn. Trường nội trú là một giải pháp học tập tuyệt vời cho nhiều trẻ em. Khám phá những ưu và khuyết điểm một cách cẩn thận. Sau đó, đưa ra một quyết định được cân nhắc. Tôi thích thực tế là một trường nội trú cung cấp mọi thứ trong một gói gọn gàng: học thuật, điền kinh, đời sống xã hội và giám sát 24 giờ. Đó là một điểm cộng rất lớn cho các bậc cha mẹ bận rộn. Trường nội trú là một cách tuyệt vời để chuẩn bị cho học sinh về sự khắc nghiệt và độc lập của cuộc sống đại học. Khi trẻ học nội trú, các bậc cha mẹ sẽ không phải lo lắng nhiều về những gì con yêu của mình đang học. Hơn hết, con bạn sẽ có rất ít thời gian để buồn chán. Trường nội trú cung cấp trải nghiệm bước đệm cho việc học đại học bằng cách giới thiệu cho sinh viên cuộc sống xa nhà trong một môi trường hỗ trợ nhiều hơn những gì họ có thể tìm thấy ở trường đại học. Cha mẹ ký túc xá đóng một vai trò lớn trong cuộc sống của học sinh, củng cố các hành vi tốt và giúp học sinh phát triển các kỹ năng sống như quản lý thời gian, cân bằng giữa công việc và cuộc sống, và giữ gìn sức khỏe. Sự gia tăng tính độc lập và tự tin thường được báo cáo ở những học sinh học nội trú. Học sinh được thưởng thức các nền văn hóa thế giới tại nhiều trường nội trú, một phần lớn là nhờ hầu hết các trường nội trú cung cấp số lượng học sinh quốc tế toàn diện. Nơi nào khác bạn sẽ sống và học hỏi với các sinh viên từ khắp nơi trên thế giới? Học cách nói một ngôn ngữ thứ hai, hiểu sự khác biệt về văn hóa và có những quan điểm mới về các vấn đề toàn cầu là một lợi ích to lớn đối với trường nội trú. Tham gia vào mọi thứ là một lợi ích khác của trường nội trú . Khi học sinh sống tại trường, có cả một thế giới cơ hội. Họ có thể tham gia vào các hoạt động cả tuần, thậm chí vào ban đêm, có nghĩa là họ có nhiều thời gian hơn để thử những điều mới. Học sinh thậm chí được tiếp cận nhiều hơn với giáo viên tại trường nội trú. Vì học sinh thực sự sống trong khoảng cách đi bộ đến các căn hộ và nhà của giáo viên, nên việc nhận thêm trợ giúp có thể xảy ra trước giờ học, trong phòng ăn trong bữa ăn và thậm chí vào ban đêm trong phòng học buổi tối. Trường nội trú là một cách tuyệt vời để học sinh học cách sống một mình trong một môi trường hỗ trợ. Họ vẫn phải tuân thủ lịch trình và quy tắc nghiêm ngặt để sống trong một môi trường mà học sinh có trách nhiệm phải luôn dẫn đầu mọi thứ. Khi một học sinh chùn bước , và hầu hết sẽ đến một lúc nào đó, nhà trường sẽ có mặt để giúp điều chỉnh hành vi và giúp học sinh tiến lên với những quyết định tốt hơn trong tương lai. Một số phụ huynh thậm chí còn thấy rằng mối quan hệ của họ với con cái của họ được cải thiện nhờ học nội trú. Giờ đây, cha mẹ trở thành người bạn tâm giao và đồng minh. Nhà trường, hay đúng hơn là phụ huynh ký túc xá, trở thành những người có thẩm quyền đảm bảo rằng bài tập về nhà được hoàn thành, phòng ốc sạch sẽ và học sinh đi ngủ đúng giờ. Kỷ luật chủ yếu thuộc về nhà trường, học sinh phải chịu trách nhiệm về hành động của mình. Nếu phòng của học sinh không sạch sẽ, điều gì xảy ra ở nhà? Phụ huynh không thể cấm đoán nhưng trường học thì có thể. Điều đó có nghĩa là cha mẹ có thể trở thành bờ vai để bạn khóc và lắng tai khi trẻ phàn nàn về sự không công bằng của các quy tắc, nghĩa là bạn không phải lúc nào cũng là kẻ xấu. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
