keyword: Biện pháp tránh thai
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bi%E1%BB%87n_ph%C3%A1p_tr%C3%A1nh_thai
content:
Biện pháp tránh thai, còn được gọi là biện pháp ngừa thai và kiểm soát sinh sản, là một phương pháp hoặc thiết bị được sử dụng để tránh thai. Kiểm soát sinh sản đã được sử dụng từ thời cổ đại, nhưng các phương pháp ngừa thai hiệu quả và an toàn chỉ có sẵn trong thế kỷ 20. Lập kế hoạch, làm cho có sẵn, và sử dụng kiểm soát sinh sản được gọi là kế hoạch hóa gia đình. Một số nền văn hóa giới hạn hoặc không khuyến khích việc kiểm soát sinh đẻ vì họ cho rằng đó là điều không mong muốn về mặt đạo đức, tôn giáo hoặc chính trị. Các phương pháp ngừa thai hiệu quả nhất là triệt sản bằng phương pháp thắt ống dẫn tinh ở nam và thắt ống dẫn trứng ở nữ, vòng tránh thai và kiểm soát sinh sản cấy ghép. Tiếp theo là một số phương pháp dựa trên hormone bao gồm thuốc uống, miếng dán, vòng âm đạo và thuốc tiêm. Các phương pháp ít hiệu quả hơn bao gồm các rào cản vật lý như bao cao su, màng ngăn và bọt biển kiểm soát sinh sản và phương pháp nhận thức khả năng thụ thai.
