keyword: Thiết kế sinh thái
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thi%E1%BA%BFt_k%E1%BA%BF_sinh_th%C3%A1i
content:
Thiết kế sinh thái được định nghĩa bởi Sim Van der Ryn và Stuart Cowan là "bất kỳ hình thức thiết kế để giảm thiểu tác động phá hoại môi trường bằng cách tích hợp chính nó với các quá trình sống." Thiết kế sinh thái là một ngành thiết kế chịu trách nhiệm về mặt sinh thái tích hợp. Nó giúp kết nối những nỗ lực rải rác trong kiến trúc xanh, nông nghiệp bền vững, kỹ thuật sinh thái, phục hồi sinh thái và các lĩnh vực khác. Các "sinh thái" tiền tố được sử dụng để chín mươi khoa học bao gồm cả thành phố sinh thái, sinh thái quản lý, kỹ thuật sinh thái, sinh thái Tecture. Nó được sử dụng bởi John Button trong năm 1998 ở lần đầu tiên. Bởi bao gồm cả mô hình vòng đời thông qua năng lượng và nguyên vật liệu lưu lượng, thiết kế sinh thái có liên quan đến các chủ đề liên ngành mới của công nghiệp sinh thái. Công nghiệp sinh thái có nghĩa là một công cụ khái niệm mô phỏng mô hình bắt nguồn từ hệ sinh thái tự nhiên và một khung làm việc cho khái niệm vấn đề môi trường và kỹ thuật.
