keyword: Ngành kinh tế
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-kinh-te-c25313.html
content:
Ngành Kinh tế hay Kinh tế học là môn khoa học xã hội nghiên cứu sự sản xuất, phân phối và tiêu dùng các loại hàng hóa và dịch vụ. Kinh tế học cũng nghiên cứu cách thức xã hội quản lý các nguồn tài nguyên (nguồn lực) khan hiếm của nó. Nghiên cứu Kinh tế học nhằm mục đích giải thích cách thức các nền kinh tế vận động và cách tác nhân kinh tế tương tác với nhau. Các nguyên tắc kinh tế được ứng dụng trong đời sống xã hội, trong thương mại, tài chính và hành chính công, thậm chí là trong ngành tội phạm học, giáo dục, xã hội học, luật học và nhiều ngành khoa học khác. Chương trình đào tạo ngành Kinh tế cung cấp những kiến thức chuyên môn và kỹ năng thực hành tốt, có phẩm chất chính trị, đạo đức tư cách tốt, có sức khỏe, có khả năng làm việc độc lập và sáng tạo, có đủ trình độ năng lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Theo học ngành Kinh tế, sinh viên sẽ được trang bị hệ thống kiến thức sâu rộng, hiện đại về kinh tế vi mô, kinh tế vĩ mô, kinh tế học ứng dụng, có khả năng vận dụng các lý thuyết kinh tế để phân tích, đánh giá các hoạt động kinh tế, có khả năng tổ chức và quản lý các hoạt động sản xuất kinh doanh, xây dựng và tổ chức các chương trình dự án phát triển kinh tế - xã hội; có khả năng nghiên cứu và học tập ở bậc cao hơn. Bên cạnh đó, khối ngành về Kinh tế rất rộng và đào tạo rất nhiều nhân lực trong nhiều lĩnh vực khác nhau, vì vậy, tùy vào mục đích của từng trường sẽ có chương trình đào tạo khác nhau, ngoài các kiến thức tổng quan về Kinh tế học thì các trường còn đào tạo các kiến thức chuyên sâu như các chuyên ngành Kinh tế quốc tế, Kinh tế đối ngoại, Kinh tế đầu tư, Kinh tế phát triển, Thương mại quốc tế. Điểm chuẩn ngành Kinh tế năm 2018 của các trường đại học dao động trong khoảng 14 - 25 điểm theo phương thức xét học bạ và 13 - 22 điểm theo phương thức xét theo điểm thi THPT Quốc gia. Hiện nay, có nhiều trường đại học trên cả nước xét tuyển ngành Kinh tế, tuy nhiên, tùy mục đích và chương trình đào tạo của trường mà bạn sẽ được học các kiến thức tổng quan về Kinh tế học và các kiến thức chuyên sâu về các chuyên ngành như Kinh tế đầu tư, Kinh tế đối ngoại, Kinh tế - ngoại thương, Kinh tế phát triển. Hỗ trợ Chính phủ trong việc thiết lập các chính sách kinh tế và giám sát ảnh hưởng, tác động của những chính sách ấy trong nền kinh tế. Nghiên cứu những tác động trong việc chi tiêu của chính phủ, chính sách thuế và sự quản lý ngân sách đối với nền kinh tế. Phân tích những tác động có thể xảy ra của chính sách tiền tệ quốc gia đối với hoạt động của các tổ chức tài chính. Nghiên cứu, phân tích tác động của các chương trình về thị trường lao động đối với tỷ lệ thất nghiệp. Thực hiện các nghiên cứu để tìm ra các loại hàng hóa và dịch vụ có khả năng tiêu thụ được tốt, đáp ứng đúng nhu cầu và thị hiếu của người tiêu dùng trong các giai đoạn khác nhau. Tiến hành nghiên cứu về các vấn đề liên quan giữa kinh tế với tất cả các ngành, lĩnh vực khác trong xã hội. Cung cấp thông tin và tư vấn kinh tế cho các bộ phận quản lý đề ra chính sách đúng trong từng thời điểm của nền kinh tế. Sinh viên tốt nghiệp ngành Kinh tế sẽ có cơ hội làm việc trong các cơ quan, doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế lĩnh vực kinh tế; tham gia các hoạt động tư vấn các vấn đề kinh tế cho các cơ quan chính phủ và các doanh nghiệp. Làm việc trong các ngành và lĩnh vực kinh tế; trong các doanh nghiệp, các công ty, các tổ chức tài chính - ­tín dụng. Tiếp tục học ở các bậc sau đại học (trong và ngoài nước) các chuyên ngành thuộc lĩnh vực kinh tế (Kinh tế học; Kinh tế phát triển; Kinh tế & Quản lý công; Kinh tế Tài chính – Ngân hàng.);. Có đủ năng lực để nghiên cứu chuyên sâu về những vấn đề thuộc lĩnh vực kinh tế ở tầm vĩ mô và vi mô. Khả năng suy nghĩ thấu đáo và logic, óc phán đoán, tư duy tổng hợp và phân tích. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
