keyword: Nhã Phương (diễn viên)
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-dien-vien-nha-phuong-363779
content:
Nhã Phương hiện đang là một trong những diễn viên nữ được khán giả trẻ yêu mến và được đạo diễn gửi gắm nhiều vai nặng ký. Sau khi phủ sóng thời gian khá dài trên sóng truyền hình quốc gia với vai Linh trong bộ phim hợp tác với Hàn Quốc Tuổi Thanh Xuân, Nhã Phương tiếp tục tham gia một dự án khác mang tên Khúc Hát Mặt Trời - bộ phim hợp tác với Nhật Bản. Để đạt được thành công như này hôm nay, nữ diễn viên trẻ - bắt đầu bằng cái danh hot girl - đã trải qua một quá trình phấn đấu dài. Sinh ngày 10/6/1990, Cô đến từ Đắk Lắk. Nhã Phương xuất thân là một sinh viên trường ĐH Sân khấu Điện ảnh và từng tham gia rất nhiều những bộ phim lớn nhỏ khác nhau. Tuy nhiên, sau phim ngắn “Xin lỗi anh chỉ là thằng bán bánh giò” thì Nhã Phương mới được đông đảo giới trẻ và khán giả biết đến. Thừa thắng xông lên, Nhã Phương tiếp tục gây sốt với các tác phẩm như “Tuổi thanh xuân”, “Quả tim máu”… đặc biệt là vai diễn cô chị Thêu trong “Vừa đi vừa khóc” đã đưa tên tuổi Nhã Phương trở thành một trong những diễn viên trẻ tài năng của điện ảnh Việt. Không nổi tiếng bằng nghề bán bánh tráng thực ngoài đời như cô gái xứ Đà Lạt, Nabi Nhã Phương “bỗng dưng nổi” với vai diễn bán bánh tráng trong phim ngắn tốt nghiệp của cậu bạn sinh viên với tựa đề “Xin lỗi, anh chỉ là thằng bán bánh giò!”. Đây là đỉnh điểm đẩy Nhã Phương trở nên nổi tiếng hơn bao giờ hết. Với vai người yêu của cậu bạn bán bánh giò, cốt truyện đơn giản, bằng chất diễn thật cảm xúc và tạo hình ngây thơ, giản dị, Nhã Phương đã tạo được sự yêu mến của cộng đồng mạng. Từ đây, mở ra nhiều cơ hội trong lĩnh vực điện ảnh của cô nàng. Trước khi trở nên nổi tiếng như ngày hôm nay, ít ai biết Nhã Phương đã sở hữu gia tài đóng phim không hề nhỏ từ phim điện ảnh đến phim truyền hình. Các phim Nhã Phương tham gia có thể kể đến Những Thiên Thần Áo Trắng, Hoàng Tử Xấu Trai, Hoa Nắng, Trường Nội Trú…. Góp mặt trong những bộ phim truyền hình này, Nhã Phương đóng vai đúng với lứa tuổi cô lúc bấy giờ - một học sinh. Tuy chỉ là những vai nhỏ, nhưng Nhã Phương cũng đã thể hiện được tiềm năng diễn xuất của mình. Thời điểm đó, Nhã Phương diễn cảnh khóc đã rất có hồn. Sau đó, cô tham gia hai bộ phim với tuýp nhân vật khác hẳn với những vai trước đó. Một là quận chúa trong Anh Chàng Vượt Thời Gian và một là cô gái miền biển ngây thơ, trong sáng trong Cát Nóng. Hai phim này đều xếp vào hàng “thảm họa” nhưng diễn xuất của Nhã Phương vẫn được công nhận. Dù tham gia nhiều phim như vậy nhưng phải mãi đến khi tham gia phim ngắn Xin Lỗi, Anh Chỉ Là Thằng Bán Bánh Giò, Nhã Phương mới thực sự trở nên nổi tiếng. Cô vào vai cô gái bán bánh tráng, có một tình yêu đẹp và buồn với chàng trai bán bánh giò. Ngay sau khi Xin Lỗi, Anh Chỉ Là Thằng Bán Bánh Giò được tung lên mạng, sức hút và sự lan truyền của bộ phim có lẽ cũng khiến chính Nhã Phương kinh ngạc. Cô được người xem ưu ái gọi với cái tên “hot girl bánh tráng” và từ một diễn viên không mấy tiếng tăm, Nhã Phương nổi tiếng và có thêm nhiều người hâm mộ. Tuy nhiên, thành công này cũng bắt nguồn từ diễn xuất chân thực, cảm động của Nhã Phương trong phim. Sau Xin Lỗi, Anh Chỉ Là Thằng Bán Bánh Giò, Nhã Phương cứ thế thẳng tiến trong sự nghiệp diễn xuất của mình. Cô liên tiếp gặt hái thành công khi tham gia Vừa Đi Vừa Khóc và Quả Tim Máu. Ở phim truyền hình Vừa Đi Vừa Khóc, Nhã Phương vào vai Thêu - cô gái đanh đá, mê trai điên cuồng, luôn bám theo trai (Minh Hằng) để chăm sóc. Nhã Phương đã thể hiện một Thêu lém lỉnh, hài hước, đôi lúc lại rất vô duyên khiến khán giả vô cùng thích thú. Có những giai đoạn, vai Thêu của Nhã Phương còn nổi bật hơn cả cặp nhân vật chính. Nhã Phương nhận lời tham gia phim kinh dị Quả Tim Máu, Nhã Phương chứng tỏ cô đã trưởng thành trong diễn xuất. Có thể nói, đây là vai diễn nặng ký nhất của Nhã Phương từ trước tới giờ. Bởi vai diễn này không nhí nhảnh và tươi vui như dạng vai quen thuộc của cô, Quả Tim Máu đòi hỏi Nhã Phương phải diễn có chiều sâu hơn. Và một lần nữa, Nhã Phương lại thành công với khả năng diễn xuất của mình. Trước khi trở nên nổi tiếng như ngày hôm nay, ít ai biết Nhã Phương đã sở hữu gia tài đóng phim không hề nhỏ từ phim điện ảnh đến phim truyền hình. Các phim Nhã Phương tham gia có thể kể đến Những Thiên Thần Áo Trắng, Hoàng Tử Xấu Trai, Hoa Nắng, Trường Nội Trú…. Góp mặt trong những bộ phim truyền hình này, Nhã Phương đóng vai đúng với lứa tuổi cô lúc bấy giờ - một học sinh. Tuy chỉ là những vai nhỏ, nhưng Nhã Phương cũng đã thể hiện được tiềm năng diễn xuất của mình. Thời điểm đó, Nhã Phương diễn cảnh khóc đã rất có hồn. Sau đó, cô tham gia hai bộ phim với tuýp nhân vật khác hẳn với những vai trước đó. Một là quận chúa trong Anh Chàng Vượt Thời Gian và một là cô gái miền biển ngây thơ, trong sáng trong Cát Nóng. Hai phim này đều xếp vào hàng “thảm họa” nhưng diễn xuất của Nhã Phương vẫn được công nhận. Dù tham gia nhiều phim như vậy nhưng phải mãi đến khi tham gia phim ngắn Xin Lỗi, Anh Chỉ Là Thằng Bán Bánh Giò, Nhã Phương mới thực sự trở nên nổi tiếng. Cô vào vai cô gái bán bánh tráng, có một tình yêu đẹp và buồn với chàng trai bán bánh giò. Ngay sau khi Xin Lỗi, Anh Chỉ Là Thằng Bán Bánh Giò được tung lên mạng, sức hút và sự lan truyền của bộ phim có lẽ cũng khiến chính Nhã Phương kinh ngạc. Cô được người xem ưu ái gọi với cái tên “hot girl bánh tráng” và từ một diễn viên không mấy tiếng tăm, Nhã Phương nổi tiếng và có thêm nhiều người hâm mộ. Tuy nhiên, thành công này cũng bắt nguồn từ diễn xuất chân thực, cảm động của Nhã Phương trong phim. Sau Xin Lỗi, Anh Chỉ Là Thằng Bán Bánh Giò, Nhã Phương cứ thế thẳng tiến trong sự nghiệp diễn xuất của mình. Cô liên tiếp gặt hái thành công khi tham gia Vừa Đi Vừa Khóc và Quả Tim Máu. Ở phim truyền hình Vừa Đi Vừa Khóc, Nhã Phương vào vai Thêu - cô gái đanh đá, mê trai điên cuồng, luôn bám theo trai (Minh Hằng) để chăm sóc. Nhã Phương đã thể hiện một Thêu lém lỉnh, hài hước, đôi lúc lại rất vô duyên khiến khán giả vô cùng thích thú. Có những giai đoạn, vai Thêu của Nhã Phương còn nổi bật hơn cả cặp nhân vật chính. Nhã Phương nhận lời tham gia phim kinh dị Quả Tim Máu, Nhã Phương chứng tỏ cô đã trưởng thành trong diễn xuất. Có thể nói, đây là vai diễn nặng ký nhất của Nhã Phương từ trước tới giờ. Bởi vai diễn này không nhí nhảnh và tươi vui như dạng vai quen thuộc của cô, Quả Tim Máu đòi hỏi Nhã Phương phải diễn có chiều sâu hơn. Và một lần nữa, Nhã Phương lại thành công với khả năng diễn xuất của mình.
