keyword: Nhã Phương (diễn viên)
url: https://travelmag.vn/nha-phuong-la-ai-thong-tin-chi-tiet-ve-nha-phuong-d56694.html
content:
Nhã Phương là ai: Cô là một nữ diễn viên phim điện ảnh, truyền hình ở Việt Nam và là vợ của nghệ sĩ hài Trường Giang. Nhã Phương là một nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình của showbiz Việt Nam. Cô từng góp mặt trong các bộ phim nổi tiếng như: Tuổi thanh xuân, Những thiên thần áo trắng, Gia đình số đỏ, Hoa nắng, Cô nàng nặng cân, Quả tim máu, Vừa đi vừa khóc, Ngày ấy mình đã yêu, Yêu đi đừng sợ, Zippo, mù tạt và em…. Nhã Phương là một nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình của ShowBiz Việt Nam. Ngoài ra, Nhã Phương còn được nhiều người biết đến khi tổ chức đám cưới và có cuộc sống hạnh phúc bên cạnh nam MC, diễn viên hài Trường Giang. Tuy nhiên, tên tuổi của cô chỉ thật sự được đông đảo giới trẻ và khán giả biết đến sau bộ phim ngắn Xin lỗi anh chỉ là thằng bán bánh giò. Từ một diễn viên không mấy tên tuổi, Nhã Phương trở thành ngôi sao vụt sáng, có nhiều người hâm mộ và được ưu ái gọi với cái tên hot girl bánh tráng trộn. Sau đó, Nhã Phương lại tiếp tục gặt hái được nhiều thành công trong sự nghiệp diễn xuất của mình với những bộ phim ăn khách như Vừa đi vừa khóc, Quả tim máu. Cô thể hiện được sự trưởng thành trong diễn xuất và được đánh giá tốt thông qua 2 bộ phim này. Năm 2015, cô và bạn diễn người Hàn Quốc Kang Tae Oh đã trở thành cặp đôi làm mưa làm gió trong phim Tuổi thanh xuân. Cả cô và Kang Tae Oh đều nhận được giải nam, nữ diễn viên ấn tượng tại giải thưởng Ấn tượng VTV. Nhã Phương và Kang Tae Oh đều nhận được giải nam, nữ diễn viên ấn tượng tại giải thưởng Ấn tượng VTV. Sau đó, Nhã Phương đã tiếp tục tham gia một tác phẩm hợp tác với Nhật Bản có tên là Khúc hát mặt trời. Qua bộ phim này, Nhã Phương được các đạo diễn trong nước và nước ngoài đánh giá cao, ngay cả đài truyền hình TBS Nhật Bản cũng khen ngợi không ngớt lời. Vào năm 2016, Nhã Phương còn giành được giải thưởng Ngôi sao Châu Á tại Seoul International Drama Awards. Dù xuất thân là sinh viên trường Đại học Sân khấu Điện ảnh nhưng trong hơn 10 năm qua, cách diễn của Nhã Phương bị khán giả đánh giá gần như không có sự đột phá, gây nhàm chán dù liên tục thay đổi tạo hình nhân vật. Khi xem phim Nhã Phương đóng, nhiều khán giả chê cô có gương mặt không cảm xúc, hời hợt trong cách thể hiện cá tính nhân vật, biểu cảm quá lố và giả trân, đặc biệt khi khóc. Nhiều khán giả chê cô có gương mặt không cảm xúc, hời hợt trong cách thể hiện cá tính nhân vật, biểu cảm quá lố và giả trân, đặc biệt khi khóc. Diễn xuất của Nhã Phương bị chê khá nhiều trong bộ phim Song Song - bộ phim đánh dấu sự trở lại sau 3 năm kết hôn của cô nàng. Song Song được đánh giá là một tác phẩm điện ảnh không hề tệ, thậm chí sở hữu kịch bản tốt, vốn được Việt hóa từ phim Mirage của Tây Ban Nha. Nhưng phim buộc phải rời rạp sớm và chỉ thu về được chưa đầy 3,5 tỷ đồng so với kinh phí 17 tỷ đồng đầu tư. Một trong những nguyên nhân chính dẫn đến thất bại này được giới bình luận chỉ ra là diễn xuất của Nhã Phương trong vai nữ chính: nhạt nhòa, một màu, nhiều cảnh không cần thiết phải khóc vẫn khóc. Năm 2021, Nhã Phương tham gia bộ phim mang tên 1990 của đạo diễn Nhất Trung cùng Diễm My 9X và Ninh Dương Lan Ngọc. Trong phim, cô nàng vào vai Nhã Ca - một người phụ nữ của gia đình nhưng cuộc hôn nhân của cô có nguy cơ bị tan vỡ vì chồng ngoại tình. Nhã Phương tham gia bộ phim mang tên 1990 của đạo diễn Nhất Trung cùng Diễm My 9X và Ninh Dương Lan Ngọc. Thế nhưng, NSX phim 1990 bất ngờ thông báo dời lịch chiếu dù chỉ còn 2 ngày nữa là phim ra lò. Kèm theo đó, đạo diễn Nhất Trung còn tố một nữ diễn viên chính "mắc bệnh ngôi sao", thiếu trách nhiệm với phim đến mức "không chấp nhận được". Mặc dù vị đạo diễn này không nhắc đích danh nhưng thông qua những gì anh hé hộ, mọi người đều đoán được người anh muốn nói tới là bà xã của diễn viên hài Trường Giang. Nhã Phương là một nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình của ShowBiz Việt Nam. Cô từng góp mặt trong các bộ phim nổi tiếng như: Tuổi thanh xuân, Những thiên thần áo trắng, Hoa nắng, Cô nàng nặng cân, Quả tim máu, Vừa đi vừa khóc, Ngày ấy mình đã yêu, Zippo, mù tạt và em… Ngoài ra, Nhã Phương còn được nhiều người biết đến là bã xã của Trường Giang. Sau đó, đạo diễn này xác nhận, nữ diễn viên mà anh tố cáo "mắc bệnh ngôi sao" chính là Nhã Phương. Đại diện của đạo diễn cũng lên tiếng: "Trên Facebook của anh Trung, nhiều nhà sản xuất, đạo diễn cũng bình luận đồng tình. Họ phải có sự bức xúc thật mới chia sẻ thẳng thắn như vậy. Từ khi lên tiếng, chúng tôi vẫn chưa hề thấy thiện chí muốn thay đổi của diễn viên đó. Bạn ấy chưa nói một lời nào cả. Về phía Nhã Phương, đơn vị quản lý nữ diễn viên này đã lên tiếng khẳng định: "Mọi suy đoán, quy chụp về diễn viên với các thông tin thiếu thiện chí đang lan tràn trên truyền thông và mạng xã hội đều vô lý và bất công với Nhã Phương". Công ty còn cho biết, Nhã Phương đã thực hiện đúng mọi nhiệm vụ của mình với tư cách diễn viên. Đồng thời họ tỏ thái độ không hài lòng khi đạo diễn, nhà sản xuất góp ý trên MXH và mong giải quyết, trao đổi theo cách chuyên nghiệp hơn. Phùng Anh Lê là ai: Ông là nguyên trưởng Phòng cảnh sát kinh tế (Công an Hà Nội), vừa bị bắt tạm giam về tội liên quan đến một số vụ án từ năm 2016. Ngô Mạnh Lân là ai: Ông được biết đến là cây đại thụ của ngành hoạt hình Việt Nam. Ông qua đời vào ngày 15/9/2021, hưởng thọ 87 tuổi. Hoàng Vĩnh Giang là ai: Ông được biết đến là "ngôi sao lớn trên bầu trời thể thao Việt Nam đầu thế kỷ 21". Ông qua đời ngày 11/9/2021 tại nhà riêng. Phùng Quang Thanh là ai: Ông là vị Đại tướng đã có nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Huỳnh Lập là ai: Anh là diễn viên hài, quán quân Cười Xuyên Việt 2015 và nổi tiếng với web drama "Ai chết giơ tay?". Tim Bergling là ai: Anh được gọi là "phù thủy âm nhạc", là nghệ sĩ đi đầu trong thể loại EDM với nghệ danh Avicii. Anh qua đời năm 2018. Jisoo là ai: Cô là ca sĩ thần tượng thuộc nhóm Black Pink. Với nhan sắc "quốc bảo", Jisoo được người ta tung hô vì vẻ đẹp hiếm có của mình. Trịnh Sảng là ai: Trịnh Sảng là nữ diễn viên nằm trong "tứ tiểu hoa đán 9x" của Trung Quốc nhưng cũng dính tới những drama chấn động Cbiz. Triệu Vy là ai: Triệu Vy là một nữ diễn viên, ca sĩ, đạo diễn phim kiêm nhà sản xuất phim nổi tiếng nhưng vừa bị Cbiz phong sát không nương tay. Thông tin Triệu Vy bị cấm sóng bắt nguồn từ việc cô bị xóa tên khỏi danh sách diễn viên loạt phim "Hoàn châu cách cách", "Tân dòng sông ly biệt",. IU là ai: Người ta gọi cô là một trong những "nữ hoàng nhạc số", là người nổi tiếng với giọng ca đầy thực lực và nhan sắc trong veo. Triệu Thị Chơi là ai: Bà là nhà giáo ưu tú, chuyên gia ẩm thực, có nhiều đóng góp cho xã hội và đã qua đời ngày 25/8/2021. Phó Tổng thống Mỹ Kamala Harris là ai: Bà Kamala Harris làm nên lịch sử khi trở thành người phụ nữ da đen gốc Nam Á đầu tiên được bầu làm Phó Tổng thống Mỹ. Binz là một rapper, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng và đang nhận được rất nhiều sự yêu mến của người hâm mộ. Đàm Vĩnh Hưng là ai: Ca sĩ nổi tiếng của Việt Nam, còn được mọi người biết đến với biệt danh Mr.Đàm hay "Ông hoàng nhạc Việt". Trường Giang là ai: Anh là một nghệ sĩ hài, diễn viên điện ảnh và MC truyền hình nổi tiếng của làng giải trí Việt Nam. Diệp Lâm Anh là ai: Diệp Lâm Anh được khán giả biết đến là một người mẫu, ca sĩ, mỹ nhân kinh doanh và là con dâu nhà hào môn nổi tiếng Sài Gòn. Mới đây, những đặc quyền của Harry và Meghan trong chuyến thăm ở New York đã khiến dư luận Anh "dậy sóng".
