keyword: Nhã Phương (diễn viên)
url: https://thongtacboncaubinhchanh.info/tieu-su-dien-vien-nha-phuong/
content:
Tiểu sử diễn viên Nhã Phương – một nữ diễn viên nổi tiếng người Việt Nam. Các thông tin về sự nghiệp và đời tư của cô sẽ được chúng tôi cập nhật trong bài viết dưới đây. Nhã Phương được mọi người biết đến qua phim ngắn “Xin Lỗi, Anh Chỉ Là Thằng Bán Bánh Giò”. Khi đó, nhiều hình ảnh trong phim được cộng đồng mạng mang đi chế ảnh và giúp cho tên tuổi cô phủ sóng rộng hơn. Với gương mặt xinh đẹp cùng lối diễn chân thật, nữ diễn viên được nhiều đạo diễn tin tưởng và giao cho những vai “nặng ký”. Điển hình như một số bộ phim: “Những thiên thần áo trắng”, “Gia đình số đỏ”, “Hoa nắng”, “Cô nàng nặng cân”,…. Sau này, tên tuổi diễn viên Nhã Phương càng nổi hơn sau khi công khai chuyện tình cảm với danh hài Trường Giang. Năm 2009 là thời điểm mà cô bước chân vào làng giải trí và nhận về các vai diễn trong “Thiên thần áo trắng”, “Hoàng tử xấu trai”, Hoa nắng”,… Tuy chỉ là vai nhỏ nhưng nữ diễn viên lúc này đã thể hiện được tiềm năng của mình. Đến 2011, Nhã Phương tham gia bộ phim Anh chàng vượt thời gian với vai quận chúa Thương Thương. Dù phim không thành công nhưng diễn xuất của Nhã Phương được đánh giá là tiến bộ không ít. Năm 2012, phim điện ảnh Cát Nóng với sự góp mặt của cô được công chiếu. Tương tự như lần trước, phim không mấy thành công dù diễn xuất của cô được công chúng đánh giá cao. Năm 2013, Nhã Phương tham gia vào phim ngắn “Anh chỉ là thằng bán bánh giò” và đạt được thành công. Bộ phim tạo ra sức hút lớn và nhanh chóng viral trên các trang mạng xã hội. Nhiều hình ảnh trong phim được đem chế ảnh, qua đó giúp tên tuổi cô vụt sáng và được công chúng biết đến. Năm 2014, thời điểm này cô nhận được nhiều lời mời hơn và bộ phim “Vừa đi vừa khóc” công chiếu. Dù chỉ là vai phụ nhưng một số giai đoạn vai Thuê của Nhã Phương còn nổi bật hơn nữ chính. Cùng năm, phim kinh dị “Quả tim máu” có sự tham gia của cô đạt được thành công với doanh thu phòng vé lớn. Năm 2015, bộ phim “Tuổi thanh xuân” với sự tham gia của Nhã Phương và Kang Tae Oh, diễn viên trẻ người Hàn Quốc, đã làm mưa làm gió và giúp cặp đôi nhận về giải “Nam, nữ diễn viên ấn tượng” tại Ấn tượng VTV. Thời điểm này cô cũng tham gia phim điện ảnh “49 Ngày” cùng Trường Giang. Đây cũng chính là cầu nối se duyên cho cả hai. Sau khi kết hôn thì cô không còn tham gia diễn xuất nữa nữa và chỉ mới trở lại trong năm 2021. Cụ thể, nữ diễn viên tái ngộ khán giả qua phim “Song song” và “Cây táo nở hoa”. Về cuộc sống, sau khi trải qua nhiều sóng gió trong chuyện tình cảm thì nay đã có cái kết đẹp. Nhã Phương và ông xã Trường Giang hiện sống hạnh phúc bên nhau, nhiều hình ảnh vui vẻ đời thường của cặp đôi chia sẻ trên mạng xã hội được fan ngưỡng mộ. Về sự nghiệp, sau khi kết hôn thì cô đã có một quãng nghỉ dài không tham gia đóng phim. Ở năm 2021, khi trở lại với phim “Song Song” thì nhận về nhiều lời chê diễn xuất. Như đã đề cập thì cô nên duyên với Trường Giang sau phim “49 Ngày”. Ban đầu thì cặp đôi phủ nhận tin đồn yêu đương nhưng dần dần họ cũng thú nhận. Ngày 25 tháng 9 năm 2018, Trường Giang và Nhã Phương làm lễ kết hôn sau nhiều trắc trở tình cảm. Tháng 8 năm 2019, nữ diễn viên tiết lộ đã sinh một bé gái và đặt tên là Destiny. Dưới đây là các thông tin liên quan về đời tư của cô mà được nhiều khán giả quan tâm. Cặp đôi biết nhau qua phim điện ảnh “49 Ngày” và nên duyên từ đó. Dù ban đầu có nhiều tin đồn hẹn hò nhưng cả hai luôn phủ nhận điều đó. Trên trang cá nhân, Nhã Phương có chia sẻ ngày kỷ niệm của cả hai là 16 tháng 7. Qua đó thì có thể hiểu rằng cô và Trường Giang nên duyên vào ngày này năm 2015. Sóng gió tình cảm của cặp đôi đến lần đầu vào tháng 4 năm 2016, thời điểm này thì cả hai chưa công khai nên Nhã Phương cũng hoàn toàn im lặng mà không lên tiếng gì. Do đó, hoàn toàn không có thông tin gì về việc liệu cặp đôi có cãi nhau hay từng chia tay. Sau này, cả hai công khai tình cảm và từng nhiều lần vướng vào tin đồn rạn nứt. Để đáp lại, Trường Giang tuyên bố sẽ không bao giờ buông tay Nhã Phương. Ngày 18 tháng 1 năm 2018, Trường Giang chính thức cầu hôn Nhã Phương ngay trên sóng truyền hình trực tiếp tại lễ trao giải. Hành động này đã khiến anh gặp nhiều chỉ trích và cũng mở đầu cho một loạt các lùm xùm sau đó. Đến giữa tháng 3 năm 2018, Nam Em lên tiếng kể chuyện yêu Trường Giang, mối quan hệ của cặp đôi lúc này trở nên xấu hơn bao giờ hết. Nhã Phương đang ở Mỹ thì lặng lẽ về nước một mình, Nam Em nhập viện vì chịu không nổi áp lực dư luận và Trường Giang thì im lặng trước truyền thông. Dù vậy, sau tất cả thì Trường Giang vẫn lên tiếng bảo vệ Nhã Phương vì lời hứa quyết không buông tay. Sau vụ việc này cặp đôi cũng kín tiếng hơn trong chuyện yêu đương. Năm 2018, cả hai chính thức về chung một nhà sau nhiều đồn đoán kết hôn của mọi người. Thời điểm này một số nghi vấn được đặt ra khi thấy bụng Nhã Phương to bất thường, nhiều dân mạng đoán rằng cô đã mang thai trước khi cưới. Dù vậy cô và ông xã cũng không lên tiếng giải thích gì về điều này. Đến năm 2021 thì cặp đôi đã có hơn 5 năm ở bên nhau hạnh phúc và một gia đình êm ấm với con gái Destiny. Như đã đề cập, phim Vào năm 2021 phim “Song Song” với sự tham gia của cô đã ra rạp, đánh dấu sự trở lại sau 3 năm kết hôn của cô nàng. Trong phim, cô đảm nhận vai Trang, một cô gái bình thường bị ép buộc rơi vào hoàn cảnh bất thường. Đây là một vai diễn nội tâm với nhiều cảm xúc nhưng có vẻ không đạt được kỳ vọng của khán giả. Nhiều người cho rằng cách diễn của cô không thể khiến họ ngừng cảm xúc tiêu cực và chỉ muốn đứng dậy ra khỏi rạp khi mới được nửa chặng chiếu. Nhiều khán giả cho rằng dù đã tham gia nhiều bộ phim đình đám nhưng lối diễn xuất của cô vẫn một màu, gương mặt không cảm xúc và hời hợt trong cách thể hiện cá tính nhân vật. Bài viết về tiểu sử diễn viên Nhã Phương và các thông tin liên quan đến đây là kết thúc. Bạn còn quan tâm điều gì thì có thể để lại bình luận bên dưới cho chúng tôi biết.
