keyword: Nhã Phương (diễn viên)
url: https://bnewspr.com/nha-phuong-trinh-sang-cua-man-anh-viet-dung-truoc-dot-tay-chay-lon-nhat-su-nghiep/
content:
Đầu năm 2021, Nhã Phương đã trở lại với người hâm mộ một cách quá mạnh mẽ với 2 phim điện ảnh và 1 phim truyền hình. Tuy nhiên, sự trở lại lần này của Nhã Phương gắn liền với quá nhiều ồn ào, cái này chưa hết, cái kia đã đến khiến hình ảnh của cô ngày càng trở nên xấu xí, méo mó đối với công chúng. Thật sự, đối với tôi, Nhã Phương chẳng khác gì Trịnh Sảng phiên bản Việt, “hoa râm bụt có đỏ mà chẳng có thơm”. Dù đã tham gia diễn xuất khá nhiều năm nhưng phải đến tận 2013, khi bộ phim ngắn chiếu mạng Xin Lỗi Anh Chỉ Là Thằng Bán Bánh Giò thành công rực rỡ, tên tuổi của Nhã Phương mới bắt đầu được biết đến. Cũng từ đây, hàng loạt cơ hội diễn xuất, tham gia các dự án lớn dễ dàng đến tay Nhã Phương. Đến khoảng 2015, khi Tuổi Thanh Xuân – một bộ phim truyền hình kết hợp giữa Việt Nam và Hàn Quốc do Nhã Phương đóng chính lên sóng, tạo nên cơn sốt toàn quốc, đã chính thức đưa tên tuổi của cô nàng lên hàng ngũ sao hạng A. Dù đối với tôi, vai diễn này cũng chẳng có gì đáng chú ý, có chăng là nhờ “fame” của bộ phim quá lớn. Bạn có tin được không, thời điểm đó nữ diễn viên xuất hiện nhan nhản, cứ bật tivi lên là thấy Nhã Phương từ phim ảnh cho đến quảng cáo. Tuy nhiên, từ sau bộ phim để đời đó, Nhã Phương không còn điểm nào sáng. Không phải là về danh tiếng mà là diễn xuất, cô nàng cứ đóng phim nào là phim đó bị chê tan nát, may mắn thì được dàn diễn viên phụ vớt vát, không thì flop không có đường lui. Một số ví dụ có thể kể đến như Ngày Ấy Mình Đã Yêu, Hoán Đổi… và mới gần đây nhất là dự án phim điện ảnh Song Song. Nếu bạn đã từng xem Ngày Ấy Mình Đã Yêu, chắc hẳn thể nào cũng có cảm giác chán chẳng buồn nói bởi màn khóc lóc làm nên thương hiệu của Nhã Phương. Thay vì mang đến một nhân vật nữ chính “vạn người mê” với nét bướng bỉnh, phóng khoáng thì bà xã Trường Giang lại “tự tin” thể hiện cá tính bằng cách làm quá lên trong tất cả tình huống: hết trợn mắt, dẩu môi rồi lại bù lu bù loa khóc lóc, khiến khán giả xem xong còn thấy mệt huống hồ nam chính. Mang tiếng là diễn viên được đào tạo bài bản tốt nghiệp từ trường Sân Khấu Điện Ảnh nhưng 10 năm qua, phong cách diễn của Nhã Phương chưa hề thay đổi, gây nhàm chán dù liên tục được cho cơ hội diễn nhiều thể loại nhân vật. Chưa kể, vấn đề đài từ của nữ diễn viên không tốt, hết khán giả đến bạn diễn góp ý nhưng cô nàng có vẻ như xem đó là mây gió thoáng qua. Ơn trời, nói không ngoa nhưng quãng thời gian Nhã Phương nghỉ sinh chính là thời điểm khán giả được đón chào hàng loạt gương mặt mới, ấn tượng thu hút và thú vị của giới điện ảnh. Sau này, khi quay trở lại với diễn xuất, bà xã Trường Giang đã quá liều lĩnh, dám đánh cược bằng một vai diễn nặng nội tâm trong Song Song. So với một kịch bản chất lượng, đề tài thú vị, diễn xuất của Nhã Phương đã kéo tụt cả bộ phim, khiến khán giả ra rạp hoàn toàn thất vọng. Thậm chí, đích thân đạo diễn Nguyễn Hữu Hoàng phải lên tiếng giải vây cho Nhã Phương vì áp lực nặng nề của dư luận. Viện lý do là vừa trở lại đường đua nghệ thuật sau 2 năm tạm nghỉ, quá trình làm phim gặp phải nhiều vất vả hay kịch bản chưa đủ mạnh để nữ chính có thể cảm được… nhưng tất cả chỉ càng khiến cho khán giả chán với “cái tài và cái tâm” của những người được cho là làm nghệ thuật. Tưởng chừng như độ thiện cảm của nữ diễn viên trong Vbiz cũng khá tốt nên mới được nhiều người “cứu nguy” như vậy nhưng không. Mới đây, hàng loạt đạo diễn đã lên tiếng, “ngầm” tố Nhã Phương mắc bệnh ngôi sao, luôn tìm cách “hành” mọi người trong ê kíp làm phim. Người đứng ra đầu tiên đăng đàn “cà khịa” này chính là Nhất Trung – đạo diễn bộ phim 1990 mà Nhã Phương đang tham gia. Theo lời kể của vị đạo diễn triệu đô này, trong quá trình làm việc, anh và ê kíp đã hứng chịu rất nhiều sự tai quái của một sao nữ trong việc không hợp tác truyền thông cho dự án. Dù không chỉ đích danh người được nhắc đến ở đây là ai nhưng với những chi tiết được liệt kê cùng sự suy đoán, tôi nhanh chóng phát hiện ra đối tượng tình nghi. Chưa dừng lại ở đó, đạo diễn Cua Lại Vợ Bầu còn thẳng thắn vén màn hậu trường, chia sẻ không chỉ ê kíp của mình mà còn rất nhiều đoàn phim khác cũng từng chịu cảnh “lên bờ xuống ruộng” vì cô nàng này. Tuy nhiên vì mong muốn diễn viên có được cảm xúc tốt nhất khi đóng phim nên anh chấp nhận im lặng bỏ qua. Song sự việc ngày càng đi quá giới hạn. Phía bên dưới bài viết của đạo diễn Nhất Trung, không ít đạo diễn cũng đồng cảm với sự việc trên vì họ cũng gặp phải trường hợp tương tự. Cụ thể, anh Nguyễn Phương Điền – đạo diễn phim Tiếng Sét Trong Mưa vô cùng đồng cảm: “Thương và hiểu em. Anh cũng bị bé đó hành hạ cả tháng trời, dù anh chỉ là người làm phim truyền hình”. Trong khi đó, đạo diễn Võ Thanh Hoà đồng ý cần có người đứng ra lên tiếng phơi bày câu chuyện cho mọi người rõ ràng. Nhà sản xuất phim Song Song khẳng định: “Anh Trung là người hiền lành, chuyện to nhỏ đều bỏ qua, điều tiêu cực thì anh vẫn nhìn theo hướng tích cực thì đủ hiểu cô ấy quá đáng như thế nào rồi. Dự án trước đó của bên em cũng không kém cạnh gì nhưng tụi em không mạnh mẽ được như anh”. Trước đây ít lâu khi tham gia dự án Trạng Quỳnh, Nhã Phương cũng bị nghệ sĩ Thành Lộc chê bai tắc trách với nghề diễn vì thực hiện động tác đánh đàn sai. Theo anh đã làm diễn viên phải đi học phong cách liền, không cần đánh hay đánh giỏi chỉ cần biết làm cho đúng. Tôi không phủ nhận Nhã Phương sở hữu ngoại hình sáng, dù không quá xinh đẹp sắc sảo nhưng thuộc kiểu xinh đẹp mềm mại dễ làm người ta thương cảm, đặc biệt sau khi sinh con gái đầu lòng lại càng mặn mà, nhuận sắc. Tuy nhiên, không vì thế mà khán giả đồng ý chấp nhận thông cảm cho sự cống hiến nghệ thuật hời hợt của Nhã Phương. Những năm qua, số lượng phim cô tham gia nhiều nhưng chất lượng thực sự chẳng có mấy. Để tổng hợp những vai diễn ấn tượng của nữ diễn viên, tôi chỉ nhớ nổi những bộ phim xa lắc xa lơ, cách đây vài ba năm. Trường hợp này của Nhã Phương khiến tôi không khỏi liên tưởng đến Trịnh Sảng của xứ Trung, cũng bứt phá lên nhờ vai diễn “nữ thần thanh xuân” thuần khiết dịu dàng nhưng càng nổi tiếng lại càng bị chê nhiều về diễn xuất một màu cũng như thái độ làm việc không tốt. Trải qua bao năm, Trịnh Sảng vẫn đơ như ngày nào, cảm xúc chỉ biết tỏ ra dễ thương để níu kéo sự yêu thích của khán giả. Dù có là fan nhưng không ai có thể chấp nhận một kiểu nhân vật chỉ có một nét diễn, không hề tiến bộ qua thời gian, chỉ biết sử dụng chiêu trò, phát ngôn gây sốc để cứu vãn độ hot. Vì nhiều lùm xùm gộp lại, kết cục của Trịnh Sảng ở thời điểm hiện tại không mấy vui vẻ, thậm chí còn bị cả Cbiz tẩy chay. Hiện tại còn quá sớm để có thể nói Nhã Phương sẽ dẫm vào vết xe đổ của Trịnh Sảng nhưng thử nghĩ mà xem, hào quang diễn xuất ngày càng mờ nhạt, suốt ngày chỉ đóng quảng cáo thì chẳng mấy nữa người ta sẽ quên mất cô nàng cũng là một diễn viên. Một người nghệ sĩ đi theo con đường diễn xuất nhưng mãi không có thêm một sự đột phá nào trong phong cách diễn của bản thân thì sẽ cố định một vai đến cuối cuộc đời. Tôi tin không một khán giả nào mong muốn Nhã Phương hay bất cứ diễn viên bị “đông cứng” trong một hình tượng duy nhất. Và tôi lại càng không muốn Việt Nam sẽ có thêm một Trịnh Sảng. Vì vậy, thay vì kể khổ, khóc lóc hay biện hộ, Nhã Phương nên nỗ lực hơn trên con đường mình đã chọn lựa.
