keyword: Công ty hợp danh
url: https://luathoangphi.vn/cong-ty-hop-danh-tieng-anh-la-gi/
content:
Công ty hợp danh là loại hình doanh nghiệp có tư cách độc lập, có tối thiểu hai thành viên cùng là chủ sở hữu của một công ty dưới cùng một tên (thành viên hợp danh) và các thành viên góp vốn chịu trách nhiệm về nghĩa vụ tài chính bằng toàn bộ tài sản hoặc phần vốn đã cam kết góp vào công ty. – Công ty hợp danh có tư cách độc lập. Hay nói các khác Công ty hợp danh có đầy đủ các điều kiện để được công nhận là pháp nhân theo quy định tại Điều 74 Bộ luật dân sự năm 2015. – Thành viên góp vốn trong công ty hợp danh bao gồm: thành viên hợp danh và thành viên góp vốn. Trong đó, Thành viên hợp danh chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về các khoản nợ và nghĩa vụ tài chính khác. Còn thành viên góp vốn chịu trách nhiệm trong phạm vi phần vốn góp đã cam kết góp vào công ty. – Cách thức huy động vốn: theo quy định của pháp luật hiện hành công ty hợp danh không được phát hành tất cả các loại chứng khoán. Vậy để thay đổi số vốn của công ty, thì công ty hợp danh có thể thực hiện tăng vốn góp của các thành viên, huy động vốn góp từ các thành viên mới hoặc vay vốn. – Đại diện theo pháp luật của công ty hợp danh bao gồm tất cả các thành viên công ty hợp danh. Dịch: Thành viên hợp danh không được làm thành viên hợp danh của công ty hợp danh khác trừ trường hợp được sự nhất trí của các thành viên hợp danh còn lại. Dịch: Chủ doanh nghiệp tư nhân không được đồng thời là thành viên hợp danh của công ty hợp danh. Dịch: Doanh nghiệp bị giải thể theo nghị quyết, quyết định của Hội đông thành viên đối với công ty hợp danh.
