keyword: Hoa hậu Hoàn vũ
url: https://dantri.com.vn/giai-tri/tieu-chi-chon-hoa-hau-hoan-vu-2020-vay-ao-dep-khong-phai-la-tat-ca-20210512180548805.htm
content:
74 cô gái từ khắp mọi nơi trên thế giới đang có mặt tại Mỹ để tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2020. Chung kết cuộc thi sẽ diễn ra vào rạng sáng ngày 17/5 (giờ Việt Nam). Đương kim Hoa hậu Hoàn vũ Zozibini Tunzi, người Nam Phi, sẽ trao lại vương miện cho người kế nhiệm. Các cựu Hoa hậu Hoàn vũ như Paulina Vega, Demi-Leigh Nel-Peters sẽ là chuyên gia tham gia đánh giá dàn thí sinh năm nay. Hội đồng ban giám khảo của cuộc thi gồm chuyên gia Marketing người Mỹ -Sheryl Adkins-Green, Nữ diễn viên người Mỹ - Arden Cho, Nữ doanh nhân người Mỹ - Christine Duffy, Người dẫn chương trình người Canada - Keltie Knight, Hoa hậu Hoàn vũ năm 1997 - Brook Lee (Mỹ), Doanh nhân người Mỹ - Deepica Mutyala, Nhà phân tích kinh tế người Colombia - Tatyana Orozco, Hoa hậu Hoàn vũ 2006 - Zuleyka Rivera (Puerto Rico). Trong bữa tiệc gặp mặt, bà Paula nói với các thí sinh rằng, bà rất vui khi 74 cô gái đẹp đã có mặt tại Mỹ để tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2020. Việc biến cuộc thi này trở thành hiện thực trong tình hình dịch Covid-19 thực sự là bất ngờ với bà và cả ban tổ chức. Bà khẳng định, mọi cô gái có mặt tại cuộc thi năm nay đều xứng đáng với danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 2020 vì những gì họ đã và đang thể hiện. Nữ chủ tịch quyền lực của tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ - bà Paula Shugart và đương kim Hoa hậu Hoàn vũ Zozibini Tunzi, người Nam Phi. Bà Paula cũng nói thêm rằng: "Tất cả các bạn không cần phải trở thành Hoa hậu Hoàn vũ 2020 để làm tất cả những gì mình muốn. Các bạn chỉ cần là chính mình và tin tưởng vào bản thân. Không có lý do nào khiến các bạn phải thừa nhận rằng "Tôi không thể làm được". Tất cả những gì các bạn cần là tin rằng "Tôi có thể"". Nữ chủ tịch quyền lực cũng chia sẻ với các thí sinh về tiêu chí lựa chọn người giành danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 2020: "Khả năng trình diễn catwalk tốt nhất, những bộ váy đắt tiền hay đẹp nhất sẽ chẳng có ý nghĩa gì nếu bạn không mang lại năng lượng tích cực đến thế giới này. Tôi đánh giá cao việc các bạn có một vẻ ngoài chỉn chu. Tôi đang tìm kiếm một nữ hoàng thực sự, một người sẵn sàng làm việc để phục vụ người khác và có chính kiến riêng của mình". Đương kim Hoa hậu Hoàn vũ Zozibini Tunzi, người Nam Phi, hội tụ những tố chất mà chủ tịch Paula Shugart tìm kiếm. Bà chủ tịch Paula nhấn mạnh tiêu chí lựa chọn hoa hậu: "Tôi đang tìm kiếm một nữ hoàng thực sự, một người sẵn sàng làm việc để phục vụ người khác và có chính kiến riêng của mình". Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2020 cũng đã hé lộ những chủ đề hùng biện trong các phần thi ứng xử của các thí sinh năm nay gồm: Sự thay đổi của các tiêu chuẩn sắc đẹp, Biến đổi khí hậu, Quyền tự do ngôn luận và tự do phản đối, Bạo lực giới, Sự đói nghèo toàn cầu, Sức khỏe tinh thần, Vai trò của Liên hiệp quốc, Khủng hoảng làn sóng tị nạn. Bà Paula Shugart nắm quyền chủ tịch của tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ từ năm 1997. Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ là hoạt động thường niên của tổ chức này. Cuộc thi là một trong những "đấu trường" nhan sắc uy tín và nổi tiếng nhất trên thế giới. Hàng năm, hơn 500 triệu khán giả từ 190 quốc gia theo dõi chung kết cuộc thi này. Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế, Hoa hậu Hoàn vũ là 4 cuộc thi nhan sắc uy tín nhất thế giới hiện nay. Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ thuộc sở hữu của tập đoàn WME/IMG. Phương châm của cuộc thi là hướng tới "những vấn đề về nhân quyền và trở thành tiếng nói ảnh hưởng tới những sự biến đổi tích cực trên toàn cầu". Các thí sinh của Hoa hậu Hoàn vũ 2020 chụp ảnh cùng đương kim hoa hậu trong sự kiện tối 11/5. Kể từ khi tổ chức IMG nắm quyền tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ vào năm 2015, những người đẹp đăng quang đều đạt tiêu chí mà chủ tịch Paula đề ra. Các người đẹp được đánh giá cao về trình độ, khả năng thuyết trình, khả năng ứng xử, thái độ với những hoạt động xã hội, từ thiện dù có thể, họ không phải là thí sinh đẹp nhất hay nổi bật nhất cuộc thi. Đương kim Hoa hậu Hoàn vũ - Zozibini Tunzi chính là hình mẫu tiêu biểu cho sự chọn lựa Hoa hậu Hoàn vũ của bà Paula. Cô gái sinh năm 1993 đến từ Nam Phi này không phải là thí sinh nổi bật nhất cuộc thi nhưng trong đêm chung kết, cô tỏa sáng với trí tuệ, sự lôi cuốn khi thuyết trình và cá tính mạnh mẽ khi đứng trên sân khấu. Chiến thắng của người đẹp Nam Phi khiến nhiều người bất ngờ nhưng cũng không thể phủ nhận, cô rất xứng đáng. Zozibini Tunzi trở thành người phụ nữ da màu thứ hai giành vương miện Hoa hậu Hoàn vũ sau người đẹp Angola - Leila Lopes vào năm 2011. Người đẹp Ấn Độ là thí sinh nhận được sự quan tâm của truyền thông tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2020. .người đẹp Colombia đều là những thí sinh mạnh tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2020. Đại diện của Việt Nam - Khánh Vân đang nhận được sự quan tâm của cộng đồng mạng và khán giả theo dõi cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2020. Khánh Vân thông minh, khéo léo và sở hữu hình thể, kỹ năng trình diễn và những bộ trang phục không thua kém bất kỳ thí sinh nào tại cuộc thi năm nay. Cô biến mỗi sự kiện của Hoa hậu Hoàn vũ 2020 thành "sàn diễn thời trang" của chính mình. Trên các diễn đàn, khán giả cũng đánh giá cao hành động sẵn sàng giúp đỡ bạn thi, Hoa hậu Hoàn vũ Myanmar bị mất valy, thất lạc toàn bộ váy áo cho các sự kiện tại cuộc thi. Khánh Vân và ê-kíp của cô đã chủ động giúp đỡ Hoa hậu Hoàn vũ Myanmar. Khánh Vân - đại diện của Việt Nam đã nỗ lực thể hiện ngay từ những ngày đầu tham dự cuộc thi. Những bộ trang phục Khánh Vân mang tới cuộc thi năm nay đều rất ấn tượng và sáng tạo. Trong số các người đẹp Việt Nam tham dự các cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, HHen Niê là thí sinh có thành tích tốt nhất khi lọt vào top 5 chung cuộc. HHen Niê chinh phục giám khảo của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 nhờ sự thông minh, cá tính và câu chuyện truyền cảm hứng của chính mình. Hi vọng, với sự chuẩn bị kỹ lưỡng và nỗ lực của chính Khánh Vân, Việt Nam sẽ gặt hái thành tích cao tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2020. Trên các chuyên trang nhan sắc, đại diện của Việt Nam cũng được xem là thí sinh mạnh đến từ châu Á tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2020. Cô xếp thứ 12 trong danh sách 20 thí sinh xuất sắc nhất Hoa hậu Hoàn vũ 2020 của chuyên trang Missosology. (Dân trí) - Hai giải golf hàng đầu trên đất Australia có thêm năm thứ hai không thể tổ chức vì ảnh hưởng của dịch Covid-19. (Dân trí) - Sau khi giành tấm HCV ở Olympic 2020, VĐV người HMông, Sunisa Lee đã được tạp chí TIME bình chọn vào top 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới. (Dân trí) - Chiếc micro đặt trên bục phát biểu tại trụ sở Liên Hợp Quốc (LHQ) ở New York được chuẩn bị kỹ lưỡng để ngăn nguy cơ phát tán dịch bệnh. (Dân trí) - Người đẹp Chile Antonia Figueroa "miệt mài" tham dự hàng loạt các cuộc thi nhan sắc từ năm 2016 tới nay. (Dân trí) - Saudi Aramco Team Series là chuỗi sự kiện mới trong hệ thống golf nhà nghề thế giới. Trong đó, vòng đấu tại New York sẽ là vòng đấu được đánh giá hấp dẫn nhất thuộc chuỗi sự kiện này. (Dân trí) - Nam diễn viên nổi tiếng xứ Hàn - Ha Jung Woo đã thừa nhận dùng chất cấm propofol vào năm 2019. Nam diễn viên gửi lời xin lỗi đồng nghiệp, gia đình và chấp nhận án phạt. (Dân trí) - Dù đã gắn bó với "đàn chị" Vương Phi gần 7 năm qua nhưng Tạ Đình Phong chia sẻ, anh không có ý định tái hôn sau cuộc hôn nhân đổ vỡ với Trương Bá Chi. (Dân trí) - Ngôi sao điện ảnh U70 Sharon Stone trẻ trung trong bộ váy tím sang trọng dự buổi tiệc từ thiện diễn ra ở Monaco ngày 23/9. (Dân trí) - Chuyện các ngôi sao gốc Hoa mang quốc tịch nước ngoài đang là vấn đề nhạy cảm tại làng giải trí Trung Quốc khi giới chức nước này đẩy mạnh các hoạt động chấn chỉnh lại giới showbiz. (Dân trí) - Vỏ trứng có rất nhiều tác dụng tốt cho cây trồng, như một thứ phân bón hữu cơ được nhiều người trồng rau truyền tai nhau áp dụng. (Dân trí) - Thanh Tuấn và Phước Duy (35 tuổi) đã thực hiện hơn 100 chuyến du lịch cùng nhau trong suốt 7 năm, họ đã đặt chân đến 63 tỉnh thành của Việt Nam và 10 nước trên thế giới. (Dân trí) - Việc giám đốc tài chính Huawei Mạnh Vãn Chu và hai công dân Canada được trả tự do sau 3 năm tranh cãi pháp lý có thể mở đường cho sự hợp tác hơn nữa trong các vấn đề khác giữa Mỹ và Trung Quốc. (Dân trí) - Thay vì gọi bằng tên như truyền thống, người dân ở làng Kongthong (Ấn Độ) lại giao tiếp với nhau bằng cách hát và huýt sáo. Mỗi người có một chất giọng và giai điệu riêng, tạo nên nét văn hóa độc đáo. (Dân trí) - Không dừng lại ở hình ảnh "nàng thơ" hồn nhiên, trong sáng, Nguyễn Lan Nhi ngày càng trở nên gợi cảm, quyến rũ đến ngỡ ngàng. Sự "lột xác" phong cách của cô nàng nhận được nhiều lời ngợi khen có cánh. (Dân trí) - Trên một diễn đàn dành cho bạn gái trẻ, cô gái chia sẻ đoạn tin nhắn với người yêu của mình, trong đó anh này đưa ra lời đề nghị "gây sốc": "Mình tạm chia tay nhé em" để quen thêm người khác. (Dân trí) - Làng cổ Naganeupseong nổi tiếng Hàn Quốc với phong cảnh đẹp như tranh vẽ. Ngôi làng có từ năm 1397 và hiện tại vẫn còn hàng trăm người dân sinh sống ở nơi này. (Dân trí) - Park Min Young không che giấu việc cô từng chỉnh sửa nhan sắc để có vẻ ngoài hoàn hảo như hiện tại. Cô được đánh giá là một trong những ca chỉnh sửa nhan sắc thành công nhất làng giải trí xứ Hàn. (Dân trí) - Trẻ mầm non và học sinh, sinh viên, học viên trên địa bàn tỉnh Hà Nam sẽ tiếp tục nghỉ học từ ngày 27/9, chuyển sang học online đến khi kiểm soát tốt được dịch bệnh.
