keyword: Hoa hậu Hoàn vũ
url: https://www.elle.vn/the-gioi-van-hoa/14-hoa-hau-hoan-vu-co-nhan-sac-noi-bat-nhat-trong-lich-su
content:
Chúng ta hãy cùng điểm lại 14 chủ nhân vương miện Hoa hậu Hoàn vũ có nhan sắc nổi bật nhất trong lịch sử cuộc thi. Những chuẩn mực về nhan sắc ở mỗi thời kỳ, mỗi khu vực đều không giống nhau, vậy nhưng cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ hàng năm vẫn luôn nỗ lực thực hiện tốt xứ mệnh của mình đó là “đi tìm người phụ nữ đẹp nhất”. Trải qua hơn 60 mùa thi từ những năm 1952 đến nay, hơn 60 người đẹp đã được đội chiếc vương miện cao quý của Hoa hậu Hoàn vũ. Chúng ta hãy cùng điểm lại 14 chủ nhân vương miện Hoa hậu Hoàn vũ có nhan sắc nổi bật nhất trong lịch sử cuộc thi:. Christiane có tên khai sinh là Chriatiane Magnani, sinh năm 1932 và đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ năm 21 tuổi. Người đẹp đến từ nước Pháp hoa lệ này đã để lại ấn tượng lớn trong lòng công chúng bởi vẻ đẹp mặn mà, đậm chất cổ điển và cũng không kém phần quyến rũ. Nhan sắc nổi bật của bà đã lọt vào mắt xanh của con trai cựu tổng thống Mexico – Miguel Aleman Valdes và đến bây giờ ông vẫn luôn đóng vai trò là người chồng, người bạn đời luôn sát cánh bên bà. Mariene là đại diện của Đức tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm 1961. Xuất thân là một kỹ sư, cô không thực sự mặn mà với các cuộc thi sắc đẹp. Vậy nhưng khi bén duyên với các đấu trường sắc đẹp, Mariene Schmidt đã nhận thấy đây thực sự là lợi thế của mình. Cô không những thành công trên đấu trường trong nước mà khi tham gia Hoa hậu Hoàn vũ thế giới Mariene cũng đã đăng quang ngôi vị cao nhất một cách thuyết phục. Sau khi trở thành Hoa hậu Hoàn vũ thứ 9 cô không còn theo đuổi sự nghiệp kĩ sư nữa mà trở thành một diễn viên nổi tiếng. Hoa hậu nước Mỹ năm 1967 đã trở thành một trong những chủ nhân Vương miện Hoa hậu Hoàn vũ thứ 4 đến từ USA trong khoảng 16 năm đổ lại. Cuộc thi năm đó được tổ chức tại Brazil và đây được xem là thời gian nhạy cảm về mặt chính trị của hai nước Brazil – Mỹ. Vậy nhưng với nhan sắc nổi trội, sự khéo léo và thân thiện trong giao tiếp đã khiến cho Sylvia Hitchcock thực sự là nhan sắc nổi bật hơn hẳn so với 56 thí sinh còn lại của cuộc thi. Người ta nhắc đến cô như một biểu tượng của vẻ đẹp hoàn hảo với đôi mắt nâu, nụ cười rực rỡ và thân hình đầy quyến rũ. Với gương mặt đẹp dịu dàng nhưng vẫn đầy sức hút, Ampazo Munoz đã chiếm trọn trái tim Ban giám khảo cũng như khán giả của Hoa hậu Hoàn vũ năm 74 tại Philippines. Nhưng rất tiếc vì sự cố bất đồng giữa cô và ban tổ chức, cô đã trả lại vương miện. Nhiều tin đồn cho rằng cô cố tình làm vậy để đóng phim khiêu dâm, và thực sự sau đó một thời gian những thước phim ghi hình cô thiếu vải đã xuất hiện. Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm 1978 ở Mexico người đẹp đến từ Nam Phi này ban đầu không phải thí sinh quá nổi bật, nhưng cô ghi điểm tuyệt đối ở phần thi ứng xử với câu trả lời khôn khéo đầy ấn tượng. Cô đã dành Vương miện đầy thuyết phục khi mới chỉ 18 tuổi. Vẻ đẹp Margaret Gardiner sở hữu toát lên sự thông minh, phúc hậu, tạo thiện cảm mạnh cho người hâm mộ. Năm 1981 là năm Miss Universe được cải cách rất nhiều về quy mô, điều này đỏi hỏi các thí sinh phải tập luyện vất vả gấp đôi so với các mùa thi trước đó. Họ buộc phải có những bữa ăn không đủ chất đến mức bị kiệt sức. Nhưng người đẹp Venezuela vẫn giữ vững được phong độ trong suốt cả cuộc thi vậy nên vương miện thuộc về cô là điều hoàn toàn xứng đáng. Người đẹp Hà Lan Angela Visseer đăng quang hoa hậu năm 22 tuổi. Trước đó cô đã từng dự thi Miss World nhưng lại không nhận được sự quan tâm của ban giám khảo. Nhưng khi tới với đấu trường Hoa hậu Hoàn vũ, cô đã bất bại trong cả ba vòng đấu quan trọng là Trang phục Dạ Hội, trang phục Áo tắm và Phỏng vấn. Cô đã đem vương miện đầu tiên về cho Hà Lan năm 1989. Hoa hậu Hoàn vũ năm 1990 đặc biệt bởi nó còn là kỉ niệm lần thứ 30 cuộc thi được chiếu trên sóng truyền hình. Vậy nhưng không may trước thềm cuộc thi đã xảy ra nhiều khó khăn, đặc biệt là thiếu hụt trầm trọng nhà tài trợ. Vậy nhưng sự xuất hiện của người đẹp Mona Grudt đến từ Nauy đã đem đến cho cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm đó một hơi thở mới. Hoa hậu Nauy đã dành được nhiều thiện cảm của ban giám khảo và khán giả, đặc biệt là trong phần thi ứng xử khi cô nói sẽ chọn hoa hậu Phần Lan làm hoa hậu bởi cô ấy luôn có tâm trạng tốt trong cả mùa thi. Mona Grudt được đánh giá là đáng yêu, thật thà và chắc chắn cô chính là nhan sắc phù hợp nhất cho ngôi vị quán quân năm đó. Sau khi trở thành Hoa hậu Hoàn vũ tại quê nhà Venezuela, Alicia Machado đã một lần nữa chiến thắng thuyết phục và trở thành chủ nhân tiếp theo của vương miện Miss Universe năm 1996. Không hổ danh là Chiếc nôi của hoa hậu, Alicia là đại diện thứ 4 đến từ quốc gia này trở thành quán quân trong lịch sử cuộc thi. Khuôn mặt đẹp hoàn hảo đậm chất Mỹ Latin đã giúp cho Alicia trở thành một trong những người đẹp có nhan sắc ấn tượng nhất trong lịch sử cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, cô rừng đạt số điểm trung bình kỉ lục 9,82 trong cả 3 vòng thi. Alicia thậm chí còn được ca ngợi là người phụ nữ gọi cảm nhất thập niên 90. Cuộc thi Miss Universe năm 2000 đã gặp nhiều rắc rối về mặt chính trị với nhiều cuộc biểu tình phản đối gay gắt cuộc thi sắc đẹp này. Vì vậy câu hỏi cho các thí sinh top 5 là mục đích cảu các cuộc thi nhan sắc. Người đẹp đến từ Ấn Độ Lata Dutta đã có câu trả lời ấn tượng, cô nêu ra quan điểm đấu trường sắc đẹp là sân chơi để phụ nữ khẳng định vị thế, giúp họ bước vào những địa hạt họ mong muốn như thương trường, chính trường…. Hoa hậu Hoàn vũ 2000 hiện giờ đang rất thành công trên con đường điện ảnh của mình tại quê nhà. Oxana Fedorova là đại diện của Nga tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2002 ở Puerto Rico, cô được nhận định là “nổi trội hẳn” so với các thí sinh khác trong mùa thi này. Cô đã trở thành người Nga đầu tiên đăng quang Miss Universe. Thân hình hoàn hảo và phong thái trình diễn tự tin đã giúp Oxana đoạt điểm cao kỷ lục trong phần thi Trang phục áo tắm của cuộc thi năm đó với số điểm là 9.88. Oxana Fedorova để lại nhiều ấn tượng còn bởi vì cô đã từng tốt nghiệp Học viện Cảnh sát và là một người rất say mê con đường học vấn. Bên cạnh tấm bằng đỏ của Họ viện Cảnh sát, cô còn là Thạc sĩ Luật tại Đại học Saint Petersburg. Vậy nhưng Oxana lại là Hoa hậu Hoàn vũ đầu tiên bị tước vương miện sau khi đăng quang bởi tin đồn cô đã có bầu khi tham dự Miss Universe khi đó. Cho dù cô đã từng phủ nhận thông tin này nhưng Ban tổ chức chương trình vẫn tước ngôi cô với lý do “không hoàn thành sứ mệnh của một Hoa hậu”. Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm 2004 được tổ chức tại Ecuador đã tìm được chủ nhân vương miện đầy thuyết phục chính là người đep Jennifer Hawkins. Người đẹp đến từ đất nước Kanguru này đăng quang ở độ tuổi rất trẻ, khi cô mới chỉ tròn 20. Ngay khi cuộc thi bắt đầu, Jennifer Hawkins với mái tóc vàng và đôi mắt xanh biếc đặc trưng của vẻ đẹp Úc đã gây ấn tượng mạnh cho ban giám khảo. Đứng cạnh những vẻ đẹp quyến rũ của các cô gái Mỹ Latin, Jennifer vẫn chiếm trọn trái tim người hâm mộ, kể cả ông chủ cuộc thi – Donald Trump cũng phải thốt lên “Đây là gương mặt đẹp nhất mà tôi từng nhìn thấy trong nhiều năm qua”. Jennifer Hawkins hiện giờ đang giữ vai trò là MC truyền hình, đồng thời là người mẫu cho nhiều thương hiệu ở Australia. Cô đã từng đến thăm Việt Nam dưới vai trò MC năm 2006. Dayana Medoza là người đẹp đến từ Venezuale – miền đất được ví như “lò luyện hoa hậu” của thế giới. Mùa thi Miss Universe năm 2008 được tổ chức tại Việt Nam là một cuộc thi diễn ra gay gắt giữa hai người đẹp Taliana Vargas – đại diện Colombia và Dayana Medoza. Người đẹp này sở hữu gương mặt đẹp hoàn hảo và thân hình bốc lửa, vậy nhưng yếu tố giúp Dayana Medoza “không thể chệch đường” tiến tới vương miện đó chính là câu trả lời khéo léo ở phần thi ứng xử. Trước câu trả lời về sự giống và khác nhau của Ban giám khảo cô đã có câu trả lời đầy ấn tượng như sau “Chúa tạo ra phụ nữ và nam giới khác nhau…. Đấng mày râu luôn nghĩ cách tốt nhất để đạt được mục đích là đi đường thẳng. Phụ nữ không nghĩ vậy. Chúng tôi nghĩ cách tốt hơn là đi theo đường cong và chỉnh sửa đường cong đó”. Vậy nhưng sau đăng quang, cho dù Dayana Medoza đã từng nhiều lần được nhận định là “Hoa hậu Hoàn vũ đẹp nhất lịch sử” nhưng cô lại không tránh được những scandal tiêu cực. Cô bị cho là thiếu hiểu biết khi đến thăm trại giam khủng bố Guantamano vì nghĩ đây là nơi “thư giãn, yên bình và tuyệt đẹp”. Gần đây cô còn tỏ thái độ “khó hiểu” trước câu hỏi về việc phẫu thuật thẩm mỹ từ một MC truyền hình, cô có phần thô lỗ khi trả lời “Tôi có phẫu thuật thẩm mỹ hay không thì việc gì đến anh”. Hoa hậu Jimena Navarrete là đại diện của Mexico tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm 2010 tại Mỹ. Trong nhiều năm liền ngôi vị quán quân cuộc thi đều thuộc về các người đẹp đến từ khu vực Mỹ Latin, cụ thể là trong 10 năm từ năm 2000 đến 2010 có tới 6 mùa hoa hậu là các nhan sắc đến từ khu vực này. Nhiều khán giả tỏ ra “ngán ngẩm” vì cảm thấy Hoa hậu Hoàn vũ dường như trở thành sân chơi riêng dành cho vẻ đẹp sắc xảo của các cô gái Mỹ Latin. Vậy nhưng đến năm 2010, Ximena Navarrete – đại diện Mexico, một người đẹp nữa đến từ khu vực “miền đất hứa” đã đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ đầy thuyết phục. Jimena Navarrete sở hữu trọn vẹn những gì một Hoa hậu Hoàn vũ cần có: Khuôn mặt đẹp đến từng đường nét; thân hình bốc lửa đã từng chinh phục nhiều sàn catwalk nổi tiếng trên thế giới; sự thông minh sắc sảo trong giao tiếp…. Đến nay Hoa hậu Jimena Navarrete vẫn giữ được vị trí trong lòng người hâm mộ và vẫn có sự ảnh hưởng tích cực trong các hoạt động truyền thông bởi sự thông minh, khôn ngoan của cô trước báo chí, công chúng cũng như việc luôn giữ cho mình một hình ảnh “sạch” không scandal.
