keyword: Thủ đô
url: https://www.thecoth.com/thu-do-cua-dubai
content:
Dubai không còn quá xa lạ với mọi người bởi đất nước này nổi tiếng thế giới vì sự giàu có. Là một trong số nước ít nước ở Trung Đông phát triển kinh tế năng động xung quanh nhiều nước láng giềng nghèo đói. Dubai nổi tiếng là vậy, tuy nghiên không phải ai cũng biết thủ đô của Dubai là gì? Văn hoá xã hội ở Dubai có gì đặc biệt?. Vị trí địa lý của Dubai2.1 Đặc điểm vị trí của Dubai2.2 Đặc điểm của thủ đô Dubai. Dubai là thành phố và thủ đô của tiểu vương quốc Dubai. Một trong những tiểu vương quốc giàu có nhất trong số bảy tiểu vương quốc tạo thành liên bang Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Được thành lập vào năm 1971 sau khi độc lập tách khỏi Vương quốc Anh. Có một số giả thuyết về nguồn gốc của cái tên Dubai. Tên Dubai có thể liên hệ nó với daba – một loại châu chấu xâm nhập vào khu vực. Trong khi một người khác cho rằng nó ám chỉ một khu chợ tồn tại gần thành phố. Trong những năm gần đây, tốc độ phát triển nhanh chóng, Dubai được so sánh với Singapore và Hong Kong. Dubai nằm giữa một cửa biển tự nhiên được gọi là Dubai Creek trên bờ phía nam của Vịnh Ba Tư. Vì sự phụ thuộc của thành phố ban đầu vào biển: đánh bắt cá, lặn ngọc trai và buôn bán hàng hải. Những tòa nhà lâu đời nhất ở Dubai, hầu hết đều có từ những năm 1960 và hiếm khi có chiều cao quá hai tầng. Nhiều tòa nhà được thiết kế tháp gió, đặc biệt được các thương nhân Ba Tư nhập khẩu vào đầu thế kỷ 20. Trung tâm thành phố mới là một chuỗi các tòa nhà chọc trời. Là nơi có khách sạn và các văn phòng chính phủ. Ở phía tây của các tòa nhà chọc trời là một số vùng ngoại ô giàu có , hầu hết đều có các biệt thự lớn. Xa hơn về phía tây là những cụm tòa nhà chọc trời mới bao quanh bến du thuyền nhân tạo và một số hồ nhân tạo. Dubai là một thành phố của những tòa nhà chọc trời, bến cảng và bãi biển. Nơi diễn ra các hoạt động kinh doanh lớn cùng với du lịch dưới ánh nắng mặt trời. Lượng lớn người nhập cư vào Dubai ngoài nguyên do nước này giàu có mà còn do khí hậu dễ chịu. Các đảng phái tôn giáo không phải là một khía cạnh nổi bật của đời sống thành phố. Hồi giáo là tôn giáo chiếm đa số. Tuy nhiên các nhà thờ và đền thờ Hindu cùng tồn tại với các nhà thờ Hồi giáo của Dubai. Dubai là một nơi tương đối an toàn không có tội phạm. Nơi hiệu quả hành chính và sự cởi mở trong kinh doanh đã khuyến khích sự tăng trưởng đáng kinh ngạc. Tuy nhiên, những lời chỉ trích đối với chính phủ độc tài và giới tinh hoa cầm quyền của Dubai. Và vẫn tồn tại một bầu không khí tham nhũng kín đáo. Thành phố Dubai là một trong những cơ quan chính phủ lớn nhất trong cả nước. Nó được quản lý bởi một tổng giám đốc, người chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Thành phố Dubai. Tổng giám đốc giám sát sáu lĩnh vực và 34 phòng ban, sử dụng khoảng 11.000 người. Đô thị này không chỉ quản lý các dịch vụ trong thành phố. Mà còn là động lực chính thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của tiểu vương quốc này. Các nguồn cung cấp điện và nước của Dubai phần lớn đã theo kịp với sự gia tăng dân số của thành phố, mặc dù một số dịch vụ khác như thu gom rác thải đã bị chỉ trích vì tụt hậu. Các công viên và không gian công cộng đã được phát triển và duy trì rộng rãi; thành phố đã tăng đáng kể số lượng các khu vực xanh trong những năm 2010. Đối với những cư dân có bảo hiểm y tế tư nhân, dịch vụ chăm sóc sức khỏe ở Dubai thường đạt tiêu chuẩn cao. Với một số bệnh viện tư nhân, bao gồm Bệnh viện Mỹ Dubai. Đối với những người không có bảo hiểm, chính phủ điều hành một số bệnh viện bổ sung. Giáo dục được phân chia giữa khu vực tư nhân và khu vực công. Trường công thường dạy bằng tiếng Ả Rập. Trong khi hầu hết các trường tư và tất cả các trường đại học đều dạy bằng tiếng Anh. Hai trường đại học, Đại học Mỹ ở Dubai (1995) và Đại học Zayed (1998), có danh tiếng tốt tại địa phương. Hầu hết các nhân viên là người nước ngoài, với một tỷ lệ đáng kể đến từ Bắc Mỹ . Vào đầu thế kỷ 21, ngành nghệ thuật và điện ảnh của Dubai phát triển mạnh mẽ. Bảo tàng Dubai, nằm trong một pháo đài thế kỷ 18. Nơi đây trưng bày các hiện vật và triển lãm liên quan đến lịch sử ban đầu và văn hóa truyền thống của khu vực . Hệ thống thư viện công cộng của Dubai có một số chi nhánh trên khắp thành phố, và có một số hiệu sách ở các trung tâm mua sắm của thành phố. Dubai là nơi tổ chức một số lượng lớn các sự kiện thể thao quốc tế. Những điều này đã thúc đẩy đáng kể vị thế của nó như một điểm đến du lịch. Thủ đô của Dubai chính là Dubai- một thành phố phát triển nhưng vẫn gìn giữ được văn hoá từ lâu đời của nó. Đi đôi với phát triển kinh tế, Dubai luôn biết cách để cân bằng văn hoá xã hội nâng cao chất lượng sống của công dân nơi đây. Dubai là một nước du lịch tuyệt vời cần bạn khám phá. Nhà thiết kế trẻ Đặng Phương Trinh nắm bắt xu hướng thời trang mới của giới trẻ hiện nay. Cho ra mắt những sản phẩm mang phong cách trẻ trung, năng động những không kém phần ngọt ngào, nữ tính, điểm chút cá tính, phá cách của những người trẻ. Chúng tôi luôn trân trọng và mong đợi nhận được mọi ý kiến đóng góp từ khách hàng để có thể nâng cấp trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm tốt hơn nữa. Mã số doanh nghiệp: 0316099570. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hồ Chí Minh cấp lần đầu ngày 2020-01-09.
