keyword: Thông tấn xã Việt Nam
url: https://vnanet.vn/vi/introl/thong-tan-xa-viet-nam-trung-tam-thong-tin-chien-luoc-tin-cay-cua-dang-va-nha-nuoc-1066.html
content:
Thông tấn xã Việt Nam (TTXVN) là cơ quan thuộc Chính phủ, thực hiện chức năng thông tấn nhà nước trong việc đăng, phát thông tin, văn kiện chính thức của Đảng và Nhà nước; cung cấp thông tin phục vụ yêu cầu lãnh đạo của Đảng và quản lý của Nhà nước; thu thập, phổ biến thông tin bằng các loại hình báo chí và truyền thông đa phương tiện, phục vụ các cơ quan thông tin đại chúng, công chúng và các đối tượng khác trong và ngoài nước. TTXVN hoạt động theo mô hình tổ hợp với 15 đơn vị thông tin đối nội và đối ngoại (gồm năm ban biên tập, hai trung tâm thông tin nguồn và tám tòa soạn) cùng với năm trung tâm phục vụ thông tin, một nhà xuất bản, hai doanh nghiệp in, Cơ quan TTXVN khu vực phía Nam, Cơ quan TTXVN khu vực miền Trung-Tây Nguyên; và khối các đơn vị chức năng giúp việc Tổng giám đốc TTXVN. Với hệ thống cơ quan thường trú rộng khắp tại 63 tỉnh, thành trong cả nước và 30 cơ quan thường trú ở nước ngoài đặt tại tất cả 5 châu lục, TTXVN có lực lượng phóng viên tác nghiệp trên khắp mọi miền đất nước và tại hầu hết các địa bàn trọng điểm của thế giới. Đây là một ưu thế mà không một cơ quan báo chí nào ở nước ta có được. Với hơn 60 sản phẩm thông tin được thực hiện bởi đội ngũ trên 1.000 phóng viên, biên tập viên (trong tổng số trên 2.300 cán bộ, công nhân viên toàn ngành), TTXVN hiện là cơ quan báo chí có nhiều sản phẩm và loại hình thông tin nhất cả nước, từ thông tin nguồn bằng văn bản, ảnh, truyền hình, đồ họa, âm thanh., cho đến các xuất bản phẩm gồm báo ngày, tuần báo, tạp chí, báo ảnh, ấn phẩm sách, báo điện tử, trang điện tử, báo giấy trực tuyến, thông tin trên các thiết bị di động, trên các mạng xã hội v,v. Là cơ quan báo chí đối ngoại chủ lực quốc gia, TTXVN cung cấp tin cho hệ thống truyền thông trong và ngoài nước bằng năm thứ tiếng: Việt Nam, Trung Quốc, Anh, Pháp và Tây Ban Nha. TTXVN đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt “Đề án phát triển một số báo in và báo điện tử đối ngoại Quốc gia của Thông tấn xã Việt Nam” đối với 03 đơn vị thông tin đối ngoại, bao gồm: Báo Việt Nam News, Báo ảnh Việt Nam và báo điện tử VietnamPlus. TTXVN còn được giao nhiệm vụ xuất bản ấn phẩm báo ảnh bằng chữ viết của đồng bào các dân tộc thiểu số. Báo ảnh Dân tộc và Miền núi của TTXVN hiện có 11 ấn phẩm song ngữ: Việt - Khmer, Việt - Bahnar, Việt- Jrai, Việt - Ê đê, Việt - Chăm, Việt - Mông, Việt - Kho, Việt - Mnông, Việt - Tày, Việt - Xê đăng và Việt - Cơ tu. TTXVN hiện có quan hệ hợp tác song phương và đa phương với hơn 40 hãng thông tấn và tổ chức báo chí quốc tế lớn trên thế giới và là Ủy viên Ban chấp hành Tổ chức các hãng thông tấn Châu Á-Thái Bình Dương (OANA). Nguồn tin chính thống của TTXVN được đăng tải rộng rãi trên các kênh truyền thông của các hãng đối tác đã góp phần nâng cao hiệu quả thông tin tuyên truyền đối ngoại của Việt Nam đến với bạn bè thế giới. Luôn nỗ lực thực hiện tốt chức năng của một hãng thông tấn quốc gia, cung cấp kịp thời thông tin thời sự về mọi mặt đời sống xã hội trong nước và quốc tế cho hệ thống truyền thông trong và ngoài nước với một nguồn tin chính thống được cập nhật liên tục; đồng thời trực tiếp đáp ứng nhu cầu thông tin của công chúng bằng các sản phẩm truyền thông đa dạng, hấp dẫn trên nền tảng công nghệ hiện đại, TTXVN giữ vững vị thế là dòng thông tin chủ lưu có vai trò định hướng thông tin, là trung tâm thông tin chiến lược, tin cậy của Đảng và Nhà nước, góp phần quan trọng vào công cuộc xây dựng, phát triển và bảo vệ đất nước. Ngày 15/9/1945, Việt Nam Thông tấn xã – danh xưng do Bác Hồ chấp bút - phát đi toàn văn bản Tuyên ngôn Độc lập cùng với danh sách Chính phủ lâm thời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thông qua những bản tin bằng 3 thứ tiếng - tiếng Việt mang ký hiệu VNTTX (Việt Nam Thông tấn xã), tiếng Anh mang ký hiệu VNA (Vietnam News Agency) và tiếng Pháp mang ký hiệu AVI (Agence Vietnammien D’Infomation). Sự kiện này có ý nghĩa trọng đại không chỉ với TTXVN mà với cả dân tộc - Ngày 15 tháng 9 đã trở thành Ngày truyền thống của ngành thông tấn quốc gia. Quá trình hình thành và phát triển của TTXVN luôn đồng hành với sự nghiệp cách mạng, giải phóng dân tộc và dựng xây đất nước của nhân dân ta. Trong công cuộc kháng chiến cứu quốc, đội ngũ đông đảo những người làm báo của TTXVN đã thực sự là những nhà báo – chiến sĩ. Với hơn 260 liệt sỹ, TTXVN là cơ quan báo chí có số nhà báo hy sinh nhiều nhất trong số các cơ quan báo chí cả nước. Nhà báo Trần Kim Xuyến, vị lãnh đạo đầu tiên của TTXVN, cũng là nhà báo - liệt sĩ đầu tiên của đất nước hy sinh vì nền độc lập, tự do của dân tộc vào năm 1947 tại Chương Mỹ, Hà Tây cũ. Nhà báo Bùi Đình Túy, Phó Giám đốc Thông tấn xã Giải phóng, cũng đã hy sinh năm 1967 tại Trảng Dầu, Đông Nam Bộ. Đây là hai trong số những nhà báo cách mạng được lấy tên để đặt cho ba đường phố và một cây cầu (phố Trần Kim Xuyến tại Hà Nội, phố Trần Kim Xuyến tại huyện Hương Sơn, Hà Tĩnh; đường Bùi Đình Túy và cầu Bùi Đình Túy tại TP. Hồ Chí Minh). Trải qua hơn 7 thập kỷ chiến đấu, xây dựng và phát triển gắn liền với những dấu mốc lịch sử của đất nước, TTXVN là cơ quan báo chí đầu tiên của cả nước được phong tặng hai danh hiệu Anh hùng: Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới và Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Cùng với đó, TTXVN đã được Đảng và Nhà nước tặng thưởng Huân chương Sao Vàng, hai Huân chương Hồ Chí Minh, hai Huân chương Độc lập hạng Nhất và nhiều huân, huy chương cao quý khác. Phát huy truyền thống lịch sử đáng tự hào, những năm qua TTXVN tiếp tục nỗ lực đổi mới cơ chế và phương thức hoạt động, với mục tiêu phát triển thành một hãng thông tấn có uy tín trong khu vực, theo mô hình là một tổ hợp truyền thông đa phương tiện mạnh, cung cấp thông tin tới nhiều đối tượng khác nhau. Theo mô hình này, hoạt động tác nghiệp của TTXVN gồm hai khối lớn như sau:. Ban biên tập tin Trong nước: Kết hợp với mạng lưới 63 cơ quan thường trú tại tất cả các tỉnh/thành trong cả nước, hàng ngày cung cấp thông tin thời sự mang tính định hướng về các mặt chính trị, xã hội, ngoại giao, văn hóa, khoa học - công nghệ và môi trường. của Việt Nam; phản ánh kịp thời việc triển khai thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước; cải chính những thông tin sai lệch và phản bác các luận điệu thù địch, chống phá Nhà nước. Ban biên tập tin Thế giới: Kết hợp với mạng lưới 30 cơ quan thường trú tại khắp 5 châu lục, hàng ngày liên tục đưa thông tin thời sự về các vấn đề quốc tế và khu vực theo quan điểm chính thống của Đảng và Nhà nước, phát trên cổng điện tử vnanet.vn; đồng thời xuất bản nhiều ấn phẩm định kỳ và thực hiện một số chương trình truyền hình. - Tài liệu tham khảo đặc biệt (phát trên cổng điện tử vnanet.vn và ấn bản hàng ngày). - Tin nhanh (phát trên cổng điện tử vnanet.vn và hai ấn bản sáng-chiều hàng ngày). - Tin tham khảo thế giới (phát trên cổng điện tử vnanet.vn và ấn bản hàng ngày, trừ Chủ nhật). - Dư luận thế giới về Việt Nam (xuất bản hàng tuần và bản hàng ngày phát trên cổng điện tử vnanet.vn, trừ thứ Bảy và Chủ nhật). - Chuyên mụcBình luận Thế giới 360 độ trên truyền hình (phát sóng hàng tuần trên kênh VNews). Ban biên tập tin Đối ngoại: Hàng ngày đưa thông tin chính thức về Việt Nam ra thế giới thông qua các bản tin đối ngoại (tin văn bản và tin truyền hình) bằng các ngữ khác nhau, phát trên cổng điện tử vnanet.vn. Ban biên tập Ảnh:Với đội ngũ phóng viên ảnh chuyên nghiệp, kết hợp với mạng lưới phóng viên thường trú trong và ngoài nước, và các nguồn ảnh thời sự quốc tế của các hãng đối tác, Ban biên tập Ảnh liên tục cung cấp ảnh báo chí về các sự kiện thời sự trong nước và quốc tế, phát trực tiếp cho các cơ quan báo chí phát trên cổng điện tử vnanet.vn. Ban biên tập Ảnh đang sở hữu kho tư liệu ảnh báo chí lớn nhất trên cả nước, với hàng triệu bức ảnh được thực hiện trong hơn 7 thập kỷ qua. Ban biên tập tin Kinh tế: Kết hợp với mạng lưới cơ quan thường trú trong và ngoài nước, Ban biên tập tin Kinh tế hàng ngày cung cấp thông tin thời sự và chuyên sâu các vấn đề về kinh tế, tài chính, thị trường. Việt Nam và thế giới, phát trên cổng điện tử vnanet.vn; đồng thời xuất bản 2 ấn phẩm định kỳ và thực hiện một chuyên mục truyền hình. Trung tâm truyền hình Thông tấn: Kết hợp với các đơn vị thông tintrong ngành và mạng lưới cơ quan thường trú TTXVN trong và ngoài nước, Trung tâm truyền hình Thông tấn cung cấp tin và các bản tin truyền hình, bản tin âm thanh cho các đài phát thanh - truyền hình và các cơ quan báo chí có nhu cầu ở Việt Nam và nước ngoài. Trung tâm truyền hình Thông tấn còn là một trong hai cơ quan (cùng với Đài Truyền hình Việt Nam) được Chính phủ giao nhiệm vụ biên tập nội dung các kênh truyền hình nước ngoài phát trên lãnh thổ Việt Nam. Ngoài chức năng cung cấp thông tin nguồn, Trung tâm truyền hình Thông tấn còn là đơn vị chủ lực trong việc phát Kênh truyền hình Thông tấn - VNews. VNews là kênh truyền hình chuyên biệt tin tức chính luận đầu tiên của cả nước, do Trung tâm truyền hình Thông tấn thực hiện, có sự tham gia của hầu hết các đơn vị thông tin của TTXVN cùng hệ thống 93 cơ quan thường trú TTXVN trên cả nước và khắp 5 châu lục. VNews liên tục cập nhật thông tin 24/24 giờ hằng ngày, phản ánh kịp thời, nhanh nhạy và chuẩn xác về các sự kiện, vấn đề thời sự nổi bật trong nước và quốc tế trên tất cả các lĩnh vực. VNews đã được Bộ Thông tin & Truyền thông xếp vào danh mục các kênh truyền hình phục vụ nhiệm vụ chính trị, thông tin tuyên truyền thiết yếu của quốc gia. Trung tâm Thông tin tư liệuvà Đồ họa: Cung cấp các tư liệu được tổng hợp mộtcách có hệ thống từ nhiều nguồn chính thống liên quan đến những sự kiện thời sự lớn trong nước và quốc tế, phát trên cổng điện tử vnanet.vn và thực hiện một số chuyên mục truyền hình. Trung tâm đang phấn đấu đưa thông tin đồ họa trở thành một loại hình thông tin chủ lực của TTXVN. Ngoài việc cung cấp tin nguồn chính thức và chính thống, TTXVN có một số bản tin báo cáo phục vụ lãnh đạo Đảng và Nhà nước, bao gồm bản Tóm tắt tin trong nước và quốc tế, Điểm tin của TTXVN (tham khảo, ra đầu buổi sáng hàng ngày, trừ cuối tuần và ngày lễ), do Ban Thư ký Biên tập và Quan hệ đối ngoại TTXVN tổng hợp, thực hiện. Báo Tin tức: Là một kênh thông tin của Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam. Báo điện tử VietnamPlus: Phát tại địa chỉ vietnamplus.vn là một trong những tờ báo điện tử chính thống có lượng công chúng từ nhiều quốc gia nhất truy cập và là báo điện tử đa ngữ lớn nhất (xuất bản bằng 5 thứ tiếng Việt, Anh, Trung, Pháp và Tây Ban Nha) ở Việt Nam hiện nay. VietnamPlus đi tiên phong trong việc áp dụng các công nghệ truyền thông mới: báo chí di động, báo chí dữ liệu, ảnh/video 360 độ, cùng những sản phầm báo chí độc đáo, như Mega story (siêu tác phẩm báo chí) hay RapNewsPlus (bản tin trên nền nhạc rap) từng đoạt giải thưởng quốc tế. Báo Thể thao & Văn hóa: Là tờ báo chuyên về lĩnh vực thể thao và văn hóa đầu tiên và hàng đầu ở Việt Nam, Thể thao và Văn hóa còn “ghi dấu ấn” trong lòng công chúng cả nước thông qua các hoạt động tổ chức sự kiện (Giải Âm nhạc Cống hiến, Giải Bùi Xuân Phái - Vì tình yêu Hà Nội.). - Chuyên mục truyền hình: Văn hóa toàn cảnh, Hành tinh Thể thao(hàng ngày), Radar Văn hóa(hàng tuần). Báo ảnh Dân tộc & Miền núi: Ấn phẩm báo chí song ngữ duy nhất cho tới nay ở Việt Nam được xuất bản bằng các tiếng dân tộc thiểu số có chữ viết được Nhà nước công nhận, phục vụ các đồng bào dân tộc thiểu số.
