keyword: Turbine gió
url: https://www.tmhpp.com.vn/d4/news/Turbine-gio-khong-can-canh-quat-1-7971.aspx
content:
Tạo ra năng lượng xanh là một trong những vấn đề lớn của thời đại này. Trên toàn thế giới, các nhà phát minh đã cố gắng khai thác năng lượng mặt trời và gió nhưng hiệu quả vẫn còn nhiều điều chưa được như mong muốn. Riêng về năng lượng gió, hình ảnh những cây cột cao ngất giữa cánh đồng hoặc ngoài biển khơi trông thật hùng vĩ và hiện đại, nhưng khi thấy những chiếc cánh quạt của chúng quay một cách “từ tốn” thì rõ là chẳng hấp dẫn chút nào. Thế nhưng những cây quạt gió của Vortex Bladeless lại hoàn toàn khác, vì công nghệ này sử dụng những “cây quạt gió” không có cánh quạt. Và bản thân cái tên Bladeless đã nói lên điều đó. Vì vậy đây chính là một công nghệ mang tính cách mạng đầy hứa hẹn sẽ làm thay đổi ý nghĩ của mọi người về năng lượng tái tạo. Những cây quạt gió, tạm dùng tên này vì chưa biết phải gọi bằng gì cho đúng, cũng được thiết kế thành cột trụ cao nhưng không lợi dụng gió để làm quay cánh quạt theo kiểu thông thường mà hoạt động bằng cách sử dụng hiệu ứng dao động nên có khả năng thu hoạch năng lượng từ gió một cách hiệu quả và an toàn. Khác với những cây quạt gió cổ điển, cần phải có gió mạnh để đạt hiệu quả, và đây chính là mặt hạn chế lớn nhất đối với chúng, những cây quạt gió của Vortex được thiết kế để khai thác năng lượng gió có tốc độ từ trung bình tới thấp. Các dao động do gió vốn có gốc ban đầu thật nhỏ đã được chúng tối đa hóa thành những xung động mạnh mẽ và thu lấy các năng lượng này chuyển đổi thành điện. Thiết kế của Vortex Bladeless thật đơn giản: một cột trụ cao tùy theo nhu cầu được chôn chặt xuống đất, nhưng nơi phần ngang với đầu người là một khớp nối. Chính nơi đây là cấu trúc nhằm cho phần thân trên lắc theo các cơn gió, cho dù là gió nhẹ. Yếu tố cộng hưởng đã làm cho sự rung lắc này ngày càng mạnh tạo thành các dao động đáng kể. Các nhà khoa học và công nghiệp đã đánh giá cao Vortex Bladeless vì nhiều yếu tố mà đầu tiên chính là giá thành rẻ, có thể nói đây là yếu tố rất quan trọng. Ước tính cho thấy các turbine của Vortex sẽ tạo ra cùng một mức năng lượng như quạt gió truyền thống nhưng với chi phí thấp hơn 45%. Và ngoài ra là nhiều yếu tố khác như Vortex Bladeless không có hộp số, không có bánh răng, không cần bôi trơn, nói tóm lại là không cần tới công việc bảo trì. Vật liệu cấu tạo thì đơn giản, trọng lượng nhẹ. Thêm nữa là yếu tố diện tích sử dụng. Nếu như trong cùng một diện tích, thì với Vortex Bladeless có thể lắp đặt được số trụ cột gấp đôi so với những cây quạt gió truyền thống. Do không có cánh quạt, nên Vortex cũng không gây nguy hại cho các loài chim. Như vậy, rõ ràng là những cây quạt gió Vortex sở hữu nhiều lợi thế hơn so với kiểu quạt gió thông thường. Vortex Bladeless chỉ tốn một nửa diện tích lắp đặt so với quạt gió truyền thống, lại an toàn không gây nguy hại cho các loài chim. Tuy vậy những cây quạt gió của Vortex cũng có một nhược điểm là… tiếng ồn, lớn hơn quạt gió thông thường. Lý do là các trục dao động kêu cót két với âm thanh mạnh hơn so với cánh quạt. Giải pháp duy nhất là các nhà sản xuất nên kết hợp một số công nghệ giảm tiếng ồn trong thiết kế. Vortex Bladeless là một công ty tư nhân do nhiều thành viên đồng sáng lập, có trụ sở chính tại Barcelona, Tây Ban Nha cùng các văn phòng đại diện tại Bỉ, Mỹ, Ấn Độ và Thổ Nhĩ Kỳ. Được biết là để đạt tới công nghệ này, Vortex Bladeless đã phải mất tới 14 năm nghiên cứu (từ 2005). Và dự định sẽ tiếp cận thị trường châu Âu vào năm 2020.
