keyword: Châu Tinh Trì
url: https://www.yan.vn/chau-tinh-tri-la-ai-tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-vua-hai-kich-cbiz-215719.html
content:
Châu Tinh Trì là diễn viên, đạo diễn gạo cội của nền điện ảnh Trung Hoa. Ông được người đời ca tụng, xưng “vua điện ảnh” hay “vua phòng vé” của xứ Hương Cảng. Thành công, giàu có nhất nhì Cbiz nhưng Châu Tinh Trì lại sống cô độc và bị thị phi bủa vây ở tuổi xế chiều. Cùng tìm hiểu đôi nét về tiểu sử, đời tư, tình cảm của Tinh Gia nhé!. Sinh ra trong gia đình nghèo khó, không hạnh phúc, chỉ có mẹ một mình nuôi ba chị em, đến nỗi mẹ ông phải ăn rau để nhường thịt lại cho các con. Chính vì thế Châu Tinh Trì dù đam mê Kung Fu nhưng không có tiền đành phải học võ qua truyền hình, sau này theo học Vịnh Xuân quyền. Tốt nghiệp lớp diễn viên của hãng TVB năm 1982, Châu Tinh Trì gia nhập làng giải trí với vai trò MC và nhiều vai diễn phụ, thậm chí ông còn phải quỳ gối xin đạo diễn để được diễn lại vai của mình, nhiều người còn cho rằng ông không có thực lực và tương lai, bộ phim Vua hài kịch năm 1999 là tiếng lòng của ông về những trải nghiệm nghề trong thời gian này. Dù hơn 5 năm lận đận, nhạt nhòa vai phụ nhưng diễn xuất của Châu Tinh Trì được đánh giá cao, ông luôn đạt giải thưởng Kim Mã cho vai phụ xuất sắc nhất, "Diễn viên phụ xuất sắc nhất Hồng Kông", "Gương mặt mới xuất sắc nhất Hồng Kông", . Cuối cùng sự kiên trì, yêu nghề của Châu Tinh Trì cũng được đến đáp. Ngoài diễn xuất, từ năm 1994 ông bắt đầu tự viết kịch bản và đạo diễn cho một số bộ phim. Tên tuổi của Châu Tinh Trì nhanh chóng được vang xa gắn liền với hàng loạt tác phẩm nổi tiếng như Tân lộc đỉnh ký, Đại thoại Tây du, Quốc sản 007, Đội bóng Thiếu Lâm, Đường Bá Hổ, Tuyệt đỉnh Kung Fu, Mỹ nhân ngư,. Những bộ phim của Tinh Gia không chỉ được khán giả yêu mến, giới chuyên môn đánh giá cao mà còn thu về doanh thu cao tạo nên đế chế “hài Châu Tinh Trì” vang danh. Là người thành công, nổi tiếng, khá kín tiếng nhưng Châu Tinh Trì luôn vướng phải những lùm xùm tai tiếng bủa vây. Đặc biệt đã đến tuổi xế chiều, người ta đồn đoán rằng cái “đế chế Châu Tinh Trì” đã hết thời, thậm chí ông còn sống trong già nua, cô độc và bị cả showbiz quay lưng. Vậy lý do là tại sao?. Tết Kỷ Hợi vừa qua, năm 2019, tác phẩm Tân Vua Hài Kịch của Châu Tinh Trì không làm vừa lòng khán giả, được đánh giá là tình tiết cũ của siêu kinh điển Vua Hài Kịch năm 1999, phim chỉ mang về hơn 71 triệu USD tiền vé sau 5 ngày công chiếu và được đánh giá 6/10 điểm - điểm thất nhất trong loạt tác phẩm gần đây của “vua hài Hong Kong”. Đứng trước cú ngã ngựa đau đớn, Châu Tinh Trì thẳng thắn thừa nhận “Tôi cảm thấy đã có người mới xuất hiện, một vua hài kịch mới của điện ảnh”. Câu nói khiến người nghe nghĩ rằng chính ông ngầm ám chỉ một đàn em tài năng khác đang tạo ra những tác phẩm phù hợp với thị hiếu thời hiện đại hơn. Bênh cạnh đó, trong suốt thời gian hoạt động nghệ thuật, dù khá kín tiếng về đời tư, tình yêu nhưng Châu Tinh Trì luôn bị soi mói và vướng phải hàng loạt tin đồn thị phi như có con ngoài giá thú, gần đây lại có tin râm rang “vua hài” còn viết di chúc để lại toàn bộ tài sản cho con trai của Trương Bá Chi nhưng tất cả chỉ là đồn đoán, chưa có căn cứ xác nhận rõ ràng, cũng không có ai thừa nhận. Ngoài ra nhiều người nhận xét Châu Tinh Trì tài năng nhưng đạo đức thì không ổn, ông dị thường, coi trời bằng vung, theo chủ nghĩa hoàn hảo trong mọi tác phẩm, coi mình là trung tâm vũ trụ, yêu tiền hơn hết thảy, keo kiệt, đào hoa, … thậm chí nhiều nhân vật tên tuổi trong làng giải trí còn lên tiếng chỉ trích ông. Không chỉ thế, gần đây Châu Tinh Trì còn xuất hiện già nua, xấu xí, ông còn chẳng màng nhuộm lại mái tóc đã bạc của mình. Nhìn hình ảnh của một đại minh tinh không ít người cảm thấy xót xa và tự hỏi liệu cuộc sống của ông có quá cô đơn, quá tằn tiện, khổ sở, bị ghẻ lạnh giữa một sự nghiệp điện ảnh đồ sộ?. Từ năm 1990 đến nay, tại Hong Kong xuất hiện câu "Lưỡng Châu nhất Thành" để chỉ sự thành công, nổi tiếng, giàu có của ba nhân vật Châu Nhuận Phát, Châu Tinh Trì và Thành Long. Có lẽ điều này phần nào đã cho chúng ta thấy sự ảnh hưởng nhất định của Tinh Gia tại đất nước này. Ngoài thu nhập từ hoạt động nghệ thuật, Châu Tinh Trì còn là nhà kinh doanh bất động sản tài ba, ông sở hữu vô số lô đất đắt giá ở khắp xứ Hương Cảng, sở hữu khu Bungalow trên đỉnh núi Thái Bình (Victoria Peak) - nơi đắt đỏ nhất thế giới. Bên cạnh đó, ông còn thành lập công ty điện ảnh Bingo và bắt đầu đầu tư mạnh vào hệ thống rạp chiếu phim. Tổng tài sản ước tính của Tinh Gia hiện tại lên khoảng hơn 7000 tỷ. Chính vì thế dù có bao nhiêu tai tiếng nhưng không ai có thể phủ nhận tài năng, tiếng tăm và độ giàu có vượt bậc của Châu Tinh Trì cho đến thời điểm hiện tại. Chính những tác phẩm để đời của Châu Tinh Trì đã làm nên tiếng tăm cho hàng loạt ngôi sao cả diễn viên chính và phụ như Trương Bá Chi, Lam Khiết Anh, Thư Kỳ, Viên Vịnh Nghi, Lâm Duẫn, Nguyên Thu (nhân vật Bao Tô Bà trong Tuyệt đỉnh Kung Fu), … Không chỉ giúp cho những diễn viên trẻ, diễn viên phụ có nơi phát triển tài năng tạo tiền đề phát triển sau này, Châu Tinh Trì còn đóng góp một phần không nhỏ vào sự nghiệp phát triển điện ảnh Hong Kong. Nhắc đến Châu Tinh Trì bao nhiêu người phải ngưỡng mộ, kính nể và biết ơn. Dù nổi tiếng, dư giả nhưng Châu Tinh Trì vẫn giữ nếp sống giản dị, ông không mặc quần áo hàng hiệu đắt tiền, vẫn ăn cơm nhà và quý trọng thức ăn, đi lại bằng xe đạp để bảo vệ môi trường. Bị cho là keo kiệt, bủn xỉn nhưng ít ai biết được rằng diễn viên luôn âm thầm làm từ thiện, hiến tặng tủy xương, mạnh thường quân của 100 trường tiểu học, …. Trong suốt cuộc đời hoạt động nghệ thuật, Châu Tinh Trì vướng không ít ồn ào đời tư, tình ái, … nhưng trước tất cả, ông đều im lặng và tập trung phát triển sự nghiệp. Dù cho có hàng loạt sóng gió cuộc đời, giữa những hố đen mịt mờ, sự cống hiến của Tinh Gia cho nghệ thuật và xã hội là những minh chứng hùng hồn cho một lối sống dị lập nhưng có ích cho đời. Và bắt đầu người ta tự hỏi, liệu ông khác người hay người đời chưa hiểu hết ông, một người có tài có tâm và đi trước thời đại, sống âm thầm và cống hiến hết mình!. Ngoài những scandal rúng động về sự nghiệp, Châu Tinh Trì còn bị cười nhạo vì vẫn lẻ bóng ở tuổi xế chiều. Thời tuổi trẻ bủa vây tinh gia là hàng loạt bóng hồng nứt tiếng Hong Kong, ông từng hẹn hò với La Huệ Quyên 5 năm, Chu Ân 5 năm, Mạc Văn Úy 7 năm, Vu Văn Phượng 8 năm nhưng tất cả rồi cũng qua. Hiện tại khi được hỏi đến chuyện tình cảm, Tinh Gia chua xót cho hay: "Tôi cho rằng thời gian trôi qua rất chậm và mải mê làm nhiều việc khác, một ngày đột nhiên nhìn lại thì thấy mình đã ở độ tuổi 50 rồi. Bạn nghĩ rằng tôi vẫn còn cơ hội ở tuổi này hay sao?". Dù có nhiều bóng hồng đi qua cuộc đời nhưng Châu Tinh Trì thừa nhận: “Trong tất cả, chỉ có Chu Ân là tôi không thể nào quên”. Qua bài viết Châu Tinh Trì là ai, hy vọng bạn đã biết được đôi nét về tiểu sử, đời tư, tình cảm của người được mệnh danh là Charlie Chaplin của Trung Quốc. Là người có danh tiếng lẫy lừng, đứng giữa tiếng và tai có lẽ là điều không tránh khỏi nhưng qua những điều mà Châu Tinh Trì đã thực hiện có lẽ phần nào khán giả cũng hiểu con người ông. Điện ảnh Trung Hoa từ rất lâu đã phát triển vượt bậc, không chỉ tại Châu Á mà còn vươn ra toàn thế giới với nhiều thể loại khác nhau. Không dừng lại ở đó, điện ảnh Trung Quốc đã góp phần tạo nên và truyền bá một nền văn hóa đa dạng, phong phú và có tầm ảnh hưởng nhất định trong và ngoài khu vực. Bên cạnh nội dung hấp dẫn, đạo diễn tài ba, dàn diễn viên thực lực của Cbiz cũng là một trong những nhân tố góp phần tạo nên thành công ấy. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
