keyword: Châu Tinh Trì
url: https://travelmag.vn/chau-tinh-tri-la-ai-tieu-su-scandal-cua-chau-tinh-tri-la-gi-d56055.html
content:
Châu Tinh Trì là ai: Có thể miêu tả nhân vật này bằng những cụm từ như "vua hài kịch", "vua điện ảnh" và thậm chí là "vua phòng vé". Châu Tinh Trì có xuất thân nghèo khó nên dù đam mê Kung Fu, ông phải học võ qua truyền hình. Khi tốt nghiệp lớp diễn viên của hãng TVB năm 1982, Châu Tinh Trì cũng gặp lận đận khi dấn thân vào showbiz. Trước khi có được thành công rực rỡ, ông từng là MC và diễn viên phụ. Đế chế “hài Châu Tinh Trì” phải qua một thời gian dài đầy sóng gió mới vững vàng đến thế. Dù vậy, những vai phụ của Châu Tinh Trì được đánh giá cao. Bằng chứng là "Vua hài" đã nhận giải Kim Mã cho vai phụ xuất sắc nhất, "Diễn viên phụ xuất sắc nhất Hồng Kông", "Gương mặt mới xuất sắc nhất Hồng Kông", . Đến năm 1994, ông bắt đầu tự viết kịch bản và đạo diễn cho một số bộ phim. Cố gắng không ngừng, chẳng ngại khó khăn và tủi nhục nên Châu Tinh Trì dần khẳng định được tên tuổi. Những tác phẩm như Tân lộc đỉnh ký, Đại thoại Tây du, Quốc sản 007, Đội bóng Thiếu Lâm, Đường Bá Hổ, Tuyệt đỉnh Kung Fu. là bảo chứng cho sự thăng hoa trong sự nghiệp diễn xuất của ông. Phim của Châu Tinh Trì vừa được giới chuyên môn đánh giá cao, vừa được người xem yêu thich. Ảnh: Châu Tinh Trì và Trương Bá Chi trong Vua hài kịch. Tình trạng hôn nhân: Bốn người phụ nữ trong đời Vua Hài là La Huệ Quyên, Chu Ân, Mạc Văn Úy và Vu Văn Phượng. Sau tất cả, hiện Châu Tinh Trì được cho là đang độc thân. Trong tất cả các mối tình của Châu Tinh Trì, ông thừa nhận: “Trong tất cả, chỉ có Chu Ân là tôi không thể nào quên”. Thống kê cho thấy trong vòng 20 năm từ 1985 đến 2005, những bộ phim do Châu đóng vai chính đã đạt doanh thu 1,3 tỉ HKD (gần 200 triệu USD), xếp thứ hai trong số các diễn viên Hồng Kông chỉ sau Lưu Đức Hoa (1,7 tỉ) và trên cả Thành Long cùng các ngôi sao khác. "Cơn mưa" giải thưởng của Châu Tinh Trì có thể kể đến như sau:. Tại lễ bầu chọn 100 phim xuất sắc nhất của điện ảnh Hoa ngữ trong 100 năm tổ chức ngày 27 tháng 3 năm 2005, Châu Tinh Trì có hai bộ phim mà anh vừa đạo diễn vừa là diễn viên chính được lọt vào danh sách, đó là bộ phim Tân Tây Du Kí xếp thứ 19 và bộ phim Đội bóng Thiếu lâm xếp thứ 76. Năm 2003, Châu Tinh Trì đã được tạp chí Time bình chọn là một trong những Anh hùng châu Á của năm. Không chỉ "hốt bạc" trong nghệ thuật thứ 7, Châu Tinh Trì còn là nhà kinh doanh bất động sản với vô số lô đất đắt giá ở khắp Hương Cảng. Ông còn sở hữu khu Bungalow trên đỉnh núi Thái Bình (Victoria Peak) - nơi đắt đỏ nhất thế giới. Được biết, Châu Tinh Trì còn thành lập công ty điện ảnh Bingo và bắt đầu đầu tư mạnh vào hệ thống rạp chiếu phim. Vào năm 2019, tổng tài sản ước tính của Tinh Gia đã lên khoảng hơn 7000 tỷ. Có 2 luồng ý kiến về Châu Tinh Trì. Nhiều người cho rằng nam diễn viên sống giản dị, bình dân dù là "Vua phòng vé" lừng danh. Châu Tinh Trì thường lặng lẽ làm từ thiện, hiến tặng tủy. Ngược lại, một số khác cho rằng Châu Tinh Trì có vấn đề về nhân cách và ông cũng vướng phải nhiều thị phi như:. Có lẽ vì trải qua nhiều mối tình nên Châu Tinh Trì thường bị đồn đại về vấn dính dáng tới phụ nữ, hôn nhân. Có tin hành lang rằng, ông đã để lại toàn bộ tài sản cho con trai của Trương Bá Chi. Tới hiện tại tin thì tin này vẫn chưa được xác thực. Với lịch sử tình trường gồm hẹn hò với La Huệ Quyên 5 năm, Chu Ân 5 năm, Mạc Văn Úy 7 năm, Vu Văn Phượng 8 năm thì "Vua Hài" khó mà tránh khỏi tiếng đào hoa, phụ bạc. Ngoài ra, có người cho rằng ông coi mình là trung tâm vũ trụ, keo kiệt, quá cầu toàn. Tinh Gia bị đồng nghiệp, bạn bè "bóc phốt" trực tiếp trên báo vì quá khó chịu. Điển hình như: “Châu Tinh Trì giống như một bạo quân chốn phim trường. Anh ta có một chấp niệm quá lớn với phim ảnh và luôn khao khát có những cảnh quay hoàn hảo nhất mà bất chấp cảm nhận của người khác. Sự khắt khe của Tinh Gia khiến ai cũng phát hãi”, diễn viên Ngô Mạnh Đạt nói. Năm 2012, nữ đại gia Vu Văn Phượng (người bạn gái từng gắn bó với ông gần 13 năm) bất ngờ đơn kiện nam đạo diễn vì "bị quỵt thù lao, đối xử không ra gì". Hoạt động từ 1982 - nay, Châu Tinh Trì được coi là Vua phim hài Hồng Kông. Những bộ phim do Châu đóng vai chính đã đạt doanh thu 1,3 tỷ HKD (gần 200 triệu USD), được giới chuyên môn và khán giả. Ngoài ra, ông còn sở hữu nhiều bất động sản đắt đỏ, là đạo diễn và biên kịch của nhiều bộ phim nổi tiếng. Ngày 17/8, trang Sina đưa tin Châu Tinh Trì sánh đôi cùng Trương Hiểu Kỳ - người đẹp từng dự hoa hậu Hong Kong, chỉ mới 17 tuổi, kém ông 42 tuổi. Phía Châu Tinh Trì phủ nhận mối quan hệ này, tuyên bố rằng "Hiểu Kỳ có rủ đi chơi nhưng ông không quan tâm". Tuy nhiên, nhiều bằng chứng khác cho thấy ông từng có qua lại với Hiểu Kỳ, thậm chí phía Vua Hài cũng từng đưa người đẹp 10X này về tận nhà. Hiện vẫn chưa có thông tin xác thực scandal này. Trịnh Sảng là ai: Trịnh Sảng là nữ diễn viên nằm trong "tứ tiểu hoa đán 9x" của Trung Quốc nhưng cũng dính tới những drama chấn động Cbiz. Triệu Vy là ai: Triệu Vy là một nữ diễn viên, ca sĩ, đạo diễn phim kiêm nhà sản xuất phim nổi tiếng nhưng vừa bị Cbiz phong sát không nương tay. Thông tin Triệu Vy bị cấm sóng bắt nguồn từ việc cô bị xóa tên khỏi danh sách diễn viên loạt phim "Hoàn châu cách cách", "Tân dòng sông ly biệt",. IU là ai: Người ta gọi cô là một trong những "nữ hoàng nhạc số", là người nổi tiếng với giọng ca đầy thực lực và nhan sắc trong veo. Triệu Thị Chơi là ai: Bà là nhà giáo ưu tú, chuyên gia ẩm thực, có nhiều đóng góp cho xã hội và đã qua đời ngày 25/8/2021. Phó Tổng thống Mỹ Kamala Harris là ai: Bà Kamala Harris làm nên lịch sử khi trở thành người phụ nữ da đen gốc Nam Á đầu tiên được bầu làm Phó Tổng thống Mỹ. Binz là một rapper, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng và đang nhận được rất nhiều sự yêu mến của người hâm mộ. Đàm Vĩnh Hưng là ai: Ca sĩ nổi tiếng của Việt Nam, còn được mọi người biết đến với biệt danh Mr.Đàm hay "Ông hoàng nhạc Việt". Trường Giang là ai: Anh là một nghệ sĩ hài, diễn viên điện ảnh và MC truyền hình nổi tiếng của làng giải trí Việt Nam. Diệp Lâm Anh là ai: Diệp Lâm Anh được khán giả biết đến là một người mẫu, ca sĩ, mỹ nhân kinh doanh và là con dâu nhà hào môn nổi tiếng Sài Gòn. Mới đây, Crush được biết là đang hẹn hò Joy từ nhóm nhạc đình đám Red Velvet. Chi Pu là ai? Chi Pu là một người mẫu, một diễn viên và cũng là một ca sĩ gây nhiều tranh luận bởi khả năng ca hát của mình. K-ICM là ai: Anh từng được biết đến với biệt danh thánh đệm đàn nhờ khả năng chơi tốt, ngay cả khi bịt mắt vẫn đánh đúng giai điệu, không sai nốt. Dịch Dương Thiên Tỉ là ai: Có thể nói, Dịch Dương Thiên Tỉ là một trong những ngôi sao gốc Hoa nổi bật nhất năm 2021, theo Forbes. Diệu Nhi là ai: Nữ diễn viên hài nổi tiếng được đông đảo khán giả yêu mến, vụt sáng từ loạt phim sitcom bởi nét "hài duyên" hiếm có của showbiz Việt. Black Pink là ai: Họ là 4 cô gái xinh đẹp, tài giỏi, thuộc quản lý của YG Entertainment - một trong những công ty giải trí đình đám Hàn Quốc. Sơn Tùng M-TP là ai: Chủ nhân của loạt hit Vpop cùng câu nói hot trend: "Muốn ngồi ở vị trí không ai ngồi được, thì phải chịu được cảm giác không ai chịu được". Top danh sách nhưng ca sĩ nổi tiếng nhất Việt Nam cập nhật năm 2021, trong đó có cả những cái tên đã gắn liền với nhiều người nghe suốt 10 năm. Than Quảng Ninh đứng trước nguy cơ giải tán, bên cạnh những khoản lót tay, nợ lương lên đến cả tỉ, có một điều khác khiến cầu thủ lo sợ nếu không đòi được.
