keyword: Học thuyết về nhà nước của chủ nghĩa Marx Lenin
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%8Dc_thuy%E1%BA%BFt_v%E1%BB%81_nh%C3%A0_n%C6%B0%E1%BB%9Bc_c%E1%BB%A7a_ch%E1%BB%A7_ngh%C4%A9a_Marx_Lenin
content:
Học thuyết về Nhà nước của Chủ nghĩa Marx-Lenin hay còn gọi là Lý luận về Nhà nước và Pháp luật của Chủ nghĩa Marx-Lenin là hệ thống những kiến thức của chủ nghĩa Marx-Lenin về những quy luật phát sinh, phát triển đặc thù, những đặc tính chung và biểu hiện quan trọng nhất của nhà nước nói chung và nhà nước Xã hội chủ nghĩa nói riêng. Tập trung vào phân tích nguồn gốc và bản chất của nhà nước, Lý luận của những người Marxist đi sâu nghiên cứu về nhà nước một cách tổng thể những vấn đề chung nhất về bản chất, chức năng, vai trò của nhà nước, hình thức nhà nước, bộ máy nhà nước và làm sáng tỏ mối quan hệ giữa các bộ phận trong thượng tầng kiến trúc chính trị-pháp lý với các tổ chức xã hội, giữa nhà nước với cá nhân. Theo quan điểm của Chủ nghĩa Marx-Lenin thì nhà nước thực chất là một tổ chức đặc biệt của quyền lực chính trị, một bộ máy chuyên làm nhiệm vụ cưỡng chế và thực hiện chức năng quản lý đặc biệt nhằm duy trì trật tự xã hội, thực hiện mục đích bảo vệ địa vị của giai cấp thống trị trong xã hội.
