keyword: Suy giảm thị lực
url: https://nonalpharma.vn/suy-giam-thi-luc-nguyen-nhan-chan-doan-va-cach-phong-ngua.html
content:
Suy giảm thị lực là tình trạng mất thị lực mà không thể điều chỉnh bằng kính, kính áp tròng hoặc phẫu thuật. Nó không phải là mù vì thị lực hạn chế vẫn còn. Thị lực kém có thể bao gồm điểm mù, tầm nhìn ban đêm kém và nhìn mờ. Các nguyên nhân phổ biến nhất là thoái hóa điểm vàng do tuổi tác, bệnh tăng nhãn áp và bệnh tiểu đường. Thị lực kém là tình trạng mất thị lực mà không thể điều chỉnh được bằng kính đeo mắt , kính áp tròng hoặc phẫu thuật. Loại mất thị lực này không bao gồm mù hoàn toàn, vì vẫn còn một số thị lực và đôi khi nó có thể được cải thiện bằng việc sử dụng các thiết bị hỗ trợ thị giác. Thị lực kém bao gồm các mức độ mất thị lực khác nhau, từ điểm mù, tầm nhìn ban đêm kém và các vấn đề với ánh sáng chói đến mất thị lực gần như hoàn toàn. Theo Hiệp hội Đo thị lực Hoa Kỳ định nghĩa suy giảm thị lực gồm hai loại:. Thị lực một phần: người đó có thị lực từ 20/70 đến 20/200 với ống kính theo toa thông thường. Mù : người đó có thị lực không tốt hơn 20/200 với điều chỉnh thông thường và / hoặc tầm nhìn hạn chế rộng dưới 20 độ. Phép đo tỷ lệ của thị lực mô tả thị lực, hoặc độ sắc nét của tầm nhìn, ở cách vật thể 20 m. Ví dụ, có thị lực 20/70 có nghĩa là bạn phải ở độ cao 20 m để nhìn thấy những gì một người có thị lực bình thường có thể nhìn thấy ở 70 m. Bất cứ ai cũng có thể bị ảnh hưởng bởi suy giảm thị lực nó là kết quả của nhiều tình trạng và chấn thương. Do các rối loạn liên quan đến tuổi tác như thoái hóa điểm vàng và bệnh tăng nhãn áp, thị lực thấp phổ biến hơn ở người lớn trên 45 tuổi và thậm chí phổ biến hơn ở người lớn trên 75 tuổi. Ví dụ, một trong sáu người lớn trên 45 tuổi có thị lực thấp; Cứ bốn người lớn trên 75 tuổi thì có một người có thị lực kém. Mất thị lực trung tâm : Có một điểm mù ở trung tâm tầm nhìn của một người. Mất thị lực ngoại vi (bên) : Không có khả năng nhìn thấy bất cứ thứ gì ở hai bên, trên hoặc dưới tầm mắt. Tuy nhiên, tầm nhìn trung tâm vẫn còn nguyên vẹn. Quáng gà : Không có khả năng nhìn ở những nơi có ánh sáng yếu như rạp hát, cũng như bên ngoài vào ban đêm. Tầm nhìn mờ : Toàn bộ trường nhìn dường như bị bao phủ bởi một lớp phim hoặc ánh sáng chói. Có thể có một hoặc nhiều nguyên nhân dẫn đến suy giảm thị lực. Đây thường là kết quả của các rối loạn hoặc chấn thương ảnh hưởng đến mắt hoặc một chứng rối loạn như bệnh tiểu đường ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể. Một số nguyên nhân phổ biến nhất của thị lực kém bao gồm thoái hóa điểm vàng do tuổi tác, bệnh tiểu đường và bệnh tăng nhãn áp. Suy giảm thị lực cũng có thể do ung thư mắt, bạch tạng, chấn thương não hoặc các rối loạn di truyền của mắt bao gồm cả viêm võng mạc sắc tố. Nếu bạn mắc các chứng rối loạn này hoặc có nguy cơ mắc chúng, bạn cũng có nhiều nguy cơ bị thị lực kém hơn. Một kiểm tra mắt của chuyên gia chăm sóc mắt của bạn có thể chẩn đoán thị lực kém. Bạn nên hẹn gặp bác sĩ nhãn khoa nếu những khó khăn về thị lực đang cản trở bạn trong các hoạt động hàng ngày như đi lại, nấu ăn, đi làm và đi học. Các xét nghiệm mà bác sĩ nhãn khoa sẽ thực hiện bao gồm sử dụng ánh sáng, kính lúp và các biểu đồ đặc biệt để giúp kiểm tra thị lực, nhận thức chiều sâu và trường thị giác. Một số rối loạn thị giác, như bệnh võng mạc tiểu đường, có thể được điều trị để phục hồi hoặc duy trì thị lực. Khi điều này không thể thực hiện được, thị lực thấp là vĩnh viễn. Tuy nhiên, nhiều người có thị lực kém nhận thấy các thiết bị hỗ trợ thị giác hữu ích. Các thiết bị hỗ trợ thị lực kém phổ biến bao gồm:. Một số bệnh nhân bị viêm võng mạc sắc tố không có thị lực hữu ích có thể đủ điều kiện để được phục hình võng mạc. Thiết bị này phục hồi một phần thị lực cho những bệnh nhân bị mất thị lực. Ở một số bệnh nhân, thị lực được phục hồi cho phép họ điều hướng độc lập qua các ô cửa, vỉa hè, phân loại quần áo màu sáng và tối, hoặc thậm chí đọc các chữ cái lớn. Trường hợp bệnh nhân tiểu đường có thể ngăn ngừa được suy giảm thị lực, và một số bệnh nhân bị thoái hóa điểm vàng và bệnh tăng nhãn áp có thể được điều trị để ngăn ngừa tình trạng mất thị lực thêm nữa.
