keyword: Suy giảm thị lực
url: https://wit-ecogreen.com.vn/cac-benh-ve-mat/suy-giam-thi-luc-c3a291.html
content:
Với suy giảm thị lực, việc chăm sóc, phòng ngừa được đánh giá cao hơn chữa trị vì khả năng phục hồi sau chữa trị thường rất thấp trong khi việc phòng ngừa và chăm sóc ở giai đoạn nhẹ vô cùng đơn giản. Cùng Wit-Ecogreen xem qua nguyên nhân, cũng như cách phòng ngừa biến chứng nguy hiểm này để chúng không cướp đi ánh sáng của cuộc đời bạn. Suy giảm thị lực hiểu nôm na là khả năng nhìn bị suy giảm ở một mức độ nào đó. Triệu chứng điển hình như mắt mờ, không nhìn rõ hoặc không thể nhìn tập trung. Đây thường là hệ quả của một tổn thương, một bệnh lý nào đó ở mắt trong thời gian dài. Bên cạnh đó, cũng có nhiều trường hợp suy giảm thị lực là biến chứng của bệnh lý như tiểu đường, tai biến mạch máu não. Theo ước tính năm 2018 của Tổ chức Y tế Thế giới, có đến hàng tỉ người mắc các bệnh liên quan đến thị lực trên toàn cầu. Điều quan trọng là cần biết rõ nguyên nhân gây ra căn bệnh đáng sợ này. Hầu hết những người mắc tật khúc xạ đều chỉ quan tâm đến sự bất tiện trong sinh họat, vấn đề thẩm mỹ khi mang kính… mà ít ai biết rằng mắc tật khúc xạ nặng lâu ngày còn làm tăng nguy cơ mắc bệnh lý ở mắt cao hơn các đối tượng khác. Cận thị nếu tiến triển nặng (trên -10 Đi ốp) có thể gây nhược thị (mắt yếu, nhìn kém), bong võng mạc dịch kính, lác ngoài hoặc lác luân phiên, Glocom góc mở, tăng nhãn áp, rách hoặc bong võng mạc… Từ đó, khiến mắt bị giảm thị lực, thậm chí mù lòa. Người viễn thị nặng (trên +5 đi ốp) ngoài nhức mắt, mỏi mắt thường xuyên sẽ kèm theo giảm cả thị lực nhìn xa và thị lực nhìn gần. Riêng những trường hợp loạn thị trên 2.00D (một mắt) hoặc lệch độ loạn thị trên 1.50D (ở cả hai mắt) có nguy cơ nhược thị rất cao. Đục thủy tinh thể thường xảy ra ở người cao tuổi từ 65 tuổi là từ 50 - 70% và được mô tả là nhìn mờ, màu sắc mờ dần, nhìn 1 hóa 2. Sự hình thành của đục thủy tinh thể là từ từ và nếu không được điều trị có thể gây giảm thị lực và mất thị lực hoàn toàn. Đây là nguyên nhân gây mù phổ biến nhất trên thế giới, chiếm 51%. Ngoài tuổi cao, bệnh tiểu đường, tiền sử gia đình, hút thuốc, tiếp xúc quá nhiều với ánh sáng cực tím và viêm mắt nặng cũng là nguyên nhân. Thoái hóa điểm vàng(thoái hóa hoàng điểm) là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây giảm thị lực ở những người từ 60 tuổi trở lên. Các triệu chứng bao gồm thị lực giảm, tầm nhìn trung tâm mờ và giảm phân biệt màu sắc. Không phải ai cũng có các triệu chứng thoái hóa điểm vàng giống nhau. Một số người trải qua các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn và giảm thị lực chậm hơn so với những người khác. Tuy có thể duy trì gần với thị lực bình thường trong nhiều năm dù bị thoái hóa điểm vàng, căn bệnh về mắt này được coi là tiến triển và thường trở nên tồi tệ hơn theo thời gian. Hầu hết các triệu chứng không gây ra bất kỳ đau đớn nào. Bởi vì nguy cơ mắc các vấn đề về mắt, bao gồm thoái hóa điểm vàng theo tuổi, tăng lên sau tuổi 40, điều quan trọng là phải khám mắt toàn diện mỗi năm. Bên cạnh đó, cần lưu ý là bạn nên được kiểm tra toàn diện với đồng tử giãn, chứ không phải chỉ sàng lọc bằng đo thị lực đơn giản thông thường. Viêm kết mạc hay còn gọi là đau mắt đỏ, do virus thuộc nhóm Adenos gây bệnh. Bệnh rất dễ nhận biết bởi các triệu chứng:. Phát bệnh trong 5-7 ngày: đỏ mắt, chảy nước mắt, cảm giác cộm xốn, ra gỉ nhiều. Giai đoạn này bệnh không gây giảm thị lực, chỉ nhanh chóng lan sang bên mắt còn lại. Giai đoạn giảm dần: các triệu chứng trên dần biến mất, mắt trắng dần ra. Tuy không gây nguy hiểm, nhưng nếu kéo dài quá 7-10 ngày, viêm kết mạc có thể gây các biến chứng như: viêm giác mạc sợi, viêm giác mạc đốm, viêm giác mạc sâu…có thể dẫn đến sẹo giác mạc hoặc nguy hiểm hơn có thể gây suy giảm thị lực, mù lòa. Bệnh võng mạc tiểu đường là biến chứng có khả năng dẫn đến mù lòa ở bệnh nhân tiểu đường, do lượng máu cung cấp cho võng mạc thấp xuống, khiến võng mạc yếu đi. Bệnh nhân bị bệnh võng mạc tiểu đường có thể gặp các triệu chứng như mờ mắt, nhìn thấy đốm, tầm nhìn dao động hoặc mất thị lực hoàn toàn nếu không được chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời. Trong một số trường hợp việc tắc nghẽn hoặc xuất huyết mạch máu ở não có thể gây tắc nghẽn hoặc chèn ép thần kinh thị giác. Người bị tai biến nhìn mờ, suy giảm thị lực, nếu không được phát hiện kịp thời khả năng phục hồi là rất thấp. Bạch tạng là tình trạng rối loạn một nhóm các gen hiếm, làm cho da, tóc hoặc mắt có rất ít hoặc không có màu. Có rất nhiều loại bạch tạng, có loại làm tổn thương đến da, mắt, loại làm tổn thương đến phổi, ruột, loại thì hệ miễn dịch, thần kinh…. 20 - 30% trẻ sinh non mắc bệnh lý võng mạc, mắt bị giảm thị lực hoặc mù lòa vĩnh viễn nếu không phát hiện và điều trị kịp thời. Bệnh võng mạc trẻ sinh non là một tình trạng bệnh lý của mắt thường gặp ở những trẻ sinh non, nhẹ cân (dưới 2.000g). Trong quá trình phát triển của thai nhi, mạch máu ở võng mạc xuất phát từ phần trung tâm phía sau võng mạc, rồi phát triển dần về phía trước và kết thúc vào lúc thai nhi được đủ tháng. Ở trẻ sinh non, quá trình này chưa hoàn thành. Sau khi trẻ được sinh ra, nếu các mạch máu tiếp tục phát triển bình thường thì trẻ sẽ không mắc bệnh, nếu các mạch máu phát triển một cách bất thường thì trẻ sẽ mắc bệnh. Khi gặp các vấn đề bệnh lý kể trên, cần dự bị và phòng ngừa trước biến chứng suy giảm thị lực. Người bệnh cần cẩn thận với các triệu chứng:. Khi gặp các triệu chứng giảm thị lực cần báo với bác sĩ điều trị bệnh của bạn để họ nắm tình hình và đưa ra những điều trị hoặc hướng dẫn điều trị phù hợp. Với trường hợp mắc các tật khúc xạ về mắt thì cần chăm sóc mắt bằng các dưỡng chất tăng Thiodredoxin bảo vệ thủy tinh thể và võng mạc. Nhức mắt, mỏi mắt, thường xuyên cảm thấy khô mắt là triệu chứng báo hiệu mắt yếu do phải hoạt động quá nhiều. Phòng ngừa sớm các yếu tố nguy cơ, cũng như xây dựng thói quen lành mạnh cho mắt sẽ giúp bạn điều trị và phòng ngừa giảm thị lực hiệu quả, hạn chế được nhiều bệnh lý mắt nguy hiểm. Có nhiều yếu tố nguy cơ gây suy giảm thị lực, trong đó 3 yếu tố nguy cơ hàng đầu là: tuổi tác, môi trường và ánh sáng nguy hại từ màn hình các thiết bị điện tử. Cùng tham khảo các phương pháp điều trị giảm thị lực hiệu quả cho mắt dưới đây:. TS. Đỗ Như Hơn, một tác nhân gây tổn hại mắt “giấu mặt” nhưng lại vô cùng nguy hiểm vì hiện diện khắp nơi là ánh sáng nguy hại phát ra từ màn hình các thiết bị máy tính, điện thoại, tivi, bóng đèn (ánh sáng xanh). Ánh sáng nguy hại từ màn hình máy tính (ánh sáng xanh) gây suy giảm thị lực. Ánh sáng nguy hại từ màn hình các thiết bị điện tử có bước sóng ngắn, mang năng lượng cao nên có thể tiến sâu vào mắt và tác động thường xuyên gây tổn thương võng mạc, đặc biệt là lớp tế bào biểu mô sắc tố võng mạc (RPE). Điều này vô cùng nguy hiểm vì RPE là tế bào duy nhất trong mắt có khả năng cung cấp dưỡng chất cho các tế bào thị giác, đồng thời là nơi hấp thụ, đào thải các chất chuyển hóa gây hại cho võng mạc. Vì thế, khi sử dụng máy tính nên áp dụng quy tắc 20-20-20, thường xuyên chớp mắt, giảm độ sáng màn hình để mắt không bị căng thẳng và mệt mỏi do phải điều tiết quá nhiều. Bên cạnh đó, cần có biện pháp bảo vệ thị lực, nhất là bảo vệ tế bào biểu mô sắc tố võng mạc RPE từ bên trong bằng tinh chất chuyên biệt. Tia cực tím trong ánh nắng mặt trời là tác nhân tấn công trực tiếp làm biến đổi cấu trúc, tỷ lệ các thành phần các protein của thủy tinh thể, gây đục thủy tinh thể. Đục thủy tinh thể là hiện tượng tỉ lệ và cấu trúc phân tử của các protein có trong thủy tinh thể bị biến đổi, tạo ra những vùng mờ đục trong thủy tinh thể, ngăn cản ánh sáng đến võng mạc và gây giảm thị lực. Để phòng ngừa đục thủy tinh thể, nên hạn chế tiếp xúc tia cực tím. Khi ra ngoài những lúc trời nắng cần đeo kính mát để bảo vệ mắt. Thủy tinh thể và võng mạc là hai thành phần quan trọng cấu thành nên mắt. Bổ sung dưỡng chất Broccophane thiên nhiên, được tinh chiết từ một loại bông cải xanh (Broccoli) rất giàu Sulforaphane có tác dụng giúp gia tăng tổng hợp Thioredoxin - loại protein tự nhiên đặc biệt cho mắt, giúp hỗ trợ ngăn ngừa đục thủy tinh thể và các bệnh lý võng mạc hiệu quả. Từ khi thức dậy cho đến khi đi ngủ, đôi mắt phải làm việc liên tục. Hãy thư giãn cho đôi mắt bằng các bài massage đơn giản. Chuyên gia Lương Lễ Hoàng chia sẻ cách massage mắt giúp mắt giảm khô và nhức tạm thời như sau:. Bước 1: Dùng 2 lòng bàn tay xoa đều và nhẹ nhàng vùng da xung quanh nhãn cầu trong 3 phút. Với cách massage mắt đơn giản này có thể thực hiện nhiều lần trong ngày, giúp mắt được thư giãn, bớt căng thẳng mệt mỏi. Các yếu tố dinh dưỡng tốt cho mắt bao gồm vitamin A, Lutein và Zeaxanthin (rau lá xanh, nho đỏ, trứng, ngô), axit béo omega-3 (bơ, cá hồi…), vitamin C (ớt chuông, cam, quýt, cải xoăn…), vitamin E (hạt hạnh nhân, hạt hướng dương, dầu hạt lanh). Vì vậy, bên cạnh việc bổ sung Broccophane nên chú ý đa dạng các thành phần này trong bữa ăn hằng ngày. Bên cạnh đó, để mắt sáng khỏe cũng cần phải cân bằng giữa dinh dưỡng và nghỉ ngơi.
