keyword: Đào tạo hợp tác quốc tế
url: https://giaiphaptuyensinh.com/hop-tac-dao-tao-quoc-te-mang-lai-loi-ich-gi/
content:
Những năm gần đây, quá trình hội nhập quốc tế diễn ra mạnh mẽ, kéo theo đó là chương trình hợp tác đào tạo quốc tế ở các trường đại học ngày càng phổ biến. Vậy hợp tác đào tạo quốc tế là gì và việc hợp tác như vậy mang lại lợi ích gì cho nhà trường và các em học sinh. Câu trả lời sẽ có trong bài viết dưới đây. Hợp tác đào tạo quốc tế hay nói cách khác là đào tạo hợp tác quốc tế là hình thức liên kết đào tạo giữa một trường đại học trong nước và một trường đại học ở nước ngoài. Có thể hiểu rõ hơn đó là hình thức đào tạo từ xa mà đơn vị nước ngoài không cần phải có chi nhánh hoặc cơ sở ở Việt Nam. Trong đó, phía nhà trường Việt Nam và nước ngoài cùng cung cấp một chương trình đào tạo. Hoặc có thể cả hai cùng liên kết đào tạo quốc tế đưa ra những chương trình đào tạo có tính sáng tạo cho học sinh, sinh viên. Chương trình đào tạo có thể được chia thành hai nhóm riêng biệt. Thứ nhất là nhóm chương trình liên kết đào tạo có sự hỗ trợ của cơ quan nhà nước hoặc các tổ chức nước ngoài. Thứ hai là nhóm chương trình hợp tác đào tạo quốc tế do các học viên tự chi trả học phí. Theo thống kê từ nhiều trường thì hiện nay nhóm thứ hai là nhóm tự trả học phí đang dần tăng còn nhóm thứ nhất là nhóm được hỗ trợ lại giảm dần. Điều đó gây khó khăn cho các học viên, đặc biệt là những thí sinh không có đủ điều kiện nhưng vẫn muốn tham gia các khóa học của trung tâm hợp tác đào tạo quốc tế. Bất cứ một khóa học hay chương trình đào tạo nào cũng sẽ có những lợi ích và khó khăn riêng. Việc hợp tác đào tạo quốc tế cũng tương tự như vậy. Hiệu quả thứ nhất trong việc các trường đại học trong nước liên kết đào tạo với nước ngoài là giúp các em sinh viên có được nền tảng mới, kiến thức mới từ nước ngoài. Đồng thời, giúp các em tiếp cận chuẩn mực giáo dục đại học tiên tiến của thế giới. Hiệu quả thứ hai trong việc liên kết đào tạo quốc tế chính là củng cố cho nền giáo dục của Việt Nam. Việc nhiều trường tổ chức liên kết đào tạo sẽ giúp nhiều em có cơ hội học tập và làm việc ngay trên chính quê hương của mình. Đã có nhiều sinh viên ra nước ngoài học tập và sau đó không có ý định về Việt Nam. Họ ở lại nước bạn để làm việc và phát triển bản thân. Điều đó khiến cho đất nước mất đi những tài năng hiếm có. Hiệu quả thứ ba chính là giúp các sinh viên dễ dàng hội nhập quốc tế. Thông thường, các chương trình hợp tác đào tạo quốc tế được dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh, nhờ đó các em có cơ hội phát triển các kỹ năng của bản thân, học hỏi văn hóa nước ngoài và dễ dàng hội nhập khi có cơ hội. Với những lợi ích vừa nêu trên thì có lẽ nhà đào tạo nào cũng mong muốn có được thư mời hợp tác đào tạo từ các đơn vị nước ngoài. Làm cách nào để tìm được các trường có chương trình hợp tác đào tạo quốc tế là thắc mắc của nhiều thí sinh. Hiện nay có rất nhiều trường đại học hợp tác đào tạo quốc tế và đang xúc tiến để có thể liên kết đào tạo quốc tế. Các thí sinh có thể tìm đến các trường như Trường đại học sư phạm kỹ thuật Tp. Hồ Chí Minh, Trung tâm hợp tác đào tạo quốc tế citc chẳng hạn. Đây là những trường khá uy tín và có chất lượng đào tạo tốt. Tuy nhiên, nếu không muốn học tập ở những trường này thì các thí sinh có thể sử dụng dịch vụ tìm trường trực tuyến qua sàn giao dịch ketnoigiaoduc.vn. Tại đây, có hàng trăm nhà đào tạo hàng đầu trên cả nước với các khoa đào tạo hợp tác quốc tế chất lượng. Bên cạnh đó, ketnoigiaoduc.vn còn có các dịch vụ đăng tìm thí sinh, tuyển khóa học, e-marketing… giúp các nhà đào tạo/nhà tuyển sinh có được lượng thí sinh như mong muốn. Hi vọng bài viết trên đây đã giúp tất cả mọi người hiểu rõ thế nào là chương trình hợp tác đào tạo quốc tế, hiệu quả của hợp tác đào quốc tế và làm sao để tìm được những ngôi trường có khoa đào tạo hợp tác quốc tế ổn định và chất lượng. Thư điện tử của bạn sẽ không được hiển thị công khai. Các trường bắt buộc được đánh dấu *. Những tin tức bổ ích về tuyển sinh sẽ được gửi đến Email của bạn.
