keyword: Chú Hỏa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%BA_H%E1%BB%8Fa
content:
Chú Hỏa (1845 - 1901), tên thật là Huỳnh Văn Hoa (黃文華), hay còn gọi là Hui Bon Hoa theo tiếng Phước Kiến, Hứa Bổn Hòa theo âm Việt hóa vốn người làng Văn Tang, thuộc Gia Hòa Sơn, huyện Tư Minh, tỉnh Phúc Kiến, nay thuộc khu vực Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Ông là một thương nhân người Việt gốc Hoa với quốc tịch Pháp. Ông là một trong tứ đại hào phú của Sài Gòn xưa vào nửa đầu thế kỷ XX mà dân gian từng tôn vinh: "Nhất Sĩ, nhì Phương, tam Xường, tứ Hỏa" (Huyện Sĩ - Lê Phát Đạt; Tổng đốc Phương - Đỗ Hữu Phương; Bá hộ Xường - Lý Tường Quan và chú Hỏa - Hui Bon Hoa). Tuy xếp thứ tư nhưng chú Hỏa là người có nhiều huyền thoại và để lại nhiều dấu ấn nhất, trong đó phải kể đến tấm lòng không chỉ thu vén cho riêng mình mà còn biết hướng tới cộng đồng của ông. Ông có nhiều đóng góp quan trọng trong sự hình thành bộ mặt thành phố trong thời gian này. Chú Hỏa là người gốc ở Hạ Môn, Phúc Kiến, Trung Quốc, tên khai sinh là Huỳnh Văn Hoa.
