keyword: Thu nhập quốc dân
url: https://thebank.vn/blog/19542-gni-la-gi-tong-thu-nhap-quoc-dan-cua-viet-nam-hien-nay.html
content:
Theo wikipedia, tổng thu nhập quốc dân (tên tiếng anh là Gross national income, ký hiệu: GNI) là chỉ số kinh tế xác định tổng thu nhập của một quốc gia trong một thời gian, thường là một năm. Hay nói cách khác, nó là tổng số tiền của người dân và các doanh nghiệp trong một đất nước kiếm được trong một năm. Vì vậy, chỉ số này thường được sử dụng để đo lường sự giàu có của một đất nước. GNI sẽ bao gồm tổng sản phẩm quốc nội của một quốc gia và các nguồn thu nhập gửi từ nước ngoài. Theo trang thông tin tổng cục thống kê có 2 phương pháp tính tổng thu nhập quốc dân. - Chênh lệch giữa thu nhập sở hữu nhận được từ nước ngoài với thu nhập sở hữu trả cho nước ngoài là phần còn lại của thu nhập sở hữu do đơn vị và dân cư thường trú Việt Nam nhận được từ nước ngoài – thu nhập sở hữu của đơn vị và dân cư không thường trú Việt Nam. Thu nhập hoặc chi trả lợi tức về cho thuê, mướn, quyền sử dụng, bản quyền sáng chế, nhãn mác, quyền khai thác khoáng sản phục vụ cho quá trình sản xuất, cho thuê đất đai, vùng trời, vùng biển, tô giới. GDP (viết tắt của cụm từ tiếng Anh Gross Domestic Product) là tổng sản phẩm nội địa hay tổng sản phẩm quốc nội. GDP là một chỉ số đo lường tổng giá trị thị trường của tất cả các hàng hoá và dịch vụ cuối cùng được sản xuất ra trong phạm vi lãnh thổ của một quốc gia trong một thời kỳ nhất định (thường là 1 năm hoặc 1 quý). Để hiểu rõ hơn về chỉ số này, vui lòng xem thêm: “GDP là gì? GDP được tính như thế nào?”. GNI là GDP có mối quan hệ mật thiết với nhau. Theo công thức tính GNI ở trên, thì GNI = GNI = GDP + Chênh lệch giữa thu nhập của người lao động Việt Nam ở nước ngoài gửi về và thu nhập của người nước ngoài ở Việt Nam gửi ra + Chênh lệch giữa thu nhập sở hữu nhận được từ nước ngoài với thu nhập sở hữu trả cho nước ngoài. Ví dụ: Một sản phẩm A được sản xuất ở Việt Nam và được bán ở thị trường Nhật Bản với lợi nhuận là 1 tỷ USD/Năm thì số tiền 1 tỷ USD đó sẽ được tính vào GDP của nước Nhật nhưng nó cũng là một phần của GNI của Việt Nam. Hiểu một cách đơn giản thì GNI là tổng số tiền mà người dân trong một nước được hưởng sau khi cộng (hoặc trừ) khoản tiền mà người nước ngoài mang về đất nước của họ. Thông thường GDP và GNI sẽ không chênh lệch quá nhiều vì số tiền người nước ngoài mang về đất nước của họ sẽ tương đương với số tiền mà người dân làm việc ở nước ngoài gửi về. Trường hợp mà có sự chênh lệch lớn giữa 2 chỉ số này thì GNI sẽ được sử dụng để đánh giá nền kinh tế giàu có và vững mạnh của một quốc gia. Trong Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII đã nêu rõ: “Đến năm 2030, kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng: Là nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao”, tức là sử dụng chỉ số GNI và GDP để đánh giá.
