keyword: Nguyễn Huy Phan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nguy%E1%BB%85n_Huy_Phan
content:
Nguyễn Huy Phan(1928-1997) là Thiếu tướng (1988), Giáo sư (1984), Tiến sĩ khoa học (1983), nhà khoa học Việt Nam chuyên về Phẫu thuật tạo hình, người đặt nền móng cho ngành Phẫu thuật tạo hình và vi phẫu thuật ở Việt Nam, nguyên Phó Viện trưởng Viện 108, Trưởng Tiểu ban ngoại Cục Quân y… Ông cũng là người thành lập Bộ môn Phẫu thuật tạo hình đầu tiên tại Trường Đại học Y Hà Nội năm (1991), được nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân. Giáo sư Nguyễn Huy Phan (ở phía Bắc) cùng với Tiến sĩ, bác sĩ Võ Văn Châu (ở phía Nam) là hai người đi tiên phong trong lĩnh vực vi phẫu thuật Việt Nam. Nguyễn Huy Phan sinh ngày 14 tháng 7 năm1928 tại xã Dương Xá, huyện Gia Lâm, thành phố Hà Nội. Ông là người con thuộc dòng họ khoa bảng Nguyễn Huy ở Làng Sủi (Phú Thị, Gia Lâm, Hà Nội). Tổ chi họ của ông di cư tới thôn Dương Đình, xã Dương Xá (cách làng Sủi hơn 1 km) khoảng trên 200 năm trước. Thuở nhỏ, ông chứng kiến cảnh bệnh tật, chết đi sống lại của anh trai mình khi bị viêm ruột thừa cấp.
