keyword: Thất tình
url: https://hanalady.com/that-tinh-luc-duc-la-gi/
content:
Đối với nhiều người, nhất là những Phật tử chắc chắn sẽ không còn lạ lẫm với cụm từ “thất tình lục dục”. Tuy nhiên thất tình lục dục là gì? Ý nghĩa của câu nói thất tình lục dục như thế nào thì không phải ai cũng rõ. Hana Lady sẽ gợi ý cho bạn về câu nói này thông qua bài viết sau đây nhé!. 2 Ý nghĩa của câu nói thất tình lục dục là gì?2.1 Thất tình là gì?2.2 Lục dục là gì?2.2.1 Đối với “thân dục” ở người khác giới2.2.2 Đối với Lục Dục ở sáu đối tượng bên ngoài. 2.2 Lục dục là gì?2.2.1 Đối với “thân dục” ở người khác giới2.2.2 Đối với Lục Dục ở sáu đối tượng bên ngoài. Thất tình lục dục là gì và được hiểu như thế nào mới đúng? Thất tình lục dục là một câu thường được sử dụng trong Phật Giáo. Theo Phật pháp thì thất tình chính là 7 sắc thái biểu cảm khác nhau của con người. Có thể kể đến như vui, buồn, giận hờn… Còn lục dục chính là 6 nguyên nhân khiến cho con người đem lòng yêu mến một ai đó. Vậy thất tình lục dục là gì? Thất tình lục dục là chỉ những cảm xúc của con người trong cuộc sống thường ngày. Đó có thể là những người thân, bạn bè hay người mà bản thân bạn trân quý nhất. Thất tình lục dục có thể khiến bạn mất đi lý trí và không thể kiểm soát được bản thân. Thất tình trong Phật giáo là trạng thái tâm lý liên quan đến tình cảm, cảm xúc. Bao gồm Hỷ – mừng, Nộ – giận, Ai – buồn, Lạc – vui, Ái – thương, Ố – ghét, Dục – muốn. Cụ thể như sau:. Hỷ: là niềm vui, mừng rỡ được thể hiện thông qua ánh mắt, nụ cười hay chính nét mặt của bạn. Hỷ là trạng thái cảm xúc khi mình đạt được thành công. Nộ: là sự tức giận, bực bội khi có việc gì đó diễn ra khiến bạn không cảm thấy vừa lòng. Nộ đôi khi dẫn đến những hành động mất kiểm soát. Ai: là sự đau khổ, buồn rầu khi bạn làm mất đi một thứ gì đó. Trạng thái này rất dễ nhận biết, chỉ cần nhìn qua cách ứng xử và hành động sẽ thấy. Lạc: là biểu hiện của sự vui mừng nhưng nhẹ nhàng hơn hỉ rất nhiều. Tuy nhiên niềm vui này là nhất thời và không kéo dài lâu. Ái: là biểu hiện của tình cảm đối với một sự vật hay hiện tượng nào đó. Là sự nhân ái của mình đối với người khác. Ố: là trạng thái ghét những sự vật hay hiện tượng mà bạn cảm thấy không vừa lòng. Ố được sinh ra bởi sự ganh ghét, sự đố kỵ và không tự tin. Dục: là sự thèm muốn, khát vọng về một điều gì đó mà bản thân chưa có được. Đó có thể là tiền tài, địa vị, quyền lực. Trong Dục chia thành 2 khía cạnh khác nhau, đó là những ham muốn về thể xác với người khác hay sự ham muốn với một đối tượng bên ngoài. Cụ thể như sau:. Sắc dục: Sắc dục chỉ nét đẹp của người khác khiến cho bạn bị mê mẩn và tê liệt hoàn toàn ý chí. Nói nôm na thì sắc dục chính là ham muốn về vẻ bên ngoài của người khác. Hình mạo dục: Cũng tương tự như sắc dục nhưng là sự mê mẩn về vóc dáng và hình thể của người khác giới. Oai Nghi Dục: “Oai Nghi” là động tác và cử chỉ con người. Oai Nghi Dục là sự cuốn hút về cử chỉ, động tác của người khác giới đối với bản thân. Ngôn Ngữ Âm Thanh Dục: Đối với người khác phái, âm thanh đôi khi có sự mê hoặc vô cùng lớn. Có nhiều người dù không đẹp nhưng phát ra những thanh âm quyến rũ. Tế Hoạt Dục: Là cảm xúc khi bạn và người khác giới có những va chạm với nhau. Điều này dẫn đến sự xúc chạm tạo ra cảm giác say đắm, thân thuộc và rất lôi cuốn. Không chỉ tính cách, dáng vẻ sang trọng, quý phái mà còn sở hữu những nét hiền hậu. Vì thế họ nhanh chóng bị thu hút. Nhãn Dục: trạng thái biểu hiện sự thích thú về cái nhìn, hay có nghĩa là chính hình sắc bên ngoài làm cho ta say đắm, yêu thích. Nhĩ Dục: Là tình cảm vướng mắc do những âm thanh gây ra. Âm thanh không chỉ là tiếng nói từ người khác phái mà còn là mọi tiếng động có thể nghe thấy. Tỷ Dục: Là sự đa mê vào một hay những loại mùi vị khác nhau. Hay nói cách khác, Tỷ Dục là mùi vị nào đó làm chúng ta khó quên. Thiệt Dục: Là sự đam mê, chìm đắm vào những món ăn. Mỗi người sẽ có sở thích riêng về mùi vị thức ăn sau đó bị hương vị ấy thôi thúc, điều khiển. Thân Dục: Thân Dục trong khía cạnh này không chỉ là cảm xúc giữa nam và nữ. Đối tượng của Thân Dục ở đây là tất cả mọi điều, mọi thứ làm bản thân thích thú. Ý Dục: Là những hình ảnh, hình tượng được các giác quan thu nhận và quan tâm. Thông qua bài viết trên đây Hana Lady đã chia sẻ đến bạn những thông tin để trả lời cho câu hỏi thất tình lục dục là gì? Mong rằng đây sẽ là những kiên thức bổ ích để bạn tham khảo. Đừng quên đón đọc các bài viết hấp dẫn tiếp theo của chúng tôi nhé. Thiên đường Sexy dành cho phái nữ. Với hàng trăm sản phẩm đến từ các ngành hàng như: Váy ngủ, Đầm ngủ, Pijama, Đồ cosplay, Bikini, Nội y – Bralette. Giá luôn tốt nhất! Sản phẩm chất lượng nhất. Tư vấn nhiệt tình và hỗ trợ khách hàng chu đáo nhất!
