keyword: Thất tình
url: https://lafactoriaweb.com/that-tinh-la-gi-that-tinh-luc-duc-la-gi
content:
Thất tình là gì? Bạn đã từng trải qua cảm giác thất tình hay chưa? Có phải là bị người yêu bỏ, hay bị phản bội? Thất tình lục dục là gì, bạn đã từng nghe chưa?Đúng là khi nhắc tới thất tình thì ai cũng sẽ nghĩ đó là thất tình trong tình yêu, khi được hỏi thì nhiều từ mang tính chất tiêu cực được nói ra. Bạn đã thất tình lần nào? Và làm gì để vượt qua nó là câu hỏi mà ai cũng tò mò. Thất tình có thực sự đáng sợ và tiêu cực hay không, chúng ta không thể nói hết được. Nhưng có thể hiểu nó cũng giống như tình yêu, một trạng thái tâm lí bình thường của mỗi người khi yêu. Thất tình là trạng thái tâm lí của con người, là cảm xúc, cảm nhận thay đổi tình cảm, chỉ những cảm xúc khi con người có sự mất đi một thứ gì đó đã từng yêu thương. Hiểu theo nghĩa trước giờ là bị khước từ, từ chối tình cảm hay chia tay người yêu. Thật sự để nói đúng về thất tình thì không biết bao nhiêu từ nói lên hết, chỉ có người đã từng trải qua cảm giác đó mới hiểu. Mất một thứ gì đó đã bên cạnh ta suốt một thời gian quả thật là cảm giác khó chịu, nuối tiếc huống chi là một người đã từng bên cạnh mình, quan tâm yêu thương chăm sóc mình và mình đã dành tình cảm cho người đó có thể là cả thanh xuân. Lovelorn trong tiếng Anh là thất tình. Có những từ liên quan hay đồng nghĩa chúng ta có thể dùng như: Falling in love (thất bại trong tình yêu), Lovesick (tương tư), Break up (chia tay), Hurt (tổn thương, đau đớn). Bên cạnh cụm từ thất tình, chúng ta còn nghe tới “thất tình lục dục”. Nếu như bạn không phải là tín đồ của Phật giáo thì chắc là chưa từng nghe bao giờ. Chúng ta cùng hiểu thêm về thất tình trong phật pháp như thế nào để có những nhìn nhận tích cực hơn. Thất tình lục dục là một từ trong Phật pháp. Và theo Phật pháp thì thất tình là trạng thái tâm lí phản ánh cảm xúc của con người, bắt nguồn từ nhận thức phân biệt của các giác quan. Lục dục chính là nguyên nhân làm cho con người nảy sinh những tình cảm, cảm xúc đó. Thất tình lục dục ý muốn nói con người chúng ta luôn tồn tại theo quy luật bản năng con người, cá nhân chúng ta sống và tồn tại với 7 cảm xúc đó và chịu sự chi phối của xung quanh. Tạo nên những hành động biểu hiện cảm xúc hằng ngày của chúng ta. Hỷ – niềm vui, cảm xúc có được từ trong suy nghĩ của con người, đơn giản là niềm vui về tâm hồn, tinh thần. Nộ – là sự tức giận, bốc đồng, cau có, bất mãn về một điều gì đó trở nên khó chịu, chúng ta hay dùng từ từ phẫn nộ để thể hiện trạng thái này. Ai – là cảm giác buồn chán, thất vọng, không hài lòng, có cảm giác muốn buông bỏ. Lạc: niềm vui, hạnh phúc từ việc tiếp xúc, giao lưu trực tiếp ví dụ như ăn một cái bánh, uống một cốc nước. Ái – Yêu thích, đam mê, dính mắt vào một thứ gì đó. Tình cảm cha mẹ dành cho con cái là một ví dụ điển hình về chữ Ái. Thất tình là bảy loại cảm nhận tâm lí tình cảm của con người, bản năng tình cảm nằm trong 2 bản năng vốn có của con người. – Mắt có đối tượng là sắc: Mắt dùng nhãn quan của mình để nhìn được sắc (sắc màu, sắc giác). – Tai có đối tượng là thinh: Những âm thanh từ đơn giản đến hỗn tập, từ nhẹ nhàng tình cảm đến mạnh bạo. – Miệng có đối tượng là vị: Ở đây là các vị ngọt, lợ, mặn, đắng, chua, chát. – Thân có đối tượng là xúc: Sự tiếp xúc thân thể, sờ soạng chạm vào đối tượng như cứng, mềm, dẻo, mát, nóng,…. – Ý có đối tượng là Pháp: Những hình dung, ý thức hình ảnh mà con người nhìn nhận về một cái gì đó. Thân dục là mọi đối tượng khi tiếp xúc chúng ta bị làm cho thích thú, hấp dẫn. Sắc dục: Sự ham muốn khi bắt gặp sắc đẹp, vẻ tươi tắn của ai đó. Oai nghi dục: Chính là sự hấp dẫn khi thấy cử chỉ, hành động của ai đó. Ngôn ngữ âm thanh dục: Các âm thanh nghe nhẹ nhàng, dịu ngọt, ấm áp làm cho bạn cảm thấy bị mê hoặc, cứ vang mãi trong đầu bạn. Tế hoạt dục: Sinh lòng ham muốn, thích khi thấy ai đó có làn da trắng trẻo, láng mịn, bóng bẩy. Nhân tướng dục: Vẻ đẹp cơ thể làm cho ai đó đắm đuối, say lòng. Lục trần ở đây theo nghĩa phật pháp là những hiện tượng, vật thể có sự biến đổi không ngừng nó chi phối tư tưởng và hành động của chúng ta hay hiểu đơn giản là phần vật chất và cảnh vật xung quanh con người chúng ta. Nên Lục trần là bao gồm:. – Pháp: là những hình ảnh về hình dáng, màu sắc, hương vị được lưu lại trong ký ức. Con người chúng ta tồn tại theo chính quy luật tự nhiên là giác quan nào thì nhìn thấy và gắn với đối tượng đó. Đối tượng của 6 giác quan này không có lỗi, tự thân các giác quan vốn sinh ra đã như vậy, phải tìm đến đối tượng tương ứng, ví dụ như mắt thì phải nhìn, mũi thì phải ngửi, tai thì nghe,… kiểu như sinh ra các giác quan đó với nhiệm vụ gì là bẩm sinh, vốn có trong cấu tạo con người chúng ta rồi. Qua đó ta đã phần nào hiểu được thất tình lục dục là như thế nào? Thất tình là gì trong phật pháp. Thất tình theo nghĩa vốn dĩ trong tình yêu? Sẽ có những trạng thái và biểu hiện khác nhau tùy vào từng người. Thất tình theo như thông thường ta vẫn nghĩ trong tình yêu chính là đánh mất một tình yêu, đánh mất người yêu. Thất tình là trạng thái tình cảm mà ở đó một bên bị từ chối tình cảm, là yêu đơn phương người nào đó mà không được đáp lại, hay bị giấu kín không công khai kiểu như lấp lững giấu nhẻm đi, bị bỏ rơi sau một thời gian yêu nhau. Thất tình làm con người ta trở nên buồn bã, chán chường, đau khổ nhiều khi muốn tự tử kết thúc cuộc đời. Tình yêu là gì mà khi thất tình, bị bỏ rơi lại bi lu, con người lại có những ý nghĩ hành động như vậy? Đúng, ai đã từng yêu đã từng trải qua cảm giác thất tình mới biết được, cái cảm giác khó tả, sụp đổ cả một bầu trời. Đang yêu nhau, chăm sóc cho nhau từng tí một rồi đùng một cái chia tay, bị bỏ rơi làm sao có thể chấp nhận được. Thói quen hằng ngày làm sao có thể bỏ đi nhanh vậy được. Sự buồn bã đến tột cùng, đau khổ tuyệt vọng sinh ra những ý nghĩ tiêu cực là điều không tránh được. Cảm xúc lúc này chắc có lẽ chỉ là sự đau khổ, buồn tủi, chỉ muốn co mình và trong góc yên ả nào đó. Còn với nhiều người họ thất tình họ sẽ đi chu du khắp nơi, nhìn bề ngoài là vui đấy nhưng tận trong tâm họ là một vùng đen kín lối. Sự đau khổ là duy nhất lúc này, đau vì bị bỏ rơi, đau vì mình đã mất đi thứ gì đó gắn bó và trao cho họ tất cả tình cảm, đau vì sau này sẽ không còn ai đó nữa. Thất tình làm con người ta rối trí, không còn minh mẫn, bị phân tâm rất nhiều, bởi như một cú sốc tinh thần quá lớn. Thất tình huỷ hoại sức khoẻ tinh thần lẫn thể chất của con người. Thất tình những cảm xúc liên quan như vui vẻ, muốn ăn muốn uống cũng chẳng còn, không còn nghĩ gì về sức khỏe của mình nữa. Thất tình làm con người ta trở nên điên dại là có thật. Đâu phải không còn người thương bạn nữa đâu, đâu phải chỉ có người đó là tất cả mà vì đã từng là thói quen, đã từng là thân thuộc nhất nên bị mất đi làm con người ta choáng, không kịp để đối diện. – Không nói thành một câu, một lời nào như một người không cảm xúc vì họ có cảm giác như hụt hẫng, không chịu được sự mất mát này, không nói thành lời vì quá đau khổ. – Vui vẻ, tươi cười, mạnh mẽ như bình thường với tất cả mọi người, không ai biết họ thất tình nhưng bên trong thì vô cùng rối, đau buồn, không gì bằng. Tùy vào suy nghĩ của mỗi người mà cách họ đối diện với thất tình nó cũng khác nhau. Có người sẽ bộc lộ ra sự đau khổ đó ngay lập tức như khóc lóc, than vãn rồi vài ngày sau lại bình thường, tiếp tục tìm kiếm một mối quan hệ mới như chưa có gì xảy ra. Có người thì vì lúc yêu dành cho người ta qua nhiều tình cảm, nặng tình nên cần rất nhiều thời gian để quên và bắt đầu lại có thể là vài năm, hoặc cả đời. Và có một kiểu người là không chấp nhận sự thật, không chịu buông tay, không cam chịu tìm mọi cách níu kéo, bằng mọi giá níu kéo điều đó làm cho đối phương kia cảm thấy phiền, sợ và càng ghét thêm. Thất tình với Nam và Nữ là hoàn toàn giống nhau, cách họ đối diện có vẻ khác nhưng nỗi đau trong lòng thì đều như nhau. Đối với nam giới vốn mạnh mẽ, thất tình cũng có thể làm họ mất ăn mất ngủ trong thời gian ngắn. Cảm xúc của họ cũng như nữ giới, cũng không kịp đối diện hay ko thể chấp nhận. Sự buồn bã, tâm trạng tệ hại là dĩ nhiên. Thất tình rủ bạn đi làm vài ly, uống cho quên hết tất cả, lao vào một vào buổi tiệc tùng là quên hết ngay thôi. Tình cảm không được đáp lại cũng gọi là thất tình, là yêu đơn phương bấy nhiêu thời gian, quên đi là hết. Với con trai họ mạnh mẽ hơn hay chỉ cố tỏ ra mạnh mẽ thì chỉ trong tâm họ mới biết được. Với phái yếu như nữ giới thì cảm giác thất tình thật tồi tệ, đau khổ cùng cực. Sự hận thù có khi được nhen nhóm lên đâu đó trong tâm hồn họ. Họ suy nghĩ tới nhiều hướng khác nhau rồi đôi khi là ngờ vực về lỗi ở phía mình, mình làm gì sai để tình yêu bỏ đi,… hàng triệu suy nghĩ về mối tình đó cứ quanh quẩn trong thời gian dài. Tâm trí rối loạn, cảm xúc bất ổn là toàn bộ những gì thất tình đem tới. So với nam giới phụ nữ cần rất nhiều thời gian để chấp nhận điều đó, nhưng khi đã kiếm được một niềm vui mới là họ sẽ quên ngay và liền trong tức khắc. Bạn phải biết rằng thất tình không phải là hết, là phải đau khổ mới có thể hết thất tình. Thất tình chỉ là trạng thái nhất thời mà thôi. Thất tình là bạn đang chuẩn bị bước sang một ngã rẽ mới, ngã rẽ đó còn nhiều điều thú vị biết đâu bạn sẽ thấy người yêu tương lai của mình, hãy tự an ủi bản thân mình, và có niềm tin vào đó. Buồn gì rồi cũng qua, chẳng buồn gì tồn tại mãi được. Cố tập quên và bớt nghĩ tới là bạn sẽ bớt buồn phiền lâu dài, hãy tìm một góc yên tĩnh nào đó trải lòng với những bản nhạc vui, không nghe nhạc tâm trạng như thói quen nhé. Cứ thoải mái khóc một lần cho vơi hết đi mọi thứ. Cho phép bạn được nhớ về những kỉ niệm nhưng chỉ trong khoảng thời gian ngắn thôi, rồi cố quên hết mọi thứ từ kỉ niệm, hình ảnh người đó, thói quen bên cạnh người đó. Tập quên là bạn phải rèn cách quên chứ ko ép bạn phải quên ngay lập tức điều đó không ai làm được cả. Dần dần thời gian sẽ xoá hết những gì cần quên sẽ quên được. Điều quan trọng nhất là bạn thất tình bạn có thể làm bất cứ thứ gì nhưng trừ hai việc là làm hại bản thân mình và liên lạc với người đó để níu kéo. Việc này chỉ càng làm tâm trạng bạn rơi vào khủng hoảng hơn mà thôi. Càng nhớ thì cái hành động liên lạc ấy cứ thôi thúc bạn nhớ thêm, đừng nên như vậy, hãy để nó lắng xuống và bạn bắt đầu tập quên. Việc liên lạc lại ấy nó chẳng có kết quả gì cả, biết là rất khó để buông tay người đã cho bạn những gì đẹp nhất trong quá khứ nhưng điều đó buộc chúng ta phải làm lúc này. Đừng níu kéo trái tim ai đó đã không dành cho bạn. Càng níu kéo chỉ cho thấy bạn không chấp nhận buông tay, càng thấy bạn thảm hại hơn. Khi bạn thất bại trong một mối quan hệ tình cảm này tâm lý bạn sẽ muốn có những lời an ủi, động viên từ một người đã từng dành thời gian cho bạn và hiểu bạn rất nhiều, nhưng không nên như vậy. Bạn cần phải mạnh mẽ để vượt qua tất cả và nên nhớ người ấy không thể nào giúp bạn được gì, đừng làm ảnh hưởng đến họ, nếu có thể giúp bạn thì chỉ là bạn bè của bạn mà thôi. Thời gian là liều thuốc tốt nhất chữa lành mọi vết thương. Hãy bỏ lại tất cả đau thương ở sau lưng và bước tiếp trên cuộc đời. Cuộc sống bạn còn nhiều thứ đẹp và nhiều người tốt hơn vậy dành cho bạn, buồn khổ để làm gì hỡi bạn. Thất tình không có gì đáng sợ khi bạn đủ bản lĩnh thì mọi thứ không là gì cả, biết đâu ngày nào đó bạn lại thấy mối tình ấy dừng lại đúng lúc thì sao. Hãy nghĩ đó là cơ hội cho bạn có một tương lai tốt. Bỏ lại những thứ ấy là cất vào đâu đó trong kí ức của mình coi nó như một cuốn album ghi lại từng khoảnh khắc để đến khi bạn ổn định rồi nhìn lại biết đâu là động lực, là kí ức đẹp nhất đời thì sao. Bạn phải xác định rằng cái cảm giác thất tình này nó sẽ kéo dài, nên chuẩn bị dần quen với điều đó. Tập bỏ những thói quen quanh quẩn bên người yêu như trước mà hãy cố dành thời gian cho bạn bè, gia đình chỉ có họ mới có thể lấp đầy khoảng trống trong bạn.
