keyword: Thất tình
url: https://thuthuat.taimienphi.vn/that-tinh-la-gi-37356n.aspx
content:
Trong cuộc sống, ở nhiều trường hợp khi bạn nhìn thấy ai đó có vẻ mặt buồn rầu, mệt mỏi, bạn thường trêu họ là bị thất tình. Vậy thất tình là gì? Thất tình nên làm gì? Thất tình là gì trong tiếng Anh?. Thất tình, hay giới trẻ thường hay sử dụng từ 7love để comment, bình luận trên Facebook hay các mạng xã hội, trong đó thất chỉ sự thất bại chứ không phải là số 7, tình ở đây là tình yêu, tình cảm. Như vậy có hiểu nôm na thất tình là thất bại trong chuyện tình cảm, tình yêu. Khi bị thất tình, người ta có cảm giác cô đơn, lẻ loi, tuyệt vọng, đau khổ, u uất và dường như chẳng muốn quan tâm hay làm bất cứ thứ gì. Trước những dòng trạng thái đăng tải tâm trạng buồn về chuyện tình cảm đơn phương yêu một người con gái hoặc con trai, bạn bè trên facebook sẽ comment vào stt thất tình. Trong khi một số người an ủi, động viên thì cũng có nhiều người giễu cợt, trêu đùa khi người khác rơi vào trạng thái bị thất tình. Nếu hiểu chi tiết hơn, thất tình được hiểu là trong một mối quan hệ tình yêu, một bên trót dành tình cảm cho đối phương nhưng không được bên kia đáp lại, hoặc từ chối tình cảm một cách thẳng thừng hay gián tiếp, kéo theo đó là các trạng thái, cung bậc cảm xúc buồn chán, đau khổ, hoang mang đến tổn thương. Bên bị động, khi được chuẩn bị tốt về tâm lý, bị bất ngờ sẽ cảm thấy đau đớn và tổn thương nhiều hơn, đặc biệt nếu đó là mối tình đầu. Thường thì con gái bản tính yếu đuối, nặng tình hơn, yêu nhiều hơn nên dễ bị tổn thương nhiều hơn là con trai và phải mất nhiều thời gian để quên đi một người. Vì từ thất tình gần giống với thất tịch nên khiến nhiều người nhầm lẫn. Mặc dù phát âm gần giống nhau nhưng hai từ này có nghĩa hoàn toàn khác biệt. Vậy thất tịch là gì?. Thất tịch là mùa lễ tình nhân gắn liền với sự tích Ngưu Lang Chức Nữ. Ở Việt Nam, ngày lễ này diễn ra vào ngày mùng 7 tháng 7 Âm lịch, còn được gọi là ngày ông Ngâu bà Ngâu. Vào ngày này, các cặp đôi yêu nhau thường cùng đến chùa, làm lễ cầu mong tình yêu luôn được bền chặt. Đặc biệt, ngày lễ Thất Tịch hằng năm thường có mưa, dân gian gọi là mưa ngâu, được ví như dòng nước mắt của Ngưu Lang Chức Nữ. Nhiều người thường chúc Mã đáo thành công, vậy mã đáo thành công có nghĩa là gì, các bạn có thể tự tìm hiểu hoặc truy cập vào Taimienphi.vn để hiểu sâu hơn về cụm từ này nhé. 40GB lưu trữ được bao nhiêu video và ảnh?Bạn đã bao giờ tự hỏi 40GB lưu trữ được bao nhiêu phút video hay 40GB lưu trữ được bao nhiêu ảnh chưa? Nếu hiện tại đây là điều bạn muốn biết, bạn hãy cùng Taimienphi.vn thực hiện một vài phép tính để tìm ra câu trả lời. Bạn đã bao giờ tự hỏi 40GB lưu trữ được bao nhiêu phút video hay 40GB lưu trữ được bao nhiêu ảnh chưa? Nếu hiện tại đây là điều bạn muốn biết, bạn hãy cùng Taimienphi.vn thực hiện một vài phép tính để tìm ra câu trả lời. Điều gì xảy ra nếu Microsoft Office chưa được kích hoạt bản quyền?Microsoft Office là phần mềm văn phòng được rất nhiều người sử dụng. Tuy nhiên để có thể sử dụng được các tính năng trong Office người dùng cần phải kích hoạt bản quyền cho ứng dụng. Vậy nếu không kích hoạt bản quyền cho Microsoft Office thì điều gì sẽ xảy ra?. Microsoft Office là phần mềm văn phòng được rất nhiều người sử dụng. Tuy nhiên để có thể sử dụng được các tính năng trong Office người dùng cần phải kích hoạt bản quyền cho ứng dụng. Vậy nếu không kích hoạt bản quyền cho Microsoft Office thì điều gì sẽ xảy ra?. Phần mềm quản lý tuyển dụng tốt nhất hiện nayNhững phần mềm quản lý tuyển dụng được chúng tôi giới thiệu sau đây sẽ là những phần mềm hỗ trợ đắc lực nhất cho các doanh nghiệp trong công tác tuyển dụng nhân sự. Như các bạn đã biết thì nhân sự chính là "máu" của doanh nghiệp, quyết định đến sự sống còn cho mỗi đơn vị, cho nên việc tuyển dụng được những nhân sự có chất lượng cũng là yếu tố góp phần quyết định đến sự phát triển của doanh nghiệp đó. Những phần mềm quản lý tuyển dụng được chúng tôi giới thiệu sau đây sẽ là những phần mềm hỗ trợ đắc lực nhất cho các doanh nghiệp trong công tác tuyển dụng nhân sự. Như các bạn đã biết thì nhân sự chính là "máu" của doanh nghiệp, quyết định đến sự sống còn cho mỗi đơn vị, cho nên việc tuyển dụng được những nhân sự có chất lượng cũng là yếu tố góp phần quyết định đến sự phát triển của doanh nghiệp đó
