keyword: Trường đại học Tiếng Ba Lan cho Người nước ngoài Łódź
url: https://toplist.vn/top-list/truong-dai-hoc-nuoc-ngoai-noi-tieng-nhat-o-viet-nam-14912.htm
content:
Ngày nay với xu hướng phát triển và hội nhập với thế giới có khá nhiều phụ huynh đã cho con em mình đi du học tại nước ngoài để trau dồi thêm vốn ngoại ngữ và tiếp xúc với nền giáo dục tiên tiến. Nhưng nếu điều kiện kinh tế hoặc hoàn cảnh không cho phép bạn hoàn toàn có thể tin tưởng và theo học tại một trong năm trường đại học nước ngoài nổi tiếng nhất ở Việt Nam dưới đây. Trường sẽ cung cấp cho các bạn kỹ năng ngoại ngữ tuyệt vời, chuyên ngành thực tế, kỹ năng mềm và tin học tốt nhất. Được thành lập vào năm 2016, đại học FulBright đã đặt cho mình mục tiêu phải nỗ lực hết sức để thu hẹp khoảng cách giữa giáo dục đại học và những nhu cầu cấp bách của Việt Nam về nguồn nhân lực chất lượng cao. Nhằm đạt được điều này Fulbright đã làm việc với NEASC – Hiệp hội các trường đại học vùng New England (tổ chức kiểm định định lâu đời nhất ở Mỹ) để tiến hành kiểm định chất lượng đào tạo của mình. Đảm bảo sinh viên sẽ nhận được sự giáo dục tốt nhất và thực tế nhất. Không xét tuyển thông qua kì thi THPT Quốc gia mà dựa trên các bài luận và phỏng vấn theo các tiêu chí "Khát khao học hỏi, tinh thần tiên phong, có tinh thần trách nhiệm và quan tâm người khác" và các kỹ năng mềm. Đối với Fulbright, thành tích học tập chưa phải là tất cả, sinh viên của họ phải vừa tài năng vừa thú vị. Sau khi vào trường, sinh viên sẽ không phải chọn ngành ngay mà sẽ được trải nghiệm thực tế rồi sau đó mới dành thời gian suy xét cho quyết định ngành nghề tương lai của mình. Mức học phí của FUV trung bình khoảng 467 triệu đồng/ năm, con số trên chưa kể những chi phí khác tại trường. Có học bổng hỗ trợ tài chính cho những sinh viên đủ năng lực mà không đủ điều kiện kinh tế để theo học tại trường. VinUni là trường đại học tư thục chất lượng hàng đầu Việt Nam, hướng đến đẳng cấp quốc tế. Để đạt được mục tiêu của mình, VinUni đã hợp tác với 2 trường thuộc Ivy Leaugue (Mỹ): Cornell và Pennsylvania theo sát từ quá trình tuyển sinh, giảng dạy. đảm bảo tất cả mọi thứ phải theo quy chuẩn. Cornell sẽ xác thực chất lượng tốt nghiệp nhằm đảm bảo của cử nhân VinUni có đủ năng lực cạnh tranh với các sinh viên tốt nghiệp từ các trường đẳng cấp quốc tế. Được xây dựng theo mô hình World Class University bao gồm 3 tính chất: Đậm đặc nhân tài, quản trị văn minh, tiềm lực mạnh mẽ. Sinh viên khi ra trường sẽ được chào đón bởi những công ty, nhà tuyển dụng uy tín nhất sau 10 - 30 năm sẽ trở thành doanh nhân xuất sắc, nhà khoa học, các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành. Học phí cho mỗi một sinh viên trung bình khoảng 812 triệu đồng/ năm, chưa kể những chi phí khác. Vin cũng có rất nhiều mức học bổng hỗ trợ cho những bạn thành tích xuất sắc, vượt trội. Trường đại học Anh quốc (BUV) đào tạo sinh viên dưới hình thức du học trong nước, bằng sẽ được cấp trực tiếp từ đại học Staffordshire và đại học London (Anh). Do có vốn đầu tư 100% nước ngoài nên cơ sở vật chất của BUV quả thật không chê vào đâu được. "Môi trường năng động, chương trình học thực tế" là những gì thường được nghe về đại học Anh quốc. Có những lớp học để hướng dẫn cách viết CV chuẩn, ấn tượng và cách phỏng vấn hiệu quả. Trường đại học Anh Quốc (BUV) có chương trình giảng dạy cực kì tốt và thực tế. Nếu trên lớp có gì không hiểu thì hoàn toàn có thể mail lại cho giáo viên để sắp xếp một buổi để thầy cô giảng lại. Sinh viên đã có thể đi thực tập từ năm nhất, học 3 tháng rồi lại nghỉ 3 tháng để đi thực tập. Trước đó, BUV đã có những lớp học để hướng dẫn cách viết CV chuẩn, ấn tượng và cách phỏng vấn hiệu quả. Đại học Greenwich tại Việt Nam được hình thành dựa trên cơ sở liên kết giữa tổ chức giáo dục FPT và đại học Greenwich (Vương quốc Anh). Nội dung đào tạo, giảng viên và cơ sở vật chất được thẩm định, công nhận về chất lượng bởi các chuyên gia của Trường đại học Greenwich. Sau khi tốt nghiệp, tấm bằng này sẽ có giá trị quốc tế và được công nhận bởi nhiều doanh nghiệp, nhiều nước trên khắp thế giới. Lộ trình học tập được xây dựng rõ ràng cho sinh viên phát triển bản thân một cách tốt nhất. Đứng ở vị trí đầu tiên trong danh sách là trường Đại học Quốc tế RMIT Việt Nam, đây là một chi nhánh tại châu Á của Đại học RMIT. Trụ sở chính của RMIT ở tại Melbourne và là trường đại học lớn nhất của nước Úc. Được biết, trường giảng dạy rất nhiều chương trình từ quản trị và kinh doanh đến kỹ thuật vi điện tử,. ngoài ra trường còn tổ chức các hoạt động ngoại khóa giúp ích cho sự phát triển của sinh viên. Được trải nghiệm một nền giáo dục được thiết kế để dẫn lối thành công, trang bị những kỹ năng và kiến thức cần có để tiến xa trên nấc thang sự nghiệp. Có thể lựa chọn học trao đổi 1 hoặc 2 học kỳ với những đối tác của RMIT trên toàn cầu. Góp mặt ở vị trí tiếp theo là trường Đại học Quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh được viết tắt IU hoặc cụm từ thông dụng là Đại học Quốc Tế đây là một trường đại học thành viên của Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh. Trường được thành lập từ tháng 12 năm 2003 và là trường đại học đa ngành, đa lĩnh vực với 14 ngành thuộc bậc đại học và 07 ngành đào tạo cao học. Trường đại học công lập đầu tiên ở Việt Nam sử dụng tiếng Anh trong quá trình giảng dạy, học tập, nghiên cứu. Chương trình đào tạo của trường ĐHQT được thiết kế định hướng theo chương trình của các trường đại học đối tác có danh tiếng ở Mỹ, Anh, New Zealand, Úc. Sinh viên học tại trường IU có rất nhiều cơ hội giao lưu gặp gỡ các sinh viên đến từ khắp nơi trên thế giới hoặc du học 1 đến 2 học kỳ thông qua chương trình Trao đổi sinh viên. Chương trình do trường Đại học Quốc tế cấp bằng có mức học phí khoảng 42 triệu đồng VNĐ/năm. học phí do dành cho các chương trình liên kết khoảng 56 triệu đồng VNĐ/ năm với 2 năm đầu ở Việt Nam. Được biết, trường Đại học Quốc tế Miền Đông được coi là một trường thành viên đặc biệt của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Trường được thành lập trên cơ sở những thỏa thuận về các chương trình liên kết và hợp tác giữa Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương với Đại Học Quốc Gia TP.HCM. Đại học Quốc tế Miền Đông được Tổng công ty Becamex IDC đầu tư, là nơi thu hút và tập trung nhiều giảng viên giỏi trong nước và quốc tế. Học phí trung bình ở mức 20 triệu đồng niên khóa/ 11 tháng, riêng với ngành điều dưỡng là 15 triệu đồng và quản trị kinh doanh là 40 triệu đồng. Được biết trường Đại học Quốc tế Sài Gòn là một trường đại học quốc tế ở Việt Nam, tại đây đào tạo bậc đại học và cao đẳng cho không chỉ sinh viên Việt Nam mà còn dành cho những sinh viên nước ngoài. Trường vừa giảng dạy bằng tiếng Anh lại vừa giảng dạy bằng tiếng Việt theo tiêu chuẩn của chương trình đại học Hoa Kỳ. Nên bằng cấp của trường Đại học Quốc tế Sài Gòn vừa có giá trị quốc gia và quốc tế. Là thành viên của Hiệp hội phát triển giảng dạy doanh thương bậc đại học AACSB – Hoa Kỳ; Hiệp hội Quốc tế các trường Đại học đào tạo khối ngành Kinh doanh IACBE – Hoa Kỳ. Trường Đại học FPT là một trường đại học tư thục tại Việt Nam, thuộc tập đoàn FPT, do Tập đoàn FPT đầu tư 100% vốn và là trường đại học đầu tiên do một doanh nghiệp thành lập tại Việt nam. Theo đó, sứ mệnh của trường Đại học FPT là xây dựng một mô hình của trường Đại học thế hệ mới, có hệ thống giáo dục hiện đại và gắn liền đào tạo với thực tiễn cuộc sống, và những nhu cầu nhân lực của đất nước, góp phần đưa nền giáo dục Việt Nam sánh ngang tầm với các nước tiên tiến trên thế giới. Đặc biệt chú trọng tới kỹ năng ngoại ngữ, kỹ năng làm việc nhóm và các kỹ năng mềm khác. Cơ sở vật chất hiện đại, nhiều tiện ích như: Gym, Coffee. được gói gọn trong khuôn viên trường FPT. Khu đô thị mới An Phú Thịnh, Phường Nhơn Bình & Phường Đống Đa, TP. Quy Nhơn, Bình Định - 0256 730 1866 & 0256 7300 999. Trường đại học Việt Đức là trường đại học định hướng nghiên cứu được thành lập vào năm 2008 với mục tiêu đào tạo ra những sinh viên giỏi, thông thạo lý thuyết lẫn thực hành, giàu kỹ năng phản biện và tư duy sáng tạo trong giải quyết vấn đề. Sinh viên sẽ được học những chương trình chọn lọc từ các trường đại học đối tác tại Đức với các tiêu chí: đã được triển khai thành công tại Đức, được các công ty danh tiếng xác nhận về chất lượng và do đội ngũ giáo sư và chuyên gia giàu kinh nghiệm của Đức và có tính quốc tế trong chương trình giảng dạy hoặc trong việc dạy và họ. Sinh viên có cơ hội tiếp xúc với các tập đoàn hàng đầu tại Đức như Mercedes Benz, Bayer, Bosch, Deutsche Bank,…tạo sự gần gũi hơn về hoạt động và môi trường làm việc trong tương lai. Là top 3 tiêu chí mà Toplist.vn luôn luôn hướng tới để đem lại những thông tin hữu ích nhất cho cộng đồng
