keyword: Trường đại học Tiếng Ba Lan cho Người nước ngoài Łódź
url: https://duhocbalanchd.wordpress.com/category/thong-tin-du-hoc-ba-lan/
content:
Ba Lan có rất nhiều trường đại học được phân bố ở các thành phố khác nhau trên khắp các thành phố tại Ba Lan như: Đại học Công Nghệ Poznan, Đại học Công Nghệ Warsaw, Đại học công nghệ Cracow, Đại học Công nghệ Lodz,… Các trường đại học này ở Ba Lan luôn nổi tiếng về giáo dục và dự án nghiên cứu chất lượng cao. Đây cũng là lí do vì sao các sinh viên trong và ngoài nước khi học tập tại Ba Lan lại dành được những thành tích cao tại các kỳ thi quốc tế. Sinh viên tốt nghiệp từ các trường về công nghệ và kỹ thuật luôn có trình độ cao hơn hẳn thể hiện ở việc nhóm sinh viên đến từ Khoa điện và Kỹ thuật Hàng không của trường Đại học Công nghệ Warsaw đã xây dựng thành công vệ tinh nhân tạo đầu tiên ở Ba Lan cùng với trung tâm nghiên cứu – học viện khoa học Ba Lan. Các trường kỹ thuật ở Ba Lan là một trong số các trường được quốc tế hóa nhất ở Ba Lan. Mỗi năm các trường này đón nhận rất nhiều sinh viên quốc tế theo học đến từ nhiều quốc gia khác nhau ở khắp các châu lục. Các trường kỹ thuật tại Ba Lan có những mối liên kết với những doanh nghiệp trong nước và quốc tế. Trong đó có rất nhiều các doanh nhân nổi tiếng tốt nghiệp từ những trường đại học này. Được thành lập năm 1945, trường có hệ thống giáo dục tiên tiến, năng động với 9 khoa chính bao hàm nhiều chuyên ngành nhỏ khác nhau. Đây là ngôi trường có truyền thống đào tạo kỹ sư và được biết đến với những thành tựu về nghiên cứu, khoa học, giáo dục và hợp tác quốc tế, là một trong những trường đại học lớn nhất và hiện đại nhất Ba Lan với hơn 20 000 sinh viên mỗi năm. Mục tiêu chính của Khoa là để giáo dục các kỹ sư chuyên nghiệp và các nhà quản lý, thành thạo ngoại ngữ, có thể chứng minh kiến thức của họ trong lĩnh khoa học, kỹ thuật, công nghệ, quản lý và kinh doanh. Đại học công nghệ Gdansk tọa lạc ở thành phố Gdansk, được quốc tế công nhận về chất lượng chương trình giáo dục ở tất cả các chuyên ngành. Đại học công nghệ Gdansk đào tạo nhiều ngành học thuật gồm các khoa: nông nghiệp; hóa học; điện tử, tin học và viễn thông; Điện và kĩ thuật điều khiển; Vật lý và toán học ứng dụng; kỹ thuật dân dụng và kỹ thuật điện, Kỹ thuật máy; Kỹ thuật tàu và đại dương; Quản lý và kinh tế học với các hệ đào tạo: đại học, thạc sỹ và tiến sĩ. Với tính chất liên tục đổi mới và đề cao ứng dụng thực hành, trường đại học công nghệ Gdansk hướng đến mục tiêu đào tạo những kỹ sư quốc tế cho tương lai. Trường được thành lập năm 1816, là 1 học viện giáo dục đứng hàng đầu tại Ba Lan cung cấp trên 80 lĩnh vực nghiên cứu và chuyên môn trong khoa học nhân văn và khoa học tự nhiên. Đại học Warsaw đã được đánh giá cao không chỉ bởi uy tín của trường ở giáo dục chất lượng cao của mà còn có các chương trình nghiên cứu hiện đại, phù hợp với những nhu cầu của thế giới cũng. C sở hạ tầng thuộc Đại học UW không ngừng được cải tiến và phát triển như cải tạo, mở rộng các tòa nhà trường đại học nhằm cung cấp môi trường thuận lợi để nghiên cứu. Trường hợp tác với hầu hết các công ty nước ngoài, các tổ chức và các nền giáo dục nổi tiếng trên toàn cầu nhằm tăng cường vị trí của trường Đại học Warsaw. Thành phố Pozan cổ kính, với vẻ đẹp của riêng mình đã hấp dẫn bao trái tim từ khắp nơi trên thế giới đến đây để thưởng thức những hoạt động văn hóa đa dạng, đặc sắc cùng hàng loạt các hoạt động, sự kiện quốc tế được tổ chức tại đây. Vẻ đẹp hiện đại của thành phố được tìm thấy ở các trung tâm thương mại, nét cổ kính từ các công trình kiến trúc cổ xưa với các nhà thờ, bảo tàng, tòa thị chính. Pozan cũng mang những nét đẹp tự nhiên, với những công viên mang phạm vi nằm trong và cả vượt ra ngoài biên giới thành phố. Trong đó có công viên Citadel nằm bao quanh dấu tích của một tòa pháo đài trong Thế chiến II; Vườn quốc gia Wielkopolski, nơi có phạm vi vượt ra ngoài Poznan khoảng 10 dặm, nơi chứa một loạt sông hồ và các loại hình giải trí, những con đường mòn trải dài và những quán ăn, quán giải khát luôn luôn mở cửa chào đón du khách. – Poznan thu hút những người có tham vọng, can đảm và sẵn sàng đối mặt với những thách thức mới, với nhiều cơ hội phát triển. Bạn chỉ cần mất một vài ngày để cảm nhận bầu không khí tuyệt vời và cuộc sống thoải mái tại nơi đây. – Thành phố còn thích hợp cho các hoạt động kinh doanh, các hoạt động thưởng thức văn hóa và giải trí. – Thành phố Poznan cung cấp nền giáo dục hàng đầu. Hệ thống trường đại học tại đây chiếm những vị trí hàng đầu tại không những chỉ ở Ba Lan, nhiều trường đại học có tên tuổi trên thế giới như đại học kinh tế, đại học công nghệ, đại học khoa học y tế. Các trường học và trung tâm giáo dục là những cơ sở hiện đại nhất ở Ba lan. Ở đây bạn có thể theo đuổi đam mê, ước mơ và hòa bão của bản thân cũng như trao đổi và trải nghiệm nhiều kinh nghiệm quý báu. Cũng giống như đa phần các nước khác, có hai kì nhập học chính tại Ba Lan đó là kì xuân (tháng 2) và kì thu (tháng 10). Ngành học tại Ba Lan rất đa dạng từ khoa học cơ bản, khoa học ứng dụng đến các ngành liên quan đến nghệ thuật. Các ngành sẽ được giảng dạy bằng tiếng bản địa (tiếng Ba Lan) hoặc tiếng Anh. Tuy nhiên, chương trình dạy bằng tiếng Anh và tiếng Ba Lan sẽ có những nét khác biệt. Ngành học được giảng dạy bằng tiếng Anh (bao gồm cả hệ cử nhân và thạc sỹ) tại Ba Lan được dành cho sinh viên quốc tế rất đa dạng từ kinh tế, tài chính, công nghệ, y học, ngôn ngữ, du lịch, nghệ thuật, thiết kế đồ họa, báo chí, truyền thông… nên hoàn toàn có thể đáp ứng nhu cầu về ngành học. Học phí trung bình tại Ba Lan khoảng 3000 – 4000 euro/năm cho sinh viên quốc tế ngoài khu vực EU cùng với mức sinh hoạt phí được coi là “rất mềm” so với các nước khác tại Châu Âu, Ba Lan rõ ràng là lựa chọn lí tưởng cho sinh viên Việt Nam với ước mơ du học chi phí thấp. Đây chính là thời điểm cần vạch ra lộ trình để chuẩn bị cho kì học năm 2016 tới. Việc chọn trường và chọn ngành rất quan trọng để có định hướng rõ ràng về công việc trong tương lai. Tại Ba Lan, có trên dưới 500 trường Đại học với rất nhiều ngành học, chính vì thế việc chọn trường và chọn ngành học phù hợp với mình cần phải xác định rõ ngay từ lúc đầu. Một trong các giấy tờ quan trọng nhất và yêu cầu đầu tiên là bằng cấp, học bạ cùng chứng chỉ tiếng Anh. Khi du học Ba Lan có lợi thế là nếu chưa có đủ trình độ tiếng Anh, bạn hoàn toàn có thể theo học khóa tiếng Anh dự bị trước khi vào học thẳng chuyên ngành. Ngoài các giấy tờ về bằng cấp học bạ, chứng chỉ tiếng Anh thì khi du học Ba Lan, các học sinh cần chuẩn bị hồ sơ tài chính để chứng minh thu nhập. Đây là một trong những yếu tố rất quan trọng để xin visa tại Đại sứ quán Ba Lan. Tuy không quá “nặng nề” như khi du học các nước Anh, Úc, Mỹ, Canada. nhưng không thể vì thế mà coi nhẹ việc chứng minh tài chính tại Ba Lan. Chứng minh tài chính ngoài sổ tiết kiệm mở theo yêu cầu của Đại sứ quán cần phải chứng minh cả thu nhập hàng tháng của người đứng ra bảo lãnh tài chính cho bạn đi du học. Với nhiều bạn, chứng minh tài chính được coi là “rào cản” khi đi du học vì chưa biết cách chứng minh như thế nào. Việc chứng minh tài chính cần có sự logic để Đại sứ quán thấy bạn có đủ điều kiện để theo học tại đất nước của họ và yếu tố quan trọng để được cấp visa. Chương trình học thạc sĩ kinh tế đại học Wroclaw được mở cho các sinh viên muốn theo đuổi ngành quản trị kinh tế. Chương trình cung cấp các kĩ năng kinh tế, các năng lực cần thiết cho sinh viên để họ sẵn sàng đối mặt với những thách thức ngày càng phức tạp trong xã hội hiện nay. Khóa học bao gồm những lĩnh vực kinh tế truyền thống hay hiện đại, kinh tế vi mô, kinh tế quản lý, marketing, kế toán, thị trường vốn,… Ngoài ra, nó cũng bao gồm các vấn đề kinh tế quốc tế và quản lý kinh doanh trên toàn cầu và trong thị trường chung Châu Âu. Trường đại học Warsaw nằm ngay tại thủ đô của Ba Lan và trường có 3.500 sinh viên nước ngoài theo học các chuyên ngành: Cử nhân, Thạc sĩ, Tiến sĩ…Các nhóm nghiên cứu tại trường đã giành được công nhận trên toàn thế giới trong các chương trình nghiên cứu quốc tế. Trường tham gia vào hơn 150 chương trình mỗi năm từ các nguồn vốn tài trợ của EU và các tổ chức quốc tế. Khi theo học ngành kinh tế tại trường đại học Warsaw, sinh viên sẽ được giảng dạy bằng tiếng anh và sẽ được tìm hiểu về nền kinh tế, kinh tế phát triển và kinh tế quốc tế. Sinh viên muốn theo học sẽ phải thông qua các bài kiểm tra nói hoặc viết và những nghiên cứu. Ngoài ra, sinh viên phải có bằng chứng minh về khả năng ngôn ngữ của mình và tối thiểu phải đạt loại B2 hoặc phải có giấy xác nhận từ trường đại học mà sinh viên đã theo học về khả năng ngôn ngữ của bản thân. Đại học Vistula là một trong những trường đại học tư nhân đầu tiên được thành lập tại Balan và được bầu chọn bởi rất nhiều tổ chức là trường đaị học uy tín. Năm 2014, trường có sự liên kết với trường Kinh Tế London do đó sinh viên theo học có thể nhận được bằng kép từ 2 trường đại học danh tiếng. Với ngành thạc sĩ Kinh tế, trường sẽ đào tạo sinh viên trong vòng 2 năm bằng tiếng Anh hoặc tiếng Balan. Chương trình đào tạo dựa trên các nghiên cứu thực tiễn và giáo dục tốt nhất do Bộ Khoa học và Giáo dục đề ra. Sinh viên sẽ được giảng dạy bởi các chuyên gia nổi tiếng và được đào tạo những kĩ năng xã hội giúp ích cho sự phát triển trong tương lai và có sự chuẩn bị tốt để làm việc trong môi trường quốc tế. Trường đại học Lazarski là một trong bốn trường đại học tư thục hàng đầu Balan với các chuyên ngành đào tạo về kinh tế, tài chính và quan hệ quốc tế. 96% học sinh tốt nghiệp tại trường này đều có việc làm khi ra trường. Hơn nữa sau khi tốt nghiệp, sinh viên sẽ có cơ hội làm việc tại các công ty hoạt động trong các lĩnh vực khác nhau của nền kinh tế và các công ty quốc tế. Các kĩ năng đào tạo cứng cũng như kĩ năng mềm sẽ cung cấp lợi thế cho sinh viên trong tương lai. Bạn đang có kế hoạch Du học ở Ba Lan? Thật tuyệt vời, chúng tôi luôn luôn sẵn sàng chào đón bạn. Chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn một số thông tin hữu ích về chi phí sinh hoạt và một phép tính so sánh nho nhỏ giữa Ba Lan và các nước Châu Âu khác. Trong bảng trên bạn có thể thấy giá trung bình ở các nước. Sự chênh lệch về chi phí, giá cả giữa Ba Lan vàcác nước Châu Âu có thể dễ dàng nhìn thấy. Đối với 1 căn hộ có một phòng ngủ ở trung tâm thành phố bạn chỉ phải trả 350,00 Eur nhưng con số đó tăng lên gấp 2 lần nếu bạn ở Vương Quốc Anh hoặc Thụy Điển. Túi tiền của bạn cũng sẽ tiết kiệm hơn khi bạn thưởng thức một bữa ăn trưa tại một nhà hàng giá rẻ ở Ba Lan (quán rượu, món ăn Châu Á, thịt nướng, vv). Khi xem xét một bữa ăn có 2 món trong một nhà hàng thuộc tầm trung thì bạn sẽ phải trả 25 Euro ở đất nước Ba Lan xinh đẹp. Trong khi đó ở Thụy Điển cùng một bữa ăn như trên bạn phải mất hơn 55 Euro. Giá cả dành cho các phương tiện công cộng thì khá rẻ ở Ba Lan và Cộng Hòa Séc (hầu như là giống nhau). Tất cả phụ thuộc vào loại giảm giá và thành phố mà bạn sinh sống. Nếu bạn là người yêu thích việc luyện tập thể dục thì Ba Lan chính là một lựa chọn tuyệt vời dành cho bạn. Phí hàng tháng chỉ khoảng 25 Euro. Ngoài ra, các câu lạc bộ thể dục ở Ba Lan được trang bị rất đầy đủ máy móc và bao gồm cả dịch vụ phòng tắm hơi, rất tiện lợi cho bạn thư giãn sau giờ tập luyện căng thẳng. Trong khoảng thời gian rảnh rỗi, bạn nên đi xem phim vì giá vé xem phim 3D chỉ 25 Euro cao hơn một chút nhưng vẫn được coi là rẻ so với Vương Quốc Anh, Đức và Thụy Điển.
