keyword: Trường đại học Tiếng Ba Lan cho Người nước ngoài Łódź
url: https://hisa.edu.vn/truong-dai-hoc-lodz/
content:
Trường đại học Lodz luôn đi đầu trong giáo dục đại học ở Ba Lan cũng như tự hào sở hữu vị trí hàng đầu trong khu vực Lodz. Với cơ sở hạ tầng hiện đại, chất lượng giáo dục cao và một loạt các khóa học được học bằng tiềng Anh, giúp trường thu hút một lượng lớn ứng viên quốc tế cả cho các chương trình đại học và thạc sĩ cũng như các chương trình trao đổi sinh viên. Thông qua nhiều dự án phát triển, như Đại học Đa dạng, Trường đại học Lodz xây dựng cộng đồng học thuật xung quanh các giá trị tôn trọng bản sắc văn hóa, tôn giáo và đa dạng cũng như sự nhạy cảm xã hội. Trường hướng đến việc tích hợp và chia sẻ sự đa dạng với cộng đồng và doanh nghiệp địa phương – theo cách này, trường đại học tạo ra sự khác biệt cho sự thịnh vượng xã hội và kinh tế thông qua các hoạt động nghiên cứu, giảng dạy và các sự kiện công cộng. Có những sinh viên của 95 quốc tịch đang theo học tại Đại học Lodz!. 9 Cảm nhận của sinh viên về trường đại học Lodz:9.1 Thông tin hỗ trợ du học Ba Lan từ chúng tôi9.2 Du học Ba Lan trường đại học Lodz với HISA bạn sẽ được:. Trong nhiều thập kỷ, Đại học Lodz là một trong những trường đại học lớn nhất và phổ biến nhất của Ba Lan. Nó được thành lập vào năm 1945 như là một sự kế thừa của các tổ chức giáo dục hoạt động ở Lodz trong thời gian trước đó. 12 khoa của trường cung cấp các chương trình trong 90 lĩnh vực nghiên cứu và 165 chuyên ngành. Ngoài ra, Trường cung cấp các chương trình tiến sĩ, và hơn 50 chương trình đào tạo sau đại học bao gồm chương trình MBA. 32.000 sinh viên (2600 sinh viên quốc tế) tham dự các lớp học tại các khoa khác nhau của trường được giảng dạy bởi 2192 giáo viên có trình độ học thuật cao, 634 trong số họ có thứ hạng học tập cao nhất tại Ba Lan. Sở thích học tập tại Đại học Lodz không chỉ được quyết định bởi chất lượng giảng dạy cao mà còn bởi các chương trình học hiện đại được cung cấp bằng tiếng Ba Lan và tiếng Anh phù hợp với nhu cầu thay đổi của lao động cả trong bối cảnh địa phương và toàn cầu. Trường coi hợp tác quốc tế là một cách để thúc đẩy sự phát triển của mình và tiếp tục truyền thống thành phố. Do vậy, trường UL liên tục tổ chức của chúng tôi thường xuyên tổ chức các diễn giả khách mời, các chính trị gia nổi tiếng, doanh nhân và đại diện văn hóa từ Ba Lan và nước ngoài. Trường đại học Lodz liên tục được xếp hạng trong số các tổ chức giáo dục đại học hàng đầu ở Ba Lan, và nó đặc biệt xuất sắc trong các lĩnh vực nghiên cứu như kinh tế và quản lý, khoa học ngôn ngữ và quan hệ quốc tế. UL là một trong sáu trường đại học Ba Lan đạt được một vị trí trong Bảng xếp hạng Đại học Thế giới QS. Đại học Lodz tự hào là trường tiếng Ba Lan lâu đời nhất và được công nhận nhất dành cho người nước ngoài đã giáo dục hơn 26.000 sinh viên kể từ năm 1952. Trường tổ chức các khóa học 1 tháng, 5 tháng và 9 tháng để chuẩn bị cho sinh viên nước ngoài học tập trong tương lai tại Ba Lan. Nó cung cấp các khóa học cơ bản về tiếng Ba Lan cũng như các khóa học tiếng Ba Lan theo chủ đề về lịch sử, địa lý, sinh học, hóa học, vật lý, toán học và triết học để cung cấp cho sinh viên tương lai những kiến thức cần thiết trong môi trường học thuật trong tương lai. Thư viện của Đại học Łódź là một trong những thư viện học thuật lớn nhất và hiện đại nhất ở Trung Âu. Tổng số bộ sưu tập của nó lên tới 3 triệu tập sách và tài liệu. Phần chính của bộ sưu tập sách là trong các phòng lưu trữ thư viện. Các sách và tạp chí còn lại được đặt trong các phần tham khảo: Phòng đọc chính và phòng học. Người dùng đã đăng ký có thể sử dụng máy tự kiểm tra để cho mượn và trả sách trong một số bộ sưu tập. Ngoài Thư viện Đại học Chính còn có 106 thư viện chi nhánh và các bộ sưu tập của họ được điều chỉnh theo các hoạt động khoa học và mô phạm của các tổ chức. Số lượng chủ thẻ thư viện đã đăng ký hiện có hơn 20.000. Trường cũng bao gồm Trung tâm Giáo dục Thể chất và Thể thao, đây là một khu phức hợp hiện đại có phòng thể thao, hồ bơi, phòng tập thể dục, và một thẩm mỹ viện và chăm sóc sắc đẹp. Gần đó, bạn có thể tìm thấy một đơn vị y tế, ngân hàng và các cửa hàng đa dạng. Đại học Lodz đặt tầm quan trọng lớn vào quan hệ quốc tế của nó. UL hợp tác với hơn 250 tổ chức đối tác từ khắp nơi trên thế giới trong các thỏa thuận song phương về thể chế. Sự hợp tác này mang đến cho sinh viên của chúng tôi khả năng dành một học kỳ hoặc một năm, ở nước ngoài và, đổi lại, chúng tôi chào đón nhiều sinh viên từ nước ngoài dành một khoảng thời gian học tập tại Lodz. Ngoài ra còn có cơ hội cho sự di chuyển của sinh viên bên ngoài EU. Đại học Lodz điều hành một chương trình trao đổi trong các thỏa thuận song phương (Mobility Direct) cho phép một học kỳ miễn học phí cho sinh viên của các tổ chức đối tác ở bất cứ đâu trên thế giới. Nghiên cứu và đổi mới là ưu tiên hàng đầu của Đại học Lodz. Các nhà nghiên cứu của UL hiện đang điều hành các chương trình quy mô lớn cả trong lĩnh vực khoa học thực nghiệm và nhân văn – được tài trợ bởi các nhà tài trợ quốc gia và quốc tế khác nhau. Trường đại học Lodz, nơi có những ý tưởng truyền thông mới, sáng tạo như Ứng dụng SmartUni, là nơi mọi sinh viên cảm thấy thoải mái và quan trọng. Sinh viên quốc tế, cùng với những người học tại Lodz trong Erasmus + và các chương trình trao đổi khác, có khoảng 95 quốc tịch khác nhau. Trong bầu không khí quốc tế thực sự này, mọi người đều có thể trải nghiệm sự đa dạng văn hóa của cả thành phố và tổ chức. UL cố gắng giáo dục những công dân toàn cầu tích cực, những sinh viên mang suy nghĩ chín chắn, hiểu được sự phức tạp và sự đa dạng của các quan điểm, điều này nhấn mạnh hầu hết các vấn đề toàn cầu. “Đó là nơi tốt nhất tôi có thể chọn để sống để trải nghiệm sự đa dạng văn hóa và sự hiểu biết về trao đổi văn hóa. Chúng tôi muốn chia sẻ với bạn một số kỷ niệm từ các sinh viên quốc tế của chúng tôi, những người đã tham gia vào hoạt động Giáng sinh phiên bản thứ hai trong dự án Đa dạng Đại học do Đại học Lodz tổ chức. Năm nay chúng tôi vui mừng thông báo rằng hơn 80 sinh viên đã ăn tối Giáng sinh với hơn 50 gia đình Ba Lan – giáo sư uni, nhân viên hành chính, sinh viên. Đó là một cơ hội duy nhất cho mọi người trải nghiệm Unity in Diversity, sự hiếu khách và truyền thống của Ba Lan. Văn phòng sinh viên quốc tế của Đại học Lodz đã nảy ra ý tưởng tuyệt vời này về Giáng sinh với một gia đình Ba Lan. Không chỉ để có cái nhìn gần hơn về truyền thống Ba Lan mà còn khiến sinh viên xa nhà cảm thấy như ở nhà có lẽ ít nhất là trong một thời gian. Ngay sau khi họ gửi email hỏi chúng tôi liệu chúng tôi có muốn nắm lấy cơ hội này hay không, tôi đã trả lời CÓ và tất cả các chi tiết cần thiết mà không một chút do dự. Tôi là người Hồi giáo nhưng tôi thích các lễ kỷ niệm, nếu đó là một thứ gì đó mang mọi người đến gần hơn, thúc đẩy sự chia sẻ, lan tỏa nụ cười và hạnh phúc; Tôi sẽ luôn sẵn sàng trở thành một phần của điều đó bất kể tôn giáo, tín ngưỡng, v.v … Đây sẽ là một trong những kỷ niệm đẹp nhất từ trước đến nay. Đêm Giáng sinh của tôi với gia đình Ba Lan. Tôi cảm thấy rất biết ơn Chúa vì đã soi sáng và ban phước cho tôi với tất cả những kinh nghiệm này. Tôi đã kiếm được một quan điểm mới về cuộc sống. Tôi cảm thấy tự do khỏi mọi tiêu cực và tin đồn. Tôi đã chọn Đại học Łódź làm ưu tiên hàng đầu cho việc trao đổi Erasmus của mình. Lý do chính là danh tiếng học thuật cao của Đại học Łódź. Nó không chỉ là một trong những tổ chức nổi tiếng nhất mà còn thường xuyên xuất hiện trong Bảng xếp hạng thế giới. Hơn nữa, tôi bị thu hút bởi môi trường quốc tế của Łódź. Đó là nơi tốt nhất tôi có thể chọn để sống để trải nghiệm sự đa dạng văn hóa và sự hiểu biết văn hóa chéo.”. Du học HISA luôn là đối tác uy tín của các trường tại châu Âu nói chung và đất nước Ba Lan nói riêng – với vai trò cung cấp những thông tin mới nhất, cập nhật nhất về chi phí du học, học bổng du học 2019 và thông tin về các trường. Chính vì vậy, học sinh theo học thông qua HISA , học sinh sẽ được hưởng những quyền lợi cao nhất. Nếu bạn ở xa, không thể đến trực tiếp các văn phòng của HISA. Bạn có thể scan (hoặc chụp hình) rồi gửi về địa chỉ duhoc@hisa.vn để được hỗ trợ làm thủ tục hồ sơ.
