keyword: The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1
url: https://ladigi.vn/yellow-flicker-beat-la-gi-chi-tiet-ve-yellow-flicker-beat-moi-nhat-2021
content:
“Yellow Flicker Beat” là bài hát của nữ ca sĩ thu âm người New Zealand Lorde. Được sáng tác bởi Lorde và Joel Little và sản xuất bởi Little và Paul Epworth, bài hát được phát hành vào ngày 29 tháng 9 năm 2014, trở thành đĩa đơn đầu tiên từ album nhạc phim cho bộ phim điện ảnh The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1, phát hành bởi hãng thu âm Republic Records. “Yellow Flicker Beat”, với sự xuất hiện của một số âm thanh điện tử, được coi là một bài hát thuộc thể loại nhạc art pop và electropop. Phong cách âm nhạc của “Yellow Flicker Beat” được so sánh với các sản phẩm âm nhạc được phát hành trước đó của Lorde như bài hát “Biting Down” trong The Love Club EP (2013) và album phòng thu đầu tay của cô, Pure Heroine (2013). Phần lời của bài hát có liên quan tới sự nổi dậy của Katniss Everdeen, nhân vật nữ chính trong The Hunger Games. Bài hát được tiếp nhận khá tốt từ các nhà phê bình âm nhạc, họ đề cao phần lời nhạc đã trưởng thành hơn so với các sản phẩm trước đó của Lorde. Về mặt thương mại, “Yellow Flicker Beat” đạt ví trí cao nhất là ba mươi tư trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ và lọt vào các bảng xếp hạng âm nhạc của nhiều quốc gia, trong đó có Úc, Canada và New Zealand. Video âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Emily Kai Bock được phát hành vào ngày 7 tháng 11 năm 2014. Bốn ngày sau, một bản phối khác của bài hát có tựa đề “Flicker (Kanye West Rework)” đồng sản xuất bởi Lorde và Kanye West được phát hành. Lorde biểu diễn bài hát tại Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2014 vào ngày 23 tháng 11 năm 2014. Bài hát được đề cử cho hạng mục Ca khúc trong him hay nhất tại Giải Quả cầu vàng lần thứ 72, và Ca khúc trong phim hay nhất tại Giải chọn lựa của các nhà phê bình phim lần thứ 20. Ngày 31 tháng 7 năm 2014, Lorde được công bố sẽ thu âm một số bài hát cho album nhạc phim The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1. Ngày 23 tháng 9 năm 2014, Lorde thông báo rằng bài hát có tựa đề “Yellow Flicker Beat” sẽ được phát hành vào ngày 29 tháng 9 năm 2014. Bài hát được sáng tác bởi Lorde và Joel Little và được sản xuất bởi Paul Epworth. “Yellow Flicker Beat” được thu âm tại Phòng thu Lakehouse Recording Studios tại New Jersey vào ngày 28 và 29 tháng 8 năm 2014. Bài hát được chỉnh sửa bởi Matt Wiggins và Erik Kase Romero. Vào ngày 29 tháng 9 năm 2014, “Yellow Flicker Beat” được phát hành kĩ thuật số trên cửa hàng trực tuyến iTunes Store trên toàn thế giới bởi Republic Records. Cùng ngày đó, bài hát được gửi tới đài phát thanh contemporary hit radio của Ý và đài adult album alternative (AAA) cùng với đài modern rock của Mỹ. Video âm nhạc cho “Yellow Flicker Beat” được đạo diễn bởi Emily Kai Bock và được phát hành vào ngày 7 tháng 11 năm 2014 lúc nửa đêm (giờ New Zealand), khi Lorde bước sang tuổi mười tám. Video mở đầu với cảnh Lorde hát trong một căn phòng trọ đèn mờ, với kiểu tóc hất ngược ra phía sau. Sau đó, video thể hiện Lorde ở nhiều ảnh quay và ở những địa điểm khác nhau: trong phòng bếp, trên đường cao tốc, trong một nhà chứa máy bay và trong một bữa tiệc cocktail mang phong cách thập niên 1920. Ở mỗi địa điểm, Lorde lại xuất hiện với những phong cách khác nhau, về cả trang phục lẫn cách trang điểm. Và cũng trong những cảnh quay này, Lorde “thể hiện những điệu nhảy giậm giật đầy mê hoặc của mình.”. Zach Dionne từ Billboard khen ngợi phong cách thời trang ở trong video và cho rằng nó thật “tuyệt vời”. Jon Blistein của Rolling Stone thì cho rằng video âm nhạc này hầu như chẳng liên quan gì đến The Hunger Games; tuy nhiên, nó lại bắt được cái “sự dễ bị ghét bỏ và tính bất chấp vốn là nguồn nhiên liệu cho Katniss.” Tương tự, Andrew Untergerger từ Spin viết rằng video này rất “đáng thất vọng nó không có bất kì một cảnh quay Hunger Games nào bên trong”, sau đó khen ngợi việc sản xuất tổng quan và gọi nó “mang chất điện ảnh.” Còn đại diện cho MTV News, Abby Devora viết rằng Lorde đang “thực sự chạm đến cái chất riêng của mình” và gọi nó là một sự thay đổi đáng mong đợi so với các video âm nhạc trước đó của Lorde. Cuối tháng đó, cô biểu diễn trực tiếp bài hát tại lễ hội âm nhạc ACL Music Festival. Lorde cũng biểu diễn “Yellow Flicker Beat” tại Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2014 vào ngày 23 tháng 11 năm 2014. Billboard mô tả buổi biểu diễn này “…thành thật mà nói, đây là chân dung không tì vết của cái chất riêng trong Lorde.”, và miêu tả nó “tốt một cách đáng sợ”.
