keyword: The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1
url: https://xemphimz.org/movie/the-hunger-games-mockingjay-part-1~1238
content:
Đây là phần tiếp của "Đấu trường sinh tử 2: Bắt lửa". Phần húng Nhại sẽ được chia thành 2 phần, phần 1 sẽ chiếu năm 2014 và phần 2 sẽ chiếu năm 2015. Trong phần này, Katniss Everdeen trở thành biểu tượng của cuộc nổi loạn chống lại chính quyền độc tài Capitol. Đã thoát khỏi âm mưu của thế lực cầm quyền Panem vào cuối phần trước, Katniss Everdeen trở thành biểu tượng cho phong trào chống lại sự cai trị tàn bạo của Capitol và cùng lực lượng kháng chiến tập trung tại Quận 13. Trong khi đó, sang phần này nhân vật Tổng thống Snow đã thay thế Alma Coin trở thành nhân vật phản diện chính của câu chuyện. Sau khi bắt được người bạn chiến đấu Peeta Mellark của Katniss, Snow đã dùng mọi cách từ chiêu dụ đến đe dọa và tra tấn tinh thần để bắt Peeta và những người khác phải khai ra thông tin và phản bội Katniss. Đồng thời, ông ta vẫn tiếp tục xuất hiện trên các phương tiện truyền thông của Panem để khẳng định sức mạnh thống trị của Capitol lên 12 Quận trực thuộc, kết tội sự chống đối của Katniss và Quận 13 là hành động phản bội vô nghĩa. Trong một trích đoạn đặc biệt vừa được nhà sản xuất công bố, một trích đoạn từ bộ phim với sự xuất hiện của Tổng thống Snow đang trong một bài diễn văn kêu gọi sự trung thành của Panem với Capitol, và đứng bên cạnh là Peeta Mellark, khiến người xem hoang mang không biết chuyện gì đã xảy ra với anh hay anh đã bị Snow thuần phục. Âm thanh 5.1 (6 channel) thay vì stereo (2 channel) như các trang phim khác (kể cả Youtube)
