keyword: Bệnh màng trong sơ sinh
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/nhi/benh-mang-trong-o-tre-so-sinh-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-dieu-tri/
content:
Bệnh màng trong là bệnh thường gặp ở trẻ sơ sinh non tháng, khi phổi chưa trưởng thành, dẫn đến tình trạng suy hô hấp nặng. Đây là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở trẻ sinh non. Tỷ lệ gặp phải khoảng 1% trên tổng số trẻ sơ sinh và 5 - 10% trẻ sơ sinh non tháng. Ở phổi của người bình thường, trong phế nang có chứa một chất giúp làm giảm hoạt bề mặt, có tác dụng duy trì tính ổn định của phế nang, làm cho các phế nang tránh bị xẹp, chất này được gọi là Surfactant. Surfactant ở phổi của bào thai sẽ xuất hiện vào tuần thai thứ 20, chất này sẽ phủ vào vách trong của phế nang và có mặt trong nước ối vào tuần thai thứ 28 đến 36. Ở những trẻ đẻ non, phổi chưa thực sự trưởng thành, chất Surfactant chưa hoàn thiện. Thiếu Surfactant sẽ khiến phế nang của trẻ bị xẹp, dẫn đến tình trạng huyết tương tràn vào phế nang, fibrin trong huyết tương sẽ lắng đọng bên trong phế nang và các tiểu phế quản tạo thành một lớp màng cản trở sự lưu thông không khí và sự trao đổi oxy, lúc này khí CO2 từ phế nang đi qua các mao mạch sẽ dẫn đến suy hô hấp và có thể gây tử vong nhanh. Bệnh màng trong là một trong những bệnh hay gặp nhất gây suy hô hấp ở trẻ sơ sinh, bệnh thường biểu hiện trong vài giờ hoặc vài ngày sau sinh. Bệnh gặp ở 5 - 10% trên tổng số trẻ đẻ non. Thống kê cho thấy trẻ nhẹ cân sẽ có tỷ lệ mắc bệnh cao và tỷ lệ tử vong sẽ giảm theo thời gian xuất hiện bệnh. Hai nguyên nhân chính gây bệnh là: Sinh non và thai ngạt bên trong tử cung. Phổi của trẻ sinh non vẫn chưa trưởng thành, độ thẩm thấu của mao mạch phổi và màng phế nang tăng dễ gây phù ở tổ chức kẽ và trong lòng phế nang. Điều này dẫn đến việc tế bào máu, huyết tương, fibrin thoát mạch tràn vào phế nang. Sau khi dịch rút đi, fibrin và một số hồng cầu vẫn còn tồn đọng lại trong lòng phế nang. Khi thai ngạt, các tế bào phế nang bị thiếu dưỡng khí oxy, dinh dưỡng tế bào kém nên trẻ sản xuất không đủ chất surfactant, không tạo được sức căng bề mặt dẫn đến phế nang bị xẹp, quá trình trao đổi khí kém dẫn đến suy hô hấp. Trên thực tế sẽ thấy suy hô hấp xuất hiện sau một thời gian ngắn (một vài giờ hoặc vài ngày) và nhanh chóng gây rối loạn trao đổi khí, không khí không thể khuếch tán qua màng phế nang được khiến trẻ phải gắng sức thở, trẻ nhanh chóng bị suy kiệt. Tiền sử bệnh thường xuất hiện ở trẻ sinh non, thai ngạt. Người mẹ có mắc các bệnh lý như đái tháo đường, xuất huyết sinh dục trước sinh. Các triệu chứng bệnh màng trong xuất hiện sau sinh vài giờ hoặc vài ngày, đặc biệt là trong vòng 6 giờ đầu. Trẻ đang thở bình thường thì đột ngột xuất hiện suy hô hấp: Triệu chứng tím tái xuất hiện ngày càng tăng, trẻ thở nhanh >60 lần/phút, trẻ sinh quá non, thậm chí thở chậm. Trẻ co kéo cơ hô hấp thấy rõ: hiện tượng rút lõm lồng ngực, cánh mũi phập phồng. Nếu biểu hiện bệnh màng trong nhẹ và điều trị đúng thì sau khoảng 72 giờ, các triệu chứng sẽ giảm dần. Nếu nặng, các dấu hiệu tím tái, khó thở tăng lên, huyết áp hạ, thân nhiệt hạ, trẻ sẽ tử vong sau vài giờ. Tuy nhiên, trẻ sau khi khỏi bệnh vẫn có thể để lại di chứng khá nặng nề như thiếu oxy não, xuất huyết não, hạ đường huyết. Corticoid được chỉ định sử dụng cho các bà mẹ có nguy cơ cao sinh non từ 23 – 34 tuần. Dự phòng suy hô hấp do bệnh màng trong ở trẻ sơ sinh: Sử dụng surfactant ngoại sinh sớm để dự phòng suy hô hấp cho các ca sinh non < 27 tuần tuổi thai. Hiện nay, surfactant đã được chủ động sử dụng sớm cho những trẻ có nguy cơ cao, không chờ tới khi đã có suy hô hấp. Đường dùng Surfactant: bơm vào phổi thông qua nội khí quản. Liều từ 50 - 200 mg/kg/lần, tùy vào mức độ nặng của bệnh. Liều lặp lại: khi bệnh nhân cần FiO2 > 30% và không rút được nội khí quản sau bơm surfactant. Tối đa có thể lặp lại 3 lần. Thở nCPAP (thở áp lực dương liên tục qua mũi) để ngăn ngừa xẹp phế nang, giúp duy trì dung tích cặn chức năng và giảm thiểu các các cơn ngừng thở. Thở máy không xâm nhập (NIPPV) để tránh các chấn thương do ống nội khí quản gây ra. Chỉ thở máy xâm nhập khi có trẻ sơ sinh có một trong 3 tiêu chuẩn sau:. Để phòng tránh bệnh màng trong ở trẻ sơ sinh, các thai phụ phải đảm bảo sức khỏe và chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt khoa học, lao động phù hợp. Cần khám và theo dõi thai đều đặn để hạn chế sinh non hoặc sinh con nhẹ cân. Chương trình Chăm sóc thai sản tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec được xây dựng nhằm mang lại dịch vụ chăm sóc đặc biệt và ưu ái nhất cho các bà mẹ và em bé ngay từ khi mang thai đến khi sinh nở. Tại đây, Vinmec sẽ tư vấn, theo dõi và chăm sóc chu đáo cho mẹ và bé từ thời kỳ thai nghén. Sau khi sinh, mẹ và bé sẽ được nghỉ ngơi, thư giãn trong phòng bệnh tiện nghi với sự chăm sóc tận tình và chuyên nghiệp của đội ngũ bác sĩ và điều dưỡng tại Bệnh viện. Bác sĩ Trương Thành Tâm đã có 15 năm kinh nghiệm trong lực Nhi khoa và đặc biệt có rất nhiều kinh nghiệm trong chuyên ngành huyết học, hồi sức và ung thư trẻ em. Bác sĩ từng tham gia nhiều hội thảo khoa học về nhi khoa trong nước và quốc tế và tham gia nhiều khóa tập huấn đào tạo ngắn hạn và được cấp chứng nhận là “ Giảng viên nòng cốt nhi khoa” , do Đại học Y Dược Huế cấp. Hiện tại, đang là Bác sĩ Nhi tại khoa Nhi - Sơ sinh - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng. Thở áp lực dương liên tục (CPAP) trong điều trị hỗ trợ trẻ suy hô hấp cấp còn khả năng tự thở nhưng vẫn không cung cấp đủ nhu cầu oxy cần thiết cho cơ thể, bằng cách tạo một . Trong các bước hồi sức cấp cứu, việc đảm bảo về nhịp thở với nhịp tim là một trong những yếu tố đầu tiên quyết định sự sống còn của người bệnh. Hiện nay, tại bệnh viện Vinmec Phú Quốc . Liệu pháp oxy lưu lượng cao qua ống thông mũi có thể làm giảm đáng kể cả tỷ lệ tử vong và tỷ lệ đặt nội khí quản ở bệnh nhân suy hô hấp cấp có suy giảm miễn dịch, . Liệu pháp oxy lưu lượng cao qua ống thông mũi được áp dụng trong những trường hợp bệnh nhân bị suy hô hấp giảm oxy máu cấp tính, suy hô hấp hậu phẫu, phù phổi cấp, suy tim cấp tính, . Suy hô hấp là tình trạng rất thường gặp, có thể ảnh hưởng đến tính mạng của trẻ sơ sinh. Hiện nay, có một số bệnh suy hô hấp ở trẻ sơ sinh cần được phát hiện sớm và điều .
