keyword: Bộ quy tắc ứng xử
url: https://www.isosig.com/bo-quy-tac-ung-xu-bsci/
content:
Bộ quy tắc ứng xử BSCI nhằm mục đích đặt ra các giá trị và nguyên tắc mà những người tham gia BSCI cố gắng thực hiện trong chuỗi cung ứng của họ. Mỗi người tham gia BSCI tán thành Bộ quy tắc ứng xử cũng như điều khoản thực hiện, bảng chú giải thuật ngữ và tài liệu tham khảo khi tham gia sáng kiến.Vậy BSCI là gì,Bộ quy tắc ứng xử BSCI gồm những gì?Hãy cùng SIS CERT làm rõ dưới đây:. Amfori Business Social Compliance Initiative (BSCI) là một sáng kiến hướng vào doanh nghiệp, giúp tổ chức đạt được các cam kết hướng tới cải thiện điều kiện làm việc của chuỗi cung ứng toàn cầu. BSCI tuân thủ các tổ chức đoàn kết xung quanh một phổ biến Quy tắc ứng xử, mà hỗ trợ họ trong các nỗ lực của họ đối với xây dựng một chuỗi cung ứng đạo đức bằng cách cung cấp cho họ với một hệ thống định hướng phát triển và nó được áp dụng cho tất cả các lĩnh vực. Bộ quy tắc ứng xử BSCI là nền tảng cốt lõi của BSCI.Nó trực tiếp đưa ra các điều lệ,quy tắc mà các công ty tham gia BSCI cam kết từng bước thực hiện xuyên suốt trong chuỗi cung ứng sản phẩm & dịch vụ. Năm 2003, tiêu chuẩn BSCI đã được Hiệp hội Ngoại thương (FTA) thiết lập. Mục đích đằng sau việc thiết lập tiêu chuẩn này là tạo ra sự nhất quán và dung hòa các công ty muốn cải thiện sự tuân thủ và cải tiến xã hội của họ trong các nhà máy. BSCI áp dụng nguyên tắc tiêu chuẩn lao động quốc tế bảo vệ quyền lợi của người lao động. Bộ Quy tắc Ứng xử BSCI nhằm đạt được mục tiêu tuân thủ các tiêu chuẩn xã hội và sinh thái nhất định. Bằng cách ký Bộ Quy tắc Ứng xử BSCI, các công ty, trong phạm vi ảnh hưởng của họ, đồng ý thực hiện các tiêu chuẩn xã hội và sinh thái, được đặt ra trong Quy tắc này và thực hiện các biện pháp cần thiết trong chính sách của công ty để thực hiện và hiện thực hóa các tiêu chuẩn đó. Các công ty cũng phải đảm bảo Quy tắc ứng xử sẽ được các nhà thầu phụ của họ tuân thủ, tham gia vào quá trình sản xuất, kết nối với việc sản xuất sản phẩm cuối cùng, được thực hiện thay mặt cho các thành viên BSCI.Đánh giá của bên thứ ba là một trong những cơ chế để cải thiện các tiêu chuẩn xã hội nhưng chìa khóa để cải thiện thực tế và bền vững là hợp tác với các nhà cung cấp. BSCI đặt mục tiêu khen thưởng sự sẵn sàng hợp tác của các nhà cung cấp. Các công ty tham gia vào BSCI phải tuân thủ quy tắc ứng xử này, thông báo cho người lao động về quyền và trách nhiệm của họ, tác động đến các đối tác kinh doanh trong việc bảo vệ nhân viên của họ và đưa ra hệ thống khiếu nại và đề xuất cho nhân viên. Nhóm SIS CERT giúp hiểu dễ dàng bộ quy tắc ứng xử BSCI và các phương pháp đơn giản để thực hiện trong thực tế. Nhóm cung cấp tất cả sự hỗ trợ để hoàn thành các thủ. tục tài liệu liên quan đến kiểm toán. Đánh giá ban đầu về các thông lệ hiện có đang được tuân thủ tại tổ chức là điểm khởi đầu cho đánh giá quy tắc ứng xử BSCI. Hỗ trợ 100% tài liệu được cung cấp để đạt được kết quả đánh giá thành công. Quá trình thực hiện được mô tả dưới đây:
