keyword: Mức thấp của chi phí hoặc giá thị trường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%E1%BB%A9c_th%E1%BA%A5p_c%E1%BB%A7a_chi_ph%C3%AD_ho%E1%BA%B7c_gi%C3%A1_th%E1%BB%8B_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Quy luật chi phí hoặc thị trường thấp hơn (LCM hoặc LOCOM) là một cách tiếp cận bảo thủ để định giá và báo cáo hàng tồn kho. Thông thường, tồn kho cuối kỳ được ghi nhận theo chi phí lịch sử. Tuy nhiên, có những lúc chi phí ban đầu của tồn kho cuối kỳ lớn hơn giá trị thống kê có thể nhận thức được và do đó hàng tồn kho đã mất giá trị. Nếu hàng tồn kho giảm giá trị thấp hơn giá gốc, thì giá trị ghi sổ của nó sẽ giảm và được báo cáo trên bảng cân đối kế toán. Tiêu chí để báo cáo đây là giá trị thị trường hiện tại. Bất kỳ tổn thất nào do việc giảm giá trị hàng tồn kho được tính vào "Giá vốn hàng bán" (COGS) nếu phi vật chất hoặc "Giảm lỗ hàng tồn kho sang LCM" nếu là vật liệu. Khái niệm chi phí hoặc thị trường thấp hơn đầu tiên đã trở thành một phần của thực tiễn kế toán bình thường ở Anh trong thế kỷ XIX. Quy luật chi phí hoặc thị trường thấp hơn được coi là hợp lý vì các tài sản được định giá trên cơ sở hoạt động liên tục, thay vì giá mà tài sản được mua.
