keyword: Trung Cổ
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/definition-of-medieval-1789185/
content:
Từ thời Trung cổ có nguồn gốc từ tiếng Latinh hạn aevum vừa ( “tuổi trung niên”) và lần đầu tiên được đưa vào sử dụng vào thế kỷ 19, mặc dù ý tưởng về một tuổi trung niên đã được khoảng vài trăm năm. Tại thời điểm đó, các học giả coi là thời kỳ trung cổ để làm theo sự sụp đổ của đế chế La Mã và đi trước các thời kỳ Phục hưng . Thời trung cổ này từ lâu đã bị lờ đi như không quan trọng so với khoảng thời gian nó bắc cầu. Kể từ thế kỷ 19, các định nghĩa của thời đại trung cổ (cũng như khi nào và có hay không Roma “ngã” và quan điểm của “Renaissance” như một khoảng thời gian riêng biệt) đã thay đổi rất nhiều. Hầu hết các học giả hiện đại xem xét giai đoạn trung cổ kéo dài từ khoảng thế kỷ thứ 5 đến thế kỷ thứ 15 - từ ngày kết thúc của thời kỳ cổ đại đến đầu thời đại hiện đại sớm. Tất nhiên, các thông số của tất cả ba thời kỳ là chất lỏng và phụ thuộc vào các nhà sử học bạn tham khảo. Thái độ học giả đã đưa về phía thời trung cổ đã phát triển qua nhiều thế kỷ. Ban đầu, thời Trung Cổbị sa thải như là một “thời kỳ đen tối” của sự tàn bạo và vô minh, nhưng các học giả sau đó bắt đầu đánh giá cao kiến trúc thời Trung cổ, triết học thời trung cổ, và các thương hiệu cụ thể của lòng sùng kính tôn giáo mà gây ra một số học giả thế kỷ 19 nhãn thời đại “The Age of Faith.” nhà sử học thời trung cổ của thế kỷ 20 được công nhận một số diễn biến tinh trong lịch sử pháp lý, công nghệ, kinh tế, và giáo dục diễn ra trong suốt thời kỳ trung cổ. Nhiều người trong số những quan điểm đạo đức phương Tây hiện đại của chúng tôi, một số trung cổ sẽ tranh luận ngày hôm nay, có nguồn gốc của họ (nếu không thành hiện thực đầy đủ của họ) trong thời trung cổ, bao gồm giá trị của tất cả đời sống con người, công đức của tất cả các tầng lớp xã hội và quyền của cá nhân tự -sự quyết tâm. Ví dụ: lịch sử thời Trung cổ đã phát triển phổ biến hơn như một môn học để nghiên cứu trong các trường đại học trên khắp nước Mỹ trong 30 năm qua. Xen kẽ Ý nghĩa: Từ “thời trung cổ” được sử dụng phổ biến để chỉ một cái gì đó là lạc hậu hay dã man, nhưng ít người đã thực sự đã nghiên cứu khoảng thời gian sẽ sử dụng thuật ngữ để chê bai. Từ thời Trung cổ có nguồn gốc từ tiếng Latinh hạn aevum vừa ( “tuổi trung niên”) và lần đầu tiên được đưa vào sử dụng vào thế kỷ 19, mặc dù ý tưởng về một tuổi trung niên đã được khoảng vài trăm năm. Tại thời điểm đó, các học giả coi là thời kỳ trung cổ để làm theo sự sụp đổ của đế chế La Mã và đi trước các thời kỳ Phục hưng . Thời trung cổ này từ lâu đã bị lờ đi như không quan trọng so với khoảng thời gian nó bắc cầu. Kể từ thế kỷ 19, các định nghĩa của thời đại trung cổ (cũng như khi nào và có hay không Roma “ngã” và quan điểm của “Renaissance” như một khoảng thời gian riêng biệt) đã thay đổi rất nhiều. Hầu hết các học giả hiện đại xem xét giai đoạn trung cổ kéo dài từ khoảng thế kỷ thứ 5 đến thế kỷ thứ 15 - từ ngày kết thúc của thời kỳ cổ đại đến đầu thời đại hiện đại sớm. Tất nhiên, các thông số của tất cả ba thời kỳ là chất lỏng và phụ thuộc vào các nhà sử học bạn tham khảo. Thái độ học giả đã đưa về phía thời trung cổ đã phát triển qua nhiều thế kỷ. Ban đầu, thời Trung Cổbị sa thải như là một “thời kỳ đen tối” của sự tàn bạo và vô minh, nhưng các học giả sau đó bắt đầu đánh giá cao kiến trúc thời Trung cổ, triết học thời trung cổ, và các thương hiệu cụ thể của lòng sùng kính tôn giáo mà gây ra một số học giả thế kỷ 19 nhãn thời đại “The Age of Faith.” nhà sử học thời trung cổ của thế kỷ 20 được công nhận một số diễn biến tinh trong lịch sử pháp lý, công nghệ, kinh tế, và giáo dục diễn ra trong suốt thời kỳ trung cổ. Nhiều người trong số những quan điểm đạo đức phương Tây hiện đại của chúng tôi, một số trung cổ sẽ tranh luận ngày hôm nay, có nguồn gốc của họ (nếu không thành hiện thực đầy đủ của họ) trong thời trung cổ, bao gồm giá trị của tất cả đời sống con người, công đức của tất cả các tầng lớp xã hội và quyền của cá nhân tự -sự quyết tâm. Ví dụ: lịch sử thời Trung cổ đã phát triển phổ biến hơn như một môn học để nghiên cứu trong các trường đại học trên khắp nước Mỹ trong 30 năm qua. Xen kẽ Ý nghĩa: Từ “thời trung cổ” được sử dụng phổ biến để chỉ một cái gì đó là lạc hậu hay dã man, nhưng ít người đã thực sự đã nghiên cứu khoảng thời gian sẽ sử dụng thuật ngữ để chê bai.
