keyword: Đu đủ
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/lam-dep/uong-nuoc-la-du-du-co-tac-dung-gi/
content:
Đu đủ là loài cây quen thuộc với người dân Việt Nam. Quả đu đủ rất thơm ngon và bổ dưỡng nhưng không nhiều người biết đến công dụng của nước lá đu đủ. Vậy uống nước lá đu đủ có tác dụng gì đối với sức khỏe của người sử dụng?. Đu đủ có tên khoa học là Carica papaya thuộc loại cây thân thảo, thuộc họ Đu Đủ. Nguồn gốc xuất phát của đu đủ là miền nam Mexico, miền đông Trung Mỹ và bắc Nam Mỹ. Đặc điểm của loài cây này là có thân cao từ 3 - 10m, ít khi tạo nhánh (nếu có nhánh thì thường ở phần ngọn), lá đu đủ khá to, có hình chân vịt, lá mọc cách, so le và không có lá kèm. Ở nước ta, nếu được cung cấp đầy đủ nước và dưỡng chất, cây đu đủ có thể mọc khoảng 55 - 60 lá mỗi năm. Tuổi thọ của lá đu đủ là khoảng 3 - 4 tháng. Bên cạnh quả thì nước lá đu đủ còn được xem là một bài thuốc hỗ trợ chữa trị nhiều bệnh. Nước lá đu đủ chứa hàm lượng cao vitamin A và vitamin C nên rất tốt cho da. Trong đó, vitamin C có vai trò tương tự một chất chống oxy hóa, giúp cơ thể đề kháng lại gốc tự do và chống lại các tổn thương trên da. Bên cạnh đó, nước lá đu đủ còn có khả năng ngăn ngừa và loại bỏ các triệu chứng về da khác như mụn trứng cá, mụn bọc, thâm sạm da và các nếp nhăn. Từ đó, uống nước lá đu đủ giúp có thể mang lại cho chúng một làn da sáng, khỏe, tươi trẻ và đầy sức sống. Ý kiến các chuyên gia dinh dưỡng cho biết nước lá đu đủ chứa các thành phần tự nhiên có khả năng kích thích hoạt động của hormone insulin trong cơ thể. Nhờ đó uống nước lá đu đủ giúp cơ thể tăng khả năng kiểm soát, điều chỉnh lượng đường máu chặt chẽ hơn, giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh đái tháo đường, béo phì, tăng huyết áp, tổn thương thận và bệnh lý tim mạch. Số lượng tiểu cầu thấp hơn bình thường có thể dẫn đến tình trạng xuất huyết da và niêm mạc. Ở mức độ nghiêm trọng là tình trạng xuất huyết nội tạng, xuất huyết não, xuất huyết tiêu hoá. Vì thế, bổ sung các loại thực phẩm làm tăng số lượng và chất lượng tiểu cầu là rất cần thiết. Và một trong những tác dụng nổi trội của nước lá đu đủ là kích thích tăng số lượng tiểu cầu. Kết quả nhiều cuộc nghiên cứu trên thế giới chứng minh lá đu đủ chứa các thành phần giúp bổ sung đáng kể số lượng tiểu cầu cho cơ thể. Chị em phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt không đều thường nguyên nhân là do rối loạn nội tiết tố cơ thể. Tình trạng này gây ra nhiều vấn đề nan giải khác nhau như chứng nóng trong người, nổi mụn trứng cá và đôi khi gây hậu quả nặng nề đến sức khỏe như bệnh đa nang buồng trứng, u xơ tử cung, lạc nội mạc tử cung, ung thư buồng trứng. Uống nước lá đu đủ có thể là giải pháp tuyệt vời giúp giải quyết các vấn đề về rối loạn kinh nguyệt. Nhờ các đặc tính vốn có, lá đu đủ có tác dụng cân bằng nội tiết tố, điều hòa chu kỳ kinh nguyệt và hạn chế tối đa nguy cơ mắc các bệnh lý phụ khoa nghiêm trọng. Cũng liên quan đến kinh nguyệt chính là tình trạng thống kinh, đau bụng khi hành kinh và đây thực sự là nỗi ám ảnh với nhiều chị em vì sự khó chịu của những cơn đau thắt phần bụng dưới. Một biện pháp khắc phục tình trạng này, chị em chỉ cần dùng một ít nước lá đu đủ để nấu với mè và muối sẽ giúp nhanh chóng đẩy lùi cơn đau bụng mỗi khi hành kinh. Nước lá đu đủ là nguồn cung cấp nhiều loại axit amin khác nhau như axit glutamic, glycine, valine, leucine, tryptophan, cystine, histidine. Những loại axit amin này là thành phần chủ yếu được tìm thấy trong các loại mỹ phẩm giúp săn chắc và chống lão hoá da. Vì thế, uống nước lá đu đủ thường xuyên được xem như một biện pháp làm chậm quá trình lão hoá trên da. Ưu điểm của nước lá đu đủ là giá thành rẻ hơn rất nhiều so với mỹ phẩm và thường không gây ra tác dụng phụ trên da . Nước lá đu đủ có chứa các hoạt chất như enzym papain, chymopapain, protease và amylase nên nó được xếp vào nhóm các loại thực phẩm có khả năng hỗ trợ hoàn hảo cho chức của hệ tiêu hoá. Khi được đưa vào cơ thể, các hợp chất trên trong nước lá đu đủ giúp đường ruột phân giải và hấp thụ nhanh chóng các chất dinh dưỡng khó hấp thu như protein, carbohydrate và khoáng chất trong thức ăn. Đồng thời, lá đu đủ còn mang lại khả năng chống lại các bệnh đường tiêu hóa nguy hiểm như viêm loét dạ dày, đau dạ dày, tiêu chảy. Nhắc đến các loại thực phẩm là khắc tinh của ung thư, chúng ta không thể không đề cập đến nước lá đu đủ. Tác dụng này có được là nhờ vào tác dụng của một hợp chất acetogenin, có khả năng giúp chống lại ung thư rất hiệu quả. Chiết xuất của lá đu đủ có thể thúc đẩy tóc phát triển, đồng thời ngăn ngừa tình trạng rụng tóc và hói đầu. Nước lá đu đủ chứa thành phần được sử dụng trong dầu gội chống gàu là hợp chất karpain có khả năng loại bỏ bụi bẩn và dầu thừa trên da đầu. Karpain còn có chức năng như một loại dầu xả tự nhiên và mang lại vẻ bóng mượt cho mái tóc. Thắc mắc của không ít người là nên uống nước lá đu đủ tươi hay khô mới đem lại hiệu quả thực sự? Các chuyên gia sức khỏe khuyến cáo chúng ta hãy dùng lá đu đủ đã phơi khô. Lý do vì lá đu đủ tươi thường có vị rất đắng, khó uống mà còn chứa nhiều nhựa, vì vậy khi nấu nước sẽ rất khó để loại bỏ lượng nhựa này. Trong khi đó, lá đu đủ phơi khô vừa làm mất đi nhược điểm lá tươi vừa cho phép chúng ta quan sát được độ đậm nhạt của màu nước. Hiện nay có rất nhiều công thức làm nước lá đu đủ từ lá tươi, lá phơi khô hay thậm chí là kết hợp thêm nhiều nguyên liệu khác như chanh, sả. Tiến hành lọc bỏ phần bã và sau đó thưởng thức nước lá đu đủ phơi khô. Nước lá đu đủ tươi khó uống do có vị đắng. Do đó chúng ta có thể kết hợp lá đu đủ tươi với một số nguyên liệu để mang lại hương vị thơm ngon và dễ uống hơn. Thêm đường vào hỗn hợp nước lá đu đủ và nước cốt chanh. Nếu không thích đường có thể sử dụng mật ong;. Cho nước lá đu đủ đã chế biến vào tủ lạnh để làm mát rồi thưởng thức. Sả là thành phần giúp nước lá đu đủ thơm ngon và nhiều dưỡng chất hơn. Nước lá đu đủ chứa hàm lượng cao vitamin A và vitamin C, cùng nhiều dưỡng chất khác nên rất tốt cho sức khỏe tổng thể. Bạn có thể bổ sung loại nước này hàng ngày để bảo vệ sức khỏe cho mình. Theo dõi website Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec để nắm thêm được nhiều thông tin sức khỏe, kiến thức dinh dưỡng, làm đẹp để chăm sóc cho bản thân và những người thân yêu trong gia đình. Chế độ dinh dưỡng của phụ nữ trong thời kỳ mang thai có vai trò khá quan trọng. Trong suốt thai kỳ, phụ nữ sẽ được các bác sĩ chuyên khoa khuyến nghị về thực phẩm nên ăn khi mang . Lá đu đủ có chứa những hợp chất thực vật độc đáo đã được chứng minh tiềm năng dược lý rộng rãi trong các nghiên cứu trên động vật và ống nghiệm. Mặc dù chưa có nhiều nghiên cứu về . Đu đủ là món ăn bổ dưỡng mang lại lợi ích sức khỏe cho con người. Loại trái cây này có vị ngọt khi chín, ít calo nhưng chứa nhiều vitamin và khoáng chất, đặc biệt là ăn đu đủ . Đu đủ là một loại quả nhiệt đới cực kỳ bổ dưỡng đối với sức khỏe, chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa có tác dụng giảm viêm, chống lại bệnh tật và khiến bạn trông trẻ trung, tươi tắn . Hầu như mọi người đều bị đau bụng do viêm dạ dày, viêm đại tràng theo thời gian. Các triệu chứng thường gặp bao gồm buồn nôn, khó tiêu, nôn mửa, đầy bụng, tiêu chảy hoặc táo bón.
