keyword: Đu đủ
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/dinh-duong/la-du-du-co-tac-dung-gi/
content:
Lá đu đủ có chứa những hợp chất thực vật độc đáo đã được chứng minh tiềm năng dược lý rộng rãi trong các nghiên cứu trên động vật và ống nghiệm. Mặc dù chưa có nhiều nghiên cứu về con người, nhưng nhiều chế phẩm từ lá đu đủ, chẳng hạn như trà, chiết xuất, viên nén và nước trái cây, thường được sử dụng để điều trị bệnh và giúp tăng cường sức khỏe theo nhiều cách. Bài viết sau sẽ làm rõ hơn về tác dụng của lá đu đủ. Carica đu đủ hay còn được gọi là đu đủ hoặc pawpaw và là một loại trái cây ăn quả nhiệt đới có xuất xứ từ Mexico và các khu vực phía bắc của Nam Mỹ. Ngày nay, đu đủ là một trong những loại cây được trồng rộng rãi nhất trên thế giới. Quả, hạt và lá của nó thường được sử dụng trong nhiều loại hình ẩm thực và y học dân gian. Mặc dù chưa có nhiều nghiên cứu về con người, nhưng nhiều chế phẩm từ lá đu đủ thường được sử dụng để điều trị bệnh và giúp tăng cường sức khỏe đã được thực hiện trong nhiều năm. Một trong những lợi ích y học nổi bật nhất có trong lá đu đủ đó là khả năng điều trị được một số triệu chứng liên quan tới bệnh sốt xuất huyết. Sốt xuất huyết là một loại bệnh gây ra từ vi rút do muỗi truyền, có thể truyền sang người và gây ra các triệu chứng giống cúm, chẳng hạn như sốt, mệt mỏi, đau đầu, buồn nôn, nôn mửa và phát ban trên da của bạn. Trường hợp nặng còn khiến làm giảm lượng tiểu cầu trong máu. Mức độ tiểu cầu thấp có thể làm tăng nguy cơ chảy máu và có khả năng gây tử vong nếu không được điều trị. Mặc dù hiện nay chưa có cách chữa khỏi bệnh sốt xuất huyết, nhưng có một số phương pháp điều trị để kiểm soát các triệu chứng của bệnh - một trong số đó chính là sử dụng lá đu đủ. Ba nghiên cứu đã được tiến hành trên hàng trăm người mắc bệnh sốt xuất huyết cho thấy chiết xuất lá đu đủ làm tăng đáng kể lượng tiểu cầu trong máu của những bệnh nhân này. Hơn nữa, liệu pháp lá đu đủ còn có rất ít tác dụng phụ liên quan và được cho là tiết kiệm chi phí hơn nhiều so với các phương pháp điều trị thông thường. Lá đu đủ thường được sử dụng trong y học dân gian Mexico như một liệu pháp tự nhiên để điều trị về bệnh tiểu đường type 1 và bệnh tiểu đường type 2 và cải thiện việc kiểm soát lượng đường trong máu. Các nghiên cứu trên chuột mắc bệnh tiểu đường cũng đã phát hiện ra chiết xuất từ lá đu đủ còn có tác dụng chống oxy hóa mạnh và giảm lượng đường trong máu. Điều này được cho là vì lá đu đủ có khả năng bảo vệ các tế bào sản xuất insulin trong tuyến tụy khỏi bị hư hại và chết sớm. Tuy nhiên, không có bằng chứng khoa học nào chỉ ra rằng những tác dụng tương tự hoặc tương tự có thể xảy ra ở người. Cần nghiên cứu thêm để xác định được xem lá đu đủ có thể được sử dụng để giúp kiểm soát lượng đường trong máu cao ở người hay không. Trà và chiết xuất từ lá đu đủ thường được sử dụng như một liệu pháp thay thế để giảm bớt các triệu chứng tiêu hóa khó chịu, như đầy hơi, chướng bụng và ợ chua. Lá đu đủ chứa nhiều chất xơ - một chất dinh dưỡng hỗ trợ chức năng tiêu hóa khỏe mạnh - và một hợp chất độc đáo gọi là papain. Papain nổi tiếng với khả năng phá vỡ các protein lớn thành các protein, axit amin nhỏ hơn và dễ tiêu hóa hơn. Nó còn thậm chí được sử dụng như một chất làm mềm thịt trong thực hành ẩm thực. Một nghiên cứu cho thấy rằng việc sử dụng bổ sung bột papain có nguồn gốc từ quả đu đủ giúp làm giảm các triệu chứng tiêu hóa tiêu cực, bao gồm táo bón và ợ chua, ở những người mắc hội chứng ruột kích thích (IBS). Không có nghiên cứu khoa học nào đánh giá cụ thể khả năng của lá đu đủ để điều trị các loại rối loạn tiêu hóa tương tự. Hầu hết các bằng chứng ủng hộ việc sử dụng nó cho mục đích này thường chỉ giới hạn trong các báo cáo dựa trên những kinh nghiệm của người dân và không có gì đảm bảo rằng nó sẽ cải thiện được chức năng tiêu hóa của bạn theo bất kỳ cách nào. Các chế phẩm từ lá đu đủ khác nhau thường được sử dụng để khắc phục ở một loạt các tình trạng viêm bên trong và bên ngoài, bao gồm phát ban da, đau khớp, viêm khớp dạng thấp và đau nhức cơ. Lá đu đủ có chứa nhiều chất dinh dưỡng và các hợp chất thực vật có khả năng chống viêm nhiễm, chẳng hạn như papain, flavonoid và vitamin E. Một nghiên cứu cho thấy chiết xuất từ lá đu đủ sẽ làm giảm đáng kể tình trạng viêm và sưng tấy ở bàn chân của những con chuột bị viêm khớp. Tuy nhiên, không có nghiên cứu nào trên người xác nhận được kết quả này. Như vậy, đến thời điểm hiện tại, các bằng chứng khoa học vẫn chưa đủ để xác định lá đu đủ có thể điều trị viêm cấp tính hay mạn tính ở người hay không. Các ứng dụng tại chỗ của mặt nạ và nước ép từ lá đu đủ thường được sử dụng cho việc cải thiện sự phát triển của tóc và sức khỏe da đầu, nhưng bằng chứng chứng minh hiệu quả của nó cho những mục đích này thì rất hạn chế. Một số nghiên cứu cũng cho thấy mức độ căng thẳng oxy hóa cao trong cơ thể có thể góp phần gây ra rụng tóc. Ăn thực phẩm giàu chất chống oxy hóa có thể giúp bạn giảm bớt căng thẳng oxy hóa và sau đó cải thiện sự phát triển của tóc. Trong lá đu đủ có chứa một số hợp chất có đặc tính chống oxy hóa như flavonoid và vitamin E. Những người ủng hộ việc sử dụng lá đu đủ để cải thiện sự phát triển của tóc thường cho rằng nó rất giàu cung cấp chất chống oxy hóa. Tuy nhiên, không hề có bằng chứng đáng kể nào cho thấy việc bôi lá đu đủ có thể có lợi cho quá trình mọc tóc. Một số loại gàu là do sự phát triển quá mức của một loại nấm có tên là Malassezia, có thể cản trở sự phát triển của tóc của bạn. Lá đu đủ đã chứng minh đặc tính chống nấm trong các nghiên cứu trong ống nghiệm, do đó, nó thường được cho là hỗ trợ sức khỏe của tóc và da đầu bằng cách làm ức chế sự phát triển của nấm gây ra gàu. Tuy nhiên, lá đu đủ chưa được thử nghiệm cụ thể để chống lại Malassezia, vì vậy không có gì đảm bảo rằng nó sẽ có tác dụng có lợi. Lá đu đủ được dùng bằng đường uống hoặc bôi tại chỗ như một cách để giúp cho bạn duy trì một làn da mềm mại, sạch mụn và trẻ trung. Một loại enzyme phân giải protein trong lá đu đủ có tên là papain có thể được sử dụng tại chỗ như một chất để tẩy tế bào chết để loại bỏ tế bào da chết và có khả năng làm giảm sự xuất hiện của lỗ chân lông bít tắc, lông mọc ngược và mụn trứng cá. Hơn nữa, các enzyme trong lá đu đủ đã được sử dụng nhằm thúc đẩy quá trình chữa lành vết thương, và một nghiên cứu cho thấy chúng giảm thiểu sự xuất hiện ở mô sẹo của thỏ. Lá đu đủ đã được sử dụng trong thực hành y học cổ truyền giúp ngăn ngừa và điều trị một số loại ung thư, nhưng các nghiên cứu hiện đại vẫn còn thiếu. Chiết xuất lá đu đủ đã được chứng minh khả năng ức chế sự phát triển của tế bào ung thư tuyến tiền liệt và ung thư vú mạnh mẽ trong các nghiên cứu ở ống nghiệm, nhưng cả thí nghiệm trên động vật và con người đều không lặp lại kết quả này. Mặc dù việc tiêu thụ lá đu đủ và các loại thực phẩm giàu chất chống oxy hóa khác có thể đóng vai trò trong việc ngăn ngừa ung thư, nhưng chúng vẫn chưa được chứng minh là có bất kỳ khả năng chữa bệnh nào. Mặc dù cần nhiều nghiên cứu hơn để chứng minh nhiều lợi ích của lá đu đủ, nhưng trên thực tế, việc sử dụng lá đu đủ tương đối an toàn. Một nghiên cứu trên động vật năm 2014 cho thấy lá đu đủ không có tác dụng độc hại ngay cả ở liều lượng rất lớn và các nghiên cứu trên người đã báo cáo rất ít về tác dụng phụ tiêu cực. Tuy nhiên, vẫn có những trường hợp bị dị ứng với lá đu đủ và được khuyến cáo không nên tiêu thụ lá đu đủ dưới mọi hình thức. Hơn nữa, nếu bạn đang mang thai hoặc đang cho con bú, bạn nên tham khảo ý kiến của các bác sĩ trước khi sử dụng bất kỳ chế phẩm từ lá đu đủ nào. Mặc dù bản thân lá đu đủ thường được coi là an toàn đối với hầu hết mọi người, nhưng điều quan trọng là bạn chỉ chọn những sản phẩm chất lượng cao nhất nếu bạn mua nó dưới dạng bổ sung. Các chất bổ sung dinh dưỡng và thảo dược không được quản lý chặt chẽ ở một số quốc gia, bao gồm cả Hoa Kỳ. Các nhà sản xuất thực phẩm bổ sung không phải chứng minh tính an toàn hoặc hiệu quả của sản phẩm trước khi bán. Do đó, chúng có thể chứa chất gây ô nhiễm hoặc các thành phần có thể gây hại khác mà không được liệt kê trên nhãn. Để tránh bất kỳ hậu quả tiêu cực ngoài ý muốn nào, bạn hãy chọn các chất bổ sung đã được kiểm tra về độ tinh khiết bởi một tổ chức bên thứ ba, như Dược điển Hoa Kỳ. Hiện chưa có đủ bằng chứng để đưa ra khuyến nghị cho liều lượng chính xác cho từng công dụng có thể có của lá đu đủ. Tuy nhiên, dùng ba liều lên đến 30ml chiết xuất lá đu đủ mỗi ngày được coi là an toàn và hiệu quả để điều trị sốt xuất huyết. Nếu bạn không chắc mình nên tiêu thụ bao nhiêu lá đu đủ, bạn hãy tham khảo ý kiến của nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe có chuyên môn. Đu đủ là một trong những loại trái cây được trồng phổ biến nhất trên thế giới, quả, hạt và lá của nó được sử dụng cho nhiều mục đích ẩm thực và y học. Lá đu đủ thường được dùng ở dạng chiết xuất, trà hoặc nước trái cây và đã được tìm thấy để điều trị các triệu chứng liên quan đến bệnh sốt xuất huyết. Các công dụng phổ biến khác gồm có: giảm viêm, cải thiện kiểm soát lượng đường trong máu, hỗ trợ sức khỏe của da và tóc, và ngăn ngừa ung thư. Tuy nhiên, không có đủ bằng chứng để xác định rằng liệu nó có hiệu quả cho bất kỳ mục đích nào trong số này hay không. Lá đu đủ thường được coi là an toàn, nhưng bạn nên tránh dùng nếu bạn bị dị ứng với nó. Luôn tham khảo ý kiến của các bác sĩ trước khi thêm bất kỳ chất bổ sung thảo dược nào vào thói quen chăm sóc sức khỏe của bạn. Đu đủ là một loại quả nhiệt đới cực kỳ bổ dưỡng đối với sức khỏe, chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa có tác dụng giảm viêm, chống lại bệnh tật và khiến bạn trông trẻ trung, tươi tắn . Hầu như mọi người đều bị đau bụng do viêm dạ dày, viêm đại tràng theo thời gian. Các triệu chứng thường gặp bao gồm buồn nôn, khó tiêu, nôn mửa, đầy bụng, tiêu chảy hoặc táo bón. Cá mực là một loại hải sản phổ biến trên toàn thế giới. Một trong những cách chế biến mực phổ biến nhất là cắt nhỏ, tẩm bột và chiên. Loài mực này được gọi phổ biến là mực ống, . Con em mới được gần 5 tháng tuổi, bé bị nổi hạch ở nách trái và bây giờ đang sưng tấy đỏ và có đầu trắng. Bác sĩ cho em hỏi có nguy hiểm không ạ? Điều trị hạch ở . Thuốc Dxevo có tên chung là Dexamethasone, viên hình tròn màu trắng có in chìm mã “702”. Dexamethasone thuộc loại thuốc Glucocorticoid, thuốc có tác dụng chống viêm, chống dị ứng và ức chế miễn dịch. Thuốc được bán theo . Thuốc Dxevo có tên chung là Dexamethasone, viên hình tròn màu trắng có in chìm mã “702”. Dexamethasone thuộc loại thuốc Glucocorticoid, thuốc có tác dụng chống viêm, chống dị ứng và ức chế miễn dịch.
