keyword: Python (ngôn ngữ lập trình)
url: https://bmd.com.vn/python-la-gi/
content:
Python là một ngôn ngữ lập trình linh hoạt, nó có thể được sử dụng trong rất nhiều lĩnh vực khác nhau. Chính bởi vậy ngôn ngữ này đã trở thành sự lựa chọn hoàn hảo dành cho các lập trình viên từ trình độ mới bắt đầu cho đến nâng cao. Vậy bạn đã thực sự hiểu ngôn ngữ lập trình Python là gì chưa? Cùng BMD Solutions đi sâu tìm hiểu về ngôn ngữ lập trình này và khám phá ra điểm thú vị của nó nhé!. Ngôn ngữ lập trình Python được ra đời vào cuối những năm 1980 và chính thức cho ra mắt thị trường vào năm 1991. Đây là ngôn ngữ lập trình bậc cao dành cho mục đích lập trình đa năng. Python có cấu trúc cho phép viết mã lệnh với số lần gõ phím tối thiểu. Ông Guido Van Rossum – người sáng tạo ra ngôn ngữ này luôn muốn sử dụng một ngôn ngữ thông dịch đơn giản, dễ hiểu như ABC. Chính bởi thế ông đã quyết định tạo ra một ngôn ngữ mở rộng để chạy trên nền Unix. Nhưng cho đến ngày nay, ngôn ngữ Python đã dần mở rộng sang hệ điều hành từ MS-DOS đến Mac OS, OS/2, Windows, Linux và các hệ điều hành khác thuộc họ Unix. Ngôn ngữ Python là yếu tố không thể thiếu trong các lĩnh vực:. Hỏi thật, sau khi đã hoàn thành xong một khóa học lập trình Python, liệu bạn đã biết được ngôn ngữ này có thể làm được những gì và ứng dụng như thế nào trong cuộc sống chưa? Các công ty lớn như Google, Instagram, Facebook, Spotify đã sử dụng ngôn ngữ này để tạo bước đột phá trong quá trình phát triển. Và bạn cũng hoàn toàn có thể làm được như thế nếu biết được các ứng dụng sau đây:. Theo dõi tiền điện tử, chứng khoán: Nếu có hứng thú với lĩnh vực này, bạn có thể sử dụng các thư viện của Python để gửi request HTTP và sử dụng webhook để liên kết ứng dụng của bạn với các dịch vụ bên ngoài. Phân tích dữ liệu: Nếu hỏi ưu điểm lớn nhất của Python là gì thì chắc hẳn đó là khả năng phân tích dữ liệu. Python giúp người dùng phân tích, trực quan hoá dữ liệu một cách nhanh chóng và chính xác;. Xây dựng dự án blockchain: Bạn chỉ cần biết Python cơ bản là có thể bắt đầu học Flask, và từ đó có thể làm các dự án blockchain một cách thuận lợi. Quả là không quá khi nói rằng ngôn ngữ lập trình Python giúp người dùng làm “tất tần tật” mọi thứ. Bên cạnh các ứng dụng trên thì Python còn là công cụ đắc lực giúp người dùng triển khai các lĩnh vực như thị giác máy tính, khoa học dữ liệu, games, trí tuệ nhân tạo, phát triển ngôn ngữ… nữa đấy nhé. Đừng để bản thân trở nên tụt hậu, hãy bắt đầu học lập trình Python ngay khi có cơ hội bởi ngôn ngữ này thích hợp với tất cả các đối tượng người dùng. Lập trình bằng Python rất thú vị, cú pháp của Python khá giống với ngôn ngữ tự nhiên, bạn có thể bắt đầu tìm hiểu dễ dàng ngay cả khi chưa tiếp xúc nhiều với lĩnh vực lập trình. Nghề lập trình Python có mức lương khá cao là điều không thể chối cãi nhưng bên cạnh đó, nó còn cung cấp mã nguồn mở và hoàn toàn miễn phí, sở hữu cộng đồng đông đảo giúp người dùng thoải mái hơn trong quá trình tiếp cận. Hơn nữa, Python còn sở hữu số lượng thư viện dung lượng lớn đáp ứng nhiều nhu cầu trong các lĩnh vực khác nhau. Bạn sẽ ngạc nhiên về những gì mà Python có thể làm được khi tìm hiểu sâu về nó!. Python sở hữu 7 tính năng ưu việt mà bất cứ ai cũng cần biết trước khi bắt đầu ứng dụng nó. Ngôn ngữ lập trình đơn giản, dễ học: So với C++, Java, C,… thì rõ rằng ngôn ngữ Python dễ học hơn rất nhiều. Đây sẽ là khởi đầu phù hợp nếu bạn đang muốn bắt đầu học lập trình và theo kịp xu hướng thời đại mới. Mã nguồn mở miễn phí: Ngôn ngữ Python là gì? Đó chính là ngôn ngữ cho phép người dùng sử dụng miễn phí toàn bộ mã nguồn ngay cả với mục đích thương mại. Khả năng tương thích cao: Người dùng có thể di chuyển qua lại giữa nhiều nền tảng khác nhau như Windows, MacOS, Linux… mà không gặp phải tình trạng giật lag, kém hoạt động nào. Khả năng nhúng và mở rộng: Sự linh hoạt của ngôn ngữ lập trình Python nằm ở chỗ nó có thể kết hợp với các ngôn ngữ lập trình khác để phát triển những ứng dụng có độ phức tạp. Ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng: Lập trình hướng đối tượng (OOP) là giải pháp hoàn hảo để giải quyết những vấn đề phức tạp một cách trực quan. Và Python chính là một ngôn ngữ như thế. Ngôn ngữ thông dịch: Python sẽ tự động chuyển đổi code sang ngôn ngữ mà máy tính có thể hiểu. Khả năng thông dịch này sẽ giúp bạn giải quyết các khó khăn chuyển đổi thông thường so với khi dùng các ngôn ngữ khác. Thư viện tiêu chuẩn lớn để giải quyết những tác vụ phổ biến: Hệ thống thư viện khổng lồ giúp lập trình viên “dễ thở” hơn rất nhiều khi không phải viết tất cả các dòng code của ứng dụng. Với quá nhiều tính năng tuyệt vời như trên, vậy bạn còn chờ gì nữa mà không cài đặt ngay ngôn ngữ Python và bắt đầu sử dụng nhỉ? BMD Solutions sẽ hướng dẫn bạn cách cài đặt ngôn ngữ lập trình Python trên 2 nền tảng phổ biến nhất. Đầu tiên, hãy search và lựa chọn phiên bản bạn đang cần để tải về. Sau đó tiến hành cài đặt tương tự như các phần mềm khác. Lựa chọn “Install now” để cài Python vào ổ C của máy tính. Tiếp đó, hãy mở IDLE và tạo file mới bằng cách nhấp vào File -> Chọn “New Windows” hoặc nhấn tổ hợp phím tắt Ctrl + N. Sao chép đoạn code Python: print(“Xin chào!”)vào file vừa tạo, rồi nhấn Ctrl + S để lưu lại. File được tạo ra sẽ có đuôi là .py. Việc của bạn chỉ là đặt tên cho file và ấn “Run” để chạy chương trình Python đầu tiên. Với macOS thì bạn cũng làm các bước đầu tương tự. Sau khi đã tải file nén về máy, bạn tiến hành cài đặt theo các bước sẵn có trong file tải về. Cuối cùng, chỉ cần nhấn chạy và xem kết quả thôi. Thật đơn giản phải không nào?. Các hàm trong Python khá đơn giản và thân thiện với người dùng. Và để sử dụng Python thì bạn còn cần tới các phần mềm lập trình Python chuyên nghiệp. Vậy phần mềm để lập trình Python là gì? Dưới đây là một số phần mềm đang được giới lập trình viên sử dụng nhiều nhất hiện nay:. IDE python Spyder: Phần mềm lập trình Python này sở hữu nhiều tính năng nâng cao hoàn toàn miễn phí. Đây là lựa chọn phù hợp cho những bạn đang bắt đầu tự học Python;. Pydev: Phần mềm này chủ yếu tập trung vào việc tái cấu trúc mã python, gỡ lỗi trong lập trình giao diện, phân tích mã,… giúp bạn giảm bớt khó khăn trong quá trình viết code. Ngôn ngữ lập trình Python được coi là ngôn ngữ đơn giản và dễ học nhất. Bởi vậy bạn hoàn toàn có thể tự chọn cách học thuận tiện nhất với mình. Với hình thức này, bạn có thể tham khảo các khóa học online để tiết kiệm thời gian và chi phí. Các khóa học này sẽ cung cấp cho học viên tất cả các kiến thức từ cơ bản đến nâng cao tuỳ theo loại hình mà bạn lựa chọn như:. Bên cạnh đó, bạn cũng có thể tự học lập trình Python thông qua các giáo trình, tài liệu học Python, sách hướng dẫn tự học Python. Một vài đầu sách hay không thể bỏ qua là:. Hầu hết các loại ebook, sách Python trên đây đều có phiên bản tiếng Anh và bản dịch tiếng Việt. Tuy nhiên trên thị trường có nhiều bản dịch lậu kém chất lượng, do đó bạn cần lưu ý khi lựa chọn để đảm bảo học được từ nguồn kiến thức chính xác nhé!. Google đã sử dụng Python làm ngôn ngữ chính phía server-side, Instagram đã triển khai dự án Django lớn nhất thế giới hoàn toàn viết bằng ngôn ngữ lập trình Python, Spotify sử dụng Python để phân tích dữ liệu và xây dựng phần Backend,… Vậy thì bạn cũng hoàn toàn có thể xây dựng một ứng dụng cho riêng mình bằng ngôn ngữ này. Không mất thời gian tìm hiểu lập trình, không lo hạn chế về tính năng, không cần cân nhắc phương án, cũng không cần đắn đo về chi phí,… Hãy để BMD Solutions giúp bạn hoàn thành ý tưởng chỉ bằng một cuộc gọi. Công ty BMD Solutions chính là cái tên hàng đầu được khách hàng trong nước và quốc tế nghĩ tới khi muốn tạo ứng dụng viết bằng Python. Chúng tôi chuyên cung cấp giải pháp phần mềm, dịch vụ thiết kế app chất lượng cao mang lại cho quý khách hàng sản phẩm “độc nhất vô nhị” trên thị trường!
