keyword: Python (ngôn ngữ lập trình)
url: https://camnangdienmay.net/python-la-gi/
content:
Hiện nay ngôn ngữ lập trình Python trở thành dạng ngôn ngữ lập trình quen thuộc với nhiều lập trình viên. Khái niệm Python là gì? Vấn đề này còn nhiều người chưa biết và cần được giải đáp. Vậy hãy cùng camnangdienmay.net cùng tìm hiểu về thuật ngữ này nhé!. Python là tên gọi của ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng cấp cao, mạnh mẽ được tạo ra bởi Guido van Rossum. Nó dễ dàng được tìm thấy và đang nổi lên như một trong những ngôn ngữ lập trình nhập môn tốt nhất cho người lần đầu tiếp xúc. Đây là dạng ngôn ngữ lập trình phổ biến được sử dụng để phát triển website và thiết kế các ứng dụng khác nhau. Python được biết đến là dạng ngôn ngữ lập trình có hướng đối tượng đa năng. Ngôn ngữ này sở hữu cấu trúc dữ liệu cao mạnh mẽ và hệ thống thư viện lớn. Ngôn ngữ lập trình Python được sử dụng cơ chế cấp phát bộ nhớ tự động với cú pháp đơn giản. Giúp cho người học dễ tiếp cận và làm quen dễ dàng hơn kể cả những người bắt đầu làm quen với lập trình. Cú pháp lệnh của Python là điểm cộng vô cùng lớn vì sự rõ ràng, dễ hiểu và cách gõ linh động làm tiết kiệm thời gian của người dùng. Điều này nhanh chóng trở thành một trong những ngôn ngữ lý tưởng để viết script và phát triển ứng dụng trong nhiều lĩnh vực. Vào những năm cuối 1980, Guido Van Rossum làm việc trong Amoeba, phân phối một nhóm hệ điều hành. Ông muốn sử dụng một dạng ngôn ngữ thông dịch như ABC (dạng cú pháp dễ hiểu) để truy cập vào những cuộc gọi của hệ thống Amoeba. Do đó, ông quyết định tạo một ngôn ngữ mở rộng. Do đó đã thiết kế và xây dựng một ngôn ngữ mới đó là Python. Tên gọi này rất đặc biệt và có ý nghĩa. Nó không phải đặt tên theo con rắn thần Python trong thần thoại Hy Lạp mà bởi tác giả Guido Van Rossum là fan của chương trình hài cuối năm 70 của thế kỷ XX. Cái tên “Python” được lấy tên một phần trong chương trình “Monty Python’s Flying Circus”. – Khối lệnh: Python thường sử dụng cách lùi đầu dòng như dấu cách hay dạng tab để tạo các khối lệnh. Các khối lệnh con sẽ ở vị trí thụt lùi đầu dòng vào sâu hơn so với các khối lệnh cha mà nó trực thuộc. – Python có khả năng mở rộng linh hoạt: Nếu bạn đã từng nghe qua ngôn ngữ lập trình C, bạn có thể dễ dàng tích hợp ngôn ngữ Python vào việc viế các đoạn hàm khác nhau đáp ứng nhu cầu của bạn. Bạn có thể mở rộng chức năng của thông dịch viên hoặc liên kết trình thông dịch Python với hầu hết các ứng dụng viết từ ngôn ngữ C để mở rộng hoặc tạo lệnh phụ trợ cho ứng dụng đó. – Ngôn ngữ lập trình cơ bản: Với những người mới tiếp xúc với ngôn ngữ lập trình này thì Python có cú pháp rất đơn giản và rõ ràng. Nó dễ đọc và viết hơn nhiều so với những dạng ngôn ngữ lập trình khác như C++, Java, C. Ngôn ngữ lập trình này giúp cho quá trình sử dụng được trở lên thú vị và giúp bạn tập trung vào các giải pháp chứ không phải là các cú pháp với cấu trúc trúc phức tạp. – Miễn phí, mã nguồn mở: Bạn có thể tự do sử dụng và phân phối Python. Thậm chí bạn có thể dùng nó cho mục đích thương mại. Thay vì mã nguồn đóng, khi sử dụng Python bạn sẽ có một mã nguồn mở không những có thể sử dụng các phần mềm, chương trình viết trong Python mà còn có thể thay đổi mã nguồn của nó. – Khả năng di chuyển linh hoạt: Các chương trình Python có thể di chuyển từ nền tảng này sang nền tảng khác. Sau đó sẽ chạy đến mà không có bất kỳ thay đổi nào. – Tính năng mở rộng và có thể nhúng: Nếu một ứng dụng đòi hỏi sự phức tạp lớn, bạn có thể dễ dàng kết hợp các phần code bằng C, C++ và những dạng ngôn ngữ khác vào code Python. Tính năng này giúp cho ứng dụng của bạn có thêm những tính năng tốt hơn và các khả năng đặc biệt mà những ngôn ngữ khác không thực hiện được. – Ngôn ngữ thông dịch cao cấp: Khác với ngôn ngữ C, Python có khả năng ghi nhớ dữ liệu, quản lý bộ nhớ, dọn dẹp những dữ liệu vô nghĩa,… Khi chạy code Python nó sẽ tự động chuyển đổi code sang ngôn ngữ máy tính có thể hiểu được. – Thư viện với dữ liệu lớn: Python có một số lượng lớn như tiêu chuẩn giúp cho công việc lập trình của bạn trở lên dễ thở hơn. Bởi đơn giản không phải vì tự viết code. – Hướng đối tượng: Tất cả có trong Python đều là hướng đối tượng. Ngôn ngữ Python giúp giải quyết những vấn đề phức tạp một cách trực quan nhất. Đối với OOP bạn có thể phân chia những vấn đề phức tạp thành những tập nhỏ hơn bằng cách tạo ra các đối tượng. Bên cạnh những ưu điểm nổi bật của Python thì nó luôn tồn tại những nhược điểm. – Hạn chế của ngôn ngữ lập trình Python là không có các thuộc tính như: Protected, private hay public, không có vòng lặp,. – Python mặc dù nhanh hơn so với PHP, nhưng không nhanh hơn so với C++, Java,. – Lập trình ứng dụng web: Bạn có thể sử dụng ngôn ngữ Python để tạo web app có khả năng mở rộng bằng cách sử dụng framework và CMS (hệ thống quản trị nội dung) được tích hợp trong Python. – Ứng dụng trong khoa học và tính toán: Có nhiều thư viện trong Python cho khoa học và tính toán các số liệu như SciPy và NumPy, được sử dụng cho những mục đích chung trong tính toán. Bên cạnh đó nó được sử dụng trong các ứng dụng như EarthPy (khoa học trái đất), AstroPy cho Thiên văn học,…Ngoài ra, Python còn được sử dụng trong nhiều lĩnh vực như Machine Learning, Khai thác dữ liệu và deep learning. – Ứng dụng tạo phần mềm nguyên mẫu: So với các ngôn ngữ biên dịch như C++, Java thì Python bị so sánh chậm hơn. Nó không phải lựa chọn tốt nếu nguồn lực bị giới hạn và yêu cầu về hiệu quả bắt buộc. Tuy nhiên, Python lại là lựa chọn tuyệt vời có thể tạo những nguyên mẫu. Cụ thể, bạn có thể sử dụng Pygame để tạo nguyên mẫu game trước đó. – Ứng dụng trong việc giảng dạy: Python được nhiều công ty, trường học cho sử dụng để dạy lập trình cho trẻ em và những người lần đầu học lập trình. Bên cạnh các tính năng đa dạng thì cú pháp đơn giản rất dễ sử dụng. – Ứng dụng trong kinh doanh: Sử dụng Python có sự khác biệt lớn về các doanh nghiệp so với việc sử dụng các tiêu chuẩn về các tính năng như khả năng đọc và khả năng mở rộng. Nhờ việc sử dụng ngôn ngữ Python giúp cho thiết bị có hiệu suất cao, khả năng mở rộng, tính linh hoạt hơn các ngôn ngữ khác. Một số công cụ để phát triển ứng dụng kinh doanh như Odoo – phần mềm quản lý tất cả trong một tạo thành ứng dụng quản lý; hoặc Tryton, một nền tảng ứng dụng ba tầng, cấp cao có mục đích chung là xây dựng các ứng dụng kinh doanh. – Ứng dụng trong việc xử lý hình ảnh: Ngôn ngữ lập trình Python được sử dụng để thiết kế và xây dựng phần mềm hình ảnh 2D như Inkscape, GIMP, Paint Shop Pro và Scribus. – Cú pháp đơn giản: Lập trình bằng Python giúp người dùng dễ hiểu, dễ đọc và code bằng Python. Cú pháp ngôn ngữ giống với ngôn ngữ tự nhiên. Có thể lấy ví dụ cú pháp đoạn code:. Thậm chí ngay cả khi chưa lập trình bao giờ, bạn cũng có thể dễ dàng đoán được các đoạn code này thêm vào 2 số a, b, tính tổng và in tổng của chúng. – Cách tạo dựng không quá khắt khe: Khi sử dụng bạn không cần xác định kiểu của một biến trong Python, không cần thêm dấu chấm phẩy vào cuối câu lệnh. Python buộc bạn tuân theo những bài tập có sẵn. Ưu điểm này giúp người dùng vận dụng sẵn các cấu trúc cho trước, dễ dàng cho người mới tìm hiểu. – Viết code đơn giản hơn: Python cho phép những chương trình có các chức năng tốt hơn với ít dòng code hơn. Bạn có thể tìm hiểu một số mã nguồn phổ biến trong game như Tic-tac-toe (pastebin.com/7LTkj2V5) với giao diện đồ họa và đối thủ máy tính thông minh chưa đến 500 dòng code. Thực sự đây mới là một trong các ví dụ đơn giản của ngôn ngữ lập trình Python. Khi tìm hiểu sẽ có nhiều điều thú vị hơn bạn tưởng tượng. – Có sự hỗ trợ tốt: Hiện nay Python có một cộng đồng hỗ trợ rộng lớn, có nhiều diễn đàn hoạt động trực tuyến. Vì vậy khi có vấn đề thắc mắc đều có thể giải đáp được. Để sử dụng ngôn ngữ này cho ứng dụng của mình, trước hết bạn cần cài đặt trình thông dịch Python. Tuy nhiên tùy vào các thiết bị máy tính, hệ điều hành bạn đang sử dụng. Có thể nó được cài đặt sẵn hoặc không có sẵn. – Trước hết bạn có thể sử dụng cửa sổ dòng lệnh nhập Python và ấn Enter để kiểm tra liệu máy tính của mình có sẵn trong chương trình thông dịch. +) Với các hệ điều hành Window (phiên bản từ Window Vista trở lên): Bạn có thể tải phần mềm Python về máy và dễ dàng cài đặt. Tuy nhiên với hệ điều hành Window XP bạn sẽ cần cài đặt thêm phần mềm Active Python. +) Với hệ điều hành MAC OSX: Bạn cần tiến hành kiểm tra phiên bản hệ điều hành của mình để lựa chọn phiên bản dành cho Mac OS 10.2, Mac OS 10.3, Mac OS 10.4,…. +) Với hệ điều hành Linux: Với phần mềm này đây là cách cài đặt đơn giản nhất đó là thông qua ứng dụng Repository. Điều bạn cần làm là cập nhật Repository trước khi đặt lệnh cài Python. Với cách này bạn không cần tải file Python hay giải nén bất cứ file nào. Để kiểm tra phiên bản sau khi cài đặt bạn sử dụng các lệnh sau: Với python 2.x: python hoặc python -V; với python 3.x: python3 hoặc python3 -V. Camnangdienmay.net Trang thông tin tổng hợp chia sẻ kiến thức về các loại máy móc công nghiệp cùng những mẹo vặt trong cuộc sống gửi đến các bạn độc giả
