keyword: Python (ngôn ngữ lập trình)
url: https://mcivietnam.com/lap-trinh-python/
content:
Lập trình Python được ứng dụng rộng rãi trong thực tế có thể bạn chưa biết1 Ứng dụng thứ nhất: Xây dựng và phát triển trang Web2 Ứng dụng thứ hai: Sử dụng mạnh mẽ trong ngành Data Science (Khoa học dữ liệu)3 Ứng dụng thứ ba: Lập trình Python để viết Scripting Language (Ngôn ngữ Script) và tự động hoá.4 Ứng dụng thứ tư: Lập trình GameMCI LUÔN SẴN SẴN TƯ VẤN MIỄN PHÍ CHO BẠN. 3 Ứng dụng thứ ba: Lập trình Python để viết Scripting Language (Ngôn ngữ Script) và tự động hoá. Python là ngôn ngữ lập trình được tạo ra bởi Guido van Rossum, lần đầu tiên xuất hiện vào tháng 2 năm 1991 và dần trở thành một trong những ngôn ngữ lập trình phổ biến nhất trên thế giới. Việt Nam cũng không phải ngoại lệ khi nhu cầu học lập trình Python ngày càng cao. Các bạn hãy cùng MCI tìm hiểu về ngôn ngữ lập trình Python thông qua bài chia sẻ này nhé. Nếu bạn muốn tìm hiểu về lập trình thì bắt đầu với lập trình Python sẽ là một sự lựa chọn hoàn hảo. Đầu tiên chúng ta cần hiểu về khái niệm, Python là một ngôn ngữ lập trình cao cấp nhưng rất dễ học, dễ tiếp cận, dễ hiểu và dễ tiếp thu. Phiên bản 1.6.1 là phiên bản đầu tiên được tuân theo bản quyền GPL – Một loại giấy phép dành cho các phần mềm opensource có thể được sử dụng rộng rãi và đảm bảo người dùng cuối tự do chạy, nghiên cứu, sửa đổi và chia sẻ phần mềm. Đồng thời từ phiên bản này, Python thuộc sở hữu của Python Software Foundation (PSF) – một tổ chức phi lợi nhuận thành lập theo chứng chỉ Apache Software Foundation. Đây là phiên bản mới nhất của ngôn ngữ lập trình Python với các mã 3.x có nhiều thay đổi lớn, khiến ngôn ngữ lập trình Python tốt hơn và được mệnh danh là “the present and future of the programming language”. Đối với phiên bản 3 này sẽ hoàn toàn không tương thích với Python 2, thay vào đó sẽ có trình thông dịch hỗ trợ chuyển từ Python 2 lên Python 3. Bạn có thể dễ dàng phân biệt giữa phiên bản Python 3 và Python 2 bằng lệnh Print. Ở phiên bản lập trình Python 3, lệnh print bắt buộc có cặp ngoặc đơn kèm theo, trở thành print(). Python là ngôn ngữ lập trình đa dạng, linh hoạt, cú pháp lệnh khi lập trình Python dễ hiểu, gần với ngôn ngữ đọc thông thường đây là một điểm cộng lớn làm cho Python trở nên phổ biến và lý tưởng để viết script và phát triển mạnh trong hầu hết các lĩnh vực. Không chỉ đa dạng về lĩnh vực, Python còn đa nền tảng khi có thể viết và chạy chương trình trên cả Windows, Mac và Linux. Việc cài đặt cũng không gặp quá nhiều khó khăn. Nếu bạn vẫn chưa biết cài đặt!. Trong quá trình phát triển web, Python sử dụng những frameworks nhằm hỗ trợ cho việc phát triển và mang tính hiệu quả cao như Django và Flask. Có rất nhiều Web và ứng dụng nền Web mà các bạn với sử dụng hằng ngày được ứng dụng lập trình Python mà có thể bạn không biết như:. Qua những ví dụ trên chúng ta thấy được Python Programming Language xuất hiện và thậm chí được sử dụng cho những ứng dụng rất quen thuộc với chúng ta, chúng ta tương tác với nó rất nhiều mà không hay biết. Nếu như bạn đã biết tới ngành này có thể bạn sẽ không lạ lẫm gì khi nghe tới ngôn ngữ R và một số loại ngôn ngữ khác có khả năng phân tích dữ liệu tuyệt vời. Tuy nhiên, tại Việt Nam ngôn ngữ R không được phổ biến rộng rãi và Python cũng đã tiến bước rất xa trong lĩnh vực này. Python tại thời điểm hiện tại, không chỉ ở Việt Nam mà trên toàn thế giới đang đóng một vai trò là ngôn ngữ phổ biến nhất trong ngành Data Science. Đối với Machine Learning (Học máy), Deep Learning và AI (trí tuệ nhân tạo) Python càng thể hiện được bản lĩnh của mình so với các ngôn ngữ khác. Vì đối với một chương trình AI sẽ mất rất nhiều thời gian để nghiên cứu chuyên sâu và Python lại cung cấp sự ổn định, linh hoạt với những công cụ/ thư viện có sẵn hỗ trợ trực tiếp cho các chương trình AI cũng như Machine Learning như Numpy, Scipy, Pandas…. Nếu bỗng một ngày, bạn là một kỹ sư phần mềm nhưng không muốn viết một chương trình mẫu (miniature) hay một chương trình tùy biến (ad-hoc) để tự động hóa những việc bạn làm trên máy tính vì lười, hãy nghĩ tới việc lập trình Python! Chỉ với vài dòng code đơn giản, lập trình Python sẽ giúp bạn giải quyết mọi vấn đề về tự động hoá. Tuy nhiên, bạn hoàn toàn có thể viết script bằng nhiều ngôn ngữ khác, không riêng gì bằng Python Programming Language. Nhưng đối với những đoạn script có liên quan tới thư viện toán các hàm toán học Math, để phân tích dữ liệu, nghiên cứu dữ liệu thì Python sẽ luôn là ứng cử viên ưu tiên và không làm bạn thất vọng bởi khả năng khai thác những nguồn thư viện đa dạng của loại ngôn ngữ này sẽ cho phép bạn làm được rất nhiều thứ thú vị. Nhiều người đã ứng dụng Python để viết ra một đoạn script mà bạn có thể đưa vào bất cứ một video nào và chương trình sẽ cho ra hàng loạt các bản ghi (transcript) đã được chuyển ngữ ngẫu nhiên. Những bản này cũng không mấy hoàn hảo nguyên nhân là do cách dùng từ và ngữ điệu của người Châu Á chúng ta, tuy nhiên ít nhất thì nó cũng được miễn phí. Một trong những ứng dụng mà MCI nghĩ rằng sẽ rất nhiều bạn thích và muốn sở hữu cho mình khả năng này. Với Python Programming Language, lập trình game có thể không phải điểm nổi trội hoàn toàn và đặc biệt không thể cạnh tranh với phần mềm Unity (phần mềm làm game). Tuy nhiên, với lập trình Python bạn cũng có thể thiết kế được rất nhiều game thú vị, nó hỗ trợ xây dựng cả hình ảnh, âm nhạc, âm thanh và các video trên các dự án đa phương tiện. Hy vọng rằng với những kiến thức mà MCI mang lại, các bạn có thể hiểu được tổng quan về Python là gì? Những ứng dụng phổ biến của Python trong thực tế và những lý do khiến Python trở nên phổ biến trong những năm gần đây và chiếm ưu thế.
