keyword: Python (ngôn ngữ lập trình)
url: https://webdanhgia.vn/danh-gia-ngon-ngu-lap-trinh-python/
content:
Cùng với Ruby, Python là ngôn ngữ lập trình giúp developer nhận mức lương cao thứ nhì (khoảng 107,000 /năm) tại Mỹ. Python là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng bậc cao, dùng để phát triển Web và nhiều ứng dụng khác nhau. Với cú pháp cực kì đơn giản và lịch lãm, Python là lựa chọn hoàn hảo cho những ai lần thứ nhất học lập trình. Vậy Python là gì ? Đánh giá ngôn ngữ lập trình Python. Python là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng bậc cao, sử dụng để phát triển Website và nhiều ứng dụng không giống nhau. Python xuất hiện lần đầu bởi Guido van Rossum và được phát triển trong một dự án mã mở (open source). Với cú pháp cực kì dễ dàng và lịch lãm, Python là chọn lựa hoàn hảo cho những ai lần đầu tiên học lập trình. Tuy nhiên, đây cũng là ngôn ngữ nổi tiếng về sự chặt chẽ, nhanh, mạnh, và có mặt ở mọi hệ điều hành. Được dùng trong lập trình từ những game đơn giản nhất, cho đến những thuật toán tìm kiếm phức tạp nhất, Python không hổ danh là ngôn ngữ dành cho cả newbie lẫn hacker. Code của Python dễ đọc, ngắn gọn (ngắn hơn code Java 3-5 lần, và C++ 5-10 lần). Python là ngôn ngữ hướng đối tượng được ứng dụng rất đa dạng. bởi vậy, những hiểu biết về cấu trúc và kiến trúc Python sẽ là một nền tảng tham chiếu rất tích cực khi mà bạn mong muốn chuyển sang học các ngôn ngữ lập trình khác. Cùng với Ruby, Python là ngôn ngữ lập trình giúp developer nhận mức lương cao thứ nhì (khoảng 107,000/năm) tại Mỹ. Django, Web framework được viết bởi Python sẽ khiến lập trình Web trở nên đơn giản hơn, giúp code của bạn nhanh và ổn định hơn nhiều, đồng thời tiết kiệm hàng tấn thời gian lập trình. Nhờ tính linh động của ngôn ngữ, tốc độ giải quyết, và các tính năng Machine Learning được cung cấp bởi các libraries như scikit-learn, Keras, và TensorFlow. Trung bình, để hoàn thiện một nhiệm vụ với Python, bạn có thể cần khoảng thời gian gấp 2-10 lần so với những ngôn ngữ khác. Có nhiều nguyên nhân cho điều đó. một trong số đó là do bạn không cần chỉ định ra các loại dữ liệu trong Python như trong các ngôn ngữ khác. Điều này có nghĩa là rất nhiều bộ nhớ cần được dùng, bởi vì chương trình cần dành đủ dung lượng cho mỗi biến mà nó hoạt động trong mọi trường hợp. Và việc sử dụng nhiều bộ nhớ khiến Python mất rất nhiều thời gian tính toán. Một lý do khác là Python chỉ có thể thực thi một nhiệm vụ tại một thời điểm. Đây chính là hệ quả của các kiểu dữ liệu linh hoạt – Python cần đảm bảo mỗi biến chỉ có một kiểu dữ liệu và các quy trình song song có thể làm rối loạn điều đấy. Điều này về cơ bản có nghĩa là, để đánh giá một biểu thức, đầu tiên trình biên dịch sẽ tìm kiếm khối lệnh trước và sau đó tìm đến các call function. Vấn đề với dynamic scope là mọi biểu thức cần phải được kiểm tra trong ngữ cảnh – Điều này thật nhàm chán. Đó là nguyên nhân vì sao hầu hết các ngôn ngữ lập trình tối tân sử dụng scope tĩnh (static scope). Python đã cố gắng chuyển sang static scope, nhưng điều này làm nó rối ren hơn. Thường thường, các scope bên trong – Ví dụ như các function trong function khác – sẽ sẽ được nhìn thấy và thay thế cho các scope bên ngoài. Trong Python, scope bên trong có thể nhìn thấy được scope bên ngoài tuy nhiên không thể thay đổi chúng. Việc này gây ra nhiều sự nhầm lẫn không đáng có. Bất chấp toàn bộ sự linh hoạt trong Python, việc dùng Lambdas khá hạn chế. Lambdas chỉ có thể là biểu thức trong Python chứ chẳng phải là câu lệnh. Mặt khác, các khai báo biến và câu lệnh (hiển nhiên) luôn ở dạng các câu lệnh. Điều này có nghĩa là Lambdas không thể được dùng cho chúng. Sự khác biệt giữa biểu thức và câu lệnh này khá tùy tiện và không có trong các ngôn ngữ khác. Trong Python, bạn sử dụng các khoảng trắng lùi đầu dòng để phân cấp các khối lệnh. Điều này khiến code của bạn trở nên trực quan để hiểu. Với các ngôn ngữ khác, ví dụ C++, sẽ phụ thuộc nhiều hơn vào dấu ngoặc nhọn và dấu chấm phẩy. Cho dù điều này có thể không trực quan và thân thiện với người mới bắt đầu, nhưng nó khiến cho mã dễ bảo trì hơn rất nhiều. Đối với các dự án lớn hơn, điều này thực sự mang lại ý nghĩa. Các ngôn ngữ mới hơn như Haskell giải quyết vấn đề này: Họ cũng phân cách các code block bằng khoảng trắng lùi đầu dòng, nhưng cũng đưa rõ ra một cú pháp thay thế cho những người không muốn dùng khoảng trắng như vậy. Không có nhiều ứng dụng di động được phát triển với Python. Chỉ có một thư viện trong Python còn được nhắc đên là Kivy có thể phục vụ cho cho mục tiêu này. Nhưng trong đời sống hằng ngày, mọi người vẫn luôn quan niệm Python không phải là ngôn ngữ cho các ứng dụng di động. Vì vậy cho dù nó có thể cho kết quả cao khi ứng dụng vào các tác vụ cơ bản trong điện thoại, tuy nhiên mọi người vẫn thường không dùng nó để phát triển các ứng dụng di động. Có thể nói rằng việc chỉ học Python là không đủ để biến thành một nhà lập trình toàn diện.
