keyword: Python (ngôn ngữ lập trình)
url: https://tecktrending.com/python-duoc-su-dung-de-lam-gi/
content:
Python là một ngôn ngữ lập trình có mục đích chung, có nghĩa là nó có thể được sử dụng cho nhiều việc khác nhau. Python được sử dụng để phát triển web, AI, học máy, hệ điều hành, phát triển ứng dụng di động và một số trò chơi điện tử. Là ngôn ngữ kế thừa của ngôn ngữ lập trình ABC, Python là một ngôn ngữ nhập động cấp cao được phát triển bởi Guido Van Rossum vào đầu những năm 1980. Trong những năm gần đây, Python đã trở thành một ứng dụng yêu thích của ngành công nghệ và nó đã được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Ngôn ngữ này đã phát triển thành dạng hiện đại vào đầu những năm 2000 với sự ra đời của Python 2.0, nhưng các nguyên tắc hoạt động cơ bản của nó vẫn giữ nguyên. Mã Python được xây dựng dựa trên mô hình ‘hướng đối tượng’, điều này làm cho nó lý tưởng để viết cả các dự án quy mô lớn và các chương trình nhỏ hơn. Python tương đối dễ học và tuân theo một cấu trúc có tổ chức, kết hợp với tính linh hoạt và cú pháp đơn giản, khiến nó trở thành một ngôn ngữ lập trình tuyệt vời cho tất cả các loại dự án. Nếu các tính năng thiết kế này là không đủ, thì việc nó lấy tên từ Rạp xiếc bay của Monty Python sẽ cho thấy thêm rằng việc phát triển Python có nghĩa là không đau và thú vị nhất có thể. Trong bài viết này, chúng ta sẽ xem xét các cách sử dụng phổ biến nhất của Python và thảo luận tại sao nó là một viên ngọc quý của mã nguồn mở và một ngôn ngữ tuyệt vời để học. Python là lựa chọn phù hợp cho các dự án phát triển web phức tạp, vì tính linh hoạt của nó giúp bạn có thể tạo các tiện ích web phức tạp một cách tương đối dễ dàng. Mặc dù HTML và JavaScript là ngôn ngữ chính để xây dựng giao diện người dùng hoặc phía trình duyệt web của một chương trình, bạn có thể sử dụng các khuôn khổ web dựa trên Python như Django để làm trơn tru quá trình xử lý phần phụ trợ hoặc chức năng phía máy chủ. Các trang web và nền tảng khổng lồ như YouTube và Google phụ thuộc rất nhiều vào Python cho cơ sở hạ tầng quan trọng, điều này đã nâng cao hơn nữa danh tiếng của nó như một thành phần vững chắc trong bộ công cụ của nhà phát triển web. Có, bạn có thể học cách xây dựng giao diện người dùng đồ họa (GUI) chất lượng bằng Python với hướng dẫn này . Trên thực tế, đây là một giới thiệu tuyệt vời về lập trình GUI và là một dự án khởi động vững chắc để bắt đầu Pythonistas. Chỉ cần lưu ý rằng sẽ hữu ích nếu bạn có một số kinh nghiệm viết mã trước đó trước khi bạn thử. Nếu bạn muốn mở rộng thêm kiến thức của mình về giao diện người dùng hoặc thiết kế trải nghiệm người dùng khi bạn đã hoàn thành, hãy tham khảo một trong các khung Python GUI nguồn mở này . Chúng ta sẽ nói thêm về các ứng dụng GUI ở phần sau của bài viết. Bạn đã nghe đúng — Python mạnh đến mức nó có thể được sử dụng để xây dựng toàn bộ hệ điều hành. Thiết kế hướng đối tượng của ngôn ngữ lập trình này làm cho các dự án lớn dễ dàng quản lý hơn, vì vậy hoàn toàn hợp lý khi thử một nhiệm vụ khó khăn này với Python. Mặc dù xây dựng một hệ điều hành nói chung không phải là một công việc phổ biến của python, nhưng chúng tôi nghĩ rằng nó đủ thú vị để đề cập đến. Và nói về hệ điều hành, Python tương thích với hầu như tất cả chúng! Điều này có nghĩa là bạn có thể xây dựng các ứng dụng gốc cho cả máy tính Windows và Mac với nó. Từ quan điểm phát triển phần mềm, đây là một giấc mơ trở thành hiện thực. Như đã đề cập ở trên, Python là một lựa chọn tuyệt vời cho các ứng dụng máy tính để bàn có GUI. Thư viện tiêu chuẩn Python chứa các công cụ để làm việc nhanh chóng các ứng dụng GUI đơn giản trên máy tính để bàn, nhưng bạn cũng có thể viết mã một ứng dụng từ đầu đến cuối bằng Python. Các ứng dụng phổ biến như Dropbox và BitTorrent hầu hết được viết bằng Python, vì vậy nó là ngôn ngữ đã được chứng minh cho thể loại phát triển phần mềm này. Đây là điều đã thu hút rất nhiều tài năng đến với lập trình python – thực tế là một thứ gì đó lớn như Dropbox có thể được xây dựng gần như hoàn toàn bằng một ngôn ngữ có nghĩa là rất nhiều sự thất vọng sẽ được loại bỏ khỏi quá trình phát triển. Python là mục tiêu dành cho nhiều nhà phát triển ứng dụng di động và nó cũng hữu ích trên iOS và Android cũng như trên các hệ điều hành máy tính để bàn. Có một danh sách dài các ứng dụng di động được xây dựng bằng Python và nó ngày càng dài hơn mỗi ngày. Các chương trình phổ biến như Instagram chủ yếu được viết bằng Python, vì vậy rõ ràng đó là một cách tuyệt vời để bắt đầu phát triển thiết bị di động. ‘AI’ ngày nay là một từ thông dụng, nhưng sự thật là tất cả đều thuộc về thuật toán, mã và logic. Với phạm vi và sức mạnh của Python, không có gì ngạc nhiên khi một số công cụ thực sự đẳng cấp thế giới tồn tại để tạo hành vi thông minh trong Python. Có thể cho rằng phổ biến nhất là thư viện học máy phổ biến ‘Scikit-Learn’. Nói từ kinh nghiệm, Sklearn làm cho quá trình xây dựng mọi thứ từ bộ phân loại đến mô hình hồi quy đơn giản hơn so với cách khác. Nếu mạng nơ-ron là vấn đề của bạn, thì luôn có TensorFlow. Việc bổ sung API Keras (ish) mới, việc xây dựng một mạng nơ-ron hiện đại dễ dàng hơn bao giờ hết. Cho dù bạn đang thực hiện phân tích dữ liệu tương đối đơn giản hay khoa học dữ liệu đầy đủ, bạn sẽ khó tìm thấy một bộ công cụ tốt hơn những công cụ do Python cung cấp. Thư viện Pandas là một bước cải tiến vượt bậc so với các bảng tính Excel bụi bặm trong đó phân tích tài chính đã được thực hiện trong một thời gian dài. Nếu Pandas không đủ nhanh đối với bạn, hầu hết các hoạt động vector cơ bản có thể là một với NumPy. Numpy cũng cung cấp khả năng làm đại số tuyến tính, tính toán khoa học và một loạt những thứ kỹ thuật cao khác. Do đó, nó là một công cụ tuyệt vời để học cách sử dụng tốt. Python là một lựa chọn tuyệt vời nếu bạn quan tâm đến việc học cách viết mã. Tốt nhất bạn nên bắt đầu với các ngôn ngữ mã hóa đơn giản hơn và có rất ít tùy chọn đơn giản và linh hoạt như Python. Điều này làm cho nó trở thành một lựa chọn tuyệt vời cho nhiều loại dự án, từ các ứng dụng web đơn giản đến toàn bộ hệ điều hành. Có rất nhiều tài nguyên trực tuyến để học Python, nhiều tài nguyên miễn phí hoặc tương đối rẻ. Chọn Python là một cách tuyệt vời để chuẩn bị cho một khóa đào tạo mã hóa chuyên sâu nếu bạn muốn tạo dựng sự nghiệp từ mã hóa. Khi bạn đã sẵn sàng học Python, hãy nhớ nhấp vào liên kết bên dưới để xem cách bạn có thể biến một chút kiến thức mã hóa thành một sự nghiệp sinh lợi trong công nghệ .
