keyword: Nhà ngoại cảm
url: https://tuvingaynay.com/ngoai-cam-la-gi-co-that-khong-ban-co-tin-minh-co-kha-nang-ngoai-cam.html
content:
Ngoại tức là “ngoài”, “cảm” là cảm nhận, cảm thấy bằng những giác quan sẵn có của con người, như khứu giác, vị giác, thị giác, thính giác, xúc giác. Ngoại cảm là cảm nhận những thứ bên ngoài mình mà chúng ta hay gọi là “giác quan thứ 6”. Theo từ điển Việt Nam (xuất bản năm 1958), “ngoại cảm” có nghĩa “vì cảnh tượng bên ngoài mà cảm động”, “cảm xúc với thế giới bên ngoài” (sensation impression provenant de l’extérieur), sự cảm động có tính cách nhất thời, không kéo dài cả đời. Người có được khả năng ngoại cảm với tần suất nhiều lần lặp lại hơn nhiều người bình thường gọi là “nhà ngoại cảm”. Ngoại cảm là một khả năng đặc biệt của con người, mà cho tới bây giờ chưa được khoa học chứng minh. Người có khả năng ngoại cảm không sử dụng những giác quan bình thường, mà có khả năng cảm nhận bằng giác quan thứ sáu rõ ràng và liên tục hơn những người thường như khả năng nói chuyện với người chết, khả năng theo dõi con người, tiên đoán tương lai, biết được quá khứ của một thực thể nào đó. – Ngoại cảm bẩm sinh: Tức là ngay từ khi sinh ra đã có khả năng ngoại cảm. Thời gian tồn tại có thể đến cuối đời. Tại Ấn độ, thời của đức Phật có rất nhiều nhà tiên tri (ngày xưa người ta dùng thuật ngữ là nhà tiên tri). Chẳng hạn nhà tiên tri A-tu-đà biết rất rõ về tướng trạng cùng những dự đoán của ông về cuộc đời đức Phật khá chuẩn xác và thành công. – Ngoại cảm hình thành sau khi phải trải qua một biến cố mang tính chất bước ngoặt, đột biến về sinh học, tâm sinh lý của con người. Tuy nhiên, số này cực hiếm, chủ yếu là do một sang chấn tâm lý nào đó hay bị ốm thập tử nhất sinh nhưng vẫn sống. – Ngoại cảm có do rèn luyện theo những phương pháp đặc biệt. Họ học hành nghiên cứu một cách bài bản. Tuy nhiên là số người này lại rất hiếm. – Thần giao cách cảm: khả năng giao lưu ý nghĩ giữa những người không giao tiếp với nhau, không nhìn thấy nhau. – Thấu thị: khả năng nhìn thấy các vật ngoài tầm mắt hay bị che khuất. – Tâm vận: khả năng dùng năng lực tâm linh để di chuyển các vật thể. Xác suất thành công của từng nhà ngoại cảm là khác nhau, cũng giống như chúng ta đã từng làm thuần thục việc nào đó nhưng vẫn có lúc phạm sai lầm. Tuy nhiên năng lực ngoại cảm không phải lúc nào cũng ổn định. Ở một độ tuổi nào đó họ nhìn đâu cũng thấy vong, thấy mộ nhưng ở thời gian khác thì khả năng ấy biến mất. Họ trở lại một người hoàn toàn bình thường. Vấn đề là, họ có đủ dũng cảm để công khai sự thật ấy không mà thôi. Hoặc chính họ cũng không biết mình còn khả năng đó hay không. Ngoại cảm có thật hay không vẫn là vấn đề gây tranh cãi không có hồi kết. Là một trong số ít người đã và đang nghiên cứu về con người, tâm linh một cách bài bản nhất ở Việt Nam hiện nay, TS Nguyễn Ngọc Mai khẳng định ngoại cảm là hiện tượng có thật. TS Nguyễn Ngọc Mai – Trưởng phòng Nghiên cứu tôn giáo tín ngưỡng truyền thống, Viện Nghiên cứu tôn giáo (Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam) cho rằng: “Trên thế giới, những người xuất hiện khả năng đặc biệt, phi thường gọi là khả năng tâm linh và thời điểm có khả năng xảy ra thì gọi là xuất hiện tâm linh. Còn ở Việt Nam gọi là khả năng ngoại cảm”. Cũng theo bà Mai thì khả năng tâm linh được biểu thị ở nghĩa rộng hơn so với ngoại cảm, hay nói cách khác, ngoại cảm chính là một dạng của khả năng tâm linh. Có thể lý giải bản chất của hiện tượng này giống như cơ chế bắt sóng của vô tuyến điện. Vũ trụ có nhiều thứ gồm cả có hình ảnh và phi hình ảnh. Tất cả các vật tồn tại trong vũ trụ đều phát ra sóng.
