keyword: Nhà ngoại cảm
url: https://khoahoc.tv/neu-co-it-nhat-mot-trong-6-yeu-to-nay-ban-co-kha-nang-la-nha-ngoai-cam-70873
content:
Những người dành cả đời để nghiên cứu về hiện tượng tâm linh đều cho rằng hầu hết chúng ta đều có khả năng ngoại cảm ở một mức độ nào đó. Minh chứng là rất nhiều người có thể kể ra một vài sự kiện diễn ra trong đời mà họ khẳng định có sự xuất hiện của thần giao cách cảm (có thể chia sẻ với nhau chỉ bằng ý nghĩ mà không cần thông qua bất kỳ giác quan nào khác ) hay khả năng đoán trước sự việc. Nếu hiện tượng này chỉ xảy ra một hoặc một vài lần thì chẳng có vấn đề gì cả. Nhưng nếu xảy ra thường xuyên và mức độ chính xác (mức độ trùng khớp giữa dự đoán và thực tế) cao thì không loại trừ khả năng bạn là một nhà ngoại cảm đấy. Sau đây là 6 dấu hiệu giúp bạn có thêm bằng chứng thuyết phục cho điều này. Hiện tượng này rất nhiều người gặp, nếu không nói là tất cả chúng ta đều gặp ít nhất một lần trong đời. Hầu hết, mọi người đều cho rằng đây là một sự trùng hợp ngẫu nhiên hay vô tình hoặc có thể, vì họ thường xuyên liên lạc với bạn tại những thời điểm xác định nên bạn có thể dễ dàng đoán trước được cuộc gọi. Nhưng bạn đã từng có cảm giác về một cuộc gọi đến từ một người hoàn toàn xa lạ chưa? Một người mà trong nhiều năm bạn không hề biết tin tức gì chẳng hạn. Điện thoại đổ chuông và trong đầu bạn có cảm giác rằng chính là người bạn đó. Nếu đã bắt gặp tình huống này thì đấy chính là một dấu hiệu của năng lực Precognition (tiên tri) mà bạn đã may mắn được sở hữu. Bạn có thể theo dõi số lần bản thân có khả năng nhìn thấy sự việc trước khi nó xảy ra để có thêm căn cứ khẳng định nhé. Tất cả chúng ta đều lo lắng cho sự an toàn của người thân, đặc biệt khi đó là con cái hay có ai đó trong gia đình sống xa nhà. Đã là một quy luật tự nhiên rằng bố mẹ sẽ quan tâm nhiều hơn khi con cái ở trường hay tham gia một chuyến tham quan nào đó cùng với bạn bè mà không có người thân đi cùng. Tuy nhiên, không phải lúc nào chúng ta cũng cần thiết phải lo lắng như vậy bởi vì luôn có những đảm bảo an toàn chắc chắn từ phía nhà trường hay con cái đã đủ trưởng thành để tự bảo vệ bản thân trước các cám dỗ. Tuy nhiên, nhiều trường hợp dù đã có các cam kết như trên nhưng các bậc cha mẹ vẫn có một linh cảm rằng con cái của mình có khả năng bị thương hay đang gặp rắc rối nào đó. Cảm giác này không nguôi và hình ảnh về những rủi ro đó luôn hiển hiện trong đầu khiến họ buộc phải gọi điện hoặc trực tiếp đến kiểm tra con để xem liệu rằng chúng có an toàn. Một sự kết nối có khả năng là dấu hiện của hiện tượng ngoại cảm này có thể xuất hiện giữa bố mẹ và con cái, vợ chồng hay anh chị em. Nếu cũng từng có những trải nghiệm như vậy thì bạn có thể tin rằng mình có thể có khả năng ngoại cảm. Bạn khẳng định mình chưa hề bước vào ngôi nhà đó nhưng cảm giác mọi thứ lại rất thân quen. Bạn biết chính xác vị trí của từng căn phòng, chúng trông như thế nào và cách bài trí đồ đạc ra sao. Thậm chí, bạn còn biết được từng chi tiết nhỏ nhất như nước sơn đã khô hay những chiếc đèn sáng không bình thường hay có đồ vật bất kỳ khác hoàn toàn với những gì gợi lại trong đầu bạn. Một khả năng là bạn đã từng ở trong ngôi nhà rất lâu nhưng vì một lý do nào đó, bạn không thể nhớ ra hoặc đó đơn thuần chỉ là hiện tượng déjà vu (cảm giác quen với mọi thứ) - một hiện tượng mà khoảng 60% dân số thế giới đều trải qua trong đời vài lần. Tuy nhiên, déjà vu thường chỉ là một cảm giác thoáng qua mà bạn có thể mô tả gói gọn trong vài từ, cử chỉ hoặc dấu hiệu nào đó mà hiếm khi có thể diễn tả lại một cách chi tiết, dẫn theo theo sách The Déjà Vu Enigma (tạm dịch: Bí ẩn của hiện tượng nhìn thấy tương lai trong quá khứ ) của Marie D. Jones và Larry Flaxman. Tất cả chúng ta đều mơ và những giấc mơ thường về những người đã biết hoặc có thể là một điều gì đó đang diễn ra trong thực tại khiến chúng ta suy nghĩ quá nhiều, ngay cả trong giấc mơ cũng bị ám ảnh. Đôi khi, đó lại là giấc mơ về một người mà chúng ta chỉ vô tình gặp vài lần, thậm chí, chỉ một lần trong đời và không bao giờ gặp lại. Thế nhưng, đã bao giờ bạn mơ về chính mình, người thân trong gia đình, bạn bè hoặc những sự kiện mà chúng sẽ xảy ra trong đời thực ngay sau đó? Nếu có thì đấy chính là những giấc mơ tiên tri mà không phải ai cũng có được. Những giấc mơ tiên tri như vậy rất khác so với những giấc mơ thông thường. Chúng thường rõ ràng, mạnh mẽ, nhiều chi tiết và có tính tuyết phục hơn đến mức bạn có thể viết lại tất cả những gì đã xảy ra trong đầu ra giấy. Điều đó có thể rằng bạn đơn giản chỉ là một người rất sâu sắc, có khả năng "đọc vị" một người chỉ bằng cái bắt tay hoặc hiểu rõ một vật chỉ bằng cách sờ / nắm. Tuy nhiên, nếu có khả năng đưa ra nhiều thông tin chi tiết chính xác về người khác mà một người thân cận hơn với người đó không thể biết thì có khả năng bạn là một nhà ngoại cảm. Bởi vì chúng ta biết rõ về gia đình và người thân của mình nên một logic rằng mỗi người đều có thể dự đoán về những điều xảy ra với họ - có thể tốt hoặc xấu. Đơn giản bởi vì chúng ta biết tính cách, thói quen và một vài kế hoạch của họ để đưa ra các dự đoán. Tuy nhiên, điều cần nhấn mạnh ở đây là những cảm giác mạnh mẽ mà bạn cảm nhận được về điều sẽ xảy ra với họ - dường như xuất phát từ một nơi nào đó mà không dựa trên bất cứ thứ gì mà bạn đã biết về họ. Đây chính là sự khác biệt giữa một người bình thường và một người có khả năng ngoại cảm. Giờ thì bắt đầu nhớ lại và kiểm tra xem thử nhé. Biết đâu bạn là người có khả năng này đấy.
