keyword: Du lịch tình dục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Du_l%E1%BB%8Bch_t%C3%ACnh_d%E1%BB%A5c
content:
Du lịch tình dục hay còn gọi tên là Sex tour là việc đi du lịch nước ngoài hằng năm để thỏa mãn nhu cầu tình dục trong đó có bao gồm cả việc thỏa mãn tình dục với trẻ em và việc du lịch tình dục dành cho phái nữ vốn thường thấy ở các quý bà có nhiều tiền. Du lịch tình dục rất phổ biến ở những nước thế giới thứ ba, nơi giá dịch vụ có thể chấp nhận được. Du lịch tình dục cũng hiện hữu tại các quốc gia phát triển như Đức, Nhật Bản, Pháp, Mỹ, Anh và hiện nay là Trung Quốc. Đặc biệt là tại Ý với số lượng người đi du lịch tình dục cao nhất trên thế giới, ước tính có khoảng 80.000 người Ý đi du lịch nước ngoài hằng năm trong đó khoảng 35% thường xuyên đi du lịch tình dục, số lượng người Ý đi du lịch tình dục ở độ tuổi 25-35, và đang có xu hướng gia tăng và hướng đến du lịch tình dục tại Kenya, Santo Domingo, Colombia và Brazil nhằm thỏa mãn nhu cầu với trẻ em tuổi từ 12-14 và thậm chí nhỏ hơn, giới trẻ Ý thường lên internet để tìm kiếm những địa điểm du lịch tình dục Về hành vi lạm dụng tình dục trẻ em ở các nước Đông Nam Á thì số công dân người Mỹ chiếm tỉ lệ cao nhất do khách du lịch Mỹ tìm được nguồn cung nhanh và liên tục như vậy là do đã liên hệ nhanh với những người làm nghề môi giới sinh sống và kinh doanh các dịch vụ mại dâm ở châu Á.Trong các loại hình thì du lịch tình dục dành cho nam và nữ là hai hiện tượng hoàn toàn khác nhau.
