keyword: Dân số thế giới
url: https://baamboo.com/y-nghia-ngay-dan-so-the-gioi-11-7/
content:
Ngày Dân số thế giới hàng năm là chính là dịp để nhắc nhở toàn thể nhân loại về vấn đề kiểm soát và phát triển dân số cùng những nguy cơ mà con người và thiên nhiên phải gánh chịu từ hiểm họa bùng nổ dân số. Ngày Dân số Thế giới (World Population Day – WPD) là một sự kiện thường niên diễn ra vào ngày 11 tháng 7 hàng năm được cử hành bởi các thành viên Liên Hiệp Quốc với mục đích nhằm nâng cao nhận thức của toàn thế giới về các vấn đề dân số toàn cầu. 6 giờ 35 phút ngày 11.7.1987 (giờ Anh) là mốc thời gian đáng chú ý đánh dấu dân số thế giới chính thức đạt 5 tỷ người với sự chào đời của cậu bé người Nam Tư – Matej Gaspar tại thành phố Zagreb (nay là thủ đô của Croatia). Đây được xem như là dấu mốc mới trong cuộc chiến chống lại bệnh tật, chết chóc để sinh tồn và phát triển của loài người. Không chỉ vậy, sự ra đời của công dân thứ 5 tỷ còn là hồi chuông cảnh báo về tốc độ gia tăng dân số quá nhanh và phát triển quy mô quá lớn của dân số thế giới. Nhận thức được hiểm họa do bùng nổ dân số đến con người, môi trường, diễn đàn Dân số Thế giới do Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) tổ chức tại Amsterdam (Hà Lan) tháng 11/1989 đã quyết định lấy ngày sinh của bé Matej Gašpar 11/7 hàng năm là Ngày Dân số Thế giới. Mỗi năm, vào các ngày kỷ niệm Ngày Dân số Thế giới 11/7, sẽ có một chủ đề khác nhau được Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc lựa chọn. Kỷ niệm ngày Dân số Thế giới 11/7 hàng năm có ý nghĩa quan trọng trong việc nâng cao nhận thức và sự quan tâm đúng mực về tình hình dân số thế giới và những nguy cơ con người và môi trường phải đối mặt nếu không kiểm soát được tốc độ gia tăng dân số “nóng” như hiện nay: cạn kiệt nguồn tài nguyên thiên nhiên, ô nhiễm môi trường sống, mất cân bằng sinh thái và không đủ điều kiện để thực hiện các quyền cơ bản của con người. Từ đó, các nhà lãnh đạo, những người hoạch định chính sách của các quốc gia và mỗi cá nhân cần có nhận thức, suy nghĩ và hành động đúng đắn về vấn đề này, đưa ra các phương pháp hiệu quả, khuyến khích tìm tòi, sáng tạo nhiều biện pháp nhằm kìm hãm sự bùng nổ dân số, nâng cao chất lượng cuộc sống cũng như hạn chế sự ảnh hưởng đến môi trường thiên nhiên. Tính đến nay, ngày Dân số Thế giới đã có lịch sử 34 năm, mang lại nhiều ý nghĩa thiết thực và có vai trò quan trọng trong việc nâng cao nhận thức của nhân loại về vấn đề nóng bỏng này. Theo đó, mỗi năm, vào các ngày kỷ niệm Ngày Dân số Thế giới 11/7, sẽ có một chủ đề khác nhau được UNFPA lựa chọn. Sau đây là những chủ đề cấp thiết mang tính toàn cầu vào ngày Dân số Thế giới 11/7 trong 10 năm qua. “Mọi người đều được quan tâm” – tập trung vào kết quả của cuộc Tổng điều tra dân số và tầm quan trọng của việc phân tích các số liệu phục vụ cho công tác phát triển. “Tiếp cận phổ cập các dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản” – tăng cường mức độ tiếp cận và phổ cập các dịch vụ sức khỏe sinh sản cũng như ghi nhận công lao của những người cung cấp thông tin, dịch vụ và các nhu yếu phẩm cần thiết khác. “Mang thai ở tuổi vị thành niên” – kêu gọi sự hưởng ứng và quan tâm đúng mực của nhân loại trong việc cải thiện và chăm sóc sức khỏe sinh sản cũng như sức khỏe tình dục trong vị thành niên, đặc biệt ở các nước đang phát triển vẫn còn tồn tại nhiều vấn đề, khó khăn thách thức. “Đầu tư cho thanh niên” – kêu gọi dành sự quan tâm đặc biệt cũng như tăng cường đầu tư hỗ trợ cho thanh niên – tương lai của nhân loại. “Hỗ trợ chăm sóc sức khỏe sinh sản và kế hoạch hóa gia đình cho người dân dễ bị tổn thương trong thiên tai” – những người dân dễ bị tổn thương trong thiên tai là đối tượng cần quan tâm đặc biệt về dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản và kế hoạch hoá gia đình. “Đầu tư cho trẻ em gái vị thành niên” – kêu gọi sự quan tâm, ủng hộ, hỗ trợ tích cực của các cấp, các ngành và toàn thể mọi người trong việc tuyên truyền, giáo dục nhằm nâng cao nhận thức, chuyển đổi hành vi trong xây dựng và thực hiện các chính sách đối với trẻ em gái vị thành niên. “Kế hoạch hóa gia đình: Nâng cao vị thế con người và phát triển đất nước phồn vinh” – đẩy mạnh việc tiếp cận một cách an toàn và tự nguyện đối với các dịch vụ kế hoạch hóa gia đình và xem đây là một quyền cơ bản của con người. “Kế hoạch gia đình là quyền con người” – Tuyên truyền đẩy mạnh việc thực hiện KHHGĐ góp phần giảm nguy cơ tử vong và khuyết tật liên quan tới mang thai hoặc sinh con quá sớm hoặc quá muộn cho phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Cam kết tăng cường cung cấp các dịch vụ KHHGĐ, đặc biệt là bao cao su để góp phần đẩy mạnh công tác phòng chống các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. “Thực hiện Chương trình hành động Hội nghị Quốc tế về Dân số và Phát triển (ICPD Cairo, 1994)” – những tiến bộ to lớn trong việc mở rộng khả năng tiếp cận với sức khỏe sinh sản, bao gồm cả các biện pháp tránh thai hiện đại trong 25 năm kể từ ICPD. “Đẩy lùi COVID-19: Cách thức bảo vệ quyền và sức khỏe của phụ nữ, trẻ em gái trong bối cảnh hiện tại” – Ngày Dân số Thế giới 11/7/2020 diễn ra trong bối cảnh đặc biệt khi đại dịch COVID-19 đang bùng nổ gây ra những ảnh hưởng nghiêm trọng về nhiều mặt cho toàn nhân loại. Đặc biệt khi phụ nữ – đối tượng chiếm phần lớn trong số nhân viên y tế tuyến đầu, phải đối mặt với nguy cơ phơi nhiễm trước vi-rút corona cao hơn, ngoài nhiệm vụ đẩy lùi Covid-19, thế giới cũng cần quan tâm hơn đến việc bảo vệ quyền và sức khỏe của phụ nữ, trẻ em gái trong bối cảnh hiện tại. Như mọi năm, ngày Dân số Thế giới năm nay sẽ được diễn ra vào ngày 11/7/2021. Chưa đầy 1 tháng nữa sẽ là kỷ niệm tròn 34 năm ngày Dân số Thế giới cũng là 34 năm nhận thức về vấn đề dân số của toàn nhân loại từng bước được nâng cao và nhận được sự quan tâm đúng mực. Tính đến nay, dân số thế giới đạt khoảng 7,6 tỷ người với tốc độ gia tăng dân số khoảng 1,1% – đây là sự nỗ lực lớn trong việc kiểm soát sự bùng nổ dân số sau 34 năm ngày Dân số Thế giới. Cùng với đó, chất lượng cuộc sống dần được nâng cao, quyền của con người cũng được cải thiện, môi trường sống và hệ sinh thái dần được quan tâm nhiều hơn. Thế nhưng, mật độ dân số cùng chất lượng cuộc sống còn không đồng đều ở các quốc gia, khu vực, đặc biệt là các nước chậm phát triển, đòi hỏi sự quan tâm, nỗ lực hơn nữa của các tổ chức thế giới, chính phủ và mỗi cá nhân. “Hôm nay là ngày gì?” là câu hỏi được nhiều người quan tâm khi bắt đầu ngày mới. Đặc biệt là những . Tết Dương lịch, Tết Nguyên Đán năm 2022 rơi vào ngày nào? Còn bao nhiêu ngày nữa là đến Tết?. Phụ nữ luôn đau đầu nghĩ thực đơn bữa cơm gia đình hàng ngày. Vậy tại sao chúng ta không thử tham khảo . Trên thế giới, mỗi một đất nước độc lập sẽ có một ngày Quốc khánh duy nhất. Vậy ngày Quốc khánh . Đã trở thành điều không thể nào thiếu, cứ đến ngày 20/10 hằng năm, chúng ta lại gửi gắm tình cảm, . "Có thờ có thiêng, có kiêng có lành", đó là lời căn dặn của ông cha ta từ thời cổ chí kim. Từ xa xưa, ông cha ta đã có câu: Có thờ có thiêng, có kiêng có lành. Cho đến nay, người ta vẫn luôn theo . Xem Ngày mai là ngày gì để giúp bạn tra cứu lịch âm, lịch dương của ngày mai để biết được những việc . “Hôm nay là ngày gì?” là câu hỏi được nhiều người quan tâm khi bắt đầu ngày mới. Đặc biệt là những .
