keyword: Dân số thế giới
url: https://hutbuicongnghiep.com/ngay-dan-so-the-gioi/
content:
Ngày Dân số Thế giới là một trong những ngày quan trọng của những người làm công tác dân số – gia đình. Cùng với sự phát triển và gia tăng dân số mạnh mẽ như hiện nay thì ý nghĩa của ngày này càng được chú trọng hơn. Vậy ngày Dân số Thế giới là ngày nào và có những hoạt động nào nổi bật trong ngày này? Tất cả các thắc mắc này sẽ được hutbuicongnghiep.com giải đáp chi tiết ngay sau đây. Ngày dân số Thế giới (World Population Day) là ngày 11/7 hàng năm, ngày mà toàn thế giới cùng nhau có cái nhìn tổng thể nhất về sự gia tăng dân số và những nguy cơ mà tình trạng này có thể gây ra. Cách hiện nay khoảng hơn 30 năm, vào 6 giờ 35 phút, ngày 11/07/1987 (theo giờ tại Anh) thì Matej Gašpar được cho là công dân thứ 5 tỷ của Thế giới đã được ra đời. Cậu bé người Nam Tư chào đời tại thành phố Zagreb, nay là thủ đô của Croatia. Đây được coi là một dấu mốc quan trọng đặc biệt trong cuộc đấu tranh chống bệnh tật, chết chóc để có thể sinh tồn, phát triển của loài người. Nhưng bên cạnh đó, 5 tỷ người cũng là con số báo động về tình hình phát triển quá nhanh về quy mô của dân số trên địa cầu. Trước những nguy cơ mà bùng nổ dân số có thể gây ra, Diễn đàn dân số Thế giới Quỹ dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) đã tổ chức Hội nghị Quốc tế về dân số. Hội nghị đã được tổ chức tại thủ đô của Hà Lan vào tháng 11 năm 1989. Hội nghị Quốc tế về dân số đã quyết định lấy ngày sinh của công dân thứ 5 tỷ làm ngày Dân số Thế giới. Kể từ đó, ngày 11/7 hàng năm được coi là ngày kỷ niệm dân số trên cả địa cầu. 11/7 là ngày nhắc nhở mỗi người, mỗi quốc gia về nguy cơ của bùng nổ dân số. Đây là nguyên nhân hạn chế các quyền cơ bản (học hành, việc làm, dinh dưỡng, bảo vệ sức khỏe…). Bùng nổ dân số quá nhanh khiến đời sống con người gặp nhiều khó khăn. Nó cũng là căn nguyên khởi sinh nhiều vấn đề của xã hội, kìm hãm sự phát triển kinh tế. Dân số trên Trái đất hiện nay đang là hơn 7,8 tỷ người (thống kê chính xác vào ngày 1/7/2021 là 7.875.033.087 người). Có đến gần 8 tỷ người cùng sinh sống nhưng các tài nguyên khác đang ngày càng cạn kiệt. Điều này đã đặt ra dấu hỏi lớn về việc làm sao để có thể cân bằng để tất cả mọi người đều có điều kiện phát triển tốt. Các quốc gia cần tự liên hệ tình hình dân số của mình để có được những kế hoạch đúng. Từ đó, đưa ra được những hành động đúng góp phần làm giảm sự gia tăng dân số. Bên cạnh đó là việc nâng cao chất lượng cuộc sống, trình độ dân trí và cải tạo môi trường. Đây sẽ thực sự là vấn đề lớn của mỗi quốc gia. Và nó cũng là bài toán chung cho toàn nhân loại trước thực trạng dân số không ngừng tăng. Người ta ước đoán, dân số Thế giới sẽ cán mốc 8 tỷ người vào năm 2037. Ngày Dân số Thế giới được kỷ niệm hàng năm để nhắc nhở người dân nâng cao nhận thức. Đó là các vấn đề liên quan đến dân số toàn cầu, các tác hại do bùng nổ dân số. Đồng thời, đây cũng là thời điểm để bảo vệ quyền lợi của phụ nữ, trẻ em gái. Nó cũng là ngày mà quyền bình đẳng, sức khỏe thai sản được người ta nhắc đến nhiều. Dân số trên địa cầu đang ngày càng gia tăng với tốc độ vào khoảng 1,05% (năm 2020). Mặc dù tỷ lệ này đã giảm đi đáng kể so với đỉnh điểm (năm 1986 là 2,1%). Tuy nhiên, đây vẫn là con số cao và dân số Thế giới vẫn đang tăng. Dự báo, với tốc độ này, từ nay đến cuối thế kỷ 21, chúng ta sẽ tiếp tục chào đón rất nhiều công dân. Khi nhìn vào bản đồ dân số của Thế giới từ những năm trước công nguyên cho đến nay, bạn sẽ nhận ra sự phát triển không ngờ. Đặc biệt là sự gia tăng chóng mặt từ sau cuộc cách mạng công nghiệp. Nó đã đưa lịch sử phát triển sang 1 trang mới về sự bùng nổ của dân số. Dân số địa cầu đã tăng lên gấp đôi chỉ trong vòng 40 năm. Đến năm 1999, dân số đã đạt mức 6 tỷ người trong khi tại năm 1959 chỉ là 3 tỷ. Theo các báo cáo thống kê của Liên hợp quốc, thế giới sẽ đạt các mốc khác nhau. Đó là 8 tỷ vào năm 2023, 9 tỷ vào năm 2037 và 10 tỷ người vào năm 2057. Đây không còn là vấn đề riêng những nước đông dân mà là vấn đề chung của toàn nhân loại. Với hơn 98 triệu người, Việt Nam đang xếp thứ 15 về dân số, chiếm 1,25% dân số Thế giới. Do đó, để có thể ổn định kinh tế – chính trị – xã hội và đảm bảo các quyền lợi cho người dân thì Dân số và kế hoạch hóa gia đình là điều cấp bách cần được Việt Nam thực hiện. Ngày Dân số Thế giới mỗi năm, UNFPA thường sẽ lựa chọn một chủ đề có tính toàn cầu. Nó sẽ giúp gây sự chú ý và lan tỏa rộng rãi ý nghĩa của các hoạt động đến toàn nhân loại. Năm 2020, dịch Covis-19 bùng nổ toàn cầu và ảnh hưởng nghiêm trọng. Hậu quả của nó thật nặng nề ảnh hưởng đến sức khỏe và kinh tế của các quốc gia. Đặc biệt là phụ nữ trong tuyến đầu chống dịch, kinh tế bất ổn gia tăng tình trạng bạo hành gia đình,… Nó cũng đặt ra nhiều thách thức trong việc phòng – chữa bệnh và bảo vệ quyền lợi phụ nữ, sức khỏe thai nhi. Ngày Dân số Thế giới 2020, lấy chủ đề là: “Đẩy lùi Covid-19: Cách thức bảo vệ quyền và sức khỏe của phụ nữ, trẻ em gái trong bối cảnh hiện tại”. Nâng cao vai trò của công tác dân số và đẩy mạnh các hoạt động phòng chống dịch bệnh. Tuyên truyền về mất cân bằng giới tính khi tỷ lệ trẻ nam – nữ sinh ra quá chênh lệch nhau. Nghiêm cấm lựa chọn giới tính cho thai nhi để ngăn ngừa nạo phá thai, mất cân bằng giới tính. Tuyên truyền và cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản. Phổ biến kế hoạch hóa gia đình đặc biệt là với phụ nữ tại khắp các quốc gia. Phổ biến các tác hại của tảo hôn và hôn nhân cận huyết gây ra. Nhất là đối với những vùng thiểu số, bị hạn chế về thông tin. Tổ chức các cuộc diễu hành kỷ niệm ngày Dân số Thế giới tại nhiều nơi. Cùng với đó có thể là các chương trình văn nghệ, ca nhạc, hội thi,… Điều này giúp lan truyền những thông điệp về tình trạng gia tăng dân số quá nhanh. Đồng thời cũng nhắc nhở về các tác hại của nó. Năm nay, ngày Dân số Thế giới 2021 là ngày 11/7/2021 (Chủ nhật thứ 2 của tháng 7). Với những diễn biến phức tạp của dịch Covid, các hoạt động tại các quốc gia có thể thay đổi và điều chỉnh cho phù hợp và không làm ảnh hưởng đến công tác phòng bệnh. Hãy theo dõi hutbuicongnghiep.com để không bỏ lỡ các thông tin hữu ích khác nhé!. Tôi có nhiều năm trong lĩnh vực Review các sản phẩm máy móc công nghiệp, game, xe cộ. Hy vọng những chia sẻ của tôi sẽ giúp ích được cho các bạn. Cám ơn đã theo dõi website!
