keyword: Chữ Hán giản thể
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%AF_H%C3%A1n_gi%E1%BA%A3n_th%E1%BB%83
content:
Chữ Hán giản thể là lối chữ Trung Hoa được làm ra và tập hợp vào đời Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Năm 1955 chữ phồn bắt đầu được giản ước dựa theo "Phương án giản hoá chữ Hán". Năm 1964 "Tổng bảng chữ Hán" được công bố, có khoảng chừng 2.200 chữ giản. Hiện nay bản in năm 2013 của "Bảng chữ Hán thường dùng mẫu mực" là bảng chữ giản mới nhất ở Trung Quốc, có chừng 2.500 chữ. Phe tán thành giản ước thông thường cho rằng một vài chữ giản đến từ đời xưa. Ví dụ: vân 云 và 雲 nghĩa gốc giống nhau, đều có liên quan tới chữ thể lạ, và hầu hết bắt nguồn từ chữ hành và chữ thảo biến thành chữ chân. Rất nhiều bộ thủ đến từ chữ thảo, vì thế chữ giản cũng đến từ chữ thảo. Tuy nhiên, phe phản đối cho là chữ giản chỉ mượn dùng lối chữ xưa mà chưa chắc theo nghĩa gốc của chữ đó, cho nên không thể nhận rằng là đến từ thời xa xưa. Ví dụ: quảng 廣 và nghiễm 广 vốn dĩ là hai chữ khác nghĩa, nhưng mà chữ nghiễm vẫn được dùng làm lối chữ giản của chữ quảng.
