keyword: Quỹ đầu tư
url: https://ustreet-dc.org/quy-dau-tu-la-gi/
content:
Khái niệm về quỹ đầu tư là gì đối với nhiều người còn khá mù mờ. Bởi người Việt Nam vẫn thường tập trung đầu tư theo quy mô cá nhân nhỏ lẻ vào các hình thức đầu tư kinh doanh. Trong khi, các quỹ đầu tư hiện nay tại Việt Nam đang ngày càng được đẩy mạnh, mở rộng và tiếp cận nhiều hơn đến người dân. Việc hiểu chính xác những kiến thức liên quan đến quỹ đầu tư sẽ giúp các bạn có cái nhìn tổng quát hơn về một loại hình đầu tư tài chính. Để từ đó, có thêm một lựa chọn phù hợp để gia tăng lợi nhuận từ khoản vốn nhàn rỗi của mình. Quỹ đầu tư là một định chế tài chính chuyên tiếp nhận nguồn vốn của nhiều cá nhân, tổ chức thành lập để thành lập nên một quỹ. Qũy này sẽ đầu tư vào một lĩnh vực và chia đều khoản lợi nhuận thu được. Quỹ đầu tư sẽ được quản lý bởi một đội ngũ các chuyên gia tài chính chuyên nghiệp, có kinh nghiệm trong lĩnh vực đầu tư. Bộ phận quản lý quỹ đầu tư sẽ có trách nhiệm phát hành những chứng chỉ ký quỹ để chứng nhận khoản tiền góp vốn của các nhà đầu tư. Các hình thức của quỹ đầu tư được phân chia dựa theo nhiều tiêu chí khác nhau. Có thể cùng một loại hình quỹ nhưng lại được gọi với nhiều cái tên khác nhau, chính vì vậy, các bạn cần phải nắm rõ để phân biệt chính xác. Khi huy động vốn, các nhà quản lý quỹ sẽ có trách nhiệm cung cấp chứng chỉ ký quỹ cho các nhà đầu tư. Dựa vào cấu trúc huy động vốn, sẽ có 2 loại quỹ đầu tư: quỹ đóng, quỹ mở liên quan đến chứng chỉ ký quỹ này. Chứng chỉ ký quỹ chỉ được phát hành một lần duy nhất và không thể mua đi bán lại trên thị trường. Khi hết hạn của chứng chỉ ký quỹ này sẽ được đưa lên sàn chứng khoán để giao dịch. Chứng chỉ ký quỹ của loại hình quỹ đầu tư mở có thể được mua đi bán lại trên thị trường, cho các công ty phát hành chứng chỉ đó. Đây là một dạng đầu tư công chúng. Khi các nhà đầu tư rót vốn vào quỹ, nhà quản lý quỹ sẽ có trách nhiệm mang khoản tiền đó đi đầu tư vào chứng khoán và tìm kiếm lợi nhuận. Nhà đầu tư sẽ nhận được khoản lợi nhuận tùy theo tỷ lệ vốn góp của mình được thể hiện trên chứng chỉ ký quỹ. Dựa vào nguồn vốn huy động sẽ được chia làm 2 loại: Quỹ đầu tư tập thể và quỹ đầu tư tư nhân. Sự khác nhau của 2 loại quỹ này là ở phạm vi các đối tượng tham gia góp vào quỹ. Quỹ đầu tư tư nhân có phạm vi đối tượng tham gia chỉ là một nhóm nhỏ, thuộc một tổ chức, doanh nghiệp nhất định. Loại hình đầu tư này có số vốn đầu tư cao nhưng tính thanh khoản lại rất thấp. Quỹ đầu tư tập thể sẽ được huy động nguồn vốn ra công chúng, bất cứ ai cũng có thể tham gia. Quỹ đầu tư này có thể đa dạng hóa các danh mục đầu tư, giảm thiểu rủi ro và yêu cầu số lượng vốn thấp. Quỹ hoạt động như một công ty thông thường, được thành lập dựa trên pháp luật và được quản lý bởi hội đồng quản trị. Các công ty này sẽ tự do lựa chọn công ty quản lý quỹ để thực hiện các hoạt động phân tích, quản lý danh mục đầu tư. Quỹ đầu tư mô hình công ty có thể thay đổi công ty quản lý khi không đạt hiệu quả trong việc đầu tư. Với mô hình này, công ty quản lý quỹ có trách nhiệm huy động vốn từ nhiều nhà đầu tư và thực hiện theo các mục tiêu đã đề ra trong điều lệ của quỹ. Thực chất, quỹ sẽ có trách nhiệm nhận sự ủy thác của các cá nhân, tổ chức để thực hiện đầu tư. Ở Việt Nam hiện nay có rất nhiều các loại quỹ đầu tư đang được hoạt động. Tuy nhiên, có 3 loại quỹ thường xuyên được nhắc đến và được biết đến phổ biến nhất đó là:. Các cơ quan, tổ chức, chính quyền địa phương sẽ thành lập một quỹ và sử dụng nguồn vốn huy động được để xây dựng, phát triển một hạng mục, dự án nào đó trong quy mô của tổ chức, địa phương đó. Bằng nguồn vốn huy động được, các nhà quản lý quỹ sẽ tìm hiểu và đầu tư vào thị trường chứng khoán nhằm tìm kiếm lợi nhuận. Khi tham gia vào quỹ mạo hiểm, các nhà quản lý quỹ sẽ mang nguồn vốn huy động được đi đầu tư vào các dự án có mức độ rủi ro cao, ví dụ như cổ phiếu của một công ty mới thành lập chưa được niêm yết trên sàn giao dịch. Rủi ro cao đồng nghĩa với việc mức lợi nhuận thu về sẽ nhiều. Loại quỹ này thường rất thu hút các nhà đầu tư ưa mạo hiểm. Việc tham gia vào các quỹ đầu tư sẽ mang lại nhiều lợi nhuận cho các nhà đầu tư. Tuy nhiên, cũng giống như những loại hình kinh doanh tài chính khác, quỹ đầu tư vẫn có những ưu điểm và hạn chế riêng. Đa dạng hoá danh mục đầu tư. Giúp các cá nhân, tổ chức dễ dàng lựa chọn được sản phẩm đầu tư mà mình yêu thích. Các công ty quản lý quỹ có trách nhiệm quản lý dự án. Việc quản lý này sẽ được thực hiện bởi đội ngũ nhân viên, các chuyên gia giàu kinh nghiệm. Nên các bạn hoàn toàn có thể yên tâm về tính hiệu quả của quỹ đầu tư. Mức độ rủi ro thấp. Bởi các công ty quản lý quỹ phải có những chiến lược, mục tiêu và kế hoạch cụ thể cho từng dự án đầu tư. Đồng thời, phải chứng minh được tính khả thi của dự án. Các quỹ đầu tư tài chính đều được cấp phép hoạt động một cách hợp pháp. Vì vậy có độ an toàn cao và được pháp luật bảo trợ. Đồng thời, các công ty ký quỹ cũng được giám sát nghiêm ngặt nhằm đảm bảo quyền lợi cho người đầu tư. Tính thanh khoản cao. Do các chứng chỉ ký quỹ có thể được bán lại cho công ty bất kể vào thời điểm nào. các nhà đầu tư không kiểm soát được nguồn vốn của mình được đầu tư vào đâu, lợi nhuận như thế nào. Các nhà đầu tư sẽ cần mất một khoản chi phí cho các công ty quản lý quỹ. Đây gần giống như một dạng chi phí duy trì quản lý quỹ thông thường. Với những thông tin khái quát về khái niệm quỹ đầu tư là gì và các kiến thức liên quan ở trên, hy vọng các bạn đã có cái nhìn tổng quát hơn về loại hình đầu tư tài chính này. Mặc dù, các quỹ đầu tư còn đang hoạt động khá hạn chế ở Việt Nam, tuy nhiên, trong tương lai, sự phát triển của các Quỹ đầu tư sẽ ngày một nhanh chóng. Chính vì vậy, việc hiểu rõ về lĩnh vực này có thể giúp các bạn sớm có được những quyết định đúng đắn, sáng suốt và hiệu quả để tìm kiếm được khoản lợi nhuận cao từ dòng vốn của mình.
