keyword: Quỹ đầu tư
url: https://www.ssi.com.vn/tin-tuc/tin-tuc-chung/quy-dau-tu-la-gi-cach-tham-gia-quy-dau-tu-hieu-qua
content:
(SSI.com.vn) Đầu tư vào Qũy là xu hướng đầu tư khá phổ biến trên thế giới. Tuy nhiên, tại Việt Nam, khái niệm này vẫn còn hết sức mới mẻ. Quỹ đầu tư (quỹ đại chúng), là quỹ huy động vốn từ nhà đầu tư để đầu tư vào các loại tài sản tuân thủ theo mục tiêu được xác định. Nói một cách khác, Quỹ đầu tư là định chế tài chính trung gian phi ngân hàng thu hút tiền nhàn rỗi từ các nguồn khác nhau để đầu tư vào các cổ phiếu, trái phiếu, tiền tệ, hay các loại tài sản khác. Quỹ được quản lý bởi đội ngũ chuyên gia và được ngân hàng giám sát cùng các cơ quan thẩm quyền khác. Công ty Quản lý quỹ là đơn vị quản lý các quỹ đầu tư, hay các quỹ đầu tư chính là các sản phẩm - dịch vụ mà công ty quản lý quỹ cung cấp cho khách hàng. Chứng chỉ quỹ ngày nay được xem là mặt hàng rất được ưa chuộng. Theo ý kiến của nhiều chuyên gia, đầu tư vào chứng chỉ quỹ được xem là hiệu quả hơn đầu tư cổ phiếu vì quỹ được ủy thác cho đội ngũ chuyên gia quản lý, ít rủi ro hơn và có tính thanh khoản cao. Đầu tiên, muốn đầu tư chứng chỉ quỹ hiệu quả, nhà đầu tư cần dành thời gian tìm hiểu về công ty quản lý quỹ, nghiên cứu kỹ các tài liệu về chứng chỉ quỹ như bản cáo bạch, điều lệ, mục tiêu đầu tư, kinh nghiệm công ty quản lý quỹ và ngân hàng giám sát. Thứ hai, đầu tư chứng chỉ quỹ hiệu quả là đầu tư đã thông qua cân nhắc chi phí của quỹ đầu tư và tỷ lệ chi phí/thu nhập của quỹ đó. NĐT cần lưu ý đến giá trị tài sản ròng trên một đơn vị chứng chỉ quỹ. Đây là thông số đánh giá hiệu quả hoạt động của quỹ đầu tư, cũng là cơ sở để quyết định đầu tư chứng chỉ quỹ hiệu quả hoặc không. Tất nhiên bất kể hình thức đầu tư nào cũng có những ưu và nhược điểm của nó. Với chứng chỉ quỹ, khả năng rủi ro phụ thuộc vào công ty quản lý quỹ mà NĐT chọn lựa. Tuy nhiên, nếu tìm hiểu được một công ty quản lý quỹ tốt, thì việc đầu tư này thực sự sẽ đem đến cho bạn rất nhiều lợi nhuận cao mà không cần tốn quá nhiều công sức. Hợp lực với SSI, thương hiệu hàng đầu Việt Nam chuyên cung cấp các dịch vụ chứng khoán, tư vấn đầu tư, bảo lãnh phát hành, tư vấn tài chính doanh nghiệp, và dịch vụ thị trường vốn, SSIAM, với đội ngũ hùng mạnh và chuyên nghiệp, được đào tạo tại các trường đại học và các thị trường tài chính hàng đầu trên thế giới, có uy tín & kinh nghiệm đa dạng cùng sự hiểu biết sâu rộng về thị trường, cam kết đem đến cho các nhà đầu tư tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước các sản phẩm đầu tư đa dạng trong lĩnh vực dịch vụ quản lý quỹ, quản lý danh mục đầu tư, và các dịch vụ gia tăng. Với đội ngũ chăm sóc khách hàng trên toàn hệ thống đại lý phân phối của SSIAM luôn sẵn sàng hỗ trợ với nghiệp vụ tư vấn chuyên nghiệp. Để biết thêm thông tin về các Qũy do SSIAM quản lý, NĐT vui lòng gửi thông tin tới địa chỉ email: ssiam@ssi.com.vn hoặc gọi tới Hotline: 0984.406.873 – 0938.668.715
