keyword: Kính mắt
url: https://pew.vn/thong-tin-mat-kinh-ray-ban-polarized-phan-cuc-day-du-nhat/
content:
Thông tin mắt kính RayBan Polarized phân cực đầy đủ nhất, Polarized là gì? Khái niệm về Polarized, công dụng và lợi ích của kính RayBan Polarized. Mắt kính Polarized cũng giống như kính mát thông thường. Nhưng trên bề mặt tròng kính được phủ thêm màng lọc có tính năng ngăn chặn những tia sáng phân cực nằm ngang phản chiếu từ mặt phẳng như hồ nước, mặt biển, xa lộ, tuyết dày, mặt kính xe hơi…. Những tia sáng nằm ngang này nếu không được ngăn chặn, khi vào mắt sẽ gây khó chịu và làm hình ảnh bị nhòe. Đeo mắt kính Polarized giúp hình ảnh trở nên rõ nét, chống được ánh sáng phân cực và tăng độ tương phản màu sắc. Như các bạn thấy bên trên, hình ảnh đi qua tròng kính Polarized sẽ trong trẻo hơn, không bị mờ, bị “mù”. Vì vậy sẽ hạn chế được tối đa sự khó chịu khi đi đường dài. Đặc biệt, có thể hạn chế được những tai nạn không đáng có vì sự lóa sáng. Bên cạnh sự nổi tiếng về kiểu dáng và tính hữu dụng thì độ bền của sản phẩm cũng rất quan trọng đối với khách hàng. Do vậy tất cả các mắt kính của Ray-Ban được chế tạo từ thuỷ tinh quang học chất lượng nhất. Một cách thức chế tạo mang lại độ bền của mắt kính và nâng cao độ chịu đựng khi bị cào xước. Mỗi thành phần thuỷ tinh lỏng Ray-Ban được làm thủ công. Tất cả các gọng kính được sáng tạo theo kiểu dáng bao trùm toàn bộ mắt với miếng đệm sống mũi tự điều chỉnh. Phân bổ sức nặng tạo sự dễ chịu cho người đeo. Trong quá trình sản xuất mỗi cặp kính Ray-Ban được kiểm tra tới hai mươi lượt và sau đó được dán giấy bảo hành chống lỗi. Tất cả kính mắt phân cực RayBan phải vượt qua một loạt bước kiểm tra để chỉ ra rằng chúng hấp thụ hoặc phản chiếu ít nhất là 65% ánh sáng hiện hữu. Là một trong những biểu tượng kính mát lâu đời nhất trên thế giới, mẫu kính mát Ray-Ban Aviator Classic được thiết kế cho các phi công Mỹ vào năm 1937, với cấu trúc và chất lượng đặc biệt, mang lại cho bạn cảm giác thoải mái nhất, dễ chịu nhất khi đi dưới trời nắng hoặc khi nhìn ánh sáng mạnh. Kính mát Ray-Ban New Wayfarer Classic Polarized RB2132 – 901 dựa trên thiết kế nguyên thủy của dòng kính mát Wayfarer nhưng với khung gọng nhỏ hơn và tròng kính được vuốt cong mềm mại hơn. Ray-Ban có thể khẳng định là thương hiệu kính mắt có phong cách và đáng tin cậy nhất trên thế giới. Ray-Ban thống trị thị trường kính mắt chất lượng cao ở nhiều quốc gia. Bởi vì không giống như những thương hiệu kính râm khác, Ray-Ban có thể phối hợp các kiểu thời trang hiện đại với chất lượng tuyệt vời. Những đặc điểm này đã đóng dấu xác nhận cho tên tuổi của Ray-Ban. Mỗi sản phẩm kính của Luxottica ra đời đều được kiểm tra chặt chẽ, đạt tiêu chuẩn quốc tế thông qua Hệ Thống Quản Lý Chất Lượng Luxottica. Mục đích cuối cùng là đảm bảo cho ra đời sản phẩm gọng/khung kính và tròng chất lượng nhất. – Kiểm tra sức bền của hai gọng kính với máy tự động cho gập lên gập xuống hai bên gọng tới 25000 lần, mô phỏng giống trong thực tế sử dụng. – Drop-ball test – Kiểm tra theo tiêu chuẩn của Mỹ. Đảm bảo tròng kính không bị trầy xước hay hỏng khi thử cho 1 hòn bi sắt 16mm rơi từ độ cao 1,27m len tren mat. – Optical bench – Kiểm tra xem độ uốn cong của khung/gọng kính đảm bảo không làm ảnh hưởng tới độ chuẩn xác của tròng mắt. Xin chào, mình tên Thuý, vui lòng tư vấn cho mình các mẫu kính Polarized.
