keyword: Sở hữu cách
url: https://verbalearn.com/ngu-phap-tieng-anh/so-huu-cach/
content:
Một điểm ngữ pháp tưởng chừng như đơn giản nhưng lại rất dễ gặp phải sai sót nhỏ trong việc làm quen với tiếng Anh, đó chính là sở hữu cách hay còn gọi là sở hữu danh từ. Một cấu trúc rất cần thiết để tạo thành những câu văn hoàn chỉnh, hãy cùng VerbaLearn khám phá trong bài viết này. Sở hữu cách (Possessive) là một trong những cách cơ bản nhất chỉ ra mối liên hệ giữa 2 hay nhiều đối tượng khác nhau và làm rõ ý nghĩa của đối tượng đang được nhắc đến. Khi muốn chỉ ra rằng một cái gì đó thuộc về ai đó hoặc một cái gì đó, chúng ta thường thêm dấu nháy đơn (‘s) vào một danh từ số ít và dấu nháy đơn (‘) cho một danh từ số nhiều. Ví dụ như sau:. Trong ví dụ trên số lượng quả bóng không quan trọng. Mà ý nghĩa trọng tâm chính là cậu bé, người sở hữu bóng. Do vậy mà nói, cấu trúc của sở hữu cách sẽ bị ảnh hưởng bởi thứ chiếm hữu chứ không phải thứ bị chiếm hữu. Thứ ở đây có thể là người, vật,…. Một số danh từ có dạng số nhiều bất quy tắc không có s (man → men). Để thể hiện sự sở hữu, chúng ta thường thêm các dạng vào số nhiều của các danh từ này và sử dụng công thức 1. ▬ Trường hợp thành lập sở hữu cách của nhiều danh từ riêng biệt khác chủ thể bị sở hữu. ▬ Danh từ số nhiều tận cùng được thêm s. Ta chỉ cần thêm dấy (‘) đằng sau vị trí của danh từ đó. Tượng trưng cho công thức A’B với A là danh từ số nhiều. Đây là hình thức sở hữu cách đi kèm với từ Of – cũng là một từ mang nghĩa sở hữu mà chúng ta sẽ được tìm hiểu ở những phần tiếp theo. Sử dụng sở hữu cách kép giúp bạn có thể phân biệt những trường hợp mà nói rất khó diễn tả đúng ý. Xem thêm một vài ví dụ dưới đây nhé. ▬ Trường hợp sử dụng tính từ sở hữu nhiều nhất chính là khi chúng ta miêu tả các bộ phận cơ thể hoặc những gì được trang trí trên cơ thể của chúng ta. Ngoài ra, để sử dụng OF linh hoạt hơn thì bạn có thể tìm hiểu thêm cấu trúc sở hữu cách kép. Đây là hình thức sở hữu cách đi kèm với từ Of – cũng là một từ mang nghĩa sở hữu mà chúng ta đã được tìm hiểu ở những phần trên. Sử dụng sở hữu cách kép giúp bạn có thể phân biệt những trường hợp mà nói rất khó diễn tả đúng ý. Xem thêm một vài ví dụ dưới đây nhé. Bài tập 3: Thay đổi phần gạch dưới trong câu mà vẫn giữ nguyên nghĩa bằng cách sử dụng sở hữu cách trong tiếng anh (‘s hoặc ‘ hoặc không ). Vậy là chúng ta vừa hoàn tất xong một bài viết khá ngắn gọn về sở hữu cách. Trong bài viết này có đề cập đến một số kiến thức về tính từ sở hữu, đại từ sở hữu, một trong những kiến thức bắt buộc của tiếng Anh. Do đó, để nắm chắc được toàn bộ kiến thức trong bài viết này thì các kiến thức nền tảng bạn bắt buộc phải có nhé. VerbaLearn chúc bạn học thật tốt.
