keyword: Sở hữu cách
url: https://llv.edu.vn/vi/tat-tan-tat-ve-so-huu-cach/
content:
Sở hữu cách (Possessive case) là một chủ điểm ngữ pháp cơ bản quen thuộc, luôn được sử dụng trong tiếng Anh. Tuy nhiên, kiến thức của các bạn học sinh về chủ điểm này hầu như chỉ dừng lại ở cách dùng các tính từ MY, YOUR, HER, HIS,… hay ‘S với ý nghĩa là “của…”. Trong bài viết hôm nay, hãy cùng Language Link Academic tìm hiểu đầy đủ và trọn vẹn về sở hữu cách, để sử dụng đúng và chuẩn trong mọi tình huống. Sở hữu cách được hiểu là cấu trúc ngữ pháp, nhằm diễn tả quyền sở hữu của một cá nhân, hay một nhóm người với người hoặc sự vật khác. Sở hữu cách được phân loại dựa theo loại từ, gồm có: đại từ sở hữu, tính từ sở hữu, và danh từ sở hữu. Danh từ sở hữu: Đối với danh từ, để thể hiện sở hữu cách, người ta thường dùng ‘S hoặc OF trước các danh từ. Trong bài viết hôm nay, Language Link Academic sẽ đi sâu vào phân tích danh từ sở hữu – sở hữu cách mà học sinh hay mắc lỗi sai khi sử dụng nhất. Muốn sử dụng đúng sở hữu cách, bạn cần chú ý đến danh từ cần thể hiện quan hệ sở hữu (danh từ đứng trước). Tùy theo loại danh từ, mà sở hữu cách được sử dụng dựa theo một trong các trường hợp sau đây:. Danh từ số ít: Sở hữu được thể hiện bằng cách thêm ‘S phía sau danh từ. (Chân của cô gái bị gãy trong vụ tai nạn xe hơi hai ngày trước.). Danh từ số nhiều tận cùng bằng S: Sở hữu thể hiện bằng cách thêm chỉ thêm dấu nháy đơn, bỏ S. Mời tham khảo ví dụ dưới đây:. (Kết quả kiểm tra của học sinh khiến cô ấy lo lắng về khả năng chúng có thể vượt qua kỳ thi tốt nghiệp.). Danh từ số nhiều không tận cùng bằng S: Trong một số trường hợp bất quy tắc, danh từ khi chuyển sang dạng số nhiều không thêm -s/-es, sở hữu cách vẫn thể hiện dưới dạng ‘S như thường lệ. (Trong cuộc sống hiện đại, vai trò của người phụ nữ trong xã hội ngày càng nâng cao.). Đối với các danh từ chứa nhiều âm S: Sở hữu cách lược bỏ âm S, chỉ sử dụng dấu nháy đơn. Sở hữu cách dưới dạng ‘S chủ yếu được dùng với các danh từ là tên các sự vật sống như người và con vật. Đối với các danh từ chỉ các sự vật không tồn tại sự sống như đồ vật, địa điểm, hay những danh từ trừu tượng, các khái niệm, sở hữu cách được dùng dưới dạng giới từ OF. (Những quy luật của tự nhiên có ảnh hưởng to lớn tới đời sống con người.). Sở hữu cách dạng ‘S cũng được dùng trước các danh từ biểu thị thời gian, không gian và trọng lượng. (Trong thời gian một năm, họ đã thực hiện nhiều cải cách hiệu quả để vượt qua thời kỷ khủng hoảng.). Sở hữu cách của các đại từ liên quan đến thương mại, kinh doanh, nghề nghiệp hoặc danh từ riêng thường có ý nghĩa biểu thị địa điểm kinh doanh, hoặc tòa nhà, địa chỉ của cá nhân. Ví dụ dưới đây sẽ giúp bạn hiểu hơn về cách dùng này. (Trong chuyến du lịch tới Đà Lạt lần trước, anh ấy đã đến cửa hàng bánh mỳ đó hai lần.). Language Link Academic vừa cùng bạn tìm hiểu sâu về sở hữu cách, với các kiến thức đầy đủ và toàn diện nhất. Với các kiến thức cơ bản và khá đơn giản, bạn cần nắm được bản chất, hiểu trọn vẹn nhất để xây dựng nền tảng vững chắc cho các bước phát triển xa hơn. Đó cũng chính là mục tiêu của chúng tôi với khóa học Tiếng Anh Chuyên THCS, nội dung bài bản, chuyên sâu, kiến thức vững chắc, kỹ năng toàn diện, tư duy linh hoạt theo chuẩn quốc tế để sẵn sàng bứt phá.
