keyword: Sở hữu cách
url: https://efc.edu.vn/cach-dung-huu-cach-trong-tieng-anh
content:
Các bạn thân mến! Tính từ sở hữu (possessive adjectives) được dùng để chỉ vật gì đó thuộc quyền sở hữu của ai đó. Ngoài ra,tính từ sở hữu trong tiếng Anh còn có một số cách diễn đạt sự sở hữu khác nhau. Hôm nay mình sẽ giới thiệu với các bạn về bài Cách dùng sở hữu cách trong tiếng anh để các bạn hiểu rõ hơn nhé. Sở hữu cách (possessive case) là một hình thức chỉ quyền sở hữu của một người đối với một người hay một vật khác. “Quyền sở hữu” trong trường hợp này được hiểu với ý nghĩa rất rộng rãi. Khi nói cha của John không có nghĩa là John “sở hữu” cha của anh ấy. Cũng vậy, cái chết của Shakespear không hề có nghĩa là Shakespeare “sở hữu” cái chết. Trong tiếng Anh, chữ of có nghĩa là của. Nhưng để nói chẳng hạn Quyển sách của thầy giáo người ta không nói the book of the teacher, mà viết theo các nguyên tắc sau:. Thêm ‘s vào sau Sở hữu chủ khi đó là một danh từ số ít. Danh từ theo sau ‘s không có mạo từ:. Với những danh từ số nhiều không tận cùng bằng S, ta thêm ‘s như với trường hợp danh từ số ít. Chỉ thành lập sở hữu cách ở danh từ sau chót khi sở hữu vật thuộc về tất cả các sở hữu chủ ấy. Tất cả các từ đều có hình thức sở hữu cách khi mỗi sở hữu chủ có quyền sở hữu trên người hay vật khác nhau. Người ta có thể dùng Sở hữu cách cho những danh từ chỉ sự đo lường, thời gian, khoảng cách hay số lượng. Sở hữu cách kép (double possessive) là hình thức sở hữu cách đi kèm với cấu trúc of. Ngữ pháp về sở hữu cách tiếng anh nó khác xa tiếng viết rất nhiều, cấu trúc ngữ pháp tiếng anh về tính sở hữu lại rất đa dạng và phức tạp trong khi đó tiếng việt chỉ cần dùng một từ “của”. Chính vì vậy, mà chúng ta nên nghiên cữu thật kỹ lưỡng để học tốt tiếng anh hơn các bạn nhé.
