keyword: Hệ số sử dụng đất
url: https://ankhangreal.vn/blog/he-so-su-dung-dat-la-gi/
content:
Hệ số sử dụng đất là thuật ngữ thường được dùng trong lĩnh vực nhà đất. Tuy nhiên, có rất ít người biết đến cụm từ này. Vậy hệ số sử dụng đất là gì? Mời các bạn tìm hiểu khái niệm này qua bài viết dưới đây nhé. Hệ số sử dụng đất là yếu tố rất quan trọng khi bạn có ý định xây hay mua một căn nhà. Hệ số sử dụng đất là chỉ số tỷ lệ của tổng diện tích mặt sàn trên tổng diện tích của lô đất đang sử dụng. Diện tích sàn của tầng hầm và mái của căn nhà không được tính vào tổng diện tích sàn. Ngoài ra, diện tích của cầu thang hay các lỗ trống của ô thang máy hay hộp kỹ thuật cũng không nằm trong phạm vi được tính. Chức năng của hệ số sử dụng đất chính là hạn chế số tầng quá cao trong các khu đất sao cho phù hợp với mật độ xây dựng được quy định. Không những vậy, hệ số sử dụng đất còn thể hiện được quy mô, cơ cấu cũng như kinh phí đầu tư. Điều này vô cùng hữu ích đối với các nhà thầu, công tác quản lý xây dựng, quy hoạch đô thị…. Tổng diện tích toàn sàn của công trình : diện tích lô đất sẽ ra hệ số sử dụng đất. Ví dụ: Anh B xây một căn nhà 6 tầng có diện tích 80 mét vuông trên mảnh đất 100m2. Áp dụng công thức HSSDĐ = 80 x 6/100 = 4.8. Vậy hệ số sử dụng đất cho căn nhà của anh B là 4.8%. Theo thông tư 03/2016/TT-BXD, tổng diện tích của sàn nhà bao gồm các tầng kỹ thuật, áp mái, tầng hầm…Còn diện tích sàn của một tầng riêng biệt lại bao gồm tường chung bao quát toàn bộ căn nhà và các mặt bằng cầu thang. Theo quy định của Bộ xây dựng về phân loại những công trình và cơ sở hạ tầng thì số tầng của tòa nhà được tính từ mặt đất lên đến tầng cao nhất. Tuy nhiên chúng ta không được đánh đồng giữa các tầng hầm và số tầng nhà với nhau. Theo đánh giá của những người thuộc lĩnh vực môi giới bất động sản, hệ số sử dụng đất nên ở mức thấp là tốt nhất. Hệ số sử dụng đất càng thấp thì chất lượng sống của căn nhà càng cao. Các nhà đầu tư đã chia sẻ điểm mấu chốt tạo dựng nên sự thành công của căn nhà chính là hệ số sử dụng đất thấp. Tiêu biểu đó là với công trình THE SIGNATURE thuộc dự án MidTown đạt tỷ lệ tiêu thụ 100% trong vòng một giờ đồng hồ. Tại sao những căn hộ này lại có lượng tiêu thụ nhanh đến vậy? Đáp án của câu trả lời chính là bởi hệ số sử dụng đất của những căn hộ này rất thấp, chỉ 5. Đây là con số vàng trong mắt các nhà đầu tư. Bài viết của chúng tôi đã cung cấp cho bạn những thông tin bổ ích về hệ số sử dụng đất là gì và các thông tin liên quan. Bạn sẽ không còn cảm thấy phân vân khi tiến hành việc tính toán. Chúc các bạn sẽ tính được hệ số sử dụng đất thấp nhất cho căn nhà của mình. Công ty Cổ Phần Tư Vấn và Đầu Tư bất động sản An Khang là nhà tư vấn & môi giới bất động sản uy tín hàng đầu tại Việt Nam. Mang đến cho khách hàng tài sản thực – giá trị thực, góp phần kiến tạo giá trị cuộc sống.
