keyword: Miu Lê
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-ca-si-miu-le-394106
content:
Tên khai sinh của Miu Lê là Lê Ánh Nhật, sinh ngày 5 tháng 7 năm 1991 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Cô được công chúng biết đến lần đầu khi cô tham gia đóng trong bộ phim Những thiên thần áo trắng. Sau một thời gian im ắng, cô trở lại với vai trò là ca sĩ dưới sự quản lý của công ty NewGen Entertainment (cũng là công ty quản lý Khổng Tú Quỳnh) với nghệ danh Miu Lê được ghép từ vai diễn July Miu và họ của cô . Cô chia sẻ mình yêu ca hát từ nhỏ nhưng lại bén duyên với điện ảnh trước và khoảng thời gian im ắng vừa qua là để cô chuẩn bị cho sự nghiệp ca hát, được sự ủng hộ của khán giả qua những ca khúc đầu tiên như "Không Gian Vắng" và "Riêng Mình Em", cô ra mắt Album Online Nhận Ra như một món quà tặng khán giả. Năm 2011, Miu Lê được mời tham gia đến ba bộ phim là Thiên sứ 99, Oan gia đại chiến và Tối nay, 8 giờ!. Cuối năm 2011, Miu Lê chính thức tách ra khỏi công ty NewGen và làm việc với Ê-kíp mới là Avatar Entertainment. Sau khi cho ra mắt Single Giấc Mơ Thần Tiên để mừng ngày Nhà giáo Việt Nam, cô ra mắt Single Ngày Anh Xa. Single này khá thành công khi ca khúc trong Single này đứng đầu nhiều BXH như Zing, Yan,.có thể nói Single này là một sự bứt phá của Miu Lê, sau Single này cô được biết đến nhiều hơn và những sản phẩm tiếp theo của cô được rất nhiều khán giả đón nhận. Lê Ánh Nhật hay còn được khán giả biết đến với nghệ danh là Miu Lê, sinh ngày 05 tháng 07 năm 1991 tại Thành phố Hồ Chí Minh là một nữ ca sĩ, diễn viên người Việt Nam. Sau một thời gian im ắng, cô trở lại với vai trò là ca sĩ dưới sự quản lý của công ty NewGen Entertainment (cũng là công ty quản lý Khổng Tú Quỳnh) với nghệ danh Miu Lê được ghép từ vai diễn July Miu và họ của cô . Cô chia sẻ mình yêu ca hát từ nhỏ nhưng lại bén duyên với điện ảnh trước và khoảng thời gian im ắng vừa qua là để cô chuẩn bị cho sự nghiệp ca hát, được sự ủng hộ của khán giả qua những ca khúc đầu tiên như "Không Gian Vắng" và "Riêng Mình Em", cô ra mắt Album Online Nhận Ra như một món quà tặng khán giả. Năm 2011, Miu Lê được mời tham gia đến ba bộ phim là Thiên sứ 99, Oan gia đại chiến và Tối nay, 8 giờ!. Cuối năm 2011, Miu Lê chính thức tách ra khỏi công ty NewGen và làm việc với Ê-kíp mới là Avatar Entertainment. Sau khi cho ra mắt Single Giấc Mơ Thần Tiên để mừng ngày Nhà giáo Việt Nam, cô ra mắt Single Ngày Anh Xa. Single này khá thành công khi ca khúc trong Single này đứng đầu nhiều BXH như Zing, Yan,.có thể nói Single này là một sự bứt phá của Miu Lê, sau Single này cô được biết đến nhiều hơn và những sản phẩm tiếp theo của cô được rất nhiều khán giả đón nhận. Lê Ánh Nhật hay còn được khán giả biết đến với nghệ danh là Miu Lê, sinh ngày 05 tháng 07 năm 1991 tại Thành phố Hồ Chí Minh là một nữ ca sĩ, diễn viên người Việt Nam.
