keyword: Bá tước Dracula
url: https://ichi.pro/vi/dracula-la-vua-cua-truyen-thong-phan-biet-chung-toc-ky-thi-dong-tinh-196868856936394
content:
Kể từ cuốn tiểu thuyết mang tính biểu tượng của Bram Stoker, Bá tước đã không quay đầu lại. Với vô số tác phẩm chuyển thể , câu chuyện của anh ấy tiếp tục khơi dậy trí tưởng tượng chung của chúng ta. Dracula có thể được công nhận vì đã làm tràn ngập nền văn hóa đại chúng của chúng ta với niềm đam mê ma cà rồng. Từ Edward Cullen đến Stefan Salvatore, sự phô trương dành cho ma cà rồng diễn ra sâu sắc đến mức mọi người phải ho ra tiền để chịu đựng hai giờ của Abraham Lincoln: Vampire Hunter. Do dấu ấn văn hóa to lớn của nhân vật, bắt buộc phải hiểu nỗi khiếp sợ xung quanh Bá tước đã đến như thế nào. Chắc hẳn có điều gì đó trong câu chuyện về Dracula khiến toàn cầu nổi da gà. Thật không may, hóa ra Dracula lại lôi kéo nhận thức về kỳ thị chủng tộc và kỳ thị đồng tính của khán giả để gợi lên yếu tố kinh dị. Một điều gì đó thực sự khiến chúng ta băn khoăn về việc sự phân biệt đối xử lại là mẫu số chung cho nền văn minh đa dạng về văn hóa của chúng ta. Để đánh giá tính chất đồng âm sâu sắc của câu chuyện, điều quan trọng là phải hiểu Bá tước của Stoker là một nhân vật kỳ quặc như thế nào . Ngay từ đầu, khán giả có thể chắc chắn một cảm giác mạnh mẽ của chủ nghĩa đồng tính luyến ái trong các tương tác của Bá tước với Johnathan Harker. Từ những cảnh ăn tối say đắm lòng người cho đến sự tiêu hao tuổi trẻ của Harker, chưa kể đến vị trí gợi cảm của vết cắn, truyền thuyết đã phác họa rõ ràng màn chơi sức mạnh tình dục. Một thứ gì đó sau này được củng cố thông qua nhiều biểu tượng phallic như cây cọc gỗ và cây thánh giá. Nghiên cứu học thuật về cuộc sống cá nhân của tác giả cho lý thuyết này đáng tin cậy hơn, xác định rõ ràng cách mà Bá tước chọn bừa bãi các nạn nhân của ông ta đối với tình dục kỳ lạ của ông ta. Bây giờ, dưới góc độ tình dục của Bá tước Dracula, chúng ta hãy xem nỗi sợ hãi chính xung quanh anh ta là gì. Không giống như hầu hết các ma cà rồng quái vật không giết bạn chính xác, trên thực tế, trong rất nhiều phiên bản, chúng cung cấp cuộc sống gần như bất tử. Vì vậy, nỗi kinh hoàng xung quanh Dracula chắc chắn không phải bắt nguồn từ nỗi sợ hãi về cái chết. Các nhà phê bình hiện đại lưu ý rằng sự hoang tưởng xung quanh Dracula xuất hiện từ khả năng nam tính hóa đàn ông và phụ nữ. Kết quả của việc ký sinh của mình, Harker bị bỏ lại như một sinh vật ngoan ngoãn, gần như bị tàn phá trong khi vị hôn thê của anh ta trở thành một sự hiện diện khích lệ. Sự trớ trêu và kinh hoàng của sự đảo ngược như vậy sẽ không mất đi đối với khán giả thời Victoria của Stoker, những người tuân thủ các vai trò giới tính nghiêm ngặt. Về cơ bản, Bá tước được thiết lập như một bánh xe thứ ba kỳ lạ với sức mạnh bóp méo hôn nhân khác giới. Do đó, nỗi sợ hãi của Dracula ban đầu được tạo ra bằng cách thu hút sự kỳ thị đồng tính của khán giả. Dracula của Stoker nhân cách hóa tâm lý bài ngoại của khán giả thời Victoria, bộ phim ban đầu gây kinh ngạc. Các học giả về Thời kỳ Victoria xác định ý tưởng về chủ nghĩa thực dân đảo ngược từ phương Đông đã ám ảnh nước Anh như thế nào . Vào thời điểm đó, tình cảm của người Anh coi người Slavic và Balkan là những người thấp kém về chủng tộc. Trong bối cảnh đó, nguồn gốc Romania của Dracula cùng với kế hoạch xấu xa của anh ta là nhập ma cà rồng vào Quần đảo, đã thổi bùng ngọn lửa hoang tưởng của người Anh về việc vùng đất của họ bị xâm chiếm bởi một Easterner. Do đó, câu chuyện về Dracula khai thác tâm lý bài ngoại đã có từ trước trong khán giả của nó để làm nổi lên một số người nổi tiếng. Do tính bài ngoại, nhiệm vụ của Van Helsing tự động bị dồn vào gánh nặng của một người da trắng đầy rắc rối. Bằng cách bày tỏ sự dũng cảm của Van Helsing như một cuộc thập tự chinh chống lại chướng ngại vật dưới đáy từ phía Đông, chúng ta phân biệt sự khác biệt giữa kẻ tốt và kẻ xấu được phân biệt chủng tộc. Dracula trải qua quá trình phi cá nhân hóa nghiêm ngặt và nó giảm xuống thành một lực lượng satan không có ngay cả những kỹ năng cơ bản của con người như khả năng nói. Bằng cách sử dụng chủng tộc làm chỗ dựa để khiến anh ta sợ hãi hơn, Stoker bêu xấu chủng tộc của Dracula theo những cách có vấn đề nhất. E xasperating hiệu ứng trong số đó được sinh ra bởi người Romania cho đến ngày nay. Tất cả không phải là để chà đạp lên một biểu tượng văn hóa quan trọng đã khiến mọi người say mê trong suốt thế kỷ này. Nhưng chỉ đơn thuần là kêu gọi nhận thức rõ ràng hơn để ngăn chặn sự lây lan bệnh lý trong tương lai về chủng tộc và giới tính như một công cụ để xua đuổi nỗi sợ hãi. Trong ngành công nghiệp giải trí, những nghệ sĩ hài sử dụng nội dung có vấn đề để gây cười nhanh chóng bị coi thường. Tôi tin chắc rằng những người sáng tạo thể loại kinh dị cũng phải tuân theo những tiêu chuẩn tương tự. Tình dục và chủng tộc của một ai đó chắc chắn không phải là những thứ được tô vẽ như những đối tượng ghê tởm. Kể từ buổi bình minh của thời gian, xã hội của chúng ta sẽ tạo ra và tái tạo các truyền thuyết. Tất nhiên, chúng ta không thể quay trở lại để tìm kiếm quả báo chống lại sự sai lầm của hàng thế kỷ, nhưng chắc chắn có thể ngăn chặn những hành vi thiếu sót trong tương lai. Album thường bị bỏ qua xuất hiện ngay trước The Dark Side of the Moon. Pink Floyd là một trong những nhóm nhạc yêu thích của tôi trong phần lớn cuộc đời. Tôi là một Gen-X-er xã hội chủ nghĩa và bố mẹ Boomer “tự do” của chúng tôi đã khiến chúng tôi say mê… Tôi gật đầu với bố khi ông vật lộn với một chiếc gối cầu kỳ trên ghế sofa. Nói về bác sĩ da trắng của mình. Bây giờ là tám giờ sáng và tôi nhận được thông báo rằng đơn đặt hàng của tôi đã sẵn sàng để nhận. Tôi đã ở đây, mặc một chiếc váy hoa màu oải hương và nở một nụ cười rạng rỡ khi đứng bên ngoài chiêm ngưỡng địa điểm yêu thích của mình. Tôi nhớ như in ngày hôm qua - bước ra khỏi chiếc xe SUV màu xanh lá cây của mẹ tôi và lo lắng đi lên con đường lái xe yên tĩnh nhưng hấp dẫn của ngôi trường mới của tôi. Đó là ngày đầu tiên của năm lớp bảy của tôi. Trong ba mươi năm tôi sống ở miền Bắc nước Úc, chỉ có hai mùa ở miền Bắc, đó là mùa mưa và mùa khô. trải nghiệm nhiều hơn, bốn thay đổi theo mùa trong năm. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
