keyword: Bảo tàng Rodin (Philadelphia)
url: https://vie.scissorspaperpen.org/things-to-do-in-philadelphia-rodin-museum-11295
content:
Nằm ở Philadelphia, Pennsylvania, Bảo tàng Rodin tưởng niệm tác phẩm của nhà điêu khắc lừng danh Auguste Rodin và là một phần của mạng lưới bảo tàng nghệ thuật Philadelphia Museum. Rodin được coi là tiền thân của điêu khắc hiện đại.Lịch sửLà một nhà điêu khắc được đào tạo bài bản, công việc ban đầu của Rodin đã phải vật lộn để tìm kiếm một đối tượng quan trọng và tác phẩm 1875 của ông Thời đại đồ đồng, lấy cảm hứng từ các tác phẩm của các nghệ sĩ thời Phục hưng Ý Donatello và Michelangelo, đã bị xem xét kỹ lưỡng vì những cáo buộc rằng ông đã giả mạo tác phẩm bằng cách sử dụng một diễn viên của một người mẫu sống. Hoa hồng và sự hợp tác trong suốt cuối thế kỷ 19 đã đưa anh trở nên nổi tiếng trong cộng đồng nghệ thuật châu Âu, và các tác phẩm đáng chú ý nhất của anh, bao gồm Người suy nghĩ, Kissvà Cổng địa ngục hiện đang được coi là một trong những tác phẩm điêu khắc vĩ đại nhất của thời kỳ hiện đại. Ngày nay, Rodin là một trong những nhà điêu khắc nổi tiếng nhất trong lĩnh vực văn hóa phổ biến rộng lớn hơn, được tôn vinh vì chủ nghĩa hiện thực của ông trong việc mô tả cơ thể con người thông qua điêu khắc, xuất phát từ chủ đề truyền thống của các nhân vật thần thoại được mô tả bởi nhiều nghệ sĩ thời Phục hưng.Bảo tàng Rodin của Philadelphia là một món quà cho thành phố bởi Jules Mastbaum, một ông trùm rạp chiếu phim địa phương và nhà từ thiện và nhà sưu tập nhiệt tình của Rodin trong suốt phần sau của cuộc đời. Ber và Paul Cret tạo ra một bảo tàng cho thành phố Philadelphia để trưng bày bộ sưu tập của ông, đã khởi công xây dựng ở 1926. Bảo tàng được dự định là một phần của hành lang dân sự mới được xây dựng của Benjamin Franklin Parkway, được hình thành để mô phỏng Paris Avenue des Champs-? Lys và cũng là Bảo tàng Nghệ thuật Philadelphia và Thư viện Tự do Philadelphia. Mặc dù Mastbaum đã chết vào cuối năm đó, bảo tàng của ông đã hoàn thành và mở cửa cho công chúng ba năm sau đó, ở 1929. Trong thế kỷ 20, các bộ sưu tập của bảo tàng đã được mở rộng để bao gồm các tác phẩm của các nghệ sĩ khác, nhưng trong 2012, bảo tàng đã trải qua một cuộc cải tạo lớn kéo dài ba năm, tập trung lại bộ sưu tập của nó trở lại sứ mệnh ban đầu là trưng bày các tác phẩm của Rodin.Triển lãm và Bộ sưu tập thường trựcNgày nay, Bảo tàng Rodin theo phong cách Beaux-Arts được coi là một trong những địa danh văn hóa vĩ đại nhất của Philadelphia, là một trong những bộ sưu tập lớn nhất và toàn diện nhất về các tác phẩm của nghệ sĩ bên ngoài nước Pháp. Bảo tàng được sở hữu và vận hành bởi Bảo tàng Nghệ thuật Philadelphia, nằm bên cạnh là một phần của công viên không gian mở Logan Circle và khu dân sự. Bảo tàng được liệt kê trên Sổ đăng ký Địa danh Lịch sử Philadelphia và thu hút hơn du khách hàng năm 400,000.Người suy nghĩ, được đặt bên ngoài bảo tàng trên một bệ trong khu vực sân trong. Ban đầu được hình thành như một phần của Rodin lớn hơn Cửa địa ngục công việc, Người suy nghĩ ban đầu được thiết kế cho một ủy ban 1880, lấy cảm hứng từ các nhân vật và cảnh của Dante Phim hài thần thánh. Mặc dù các cuộc tranh luận trong cộng đồng nghệ thuật vẫn tiếp tục được đưa ra để xem liệu tác phẩm điêu khắc có ý định truyền đạt sự giống nhau của chính Dante hay không, Rodin nói rằng tác phẩm này nhằm gợi lên một nhân vật anh hùng thời Phục hưng cổ điển và đại diện cho các khái niệm về trí tuệ và thơ ca. Tác phẩm này lần đầu tiên được đúc thành một tác phẩm điêu khắc bằng đồng quy mô lớn ở 1904 và kể từ đó đã được tái tạo qua thời gian 28. Là một nhà điêu khắc được đào tạo bài bản, công việc ban đầu của Rodin đã phải vật lộn để tìm kiếm một đối tượng quan trọng và tác phẩm 1875 của ông Thời đại đồ đồng, lấy cảm hứng từ các tác phẩm của các nghệ sĩ thời Phục hưng Ý Donatello và Michelangelo, đã bị xem xét kỹ lưỡng vì những cáo buộc rằng ông đã giả mạo tác phẩm bằng cách sử dụng một diễn viên của một người mẫu sống. Hoa hồng và sự hợp tác trong suốt cuối thế kỷ 19 đã đưa anh trở nên nổi tiếng trong cộng đồng nghệ thuật châu Âu, và các tác phẩm đáng chú ý nhất của anh, bao gồm Người suy nghĩ, Kissvà Cổng địa ngục hiện đang được coi là một trong những tác phẩm điêu khắc vĩ đại nhất của thời kỳ hiện đại. Ngày nay, Rodin là một trong những nhà điêu khắc nổi tiếng nhất trong lĩnh vực văn hóa phổ biến rộng lớn hơn, được tôn vinh vì chủ nghĩa hiện thực của ông trong việc mô tả cơ thể con người thông qua điêu khắc, xuất phát từ chủ đề truyền thống của các nhân vật thần thoại được mô tả bởi nhiều nghệ sĩ thời Phục hưng. Bảo tàng Rodin của Philadelphia là một món quà cho thành phố bởi Jules Mastbaum, một ông trùm rạp chiếu phim địa phương và nhà từ thiện và nhà sưu tập nhiệt tình của Rodin trong suốt phần sau của cuộc đời. Ber và Paul Cret tạo ra một bảo tàng cho thành phố Philadelphia để trưng bày bộ sưu tập của ông, đã khởi công xây dựng ở 1926. Bảo tàng được dự định là một phần của hành lang dân sự mới được xây dựng của Benjamin Franklin Parkway, được hình thành để mô phỏng Paris Avenue des Champs-? Lys và cũng là Bảo tàng Nghệ thuật Philadelphia và Thư viện Tự do Philadelphia. Mặc dù Mastbaum đã chết vào cuối năm đó, bảo tàng của ông đã hoàn thành và mở cửa cho công chúng ba năm sau đó, ở 1929. Trong thế kỷ 20, các bộ sưu tập của bảo tàng đã được mở rộng để bao gồm các tác phẩm của các nghệ sĩ khác, nhưng trong 2012, bảo tàng đã trải qua một cuộc cải tạo lớn kéo dài ba năm, tập trung lại bộ sưu tập của nó trở lại sứ mệnh ban đầu là trưng bày các tác phẩm của Rodin. Ngày nay, Bảo tàng Rodin theo phong cách Beaux-Arts được coi là một trong những địa danh văn hóa vĩ đại nhất của Philadelphia, là một trong những bộ sưu tập lớn nhất và toàn diện nhất về các tác phẩm của nghệ sĩ bên ngoài nước Pháp. Bảo tàng được sở hữu và vận hành bởi Bảo tàng Nghệ thuật Philadelphia, nằm bên cạnh là một phần của công viên không gian mở Logan Circle và khu dân sự. Bảo tàng được liệt kê trên Sổ đăng ký Địa danh Lịch sử Philadelphia và thu hút hơn du khách hàng năm 400,000. Các phòng bên trong của bảo tàng chứa một số bản sao và các tác phẩm nổi tiếng nhất của Rodin, bao gồm một bản sao 1929 của tác phẩm 1886 của ông Kiss, được ủy quyền đặc biệt cho bảo tàng bởi Mastbaum trước khi khai trương. Một trong ba bản gốc của cửa bằng đồng 5.5 mét Cổng địa ngục, đóng vai trò là phần chính trong công việc xác định rõ nhất sự nghiệp của Rodin, cũng được giới thiệu. Các tác phẩm đáng chú ý khác được trưng bày bao gồm Mùa xuân vĩnh cửu, Burghers của Calais, Thanh niên chiến thắngvà Đài tưởng niệm Balzac. Bên ngoài bảo tàng, tám tác phẩm được trưng bày trong các khu vườn kiểng của bảo tàng, bao gồm Thời đại đồ đồng, Ba sắc tháivà Eve. Nhập học vào Bảo tàng Rodin là trên cơ sở trả tiền cho những gì bạn có thể, với số tiền quyên góp được đề xuất cho người lớn, học sinh và khách cao cấp. Vé hai ngày và kết hợp với Bảo tàng Nghệ thuật Philadelphia và các tài sản khác của nó cũng có sẵn. Các tour du lịch có hướng dẫn hàng ngày được cung cấp, giới thiệu các tác phẩm của nghệ sĩ và xây dựng lịch sử và quy trình sáng tạo của họ. Cơ hội chuyến đi thực địa có hướng dẫn và tự hướng dẫn cũng có sẵn cho các nhóm trường tiểu học và trung học, kết hợp các yếu tố chương trình giảng dạy Pennsylvania trong các lĩnh vực nghệ thuật ngôn ngữ, nghệ thuật, nghiên cứu xã hội và tiếng Pháp. Chương trình Phác thảo Thứ Bảy Thứ Hai hàng tháng cũng cho phép khách truy cập mang bảng phác thảo của riêng họ đến bảo tàng để hoàn thành các tác phẩm lấy cảm hứng từ các tác phẩm điêu khắc của Rodin.
