keyword: Bảo tàng Rodin (Philadelphia)
url: http://nghethuatxua.com/tham-quan-bao-tang-rodin/
content:
Bảo tàng Rodin là nơi trưng bày các tác phẩm, tư liệu của nhà điêu khắc Auguste Rodin, nằm ở Quận 7 thành phố Paris. Đây là nơi lưu trữ lớn nhất các tác phẩm của Rodin, do chính nhà điêu khắc tặng lại cho chính phủ Pháp. Cùng với nó là một bảo tàng nhỏ hơn nằm ở Meudon, ngoại ô Paris. Dinh thự Biron do kiến trúc sư Jean Aubert thiết kế, được xây dựng trong khoảng 1728 đến 1730. Chủ nhân của tòa nhà là Abraham Peyrenc de Moras, một người thuộc tầng lớp mới giàu có nhờ đầu cơ. Sau khi Abraham Peyrenc de Moras chết vào năm 1730, người vợ cho nữ công tức Maine, con dâu Louis XIV, thuê lại. Nữ công tức Maine sống ở đây tới khi chết vào năm 1753. Sau đó dinh thự được bán cho Thống chế Louis Antoine de Gontaut-Biron và mang tên Biron của vị chủ nhân này. Sau cái chết của Gontaut-Biron, tòa nhà lần lượt thuộc về nhiều người khác. Trong thời Đốc chính và Đệ nhất Đế chế Pháp, nơi đây còn trở thành Tòa khâm sứ rồi Đại sứ quán Nga. Tới năm 1911, chính phủ Pháp mua lại toàn bộ khu vực này. Rodin cũng từng sống ở tầng một của dinh thự vào năm 1908. Khoảng cuối năm 1916, Rodin tặng lại chính phủ toàn bộ bộ sưu tập của mình, bao gồm ảnh, tài liệu, các tác phẩm… Ngày 4 tháng 8 năm 1919, bảo tàng được mở cửa, hai năm sau khi Rodin mất vào 17 tháng 11 năm 1917. Mỗi năm đón 500.000 khách, nó thuộc trong số những điểm du lịch quan trọng của Paris. Không chỉ sở hữu các tư liệu, ảnh, họa phẩm, tác phẩm điêu khắc của Auguste Rodin, bảo tàng này còn có các tác phẩm của cả Vincent van Gogh và Pierre-Auguste Renoir mà Rodin đã từng sở hữu. Ngoài ra, còn có một phòng trưng bày cho nữ điêu khắc Camille Claudel, một người tình của Rodin. Người suy tư, trưng bày tại vườn khách sạn Biron, nay là bảo tàng Rodin. Tượng sáu người quý tộc của Calai, kể về câu chuyện về Thị trấn Calais vào thời nó bị vua Edward III của nước Anh bao vây. Vị vua này cho bao vây thị trấn và cả thị trấn thiếu thốn sắp sửa chết đói. Vị vua sau đó đồng ý buông thả nó nếu có sáu trong số những công dân quý tộc của thị trấn chịu tự nguyện nạp mình vào tay ông “để ông muốn làm gì với họ tuỳ ý.” Cuối cùng sáu người đã tự nguyện hy sinh để cứu cả thị trấn. Mua 35 đô la ở chợ trời, một chiếc bát sứ rất hiếm được bán với giá hơn 720.000 đô la Mỹ. Bộ sưu tập Anne Marion trị giá 1.5 tỷ USD sắp được đưa ra đấu giá.
