keyword: Ngân hàng zombie
url: https://banktop.vn/correspondent-bank-la-gi/
content:
Điều gì làm Correspondent Bank trở nên khác biệt? hay các khái niệm, chức năng của Correspondent Bank vẫn là một dấu chấm hỏi lớn của nhiều khách hàng hiện nay. Chính vì vậy, để giúp khách hàng giải đáp tất cả những thắc mắc trên, hãy cùng chúng tôi tìm hiểu mọi thứ về Correspondent Bank thông qua bài viết chia sẻ dưới đây nhé!. Correspondent Bank đóng vai trò như một ngân hàng liên lạc hay được gọi là Ngân hàng Đại lý. Nó có chức năng từ sự ủy thác của ngân hàng mẹ. Tuy nhiên, vì chỉ là một ngân hàng phụ nên không có các nghiệp vụ tài chính đầy đủ như ngân hàng mẹ. Để hiểu Correspondent Bank là gì, trước hết ta cần hiểu nghĩa của từ “correspondent”. Correspondent được dịch có nghĩa là một chi nhánh có liên quan đến cái gì đó. Vậy Correspondent Bank chính là một ngân hàng phụ của ngân hàng lớn (ngân hàng mẹ) và được đặt cách xa ngân hàng lớn này. Người ta thường gọi Correspondent Bank là ngân hàng đại lý. Như đã đề cập, Correspondent Bank được sinh ra để giải quyết các giao dịch tài chính ở những nơi mà ngân hàng mẹ không thể tiến hành can thiệp được. Ví dụ, một giao dịch của Vietcombank được thực hiện ở nước ngoài trong khi trụ sở chính của ngân hàng này lại ở Việt Nam. Trong trường hợp này, ngân hàng đại lý của Vietcombank phải xuất hiện ở nước đó để tiến hành giao dịch. Sau khi đã biết về định nghĩa Correspondent Bank là gì? thì tiếp theo chúng ta hãy tìm hiểu xem mô hình này được vận hành thế nào nhé. Đây là mô hình giống như hình thức kinh doanh phân phối các mặt hàng. Từ một nhà máy hay tổng đại lý sẽ cung cấp hàng hóa đến các agency (đại lý) để bán cho khách hàng. Tương tự, “tổng đại lý” ở đây là sẽ là ngân hàng mẹ còn các “agency” sẽ là correspondent. Điểm khác biệt là thay vì cung cấp hàng hóa thì ngân hàng mẹ sẽ cung cấp các dịch vụ hay sản phẩm. Các Correspondent Bank sẽ tiến hành thực hiện tất cả các giao dịch mà ngân hàng mẹ ủy quyền như ứng, rút, chuyển tiền. Các dịch vụ tài chính khác như mở tài khoản ngân hàng, gửi tiền lấy lãi hay cho vay đều được ngân hàng liên lạc giải quyết. Để làm được điều này, Correspondent Bank cần được cung cấp các thiết bị tân tiến nhất. Không khác với mô hình ngân hàng làm chủ là mấy. Tuy nhiên, với cái tên “phi ngân hàng làm chủ” chắc các bạn cũng đã hiểu. “Tổng đại lý” ở đây không phải là các ngân hàng mà là các tổ chức viễn thông như Viettel, Vinaphone,… Lúc này Correspondent Bank sẽ tiến hành các thủ tục tài chính qua tài khoản online chứ không phải là các tài khoản ngân hàng nữa. Ngân hàng đại lý là một công cụ rất thuận tiện nhưng nhiều người lại không yên tâm khi tiến hành giao dịch tại đây vì sợ không chuyên nghiệp hay thấy bên ngoài “không bề thế lắm”. Tuy nhiên, quý khách hàng hoàn toàn có thể yên tâm về độ an toàn tại đây. Không những thế, ngân hàng đại lý còn thực hiện giao dịch rất nhanh. Nếu trong trường hợp lỗi khi có sự không tương thích giữa hai ngân hàng chuyển và nhận tiền, Correspondent Bank có thể đứng ra để giải quyết. Không tốn quá nhiều chi phí để tạo ra một Correspondent Bank. Một chi nhánh ngân hàng có chi phí duy trì cao gấp 40-50 lần một ngân hàng đại lý. Đơn giản là do ngân hàng đại lý sử dụng lại cơ sở vật chất của các cửa hàng nên không cần chi phí cho điều này. Mặt khác, phí duy trì cũng không cao. Correspondent Bank gia tăng cơ hội tiếp cận đến các khách hàng ở vùng sâu vùng xa. Ở đây, việc không có ngân hàng mẹ khiến các giao dịch của người dân trở nên rất khó khăn. Correspondent Bank sinh ra để giải quyết vấn đề này. Vừa giúp người dân, vừa giúp mở rộng quy mô ngân hàng. Correspondent Bank tạo ra thu nhập cho các cửa hàng bán lẻ nhờ vào tiền hoa hồng khi khách hàng thực hiện các thủ tục tiền tệ tại đây. Hơn thế nữa, nhờ Correspondent Bank mà nhiều người lui tới các đại lý thường xuyên hơn và tạo một tệp khách hàng ổn định. Như vậy là bạn đã biết Correspondent Bank là gì rồi phải không nào. Bài viết được tạo ra để giúp bạn hiểu và tin tưởng về mô hình này, chúc thành công!. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
