keyword: Yves Saint Laurent (nhà thiết kế)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Yves_Saint_Laurent_(nh%C3%A0_thi%E1%BA%BFt_k%E1%BA%BF)
content:
Yves Henri Donat Mathieu-Saint-Laurent, còn được biết đến với cái tên Yves Saint Laurent (phát âm tiếng Pháp: ) (1 tháng 8 năm 1936 – 1 tháng 6 năm 2008), là một Nhà thiết kế thời trang người Pháp, một trong những tên tuổi vĩ đại của ngành thời trang Pháp thế kỉ 20. Sau khi tiếp quản là giám đốc sáng tạo cho Dior, Saint Laurent tung ra bộ sưu tập đầu tiên của mình cho công ty vào năm đó. Bộ sưu tập đạt thành công vang dội trên toàn thế giới và mang về cho ông một giải Neiman Marcus Oscar. Năm 1960, Saint Laurent đã tạo ra cuộc cách mạng "Beat Look" với bộ sưu tập thời trang cao cấp mà ông ưng ý nhất, sử dụng các kỹ thuật trong haute couture để phối hợp phong cách đường phố. Năm 1962, Saint Laurent thiết lập nhà thời trang riêng của mình với Pierre Berge. Năm 1966, ông giới thiệu bộ sưu tập Le Smoking huyền thoại. Ông được ghi nhận với một loạt các thiết kế cải tiến khác bao gồm reefer jacket (1962), sheer blouse (1966), và jumpsuit (1968), thời trang công sở cũng như sự kết hợp giữa ready-to-wear và haute couture.
