keyword: Xe đạp thể thao
url: https://xedapgiakho.com/xe-dap-the-thao-la-gi-va-4-loai-xe-dap-pho-bien/
content:
Thói quen đạp xe đạp ngày trở nên phổ biến nên mẫu mã của các loại xe đạp ngày trở nên đa dạng, đặc biệt là xe đạp thể thao. Tuy nhiên, để phân biệt giữa các loại xe đạp thể thao không phải ai cũng biết. Theo dõi bài viết sau của Xe Đạp Giá Kho để có thêm những hiêu biết về loại xe đạp này nhé. Xe đạp thể thao thường là loại xe có khung sườn to, chắc khỏe, màu sắc bắt mắt và thường có phụ kiện đi kèm. Trước kia, khi chúng ta nhắc đến xe đạp thể thao thì thường bị lầm tưởng là chỉ dành cho các vận động viên chuyên nghiệp khi thi đấu. Tuy nhiên, ngày nay xe đạp thể thao được sử dụng rất phổ biến và được phân thành nhiều loại riêng để phục vụ mọi đối tượng sử dụng, từ người già đến trẻ em. Với nhiều lợi ích mà việc đi xe đạp thể thao mang lại như: giúp con người nâng cao sức khỏe, phục vụ đam mê và nâng giá trị truyền thống của xe đạp lên tầm cao mới. Xe đạo đua thường có tên bình dân là xe đạp cuộc. Xe đạp đua thường có trọng lượng nhẹ, bánh xe được thiết kế để hoạt động tốt trên bề những bề mặt bằng phẳng như đường nhựa. Thiết kế xe đạp đua cũng khác biệt, phần ghi đông được uốn cong thành 2 bậc, khung xe từ chất liệu carbon tổng hợp. Với thiết kế đặc thù như vậy giúp người đạp tạo ra tư thế khí động học giúp giảm ma sát là nâng cao tốc độ. Phần phuộc xe không có bộ phận giảm xóc ở hai bánh, lốp xe được thiết kế ít gai để giảm tối đa trọng lượng và giảm sự tiếp xúc với mặt đường. Điểm khác biệt lớn nhất giữa xe đạp địa hình so với xe đạp đua là dòng xe có trọng lượng nặng (gần như nặng nhất trong các dòng xe đạp thể thao). Về thiết kế thì xe đạp địa hình có khung to, có giảm xóc ở cả phần phuộc trước và sau. Một số loại xe cao cấp sẽ được gắn thêm bộ phận giảm xóc ở giữa khung xe. Để giúp phù hợp cho việc đạp xe tại các địa hình phức tạp, phần ghi đông xe thường có thiết kế thẳng thay vì được uống cong như xe đạp đua. Xe đạp Touring (xe đạp thành phố) loại xe đạp này sẽ phục vụ cho mục đích du lịch là chính, thường dùng cho những chặng đường dài. Với những chặng đường dài nên xe đạp loại này có trọng lượng nhỏ, dễ di chuyển và có thể chở thêm hành lý. Riêng về thiết kế, xe đạp Touring có phần khung sườn thường dài và chắc chắn hơn được làm từ chất liệu cứng cáp, bền, êm để có thể chuyên chở đường dài. Phần bánh xe có kết cấu vành xe rắn chắc đồng thời lốp xe nhỏ, ít gai để hạn chế tiếp xúc với mặt đường. Loại xe đạp này có tên gọi từ tính năng của chúng đó là có thể gấp lại được gọn gàng. Đây là loại xe đạp có phần giữa được thiết kế đơn giản giúp gấp lại dễ dàng phù hợp cho những nơi có không gian nhỏ, chật hẹp giúp tiết kiệm diện tích. Với mỗi loại xe đạp đều có những tính năng riêng biệt giúp hỗ trợ chúng ta phù hợp với công việc dễ dàng hơn. Việc lựa chọn đúng loại xe đáp ứng nhu cầu là điều quan trọng cần thiết để chúng có thể phát huy hết công suất. Hy vọng qua bài viết vừa rồi giúp bạn có thể phân biệt các loại xe đạp thể thao hiện nay và có lựa chọn phù hợp cho mình.
