keyword: Xe đạp thể thao
url: https://greenbike.com.vn/cac-loai-xe-dap-the-thao/
content:
Đầu những năm 1990 xe đạp là phương tiện đi lại chính của người dân, xe máy là một ước mơ xa xỉ. Tới hiện tại, những tưởng sự xuất hiện nhiều hơn của những chiếc xe máy, ô tô thì xe đạp sẽ rơi vào dĩ vãng nhưng… ngược lại, xe đạp nói chung và các loại xe đạp thể thao lại đang là phương tiện được yêu thích, một giá trị mới mà con người luôn khao khát đó là sức khỏe và sự tĩnh tâm trong thời đại “sống vội” ngày nay. Xe đạp trở thành thú chơi, sự đam mê của nhiều người. Ngoài việc đơn giản là đạp xe thì người chơi xe còn phải tìm hiểu rất kỹ để chăm sóc “báu vật” của mình, mua sắm những phụ kiện xe đạp để xế cưng của mình ngày càng hoàn hảo hơn. Tuy nhiên đối với người mới nó cũng có những khó khăn nhất định. Với một “rừng” các loại xe đạp hiện nay, làm sao để chọn được một chiếc xe đạp phù hợp với mình. Nếu bạn là người mới tìm hiểu về xe đạp, tham khảo ngay bài viết Phân biệt các loại xe đạp thể thao cho người mới bắt đầu ở dưới đây nhé!. Để biết mình phù hợp với một chiếc xe đạp như thế nào trước tiên bạn cần phải có những cái nhìn tổng quan nhất về tính năng cũng như nhiệm vụ của các dòng xe đạp hiện nay. Trên thế giới có rất nhiều loại xe đạp thể thao khác nhau. Các loại xe đạp nhập khẩu vào Việt Nam hiện nay có những dòng chính như xe đạp đua, xe đạp địa hình, xe đạp thực dụng, xe đạp đô thị…. Vi vu trên con đường bằng phẳng thì xe đạp nào cũng có thể làm được, nhưng Road bike là lựa chọn số 1 về tốc độ. Loại xe đạp cuộc này có trọng lượng nhẹ, được thiết kế để đi trên đường trải nhựa bằng phẳng. Ghi đông thường uốn cong thành 2 bậc. Phuộc trước bằng carbon tổng hợp, không có giảm sóc trước hoặc sau. Có lốp và vỏ mỏng, ít gai so với các dòng xe khác để giảm trọng lượng tới mức tối thiểu và giảm tiếp xúc với mặt đường, khung xe được thiết kế tạo tư thế khí động học khi ngồi để giảm ma sát, đạt tốc độ cao. Hình ảnh của xe đạp đua Road bike thường gắn liền với các giải đua xe đạp trong và ngoài nước như Cúp truyền hình hay giải đua xe đạp nổi tiếng thế giới Tour de France. Ưu điểm của xe đạp đua: Lợi thế duy nhất của xe đạp đua là tốc độ khi di chuyển trên con đường bằng phẳng. Nhược điểm của xe đạp đua: Xe đạp đua lại không có bộ phận chắn bùn. Lốp và vỏ xe khá mỏng nên dễ bị rách hoặc xì khi gặp chướng ngại vật. Bộ khung của Road bike được thiết kế thanh mảnh nên kém hiệu quả đi trên những đoạn đường xấu, gập ghềnh. Ngoài ra, giá dòng này cũng khá đắt. Giá bán xe đạp đua phụ thuộc nhiều vào trọng lượng của xe, trọng lượng càng nhẹ thì giá tiền càng đắt. Xe đạp leo núi đề cập tới việc đi xe đạp trên các địa hình khó khăn, có vật cản như đường đèo, dốc, đường rừng… Môn thể thao này đòi hỏi sức mạnh, khả năng xử lý nhanh, linh hoạt, là môn thể thao dành cho những người ưa mạo hiểm. Các dòng xe đạp địa hình này có trọng lượng nặng, bánh xe to, nhiều gai, Khung to, có phuộc trước và sau, một số loại có lắp giảm sóc ở phần giữa xe, ghi đông thiết kế thẳng. Dù tốc độ và sự linh hoạt trên phố không bằng Road bike nhưng dòng xe đạp địa hình này chạy được trên mọi địa hình và giá cả cũng mềm hơn, thiết kế lại khỏe khoắn, mạnh mẽ nên được sử dụng khá phổ biến. Ưu điểm của xe đạp địa hình: độ ma sát với mặt đường lớn nên chạy tốt trên các địa hình gồ ghề và dốc. Lốp xe dày nên hạn chế được việc xịt lốp giữa đường. Ghi đông thẳng nên người điều khiển có thể ngồi thẳng lưng, giảm mỏi hơn tư thế cong người của chiếc xe đạp cuộc Road Bike. Nhược điểm của xe đạp địa hình: do trọng lượng dòng xe đạp leo núi này tương đối nặng, bánh to nên khi chạy trên đường bằng sẽ có tốc độ chậm và gây tốn sức cho người sử dụng. Người dùng thường phải lắp thêm viền chắn bùn (mud fenders) cho bánh trước và sau. Phân loại xe đạp địa hình: Dòng xe đạp thể thao MTB lại được chia làm nhiều loại nhỏ hơn, thích hợp với từng đối tượng cũng như loại địa hình chuyên biệt, về cấu tạo có hai loại chính: Full-suspension: Có đầy đủ giảm xóc trước và sau, di chuyển mượt mà nhưng khá nặng Hard-tail: Chỉ trang bị duy nhất một giảm sóc ở phần đầu của xe, không phù hợp vượt qua địa hình có độ gồ ghề cao. Là sự kết hợp giữa Road và MTB, xe đạp thành phố (Hybrid bike) có thiết kế đa năng nên sử dụng được ở cả nội và ngoại thành. Với khung thanh mảnh, lốp êm, được trang bị giảm xóc trước, Hybrid bike là lựa chọn tốt để đi trong thành phố với tốc độ cao và thoải mái. Do sở hữu ưu điểm của cả hai loại xe trên nên chiếc Hybrid sẽ đi nhanh hơn MTB trên những cung đường ngắn và bằng phẳng, lại có thể dễ dàng vượt qua những đoạn đường xấu. Ưu điểm: nhẹ, dễ dàng xử lý, có thể vượt qua các chặng đường gồ ghề song vẫn đạt được tốc độ cần thiết. Góc cổ hẹp, tuy tăng tốc kém hơn Road Bike nhưng lại dễ điều khiển và rẽ ngoặt. Tay lái thẳng giúp tạo thế ngồi thẳng hơn và có viền chắn bùn. Khuyết điểm: mặc dù có thiết kế tương đối tối ưu, song xe đạp thành phố (Hybrid bike) không phải là lựa chọn thích hợp để leo núi hoặc chinh phục các địa hình khó khăn. Được phát triển để thu hẹp khoảng cách giữa Motocross và xe đạp. BMX là loại xe đạp có rất nhiều lợi thế, nó được dùng để biểu diễn cả ở trong nhà và ngoài trời. Đây là loại xe đạp đơn giản vì nó không yêu cầu nhiều líp và đĩa. Xe đạp biểu diễn cũng có các bộ phận giống xe đạp thông thường nhưng kích thước khá nhỏ gọn. Đầu xe và phanh được thiết kế đặc biệt cho các màn nhào lộn, thực hiện những pha biểu diễn mạo hiểm. Loại xe này thường dành cho các bạn trẻ ưa thể thao cảm giác mạnh. Được thiết kế theo cơ chế thông minh và đơn giản, xe đạp gấp có tính năng sử dụng linh hoạt, gọn nhẹ, có thể xếp lại để tiết kiệm không gian. Fixed gear là loại xe đạp có cấu tạo tối giản các chi tiết, hoàn toàn không có phanh, đề, chắn bùn, gabaga hay chân chống. Điểm độc đáo của Fixed Gear là có thể sử dụng các loại ghi đông khác nhau tuỳ theo đặc điểm hay phong cách lái. Xe chuyển động nhờ dây xích nối giữa líp và đùi đĩa. Do đặc trưng của líp là bánh răng chết nên người chơi có thể phanh xe dựa trên nguyên tắc đạp ngược xe để đi lùi hoặc không đạp để xe dừng lại mà không chạy tiếp theo quán tính như xe thường. Vì thế Fixed gear còn được gọi là xe đạp không phanh. Là một chiếc xe cá tính, màu sắc bắt mắt và thời trang, Fixed gear hiện đang trở thành trào lưu của những bạn trẻ thích khám phá. Xe đạp thể thao hiện nay không chỉ là phương tiện đi lại mà còn là công cụ để rèn luyện sức khỏe, ngoài ra nó còn góp phần bảo vệ môi trường. Đâu đó trên đường ta có thể gặp các tốp đạp xe road bike thể dục buổi sáng, hoặc các bạn trẻ du ngoài trên đường với những chiếc xe đạp touring. Qua bài viết này chắc bạn đã hiểu được cơ bản về các loại xe đạp thể thao và có thể chọn được một chiếc phù hợp với mình rồi nhỉ. Cảm ơn các bạn đã dành thời gian theo dõi bài viết của Green Bike. Bạn có thể xem nhanh các sản phẩm xe đạp thể thao ở bên dưới đây hoặc nếu có bất cứ ý kiến hoặc đóng góp nào, đừng quên cmt bên dưới nhé. Cửa hàng xe đạp thể thao nhập khẩu, lắp ráp, phụ kiện xe đạp, phụ tùng xe đạp và đồ dã ngoại tại Hồ Chí Minh.
