keyword: Trường Trung học cơ sở – Trung học phổ thông Nguyễn Khuyến, Thành phố Hồ Chí Minh
url: http://truongnguyenkhuyen.edu.vn/gioi-thieu-nvitt2p1.htm
content:
Trường trung học cơ sở và trung học phổ thông Nguyễn Khuyến Bình Dương được thành lập và phát triển nối tiếp của trường Trung học cơ sở và trung học phổ thông Nguyễn Khuyến thành phố Hồ Chí Minh theo quyết định của UBND tỉnh Bình Dương. Trường là cơ sở thứ 5 trong hệ thống trường Tư thục Nguyễn Khuyến do hai nhà giáo tâm huyết là GS-NGND Lê Trí Viễn và Nhà giáo Nguyễn Ngọc Phấn sáng lập vào ngày 25 tháng 5 năm 1992. Lễ động thổ xây dựng trường THCS và THPT Nguyễn Khuyến Bình Dương diễn ra vào ngày 13-12-2012. Sự kiện này được đánh giá là một trong những sự kiện quan trọng của ngành giáo dục tỉnh Bình Dương trong năm 2012. Tháng 9 năm 2013, trường chính thức đi vào hoạt động với 925 học sinh chia làm 23 lớp. Trường THCS và THPT Nguyễn Khuyến Bình Dương là một nhánh trong hệ thống giáo dục Tư thục Nguyễn Khuyến thành phố Hồ Chí Minh với đặc điểm chính là: Trường Phổ thông tư thục lớn nhất, chất lượng cao, có truyền thống dạy tốt, học tốt, kỉ luật nghiêm minh. Sau hơn 20 năm hình thành và phát triển, trường Nguyễn Khuyến luôn là trường đạt thành tích cao trong các kì thi hết cấp, thi Đại học, sánh ngang vị trí với các trường công nổi tiếng trong hệ thống giáo dục công lập thành phố Hồ Chí Minh. Cụ thể, tỉ lệ tốt nghiệp THPT đạt 100% trrong nhiều năm trở lại đây, tỉ lệ học sinh thi đậu Đại học và Cao đẳng năm học 2010-2011 là 94,48%, năm học 2011-2012 là 97,7%. Trường còn được coi là cái nôi của nhiều thủ khoa, á khoa các trường Đại học, Cao đẳng lớn trong địa bàn thành phố Hồ Chí Minh. Với những thành tích đã đạt được và mô hình đào tạo, trường Nguyễn Khuyến đã trở thành một “HỌC HIỆU” lớn nhất của cả nước và được đánh giá là một trong những trường THCS&THPT dân lập tốt nhất hiện nay. Cơ sở 5 – Trường THCS và THPT Nguyễn Khuyến Bình Dương được xác định sẽ phát triển theo đúng mô hình và xu hướng đào tạo của hệ thống Tư thục Nguyễn Khuyến. Phương châm giáo dục của trường là: “Vào trường Nguyễn Khuyến là phải tiến bộ” nhằm tiếp nối những trang vàng truyền thống: “Nên người, học giỏi, tốt nghiệp 100%” – “ Đường vào đại học, cao đẳng thẳng tắp”. Con người là nhân tố quan trọng nhất, quyết định chất lượng trong giáo dục. Bởi vậy nhà trường luôn chú trọng trong công tác tuyển chọn giáo viên giảng dạy trong trường. Hội đồng sư phạm của nhà trường gồm nhiều giáo viên giỏi (giảng viên Đại học, Tiến sĩ, Thạc sĩ, giáo viên tốt nghiệp Đại học Sư phạm chính quy), từ trường Nguyễn Khuyến tp.HCM: các thầy cô Phạm Đức Cường, Cảnh Chí Đạt, Bùi Nguyễn Quốc Chinh, Nguyễn Văn Phong, Lê Phước Khoa, Trần Xuân Trường, Ngô Kim Trọng, Lê Thị Xuân… Các thầy cô đều là những giáo viên có uy tín với học sinh và phụ huynh, có năng lực chuyên môn vững vàng, phẩm chất đạo đức tốt, tận tụy hết lòng vì học sinh, đặc biệt là những phương pháp giảng dạy bảo đảm sự tiến bộ của học sinh. Mỗi lớp sẽ có một giáo viên quản nhiệm chuyên trách việc theo sát quá trình học tập và tiến bộ của học sinh, liên lạc chặt chẽ với phụ huynh để thông báo tình hình học tập của con em mình. Đồng thời giáo viên quản nhiệm sẽ đóng vai trò là người chăm lo mọi mặt, rèn luyện đức tính tự học cho các em trước mắt và suốt đời. - Học sinh phải tự mình biết tự học, phải tự học và tự học cả đời. Rút gọn trở lại trong 12 chữ: “Dạy cả lớp; dạy, dạy nghĩ. Cả lớp học, nghĩ mới học”. - Đổi mới phương pháp dạy học nhằm phát huy tính tích cực, tự giác, chủ động của học sinh. - Ngoài những tiết học theo quy định của Bộ giáo dục sẽ có thêm các tiết Toán, Lí, Hóa, Văn, Anh nhằm tăng cường kiến thức nâng cao cho học sinh. - Môn tiếng Anh có tiết học tăng cường với giáo viên nước ngoài nhằm tăng khả năng nghe, nói cho học sinh. - Đối với khối cấp III có sự chuẩn bị cho thi đại học ngay từ lớp 10. Riêng khối lớp 12 được sự chăm sóc và tạo điều kiện đặc biệt để học sinh có kết quả tốt nhất trong kì thi Đại học. Trường có diện tích mặt bằng 20.000m2, khuôn viên sạch đẹp với điều kiện cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện đại đạt chuẩn Quốc gia. - Khu vực phòng học: phòng học sạch đẹp, đầy đủ ánh sáng và trang thiết bị phục vụ việc học. - Khu vực nội trú được thành lập với mục đích quản lý, chăm sóc học sinh xa nhà, giúp phụ huynh yên tâm về việc học và sự phát triển toàn diện của con em mình. Phòng nội trú có trang bị máy lạnh. - Nhà ăn thiết kế theo phong cách phục vụ mới nhất đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. - Ngoài ra còn có các phòng học chức năng: phòng máy, phòng internet, phòng thư viện với hàng ngàn đầu sách phục vụ cho việc dạy và học của giáo viên và học sinh,…. - Phòng y tế chăm sóc sức khỏe cho học sinh và sơ cứu ban đầu. - Bể bơi và khu thể thao (sân bóng rổ, bóng đá) biệt lập trong khuôn với trường. Nhằm đảm bảo cho sự phát triển toàn diện của học sinh, nhà trường luôn hướng học sinh tham gia các hoạt động văn nghệ, thể dục, thể thao trong nhà trường, đồng thời tham gia các cuộc thi do Sở Giáo dục, Phòng Giáo dục tổ chức. Tổ chức các tiết Đọc sách để rèn luyện thói quen đọc sách, khả năng tự đọc, tự học suốt đời cho học sinh. Ngoài ra còn có các tiết học dạy bơi, dạy kỹ năng sống, kỹ năng sinh hoạt tập thể,… giúp học sinh có đầy đủ kiến thức và tự tin bước vào cuộc sống. Nhà trường cũng tổ chức đi dã ngoại, học kỹ năng, thi văn nghệ, thi hùng biện, thi đấu thể thao,… để tạo môi trường thân thiện giúp học sinh phát triển toàn diện. Ra đời và phát triển dựa trên nền tảng giáo dục khoa học, tiến bộ và uy tín của hệ thống Tư thục Nguyễn Khuyến, trường THCS và THPT Nguyễn Khuyến Bình Dương đã và đang có một hướng đi đúng với những bước đi vững chắc, hứa hẹn mang lại một “làn gió mới” cho giáo dục tỉnh Bình Dương nói riêng và nền giáo dục nước nhà nói chung.
