keyword: Vận động (triết học Marx - Lenin)
url: https://vncount.vn/triet-hoc-mac-lenin-eg42-ehou/
content:
Triết học Marx-Lenin (phiên âm tiếng Việt: Triết học Mác – Lenin) hay học thuyết Marx-Lenin là một trong ba bộ phận cấu thành của chủ nghĩa Marx-Lenin, được Marx, Engels sáng lập vào giữa thế kỷ thứ XIX, sau đó được Lenin và các nhà macxit khác phát triển thêm. Triết học Marx-Lenin ra đời vào những năm 30 thế kỉ XIX và được phát triển gắn chặt với những thành tựu khoa học và thực tiễn trong phong trào cách mạng công nhân. Sự ra đời của triết học Marx-Lenin là một cuộc cách mạng thực sự trong lịch sử tư tưởng loài người, trong lịch sử triết học. Triết học Marx-Lenin hình thành dựa trên hệ thống quan điểm của Marx, Engels và được Lenin bổ sung sau này. Trong đó Engels đã phát triển triết học Marx, thông qua việc khái quát các thành tựu khoa học và phê phán các lý thuyết triết học duy tâm, siêu hình và cả những quan niệm duy vật tầm thường ở những người muốn trở thành những người Mác-xít. Với những tác phẩm chủ yếu của mình như: Chống Duyring, Biện chứng của tự nhiên, Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và nhà nước, Lut vich Phoi bách và sự cáo chung của triết học cổ điển Đức, Engels đã trình bày học thuyết Mác nói chung và triết học Mác nói riêng dưới dạng một hệ thống lý luận. Ngoài ra những ý kiến bổ sung, giải thích của Engels sau khi Mác qua đời đối với một số luận điểm của ông trước đây cũng có ý nghĩa rất quan trọng trong việc phát triển học thuyết Mác. Để tìm kết quả nhanh thì nên sử dụng Máy Tính thay vì Điện Thoại. Sau khi Sao chép (Copy) câu hỏi thì bấm “Ctr + F” và Dán (Paste) câu hỏi vào ô tìm kiếm sẽ thấy câu cả lời. (Copy nguyên câu không ra thì thử vài từ để kiếm). Trường hợp không tìm thấy câu trả lời hoặc câu hỏi tức là chưa có. Lúc này vui lòng kéo xuống dưới cùng để đặt câu hỏi mục bình luận. Mình sẽ cập nhật câu hỏi và câu trả lời Sớm nhất. (VUI LÒNG KHÔNG CHAT TƯ VẤN VỚI LUẬT SƯ ĐỂ HỎI BÀI TẬP). “Quan hệ song trùng” là những mối quan hệ nào mà con người nhất định phải tham gia vào trong quá trình sản xuất?. Ai là người đầu tiên trình bày một cách bao quát và có ý thức những hình thái vận động chung của phép biện chứng?. Ai là tác giả của định nghĩa “ “vật chất là một phạm trù tiết học dùng để chỉ thực tại khách quan đem lại cho con người trong cảm giác, được cảm giác của chúng ta chép lại, chụp lại, phản ánh và tồn tại không lệ thuộc vào cảm giác”?. Ai là tác giả của định nghĩa: “phép biện chứng …là môn khoa học về những quy luật phổ biến của sự vận động và phát triển của tự nhiên, của xã hội loài người và của tư duy”. Ai là tác giả của khái quát sau: “vấn đề cơ bản lớn của mọi triết học…là mối quan hệ giữa tư duy và tồn tại”?. Ai là tác giả của khẳng định: “… trong tính hiện thực của nó bản chất của con người là tổng hòa các quan hệ xã hội”?. Ai là tác giả của khẳng định: “quan điểm về đời sống, về thực tiễn, phải là. Ai là tác giả của khẳng định: nhà nước…“chỉ là bộ máy của một giai cấp này dùng để trấn áp một giai cấp khác”?. Triết học Mác-Lênin, chủ nghĩa duy vật và kinh tế học chính trị. Triết học Mác- Lênin, phép biện chứng và chủ nghĩa duy vật. Bộ phận nào trong “kiến trúc thượng tầng” của xã hội có vai trò quan trọng nhất?. Các hình thức vận động cơ bản của vật chất sắp xếp theo hứ tự từ thấp đến cao là:. Vận động vật lý, vận động cơ học, vận động hóa học, vận động sinh học và vận động xã hội. Vận động cơ học, vận động sinh học, vận động vật lý, vận động hóa học và vận động xã hội. Vận động cơ học, vận động hóa học, vận động vật lý, vận động sinh học và vận động xã hội. Câu nào sau đây KHÔNG thể hiện quan điểm của lý luận luận thức duy vật biện chứng?. Chân lý tương đối và chân lý tuyệt đối có sự thống nhất biện chứng với nhau. Không có chân lý trừu tượng, chân lý luôn luôn là cụ thể. Câu nào sau đây KHÔNG thể hiện quan điểm của phép biện chứng duy vật?. Sự phát triển hình như diễn lại những giai đoạn đã qua, nhưng dưới một hình thức khác, ở một trình độ cao hơn. Câu nào sau đây KHÔNG thể hiện quan điểm của phép biện chứng duy vật?. Nếu hình thức không phù hợp thì sẽ kìm hãm sự phát triển của nội dung. Không có hình thức nào không chứa đựng nội dung và ngược lại. Câu nào sau đây KHÔNG thể hiện quan điểm của phép biện chứng duy vật?. Trong những điều kiện nhất định, ở cùng một sự vật, hiện tượng có thể có nhiều khả năng. Câu nào sau đây KHÔNG thể hiện quan điểm của phép biện chứng duy vật?. Giới hạn mà sự thay đổi về lượng chưa làm thay đổi về chất được gọi là độ. Mọi vận động, phát triển bắt đầu từ những thay đổi về lượng. Câu nào sau đây KHÔNG thể hiện quan điểm của phép biện chứng duy vật?. Sự thống nhất của các mặt đối lập là có điều kiện, tạm thời, tương đối. Chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo có quan hệ với nhau như thế nào?. Có thể giải thích quá trình sinh sản bằng các quy luật cơ học, vật lý được hay không?. Đặc điểm lớn nhất của chủ nghĩa duy vật Tây Âu thế kỷ XVII-XVIII là gì?. Giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất mặt nào giữ vai trò quyết. Mác và Ăngghen đánh giá cao vai trò của Phoiơbắc trong cuộc đấu tranh chống lại cái gì?. Một trong những hạn chế của chủ nghĩa duy vật trước Mác trong quan niệm về vật chất là gì?. Chủ nghĩa duy vật tầm thường, chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật siêu hình máy móc. Những hoạt động nào được xem là các hình thức cơ bản của thực tiễn?. Hoạt động sản xuất vật chất, hoạt động xã hội, hoạt động nghiên cứu khoa học. Hoạt động sản xuất vật chất, hoạt động khoa học và hoạt động chính trị. Hoạt động thực nghiệm khoa học, hoạt động chính trị và hoạt động nhận thức. Những quan hệ xã hội nào được Mác coi là “cơ sở hạ tầng” của xã hội và vì sao?. Những thành tựu khoa học tự nhiên chủ yếu nào đóng vai trò là tiền đề khoa học của chủ nghĩa Mác?. Định luật vạn vật hấp dẫn, định luật tuần hoàn các nguyên tố hóa học. Những yếu nào làm thành các mặt cơ bản của một “hình thái kinh tế – xã hội”?
