keyword: Sân vận động Luzhniki
url: https://cothebankhongbiet.com/top-10-san-van-dong-co-suc-chua-lon-nhat-the-gioi
content:
Tên gọi củasân bắt nguồn từ tên hòn đảo Rungrado trên sông Taedong và ngày nó được hoànthành – ngày quốc tế lao động 1/5. Sân có thiết kế vô cùng đặc biệt với phầnmái, mái vỏ sò của nó có tất cả là 16 mái vòm được bố trí trong hình dạng của mộtchiếc nhẫn và nhìn từ trên cao trông nó giống như một bông hoa mộc lan nổi trênmặt nước sông Taedong. Sân vận động có diện tích sàn là 207.000 m2 với chiềucao 60m, gồm 8 tầng, có 80 lối thoát hiểm và 10 thang máy. Có nhiều phòng đào tạo,phòng giải trí, hồ bơi trong nhà, phòng tắm siêu âm, phòng tắm hơi, giường vànhiều tiện nghi hiện đại khác, nó cũng có nhiều phòng ăn, phòng phát thanh truyềnhình. Các đường chạy trong nhà lên tới hàng trăm mét và nằm trên tầng thứ sáu.Rungrado 1st of May được sử dụng trong các sự kiện thể thao, các buổidiễn lớn và lễ kỉ niệm đặc biệt sân vận động là nơi tổ chức lễ hội đồng diễnArirang lớn nhất thế giới thu hút đến 100.000 người tham gia trình diễn các tiếtmục. Salt Lake đượcthiết kế khá đặc biệt với cấu trúc 3 tầng độc đáo, phần mái được làm từ kim loại,tấm nhôm và bê tông, 6 cửa với diện tích 309.200 m2. Sân vận động được sử dụngtrong các trận đấu của môn bóng đá và điền kinh. Salt Lake đã tổ chức một số giảiđấu và các trận đấu quốc tế quan trọng như trận đấu của đội tuyển quốc gia Ấn Độtrong FIFA World Cup 1986, Super-Soccers vào năm 1986, 1989, 1991 và 1994;Nehru Cup 1995. Nằm ở ngoại ô Santa Úrsula ở thành phố Mexico, Mexico và đượcđưa vào hoạt động vào năm 1966. Tại đây đãdiễn ra những trận đấu quốc tế quan trọng như trận chung kết FIFA World Cup 1970,1986, Cúp vàng CONCACAF 1993, 2003, các trận đấu bóng đá tại Thế vận hội mùa hè 1968. Đây là sân vận động bóng đá của trường đại học Michigan ởAnn Arbor, bang Michigan,được đưa vào hoạt động năm 1927. Là sân vận động lớn nhất Hoa Kỳ và được mệnh danh là “TheBig House”. Lúc ban đầu chỉ đáp ứng được khoảng72.000 người nhưng sau nhiều lần cải tạo và mở rộng nó đã trở thành một trongnhững sân vận động lớn nhất thế giới. Tại đây còn tổchức các trận đấu khúc gôn cầu và lễ tốtnghiệp chính của đại học Michigan. Sân vận động Beaver là một sân vận động trên khuôn viên củaĐại học Park, bang Pennsylvania, đưa vào hoạt động vào ngày 17/9/1960. Sân vận động này được đặt tên để vinh danh James A. Beaver, một luật sư ở Bellefonte, Pennsylvania và được thăng cấp bậc Trung Tá trong một trung đoàn quân sự, ông từng là thẩm phán một tòa án tối cao, thống đốc bang Pennsylvania và là chủ tịch Hội đồng Quản trị của Trường. Ông được công nhận là một trong những nhà lãnh đạo có ảnh hưởng nhất trong sự phát triển của các trường đại học vào thời điểm chuyển giao thế kỷ. Lúc ban đầu sân vận động chỉ có sức chứa 46.284 chỗ ngồisau đó được sửa chữa, mở rộng và nâng lên thành 107.282. Sức chứa kỷ lục là 110.753 người vào năm 2002. Sân vận động nằm tại thành phố Columbus, bang Ohio, Hoa Kỳ và được xây dựng vào năm 1922. Đây là sân nhà của đội bóng bầu dục Buckeye. Thường xuyên có trên 100.000 người đến xem trong các trận đấu của đội Buckeye. Sức chứa kỷ lục của sân là 105.708 khán giả trong trận đấu năm 2006 với trường đại học Michigan Wolverines. Ngoài việc tổ chức các trận đấu thì sân này cũng thường xuyên tổ chức các buổi biểu diễn âm nhạc lớn thu hút gần 110.000 khán giả. Đây là sân nhà của đội bóng bầu dục Texas A&M Aggies. Sức chứa ban đầu chỉ là là 32.890 người nhưng hiện nay con số này đã tăng hơn gấp ba. Sức chứa lớn nhất được ghi nhận đó là 110.631 người vào ngày 11/10/2014 trong trận gặp Ole Miss. Sân vận động Neyland nằm ở Knoxville, bang Tennessee và được xây dưng vào năm 1922. Đây là sân nhà của đội bóng bầu dục Tennessee Volunteers và là nơi được sử dụng để tổ chức những hội nghị lớn. Ban đầu được gọi là Shields-Watkins Field. Năm 1962, sân vận động được đổi tên là Neyland, theo tên của cựu giám đốc vừa mới qua đời. Sức chứa ban đầu là 3200 người và sau khi trải qua 16 dự án mở rộng đã đạt được sức chứa lớn như hiện tại. Có thời gian, Neyland có thể chứa được 104.079 cổ động viên. Lượt người đến sân kỷ lục là 109.061 vào ngày 18/9/2004 trong trận gặp Florida. Sân vận động Tiger, là một sân vận động ngoài trời nằm ở Baton Rouge, Louisiana trong khuôn viên của trường Đại học bang Louisiana, mở cửa lần đầu vào ngày 25/1/1924. “Tiger” thường được gọi là “Thung lũng Chết”. Đây là sân nhà của đội bóng LSU Tigers. Sức chứa ban đầu là 12.000 người, sau nhiều lần mở rộng đã đạt được sức chứa là 102.321 người, gấp gần 9 lần so với trước đó. Nằm ở thành phố Tuscaloosa, bang Alabama, Hoa Kỳ.Mở của lần đầu tiên vào ngày 28/9/1929. Ban đầu, sân vận động này được lấy tên là Denny để tỏ lòng tôn kính tới cựu thống đốc bang Alabama – George Hutchenson Denny. Trận đấu đầu tiên trên sân diễn ra dưới sự tham dự của 6000 khán giả. Điểm qua các sân vận động trên bạn có thấy bất ngờ bởi độ hoành tráng của nó không nào? Các sân vận động không chỉ là thánh địa, là ngôi nhà của các đội bóng mà còn là những biểu tượng bất diệt. Nếu có cơ hội, hãy ghé đến đây tham quan và chiêm ngưỡng các sân vận động lớn nhất hành tinh này nhé!
