keyword: Nhóm làm việc
url: https://licadho.org/lam-viec-nhom-la-gi/
content:
Làm việc nhóm là một kỹ năng không thể thiếu dù trong môi trường học tập hay công việc. Vậy làm thế nào để làm việc nhóm hiệu quả?. Làm việc nhóm không khó, nhưng làm thế nào để mọi người phát huy hết thế mạnh của từng cá nhân, đóng góp cho công việc chung của nhóm đạt hiệu quả cao, lại là điều không phải ai cũng làm được. Kỹ năng làm việc nhóm hay Teamwork là cách nhiều người cùng kết hợp những ưu điểm của mình để hoàn thành một công việc nhanh và hiệu quả nhất. Để công việc của nhóm đạt kết quả cao nhất, các thành viên phải có kỹ năng làm việc nhóm thuần thục. Ngoài ra, làm việc nhóm giúp cho mỗi cá nhân đề cao tinh thần tập thể, nâng cao hiệu quả công việc và sự gắn bó. Một điều có thể dễ dàng nhìn thấy ở các nhóm, là có những thành viên đảm nhận quá nhiều công việc, còn thành viên khác thì không có công việc gì. Chính điều đó dẫn đến sự mâu thuẫn trong nội bộ và không công bằng giữa các thành viên. Đôi khi, công việc chung của nhóm dồn quá nhiều cho nhóm trưởng. Ngược lại, khi nhóm trưởng “ôm” quá nhiều việc mà không giao cho thành viên, sẽ làm cho mọi người chán nản và không muốn hợp tác. Mỗi thành viên của nhóm là một cá thể riêng biệt, một tính cách khác nhau. Mỗi người một tính cách nên trong quá trình làm việc nhóm, việc xuất hiện những mâu thuẫn hay bất đồng ý kiến giữa các thành viên là điều không thể tránh khỏi. Nếu bạn không giải quyết khéo léo những mâu thuẫn ấy sẽ dẫn đến việc rạn nứt tình cảm bạn bè. Các thành viên trong nhóm có thể có những ý kiến khác nhau, dẫn đến những tình huống xung đột. Vì vậy, điều quan trọng là cần nhận thức được những mục tiêu của cả tổ chức thay vì chỉ chú trọng quan điểm của từng cá nhân và cùng nhau làm việc để đạt được mục tiêu chung. Tất cả các thành viên trong nhóm cần hiểu rõ mục tiêu và cam kết phấn đấu vì mục tiêu đó. Có một mục tiêu chung là điều rất quan trọng để làm việc nhóm một cách hiệu quả. Nếu cả nhóm đều có kỳ vọng rõ ràng về công việc, mục tiêu, trách nhiệm và kết quả, hoạt động nhóm sẽ trở nên suôn sẻ hơn. Lắng nghe là một trong những kỹ năng quan trọng nhất. Các thành viên trong nhóm phải biết lắng nghe ý kiến của nhau. Kỹ năng này phản ánh sự tôn trọng ý kiến giữa các thành viên trong nhóm. Lắng nghe không chỉ là sự tiếp nhận thông tin từ người nói mà còn phải biết phân tích, nhìn nhận theo hướng tích cực và phản hồi bằng thái độ tôn trọng những ý kiến của người nói dù đó là ý kiến hoàn toàn trái ngược với quan điểm của bản thân mình. Giao tiếp cởi mở, trung thực và tôn trọng. Các thành viên tự do bày tỏ suy nghĩ, ý kiến và các giải pháp tiềm năng để giải quyết vấn đề. Mọi người cảm thấy được lắng nghe và thấu hiểu. Các thành viên nên hỏi các câu hỏi để làm rõ ý kiến chứ không nên tìm cách phản bác đồng nghiệp của họ. Điều này phụ thuộc nhiều vào vai trò và khả năng của nhóm trưởng. Khi công việc được phân công một cách rõ ràng, thì từng thành viên sẽ tự ý thức được vai trò và trách nhiệm của bản thân mình. Một nhóm chỉ hoạt động hiệu quả khi các thành viên có ý thức tự giác, trách nhiệm với công việc được giao. Không chỉ trách nhiệm với công việc mình, mà bản thân cần có trách nhiệm với công việc chung của cả nhóm. Làm việc nhóm cần phối hợp các thành viên để hiệu quả công việc đạt được cao nhất và đúng tiến độ. Đây là kỹ năng dành cho người trưởng nhóm, một nhóm trưởng có bản lĩnh và năng lực là một nhóm trưởng biết cách khuyến khích, tạo động lực , điều kiện cho các thành viên trong nhóm phát triển cá nhân ngay trong nhóm của mình. Khi trong nhóm có một cá nhân được khuyến khích và tạo điều kiện để phát triển chính là động lực để thành viên đó cũng như các thành viên khác cố gắng hơn trong công việc và thấy giá trị của bản thân được nâng cao hơn. Người nhóm trưởng phải gánh vác trách nhiệm hết sức nặng nề, cùng lúc phải là người lãnh đạo, người quản lý, người huấn luyện và người cổ vũ.
