keyword: Nhóm làm việc
url: https://gocriengtrenban.wordpress.com/2015/07/04/lam-viec-nhom-nhom-la-gi/
content:
Mục tiêu chung (hay mục đích) của nhóm phải cụ thể, rõ ràng. Mục tiêu này phải được các thành viên nhóm hiểu rõ và cùng cam kết thực hiện. Mục tiêu xuyên suốt quá trình hoạt động của nhóm, nhưng cũng có thể điều chỉnh thay đổi để phù hợp môi trường mà nhóm tồn tại. Tuy nhiên mục tiêu từng thành viên, mục tiêu của nhóm phải phù hợp với mục tiêu của tổ chức. Tiếp xúc và tương tác sẽ làm ảnh hưởng lẫn nhau giữa các thành viên và tác động ảnh hưởng này làm nên động lực phát triển nhóm: có thể tích cực hoặc tiêu cực. Phải xem hoạt động nhóm là cơ hội để các thành viên trong nhóm hiểu nhau hơn, học hỏi lẫn nhau, thực tập giải quyết các vấn đề nảy sinh trong giao tiếp. Không nên để tình trạng mạnh ai nấy làm phần của mình rồi sau đó nhóm trưởng tổng hợp. Nhóm phải xây dựng được quy tắc, quy định, nội quy của nhóm để sao cho nhóm hoạt động hiệu quả. Đây là những quy tắc chính thức. Trong nhóm còn có những quy tắc ngầm không công bố nhưng cũng có hiệu lực không kém phần quan trọng. Quy tắc ngầm có mặt tích cực và mặt tiêu cực. Khi đã có quy tắc rồi thì đòi hỏi tất cả các thành viên trong nhóm phải làm theo. Nếu có chỉnh sửa gì thì phải đem ra bàn bạc, thống nhất. Nhóm chỉ hoạt động hiệu quả khi các thành viên được biết rõ nhiệm vụ, phù hợp năng lực của mình, không chồng chéo, giẫm đạp lên nhau. Điều này đỏi hỏi trách nhiệm của người trưởng nhóm phải có sự phân công cụ thể, rõ ràng và hợp lý. Căn cứ vào sự đóng góp của mỗi thành viên mà trưởng nhóm sẽ có sự phân bố điểm cho từng người. Một nhóm thành công không chỉ đạt được mục tiêu chung của nhóm, phát triển kỹ năng cho các thành viên mà còn phải mang đến niềm vui và những cảm xúc tích cực cho các thành viên trong nhóm. Nhóm làm việc không thể đạt kết quả nếu các thành viên không cảm thấy vui khi làm việc, không dành tình cảm cho nhau khi làm việc.
