keyword: Nhóm làm việc
url: https://webdaitin.com/nhom-la-gi-ky-nang-lam-viec-nhom/
content:
những kỹ năng cần thiết để làm việc nhóm hiệu quả. Kỹ năng làm việc nhóm có ý nghĩa rất quan trọng trong cuộc sống công việc cũng như học tập. Nhóm là một tập hợp gồm nhiều người từ 2 đến 3 người trở lên với trình độ, chuyên môn, năng lực,… khác nhau hợp tác hỗ trợ nhau vì mục tiêu chung nào đó. Bổ trợ nhau, phụ thuộc thông tin, công việc của nhau để thực hiện phần việc của mình. Mục tiêu cá nhân khó hoặc không có khả năng làm được lúc này nhóm sẽ hình thành. Nhóm sẽ giải quyết các vấn đề đòi hỏi nhiều kỹ năng. Một người không thể giỏi cùng một lúc nhiều việc. Chỉ có tập thể mới đảm nhận được điều đó. Nhóm là lựa chọn tốt nhất đối với mục tiêu phức tạp. Phía trên mình đã giải thích Nhóm là gì? Dưới đây xin giới thiệu các bạn Kỹ năng cần thiết để làm việc nhóm hiệu quả. Mục tiêu chung đóng vai trò quan trọng cũng chính là nguyên nhân thành lập nhóm. Nhóm hoạt động được là vì có mục tiêu chung cụ thể rõ ràng. Nếu mục tiêu chung này bị phá vỡ thì nhóm sẽ tan rã. Nhóm có nhiều người, mỗi người có một tính cách khác nhau, không ai giống ai cả. Thế nên sẽ có nhiều ý kiến quan điểm khác nhau, vì vậy dễ gây xung đột và khó thống nhất giữa các thành viên. Do vậy cần phải hướng họ tới mục tiêu chung từ đó chọn lọc ý kiến và đưa ra giải pháp tốt nhất cho nhóm. Trưởng nhóm là người có chính kiến, quyết đoán và có tầm nhìn xa. Là người luôn đặt lợi ích của nhóm lên trên lợi ích cá nhân là tấm gương để mọi người noi theo. Động viên khuyến khích các thành viên khác nâng cao tinh thần đội nhóm. Trưởng nhóm là người phân tích tổng hợp ý kiến ra quyết định cuối cùng phân công công việc, đánh giá tiến độ, đưa ra định hướng…cho cả nhóm. Các thành viên phải hỗ trợ giúp đỡ nhau cùng chia sẽ cùng phát triển. Gắn kết các thành viên lại với nhau thành một tập thể đoàn kết với tinh thần “Một cây làm chẳng nên non ba cây chụm lại nên hòn núi cao”. Mọi người trong nhóm cần tôn trọng ý kiến, lắng nghe nhau. Tôn trọng và hỗ trợ là yếu tố giúp các thành viên đi cùng nhau đến cuối đường. Trách nhiệm với công việc yếu tố không thể thiếu khi làm việc nhóm. Một thành viên không hoàn thành công việc sẽ ảnh hưởng đến mục tiêu công việc của cả nhóm. Mục tiêu cuối cùng đạt được chỉ khi các thành viên đồng tâm hiệp lực và làm tốt công việc của mình. Mỗi cá nhân đều phát triển thì cả tập thể nhóm sẽ phát triển vững mạnh năng suất công việc sẽ tốt hơn. Trưởng nhóm phải biết tạo động lực khuyến khích mọi người làm việc với tâm thái tốt nhất có vậy hiệu suất công việc mới tăng. Biết gắn kết những thành viên trong nhóm lại thông qua những buổi trò chuyện, ăn uống, vui chơi, sinh hoạt tập thể cộng đồng. Các thành viên cởi mở hơn, giúp đỡ nhau nhiệt tình hơn trong công việc và đời sống khi họ gắn kết được với nhau. Khuyến khích ủng hộ những quan điểm mới. Không nên tham gia những cuộc tranh luận không hiệu suất gây mất đoàn kết. Tránh suy nghĩ tiêu cực ganh ghét nhau trong công việc cũng như cuộc sống. Kiểm tra sẽ giúp đảm bảo tiến độ thực hiện công việc của nhóm đi đúng thời hạn. Thường xuyên thảo luận chia sẽ những điểm mạnh và điểm yếu của nhóm từ đó đưa ra những giải pháp, hướng đi giúp nhóm phát triển và đạt mục tiêu cao nhất. những kỹ năng cần thiết để làm việc nhóm hiệu quả. Hy vọng sẽ giúp bạn có thêm những kỹ năng làm việc nhóm giúp ích cho công việc của bạn.^ ^
