keyword: Nhóm làm việc
url: https://timviec365.vn/blog/loi-ich-cua-viec-lam-viec-nhom-new5815.html
content:
" Một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên hòn núi cao" cầu tục ngữ đã nói lên được sức mạnh của sự đoàn kết, của việc làm chung góp sức của nhiều người. Vậy lợi ích của việc làm việc nhóm như thế nào, thì bài viết sau đây sẽ giúp các bạn hiểu hơn về nó, gợi ý cho bạn rèn luyện những kỹ năng để khi làm việc nhóm mang lại hiệu quả cáo nhất, Các bạn cùng tham khảo. Làm việc nhóm là việc một nhóm người có cùng mục tiêu, phối hợp với nhau, làm việc cùng nhau, họ tương tác qua lại thường xuyên, giúp đỡ nhau trong công việc, mỗi người sẽ được phân công một công việc và có trách nhiệm với công việc đó, nhiệm vụ phải rõ ràng, Mỗi một thành viên trong nhóm có vai trò và nhiệm vụ đặc biệt trong nhóm, mỗi thành viên là một mắt xích quan trọng liên kết với nhau để hoàn thành tốt công việc. Việc các thành viên làm việc nhóm với nhau mang lại rất nhiều lợi ích, chính vì vậy mà ngày nay khi đi tuyển dụng các nhà tuyển dụng luôn mong muốn ứng viên của mình có những kỹ năng làm việc nhóm tốt. Để làm việc nhóm tốt bạn cần hiểu mẫu chốt của nó. Để làm việc nhóm hiệu quả bạn cần phải có những điều kiện cụ thể sau nếu làm việc nhóm của bạn không có người tổ chức và làm việc theo những điều kiện sau thì không mang lại lợi ích và hiệu quả tốt. Để một nhóm hoạt động hiệu quả thì vai trò của người lãnh đạo là rất quan trọng, người lãnh đạo trong nhóm sẽ giúp nhóm hoạt động ổn định, có sự chỉ đạo và phân chia công việc đến từng cá nhân, làm việc nhóm là việc kết hợp nhiều người lại với nhau chính vì vậy mà người lãnh đạo phải thật xuất sắc để chèo lái đội nhóm của mình. Mỗi một nhóm khi kết hợp làm việc với nhau họ đều cần phải đưa ra những quy tắc nhóm riêng, những quy tắc ngầm trong nhóm, quy tắc này đưa ra để các thành viên có điều kiện ràng buộc và làm việc có trách nhiệm với nhau. Khi làm việc nhóm bạn cần phải phân chia vai trò trách nhiệm rõ ràng giữa các thành viên, việc phân công lao động là yếu tố quyết định. Nếu công tác này không làm tốt sẽ khiến cho việc làm nhóm của bạn mang lại rất nhiều hiệu quả, còn nếu làm không tốt thì kết quả công việc sẽ chồng lấn, chậm tiến độ, các thành viên trong nhóm đùn đẩy công việc với nhau và đồng nghĩa với việc kết quả làm việc của nhóm sẽ trở nên tồi tệ hơn. Gắn kết các thành viên sẽ mang lại sức mạnh tuyệt đối, việc hiểu nhau thông cảm và giúp đỡ lẫn nhau sẽ giúp kết quả của việc làm nhóm cao hơn. Làm việc nhóm mang lại rất nhiều lợi ích cho từng thành viên, cho công ty chính vì vậy mà hiện nay nhiều công ty doanh nghiệp đã áp dụng việc chia nhóm ra để làm việc và dễ quản lý các thành viên, vậy lợi ích của việc làm việc nhóm là gì. Nội dung này sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về điều đó. Lợi ích của việc làm nhóm mang lại đó chính là hiệu quả công việc cao hơn, tiết kiệm được nhiều thời gian và công sức hơn khi làm việc động lập, Bởi vì không có ai là hoàn hảo, không có ai giỏi tất cả mọi lĩnh vực, không có ai có thể đảm nhận tất cả các công việc, để hiệu quả chúng ta nên kết hợp lại với nhau, làm việc nhóm, cùng nhau suy nghĩ cách làm sẽ khiến cho mọi việc trở nên đơn giản hơn, một cái đầu suy nghĩ sẽ không bằng nhiều cái đầu cùng suy nghĩ, chính vì vậy mà chúng ta cần phải làm việc nhóm, tập trung các điểm mạnh của mọi người và bổ sung hỗ trợ những thiếu sót của nhau để hoàn thành công việc một cách tốt nhất. Đó chính là lợi ích đầu tiên cần phải kể đến khi làm việc nhóm. Khi làm việc nhóm là lúc bạn cần phải giao tiếp với các thành viên khác trong nhóm, giao tiếp để trao đổi công việc,làm việc nhóm quan trọng nhất là đưa ra những ý kiến hay, những ý tưởng mới lạ, làm việc nhóm thường xuyên phải tổ chức những buổi họp để cùng nhau trao đổi và đưa ra ý kiến cá nhân để cả nhóm lựa chọn, những buổi này là cơ hội để bạn rèn luyện kỹ năng giao tiếp - communication skills, giúp bạn có cơ hội được giao tiếp với đồng nghiệp, kỹ năng giao tiếp trước đám đông. Giúp bạn đưa ra được những ý kiến phản biện khi các thành viên trong nhóm đưa ra ý kiến. Với những buổi thảo luận như vậy kỹ năng giao tiếp của bạn sẽ được rèn luyện. Trong quá trình làm việc nhóm khi bạn đưa ra những quyết định và hướng giải quyết công việc sẽ được cả nhóm đưa ra ý kiến, sau đó thảo luận và đưa đến những lựa chọn và quyết định cuối cùng. Việc làm này không những sẽ giúp bạn giảm được những quyết định sai lầm không đáng có, sẽ giúp bạn có được những quyết định đúng đắn nhất mà nó còn giúp rèn luyện kỹ năng phân tích vấn đề, kỹ năng giải quyết vấn đề của bạn. Nếu làm đơn lẻ bạn cần phải suy nghĩ và đưa ra những quyết định mang tính chủ quan của một mình cá nhân bạn, còn khi làm việc nhóm thì có rất nhiều ý kiến và nhiều người sẽ giúp bạn tìm ra quyết định hợp lý nhất. Ban sẽ không quá lo lắng với những quyết định cá nhân của mình, vì đã có nhóm của bạn do xét lại tính khả thi và đưa ra ý kiến cho bạn, bởi vì ý tưởng đã được đánh giá qua nhiều người. Thông thường làm việc nhóm bạn sẽ phải thực hiện theo một quy định cụ của nhóm, bạn không thể tự ý làm theo ý tưởng của bạn, mà khi làm việc nhóm bạn cần phải tuân thủ quy định của nhóm chính vì vậy mà những người làm việc nhóm sẽ học được tính kỷ luật tốt hơn những người làm việc đơn lẻ, Khi một dự án có sự tham gia của nhiều người, có nghĩa là dự án phải được thực hiện một cách có tổ chức và kỷ luật đến từng thành viên trong nhóm, trải qua quá trình làm việc chung như vậy sẽ giúp các thành viên trong nhóm có nhiều cơ hội hiểu nhau hơn, tuân thủ những nội quy do nhóm đề ram, khi một nhóm đã có kỷ luật rõ ràng thì quá trình làm việc của nhóm sẽ vào nề nếp, công việc cứ vậy theo luôn mà hoạt động. Khi làm việc nhóm là chúng ta cùng chung sức để hoàn thành một mục tiêu, chính vì vậy mà sức mạnh của nhiều người kết hợp lại sẽ giúp cho việc tìm ra ý tưởng mới lạ độc đáo, không đụng hàng ai, sức mạnh của sự đoàn kết. Hoạt động theo nhóm giúp phát huy khả năng phối hợp những bộ óc sáng tạo để đưa các quyết định đúng đắn. Làm việc nhóm cần rất nhiều kỹ năng, để có được những lợi ích tốt nhất từ quá trình làm việc nhóm bạn cần phải rèn luyện những kỹ năng sau. Khi làm việc nhóm và giải quyết cùng một vấn đề thì sẽ có rất nhiều ý kiến khác nhau trong nhóm, sẽ có người đưa ra ý kiến này, có người đưa ra ý kiến kia, những quan trọng nhất của việc làm việc làm đó chính là kỹ năng lắng nghe, có thể nói kỹ năng lắng nghe là một trong những kỹ năng mềm - Soft skills quan trọng nhất khi làm việc nhóm, Những ý kiến có hay tới đâu mà không có ai lắng nghe thì cũng bỏ, chính vì vậy mà kỹ năng lắng nghe cần phải được quan tâm và ưu tiên hàng đầu khi làm việc nhóm. Một nhóm muốn làm việc đạt được kết quả cáo cần có người nhóm trưởng làm tốt công tác và kỹ năng tổ chức nhóm, phân chia công việc giữa các thành viên một cách hợp lý và công bằng để tạo ra môi trường làm việc công bằng và cạnh tranh lành mạnh, giao đúng người đúng việc để hiệu quả làm việc nhóm đạt kết quả cao nhất. Trong cùng một nhóm thì việc giúp đỡ nhau trong công việc là điều rất quan trọng, nếu động đội gặp khó khăn thì hãy sẵn sàng chia sẻ và giúp đỡ họ, việc làm này sẽ giúp các thành viên trong nhóm gần nhau hơn, hiểu nhau hơn qua những lần giúp đỡ, không nên ghen ghét độ kỵ nhau trong công việc sẽ kéo kết quả của nhóm mình xuống. Không nên nghĩ rằng mình giỏi hơn các thành viên khác mà tỏ thái độ coi thường các thành viên trong nhóm, như vậy sẽ gây nên sự bất hòa giữa các thành viên với nhau. Làm việc nhóm việc bạn không chú tâm đến công việc của nhóm, theo kiểu cha chung không ai khóc thì đó là một sai lầm đáng tiếc mà bạn không nên có suy nghĩ như vậy khi làm việc nhóm. Việc bạn làm việc độc lập kết quả không tốt chỉ mình bạn là người chịu trách nhiệm, nhưng khi làm việc nhóm, kết quả không tốt sẽ khiến cho cả nhóm của bạn nhận kết quả không tốt, chính vì vậy khi làm việc nhóm bạn nên có trách nhiệm với phần công việc của mình được giao đồng thời bạn cần phải giúp đỡ các thành viên khác trong nhóm hoàn thành tốt công việc để mang lại hiệu quả cao nhất cho nhóm, đó chính là kỹ năng và yếu tố cần có khi làm việc nhóm. Hy vọng với những chia sẻ ở trên sẽ giúp bạn hiểu được lợi ích của việc làm việc nhóm, từ đó rèn luyện tốt kỹ năng làm việc nhóm để quá trình làm việc của bạn trở nên thuận lợi hơn, kết quả làm việc sẽ cao hơn, và quan trọng là tất cả công ty doanh nghiệp khi đăng tin tuyển dụng đều yêu cầu ứng viên của mình có kỹ năng làm việc nhóm. Tôi tin rằng với những chia sẻ ở trên sẽ giúp bạn làm tốt mọi việc.
