keyword: Nhóm làm việc
url: https://docsachhay.vn/lam-viec-nhom/
content:
Làm việc nhóm (teamwork) cụm từ có lẽ đã không còn quá xa lạ với các bạn học sinh, sinh viên hay thậm chí là những người đã ra trường, đi làm trong môi trường công sở. Tuy nhiên, biết là một chuyện nhưng để hiểu hết ý nghĩa của làm việc nhóm là gì có lẽ không phải là điều ai cũng nắm rõ. Hiểu một cách đơn giản, làm việc nhóm là quá trình hợp tác và làm việc cùng nhau trong một nhóm để đạt được một mục tiêu chung. Khi một nhóm người làm việc hợp tác, họ đang kết hợp từng điểm mạnh cá nhân của mình để nâng cao hiệu suất chung của cả nhóm. Trong quá trình này, họ đang tạo ra một bầu không khí tích cực để khuyến khích và động viên lẫn nhau. Làm việc nhóm tốt mang lại nhiều quan điểm, kinh nghiệm và kỹ năng. Tuy nhiên, làm việc nhóm không chỉ là đạt được mục tiêu chung. Đó cũng là những kỹ năng cần thiết cho cuộc sống cá nhân và nghề nghiệp của bạn. Kỹ năng làm việc nhóm là những phẩm chất cho phép bạn làm việc hiệu quả với những người khác. Bạn được trang bị tốt hơn cho các nhiệm vụ cộng tác như dự án và cuộc họp. Phát triển kỹ năng làm việc nhóm giúp bạn tăng cường khả năng giao tiếp tốt và thoải mái khi bộc lộ những điểm yếu của bạn cho người khác. Bạn có xu hướng trở nên đồng cảm, điều này tác động tích cực đến sức khỏe tinh thần và sự phát triển cá nhân của bạn. Tại những thời điểm khác nhau trong cuộc sống, một người được yêu cầu phải làm việc cùng với những người khác. Đó có thể là giáo viên trường giao các bài tập nhóm hoặc quản lý đưa một số nhân viên phụ trách một nhiệm vụ. Tinh thần đồng đội sẽ theo bạn đến bất cứ đâu. Do đó, việc hiểu rõ ý nghĩa và cách làm việc nhóm hiệu quả là vô cùng quan trọng. Mối quan hệ công việc sâu sắc hơn dẫn đến những cơ hội mới và lâu dài. Làm việc nhóm hiệu quả có thể giúp bạn củng cố sơ yếu lý lịch của mình và điều đó sẽ dẫn đến sự phát triển cá nhân toàn diện. Làm việc nhóm là quá trình làm việc hợp tác với một nhóm người để đạt được mục tiêu. Làm việc theo nhóm có nghĩa là mọi người sẽ cố gắng hợp tác, sử dụng các kỹ năng cá nhân của họ và cung cấp phản hồi mang tính xây dựng, bất chấp bất kỳ xung đột cá nhân nào giữa các cá nhân. Làm việc nhóm là một quá trình hợp tác cho phép những người bình thường đạt được kết quả phi thường. Nhóm có một mục tiêu hoặc mục đích chung mà các thành viên trong nhóm có thể phát triển các mối quan hệ hiệu quả, lẫn nhau để đạt được các mục tiêu của nhóm. Làm việc theo nhóm dựa trên việc các cá nhân làm việc cùng nhau trong một môi trường hợp tác để đạt được các mục tiêu chung của nhóm thông qua việc chia sẻ kiến thức và kỹ năng. Khi một nhóm người làm việc cùng nhau trong một môi trường lành mạnh và tích cực, họ có nhiều khả năng gắn kết và phát triển tình bạn hơn. Đó là hành vi xã hội của con người. Trong những tình huống như vậy, mọi người hợp tác tốt hơn nhiều so với một môi trường thù địch. Một nhóm người thân thiết có nhiều khả năng thể hiện sự cạnh tranh lành mạnh và mong muốn đạt được mục tiêu. Nói về mục tiêu, ví dụ điển hình nhất về tinh thần đồng đội khuyến khích sự đoàn kết là trò chơi bóng đá. 11 người chơi làm việc cùng nhau để đạt được một mục tiêu. Sự gắn bó với nhau trong một đội bóng đá được coi là thúc đẩy tình bạn lâu dài và đó là sức mạnh của tinh thần đồng đội. Khi mọi người làm việc theo nhóm, nó cải thiện đáng kể hiệu quả của họ. Lý do đơn giản là trong một nhóm, khối lượng công việc được chia sẻ và không gây áp lực cho một cá nhân cụ thể. Khi một nhóm có cùng mục tiêu, họ có nhiều khả năng hoạt động tốt hơn bằng cách phát huy những điều tốt nhất của nhau. Nó cũng làm tăng hiệu quả vì kết hợp những bộ óc khác nhau với nhau trong việc thực hiện cùng một nhiệm vụ. Một trong những khía cạnh quan trọng của làm việc nhóm là khuyến khích một môi trường học tập. Khi những người khác nhau cùng làm việc trong cùng một dự án, sẽ có cơ hội học hỏi lẫn nhau. Ví dụ, một dự án đơn lẻ yêu cầu sự đóng góp của các nhóm khác nhau sẽ mở ra con đường cho các nhân viên hiểu công việc của nhau. Nó cũng cho phép mọi người tương tác với nhau và học hỏi những điều mới không chỉ về công việc của họ mà còn về trách nhiệm của những người khác. Điều này cho phép mỗi người trong nhóm có được những kỹ năng mới giúp ích cho cá nhân của họ cũng như sự phát triển của nhóm và rộng hơn là tổ chức. Nói chung, không một ai muốn nhận những lời chỉ trích quá khích từ người quản lý của họ, chứ đừng nói đến đồng nghiệp của họ. Điều này tạo ra một môi trường làm việc thù địch, nơi có thể gây tranh cãi khi đưa ra phản hồi cho đồng nghiệp. Vì vậy, người quản lý và đồng nghiệp phải hết sức thận trọng khi đưa ra phản hồi hoặc chỉ ra những sai sót. Nhưng khi bạn có văn hóa làm việc nhóm tại tổ chức của mình, mọi người sẽ thân thiện và tập trung hơn rất nhiều. Họ đều biết rằng mục tiêu của họ là khá giống nhau. Điều này cho phép các đồng nghiệp công khai giải quyết các vấn đề và đưa ra phản hồi cho nhau. Và cuối cùng là tốt cho tổ chức với những nhân viên có nhiều hiểu biết hơn và hoạt động tốt hơn. Môi trường làm việc nhóm thúc đẩy một nhóm người cởi mở và thân thiện hơn. Điều này tạo ra một lực lượng lao động giải quyết vấn đề tốt hơn vì mọi người có thể chia sẻ quan điểm khác nhau của họ. Các quan điểm khác nhau cho ta cái nhìn sâu sắc về các khía cạnh khác nhau của vấn đề. Điều này mở rộng phạm vi giải quyết vấn đề, có thể được thực hiện hiệu quả hơn và nhanh hơn. Khi bạn làm việc độc lập, bạn thường đặt lịch trình của mình, giải quyết các dự án theo cách phù hợp với sở thích của bạn và hoàn toàn chịu trách nhiệm về kết quả. Trong môi trường nhóm, các ý tưởng được chia sẻ, khối lượng công việc được phân chia và cần có sự đồng thuận của nhóm để hành động hiệu quả khi xác định phạm vi và hướng dự án. Hiểu và cam kết với sự năng động của nhóm này giúp bạn có tư duy phù hợp cho một môi trường làm việc nhóm. Các nhóm được mong đợi tạo ra kết quả, vì vậy tất cả các thành viên trong nhóm phải cùng thống nhất khi nói đến các mục tiêu và mục tiêu chung. Các phương pháp tiếp cận hiệu quả liên quan đến một dự án đã được xác định, một chương trình làm việc đã được thống nhất và phân công lao động. Thường sẽ hữu ích nếu chỉ định một thành viên của nhóm làm trưởng nhóm để tạo điều kiện tổ chức và đưa ra định hướng. Bạn sẽ không bao giờ đồng ý với tất cả mọi người trong môi trường đồng đội. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải tôn trọng ý kiến của người khác và nhận ra rằng trong một nhóm, không có một cách duy nhất đúng để tiếp cận một dự án. Đưa ra những câu hỏi hoặc mối quan tâm chính đáng, nhưng đừng coi thường đồng nghiệp vì những gì bạn cho là ý tưởng tồi. Đó là quy tắc đa số trong hầu hết các môi trường nhóm, vì vậy rất có thể nếu một ý tưởng không có cơ sở, những người khác trong nhóm cũng sẽ lên tiếng. Ngay cả khi các vai trò và trách nhiệm cụ thể được giao cho các thành viên trong nhóm, vẫn sẽ có một số nhiệm vụ chồng chéo. Ai đó sẽ làm việc nhiều hơn một chút và ai đó sẽ làm việc ít hơn một chút so với những người khác. Hãy cố gắng đóng góp ở mức 100%, đáp ứng thời hạn và sẵn sàng giúp đỡ để thúc đẩy các sáng kiến của nhóm khi cần thiết. Nói chuyện phiếm về các thành viên trong nhóm chỉ dẫn đến cảm giác thiếu tin tưởng. Điều này có thể làm chệch hướng công việc bạn đang cố gắng hoàn thành. Nếu bạn gặp vấn đề với một thành viên trong nhóm, hãy thảo luận riêng hoặc với trưởng nhóm của bạn. Đừng chia tách thành các nhóm nhỏ hơn trong nhóm. Hành động này chỉ làm phân tán nỗ lực và tạo ra một môi trường làm việc không thoải mái và không hiệu quả. Thừa nhận công việc của người khác và bày tỏ sự đánh giá cao của bạn đối với sự sáng tạo và cái nhìn sâu sắc của họ. Nó truyền cho nhóm sự nhiệt tình và tạo ra một tình bạn thân thiết có giá trị khi bạn làm việc nhóm. Kỹ năng làm việc nhóm là một thuật ngữ chung để chỉ một loạt các kỹ năng mềm quan trọng tại nơi làm việc. Nó đề cập đến khả năng của bạn để làm việc tốt với những người khác , ở cả khả năng một đối một và trong một nhóm. Có thể bạn đã quen thuộc với việc xây dựng nhóm từ khi bạn chơi bóng đá ở trường trung học hoặc tham gia vào một câu lạc bộ. Việc phát triển những kỹ năng này sớm là rất quan trọng. Chúng cần thiết cho mọi tương tác trên thực tế, chuyên nghiệp và không, bạn sẽ có trong tương lai. Các nhà tuyển dụng tìm cách thuê những ứng viên có kỹ năng làm việc nhóm vì họ muốn thúc đẩy cộng đồng của mình, thay vì phá vỡ nó. Liệt kê các ví dụ về kỹ năng làm việc nhóm của bạn trong sơ yếu lý lịch có thể cải thiện đáng kể cơ hội nhận được việc làm của bạn. Mọi nhóm đều được hưởng lợi từ các thành viên biết cách chia sẻ thông tin rõ ràng và kịp thời. Những người giao tiếp hiệu quả biết cách sử dụng cả những kỹ năng bằng lời nói và không lời trong giao tiếp của họ. Nhiều động lực của nhóm bị phá vỡ khi các vấn đề giữa các thành viên trong nhóm không được giải quyết. Dành thời gian để lắng nghe, đặt câu hỏi và đồng cảm với nhóm của bạn sẽ giúp đảm bảo các đường dây liên lạc giữa các thành viên trong nhóm luôn cởi mở. Tất cả chúng ta đều biết quy tắc vàng: đối xử với người khác như bạn muốn được đối xử. Xây dựng kỹ năng làm việc nhóm bắt đầu ngay tại đây. Tôn trọng người khác xây dựng lòng tin và sự ngưỡng mộ. Nó đảm bảo rằng các thành viên trong nhóm sẵn sàng chấp nhận rủi ro và chia sẻ ý tưởng khi họ biết rằng họ sẽ được tôn trọng cho dù thế nào đi nữa. Khi bạn làm việc theo nhóm, những người khác có thể đang dựa vào bạn để hoàn thành một số việc nhất định. Điều quan trọng là bạn phải đáng tin cậy vì nó ảnh hưởng đến các bộ phận khác của nhóm. Độ tin cậy là một kỹ năng làm việc nhóm quan trọng bởi vì mọi người muốn làm việc với những người làm theo những gì họ nói. Họ đến đúng giờ để họp và theo dõi khi nào và như thế nào họ nói rằng họ sẽ làm. Khi tất cả các thành viên của một nhóm đều đáng tin cậy, một nhóm hiệu suất cao có thể xuất hiện và phát triển. Trong một đội, xung đột là điều không thể tránh khỏi. Có thể tiếp thu và đưa ra phản hồi mang tính xây dựng là điều quan trọng để một nhóm có thể phát triển. Quản lý xung đột là một kỹ năng làm việc nhóm cần được phát triển ở mỗi cá nhân. Hỏi xem bạn có thể chia sẻ phản hồi không và khi nào có thể là thời điểm thích hợp để làm như vậy. Ngoài ra, hãy sẵn sàng nhận phản hồi. Lắng nghe, đặt câu hỏi làm rõ và lặp lại những gì bạn đã nghe bằng lời của mình để đảm bảo bạn hiểu và biết cách tránh tình huống tương tự trong tương lai. Sự đồng cảm của cả hai bên xung đột là chìa khóa. Hãy bộc lộ cảm xúc và chú ý đến vấn đề và những gì có thể làm để giải quyết nó là điều lành mạnh và sẽ mang lại kết quả đôi bên cùng có lợi. Không ai thực sự yêu thích những phản hồi tiêu cực, nhưng bạn có thể tiếp nhận nó không? Bạn cần có khả năng nhận phản hồi và thực hiện các thay đổi khi cần thiết để phát triển như một phần của nhóm. Trở thành một người tốt hơn, bạn sẽ không chỉ phục vụ bạn tốt ở hiện tại và trong tương lai, mà còn đảm bảo nhóm của bạn có thể phát triển toàn diện. Làm việc với người khác có vẻ đơn giản nhưng làm việc theo nhóm có thể là một thử thách để làm việc hiệu quả. Dưới đây là 9 mẹo giúp bạn cải thiện kỹ năng làm việc nhóm của mình:. Làm việc một mình có nghĩa là bạn có thể thiết lập lịch trình của riêng mình và giải quyết các công việc theo cách phù hợp nhất với bạn. Trong một nhóm, bạn cần chia sẻ ý tưởng, phân chia khối lượng công việc và đồng ý với các quyết định của nhóm. Bằng cách hiểu được sự thay đổi này và chấp nhận sự khác biệt, bạn sẽ có thể thiết lập tư duy đúng đắn và gắn bó với sự năng động của nhóm mới. Trước khi bắt đầu, hãy đảm bảo rằng bạn hiểu vai trò, trách nhiệm của mình trong nhóm, thời hạn, cách mọi người lên kế hoạch làm việc cùng nhau, lý do thành lập nhóm, các quy trình và thực hành làm việc nhóm cũng như mục tiêu cuối cùng của đội là. Bằng cách này, bạn sẽ có thể đóng góp hiệu quả hơn nhiều. Không núp sau người khác hoặc để các thành viên khác trong nhóm đảm nhận phần lớn công việc. Hãy chuẩn bị nỗ lực ngang bằng với những người khác, để bạn hoàn thành công việc được giao trong khung thời gian đã định. Một người làm việc nhóm giỏi cũng sẽ nhận thấy khi những người khác đang gặp khó khăn và giúp đỡ. Kết quả là toàn đội sẽ hoạt động tốt hơn. Tầm quan trọng của giao tiếp trong một nhóm không thể bị đánh giá thấp. Điều quan trọng là mọi người chia sẻ tiến trình của họ và đặt ra các vấn đề một cách nhanh chóng để chúng có thể được giải quyết. Đừng quên rằng giao tiếp không chỉ là nói mà còn là lắng nghe người khác.
