keyword: Tiếp thị kỹ thuật số
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFp_th%E1%BB%8B_k%E1%BB%B9_thu%E1%BA%ADt_s%E1%BB%91
content:
Tiếp thị kỹ thuật số là việc sử dụng Internet, thiết bị di động, phương tiện truyền thông xã hội, công cụ tìm kiếm và các kênh khác để tiếp cận người tiêu dùng. Một số chuyên gia tiếp thị coi tiếp thị kỹ thuật số là một nỗ lực hoàn toàn mới đòi hỏi một cách tiếp cận khách hàng mới và cách hiểu mới về cách khách hàng cư xử so với tiếp thị truyền thống. Sự phát triển của tiếp thị kỹ thuật số từ những năm 1990 và 2000 đã thay đổi cách các thương hiệu và doanh nghiệp sử dụng công nghệ để tiếp thị. Khi các nền tảng kỹ thuật số ngày càng được tích hợp vào các kế hoạch tiếp thị và cuộc sống hàng ngày, và khi mọi người sử dụng các thiết bị kỹ thuật số thay vì ghé thăm các cửa hàng vật lý, các chiến dịch tiếp thị kỹ thuật số đang trở nên phổ biến và hiệu quả hơn. Các phương pháp tiếp thị kỹ thuật số (Digital Marketing) bao gồm 2 thành phần là Online Digital Marketing và Offline Digital Marketing. Trong đấy, Marketing Online được biết bao gồm các công cụ như: tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO), tiếp thị công cụ tìm kiếm (SEM), tiếp thị nội dung, tiếp thị người có ảnh hưởng, tự động hóa nội dung, tiếp thị chiến dịch, tiếp thị dựa trên dữ liệu, tiếp thị thương mại điện tử, tiếp thị truyền thông xã hội, tối ưu hóa phương tiện truyền thông xã hội, tiếp thị trực tiếp qua e-mail, quảng cáo hiển thị .
