keyword: Ngân hàng trực tuyến
url: https://banktop.vn/ngan-hang-so-la-gi/
content:
Sự phát triển của công nghệ 4.0 đã đem lại nhiều tiện ích cho sự phát triển của các ngành nghề. Ngân hàng số là một trong những sản phẩm tích cực của thời đại công nghệ 4.0 này. Vậy cụ thể thì ngân hàng số là gì? Tại Việt Nam có những ngân hàng số chất lượng nào nên chọn lựa?. Ngân hàng số – Digital Banking là hình thức ngân hàng trực tuyến được triển khai mở rộng đáp ứng nhu cầu giao dịch của khách hàng. Tất cả các dịch vụ thanh toán, chuyển tiền,…sẽ được thực hiện trực tuyến thông qua thiết bị thông minh kết nối internet. Khi sử dụng ngân hàng số, khách hàng sẽ không cần phải sử dụng tới các giấy tờ và không cần phải tới ngân hàng. Bạn có thể thực hiện giao dịch ở mọi lúc, mọi nơi, mọi thời điểm. Ngân hàng số giúp khách hàng được trải nghiệm các tính năng tiện ích, linh hoạt. Có thể kể tới những dịch vụ tiện ích dành cho khách hàng trên ứng dụng ngân hàng số như:. Sử dụng dịch vụ liên kết của ngân hàng như đầu tư, bảo hiểm…ngay trên ngân hàng số. Ngoài ra còn một số tính năng, dịch vụ tiện ích khác trên ngân hàng số mà khách hàng có thể chọn lựa. Thực hiện các giao dịch trực tuyến mà không cần phải tới ngân hàng. Như vậy sẽ tiết kiệm được khá nhiều thời gian, công sức và chi phí đi lại cho khách hàng. Tốc độ phát triển, nâng cấp và mở rộng của ngân hàng số tiện hơn rất nhiều so với ngân hàng truyền thống với độ chính xác cao. Bảo mật của ngân hàng số cao hơn ngân hàng truyền thống. Bất cứ giao dịch nào đều được thực hiện bảo mật với một mã OTP – đây chính là lớp bảo mật thứ 2 bảo mật tuyệt đối bởi ngân hàng số với khách hàng. Đây chính là những lợi ích lớn khi sử dụng hệ thống ngân hàng số mà khách hàng nhận được. Ngân hàng số và Ngân hàng điện tử đều hướng tới giao dịch trực tuyến thông qua mạng internet. Ngân hàng số: Chính là số hóa các hoạt động của ngân hàng truyền thống. Chỉ cần sử dụng hệ thống ngân hàng số, khách hàng có thể chuyển tiền, gửi tiết kiệm kỳ hạn, không kỳ hạn, quản lý tài khoản cá nhân, vay nợ ngân hàng. Nhìn chung thì ngân hàng số đang có sự phát triển mở rộng và đáp ứng tốt nhất nhu cầu giao dịch của khách hàng. Trong cuộc sống hiện đại ngày nay thì việc sử dụng ngân hàng số sẽ giúp ích rất nhiều cho người dân. So với dịch vụ ngân hàng truyền thống thì việc đăng ký tài khoản với ngân hàng số tiện ích hơn. Khách hàng chỉ cần đăng ký trực tiếp trên website và xác nhận thông tin qua email. Điều này sẽ giúp khách hàng hoàn thiện thủ tục nhanh chóng, dễ dàng. Đặc biệt là tiết kiệm tối đa khoản chi phí mở thẻ và chi phí giao dịch khác. Khi thực hiện giao dịch trên nền tảng ngân hàng số khách hàng sẽ được miễn phí giao dịch. Bạn có thể dễ dàng nạp tiền tại máy CDM ở những điểm cố định trực thuộc hệ thống ngân hàng số. Bạn cũng có thể dễ dàng thực hiện chuyển khoản dễ dàng, tiết kiệm thời gian. Tất cả các giao dịch ngân hàng, chuyển tiền, thanh toán, nạp tiền điện thoại…đều được thực hiện online. Khách hàng chỉ cần sở hữu cho mình một chiếc điện thoại kết nối mạng là dễ dàng thực hiện giao dịch. Như vậy sẽ giúp khách tối ưu được thời gian và không gian. Bởi bất cứ lúc nào, ở bất cứ nơi đâu đều có thể thực hiện được giao dịch. Đây chính là điểm mạnh của dịch vụ ngân hàng số thu hút khách hàng. Sử dụng dịch vụ ngân hàng số sẽ giúp cho khách hàng tiết kiệm được rất nhiều thời gian và chi phí. Nếu như bạn đang muốn chọn lựa ngân hàng số chất lượng tại Việt Nam hãy tham khảo ngay danh sách dưới đây:. Hệ thống ngân hàng số hiện đang được đẩy mạnh rộng rãi trên thị trường hiện nay. Thế nhưng khi sử dụng ngân hàng số bạn cần phải lưu ý các vấn đề sau:. Cân nhắc chọn lựa kỹ càng ngân hàng số phù hợp, đặc biệt là các ngân hàng số không phải sản phẩm ngân hàng lâu năm cung cấp. Sau khi sử dụng giao dịch ngân hàng cần đăng xuất luôn khỏi thiết bị. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
