keyword: Ngân hàng trực tuyến
url: https://vietnambiz.vn/ngan-hang-truc-tuyen-online-banking-la-gi-20191019113120814.htm
content:
Ngân hàng trực tuyến là một dịch vụ ngân hàng tạo điều kiện thuận lợi nhất cho khách hàng có thể sử dụng "tại nhà" và bất cứ lúc nào thông qua kết nối Internet hầu hết mọi sản phẩm của ngân hàng hiện nay. - Chuyển khoản từ tài khoản cá nhân sang tài khoản cá nhân, tài khoản tổ chức kinh tế xã hội,. để thanh toán tiền mua hàng hóa, tiền lãi, gốc vay, tiền đầu tư chứng khoán, đóng bảo hiểm, phí dịch vụ, các nội dung thanh toán khác. - Chuyển tiền thanh toán hóa đơn hàng hóa, dịch vụ trả sau như điện, nước, viễn thông, hàng không, du lịch, bảo hiểm,. - Một số ngân hàng còn chấp nhận thủ tục cấp chứng thư bảo lãnh cho các giao dịch mua bán trả chậm hay trả sau. Ngân hàng điện tử được hình thành đã có tác động thúc đẩy sự phát triển của thương mại điện tử, ngược lại cũng có thể nói rằng thương mại điện tử là một động lực thúc đẩy sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của dịch vụ ngân hàng điện tử. Muốn sử dụng các dịch vụ ngân hàng điện tử, trước tiên bạn phải mở tài khoản tại một ngân hàng có cung cấp dịch vụ E-banking, tiếp đó làm các thủ tục đăng kí với ngân hàng theo qui định của từng ngân hàng. Thuận tiện là một lợi thế lớn của ngân hàng trực tuyến. Các giao dịch ngân hàng cơ bản như thanh toán hóa đơn và chuyển tiền giữa các tài khoản có thể dễ dàng được thực hiện 24 giờ một ngày, bảy ngày một tuần, bất cứ nơi nào người tiêu dùng mong muốn. Ngân hàng trực tuyến vừa nhanh chóng và hiệu quả. Tiền có thể được chuyển giữa các tài khoản gần như ngay lập tức, đặc biệt nếu hai tài khoản có cùng một hệ thống ngân hàng. Người tiêu dùng có thể mở và đóng một số tài khoản trực tuyến khác nhau, từ tiền gửi cố định đến tài khoản tiền gửi định kì thường có lãi suất cao hơn. Người tiêu dùng cũng có thể theo dõi tài khoản của họ thường xuyên và chặt chẽ, đảm bảo sự an toàn cho tài khoản. Truy cập thông tin ngân hàng cả ngày lẫn đêm giúp phát hiện sớm hoạt động gian lận, do đó đóng vai trò là hàng rào bảo vệ chống lại thiệt hại hoặc tổn thất tài chính. Đối với khách hàng mới làm quen với ngân hàng trực tuyến, lần đầu tiên sử dụng hệ thống có thể gây ra khó khăn khi các giao dịch được xử lý, đó là lí do tại sao một số người tiêu dùng thích giao dịch trực tiếp với giao dịch viên. Ngân hàng trực tuyến không giúp đỡ nếu khách hàng cần quyền truy cập một lượng lớn tiền mặt. Mặc dù khách hàng có thể rút được một số tiền nhất định tại ATM, hầu hết các thẻ đều có giới hạn, khách hàng sẽ vẫn phải đến chi nhánh để nhận phần còn lại. Mặc dù bảo mật ngân hàng trực tuyến liên tục được cải thiện, những tài khoản như vậy vẫn dễ bị tấn công khi bị hack. Người tiêu dùng nên sử dụng các gói dữ liệu 3G, 4G,. của riêng họ, thay vì các mạng Wi-Fi công cộng khi sử dụng ngân hàng trực tuyến, để ngăn chặn truy cập trái phép. Ngoài ra, ngân hàng trực tuyến phụ thuộc vào kết nối Internet đáng tin cậy. Các vấn đề kết nối theo thời gian có thể gây khó khăn cho việc xác định xem các giao dịch ngân hàng đã được xử lí thành công hay chưa.
