keyword: Ngân hàng trực tuyến
url: https://pronexus.com.vn/tt/ngan-hang-1/ngan-hang-truc-tuyen-la-gi
content:
Ngân hàng trực tuyến cho phép người dùng thực hiện các giao dịch tài chính thông qua Internet. Trước khi tìm hiểu về ngân hàng trực tuyến, hãy tìm hiểu khái niệm về ngân hàng để có cái nhìn toàn diện hơn. Ngân hàng là một tổ chức tài chính, trong đó cho phép người sử dụng gửi tiền và vay tiền. Ngân hàng sử dụng tiền gửi từ công chúng và dùng nó để cho những người có nhu cầu vay vốn. Hoạt động cho vay này có thể được thực hiện trực tiếp hoặc gián tiếp thông qua thị trường vốn. Và đây cũng là hoạt động chính, tạo nên nguồn thu cho ngân hàng. Không chỉ thực hiện các giao dịch tài chính, ngân hàng còn cung cấp các dịch vụ tư vấn, công cụ đầu tư, mua bán bảo hiểm, kinh doanh vàng,… Phí cho các dịch vụ trên cũng góp phần tạo nên nguồn thu, bên cạnh sự chênh lệch lãi suất giữa tiền gửi tiết kiệm và cho vay vốn. Các ngân hàng có vai trò quan trọng đối với nền kinh tế. Nó là công cụ để chính phủ thực hiện các chính sách tiền tệ, điều tiết thị trường, hỗ trợ quá trình thanh toán trong nước và quốc tế, thúc đẩy hoạt động giao thương. Chính bởi lý do đó, ngân hàng thường được quản lý chặt chẽ theo các quy định của nhà nước. Ngày nay, công nghệ số được ứng dụng vào hầu hết các lĩnh vực. Và ngân hàng cũng không phải là ngoại lệ. Ngân hàng trực tuyến đã xuất hiện và nhận được nhiều phản hồi tích cực. Ngân hàng trực tuyến cung cấp cho khách hàng hầu hết mọi dịch vụ theo truyền thống có sẵn thông qua một chi nhánh địa phương bao gồm tiền gửi, chuyển khoản và thanh toán hóa đơn trực tuyến. Hầu như mọi tổ chức ngân hàng đều có một số hình thức ngân hàng trực tuyến, có sẵn trên cả phiên bản máy tính để bàn và thông qua ứng dụng di động. Tuy vậy, loại hình này cũng tồn tại một số hạn chế, do đó việc tìm hiểu kỹ lưỡng về ngân hàng trực tuyến sẽ giúp người dùng sử dụng nó một cách hợp lý. Với ngân hàng trực tuyến, người dùng không bắt buộc phải đến các chi nhánh, phòng giao dịch ngân hàng để hoàn thành hầu hết các giao dịch cơ bản. Họ có thể làm tất cả những điều này một cách thuận tiện, bất cứ nơi nào họ muốn — tại nhà, tại nơi làm việc hoặc khi đang di chuyển qua ngân hàng trực tuyến. Hình thức này yêu cầu người sử dụng cần có máy tính hoặc thiết bị di động khác, kết nối Internet và đã có tài khoản tại ngân hàng. Để sử dụng, khách hàng cần đăng ký theo yêu cầu của ngân hàng nơi cung ứng dịch vụ trực tuyến nhằm tạo tài khoản và mật khẩu đăng nhập. Sau khi hoàn tất, họ có thể sử dụng dịch vụ để thực hiện tất cả các giao dịch ngân hàng cơ bản. Các giao dịch ngân hàng được cung cấp trực tuyến sẽ là khác nhau tùy theo từng tổ chức tín dụng. Hầu hết các ngân hàng thường cung cấp các dịch vụ cơ bản như chuyển khoản và thanh toán hóa đơn. Một số ngân hàng cũng cho phép khách hàng mở tài khoản mới và đăng ký thẻ tín dụng thông qua hình thức này. Các chức năng khác có thể bao gồm đặt séc, dừng thanh toán trên séc hoặc báo cáo thay đổi địa chỉ. Séc hiện có thể được gửi thông qua một ứng dụng di động. Khách hàng chỉ cần nhập số tiền, sau đó cung cấp hình ảnh mặt trước và mặt sau của séc để hoàn tất việc đặt cọc. Ngân hàng trực tuyến không cho phép người dùng thực hiện một số giao dịch đặc biệt. Nếu có nhu cầu, bạn phải tiến hành ở các quầy giao dịch. Thuận tiện là một lợi thế lớn của ngân hàng trực tuyến. Các giao dịch ngân hàng cơ bản như thanh toán hóa đơn và chuyển tiền giữa các tài khoản có thể dễ dàng được thực hiện 24 giờ một ngày, bảy ngày một tuần, bất cứ nơi nào mà người dùng muốn. Ngân hàng trực tuyến cũng mang lại sự nhanh chóng và hiệu quả. Tiền có thể được chuyển giữa các tài khoản gần như ngay lập tức, đặc biệt nếu hai tài khoản được mở ở cùng 1 ngân hàng. Người dùng cũng có thể mở và đóng một số tài khoản khác nhau theo hình thức này, hoặc chuyển đổi từ tiền gửi thanh toán sang tài khoản tiết kiệm để được hưởng mức lãi suất cao hơn. Một ưu điểm khác nữa phải kể đến đó là người dùng có thể luôn giám sát tài khoản của họ thường xuyên chặt chẽ, từ đó đảm bảo sự an toàn hơn. Yêu cầu bảo mật và các cảnh báo liên tục của của ngân hàng sẽ giúp phát hiện sớm hoạt động gian lận, từ đó giảm thiểu các thiệt hại tài chính cho người sử dụng. Tuy được đánh giá là thuận tiện, hiệu quả và nhanh chóng, thế nhưng ngân hàng trực tuyến cũng tồn tại một số vấn đề khiến nhiều người dùng băn khoăn. Đối với một khách hàng mới làm quen với ngân hàng trực tuyến, việc sử dụng hệ thống lần đầu tiên có thể gặp một số trở ngại khiến cho giao dịch không thành công hoặc yêu cầu bị từ chối. Đó là lý do tại sao một số người tiêu dùng thích làm việc trực tiếp với nhân viên tại các quầy giao dịch ngân hàng hơn. Ngân hàng trực tuyến cũng không là lựa chọn hợp lý nếu khách hàng cần thực hiện các giao dịch với lượng tiền lớn. Mặc dù hoạt động rút tiền sẽ được hỗ trợ bởi ATM. Tuy nhiên, nó sẽ có hạn mức khiến bạn chỉ được phép giao dịch trong một khoảng nhất định. Phần còn lại, bạn sẽ vẫn phải tiến hành theo hình thức truyền thống. Một vấn đề khác chính là về bảo mật. Mặc dù bảo mật ngân hàng trực tuyến liên tục được cải thiện, thế nhưng những tài khoản vẫn dễ bị tấn công. Người dùng nên sử dụng gói dữ liệu riêng, thay vì mạng Wifi công cộng khi sử dụng ngân hàng trực tuyến, từ đó ngăn chặn các truy cập trái phép. Ngoài ra, người dùng cũng cần tỉnh táo, cẩn trọng trước đường link giả, đồng thời không cung cấp mã bảo mật khi thấy nghi ngờ để tránh rủi ro có thể xảy ra. Ngoài ra, ngân hàng trực tuyến phụ thuộc vào tốc độ kết nối internet. Các vấn đề về truy cập chậm có thể gây khó khăn cho việc xác định xem các giao dịch ngân hàng đã được xử lý thành công hay chưa hoặc khiến các giao dịch đó bị treo, lỗi. Một số ngân hàng chỉ có hình thức hoạt động trực tuyến, không có chi nhánh hay phòng giao dịch. Các ngân hàng này sẽ xử lý và thực hiện dịch vụ khách hàng qua điện thoại, email hoặc trò chuyện trực tuyến. Nó thường được thực hiện trên các thiết bị di động được kết nối internet. Nó cũng có thể được thực hiện trên máy tính để bàn, laptop. Các ngân hàng này có thể không có máy rút tiền tự động (ATM), tuy nhiên, nó cũng cung cấp các dịch vụ giúp người dùng sử dụng có thể rút tiền, thanh toán tại máy ATM tại các ngân hàng và cửa hàng bán lẻ khác. Nó còn có thể hoàn phí cho người dùng. Việc không sở hữu các chi nhánh, phòng giao dịch sẽ giúp tiết kiệm chi phí tối ưu, vì thế khách hàng của họ sẽ nhận được nhiều ưu đãi hơn. Họ cũng có thể mang đến lãi suất tiền gửi cao hơn so với hình thức ngân hàng truyền thống.
