keyword: Bãi đá cổ Nấm Dẩn
url: https://www.bestprice.vn/blog/diem-den-8/bai-da-co-nam-dan-661.html
content:
Bãi đá cổ Nấm Dẩn là di tích khảo cổ cấp quốc gia của huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang. Nơi đây được thiên nhiên ưu ái ban tặng cho vẻ đẹp hoang sơ và kỳ bí. Bãi đá cổ Nấm Dẩn hay còn có tên gọi khác là bãi đá cổ Xín Mần. Bãi đá nằm ngay giữa thung lũng bản Nùng Ma Lù thuộc xã Nấm Dẩn, huyện Xín Mần. Bãi đá cổ được các nhà khoa học của Việt Nam phát hiện năm 2004. Đến tham quan bãi đá cổ Nấm Dẩn, du khách sẽ được chiêm nghiệm những tinh hoa văn hóa của con người thời tiền sử. Theo tìm hiểu của BestPrice, khu di tích bãi đá cổ Nấm Dẩn bao gồm nhiều tảng đá lớn nằm dọc theo con suối Nậm Khoòng. Những tảng đá này mang hình dáng vẻ lạ nhưng lại cực kỳ độc đáo. Có những tảng đá mang hình bàn cờ, tảng khác lại có hình tấm hoặc trông như một chiếc ghế ngồi. Cách suối Nậm Khoòng khoảng hơn 700m về phía Đông là hai tảng đá cực lớn (cự thạch), không có hình dạng xác định. Hai cự thạch có bề mặt phẳng với các rìa cạnh vẫn còn giữ nguyên nét tự nhiên của trạng thái phong hóa, không có sự can thiệp nhân tạo của con người. Cự thạch có bề mặt không bằng phẳng, hình dạng gần giống như mai rùa. Trên bề mặt có khoảng 84 hình khắc và 80 lỗ đục. Những hình khắc và lỗ đục này có niên đại khoảng hơn 2000 năm. Theo các nhà khoa học nghiên cứu, hai di tích cự thạch có khả năng là ngôi mộ của thủ lĩnh trong vùng hoặc là nơi thờ cúng thần linh của người dân cổ xưa. Ngoài ra, còn một khả năng khác là nơi liên quan đến tục thờ thần đá của người dân tiền sử. Từ khu di tích cự thạch đi men theo triền núi khoảng 500m đến bản người Mông thuộc thôn Nấm Dẩn, du khách sẽ nhìn thấy tiếp một bãi đá có hình vẽ chạm khắc cổ. Các hình vẽ này được khắc bằng kim loại, có niên đại khoảng hơn 1000 năm. Bao gồm các hình khối như tròn, vuông, hình chữ nhật và hình bậc thang, hình sinh khí thực nữ, hình bàn chân người có kích thước như thật. Cho đến ngày nay, các hình khắc trên đá ở bãi đá cổ Nấm Dẩn vẫn chưa được các nhà khoa học giải mã cụ thể. Có ý kiến cho rằng, các hình vẽ này là bản đồ họa tương tự như bản đồ bây giờ để ghi chép lại các vấn đề trong vùng. Có ý kiến khác lại đưa ra rằng đây là những hình vẽ có liên quan đến tín ngưỡng thờ thần mặt trời của người dân trong vùng. Bãi đá cổ Nấm Dẩn gần với một số điểm đến tham quan hấp dẫn của huyện Xín Mần như: Thác tiên, suối khoáng Nậm Choong, hang thần tiên ở Nà Ma,. Vì thế bạn nên kết hợp tham quan bãi đá cổ cùng với những điểm đến này trong chuyến du lịch Hà Giang của mình nhé. - Cung đường số 1: Đi theo QL2 về đến Yên Bình. Từ Yên Bình tiếp tục đi dọc theo DT178 đến Đèo Gió. Từ Đèo Gió bạn di chuyển thêm khoảng 15km là đến bãi đá cổ Nấm Dẩn. Thời gian đi khoảng 3 giờ 45 phút. - Cung đường số 2: Từ thành phố, du khách đi qua đường 197C đến thị trấn Vinh Quang. Từ đây đi tiếp theo DT177 đến trung tâm xã Nấm Dẩn. Sau đó từ trung tâm xã đi thêm khoảng 1,7km là đến bãi đá cổ Nấm Dẩn. Thời gian đi của tuyến đường này là 4 giờ 40 phút. Bãi đá cổ Nấm Dẩn là điểm đến hấp dẫn cho những ai muốn tìm hiểu về người Việt cổ xưa. Vậy nên để có một chuyến tham quan đầy ý nghĩa, bạn nên lưu ý một số vấn đề sau:. - Nên mặc những bộ trang phục lịch sự và thoải mái bởi bãi đá cổ Nấm Dẩn là một nơi linh thiêng đối với người tộc Dao của huyện Xín Mần. - Sau khi tham quan bãi đá cổ, du khách có thể dừng chân tại một nhà hàng địa phương và thưởng thức những món ăn đặc sản nổi tiếng như mèn mén, bún chua,. Bãi đá cổ Nấm Dẩn hay còn có tên gọi khác là bãi đá cổ Xín Mần. Bãi đá nằm ngay giữa thung lũng bản Nùng Ma Lù thuộc xã Nấm Dẩn, huyện Xín Mần. Bãi đá cổ được các nhà khoa học của Việt Nam phát hiện năm 2004. Đến tham quan bãi đá cổ Nấm Dẩn, du khách sẽ được chiêm nghiệm những tinh hoa văn hóa của con người thời tiền sử. Theo tìm hiểu của BestPrice, khu di tích bãi đá cổ Nấm Dẩn bao gồm nhiều tảng đá lớn nằm dọc theo con suối Nậm Khoòng. Những tảng đá này mang hình dáng vẻ lạ nhưng lại cực kỳ độc đáo. Có những tảng đá mang hình bàn cờ, tảng khác lại có hình tấm hoặc trông như một chiếc ghế ngồi. Cách suối Nậm Khoòng khoảng hơn 700m về phía Đông là hai tảng đá cực lớn (cự thạch), không có hình dạng xác định. Hai cự thạch có bề mặt phẳng với các rìa cạnh vẫn còn giữ nguyên nét tự nhiên của trạng thái phong hóa, không có sự can thiệp nhân tạo của con người. Cự thạch có bề mặt không bằng phẳng, hình dạng gần giống như mai rùa. Trên bề mặt có khoảng 84 hình khắc và 80 lỗ đục. Những hình khắc và lỗ đục này có niên đại khoảng hơn 2000 năm. Theo các nhà khoa học nghiên cứu, hai di tích cự thạch có khả năng là ngôi mộ của thủ lĩnh trong vùng hoặc là nơi thờ cúng thần linh của người dân cổ xưa. Ngoài ra, còn một khả năng khác là nơi liên quan đến tục thờ thần đá của người dân tiền sử. Từ khu di tích cự thạch đi men theo triền núi khoảng 500m đến bản người Mông thuộc thôn Nấm Dẩn, du khách sẽ nhìn thấy tiếp một bãi đá có hình vẽ chạm khắc cổ. Các hình vẽ này được khắc bằng kim loại, có niên đại khoảng hơn 1000 năm. Bao gồm các hình khối như tròn, vuông, hình chữ nhật và hình bậc thang, hình sinh khí thực nữ, hình bàn chân người có kích thước như thật. Cho đến ngày nay, các hình khắc trên đá ở bãi đá cổ Nấm Dẩn vẫn chưa được các nhà khoa học giải mã cụ thể. Có ý kiến cho rằng, các hình vẽ này là bản đồ họa tương tự như bản đồ bây giờ để ghi chép lại các vấn đề trong vùng. Có ý kiến khác lại đưa ra rằng đây là những hình vẽ có liên quan đến tín ngưỡng thờ thần mặt trời của người dân trong vùng. Bãi đá cổ Nấm Dẩn gần với một số điểm đến tham quan hấp dẫn của huyện Xín Mần như: Thác tiên, suối khoáng Nậm Choong, hang thần tiên ở Nà Ma,. Vì thế bạn nên kết hợp tham quan bãi đá cổ cùng với những điểm đến này trong chuyến du lịch Hà Giang của mình nhé. - Cung đường số 1: Đi theo QL2 về đến Yên Bình. Từ Yên Bình tiếp tục đi dọc theo DT178 đến Đèo Gió. Từ Đèo Gió bạn di chuyển thêm khoảng 15km là đến bãi đá cổ Nấm Dẩn. Thời gian đi khoảng 3 giờ 45 phút. - Cung đường số 2: Từ thành phố, du khách đi qua đường 197C đến thị trấn Vinh Quang. Từ đây đi tiếp theo DT177 đến trung tâm xã Nấm Dẩn. Sau đó từ trung tâm xã đi thêm khoảng 1,7km là đến bãi đá cổ Nấm Dẩn. Thời gian đi của tuyến đường này là 4 giờ 40 phút. Bãi đá cổ Nấm Dẩn là điểm đến hấp dẫn cho những ai muốn tìm hiểu về người Việt cổ xưa. Vậy nên để có một chuyến tham quan đầy ý nghĩa, bạn nên lưu ý một số vấn đề sau:. - Nên mặc những bộ trang phục lịch sự và thoải mái bởi bãi đá cổ Nấm Dẩn là một nơi linh thiêng đối với người tộc Dao của huyện Xín Mần. - Sau khi tham quan bãi đá cổ, du khách có thể dừng chân tại một nhà hàng địa phương và thưởng thức những món ăn đặc sản nổi tiếng như mèn mén, bún chua,. Theo tìm hiểu của BestPrice, khu di tích bãi đá cổ Nấm Dẩn bao gồm nhiều tảng đá lớn nằm dọc theo con suối Nậm Khoòng. Những tảng đá này mang hình dáng vẻ lạ nhưng lại cực kỳ độc đáo. Có những tảng đá mang hình bàn cờ, tảng khác lại có hình tấm hoặc trông như một chiếc ghế ngồi. Cách suối Nậm Khoòng khoảng hơn 700m về phía Đông là hai tảng đá cực lớn (cự thạch), không có hình dạng xác định. Hai cự thạch có bề mặt phẳng với các rìa cạnh vẫn còn giữ nguyên nét tự nhiên của trạng thái phong hóa, không có sự can thiệp nhân tạo của con người. Cự thạch có bề mặt không bằng phẳng, hình dạng gần giống như mai rùa. Trên bề mặt có khoảng 84 hình khắc và 80 lỗ đục. Những hình khắc và lỗ đục này có niên đại khoảng hơn 2000 năm. Theo các nhà khoa học nghiên cứu, hai di tích cự thạch có khả năng là ngôi mộ của thủ lĩnh trong vùng hoặc là nơi thờ cúng thần linh của người dân cổ xưa. Ngoài ra, còn một khả năng khác là nơi liên quan đến tục thờ thần đá của người dân tiền sử. Từ khu di tích cự thạch đi men theo triền núi khoảng 500m đến bản người Mông thuộc thôn Nấm Dẩn, du khách sẽ nhìn thấy tiếp một bãi đá có hình vẽ chạm khắc cổ. Các hình vẽ này được khắc bằng kim loại, có niên đại khoảng hơn 1000 năm. Bao gồm các hình khối như tròn, vuông, hình chữ nhật và hình bậc thang, hình sinh khí thực nữ, hình bàn chân người có kích thước như thật. Cho đến ngày nay, các hình khắc trên đá ở bãi đá cổ Nấm Dẩn vẫn chưa được các nhà khoa học giải mã cụ thể. Có ý kiến cho rằng, các hình vẽ này là bản đồ họa tương tự như bản đồ bây giờ để ghi chép lại các vấn đề trong vùng. Có ý kiến khác lại đưa ra rằng đây là những hình vẽ có liên quan đến tín ngưỡng thờ thần mặt trời của người dân trong vùng. Bãi đá cổ Nấm Dẩn gần với một số điểm đến tham quan hấp dẫn của huyện Xín Mần như: Thác tiên, suối khoáng Nậm Choong, hang thần tiên ở Nà Ma,. Vì thế bạn nên kết hợp tham quan bãi đá cổ cùng với những điểm đến này trong chuyến du lịch Hà Giang của mình nhé. - Cung đường số 1: Đi theo QL2 về đến Yên Bình. Từ Yên Bình tiếp tục đi dọc theo DT178 đến Đèo Gió. Từ Đèo Gió bạn di chuyển thêm khoảng 15km là đến bãi đá cổ Nấm Dẩn. Thời gian đi khoảng 3 giờ 45 phút. - Cung đường số 2: Từ thành phố, du khách đi qua đường 197C đến thị trấn Vinh Quang. Từ đây đi tiếp theo DT177 đến trung tâm xã Nấm Dẩn. Sau đó từ trung tâm xã đi thêm khoảng 1,7km là đến bãi đá cổ Nấm Dẩn. Thời gian đi của tuyến đường này là 4 giờ 40 phút. Bãi đá cổ Nấm Dẩn là điểm đến hấp dẫn cho những ai muốn tìm hiểu về người Việt cổ xưa. Vậy nên để có một chuyến tham quan đầy ý nghĩa, bạn nên lưu ý một số vấn đề sau:. - Nên mặc những bộ trang phục lịch sự và thoải mái bởi bãi đá cổ Nấm Dẩn là một nơi linh thiêng đối với người tộc Dao của huyện Xín Mần. - Sau khi tham quan bãi đá cổ, du khách có thể dừng chân tại một nhà hàng địa phương và thưởng thức những món ăn đặc sản nổi tiếng như mèn mén, bún chua,. Theo tìm hiểu của BestPrice, khu di tích bãi đá cổ Nấm Dẩn bao gồm nhiều tảng đá lớn nằm dọc theo con suối Nậm Khoòng. Những tảng đá này mang hình dáng vẻ lạ nhưng lại cực kỳ độc đáo. Có những tảng đá mang hình bàn cờ, tảng khác lại có hình tấm hoặc trông như một chiếc ghế ngồi. Cách suối Nậm Khoòng khoảng hơn 700m về phía Đông là hai tảng đá cực lớn (cự thạch), không có hình dạng xác định. Hai cự thạch có bề mặt phẳng với các rìa cạnh vẫn còn giữ nguyên nét tự nhiên của trạng thái phong hóa, không có sự can thiệp nhân tạo của con người. Cự thạch có bề mặt không bằng phẳng, hình dạng gần giống như mai rùa. Trên bề mặt có khoảng 84 hình khắc và 80 lỗ đục. Những hình khắc và lỗ đục này có niên đại khoảng hơn 2000 năm. Theo các nhà khoa học nghiên cứu, hai di tích cự thạch có khả năng là ngôi mộ của thủ lĩnh trong vùng hoặc là nơi thờ cúng thần linh của người dân cổ xưa. Ngoài ra, còn một khả năng khác là nơi liên quan đến tục thờ thần đá của người dân tiền sử. Từ khu di tích cự thạch đi men theo triền núi khoảng 500m đến bản người Mông thuộc thôn Nấm Dẩn, du khách sẽ nhìn thấy tiếp một bãi đá có hình vẽ chạm khắc cổ. Các hình vẽ này được khắc bằng kim loại, có niên đại khoảng hơn 1000 năm. Bao gồm các hình khối như tròn, vuông, hình chữ nhật và hình bậc thang, hình sinh khí thực nữ, hình bàn chân người có kích thước như thật. Cho đến ngày nay, các hình khắc trên đá ở bãi đá cổ Nấm Dẩn vẫn chưa được các nhà khoa học giải mã cụ thể. Có ý kiến cho rằng, các hình vẽ này là bản đồ họa tương tự như bản đồ bây giờ để ghi chép lại các vấn đề trong vùng. Có ý kiến khác lại đưa ra rằng đây là những hình vẽ có liên quan đến tín ngưỡng thờ thần mặt trời của người dân trong vùng. Bãi đá cổ Nấm Dẩn gần với một số điểm đến tham quan hấp dẫn của huyện Xín Mần như: Thác tiên, suối khoáng Nậm Choong, hang thần tiên ở Nà Ma,. Vì thế bạn nên kết hợp tham quan bãi đá cổ cùng với những điểm đến này trong chuyến du lịch Hà Giang của mình nhé. - Cung đường số 1: Đi theo QL2 về đến Yên Bình. Từ Yên Bình tiếp tục đi dọc theo DT178 đến Đèo Gió. Từ Đèo Gió bạn di chuyển thêm khoảng 15km là đến bãi đá cổ Nấm Dẩn.
