keyword: Bãi đá cổ Nấm Dẩn
url: https://dulich.tuoitre.vn/bai-da-co-xin-man-334652.htm
content:
Từ thị trấn Cốc Pài huyện Xín Mần, xuôi về phía Nam 18km, chúng ta có thể đặt chân đến bãi đá cổ Nấm Dẩn. Những di tích cự thạch này nằm giữa dãy núi Tây Đản phía Bắc và dãy núi đồi Nấm Dẩn phía Nam, trải dài theo con suối. Rải rác, lên cao dần là những khối đá có hình dáng lạ kỳ. Khối thì vuông dài như 1 chiếc phản rộng, có khối lại là đá đen khổng lồ giữa mặt đen tương đối phẳng nổi lên những mảng đá trắng đục như 1 tấm bản đồ bí ẩn. Bãi đá nằm trong khu vực thôn 1 xã Nấm Dẩn - nơi có 100% đồng bào là người Nùng. Với tục thờ thần rừng và thần đá, mỗi người dân ở đây đều ý thức về việc bảo vệ bãi đá cổ này. Chị Lù Thị Hiền - Thôn 1 Nấm Dẩn - Xín Mần - Hà Giang cho biết: " Chúng tôi ở đây có tục thờ thần rừng và thần đá, vì vậy, không người nào dám xâm phạm những hòn đá linh thiêng này bởi nghĩa vụ của dân bản là gìn giữ những gì người xưa để lại". Ở đây, có 3 khối đá lớn khắc nhiều ký tự lạ trên mặt đá. Dấu vết phong hóa trên bề mặt các khối đá được các nhà khoa học chứng minh là những hình vẽ trên đá đã sáng tác cách đây trên 1.000 năm và chưa thể giải mã và tìm ra chủ nhân của hình vẽ. Bãi cự thạch Nấm Dẩn là loại hình di tích khảo cổ có niên đại khoảng 2.000 năm và rất hiếm có ở Việt Nam. Đây có thể là di tích mộ thủ lĩnh cộng đồng hoặc khu đất thiêng thờ cúng các vị thần linh bản địa. Bãi đá cổ Nấm Dẩn đươc tỉnh Hà Giang coi đây là trọng điểm du lịch của địa phương với các tour đi bộ thăm bãi đá và các bản làng của người Nùng, Mông ở đây. Khi lên đến giữa bãi đá cổ, nhiều du khách hẳn sẽ ngẩn người khi nhìn thấy một chiếc “ngai đá” khổng lồ. Đây dường như là sự sắp xếp kỳ thú của thiên nhiên. Nếu đặt chân đến đây, mỗi du khách rất có thể trở thành những nhà khảo cổ bởi những hình vẽ, hình khối của bãi cự thạch này sẽ đặt ra 1 loạt giả thiết và nghi ngờ cho du khách về văn hóa, lịch sử và tín ngưỡng. Đó chính là sự khám phá thú vị của bãi đá cổ Nấm Dẩn. Tháo gỡ rào chắn ở TP.HCM: tháo chướng ngại vật và tâm lý nặng nề cho người dân. TTO - Thông tin các hàng rào bằng thép gai, ghế đá, giàn giáo. làm rào chắn ở các tuyến đường, con hẻm, chốt kiểm soát tại TP.HCM sẽ được tháo dỡ từ nay đến ngày 30-9, người dân bày tỏ sự phấn khởi sau nhiều ngày đường sá bị ngăn cách. TP.HCM kiến nghị Thủ tướng cho phép áp dụng quy định riêng để mở cửa kinh tế. TTO - Với điều kiện đặc thù, TP.HCM kiến nghị Thủ tướng xem xét cho phép TP.HCM áp dụng quy định riêng do Thủ tướng quyết định để có thể mở cửa nền kinh tế. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. Đi lại và ra vào TP.HCM sau ngày 1-10: Xe gắn máy thì sao? Chưa tiêm vắc xin như thế nào?. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. TTO - Đại diện êkip của ca sĩ Phi Nhung cho biết ca sĩ vẫn đang được điều trị tích cực tại Bệnh viện Chợ Rẫy TP.HCM. TTO - Tính từ ngày 26-5, thời điểm phát hiện ca COVID-19 từ ổ dịch là nhóm truyền giáo, hôm nay, TP.HCM đã đi qua tròn 4 tháng chống dịch. Cùng nhìn lại đợt dịch này tại TP.HCM để ghi nhớ 4 tháng đặc biệt, không thể nào quên.
