keyword: Bãi đá cổ Nấm Dẩn
url: http://diendan.lyhocdongphuong.org.vn/chu-de/74-b%C3%A3i-%C4%91%C3%A1-c%E1%BB%95-n%E1%BA%A5m-d%E1%BA%A9n-di-t%C3%ADch-v%C4%83n-h%C3%B3a-c%E1%BB%95-ng%C6%B0%E1%BB%9Di-vi%E1%BB%87t/
content:
Gió đi Xín Mần. Sau trận mưa rừng lớn, dọc con đường núi gồ ghề, khá nhiều dân bản, thanh niên tình nguyện và các đội công nhân giao thông mải miết san lấp những đoạn đường bị sạt lở đất cùng những ổ voi, ổ trâu. Anh Hải, Phó Giám đốc Sở Thương mại - Du lịch Hà Giang nói với chúng tôi: "Biết có đoàn các doanh nghiệp lữ hành lên khảo sát bãi đá cổ Nấm Dẩn, lãnh đạo huyện đã túc trực cả tuần ở những cung đường bị tắc nghẽn do mưa lớn để chỉ đạo, động viên giải tỏa. Cái chính là nhân dân ở đây rất nhiệt tình ủng hộ vì họ mong muốn du khách lên với Xín Mần, với Nấm Dẩn và hiểu những lợi ích mà du lịch sẽ mang lại cho cộng đồng". Mỗi lần xe ô-tô đi qua, nhiều người dân bên đường và công nhân giao thông đều ngẩng lên cười, vẫy tay chào đầy tình cảm và lưu luyến. Anh Hải giải thích, người vùng cao là thế, gặp ai cũng hồ hởi dù mới chỉ gặp lần đầu. Ðể lên khu di tích bãi đá Nấm Dẩn có chạm khắc các hình vẽ cổ, đoàn khảo sát đã phải dừng xe ô-tô và làm một cuộc lội bộ băng suối và leo qua một quãng đồi núi chừng khoảng hơn 1.000 m, xuyên qua thung lũng bạt ngàn ngô xanh đang mùa trổ bông. Dọc hai bên đường là một số di tích cự thạch mới được các cán bộ Viện Khảo cổ học Việt Nam phát hiện vào cuối năm 2006 và đầu năm 2007. Theo hướng dẫn của chị Lý, Trưởng phòng Văn hóa - Thông tin huyện Xín Mần, các di tích cự thạch này nằm giữa dãy núi Tây Ðản phía bắc và dãy núi đồi Nấm Dẩn ở phía nam, ngay gần sát với con suối Nậm Khoòng. Suối không lớn nhưng cũng đủ để tạo thành các thác nước nhỏ nhiều ghềnh đá và chảy xiết bởi độ dốc cao với cảnh quan khá đẹp. Nhiều tảng đá trầm tích lớn nằm dọc bờ suối với hình thù đa dạng và độc đáo, có tảng đá như một bàn cờ phẳng, có tảng lại giống tấm phản nằm hay một chiếc ghế ngồi. Mỗi tảng đá đều gắn với những câu chuyện ly kỳ mang dấu ấn tín ngưỡng, thể hiện sự linh nghiệm cầu ứng các đấng thần linh của nhân dân các. Trong số các di tích này có hai tảng đá được gọi là cự thạch (đá lớn) của người tiền sử để lại. Di tích thứ nhất nằm cách bãi đá có hình khắc cổ khoảng 700 m về phía đông, là một tấm đá phiến magma biến chất (gọi là tấm trầm), có hình khối khó xác định, dài từ 2,3 m đến 2,4 m, rộng từ 1 m đến 1,1 m, dày từ 0,35 m đến 0,40 m, bề mặt khá phẳng. Trên bề mặt và ở các rìa cạnh của tấm đá còn giữ nguyên trạng thái phong hóa tự nhiên. Không có dấu vết gia công nhân tạo mà chỉ có sự sắp đặt lại của các cư dân cổ khi xếp chồng tấm đá này lên trên tảng đá lớn bên. dưới bằng ba khối đá nhỏ hơn, kê theo hình tam giác. Sự tác động trong sắp đặt. Di tích thứ hai nằm cách di tích thứ nhất 70 m về phía tây với kết cấu, sắp đặt các hòn đá kê bên dưới tương tự như di tích thứ nhất. Chị Lý cho biết, các nhà nghiên cứu của Viện Khảo cổ học và nhiều nhà dân tộc học khi lên đây đã cho rằng, di tích cự thạch Nấm Dẩn là loại hình di tích khảo cổ có niên đại khoảng 2.000 năm và rất hiếm có ở Việt Nam. Loại hình di tích này còn được gọi là Dolmel, một trong những loại hình của văn hóa cự thạch (Megalithic culture), có thể là di tích mộ của thủ lĩnh cộng đồng hoặc là khu đất thiêng, thờ cúng thần linh, tổ tiên và các nhân vật lỗi lạc của cộng đồng dân cư. Ngoài ra, di tích cự thạch Nấm Dẩn còn có khả năng liên quan tục thờ thần đá của các cư dân tiền sử ở đây. Vượt qua khu di tích cự thạch, đi thêm khoảng gần 500 m đường mòn ven theo triền núi, chúng tôi lên tới khu bãi đá có hình vẽ chạm khắc cổ ở ngay giữa bản người Mông thôn Nấm Dẩn. Trong toàn khu vực xã Nấm Dẩn có bốn tảng đá chạm khắc hình vẽ cổ nhưng tảng đá ở thôn Nấm Dẩn có nhiều hình vẽ được chạm khắc nhất với tổng số 79 hình cụ thể gồm: 40 hình tròn, hai hình chữ nhật, một hình vuông, sáu hình hồi văn hình vuông, hai hình hồi văn hình tròn, sáu hình vạch khắc song song giống như bậc thang, năm hình biểu tượng sinh thực khí nữ, hai hình bàn chân người, bốn hình người trong tư thế giơ hai tay, dạng hai chân, một số hình như mô tả ruộng bậc thang, đồi núi, còn lại là những hình với nhiều hình thù khác nhau. Dựa vào sự so sánh tạo hình, mô-típ thể hiện với các di tích đồng dạng trong khu vực, các nhà nghiên cứu đã đi tới những kết luận ban đầu khi cho rằng hình vẽ trên đá ở Nấm Dẩn có niên đại khoảng hơn 1.000 năm. Nhưng điều bí ẩn là những hình vẽ đó nói lên điều gì thì vẫn là một vấn đề chưa được giải mã. Ðã có nhiều ý kiến cho rằng, các hình vẽ này là sự ghi chép đồ họa, hình họa tương tự như bản đồ về một vấn đề gì đó của khu vực hoặc là những hình vẽ gắn với tín ngưỡng thờ mặt trời, v.v. Một trong những bí mật khác cũng chưa có lời giải đáp đang cần sự quan tâm của các nhà khoa học còn là mối liên hệ giữa chủ nhân các di tích cự thạch và chủ nhân các hình khắc vẽ cổ ở Nấm Dẩn. Tuy nhiên, điều quan trọng là các giá trị đặc biệt về văn hóa, lịch sử, tín ngưỡng của di tích bãi đá cổ và sự quan tâm bảo vệ, phát huy những giá trị đó trong khai thác du lịch, thu hút khách đến với Xín Mần của các cơ quan chức năng. Một ban quản lý bãi đá cổ với sự tham gia tự giác của người dân địa phương, sự chỉ đạo của huyện đã được thành lập. Tỉnh Hà Giang và huyện Xín Mần cũng đã cho xây dựng tại đây một nhà sàn văn hóa làm nơi đón khách và lập hàng rào kiên cố bảo vệ chung quanh di tích đá cổ. Thời gian tới, đang có khá nhiều hãng lữ hành có ý định đưa di tích này vào là điểm đến trọng điểm trong chương trình du lịch đi bộ, thăm các bản làng ở Hà Giang. Theo các nhà khảo cổ, các ký tự được khắc chạm tại Bãi đá cổ Nấm Dẩn có nhiều nét tương đồng với Bãi đá cổ Sa Pa cách đây 2000 năm tuổi, rất có ý nghĩa trong quá trình nghiên cứu, xác định nguồn gốc văn hóa của người Việt cổ. TP - Di tích khảo cổ học bãi đá cổ Nấm Dẩn (xã Nấm Dẩn, huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang) vừa được công nhận di tích quốc gia. Đây là bãi đá cổ thứ 2 (sau Sa Pa) tìm thấy ở Việt Nam và được xếp hạng. Tại đây phát hiện 7 phiến đá có chạm khắc cổ và 2 di tích Cự Thạch (đá lớn). Khu vực có di tích nằm trong một thung lũng rộng thuộc địa phận thôn Nấm Dẩn, xung quanh là những dãy núi cao bao bọc. Trên bề mặt thung lũng này là nhà cửa và ruộng, giữa thung lũng có dòng suối Nậm Khoòng, dọc ven suối có nhiều tảng đá lớn nằm ngổn ngang. Nhân dân địa phương gọi khu vực này là Nà Lai (ruộng nhiều chữ) vì trên một số tảng đá có hình khắc, vẽ. Năm 2004, Viện Khảo cổ học và Bảo tàng Hà Giang phối hợp khảo sát điều tra khảo cổ học ở Xín Mần, và phát hiện có một bãi đá cổ tại đây. Các nhà nghiên cứu tạm chia các hình khắc vẽ trên thành 7 nhóm: các dạng hình học như hình tròn, hình chữ nhật, hình vuông- môtip họa tiết giữ vai trò chủ thể, nhóm hình hoa văn vuông và tròn, nhóm những vạch đục khắc song song, nhóm biểu tượng sinh thực khí, hầu hết là biểu tượng nữ tính, với hình tam giác có rãnh dọc ở giữa, nhóm hình bàn chân người với kích thước như thật, ngón chân khắc lõm sâu vào trong đá, nhóm hình người trong tư thế giơ hai tay, dạng hai chân như trong các bích họa thời tiền sử, và nhóm hình khắc chưa xác định hình dáng. Ngoài hơn 80 hình khắc vẽ, bề mặt tảng đá còn có khoảng 80 lỗ vũm với đường kính trung bình 5- 6cm, sâu 1- 2cm, phân bố chủ yếu ở đầu phía Tây của tảng đá. Theo TS Trình Năng Chung (Viện Khảo cổ học), để tạo được những hình khắc này người xưa đã sử dụng kỹ thuật đục khắc rất thô sơ, dùng đục sắt có sự trợ giúp của búa, đục trực tiếp trên mặt tảng đá. Cho đến nay, ở Việt Nam, những dấu tích nghệ thuật tạo hình thời tiền sử còn tìm thấy khá ít. Giá trị nghiên cứu khoa học của bãi đá cổ rất cao bởi hầu như chưa có sự xâm hại của con người thời sau, di tích hầu như nguyên trạng. Điều này khác với khu di tích Sapa còn nhiều khó khăn bởi sự chằng chéo của nhiều môtip thể hiện của nhiều thời kỳ khác nhau. Bước đầu, các nhà khảo cổ cho rằng những hình khắc vẽ trên đá ở Nấm Dẩn, huyện Xín Mần có niên đại trên 1.000 năm, khởi đầu là sau công nguyên khi mà đồ sắt đã được sử dụng rộng rãi. Ở VN phát hiện chưa nhiều loại hình di tích Cự Thạch, và ý nghĩa của chúng vẫn chỉ là những tranh luận. Nhiều nguồn tài liệu cho rằng chúng thường là chỗ tưởng nhớ những nhân vật lỗi lạc, có thể là khu đất thiêng, thần thánh của thị tộc hay bộ lạc hoặc chỗ tưởng niệm, thờ cúng tổ tiên. Theo các nhà nghiên cứu, di tích Cự Thạch Nấm Dẩn có thể liên quan đến tục thờ Thần Đá của các cư dân tiền sử ở đây. Bãi đá Nấm Dẩn có 2 di tích Cự Thạch. Giới khảo cổ xếp di tích Cự Thạch Nấm Dẩn có niên đại khoảng gần 2.000 năm. Điều đó cũng phù hợp với những dữ kiện khảo cổ học về loại hình di tích Cự Thạch ở khu vực Đông Nam Á. Khi so sánh nghệ thuật cổ Xín Mần các nhà khoa học cho rằng những hình khắc trên bãi đá cổ Nấm Dẩn cổ xưa hơn ở Sa Pa. Theo các nhà khảo cổ học, đây là phiến đá được người tiền sử kê làm nơi thờ tự các vị tộc trưởng có niên đại cách đây khoảng 2.000 năm. (HGĐT)- Sáng 4.4, huyện Xín Mần tổ chức Lễ đón nhận Bằng xếp hạng Di tích Quốc gia Khảo cổ học Bãi đá cổ xã Nấm Dẩn. Đảng bộ và nhân dân huyện Xín Mần đón nhận Bằng xếp hạng Di tích Quốc gia Bãi đá cổ Nấm Dẩn. Tới dự có các đồng chí: Ly Mí Lử, Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy; Nguyễn Bình Vận, Thường vụ Tỉnh ủy, Giám đốc Công an tỉnh; Tiến sĩ Trình Năng Trung, lãnh đạo Viện Khảo cổ học, lãnh đạo Báo Hà Giang, Sở VH - TT, Bảo tàng tỉnh, lãnh đạo các huyện: Bắc Quang, Quang Bình, Hoàng Su Phì, huyện Bắc Hà (Lào Cai) cùng nhiều quan khách thập phương. Bãi đá cổ xã Nấm Dẩn được phát hiện ở 5 điểm thuộc xã Nấm Dẩn, có tổng cộng 79 hình khắc đá có ký tự khác nhau của người sơ tiền sử, được Viện Khảo cổ học Việt Nam đánh giá và xác định có từ khoảng 2.000 năm trước. Các hình trạm khắc trên đá có nhiều họa tiết rất đáng chú ý như: Các hình tròn, hình bàn tay, bàn chân và hình khắc sinh thực khí của phụ nữ thuộc thời kỳ mẫu hệ. Các nhà khảo cổ nhận định: Các ký tự được khắc trạm tại Bãi đá cổ Nấm Dẩn có quan hệ qua lại, tương đồng với Bãi đá cổ Sa Pa cách đây 2.000 năm tuổi rất có ý nghĩa để nghiên cứu, xác định nguồn gốc văn hóa người Việt cổ. Được sự giúp đỡ của Viện Khảo cổ học qua nghiên cứu lịch sử, Bộ Văn hóa - Thông tin và Thể thao đã xét cấp Bằng công nhận xếp hạng Di tích Quốc gia Bãi đá cổ Nấm Dẩn để bảo tồn, nghiên cứu. Được sự ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin và Thể thao, đồng chí Nguyễn Trùng Thương, Giám đốc Sở VH - TT tỉnh đã trao Bằng công nhận xếp hạng Di tích Quốc gia Bãi đá cổ Nấm Dẩn cho Đảng bộ, nhân dân các dân tộc huyện Xín Mần. function gotolink(ID) Cách đây hơn 2 năm, các nhà khảo cổ học đã phát hiện được bãi đá cổ với nhiều hình, họa tiết hoa văn lạ tại bản Nấm Dẩn, xã Nấm Dẩn, huyện Xín Mần (Hà Giang). Gần đây, cũng tại khu vực bãi đá cổ này, bà con trong bản lại phát hiện thêm một phiến đá cổ có bề mặt rộng trên 3 m2, dày 30 cm, được đặt trên trên 3 trụ đá bằng phẳng, cách bãi đá cổ hơn 200 mét về phía Đông-Nam. Phiến đá mới phát hiện tại bản Nấm Dẩn, xã Nấm Dấn đã được các nhà klhảo cổ học(Viện Khảo cổ học Việt Nam) lập hồ sơ, lập mẫu, định dạng, nghiên cứu. Huyện Xín Mần đã vận động bà con các dân tộc xã Nấm Dẩn tham gia bảo vệ tốt bãi đá cổ để giúp các nhà khoa học nghiên cứu thuận lợi. Lần đầu tiên tỉnh Hà Giang phát hiện được bích họa cổ khắc trên đá tại xã Nấm Dẩn, huyện Xín Mần. Trong đợt khảo sát khảo cổ học tại huyện Xín Mần, cán bộ chuyên môn của Viện khảo cổ học Việt Nam và Bảo tàng tỉnh Hà Giang đã phát hiện các tảng đá có khắc hình vẽ cổ tại bãi đá granít nằm rải rác ở những chân ruộng bậc thang của bản Nấm Chanh, xã Nấm Dẩn.
