keyword: Sóng hấp dẫn
url: https://teckandscience.wordpress.com/2019/06/29/song-hap-dan-phan-1-no-la-gi-va-tai-sao-can-phai-phat-hien/
content:
Trong những phần trước, chúng tôi đã giới thiệu tới các bạn những thông tin trên mặt báo về công bố của các nhà khoa học đến từ dự án LIGO, lần đầu tiên quan sát trực tiếp được sóng hấp dẫn, qua đó khẳng định về thuyết tương đối phổ quát của nhà bác học lỗi lạc Anh xờ tanh. Trong loạt bài tiếp theo, chúng tôi sẽ đưa cho độc giả những cái nhìn cụ thể hơn đối tượng trung tâm của những nghiên cứu này: Sóng hấp dẫn. Việc đi từ lý thuyết tới xây dựng một hệ thống giao thoa kế bằng laser khổng lồ nhưng vô cùng nhạy cảm cũng sẽ được trình bày một cách rất chi tiết. Những bài viết này được lấy từ nguồn của phòng thí nghiệm LIGO, Caltech (phòng thí nghiệm quan sát sóng hấp dẫn bằng laser, Viện Công nghệ Cali, Mỹ). Sóng hấp dẫn là những gợn sóng không-thời gian gây ra bởi những quá trình dữ dội trong vũ trụ. Anh xờ tanh dự đoán sự hiện diện của sóng hấp dẫn vào năm 1916 trong thuyết tương đối phổ quát của ông. Những công thức toán của Anh xờ tanh đã cho thấy những vật thể khổng lồ đang tăng tốc (ví dụ như sao Neutron hoặc Hố đen xoay xung quanh nhau) sẽ bóp méo không-thời gian tạo ra sóng phát ra từ chúng (giống như những gợn sóng phát ra từ việc ném một viên đá xuống mặt nước). Hơn nữa, những gợn sóng đó sẽ di chuyển với vận tốc của ánh sáng trong vũ trụ, mang theo những thông tin về nguồn gốc tạo ra chúng cũng như manh mối về trọng lực tự nhiên của vật thể tạo ra nó. Những sóng hấp dẫn mạnh nhất được tạo ra từ những sự kiện kinh khủng khiếp của vũ trụ như sự va chạm của những hố đen, sự sụp đổ của lõi sao (vụ nổ siêu tân tinh), sự kết hợp của sao Neutron hay sao lùn trắng, sự lắc của những sao Neutron không tròn trịa, hoặc có thể ngay cả những tàn dư của bức xạ hấp dẫn tạo từ lúc khai sinh ra vũ trụ. Minh họa về cách thức sóng hấp dẫn phát từ hai ngôi sao Neutron khi chúng quay quanh nhau và sau đó kết hợp lại. Mặc dù sóng hấp dẫn được dự đoán là tồn tại từ năm 1916, nhưng tới tận năm 1974 mới có những bằng chứng thuyết phục về sự hiện diện của nó (tức là tới tận 20 năm sau khi Anh xờ tanh qua đời). Vào năm đó, hai nhà thiên văn học dùng đài thiên văn sóng radio Arecibo tại Puerto Rico đã khám phá ra một hệ pulsar kép (pulsar là sao Neutron hoặc sao lùn trắng có từ trường quay rất mạnh, bức xạ ra nguồn điện từ mạnh mẽ – người dịch). Đây là hệ sao mà nếu dựa vào thuyết tương đối sẽ chắc chắn phát ra sóng hấp dẫn. Tin tưởng rằng khám phá này sẽ có thể kiểm tra được dự đoán của Anh xờ tanh, hai nhà thiên văn học này đã bắt đầu đo đạc sự thay đổi quỹ đạo của cặp pulsar này theo thời gian. Sau 8 năm giời quan sát, họ đã khẳng định rằng nếu hai ngôi sao đang phát ra sóng hấp dẫn thì chúng sẽ tiến lại gần nhau theo một tỷ lệ chính xác tuân theo thuyết tương đối (sóng hấp dẫn sẽ lấy đi năng lượng từ hệ, làm cho chúng lại gần nhau hơn). Kể từ đó, rất nhiều nhà thiên văn học đã nghiên cứu sự bức xạ của pulsar và đã tìm ra được những hiệu ứng tương tự, sự tồn tại của sóng hấp dẫn ngày càng được củng cố. Tuy nhiên, những khẳng định trên đều đi từ việc suy luận gián tiếp hoặc bằng toán học, không qua những tương tác vật lý trực tiếp. Tất cả những điều trên đã thay đổi từ ngày 14 tháng 9 năm 2015, khi mà LIGO đã ghi nhận được những biến dạng không-thời gian gây ra bởi sóng hấp dẫn tạo từ sự va chạm của 2 hố đen cách chúng ta gần 1.3 tỷ cái nồi bánh chưng. Sự khám phá này của LIGO sẽ đi vào lịch sử như là một trong những thành tựu khoa học vĩ đại nhất của loại người. May mắn cho các thím là khi tới Trái đất, sóng hấp dẫn đã nhỏ đi hàng tỷ lần. Thực tế là tại thời điểm phát hiện ra sóng hấp dẫn lần đầu tiên, sự rung động của không-thời gian chỉ nhỏ bằng 1 phần 1 nghìn sự rung động của hạt nhân nguyên tử. Đây cũng chính là lý do để LIGO được thiết kế ra nhằm đo đạc những rung động nhỏ như vậy. Phát hiện và phân tích những thông tin được mang theo từ sóng hấp dẫn đang giúp cho chúng ta khám phá vũ trụ theo cách mà trước giờ chưa từng khả thi. Điều này đã mở ra hướng nghiên cứu mới, giúp chúng ta hiểu rõ hơn về các sự kiện bùng nổ trong vũ trụ, khơi nguồn cho những nghiên cứu mới về vật lý, thiên văn, và vật lý-thiên văn học. Trong lịch sử, các nhà khoa học chủ yếu dựa vào bức xạ điện từ (EM) để nghiên cứu những đối tượng và nguyên lý của vũ trụ (một số nhà khoa học cũng đã thử dùng các hạt kích thước nhỏ hơn hạt nhân nguyên tử, gọi là các hạt Neutrino). Mỗi nguồn thông tin trên cung cấp cho khoa học cái nhìn khác nhau nhưng tương hỗ về vũ trụ. Tuy nhiên, sóng hấp dẫn không hề liên quan tới bức xạ EM. Chúng khác biệt với EM như thính giác với thị giác. Vì vậy, nó là những thông tin rất độc đáo về các sự kiện vũ trụ. Sóng hấp dẫn có ý nghĩa trong việc quan sát vũ trụ bởi vì những thứ như sự va chạm của các hố đen là hoàn toàn vô hình với các nhà thiên văn học dùng sóng điện từ. Tuy nhiên với LIGO thì khác, các sự kiện như vậy có thể được ghi lại từ khắp vũ trụ. Quan trọng hơn nữa là sóng hấp dẫn có tương tác rất yếu với vật chất, chúng hầu như không bị cản trở gì khi truyền trong vũ trụ, bởi vậy sẽ cho chúng ta cái nhìn rõ ràng hơn. Các sóng mang thông tin về nguồn gốc của chúng sẽ không bị biến dạng hoặc thay đổi giống như EM khi chúng truyền qua không gian liên thiên hà. Với cách thức hoàn toàn mới này, LIGO đã mở ra một cánh cửa mới để nhìn thấy những kỳ quan chưa từng được thấy trong vũ trụ.
