keyword: Vắc-xin COVID-19
url: https://vietnambiz.vn/vac-xin-covid-19.html
content:
Vắc xin Nanocovax muốn được cấp phép cần dựa trên những bằng chứng khách quan, minh bạch, khoa học được Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh học Quốc gia và Hội đồng tư vấn cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc, nguyên liệu làm thuốc thông qua. Nên yêu cầu nhân viên tiêm vắc xin ngừa COVID-19 hay không là câu hỏi đặt ra đối với các công ty vận hành và chủ nhà hàng ở Mỹ, trong bối cảnh ngành này đang đối mặt với tình trạng thiếu nhân lực trầm trọng. Các hình thức lừa đảo khi mua sắm trực tuyến nở rộ, đặc biệt trong giai đoạn giãn cách xã hội để phòng chống dịch bệnh. Ngày mai (29/8), Hội đồng sẽ tổ chức cuộc họp nhằm xem xét hồ sơ xin cấp phép cho hai loại vắc xin COVID-19, trong đó có vắc xin Nanocovax của Việt Nam. Để học sinh có thể sớm trở lại trường học trong bối cảnh dịch COVID-19, Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD-ĐT) kiến nghị Thủ tướng xem xét ưu tiên tiêm vắc xin cho học sinh. Trước diễn biến phức tạp của đợt bùng phát dịch COVID-19 thứ tư, cổ phiếu dược tiếp tục dậy sóng khi tăng trần hàng loạt trong phiên 27/8. DonaCoop, doanh nghiệp mô hình hợp tác xã tại tỉnh Đồng Nai vừa được phép mua 15 triệu liều vắc xin nhằm cung cấp cho một số tỉnh phía Nam. Việc có thể chi hàng nghìn tỷ đồng để mua vắc xin đã đặt ra dấu hỏi về tiềm lực của doanh nghiệp này. Trong hai ngày 26 và 27/8, Việt Nam đã nhận thêm ba lô vắc xin AstraZeneca với tổng số 1.845.300 liều. Trong đó, 403.000 liều vắc xin do Chính phủ Australia viện trợ và 1.442.300 thuộc hợp đồng đặt mua trước 30 triệu liều giữa AstraZeneca và VNVC. Hiện tại giá của vắc xin COVID-19, Pfizer và Moderna cao nhất lên tới 37 USD/liều. Trong khi đó, mỗi liều vắc xin do Oxford/AstraZeneca phát triển hiện chỉ có giá khoảng 3 USD. Điều này là nhờ vào bà Sarah Gilbert, nhà khoa học tại Đại học Oxford, người đã nghiên cứu ra loại vắc xin này. Công ty Donacoop (Đồng Nai) cho biết đã đặt mua 15 triệu liều vắc xin Pfizer và bên bán cam kết giao chậm nhất vào giữa tháng 9 năm nay. Hơn 3/4 trong số 1 triệu liều vắc xin Pfizer do chính phủ Mỹ viện trợ đã về đến Việt Nam trong hai ngày qua, ở cả Hà Nội và TP HCM. Thế giới có thể thiệt hại hơn 2.300 tỷ USD vì chậm tiêm vắc xin ngừa COVID-19. Tiến độ chậm trễ trong việc triển khai tiêm vắc xin ngừa COVID-19 sẽ khiến nền kinh tế toàn cầu thiệt hại hơn 2.300 tỷ USD. Ngày 23/8, Cơ quan Quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA) đã cấp phép đầy đủ cho vắc xin ngừa COVID-19 của hãng dược phẩm Pfizer/BioNTech, quyết định được chờ đợi nhằm đẩy nhanh quá trình tiêm chủng ở Mỹ. Việt Nam cùng nhiều quốc gia châu Á khác đang tích cực phát triển vắc xin nội để hạn chế phụ thuộc vào nguồn cung từ nước ngoài. Trong khi Việt Nam có hai ứng cử viên sáng giá là Nanocovax và Covivac thì Nhật Bản đang nghiên cứu 4 loại, Thái Lan thử nghiệm hai loại. Cập nhật thông tin mới nhất về vắc-xin covid-19 tại các nước trên thế giới. Tình hình sản xuất vắc xin ở các nước phát triển như Nga, Mỹ, Trung Quốc,. "Kết quả nghiên cứu cho thấy tất cả các tình nguyện viên có phản ứng miễn dịch rõ ràng sau khi tiêm vắc xin", kênh truyền hình Zvezda của Bộ Quốc phòng Nga đưa tin. Phản ứng miễn dịch là một dạng phản ứng bên trong cơ thể sống nhằm mục đích chống lại các yếu tố xâm nhập từ bên ngoài. Kênh truyền hình Zvezda cho biết các tình nguyện viên đã được kiểm tra y tế lần cuối vào đầu ngày 3/8 tại Bệnh viện Lâm sàng Quân sự Chính của Bộ Quốc phòng Nga. Tham gia quá trình này còn có Trung tâm Nghiên cứu Dịch tễ và Vi trùng học Quốc gia Nga. Vào ngày thứ 42 sau đợt tiêm chủng đầu tiên, các tình nguyện viên đã quay lại bệnh viện và trải qua một cuộc kiểm tra cùng chẩn đoán y khoa chuyên sâu. Theo kênh truyền hình Zvezda, dữ liệu hiện có cho thấy mức độ an toàn và khả năng dung nạp tốt của vắc xin. Hôm 29/7, Phó Thủ tướng Nga Tatyana Golikova cho biết đây là một trong hai loại vắc xin ngừa COVID-19 "hứa hẹn nhất của Nga". Bà Golikova cho hay việc đăng kí vắc xin dự kiến diễn ra trong tháng 8 và sản xuất có thể bắt đầu từ tháng 9. Loại vắc xin còn lại - do Trung tâm Nghiên cứu Virus học và Công nghệ Sinh học Vektor của Nga phát triển, được cho là sẽ đăng kí vào tháng 9 và bắt đầu sản xuất hàng loạt từ tháng 10, Phó Thủ tướng Golikova cho hay. Hôm 1/8, Bộ trưởng Bộ Y tế Nga Mikhail Murashko cho biết Nga đang chuẩn bị cho một chiến dịch tiêm chủng hàng loạt vào tháng 10. Theo cập nhật từ Đại học Johns Hopkins tính đến chiều ngày 4/8, Nga đã công bố 859.762 ca dương tính với COVID-19 và 14.327 ca tử vong.
