keyword: Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm
url: https://hocbongduhoctrungquoc.info/dai-hoc-cong-nghiep-dien-tu-que-lam/
content:
Tính đến nay, Đại học Công nghệ Điện tử Quế Lâm hình thành và hoạt động đã hơn 50 năm. Có thể nói, trong hơn nửa thế kỷ, trường đã có nhiều đóng góp to lớn cho nền Giáo dục, nghiên cứu Khoa học, Điện tử của Trung Quốc. Đại học Công nghệ Điện tử Quế Lâm (Guilin University of Electronic Technology) nằm ở Quế Lâm, một thành phố nổi tiếng với nhiều danh lam thắng cảnh. Bên cạnh đó, đây cũng là thành phố lịch sử và văn hóa nổi tiếng ở Trung Quốc. Trường cũng là một trong những trường đại học trọng điểm của tỉnh Quảng Tây, cũng như Trung Quốc. Năm 1980, nó được Hội đồng Nhà nước chấp thuận thành lập Đại học Công nghệ Điện tử Quế Lâm. Năm 2006, trường được đổi tên thành Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm. Năm 2000, hệ thống quản lý đã được chuyển đổi thành một công trình chung giữa chính quyền trung ương và địa phương. Năm 2017, trường được mệnh danh là “Khu văn minh quốc gia” đầu tiên và giành được vinh dự là trường đại học duy nhất ở Quảng Tây được phong danh hiệu này. Tổng diện tích của trường là 4.153 mẫu. Thư viện của trường có diện tích xây dựng hơn 45.000 m2. Trường có các khu trường sở:. Guilin University of Electronic Technology có một bộ sưu tập 2,1058 triệu sách giấy, 1.524 tạp chí giấy, 2,68 triệu sách điện tử, 90 cơ sở dữ liệu học thuật Trung Quốc và nước ngoài chất lượng cao, cùng với đó là 34.172 tạp chí. Trường đang cung cấp 73 chương trình đại học và 18 chương trình đào tạo cao học. Trường đã giành được 6 giải thưởng giảng dạy quốc gia cho giáo dục đại học. Trường có đội ngũ nhân viên hơn 3.100 người. Đội ngũ giảng dạy bao gồm những giảng viên xuất sắc hội tụ trên khắp đất nước. Trường Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm có sinh viên toàn thời gian hơn 41.000 người. Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm là một trường đại học giáo dục dành cho các kỹ sư xuất sắc của Bộ Giáo dục. Đây là trường đại học thực hiện Chương trình “Thí nghiệm Sáng tạo Sinh viên Đại học Quốc gia”. Đồng thời, đây là một trường mẫu mực để cải cách giảng dạy tiếng Anh hệ đại học của Bộ Giáo dục. Chính vì vậy, với cơ sở hạ tầng tiên tiến, Guilin University of Electronic Technology đủ tiêu chuẩn để đào tạo cán bộ, kỹ sư cấp cao cho Trung Quốc và thế giới. Trường có mối quan hệ quốc tế sâu rộng với hơn 80 trường đại học và tổ chức học thuật ở các quốc gia khắp Châu Á, Châu Âu, Châu Mỹ, Châu Đại Dương và Châu Phi. Trường đã chọn các giáo viên trẻ xuất sắc và sinh viên xuất sắc mỗi năm để đến thăm, trao đổi nghiên cứu, giảng dạy với các trường đại học ở nước ngoài. Hiện tại, trường còn có các chương trình trao đổi và hợp tác Trung – Anh và Trung – Ireland. Dựa trên tình hình chung, chi phí học tập tại Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm tương đối thấp và phù hợp với du học sinh quốc tế. Ký túc xá dành cho sinh viên quốc tế của trường rất tiện nghi. Phòng cung cấp nước nóng, máy giặt, TV, DVD, điện thoại, phòng tắm riêng, máy lạnh, truy cập máy tính, v.v…. Trong khuôn viên ký túc xá có phòng khám, bưu điện, siêu thị, ngân hàng, căn-tin, sân thể thao, phòng tập thể dục và các cơ sở dịch vụ khác. Trường Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm là một cơ sở đào tạo cho “Học bổng Chính phủ Trung Quốc”, “Học bổng Con đường tơ lụa” của Bộ Giáo dục và “Học bổng Chính phủ Quảng Tây cho sinh viên quốc tế của các nước ASEAN”. Chương trình học bổng này được cung cấp bởi Chính phủ Trung Quốc và Bộ Giáo dục Trung Quốc. Chỉ những trường nằm trong danh sách trường trọng điểm quốc gia mới được nhận học bổng này. Chương trình học bổng này cũng là tiêu chuẩn đánh giá chất lượng đào tạo của trường. Chương trình học bổng này còn có một giải thưởng dành cho sinh viên xuất sắc trị giá 15.000 NDT/sinh viên. Ngày nay, Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm hoạt động theo định hướng “Trung thực và Tận tâm”. Với mục đích chính là tạo ra sự mới mẻ, giảng dạy trên tinh thần chăm chỉ và tự lực, trường đang cố gắng thúc đẩy xây dựng các ngành học hạng nhất, trở thành trường đại học hạng nhất. Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm đang phấn đấu cho mục tiêu đầy tham vọng của một trường đại học cấp cao trong và ngoài nước.
