keyword: Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm
url: https://duhocvinedu.edu.vn/hoc-bong-du-hoc-truong-dai-hoc-cong-nghiep-dien-tu-que-lam.html
content:
Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm là một trong 4 trường công lập trọng điểm về khoa học điện tử Trung Quốc. Với bề dày 60 năm kinh nghiệm, trường là điểm đến du học Trung Quốc hot nhất dành cho những bạn trẻ yêu thích và đam mê công nghệ điện tử. Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm (gọi tắt là Quế Điện) tọa lạc tại Quế Lâm, một thành phố danh lam thắng cảnh nổi tiếng thế giới và một thành phố lịch sử văn hóa nổi tiếng ở Trung Quốc. Đây là một trong những trường đại học hàng đầu tại Quảng Tây, thuộc top 4 trường trọng điểm về kỹ thuật điện tử. Trường được Bộ Công nghiệp và Tin tức hóa Trung Quốc phối hợp chính phủ Quảng Tây thành lập vào năm 1960. Đến năm 1980 được Hội đồng Nhà nước chấp thuận thành lập Viện Công nghệ Điện tử Quế Lâm. Năm 2006, trường chính thức mang tên Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm. Tính đến tháng 9/2018, Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm có 4 cơ sở bao gồm trụ sở tại Kim Lê Lĩnh – Quế Lâm, Cơ sở Liễu Hà, Cơ sở Hoa Giang và cở sở Bắc Hải. Tất cả các khu học xá đều được trang bị đầy đủ từ lớp học, trang thiết bị học tập và khu nhà ở cho sinh viên. Nhà trường có quan hệ hợp tác với hơn 160 trường đại học và tổ chức học thuật trên khắp các châu lục. Sinh viên tại trường hoàn toàn có có hội tham gia các chương trình trao đổi sinh viên với các trường nước ngoài. Đặc biệt, trường là đơn vị tuyển sinh cho học bổng Chính phủ CSC, Học bổng Con đường tơ lụa, Học bổng Chính phủ Quảng Tây cho sinh viên khu vực ASEAN,…. Từ năm 2001 đến 2014, Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm đã có 509 giải thưởng trong các cuộc thi quốc gia như cuộc thi nghiên cứu khoa học và ngoại khóa Challenge Cup, cuộc thi thiết kế điện tử, cuộc thi mô hình toán học, cuộc thi tiếng Anh của sinh viên đại học và cuộc thi thiết kế nghệ thuật. Năm 2004, trường đã giành được Giải vô địch Robot nhảy thi đấu Bin Châu và giải nhất “Cuộc thi điện tử Cup” toàn quốc năm 2011. Một trong 29 trường đại học được trao tặng học bổng CASC và một trong 50 tổ chức tham gia Học bổng Thế giới máy tính . Tính đến tháng 3 năm 2018, trường đã thu được 9 loại sách giáo khoa quy hoạch quốc gia cho “Kế hoạch năm năm lần thứ mười một” và “Kế hoạch năm năm lần thứ mười hai”. Trường đã giành được 4 giải thưởng thành tựu giảng dạy quốc gia cho giáo dục đại học. Song song với quy mô không ngừng mở rộng, nhà trường luôn nỗ lực không ngừng để phát triển và đa dạng hóa chương trình dạy học. Từ đó, giúp cho sinh viên chọn được ngành học phù hợp nhất với khả năng, nhu cầu của bản thân. Tính đến năm 2018, Đại học Công nghiệp Điện tử Quế Lâm cung cấp 73 chương trình giáo dục đại học và 18 chương trình đào tạo cao học. Sau khi hoàn thành chương trình học tập sẽ được cấp giấy chứng nhận Tiến tu sinh. Đại học: 134.000 NDT đối với chuyên ngành văn học, kinh tế, quản trị kinh doanh; ngành kỹ thuật: 15.000
