keyword: Chiến dịch trái tim bên phải
url: https://hanoigrapevine.com/vi/2019/02/viet-cine-corner-right-heart-campaign-2005/
content:
Trong tuần đầu năm mới Kỷ hợi, Góc chiếu bóng của Trung tâm TPD sẽ trình chiếu giới thiệu tới các bạn bộ phim Chiến dịch trái tim bên phải. Sau buổi chiếu, chúng ta sẽ cùng giao lưu với (đồng) biên kịch của bộ phim – “anh Chánh văn” Hoàng Anh Tú. Phim nói về một nhóm học sinh lớp 10 có tên là “nhóm Bát Quái” rất tinh nghịch nhưng cũng không kém phần thông minh. Cô giáo Hoài An (Hồ Ngọc Hà), một cô giáo trẻ mới về nhận lớp đã nhanh chóng chiếm được tình cảm của các cô cậu học trò, và trở thành thần tượng của bọn trẻ. Bộ phim đưa ra một cách giải thích dí dỏm về nhu cầu thần tượng vốn dĩ là nhu cầu tự nhiên của lớp trẻ. Thần tượng lên ngôi không phải bằng sự lên lớp ra rả, mà bằng chính tính cách độc đáo để đám trẻ “tâm phục khẩu phục”. Cả một hội được thành lập gọi là “hội những thành viên hâm mộ cô Hoài An”, lúc nào cũng kè kè đi theo hộ tống cô giáo, đặc biệt có cả một chiến dịch được vạch ra nhằm… tìm người yêu cho cô. Và, chính trong sự thần tượng dễ thương và nghịch ngợm đến thế, không khí học tập lại trở nên sống động, tích cực hơn. Phim nhẹ nhàng, vui tươi nhưng không kém phần sâu sắc, thể hiện tâm lý tuổi mới lớn của tuổi học trò. 14:30 – Chiếu phim Chiến dịch trái tim bên phải . 16:00 – Giao lưu với đồng biên kịch Hoàng Anh Tú. Buổi chiếu thuộc Dự án Thư viện Điện ảnh Việt Nam Góc chiếu bóng được tài trợ bởi Quỹ Nhạc, Phim và Lưu trữ, trong khuôn khổ dự án Di sản Kết nối của Hội đồng Anh Việt Nam. Trung tâm hỗ trợ Phát triển tài năng Điện ảnh TPD được thành lập với mục đích xây dựng và thực hiện những chương trình hỗ trợ phát triển tài năng điện ảnh và những hoạt động vì sự phát triển của nền điện ảnh Việt Nam.
