keyword: Chiến dịch trái tim bên phải
url: https://hoanglingdesign.wordpress.com/2012/10/25/chien-dich-trai-tim-ben-phai/
content:
Chiến dịch trái tim bên phải là một bộ phim ní về tâm tu của tuổi học trò thế hệ 8x,phim được hãng phim truyền hình Việt nam sản xuất vào năm 2005.Phim nói về một nhóm học sinh lớp 10 có tên là “nhóm bát quái” rất tinh nghịch nhưng cũng không kém phần thông minh.Cô giáo Hoài An,một cô giáo còn rất trẻ,mới về nhận lớp,cô giáo nhanh chóng chiếm được tình cảm của các học trò,và trở thành thần tượng của bọn trẻ.Nhóm bát quái tinh nghịch tìm trái tim bên phải cho cô giáo của mình.Phim chiến dịch trái tim bên phải nhẹ nhàng,vui tươi nhưng không kém phần sâu sắc,thể hiện tâm lý mới lớn của tuổi học trò. "Chẳng có gì đáng để lo sợ vì chúng ta chẳng có gì để mất. Tất cả những gì người khác có thể cướp đi từ bạn đều chẳng đáng giá gì.Tại sao bạn phải lo sợ, hoài nghi, do dự?Bạn phải là chính bạn, là sự tự do không giới hạn, trải nghiệm và sống thật sự. Có quá nhiều người đánh mất chính mình để làm hài lòng người khác. Thách thức của cuộc sống là tận hưởng mọi thứ mà không lệ thuộc vào bất cứ điều gì.". 04.Những thủ thuật trong đàm phán và triết lý của ông trùm bất động sản Donald Trump
