keyword: Thuyền buồm (thể thao)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thuy%E1%BB%81n_bu%E1%BB%93m_(th%E1%BB%83_thao)
content:
Lướt thuyền buồm sử dụng gió trên các cánh buồm, cánh buồm hoặc diều để đẩy một chiếc thuyền trên mặt nước (thuyền buồm, lướt gió hoặc kitesurfer), trên băng (thuyền băng) hoặc trên đất liền (du thuyền trên đất liền) trên một đường đã chọn, thường là một phần của kế hoạch điều hướng lớn hơn. Một đường đi được xác định liên quan đến hướng gió thực sự được gọi là một điểm của cánh buồm. Thuyền buồm thông thường không thể lấy được năng lượng từ những cánh buồm trên một điểm buồm quá gần gió. Trên một điểm nhất định của cánh buồm, thủy thủ điều chỉnh sự liên kết của mỗi cánh buồm theo hướng gió rõ ràng (theo cảm nhận trên tàu) để huy động sức mạnh của gió. Các lực lượng được truyền qua các cánh buồm được chống lại bởi các lực lượng từ thân tàu, keel và bánh lái của một chiếc thuyền buồm, bởi các lực lượng từ các vận động viên trượt băng của một chiếc thuyền băng, hoặc bởi các lực lượng từ các bánh xe của một tàu thuyền mặt đất để cho phép điều khiển khóa học.
