keyword: Trận Midway
url: https://buonvuidoilinh.wordpress.com/2015/12/30/le-chanh-thiem-tran-hai-chien-midway/
content:
Thế chiến thứ hai xảy ra chỉ trong vòng 6 năm nhưng đã để lại cho nhân loại nhiều thiệt hại đáng kể trên nhiều lĩnh vực. Ngoài sự tàn phá về vật chất và chết chóc, thế chiến này còn sinh ra chủ nghĩa Cộng sản, một thảm họa khôn lường và những di hại to lớn của nó vẫn còn đến ngày nay, nhân dân nhiều nước đang còn phải gánh chịu biết bao thảm trạng, hơn 80 triệu dân Việt Nam là điển hình. Nếu chỉ kể về quân-sự, so với thế chiến thứ nhất, các trận chiến xảy ra giữa hai bên ác liệt hơn, quy-mô hơn, cho nên con số thiệt hại cũng to lớn gấp bội. Những trận đánh nẩy lửa đã được ghi vào quân sử; các chiến-lược, chiến-thuật rất khác so với trước; buộc các chiến-lược-gia phải thay đổi chiến-thuật, chiến-lược, đường lối “điều binh khiển tướng”… cho các cuộc chiến sau nầy cũng như sáng-chế quân-cụ sao cho phù-hợp với chiến trường. Riêng về hải chiến, từ vùng biển Bắc Âu đến Thái Bình Dương (TBD), đã có nhiều trận nổi tiếng xảy ra, có trận mang tính “quyết định chiến trường” mà đề tài đang bàn đến là một: trận hải chiến quần đảo san hô Midway ở Thái Bình Dương. Sau khi đã làm chủ một số chiến-trường ở châu Âu, Bắc Phi và một số nơi khác, các chiến lược gia quân sự và chính phủ của khối Trục quan-niệm rằng muốn thắng trận, khối Trục phải đánh bại Mỹ. Nếu muốn chiến-thắng, Nhật phải đánh bại Hải-quân Mỹ mà Hạm-đội TBD là lực-lượng nòng cốt của Hải-quân Hoa-Kỳ tại khu-vực nầy, Nhật cần phải tiêu diệt. Trong ý đồ “tiên hạ thủ vi cường”, họ quyết-định phải ra tay trước: sau khi tập kích thành công vào Trân Châu Cảng (TCC), Nhật “cần phải trừ khử” sự hiện-diện của quân-đội Mỹ tại châu Á với việc làm tiên quyết là đánh chiếm căn cứ Mỹ ở Midway. Sau khi bất ngờ tấn công vào Trân Châu Cảng cũng như chiếm được nhiều vùng đất thuộc địa ở châu Á từ tay Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha…, giới lãnh-đạo quân-sự Nhật quyết định tiêu-diệt Hải quân Mỹ tại Midway để hoàn-tất ý-đồ thôn-tính toàn cõi Á châu. Trận hải chiến Midway thường được nhắc đến do tầm mức quan-trọng, trận chiến mang tính một mất một còn, theo đúng kế-hoạch chiến-tranh của hai bên và nhất là đã chôn vùi không biết bao nhiêu sinh mạng do tham-vọng điên-cuồng của đế-quốc Nhật mà thiệt hại nằm về phía họ. Trận Midway đã làm nhụt nhuệ khí của quân Nhật nói riêng, của phe Trục nói chung để rồi sau đó chiến tranh kết thúc, cứu vớt nhân loại thoát khỏi vòng binh đao. Hải chiến Midway là trận chiến thứ nhì trong 6 trận “hải chiến hàng không mẫu hạm” trong thế chiến hai. Đầu tiên là trận chiến biển Coral, từ ngày 04-5 đến 08-5-1942 giữa Hải quân Nhật với Hải quân Hoa Kỳ và Australia. Trong nỗ lực củng cố phòng thủ Nam TBD, Nhật quyết định chiếm Port Moresby (thuộc New Guinea) và Tulagi (Đông Nam quần đảo Solomon), Nhật gọi là Chiến dịch MO, dưới sự chỉ huy của tướng Shigeyoshi Inoue. Hoa Kỳ đã nắm được kế hoạch của Nhật nhờ nắm được hệ thống tín hiệu tình báo (signals intelligence – chặn và phá mã thông tin của đối phương) nên phái 2 HKMH và các tuần dương hạm, do Đô đốc Frank J. Fletcher chỉ huy để chặn đứng cuộc tấn công của Nhật. Trận thứ ba là trận Đông Solomom (còn gọi là trận Quần đảo Stewart), từ ngày 24-8 đến 25-8-1942 tại phía Bắc Quần đảo Santa Isabel, Solomon. Trận thứ tư là trận Quần đảo Santa Cruz, từ ngày 25-10 đến 27-10-1942 tại Quần đảo Santa Cruz, Solomon. Trận thứ năm là trận biển Philippines (người Mỹ gọi là “The Great Marianas Turkey Shoot, Trận bắn Gà tây vĩ đại ở Quần đảo Marianas”), từ ngày 19-6 đến 20-6-1944 tại biển Philippines do Tướng Raymond A. Spruance chỉ huy, Hạm đội 5 Hải quân Hoa Kỳ quần thảo với gần 60 chiến hạm lớn nhỏ của Nhật. Trận chót là Hải chiến Vịnh Leyte, Philippines, từ 23-10 đến 26-10-1944, diễn ra trong vùng biển Philippines gần các đảo Leyte, Samar và Luzon, còn được gọi là “Trận chiến biển Philippines lần thứ hai”, được coi là trận hải chiến lớn nhất trong Chiến tranh Thế giới thứ II, cũng là trận hải chiến lớn nhất trong lịch sử Hải chiến thời cận đại. Sau khi tập-kích vào TCC vào ngày 7-11-1941 gây cho Mỹ nhiều thiệt hại cũng như một số chiến thắng dễ dàng trên vài chiến trường khác tại châu Á, người Nhật tự hào với huyền thoại là “đạo quân bất khả chiến bại”. Với tham vọng “bá chủ châu Á” (trong chính sách “Đại Đông Á”) sau khi tham gia vào khối Trục, Đô Đốc Yamamoto cùng với các giới-chức quân-sự Nhật đã bàn định kế-hoạch tiến chiếm các mục-tiêu quân-sự, đánh đuổi sự hiện-diện của Âu, Mỹ tại Á Châu. Trong ý đồ nầy, đội quân của Nhật do Tướng Yamashita chỉ huy, đã tấn công Tân Gia Ba, nơi quân của tướng Anh là Tomoyuki Yamashita Percival đang trấn giữ, với chiến thuật là “tràn ngập, truy kích và củng cố”. Hàng ngàn binh sĩ Anh tử trận cùng với 2 chiến hạm Prince of Wales và Repulse bị bắn chìm, sau đó buộc tướng Percival phải đầu hàng. Sau khi chiếm Tân Gia Ba, mặt trận Thái Lan cũng rơi vào tay quân Nhật. Theo đà chiến thắng đó, Yamamoto chủ xướng và chỉ huy trận hải chiến Midway, quyết tiêu diệt hải quân Mỹ tại TBD, cắt đứt sự hiện diện hay tiếp vận của hải quân Mỹ tại vùng TBD và một phần Ấn Độ Dương (AĐD). Khi thế chiến hai chấm dứt, theo nhiều chuyên gia nhận định về hai biến cố nầy, cuộc tập kích vào TCC của Nhật đã “buộc Mỹ phải nhảy vào vòng chiến” và trận hải chiến Midway được cho là trận chiến then chốt mang tính “quyết định chiến trường”, đã “làm cho Nhật bại trận” sau nầy. Cả hai cuộc chiến đều do Nhật chủ động, ra tay trước nhưng đều mang lại hậu quả không thuận lợi cho Nhật. Lần đầu, Nhật đã “đánh thức gã khổng lồ đang ngủ” (awaken a sleeping giant) (1), buộc Mỹ nhảy vào vòng chiến; lần sau, chuốc lấy thảm bại tại chỗ. Người ta thường “nhớ” đến trận tấn công vào TCC hơn là “biết” trận hải chiến Midway vì nhiều lý do. Thứ nhất, trận tấn công bất ngờ của quân Nhật, một đất nước nhỏ, nghèo đánh vào quân đội Mỹ, một nước lớn, giàu mạnh. Thứ nhì, trận TCC là trận có tổn thất rất lớn về nhân mạng và vật chất, những hình ảnh về các tổn thất đập vào mắt mọi người, đã ghi vào tâm khảm họ với những hình ảnh khó phai. Thứ ba là ngoài các mưu tính “liều lĩnh” của giới chỉ huy quân phiệt Nhật cộng với tinh thần chiến đấu cũng như sự tuân theo thượng lệnh của quân đội Nhật cao, đã tạo nên yếu tố bất ngờ, nhất thời đem lại chiến thắng, vì thế được các nước hiếu chiến cho đó là bài học đặc biệt, là tấm gương cho họ bắt chước. Trận đột kích bất ngờ vào TCC của quân Nhật kéo dài 2 giờ với tổn thất ghi nhận khá lớn: phía Mỹ có 188 máy bay bị phá hủy, 155 máy bay hư hại, 2.345 quân nhân và 57 thường dân thiệt mạng, 1.247 quân nhân và 35 thường dân bị thương, 5 thiết giáp hạm, 2 khu trục hạm bị đánh chìm, 3 thiết giáp hạm, 3 tuần dương hạm, 1 khu trục hạm và 3 tàu khác bị hư hại. Về phía Nhật có 4 tàu ngầm bỏ túi bị đánh chìm, 1 tàu ngầm bỏ túi mắc cạn, 29 máy bay bị bắn hạ, 55 phi công và 9 thủy thủ tàu ngầm bị tử thương và 1 bị bắt sống. Tuy nhiên, trận TCC chỉ là một trận chiến được một số nhà quân sự cho là một cuộc “tự sát tập thể” của một đội quân mù quáng hy sinh cho một tham vọng điên cuồng của cấp chỉ huy, một trận đánh lén hơn là theo bài bản, có kế hoạch, công khai, theo lẽ thường, bởi lúc đó, Mỹ đang đứng ngoài vòng chiến, vị Đại sứ Nhật trao tối hậu thơ (ultimatum) khai chiến sau khi phi cơ của họ đã xuất kích tấn công Hải Quân Mỹ. Người Nhật đánh giá sai về quân đội Mỹ: tuy thất bại ở TCC nhưng thực lực của quân đội Mỹ rất đáng kể. Trận hải chiến Midway sau nầy mới cho quân Nhật thấy rằng quân đội Mỹ không dễ bị đánh bại như họ tưởng và giấc mộng bá chủ châu Á của họ khó thành sự thật. Tưởng cũng cần biết thêm, biến cố Nhật tấn công TCC xảy ra cũng do từ quyết định của tổng thống Mỹ: “Tổng thống Roosevelt ra lệnh tập trung Hải quân Hoa Kỳ tại Trân Châu cảng, thay vì tại bờ biển phía Tây nước Mỹ như trước” (ở các hải cảng: Seattle, Monterey, Oakland, San Francisco, San Diego). Việc thay đổi vị trí đóng quân này khiến người Nhật tưởng rằng Hoa Kỳ đang sửa soạn gây hấn với Nhật. Họ coi việc Mỹ tập trung Hải quân tại quần đảo Hawaii như là “một mũi dao chĩa vào trái tim Nhật” nên việc tấn công TCC bỗng trở thành một “nhiệm vụ cấp thiết” hơn bao giờ hết. Nhân đây, ta cũng nên xem lại việc dùng từ ngữ “trận chiến” trong biến cố Trân Châu Cảng năm 1941. Cuộc tấn công TCC không thể gọi là một “trận” vì chỉ có phía Nhật bất ngờ tấn công và phía Mỹ không biết trước sẽ bị tấn công. Trước đó, Mỹ và Nhật cũng chưa khai chiến hay là kẻ thù của nhau nên Mỹ không đề phòng. Việc tập kích TCC là chủ trương chính của Yamamoto xuất phát từ sau quyết định của vị tổng thống thuộc đảng Dân Chủ của Mỹ. Yamamoto phái sĩ quan hành quân của mình là Phó Đề đốc Kuroshima đem một lá thơ đến Bộ Tham Mưu Hải quân tại Ðông Kinh trình bày lý do nên đánh TCC, có đoạn viết:. -“Sự hiện diện của hạm đội Mỹ tại Hawaii là một mũi dao găm cắm vào cổ họng chúng ta. Nếu chúng ta chính thức tuyên chiến với Mỹ thì chiến dịch Ðông Nam Á sẽ rất dễ bị (Mỹ) tấn công vào cạnh sườn”. Tóm lại, hải chiến Midway đều được hai bên cho là quan trọng, một trận chiến then chốt một mất một còn. Phía Nhật cho là đánh Midway thì bắt buộc Mỹ phải cứu viện, khi đó, Nhật sẽ chặn đánh quân cứu viện, như vậy, chỉ cần một trận mà Nhật có thể tiêu diệt toàn bộ quân Mỹ tại Thái Bình Dương. Phía Mỹ thì cho là Midway là tiền đồn của Mỹ, vị trí có thể kiểm soát hải trình từ chính quốc để tiếp tế cho các căn cứ Mỹ ở châu Á cũng như liên lạc với Úc châu, bảo vệ và tăng cường các cánh quân đồng Minh tại Á châu, vì thế phải bảo vệ đến cùng. Do vậy, hai bên chuẩn bị kỹ càng với bao nhiêu tính toán, cân nhắc và theo dõi địch thủ sát nút. Trận hải chiến Midway được chỉ huy bởi hai danh tướng của hai nước. Phía Nhật là Đô Đốc Isoroku Yamamoto, Tư-lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật, một trong ba tên trùm đầu-sỏ quân sự của Phát-xít Nhật. Hải quân Hoa-Kỳ được chỉ huy bởi Đô-Đốc Chester William Nimitz, một danh tướng Hải quân Mỹ, người được nhiều chuyên gia quân sự gọi là “kỵ-sĩ trên biển-cả”. Chúng ta chỉ lướt sơ lược cá nhân 2 vị chỉ huy và đi sâu vào chủ đề là trận hải chiến Midway. Ông là con của ông Takano Sadayoshi và bà Mineko, con gái một trại chủ nuôi bò sữa. Ngày 4-4-1884, ông Takano Sadayoshi đang ngồi chơi cờ với một người bạn thì một đứa con của ông chạy đến báo tin vợ đang đau đẻ, cần một cô đỡ. Ông Sadayoshi sai đứa con đi tìm cô đỡ, vẫn tiếp tục chơi cờ bởi lúc đó ông đã già rồi và đứa con sắp sinh là đứa con thứ bảy nên ông không hào hứng về chuyện có thêm con nầy cho lắm. Khi bà vợ bảo ông đặt tên cho con, ông nói: “Năm nay ta đã 56 tuổi rồi, hãy gọi nó là Năm-Mươi-Sáu” (tiếng Nhật, Isoroku có nghĩa là 56). Năm sau, ông tham-dự trong cuộc hải chiến Nga – Nhật. Trong trận nầy ông bị mất 2 ngón tay trên bàn tay trái. Từ năm 1919 đến năm 1921, ông theo học tại Harvard University, Hoa-Kỳ. Từ 1926 đến 1928, ông là Tùy viên Hải Quân tại tòa Đại sứ Nhật ở Washington DC. Trong những thời gian ở Hoa-Kỳ, ông bỏ nhiều thì giờ chu du khắp nước Mỹ với mục-đích tìm hiểu Hoa Kỳ nhiều hơn để cần dùng mai sau. Năm 1939, ông được chỉ định làm Tư-Lệnh Tập Hợp Hải-quân Hoàng-Gia Nhật. Trong nhiệm vụ nầy, ông chủ trương và nghiên cứu chiến-lược để năm 1941, quân Nhật tập kích thành-công vào căn cứ Hải quân Mỹ ở TCC. Với tham vọng làm bá chủ châu Á trong chính sách “Đại Đông Á”, Yamamoto cùng với các giới-chức quân-sự cùng chính-phủ Nhật đã hoạch định kế-hoạch tấn chiếm các mục-tiêu quân-sự, đánh đuổi sự hiện-diện của Âu, Mỹ tại Á Châu. Trong ý đồ nầy, Yamamoto chủ xướng và chỉ huy trận Midway năm 1942 nhưng đã chuốc lấy thảm bại ê chề để rồi năm sau, ông bị đối phương sát hại. Vào ngày 18-4, trong một cuộc thị-sát Guadalcanal, phía Bắc quần đảo Salomon, Đô-Đốc Yamamoto bị phi-cơ Mỹ phục-kích bắn hạ, ông bị tử thương, kéo theo nhiều sự thảm bại liên tiếp để rồi nước Nhật phải đầu hàng vô điều kiện sau đó với quân đội đồng minh. Về chức vụ, Yamamoto từng là Tư-lệnh hạm đội I, rồi Tổng chỉ-huy quân-đội Nhật tại Đông-Dương (1940), giữ chức vụ cao nhất trong Hải quân Hoàng-Gia Nhật. Ông còn đóng góp trong việc thiết-kế các kiểu mẫu để chế-tạo HKMH cho Hải quân Nhật. Ông được Nhật-Hoàng Hirohito tặng huân-chương “Húc nhật trùng quang” (ánh sáng mặt trời mọc), một huy-chương cao quý nhất của Hoàng-gia Nhật. (Xem chi tiết trong bài: ĐÔ ĐỐC CHESTER W. NIMITZ, “KỴ SĨ TRÊN BIỂN CẢ”). Ông tuyên thệ nhậm chức vào ngày 31-12-1941. Nimitz tốt nghiệp hạng thứ 7 trong 114 khóa sinh tại Học viện Hải-quân ở Annapolis vào năm 1905. Sơ lược về thăng cấp trong Hải quân Mỹ: Nimitz được gắn Hải Quân Thiếu-úy (Ensign) ngày 7-01-1907; không mang cấp Trung-úy (Lieutenant Junior Grade), vì được đặc cách mang Đại-úy (Lieutenant) ngày 31-01-1910, được gắn cấp Thiếu Tá (Lieutenant Commander) vào 29-8-1916, thăng cấp Trung Tá (Commander) ngày 01-02-1918, mang cấp Đại-tá (Captain) ngày 02-6-1927, không mang Phó Đề Đốc do được đặc cách lên Đề Đốc ngày 23-6-1938, không mang Phó Đô Đốc (Vice Admiral, 3 sao) do được thăng cấp đặc cách lên Đô Đốc (Admiral, 4 sao) ngày 31-12-1941; mang Thủy sư Đô Đốc (Fleet Admiral, 5 sao) vào ngày 19-12-1944 sau khi được Quốc Hội Mỹ phê chuẩn theo luật định (2). Ông mãn phần ngày 20-2-1966 tại San Francisco, được an táng tại Golden-Gate National Cemetry, gần thành phố San Francisco, California.
