keyword: Chúa tể Godzilla
url: https://nextphim.com/nhan-vat/godzilla-la-gi/
content:
Câu hỏi về con quái vật khổng lồ với hình thù của một loài bò sát gớm ghiếc có hơi thở chứa đầy chất phóng xạ hạt nhân luôn gắn liền trong tâm tưởng nhiều khán giả, những người yêu thích nhân vật “gớm ghiếc” này qua những bộ phim, game, truyện tranh và ngay cả tiểu thuyết. Godzilla là một con quái vật khổng lồ không có thật ra mắt lần đầu trong bộ phim Godzilla năm 1954 (còn gọi là Godzilla đầu tiên). Bộ phim mô tả con quái vật là “một sinh vật tiến hóa từ một sinh vật biển cổ đại trở thành một động vật trên cạn vì bị ảnh hưởng từ môi trường sống dưới nước sâu khi các nước thử nghiệm bom hydro rất nhiều lần tại đây”. Rất có thể một cặp cha Khỉ đột và mẹ Cá voi đã “tạo ra” ra Godzilla. Từ Kaiju trong tiếng Nhật có nghĩa là “Quái thú”. Xuất hiện từ những năm 50 của thế kỷ trước, dòng phim Kaiju đã trở thành một tượng đài điện ảnh ở Nhật Bản, motif thông thường là một con quái vật khổng lồ tấn công các thành phố (thường thì là Tokyo). Lũ Kaiju này là những động vật bị nhiễm phóng xạ hạt nhân hoặc là chúng đại diện cho các vị thần của Nhật Bản thời hiện đại. Dần dần để thay đổi thị hiếu khán giả, các Kaiju được cho đối đối đầu với nhau, hoặc Kaiju trở về phê chính diện để đi tiêu diệt kẻ xấu. 1 là “Daikaiju” (Đại quái thú) là những sinh vật khổng lồ to như Godzilla vậy, chúng chỉ tung một đòn là cả một quận thành phố bị phá hủy. Loại thứ 2 có tên Kaijin – nghĩa là quái nhân, cũng là quái vật nhưng có kĩnh thước bằng con người. Thế nhưng trong các dòng phim quái vật thì các Daikaiju nổi tiếng hơn và từ “Kaiju” từ đây để nói về những con Daikaiju là chính. Godzilla là nhân vật lâu đời trải qua nhiều thời kỳ nên có nhiều biến đổi hình dáng, kích thước và nguồn gốc khác nhau. Thời gian đầu vào năm 1950, hãng TOHO đưa ra loạt series Godzilla được xem là một loại sinh vật thời tiền sử “ngủ dậy” từ những thử nghiệm hạt nhân. Trong loạt phim thời Heisei (Bình Thành, thời Thượng hoàng Akihito trị vì), Godzilla là một loại khủng long tiền sử được gọi là Godzillasaurus, còn sống sót vào những năm 1940 ở Quần đảo Marshall. Những người du hành thời gian từ tương lai đã đưa Godzillasaurus đến biển Bering, chỉ để nó tiếp xúc với bức xạ từ tàu ngầm Nga và trở thành Godzilla, vào những năm 1970. Tuy nhiên, xác của Godzilla vốn không bị phân hủy mà được nuôi dưỡng từ cõi chết bởi linh hồn người chết trong Thế chiến II, để trừng phạt Nhật Bản vì những tội lỗi của nó. Trong suốt thời kỳ Showa (Chiêu Hòa, thời Thượng hoàng Hirohito trị vì) và Millennium series (năm 1999 – 2004) thì Godzilla là 1 dạng sinh vật bò sát thời tiền sử sống trung gian giữa đất liền và biển cả; rút lui sâu dưới lòng biển sau đại họa kỷ Phấn Trắng và được đánh thức bởi thử nghiệm bom hydro của Mỹ. Đa phần, Godzilla thời Showa đều được coi là anh hùng, nhưng ở thời kỳ Heisei thì lại đa phần được cho là nhân vật phản diện. Đến Shin Godzilla năm 2016 của Toho, nó vẫn được coi như một nhân vật phản diện. Tuy nhiên, ở MonsterVerse thì Godzilla lại được miêu tả như một Đấng Cứu Thế của tự nhiên, thanh trừng những con Kaiju (quái thú khổng lồ) đe dọa đến sự tồn vong của hành tinh tươi đẹp này, như ta đã thấy ở bộ phim năm 2014 của Mỹ. Mặt khác, các bộ phim Mỹ thường được ghép với tên của đạo diễn và người hâm mộ Nhật Bản gọi bộ phim năm 1998 là ‘Phiên bản Emmerich’ (thường được gọi là ‘Eme-goji’) và bộ phim năm 2014 là ‘Phiên bản Gareth’ ( thường được gọi là ‘Gyare-goji’.) Đã có tổng cộng 31 bộ phim Godzilla, bao gồm cả các bộ phim của Mỹ được tạo ra. Trong Godzilla (1998) – phiên bản Hollywood của “ông trùm phim về thảm hoa, thiên tai” Roland Emmerich, con quái vật này là 1 sinh vật bò sát bị dính phóng xạ biến thành. Với kỹ thuật CGI hiện đại, Godzilla này xây dựng hình ảnh như loài khủng long bạo chúa với chiếc cổ dài, móng vuốt to bản, cùng hình thể thon gọn. Điều này khiến bộ phim của người Mỹ vấp phải nhiều chỉ trích đến từ các fan ruột của thương hiệu Godzilla. “Vua của các loài quái vật” trong bộ phim này đơn giản chỉ là một loài thằn lằn bị đột biến, bị dụ bởi cá chết và hành động theo bản năng, chạy trốn trước vũ khí đạn dược của loài người. Tồi tệ hơn cả, Godzilla có thể bị giết chết bởi bom đạn chứ không còn là chúa tể hùng mạnh bất khả chiến bại nữa. Sau này, Toho đã tuyên bố sẽ gọi nó dưới cái tên “Zilla” bởi theo họ, đây là một phiên bản của Mỹ và dường như họ đang muốn chối bỏ sự tồn tại của con quái vật “hồn Mỹ da Nhật” này. Vậy Godzilla là gì khi thuộc thuộc vũ trụ MonsterVerse vào lúc này? Phiên bản 2014 của hãng Warner Bros. và Legendary Pictures đã cho chúng ta một Godzilla mới lạ – một sinh vật bò sát lưỡng cư cổ xưa thời kỷ Permi, trước cả thời khủng long. Theo bộ truyện Godzilla: Awakening, thời tiền sử, nó đã sống bằng cách ăn bức xạ bên bề mặt Trái Đất, và khi môi trường Trái Đất không còn thích hợp thì nó đã đi vào trạng thái ngủ đông, ăn bức xạ địa nhiệt tự nhiên từ lõi hành tinh. Thỉnh thoảng, Godzilla vẫn xuất hiện ở nhiều điểm khác nhau trong lịch sử loài người, truyền cảm hứng cho thần thoại của một số nền văn hóa. Năm 1954, nó đã được đánh thức bởi 1 chiếc tàu ngầm hạt nhân của Mỹ. Tuy có nhiều điểm khác nhau trong nguồn gốc và sự phát triển, nhưng nhìn chung thì Godzilla đều hướng cho con người nhớ đến nỗi đau và hậu quả của vũ khí hạt nhân, là lời nhắc con người từ bỏ chiến tranh và chung tay bảo vệ môi trường tự nhiên. Để tạo nên hình dạng nguyên bản của Godzilla, Giám đốc Nghệ thuật Akira Watanabe đã kết hợp các hình dạng của Tyrannosaurus, Iguanodon, Stegosaurus và cá sấu thành một tập hợp hoàn chỉnh. Thông thường, Godzilla có hình dạng giống 1 con khủng long với tư thế đứng thẳng, da có vảy, có đôi tay cơ bắp nhưng ngắn cũn cỡn, có một cái đuôi dài và hàng vây răng cưa dọc theo lưng, đuôi, với một đôi mắt nhíu lại. Ngày nay, do đặc tính là 1 sinh vật bò sát lưỡng cư, Godzilla sở hữu hệ thống mang để hô hấp được ở môi trường nước. Sự phát triển về mặt kích thước qua các phần phim của Godzilla là 1 điều khá thú vị, khi Godzilla có xu hướng… ngày càng to lớn hơn theo thời gian. Năm 1954, Godzilla có chiều cao khiêm tốn nhất là 50m, cỡ 1 tòa nhà chọc trời của Nhật thời đó. Sau đó, đến thời Heisei thì Godzilla đã đạt chiều cao tới mức hơn 100m, tức hơn gấp đôi thời điểm nó xuất hiện ban đầu. Đến năm 2016 trong phim Shin Godzilla, nó đã có chiều cao kỉ lục là 118m. Trước đó, Godzilla được miêu tả là có cân nặng từ 20.000 đến 60.000 tấn. Tuy phiên ở vũ trụ MonsterVerse, trong bản Godzilla (2014), Godzilla đã được thu nhỏ lại là 108m, nhưng sức nặng 90.000 tấn đã biến nó thành Godzilla khủng nhất so với mọi phiên bản. Nhiều fan đã trêu đùa rằng Godzilla ở phiên bản này là 1 con quái thú đẹp trai béo phì, nhưng thực thế, trong phim Godzilla: King Of The Monsters thì chiều cao của nó còn có thể sẽ còn cao hơn nữa. Kẻ thù của Godzilla có rất nhiều, đa số đều là những con Kaiju khổng lồ khác. Godzilla và chúng đã tạo nên rất nhiều cuộc chiến kinh thiên động địa, và rõ ràng chúng cho ta thấy rằng: Con người chỉ đang sống nhờ trong thế giới của chúng mà thôi. Trong phần phim Chúa Tể Godzilla, hàng loạt những cái tên sau sẽ được tái xuất:. Không chỉ vậy, một sinh vật đã quá quen thuộc với khán giả trên màn ảnh rộng sẽ trở thành đối thủ tương lai của Godzilla, đó là King Kong. Hai quái vật này đã từng có cuộc chạm trán trong bộ phim King Kong vs. Godzilla vào năm 1962 với sự hạn chế về mặt hình ảnh, công nghệ. Bởi vậy, các fan của MonsterVerse sẽ vô cùng háo hức với phiên bản Kong vs Godzilla hiên đại, dự kiến trình làng trên toàn thế giới trong năm 2020. Bằng cách tạo ra một vụ nổ hạt nhân trong cơ thể, Godzilla có thể phóng ra 1 chùm tia năng lượng plasma từ miệng, và trong phim điện ảnh Shin Godzilla (2016) thì nó còn có thể phóng năng lượng bằng gai lưng và đuôi. Atomic Breath của Godzilla trong hầu hết các phiên bản đều thể hiện được một sức mạnh cực kỳ đáng sợ, màu sắc khá đa dạng, thường thấy dưới hình thức là chùm sáng dày, màu xanh neon. Tuy nhiên, phiên bản Godzilla của MonsterVerse có chút khác biệt với những phiên bản khác. Khi dùng Atomic Breath, thay vì tất cả gai lưng đều sáng lên như ở các phiên bản của TOHO, thì Godzilla 2014 chỉ có hàng gai lưng ở giữa là sáng lên mà thôi. Điều này đồng nghĩa với việc có thể Godzilla trong MonsterVerse sẽ sở hữu phiên bản Atomic Breath mạnh hơn. Chúng ta hoàn toàn có thể hi vọng rằng sẽ được chiêm ngưỡng phiên bản tối thượng này trong Godzilla: King of Monsters khi Godzilla sẽ phải dùng hết khả năng để hạ gục King Ghidorah. Là một biến thể mạnh mẽ hơn của Atomic Breath, Spiral Atomic Ray chỉ có thể được bắn ra khi Godzilla bị căng thẳng cực độ hoặc đã hấp thụ một lượng năng lượng đáng kể, có hình dạng là một chùm tia màu đỏ được bọc trong một vòng xoắn điện màu vàng và có sức mạnh để tiêu diệt hoàn toàn những kẻ thù mạnh nhất, như Super-Mechagodzilla 2, SpaceGodzilla, Destoroyah và Keizer Ghidorah. Godzilla có thể giải phóng sóng xung kích của năng lượng hạt nhân từ toàn bộ cơ thể nó. Tuyệt chiêu này rất hữu ích khi nó bị bao vây bởi nhiều kẻ địch cùng lúc. Chúa Tể Godzilla hứa hẹn làm bùng nổ các phòng chiếu trên toàn thế giới trong mùa Hè này khi dự kiến khởi chiếu vào ngày 31.05.2019 với sự tham gia của “dàn sao” Hollywood như Millie Bobby Brown, Kyle Chandler, Vera Farmiga, Sally Hawkins, Ken Watanabe, và “bóng hồng Trung Quốc” Chương Tử Di.
