keyword: Bóng ném
url: https://sites.google.com/site/sport9a13team3/bong-nem
content:
Bóng ném là môn thể thao đồng đội, trong đó hai đội mỗi đội có bảy cầu thủ (sáu cầu thủ trên sân và thủ môn) cố gắng ném một quả bóng vào gôn của đối thủ. Đội nào ném được nhiều lần bóng vào cầu môn đội kia trong hai hiệp mỗi hiệp 30 phút sẽ là đội giành chiến thắng. Bóng ném hiện đại thường được chơi trong nhà, nhưng các biến thể bóng đá ngoài trời vẫn tồn tại dưới hình thức ném ngoài sân (loại bóng ném đã phổ biến hơn trong quá khứ) và bóng ném bãi biển. Bóng ném Mỹ và bóng ném Gaelic là môn thể thao hoàn toàn khác nhau. Môn bóng ném chơi với tốc độ là khá nhanh và có va chạm do các hậu vệ cố gắng ngăn chặn những cầu thủ tấn công không được cận mục tiêu. Va chạm cầu thủ chỉ được phép khi các cầu thủ phòng thủ hoàn toàn ở phía trước của các cầu thủ tấn công, tức là giữa các cầu thủ tấn công và gôn. Điều này được gọi là một bánh kẹp sandwich cầu thủ. Bất kỳ sự va chạm từ phía bên hoặc đặc biệt là từ phía sau được xem là nguy hiểm và thường chịu hình phạt. Khi hậu vệ cản phá thành công một cầu thủ tấn công, cuộc chơi được dừng lại và khởi động lại bởi đội tấn công từ vị trí của infraction hoặc trên dòng 9 mét. Không giống như trong bóng rổ, nơi người chơi được phép cam kết chỉ có 5 lỗi trong một trò chơi (6 trong NBA), cầu thủ bóng ném được cho phép một số lượng không giới hạn của "lỗi lầm", được coi là phòng thủ tốt và gây gián đoạn cho nhịp điệu tấn công của đội. Bóng ném là môn thể thao đồng đội, có tính đối kháng cao. Mỗi lượt thi đấu gồm hai đội đấu với nhau, mỗi đội có bảy người bao gồm một thủ môn và sáu cầu thủ ném bóng. Mục đích của cả hai đội là ném được bóng vào khung thành (kích thước 3x2m) của đối phương. Quả bóng hoàn toàn vượt qua vạch biên sân thi đấu với khung thành thì mới được tính bàn thắng. Kích thước sân thi đấu khoảng 40x20m, được chia làm hai phần cho mỗi đội. Trong đó đường giới hạn ném bóng tự do có khoảng cách 9m với khung thành, “vòng cấm địa” của thủ môn có bán kính 6m xung quanh khung thành. Tại “vùng cấm địa” cầu thủ ném bóng tuyệt đối không được bước chân vào mà chỉ được giành bóng ở khu vực ném bóng tự do rồi ném bóng vào khung thành để ghi bàn. Trận đấu có hai hiệp, mỗi hiệp 30 phút. Đội ghi nhiều bàn thắng hơn là đội thắng cuộc. Nếu hòa, sẽ có hai hiệp phụ, mỗi hiệp 5 phút. Nếu sau hai hiệp phụ mà vẫn hòa, thì thắng thua của trận đấu sẽ được quyết định bằng loạt ném bóng Penalty như trong bóng đá. Cầu thủ ném bóng không được cầm bóng quá 3 giây, và cũng không được chạy quá 3 bước khi cầm bóng. Nếu cầu thủ vi phạm các luật trên thì sẽ bị phạt một quả ném bóng trực tiếp cho đội bạn. Cầu thủ được phép chuyền bóng cho đồng đội, dằng bóng để dẫn bóng như trong bóng rổ. Nếu trong một trận đấu, một đội giữ bóng quá lâu mà không chịu ghi bàn (chuyền bóng để câu giờ), trọng tài có quyền tước bóng và giao cho đội đối phương. Cầu thủ có thể chặn đối phương ném bóng bằng tay hay bằng cả cánh tay, ngăn chăn trực tiếp (ngăn chặn trước mặt) chứ không được chặn từ phía sau lung đối phương, không được lập hàng rào để chặn. Cầu thủ cũng không được cướp bóng khi bóng đang nằm trong tay đối phương, không được nhảy lên người hay đẩy người của đối phương. Tất cả các lỗi trên nếu vi phạm đều bị phạt một quả ném bóng trực tiếp cho đội bạn. Các đặc biệt nhất của bóng ném khác với những môn thể thao khác là khi một cầu thủ trên sân bị thay ra ngoài thì vẫn có thể quay lại sân thi đấu tiếp và không hạn chế số lượng vào sân của cầu thủ.
