keyword: Bóng ném
url: https://www.w88.life/dat-cuoc-bong-nem-w88/
content:
Bóng ném là một trong các môn thể thao xuất hiện khá nhiều trong phim ảnh, đặc biệt là các bộ phim về trường học ở Châu Âu và Hoa Kỳ. Trò chơi này được chơi phổ biến trong giới học đường đồng thời còn là một môn thể thao nổi tiếng ở nhiều quốc gia và cả trong Thế vận hội Olympic. Bên cạnh đó, cá cược bóng ném là hình thức cá cược thu hút sự quan tâm của các người chơi tại nhà cái W88. Nếu bạn chưa biết ném bóng là gì, luật chơi và cách chơi như thế nào, trong bài viết dưới đây chúng tôi giải đáp chi tiết cho bạn. Bóng ném hay còn được gọi là ném bóng (Handball) là trò chơi xuất hiện tương đối lâu đời trong số các bộ môn thể thao của thế giới. Thậm chí, nó còn lâu năm hơn so với một số môn thể thao khác như bóng đá, bóng chày hay bóng chuyền. Tuy nhiên thời gian chính xác ra đời của bộ môn này còn là một câu hỏi của các nhà nghiên cứu thể thao. Mặc dù vậy, lịch sử của môn bóng ném hiện đại được cho là từ thế kỷ XIX khi giải thi đấu đầu tiên được tổ chức ở nước Đức. Hiện nay, bóng ném thường được chơi trong nhà nhưng ở một số quốc gia, nó còn có thể được chơi ngoài trời. Bóng ném là trò chơi người chơi sử dụng tay ném bóng vào cầu môn đối phương. Trò chơi này được gọi là bóng ném bởi mục tiêu của các đội khi tham gia trò chơi đó chính là ném bóng vào cầu môn của đối phương càng nhiều càng tốt để ghi điểm. Đội nào ném được nhiều lần bóng vào cầu môn bên kia của đối thủ chính là đội giành chiến thắng. Nhìn chung, bóng ném tương đối giống so với bóng đá chỉ khác là thay vì đá bóng thì người chơi sử dụng tay để chơi bóng. Một trận đấu ném bóng thường kéo dài trong 2 hiệp đấu, từng hiệp đấu là 30 phút. Một đội bóng ném thường có 7 cầu thủ bao gồm một thủ môn và 6 cầu thủ trên sân chứ không lên tới 11 người như trong môn bóng đá. Ngoài việc cố gắng đưa bóng vào cầu môn của đối phương để ghi điểm, các cầu thủ còn có nhiệm vụ ngăn chặn đối phương tấn công. Trò chơi đòi hỏi các cầu thủ phải có sức bền, sức khỏe tốt khi tham gia thi đấu. Môn bóng ném hiện đang được ưa chuộng ở nhiều nước, đặc biệt là các nước Châu Âu. Bộ môn này chính thức trở thành môn thể thao trong Thế vận hội Olympic từ năm 1963. Trò chơi hiện được điều hành bởi Liên đoàn Bóng ném Quốc tế (IHF). Giống như đa số các trò chơi thể thao khác, bóng ném có một luật chơi cụ thể được quy định bởi Liên đoàn Bóng ném Quốc tế. Đây là luật chơi mà các đội khi tham gia các giải đấu chuyên nghiệp phải tuân thủ. Sau khi tìm hiểu bóng ném là gì, dưới đây W88 tiếp tục giới thiệu tới bạn luật bóng ném chi tiết nhất. Sân bóng ném thường được đặt trong các nhà thi đấu, vì vậy đây còn được coi là môn thể thao trong nhà. Tất nhiên có một số biến thể khác ngoài trời tuy nhiên ném bóng trong nhà được coi là thịnh hành nhất. Kích thước sân bóng ném tiêu chuẩn thường là 40x20m được chia thành hai khu vực dành riêng cho hai đội. Giới hạn ném bóng tự do cho các vận động viên là khu vực cách khung thành một khoảng 9m. Còn vòng cấm địa của thủ môn được đặt xung quanh khung thành có bán kính là 6m. Trong khu vực này, các vận động viên ném bóng không được phép chạm chân vào để ghi bàn theo luật chơi bóng ném. Các cầu thủ tham gia chơi bóng ném thường được tuyển chọn để đảm bảo sức khỏe, sức bền trong thi đấu. Đây là trò chơi có tính chất đối kháng cao với sự tham gia của hai đội chơi. Một đội có tổng cộng 7 thành viên. Một người là thủ môn có nhiệm vụ bảo vệ cầu môn còn 6 cầu thủ khác có vai trò phòng ngự hoặc tấn công trong các trận đấu bóng ném. Ngoài ra, các đội bóng còn có các cầu thủ dự bị như trong bóng đá. Nhưng khác với bóng đá, các cầu thủ sau khi bị HLV thay ra có thể quay lại sân và tiếp tục thi đấu. Số lượng các cầu thủ ra vào sân ở môn bóng ném là không giới hạn khi thi đấu. Đối với môn bóng ném thì luật cầm bóng và ném bóng được coi là các điều luật chính trong thi đấu. Đồng thời đây chính là các kỹ thuật bóng ném và các người chơi phải tuân thủ trong các trận đấu. Khác với bóng đá, các cầu thủ khi chơi bộ môn này không được phép cầm bóng quá lâu mà phải luân chuyển bóng nhanh cho đồng đội. Dưới đây là luật chơi chi tiết khi chơi ném bóng áp dụng cho các VĐV. Nếu như cầu thủ chưa chuyền được bóng cho đồng đội thì phải thực hiện việc dằng bóng như trong môn bóng rổ để di chuyển và điều khiển trái bóng. Đội nào kiểm soát trái bóng quá lâu nhưng không ném được bóng vào cầu môn của đối phương thì trọng tài có thể tước bóng của họ và giao cho đội còn lại. Cầu thủ nào phạm luật khi cầm bóng có thể phải chịu phạt thua một quả. Khi phòng ngự, cầu thủ chỉ được dùng cẳng tay và tay để ngăn chặn đối phương ném bóng. Tuy nhiên không được chặn bóng từ phía sau mà chỉ được ngăn chặn trước mặt. Các cầu thủ không được làm hàng rào để ngăn chặn đối phương di chuyển bóng. Khi đối phương đang cầm bóng, cầu thủ đội còn lại không được cướp bóng từ tay của đối phương như trong bóng rổ. Trò chơi ném bóng là một trò chơi yêu cầu ở các cầu thủ cường độ mạnh và tốc độ nhanh. Do đó, các cầu thủ phải sử dụng tương đối nhiều sức lực khi tham gia thi đấu. Cách chơi bóng ném thường xoay quay việc tấn công và phòng thủ, vừa cố gắng ghi bàn vào cầu môn đối phương lại vừa phải ngăn chặn đối phương tấn công ghi bàn. Các cầu thủ có thể có nguy cơ cao gặp chấn thương trong thi đấu do va chạm, do đó luật bóng ném quy định các vận động viên chỉ được va chạm khi cầu thủ phòng thủ đang ở vị trí phía trước cầu thủ tấn công. Quá trình này được thực hiện bởi các cầu thủ tấn công đối với cầu môn. Các cầu thủ không được phép va chạm với đối thủ thủ từ phía sau hoặc một bên, đây được coi là va chạm nguy hiểm. Lúc này cầu thủ vi phạm bị phạt vì vi phạm luật chơi bóng ném. Nếu như trong bóng rổ NBA, các vận động viên có thể phạm luật tối đa 6 lần thì các cầu thủ ném bóng chỉ được phạm luật tối đa 5 lần trong khi thi đấu. Mục tiêu chính của các đội khi chơi bóng ném đó chính là đưa bóng vào khung thành (cầu môn) của đối phương càng nhiều càng tốt. Quả bóng được tính là ghi điểm khi vượt hoàn toàn qua vạch biên của vùng sân thi đấu và cầu môn. Nếu chưa vượt qua hoặc bóng chỉ vượt qua một phần thì không được tính điểm. Một trận thi đấu môn ném bóng thường kéo dài trong 2 hiệp, một hiệp đấu là 30 phút. Đội nào ghi được nhiều điểm hơn trong hai hiệp đó thì thắng trận đấu. Trường hợp, hai đội có kết quả hòa sau 2 hiệp đấu thì có thêm hai hiệp phụ, 5 phút cho một hiệp phụ. Sau khi thi đấu xong hiệp phụ, đội nào có số bàn thắng nhiều hơn thì giành chiến thắng. Nếu như kết thúc hiệp phụ mà hai đội tiếp tục hòa nhau thì phần thắng được quyết định bởi quả Penalty. Bóng ném không chỉ là môn thể thao thu hút được nhiều người quan tâm ở các nước Châu Âu. Trò chơi này còn được nhà cái đưa ra các kèo cá cược cho người chơi đặt cược giống như các bộ môn thể thao khác như cá cược bóng đá, cầu lông hay boxing. Trong đó, các nhà cái như W88 cung cấp các trận đấu đi cùng các hình thức cược và tỷ lệ cược cho người chơi. Các người chơi có thể chọn trận đấu bóng ném ở các giải đấu chuyên nghiệp để tham gia cá cược bóng ném. Nếu thắng thì nhận được tiền thưởng từ nhà cái. Hiện tại, người chơi cá cược tại Việt Nam quan tâm tới bộ môn ném bóng có thể đặt cược nhanh chóng tại nhà cái cá cược W88. W88 hiện đang đem đến cho các người chơi đa dạng các hình thức cược khác nhau khi chơi cá cược ném bóng. Nếu như bạn đang có ý định chơi cá cược với trò chơi này thì có thể lựa chọn các kèo cá cược với tỷ lệ cược cực tốt tại nhà cái W88 như dưới đây. – Cược chấp là hình thức cược tương đối quen thuộc với các dân chơi cá cược thể thao. Đối với hình thức cược này, các người chơi có thể đặt cược cho các đội. Tuy nhiên nhà cái thường đưa ra một tỷ lệ chấp của đội cửa trên và đội cửa dưới với số lượng chấp bàn thắng nhất định. – Cược 1×2 hay còn gọi là kèo Châu Âu chính là cách đặt cược không có tỷ lệ chấp, người chơi chỉ cần chọn đội nhà thắng, đội khách thắng hay hai đội kết thúc trận đấu với tỷ số hòa nhau. – Cược Trên/Dưới hay cược Tài Xỉu là kiểu cược trong đó nhà cái đưa ra một con số dự đoán tổng bàn thắng hai đội chơi bóng ném ghi được trong trận đấu. Người chơi tiến hành cược số bàn thắng ít hơn (Xỉu) hay nhiều hơn (Tài) so với tổng bàn thắng nhà cái đưa ra. – Cược Chẵn/Lẻ khá giống với cược Tài/Xỉu chỉ khác là các người chơi dự đoán số lượng bàn thắng hai đội ghi được trong trận đấu là số chẵn hay số lẻ. Tỷ lệ thắng cược là 50 – 50 với cách chơi và đặt cược vô cùng đơn giản. Bóng ném đang dần được nhiều người chơi cá cược tại Việt Nam chú ý bởi cách chơi và đặt cược gần giống với cá cược bóng đá. Nhà cái W88 nhanh chóng cung cấp trò chơi cá cược này cho các người chơi tham gia đặt cược. Cùng chúng tôi tìm hiểu các bước chơi cá cược bóng ném tại W88 ngay dưới đây nhé. Truy cập vào website của nhà cái W88, sau đó nhấp chuột vào nút Đăng nhập ở góc màn hình nếu như bạn có một tài khoản tại W88. Trường hợp chưa có tài khoản, bạn nhấp vào nút Đăng ký tài khoản w88, điền đầy đủ các thông tin vào Form đăng ký rồi xác nhận là xong. Dưới đây là một số link vào W88 không bị chặn uy tín nhất chúng tôi cung cấp cho bạn tiện Đăng nhập và Đăng ký tài khoản. Sau khi đăng nhập tài khoản W88 xong, bạn truy cập vào mục Thể Thao trên thanh Menu. Tiếp theo chọn e-Thể Thao rồi kéo xuống thanh danh mục trò chơi chọn Bóng ném để đặt cược cho các trận đấu ném bóng. Lưu ý – Bạn cần nạp tiền W88 trước khi tham gia đặt cược thể thao tại nhà cái này. Bạn có thể nạp tiền W88 nhanh chóng với thẻ cào điện thoại, thẻ game, tài khoản ngân hàng hay ví điện tử. Để đặt cược, bạn chỉ cần Chọn giải đấu, sau đó chọn kiểu cược rồi nhấp chuột vào tỷ lệ cược Odds nhà cái đưa ra với từng loại hình cược là được. Khi phiếu cược hiện lên, bạn nhập vào số tiền muốn đặt cược và xác nhận đặt cược là hoàn tất. Đặt cược nhanh chóng với các kèo cá cược và tỷ lệ cược bóng ném tại W88. Sau đó chỉ cần chờ đợi kết quả trận đấu, nếu thắng tiền cược được cộng trực tiếp vào tài khoản cá cược của bạn. Bạn có thể rút tiền W88 trực tiếp về tài khoản ngân hàng chỉ trong vòng vài phút. Nếu so sánh với các loại hình cá cược khác như cá cược bóng đá qua mạng thì bóng ném còn tương đối mới mẻ đối với các người chơi ở Việt Nam. Tuy nhiên đây là trò chơi mà bạn nên thử bởi cách chơi đơn giản cùng với đó luật chơi bóng ném không khác biệt quá nhiều so với bóng đá. Dưới đây W88 chia sẻ một số kinh nghiệm chơi cá cược ném bóng giúp bạn tự tin hơn khi tham gia chơi tại nhà cái. Luật bóng ném không quá phức tạp và có nhiều như luật chơi golf hay bóng chày. Chính vì vậy, bạn có thể tìm hiểu nhanh chóng trước khi tham gia chơi cá cược. Luật chơi và cách chơi ném bóng là điều người chơi cá cược cần biết. Việc nắm được luật chơi giúp bạn có thể theo sát các trận đấu cùng với đó là tính toán kết quả để đặt cược cho đội có khả năng giành chiến thắng cao khi thi đấu. Bên cạnh đó, việc hiểu cách chơi ném bóng giúp bạn thêm yêu thích bộ môn này, việc đặt cược trở nên thú vị hơn. Hiểu luật chơi và cách chơi bóng ném rất quan trọng tuy nhiên không vì thế mà bạn bỏ qua việc tìm hiểu thông tin các đội bóng và giải thi đấu. Hệ thống giải thi đấu bóng ném tương đối nhiều, đặc biệt ở các nước Châu Âu hay Hoa Kỳ. Bên cạnh đó là các giải quốc tế như Olympic hay giải vô địch bóng ném quốc tế. Giống như khi chơi cá cược bóng đá, bạn phải tìm hiểu phong độ của các đội, thành tích, năng lực, cách chơi, các cầu thủ của đội đó cùng với lịch sử đối đầu của hai đội. Có như vậy mới giúp bạn dự đoán được đội nào thắng hay thua trong trận đấu với kèo chấp Châu Á, kèo Châu Âu hay kèo Tài Xỉu. Do đó, đừng bỏ qua việc đọc các tin tức về giải đấu và các đội bóng trong môn bóng ném nhé. Một kinh nghiệm cá cược được nhiều người chơi chia sẻ đó chính là phân bổ tiền cược hợp lý trong các ván cược. Nhiều người chơi cá cược chưa có nhiều kinh nghiệm thường chơi theo kiểu cảm tính, may rủi. Mặc dù vậy đây là cách chơi cá cược sai lầm. Thay vào đó, bạn cần quản lý tốt vốn cược tốt hơn. Thời điểm ban đầu khi chưa có nhiều kinh nghiệm, bạn chỉ nên đặt cược với số tiền nhỏ. Khi có nhiều kinh nghiệm hơn thì mới nên đặt cược số tiền lớn hơn cho các kèo cá cược ném bóng. Bên cạnh đó, đừng bỏ tiền vào một trận đấu mà nên đặt cược các trận đấu khác để tăng thêm cơ hội chiến thắng. Ngoài ra, đừng quên soi kèo cá cược, quan sát để nhận định kết quả trước khi tham gia đặt cược tại các nhà cái. Trên thị trường cá cược sôi động hiện nay, số lượng các nhà cái tham gia là rất lớn để đáp ứng nhu cầu cá cược của các người chơi. Tuy nhiên không phải tất cả các nhà cái đều đảm bảo uy tín và cung cấp các kèo cá cược minh bạch. W88 là nhà cái uy tín và minh bạch hàng đầu thị trường cá cược trực tuyến. Nếu bạn đang tìm một nhà cái khi chơi bóng ném thì W88 chính là địa chỉ tin cậy dành cho bạn.
