keyword: Palestine (khu vực)
url: https://reference.vn/khu-vuc-51-la-gi.html
content:
Khu vực 51 là một khu vực tuyệt mật nằm khoảng 150 dặm cách thành phố Las Vegas, bang Nevada, Mỹ. Khu vực này được tách ra từ căn cứ không quân Edwards nổi tiếng. Không ai thực sự biết căn cứ này được sử dụng cho mục đích gì, mặc dù người ta suy đoán khu vực này được dùng để phát triển các mẫu máy bay bí ẩn, và do đó khi nhắc đến Khu vực 51 (Area 51) người ta nghĩ ngay đến các thuyết âm mưu liên quan đến người ngoài hành tinh. Được biết, khu vực này bắt đầu có cái tên vào năm 1951, khi di thể của “những nạn nhân trong UFO tại Roswell” (được cho là bị rơi vào năm 1947) được đưa đến căn cứ này. Năm 2013, CIA đã ban hành một báo cáo giải mật dài 355 trang mô tả chi tiết sự ra đời của Khu vực 51 và các máy bay do thám U-2 được phát triển và thử nghiệm tại đây. Trong một tuyên bố với tờ Washington Post, Không quân Hoa Kỳ cho biết họ không khuyến khích người ngoài tiến vào Khu vực 51 – một khu vực huấn luyện đào tạo phi công của họ. “Không quân Mỹ luôn sẵn sàng bảo vệ nước Mỹ và tài sản của mình”, một phát ngôn viên nói với tờ Washington Post. Theo các thống kê trong quá khứ, Nevada chỉ xếp thứ 13 tại Mỹ về khả năng nhìn thấy các vật thể bay không xác định UFO. Tiểu bang Washington (không phải thủ đô Washington D.C.) mới là nơi xếp đầu tiên trong danh sách. Nằm ở sa mạc Nevada, gần cánh đồng muối Groom Lake, Khu vực 51 là một vùng đất rộng có dạng hình chữ nhật ban đầu chiều rộng hơn 10 dặm hiện là một phần của cái gọi là “Khu vực hồ Groom”, chiều dài khu vực đo được là 23,25 dặm (37 đến 40 km), không phận tại đây đã bị hạn chế. Khu vực này được kết nối với khu thử nghiệm Nevada và các mạng lưới đường bộ (NTS) tới Khu vực 51 gồm có những con đường trải nhựa về phía nam tới Mecury, Nevada và phía tây của bồn địa Yucca, nơi đã từng có rất nhiều vụ thử nghiệm hạt nhân mạnh. Đầu phía đông bắc từ hồ, một con đường rộng và tốt hơn là Groom Lake Road chạy qua một đường nối tiếp ở vùng đồi Jumbled. Con đường trước đây dẫn đến các mỏ ở lưu vực của hồ Groom, nhưng đã được cải thiện kể từ khi đóng cửa các hầm mỏ này. Con đường quanh co, chạy qua một trạm kiểm soát an ninh, khu vực này còn hạn chế trên cơ sở mở rộng về phía Đông. Sau khi rời khỏi khu vực hạn chế, Groom Lake Road đi xuống về phía đông đến trung tâm của thung lũng Tikaboo, đi qua các lối đường nhỏ hẹp, bụi bẩn đến một số trại chăn nuôi nhỏ, trước khi hội tụ với Nevada State Route 375 – “đường cao tốc Ngoài Trái Đất” tại phía nam của thị trấn Rachel. Area 51 là một biên giới với mảng Yucca, một phần của Nevada Test Site (NTS)- Vùng thử nghiệm hạt nhân Nevada, nơi đã từng thử nghiệm tới 739 trên 928 vụ thử hạt nhân được tiến hành bởi Bộ năng lượng Hoa Kỳ. Vùng chứa các chất thải hạt nhân ở Yucca bán kính 44 dặm (71 km) về phía tây nam của Hồ Groom. KIM là một nhà báo. Tôi viết về các vấn đề kinh tế, xã hội và đôi khi cả du lịch. Sở thích đọc sách và nấu ăn cho gia đình. Gia nhập Group Reference.vn để thảo luận, chia sẻ các vấn đề bạn quan tâm. Reference Việt Nam tồn tại để cung cấp cho độc giả những thông tin tham khảo chính xác, không thiên vị và độc lập về mọi lĩnh vực thiết yếu trong đời sống. Chúng tôi, là những nhà báo và chuyên gia kỳ cựu, sẽ cố gắng giúp bạn đọc tiết kiệm tiền bạc, thời gian và khỏi đau đầu khi nghiên cứu các sản phẩm và dịch vụ bạn đang cân nhắc mua. Thông tin chúng tôi cung cấp để bạn đọc tham khảo được tổng hợp, phân tích từ nhiều nguồn tin tức, nghiên cứu chính thống trong và ngoài nước, tuân thủ luật pháp và theo các tiêu chuẩn đạo đức báo chí cao nhất. Chúng tôi nỗ lực để làm theo các tiêu chuẩn trên trong tất cả nội dung. Nếu bạn nhận thấy chúng tôi còn thiếu sót, vui lòng gửi email cho Đội ngũ và chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để sửa lại cho đúng.
