keyword: Ngụ ngôn
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/allegory-definition-1692386/
content:
Một câu chuyện ngụ ngôn là một chiến lược tu từ để mở rộng một ẩn dụ thông qua toàn bộ câu chuyện . Vì vậy, đó là một mô tả, minh họa, loại suy hoặc so sánh dài hơn so với một ví dụ hoặc một phép ẩn dụ. Trong một câu chuyện ngụ ngôn, bất kỳ đồ vật, con người và hành động nào trong văn bản đều là một phần của phép ẩn dụ lớn đó và tương đương với những ý nghĩa nằm bên ngoài văn bản. Các câu chuyện kể chứa đựng rất nhiều biểu tượng. Các thể loại là những ẩn dụ mở rộng xuyên suốt một văn bản, làm cho mọi nhân vật, cảnh và biểu tượng trở thành một phần của một tổng thể lớn hơn. Chủ nghĩa tượng trưng là chìa khóa trong các câu chuyện ngụ ngôn; các câu chuyện phong phú với các biểu tượng hỗ trợ thông điệp lớn hơn. Các câu chuyện ngụ ngôn trong một câu chuyện ngụ ngôn có thể dùng như một công cụ giảng dạy về các khái niệm tâm linh. Đối với một tác giả, việc sử dụng phương tiện văn học của một câu chuyện ngụ ngôn có thể trình bày quan điểm của họ về một chủ đề lớn hoặc chủ đề theo một cách ít giáo huấn hơn là chỉ đánh vần chúng. Việc sử dụng hình thức văn học ngụ ngôn kéo dài từ thời cổ đại và truyền khẩu, thậm chí trước khi các câu chuyện bắt đầu được viết ra. Một trong những câu chuyện ngụ ngôn nổi tiếng nhất bằng tiếng Anh là "Sự tiến bộ của người hành hương" (1678) của John Bunyan, một câu chuyện về sự cứu rỗi của Cơ đốc nhân (nhân vật chính thậm chí còn được đặt tên là Cơ đốc nhân, vì vậy không có bí ẩn thực sự nào về câu chuyện). Từ nguyên của từ này xuất phát từ từ allegoria trong tiếng Hy Lạp , có nghĩa là "mô tả một thứ dưới hình ảnh của một thứ khác." Hình thức tính từ của nó là ngụ ngôn . Trong " Câu chuyện ngụ ngôn về hang động ", Plato mô tả sự khác biệt giữa những người chứng ngộ và những người không nhìn thấy thực tế đích thực, trong "Cộng hòa." Anh ấy miêu tả những người chưa được khai sáng khi những người bị xích trong hang động quan sát bóng tối, "giống như màn hình mà những người chơi tàu lượn ở trước mặt họ, qua đó họ cho những con rối xem," không biết rằng những gì họ nhìn thấy trước mặt không phải là thế giới như thế nào thật sự là. Họ không biết gì về rất nhiều khía cạnh khác trên thế giới, thậm chí không biết cỏ cây hay bầu trời. Cuốn tiểu thuyết ngụ ngôn nổi tiếng của George Orwell "Animal Farm" (thậm chí đã được chuyển thể thành phim hoạt hình) có nội dung về một trang trại, với các nhân vật là động vật. Ở mức độ sâu hơn, cốt truyện và các nhân vật đại diện cho sự trỗi dậy của Đảng Cộng sản ở Nga vào đầu thế kỷ 20. Các sự kiện trong truyện tương quan với các sự kiện lịch sử. Nó cũng có thể được coi là một bài bình luận về cách mà chủ nghĩa toàn trị phát sinh theo một nghĩa tổng quát hơn. Các hình thức văn học có liên quan đến truyện ngụ ngôn bao gồm truyện ngụ ngôn và truyện ngụ ngôn . Ngụ ngôn thường sử dụng động vật để kể một câu chuyện dạy một bài học hoặc bình luận về một khái niệm lớn hơn (chẳng hạn như hành vi của con người). Ví dụ, trong truyện ngụ ngôn Aesop "The Ant and the Grasshopper", con châu chấu học được một bài học về cách suy nghĩ trước và làm việc chăm chỉ, giống như những con kiến bận rộn tích trữ thức ăn, trong khi con châu chấu không bị rơi vì nó vừa chơi nhạc. "The Tortoise and the Hare" chứa đựng một số bài học về cuộc sống: Thông qua sự kiên trì và lòng quyết tâm, bạn có thể làm những điều mà bạn không biết là mình có khả năng. Bạn đừng bao giờ đánh giá thấp những kẻ chiếu dưới hoặc đối thủ của mình. Đừng quá tự tin vào kỹ năng của mình hoặc lười biếng — hoặc coi những kỹ năng đó là điều hiển nhiên. Truyện ngụ ngôn cũng là công cụ dạy học, mặc dù nhân vật là người. Kinh thánh Cơ đốc có đầy đủ chúng trong Tân ước, nơi Chúa Giê-su dùng hình thức để dạy mọi người về các khái niệm tâm linh trừu tượng. Ví dụ, câu chuyện về đứa con hoang đàng có thể được coi là một câu chuyện ngụ ngôn cho thông điệp rằng Đức Chúa Trời sẽ tha thứ cho tội lỗi của con người khi họ quay lại với anh ta. Trong "The Wizard of Oz", sư tử là một câu chuyện ngụ ngôn về sự hèn nhát và con bù nhìn chỉ hành động thiếu suy nghĩ. "The Seventh Seal" là một câu chuyện ngụ ngôn về niềm tin, sự nghi ngờ và cái chết. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
