keyword: Ngô Bảo Châu
url: https://giaingo.info/giao-su-ngo-bao-chau-la-ai/
content:
Ngô Bảo Châu là nhà khoa học trẻ nhất Việt Nam tính đến năm 2010. Cùng GiaiNgo tìm hiểu về giáo sư Ngô Bảo Châu là ai nhé!. Bạn đã biết gì về Giáo sư Ngô Bảo Châu? Bài viết hôm nay của GiaiNgo sẽ chia sẻ những thông tin liên quan đến vị giáo sư này. Cụ thể Giáo sư Ngô Bảo Châu là ai? Sự nghiệp và thành tích của giáo sư Ngô Bảo Châu đạt được là gì? Tất cả sẽ được bật mí trong nội dung sau. Ông là niềm tự hào của nước ta khi vinh dự giành được Huy chương Fields. Ngô Bảo Châu quê ở Hà Nội. Ông được Hội đồng Chức danh Giáo sư Nhà nước Việt Nam phong học hàm giáo sư. Mẹ của Giáo sư Ngô Bảo Châu là Phó giáo sư, Tiến sĩ dược Trần Lưu Vân Hiền. Bà từng công tác tại Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương. Giáo sư Ngô Bảo Châu may mắn được sinh ra trong một gia đình trí thức truyền thống. Thuở còn nhỏ, cô và Ngô Bảo Châu là bạn học chuyên Toán tại trường THCS Trưng Vương Hà Nội. Cả hai lập gia đình năm 1994. Con Giáo sư Ngô Bảo Châu là Ngô Thanh Hiên (sinh năm 1995), Ngô Thanh Nguyên (sinh năm 2000) và Ngô Hiền An (sinh năm 2003). Ngô Bảo Châu và Bảo Thanh có với nhau 3 cô con gái. Hồi nhỏ, Giáo sư Ngô Bảo Châu là học sinh của trường Tiểu học Thực nghiệm và THCS Trưng Vương. Sau đó, ông học tại khối chuyên Toán thuộc khoa Toán – Cơ – Tin học tại trường Đại học Tổng hợp Hà Nội cũ. Từ năm 1992 – 1994, Ngô Bảo Châu là sinh viên của trường Đại học Paris XI và trường Sư phạm Paris. Sau đó, ông học cao học và nghiên cứu sinh của trường Đại học Paris XI. Năm 1997, dưới sự hướng dẫn của Giáo sư Gérard Laumon, Ngô Bảo Châu bảo vệ Luận án tiến sĩ. Một năm sau, ông trở thành nghiên cứu viên của Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm giáo sư toán học tại trường Đại học Paris XI năm 2004. Năm 2010, Giáo sư Ngô Bảo Châu đã tranh thủ nhập quốc tịch thứ 2. Ông hi vọng giải Fields của ông cũng sẽ đem lại vinh dự cho các nhà toán học Pháp. Ngày 01/09/2010, Ngô Bảo Châu trở thành giáo sư dạy khoa Toán cho Viện Đại học Chcago. Năm 2011, Ngô Bảo Châu được bổ nhiệm làm Giám đốc khoa học của Viện Nghiên cứu Cao cấp về Toán. Hai năm sau, ông đảm nhiệm chức Chủ tịch danh dự của Câu lạc bộ Nhà khoa học Đại học Quốc gia Hà Nội. Năm 2020, ông giữ ghế giáo sư Formes automorphes ở Collège de France. Giáo sư Ngô Bảo Châu tham gia vào nhiều hoạt động. Điển hình là nghiên cứu khoa học; giảng dạy; xuất bản ra sách văn bản, bài giảng và cả báo. Ngô Bảo Châu cùng với Gérard Laumon nghiên cứu về một vấn đề tổ hợp với bản chất lý thuyết số. Năm 2008, ông thành công trong việc chứng minh bổ đề cơ bản cho các đại số Lie. Hai năm sau, Ngô Bảo Châu nhận giải thưởng Fields cho chứng minh của bổ đề cơ bản. Ngô Bảo Châu còn tham gia vào việc dạy học tại Đại học Chicago. Ông giảng dạy xoay quanh các chủ đề về lý thuyết số, lý thuyết số đại số,… Ngoài ra, Giáo sư Ngô Bảo Châu xuất bản một số bài báo, bài giảng và sách văn học có tựa đề là Ai và Ky ở xứ sở những con số tàng hình. Giáo sư Ngô Bảo Châu đã hai lần đoạt huy chương vàng Toán học Olympic quốc tế. Hai giải này được trao tại Australia năm 1988 và Cộng hòa Liên bang Đức năm 1989. Năm 2004, ông cùng với Giáo sư Gérard Laumon đã chứng minh được Bổ đề cơ bản cho các nhóm Unita. Do đó, ông được trao tặng giải Nghiên cứu Clay của Viện Toán học Clay. Theo tạp chí Time, công trình Bổ đề cơ bản cho các đại số Lie của ông nằm trong top 10 phát minh khoa học tiêu biểu của năm 2009. Với các công trình khoa học của mình, Ngô Bảo Châu được tặng thưởng Huy chương Fields. Tháng 04/2011, Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy quyết định trao tặng ông Huân chương Bắc Đẩu Bội tinh của nhà nước Pháp. Một tháng sau, Ngô Bảo Châu được Viện Đại học Chicago trao tặng danh hiệu giáo sư đã có những thành tựu xuất sắc. Ông là hội viên danh dự của Hội Toán học Hoa Kỳ năm 2012. Ngày 12/12/2018, ông được trao Giải thưởng toán học Maurice Audin tại Viện nghiên cứu Henri Poincaré, Paris, Pháp. Rạng sáng ngày 27/06, Giáo sư Ngô Bảo Châu khiến nhiều người bất ngờ khi quyết định rời bỏ Facebook. Thông báo này được xuất hiện trên trang cá nhân có tích xanh của ông. Theo lời chia sẻ trên mạng xã hội, giáo sư đã có trên dưới 10 năm sử dung Facebook. Ông cảm thấy biết ơn vì kênh này không chỉ giúp bản thân biết thêm nhiều kiến thức mà còn kết nối được với những người bạn đã mất liên lạc từ lâu. Có những người đã trở thành bạn thực sự, thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống của ông. Tuy nhiên, Ngô Bảo Châu cho biết hiện tại không còn hào hứng với mạng xã hội. Thậm chí là cả trang Facebook này. Mặc dù có chút tiếc nuối nhưng ông nghĩ rằng đây là thời điểm thích hợp để nói lời cảm ơn cũng như tạm biệt những người bạn “ảo”. Đồng thời, vị giáo sư thông báo sẽ đóng cửa (ít nhất là tạm thời) trang Facebook cá nhân trong 24 giờ tới. Động thái này của Giáo sư Ngô Bảo Châu khiến nhiều người theo dõi ông ủng hộ, cũng có người nuối tiếc. Qua những chia sẻ vừa rồi, có lẽ bạn đọc cũng đã biết được Giáo sư Ngô Bảo Châu là ai rồi đúng không nào. Đừng quên thường xuyên truy cập GiaiNgo để cập nhật những thông tin mới nhất nhé! Hẹn gặp bạn ở các bài viết sau. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
