keyword: Sách điện tử
url: https://ipub.vn/news/ebook-la-gi-sach-dien-tu-la-gi
content:
Chúng ta đang sống trong thời đại công nghệ - điện tử. Vậy ebook là gì? Một khái niệm quen thuộc với chúng ta được giải nghĩa như thế nào?. eBook là một cuốn sách không thể chỉnh sửa (nhưng có thể điều chỉnh được) được chuyển đổi sang định dạng kỹ thuật số để đọc trên các thiết bị kỹ thuật (laptop, tablet, smartphone,.). Hiểu đơn giản là sách điện tử. Với thiết bị điện tử, người đọc có thể truy cập và chỉnh sửa nội dung eBook mà không có sự cho phép của tác giả. Do đó, eBook phải luôn được chuyển đổi thành định dạng không chỉnh sửa được, tương tự như sách giấy. eBook có thể được điều chỉnh về hình thức (ngắt dòng, chương, hình ảnh) để tùy biến phù hợp với tỷ lệ của các loại màn hình có kích thước khác nhau. Về mặt kỹ thuật, file PDF không đủ điều kiện được xem là eBook. Nhưng nhờ sự tiện dụng trong việc tải xuống và phân phối, các tập tin PDF đã trở thành eBook không chính thức và được sử dụng rộng rãi. EBUP là định dạng Ebook được hỗ trợ rộng rãi nhất: hiển thị được trên nhiều thiết bị như máy tính, smartphone, tablet và hầu hết các thiết bị đọc sách điện tử (trừ Kindles). Với tính năng cho phép điều chỉnh, eBook. epub rất dễ đọc trên các thiết bị nhỏ. eBook định dạng AZW được Amazone phát triển riêng cho Kindle ereaders, cho phép lưu trữ các nội dung phức tạp như dấu trang, chú thích, highlights. Tuy nhiên, eBook azw chỉ đọc được bằng Kindles/ thiết bị có ứng dụng Kindles và chỉ có thể được truy cập từ cửa hàng sách trực tuyến Amazon. Về mặt kỹ thuật, PDF không được xem là một eBook thực sự, nhưng lại là định dạng quen thuộc và phổ biến nhất. Được tạo bởi Adobe, các tệp PDF được biết đến vì dễ sử dụng và khả năng giữ nguyên hình dạng và không thể điều chỉnh. Tuy nhiên, đây cũng là lí do PDF khó đọc trên các màn hình nhỏ. eBook có thể được đọc trên các thiết bị/màn hình kỹ thuật số như máy tính, tablet, smartphone,. Trong những năm gần đây, thiết bị đọc và lưu trữ ách điện tử cầm tay - eReader đã được phát minh. Amazon và Kobo thậm chí còn cung cấp ứng dụng cho phép bạn đọc eBook từ bất kì thiết bị nào có cài đặt ứng dụng đọc eBook của họ. Bạn cũng có thể mua trực tiếp từ website của công ty hoặc của tác giả cuốn eBook đó. Với những ai không có thư viện để lưu trữ sách, eBook giúp tiết kiệm không gian đáng kể khi cho phép người đọc lưu trữ hàng ngàn cuốn sách trên cùng một thiết bị. Vì không có chi phí sản xuất hoặc vận chuyển nên eBook có giá rẻ hơn sách giấy. Trung bình 1 eBook có giá dưới 5, trong khi sách giá bìa mềm thường hơn 10. Ngành công nghiệp in sách tiêu thụ 16 triệu tấn giấy mỗi năm: tương đương 32 triệu cây xanh, và gây ra ô nhiễm không khí. Chiếm khoảng 30% doanh số bán sách, eBook không chỉ giúp tiết kiệm năng lượng và giảm ô nhiễm môi trường mà còn giảm lượng cây xanh tiêu thụ xuống òn 9,6 cây mỗi năm. Với sự tiện lợi của mình, eBook cho phép bạn mang một thư viện cầm tay đi khắp mọi nơi. Rõ ràng viêc đọc eBook bằng eReader, tablet, smartphone,. dễ dang hơn nhiều so với việc mang theo bên mình hàng đống sách giấy!. Bạn có thể mua và tải xuống eBook nhanh chóng chỉ với một cú click. eBook chấm dứt việc phải mua sách trực tuyến tại các của hàng hoặc đặt mua rồi ngồi chờ sách được giao dịch. Tùy thuộc vào định dạng eBoook mà có thể thay đổi kích thước font chữ cho phù hợp. eBook PDF không có tính năng này, nhưng vẫn cho phép bạn không to chữ trên thiết bị của mình. Không giống như sách bìa mềm, eBook cho phép bạn tìm kiếm dễ dàng. Tính năng này đặc biệt hữu ích với những cuốn sách dài. Bạn có thể tìm kiếm theo từ khóa thay vì phải lật hàng đống trang sách để tìm nội dung mình muốn. Việc tự xuất bản eBook tương đối dễ dàng và là một lựa chọn tuyệt vời cho bất cứ ai muốn chia sẻ ý tưởng của mình. Quá trình tạo eBook cũng sẽ giúp bạn tiếp thu nhiều kiến thức mới, rèn luyện sự tự tin, khả năng diễn đạt và kỹ năng viết. Trong inbound marketing, nội dung được xem là cốt lỗi và chất lượng của nội dung sẽ quyết định sự thành bại của một kế hoạch marketing. Chọn nội dung tốt trong từng giai đoạn sẽ giúp bạn xây dựng một chiến lược marketing thành công. eBook là một nhân tố đặc biệt trong giai đoạn thu hút inbound marketing. eBook tạo ra nhận thức thương hiệu và đem lại giá trị cho khách truy cập (khách hàng tiềm năng) thông qua các nội dung hữu ích. Nếu quản lí tốt, bạn có thể biến khách truy cập eBook thành khách hàng tiềm năng bằng cách thu thập thông tin của họ và chuyển họ snag giai đoạn chuyển đổi. Nếu là một marketer, việc viết eBook với nội dung giá trị sẽ mang đến cho bạn nhiều độc giả - chính là những khách hàng tiềm năng trong tương lai. Chia sẻ mong muốn tự xuất bản eBook với iPub, đội ngũ tư vấn của chúng tôi sẽ liên hệ lại với bạn trong vòng 72 giờ.
