keyword: Sách điện tử
url: https://vivaweb.com.vn/blog/sach-dien-tu-la-gi-dac-diem-cua-sach-dien-tu/
content:
Chúng ta đang sống trong thời đại của Internet với nhiều thứ được số hoá, chẳng hạn như thương mại điện tử, thư điện tử, ngân hàng điện tử,… Và có thể bạn đã từng nghe tới hoặc đã từng sử dụng 1 thứ được số hoá: sách điện tử. Đọc sách là một cách để giải trí cũng như phát triển bản thân rất tốt mà ai cũng được khuyên nên làm. Ngày nay, để thuận tiện hơn cho việc đọc sách, người ta thường tìm đến sách điện tử. Mặc dù nhiều người vẫn có thú vui sưu tầm sách để đọc và trưng bày đầy kệ tủ, nhưng sách điện tử lại mang nhiều lợi ích khác cho những người có nhu cầu đọc sách. Sách điện tử là những cuốn sách được biên soạn ở dạng số hoá để có thể hiển thị trên máy tính và các thiết bị cầm tay. Nếu sách điện tử chỉ đơn giản là một cuốn sách ở dạng kỹ thuật số, về mặt kỹ thuật, nhiều loại sách không đủ tiêu chuẩn để được gọi là sách điện tử. Chẳng hạn như một cuốn sách được đánh máy trên Word, hoặc một cuốn sách giấy được scan và lưu lại thành file PDF, nhiều người vẫn lầm tưởng đó là sách điện tử. Sách điện tử được lưu dưới một format riêng để đọc trên bất kỳ thiết bị kỹ thuật số nào như máy tính, thiết bị di động hoặc các loại máy đọc sách điện tử thông dụng. Sách điện tử là phải sách không thể chỉnh sửa, tương tự như sách in vậy. Không ai có thể thêm bớt hoặc sửa nội dung trên sách điện tử, điều này nhằm bảo vệ tác quyền, bảo vệ nội dung. Sách điện tử phải luôn được chuyển đổi thành một định dạng đảm bảo rằng nó không thể chỉnh sửa được. Với hàng nghìn người có quyền truy cập vào nó trên các thiết bị kỹ thuật số, mọi người có thể thay đổi bất kỳ nội dung nào mà không có sự cho phép của tác giả. Vì vậy, để đủ điều kiện là một sách điện tử thực tế, không thể thay đổi văn bản theo bất kỳ cách nào. Mặc dù không thể thay đổi nội dung trên sách điện tử, nhưng định dạng của nó thì có thể thay đổi. Chẳng hạn như kích thước tiêu đề, kích thước chữ, ngắt dòng, hình ảnh,… để đảm bảo nó luôn hiển thị tốt trên mọi thiết bị và rõ ràng với mọi người. Tuy nhiên, có một ngoại lệ: PDF. Các file PDF không thể được chỉnh sửa, nhưng chúng không thể thay đổi định dạng, về mặt kỹ thuật, chúng không đủ tiêu chuẩn là sách điện tử theo các đặc điểm phân biệt sách điện tử. Nhưng với việc các doanh nghiệp tận dụng lợi thế của việc tải xuống và phân phối PDF dễ dàng, các tệp PDF đã trở thành sách điện tử “không chính thức” và vẫn là định dạng sách điện tử được sử dụng rộng rãi. Nếu bạn đang tìm kiếm các định dạng sách điện tử, bạn sẽ gặp khá nhiều tùy chọn. Thực tế là có hàng chục định dạng sách điện tử khác nhau. Để đơn giản, chúng ta sẽ chỉ xem xét ba phần mềm được biết đến vì tính dễ sử dụng và khả năng được sử dụng ở định dạng được phân phối rộng rãi: EBUP, AZW và PDF. EPUB, hoặc ấn phẩm điện tử, là định dạng được hỗ trợ rộng rãi nhất và có thể đọc trên nhiều thiết bị, bao gồm máy tính, điện thoại thông minh, máy tính bảng và hầu hết các thiết bị đọc sách điện tử (ngoại trừ Kindles). Các tệp EPUB có thể chỉnh sửa lại, giúp chúng trở thành sách điện tử thực sự và dễ đọc hơn trên các thiết bị nhỏ. Các tệp AZW được Amazon phát triển cho máy đọc sách điện tử Kindle. Những tệp này có thể lưu trữ nội dung phức tạp như dấu trang, chú thích và đánh dấu. Nhưng việc sử dụng các tệp AZW bị giới hạn ở Kindle hoặc các thiết bị có ứng dụng Kindle. Ngoài ra, chúng chỉ có thể được truy cập từ cửa hàng sách trực tuyến Amazon. PDF, còn được gọi là định dạng tài liệu di động, về mặt kỹ thuật không phải là sách điện tử thực sự theo định nghĩa, nhưng đó là định dạng mà hầu hết mọi người đều quen thuộc. Được tạo bởi Adobe, PDF được biết đến với tính dễ sử dụng và khả năng giữ bố cục tùy chỉnh. Vì chúng giữ nguyên định dạng và không thể chỉnh lại, chúng có thể khó đọc trên màn hình nhỏ. Mặc dù vậy, chúng vẫn là một trong những định dạng sách điện tử được sử dụng phổ biến nhất, đặc biệt là bởi các nhà tiếp thị. Sách điện tử có thể được đọc trên nhiều thiết bị kỹ thuật số khác nhau. Dưới đây là một số thiết bị phổ biến nhất để đọc sách điện tử:. Tuy nhiên, để chuyên nghiệp hơn, một thiết bị gọi là eReader (máy đọc sách điện tử) đã được phát triển đặc biệt để đọc và lưu trữ sách điện tử. Máy đọc sách điện tử chỉ đơn giản là một thiết bị cầm tay có thể đọc được sách điện tử. Một số thiết bị đọc sách điện tử phổ biến nhất bao gồm:. Một số thiết bị này được chế tạo với hệ thống chiếu tích hợp để người đọc có thể tiếp tục đọc khi họ không còn tiếp cận được với ánh sáng. Một số loại dùng màn hình mực không gây hại cho mắt. Halink là công ty thiết kế website chuẩn SEO chuyên nghiệp, uy tín, chất lượng hàng đầu tại TP.HCM, sau hơn 8 năm phát triển đã phục vụ hơn 6000 khách hàng trong và ngoài nước. Với quy trình thiết kế web khoa học và chuyên nghiệp, nhưng với một chi phí hợp lý công ty thiết kế web Halink là lựa chọn thích hợp để bạn gửi trọn niềm tin. Halink sẽ giúp bạn có một website chuyên nghiệp nói riêng và hình ảnh thương hiệu chuyên nghiệp nói chung, giúp bạn tự tin trước đối tác. Halink sử dụng những công nghệ mới nhất và thiết kế web chuẩn SEO để đảm bảo website lên top Google một cách dễ dàng nhất.
