keyword: Sách điện tử
url: https://asie.vn/ebook-la-gi-loi-ich-tuyet-voi-ma-sach-dien-tu-mang-lai.html
content:
Ebook là phiên bản điện tử của sách in truyền thống có thể được đọc bằng máy tính cá nhân hoặc bằng trình đọc sách điện tử. (Trình đọc sách điện tử có thể là một ứng dụng phần mềm để sử dụng trên máy tính, chẳng hạn như ứng dụng Reader miễn phí của Microsoft hoặc một máy tính cỡ sách chỉ được sử dụng làm thiết bị đọc, chẳng hạn như Ebook Rocket của Nuvomedia.) Người dùng có thể mua Ebook trên đĩa CD, nhưng phương pháp phổ biến nhất để nhận Ebook là mua tệp có thể tải xuống của sách điện tử (hoặc tài liệu đọc khác) từ một trang Web (chẳng hạn như Barnes và Noble) để đọc từ máy tính hoặc thiết bị đọc của người dùng. Nói chung, Ebook có thể được tải xuống sau năm phút hoặc ít hơn. Ebook là các tệp mà bạn có thể đọc trên thiết bị kỹ thuật số – máy tính bảng, điện thoại thông minh, máy tính, v.v. Nhưng một lần nữa, nếu xét đến các tệp khác có thể đọc trên thiết bị kỹ thuật số (tức là tài liệu từ) thì Ebook có những đặc điểm cụ thể để phân biệt chúng. Một đặc điểm khác biệt của Ebook: không thể chỉnh sửa văn bản. Ebook phải luôn được chuyển đổi thành một định dạng đảm bảo rằng nó không thể chỉnh sửa được. Với hàng nghìn người có quyền truy cập vào nó trên các thiết bị kỹ thuật số, mọi người có thể thay đổi bất kỳ nội dung nào mà không có sự cho phép của tác giả. Vì vậy, để đủ điều kiện là Ebook thực tế, văn bản không thể thay đổi theo bất kỳ cách nào, giống như sách bìa mềm. Một đặc điểm quan trọng khác là Ebook có thể chỉnh sửa về mặt hình thức. Điều này có nghĩa là bất kể kích thước màn hình bạn đang xem Ebook là bao nhiêu, nó sẽ luôn vừa với màn hình của bạn; văn bản sẽ vẫn được định dạng với các ngắt dòng và các chương và hình ảnh sẽ thay đổi kích thước để phù hợp với tỷ lệ của thiết bị bạn đang đọc. Tuy nhiên, có một ngoại lệ: PDF. Xem xét các tệp PDF không thể chỉnh sửa, về mặt kỹ thuật, chúng không đủ điều kiện là Ebook theo các đặc điểm phân biệt sách điện tử. Nhưng với việc các doanh nghiệp tận dụng lợi thế của việc dễ dàng tải xuống và phân phối PDF, các tệp PDF đã trở thành Ebook “không chính thức” và vẫn là định dạng ebook được sử dụng rộng rãi. Nếu bạn đang tìm kiếm các định dạng Ebook, bạn sẽ gặp khá nhiều tùy chọn. Tuy nhiên, để đơn giản cho bạn, chúng ta sẽ chỉ xem xét ba phần mềm được biết đến vì tính dễ sử dụng và khả năng được sử dụng ở định dạng được phân phối rộng rãi: EBUP, AZW và PDF. EPUB, hay ấn phẩm điện tử, là định dạng được hỗ trợ rộng rãi nhất và có thể đọc trên nhiều thiết bị, bao gồm máy tính, điện thoại thông minh, máy tính bảng và hầu hết các thiết bị đọc Ebook (ngoại trừ Kindles). Các tệp EPUB có thể chỉnh lại, biến chúng thành ebook và dễ đọc hơn trên các thiết bị nhỏ. Các tệp này có thể lưu trữ nội dung phức tạp như dấu trang, chú thích và đánh dấu. Nhưng việc sử dụng các tệp AZW bị giới hạn ở Kindle hoặc các thiết bị có ứng dụng Kindle. Ngoài ra, chúng chỉ có thể được truy cập từ cửa hàng sách trực tuyến Amazon. PDF, còn được gọi là định dạng tài liệu di động, về mặt kỹ thuật không phải là Ebook thực sự theo định nghĩa, nhưng đó là định dạng mà hầu hết mọi người đều quen thuộc. Được tạo bởi Adobe, PDF được biết đến với tính dễ sử dụng và khả năng giữ các bố cục tùy chỉnh. Vì chúng giữ nguyên định dạng và không thể điều chỉnh lại nên chúng có thể khó đọc trên màn hình nhỏ. Mặc dù vậy, chúng vẫn là một trong những định dạng ebook được sử dụng phổ biến nhất, đặc biệt là bởi các nhà tiếp thị. Một số thiết bị phổ biến nhất có thể sử dụng để đọc ebook, bao gồm: máy vi tính, máy tính bảng, điện thoại thông minh. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, một thiết bị gọi là eReader (máy đọc ebook) đã được phát triển đặc biệt để đọc và lưu trữ ebook. Máy đọc ebook chỉ đơn giản là một thiết bị cầm tay có thể đọc được ebook. Một số thiết bị đọc ebook phổ biến nhất bao gồm:. Một số thiết bị này được chế tạo với hệ thống chiếu sáng tích hợp để người đọc có thể đọc khi họ không còn tiếp cận được với nguồn ánh sáng tốt. Chúng có thời lượng pin tuyệt vời. Trên thực tế, thời lượng pin của chúng có thể kéo dài hàng tuần tùy theo cách sử dụng. Máy đọc ebook có thể chứa hàng nghìn cuốn sách! Bộ nhớ iphone và của các thiết bị android thường xuyên bị đầy và đẫn đến hạn chế về khả năng lưu trữ. Đây không phải là vấn đề nếu bạn có thiết bị đọc ebook. Chúng dễ đọc ở điều kiện ánh sáng bên ngoài. Bạn đã từng đi ngoài nắng nắng trong khi cố gắng đọc một bài báo trên máy tính hoặc điện thoại thông minh của mình, nhưng bạn không thể vì đèn LED về cơ bản không thể đọc được? Vâng, thiết bị đọc ebook không gặp vấn đề đó. Có hàng nghìn nhà bán lẻ mà bạn có thể mua Ebook. Bạn cũng có thể truy cập trực tiếp vào trang web của công ty hoặc tác giả, thường thì các tác giả sẽ quảng cáo ebook của họ trên trang web của chính họ. Một số người rất muốn có được một thư viện lớn để lưu trữ sách của họ. Nhưng đối với những con mọt sách không có thêm chỗ, ebook tiết kiệm một lượng lớn dung lượng bằng cách cho phép người đọc lưu trữ hàng nghìn cuốn sách trên một thiết bị. Không còn tìm kiếm không gian để lưu trữ sách mới của bạn. Tôi biết yếu tố này luôn thu hút sự chú ý của bạn, bởi vì ai lại không muốn tiết kiệm tiền? Không có chi phí sản xuất hoặc vận chuyển, ebook thường rẻ hơn sách bìa mềm. Giá trung bình của một cuốn ebook ở mức dưới 100 nghìn, trong khi sách bìa mềm nói chung là khoảng 200 nghìn tùy loại. Có vẻ không nhiều, nhưng nó sẽ bổ sung nếu bạn là một người ham đọc sách. Đây là lợi ích yêu thích của tôi về ebook. Ngành in sách tiêu thụ 16 triệu tấn giấy mỗi năm; đó là 32 triệu cây. Và hãy xem xét về mức độ ô nhiễm mà các nhà máy thải vào không khí. Nói về một lượng khí thải carbon khổng lồ khi họ sản xuất giấy. Với ebook chiếm khoảng 30% doanh số bán sách, chúng không chỉ tiết kiệm năng lượng và giảm ô nhiễm mà còn tiết kiệm được khoảng 9,6 triệu trong số 32 triệu cây xanh đó hàng năm! Một con số rất tích cục cho môi trường. Bất cứ điều gì làm cho cuộc sống của mọi người trở nên dễ dàng hơn đều hấp dẫn, và sự tiện lợi thực sự là thứ dễ làm hài lòng đám đông nhất. Với thiết bị mà ebook được hỗ trợ, bạn có thể có một thư viện trong tầm tay của mình. Mang theo những cuốn sách yêu thích của bạn trên iPad, eReader, điện thoại thông minh. Nghe có vẻ dễ dàng hơn nhiều so với việc mang theo một nghìn cuốn sách bìa mềm trong chiếc balo nặng trịch. Ngày nay, khi mọi người muốn một cái gì đó, họ thường muốn có được nó ngay lập tức. Bạn có thể đọc ebook từ hầu hết mọi nơi trên bất kỳ thiết bị hỗ trợ ebook nào chỉ với một nút chạm và tải xuống ngay lập tức. Không còn phải lái xe đến cửa hàng và lang thang hàng giờ để lướt qua hàng tá giá sách hoặc chờ đợi đơn đặt hàng của bạn. Bạn có thể dễ dàng truy cập ebook mọi lúc, mọi nơi và có thể bắt đầu đọc ngay lập tức. Tùy thuộc vào định dạng (không bao gồm PDF), bạn có thể thay đổi kích thước phông chữ của ebook. Điều này đặc biệt có ích đối với những người cận thị. Không còn phải nheo mắt hoặc với chiếc mắt kính dày cộm của bạn. Thật tuyệt và dễ dàng tùy chỉnh kích thước phông chữ của bạn với ebook. Mặc dù bạn không thể thay đổi kích thước phông chữ của ebook dạng PDF, bạn vẫn có thể phóng to thiết bị của mình. Không thuận tiện bằng nhưng vẫn là điều bạn không thể làm với sách bìa mềm. Không giống như sách bìa mềm, ebook có thể dễ dàng tìm kiếm. Thay vì lật qua các trang để cố gắng tìm một câu trích dẫn yêu thích hoặc một phần của câu chuyện, bạn có thể quay lại bằng cách tìm kiếm từ khóa để tìm phần của cuốn sách mà bạn đang tìm kiếm. Điều này đặc biệt hữu ích khi bạn đang đọc những cuốn sách dài mà sẽ mất hàng giờ để lướt qua tìm kiếm một trang cụ thể. Vậy bạn đã biết ebook là gì? Bạn nghĩ sao về nó? Bạn có nghĩ rằng đây là một phát triễn công nghệ tuyệt vời hay bạn là người yêu thích sự cổ điển? Có lẽ cả hai đều có những cái tuyệt vời của tiêng nó.
