keyword: Phim khoa học viễn tưởng
url: https://cungdaythang.com/khoa-hoc-vien-tuong-la-gi/
content:
Phim khoa học viễn tưởng là một thể loại phim được rất nhiều người yêu thích. Phim viễn tưởng ngày càng phát triển mạnh mẽ nhờ vào sự tiến bộ của khoa học công nghệ. Phim khoa học viễn tưởng là một thể loại phim sử dụng những mô tả mang tính tiên đoán và hư cấu dựa trên khoa học về các hiện tượng mà khoa học chính thống không chấp nhận đầy đủ như sinh vật ngoài trái đất, thế giới người ngoài hành tinh, ngoại cảm và du hành thời gian. Cùng với các yếu tố tương lai như tàu vũ trụ, robot, sinh vật cơ khí hóa, du hành liên sao hoặc các kỹ thuật khác. Phim khoa học viễn tưởng thường được sử dụng để tập trung vào các vấn đề chính trị hoặc tệ nạn xã hội, và để khám phá các vấn đề triết học như điều kiện con người. Phim khoa học viễn tưởng thường được miêu tả, và thậm chí định nghĩa là một phương pháp ngoại suy và phỏng đoán tương lai. Những tác phẩm viễn tưởng thường sẽ lấy những xu hướng hoặc hiện tượng đương đại rồi cường điệu hóa nó lên trong một bối cảnh tưởng tượng. Ngoài ra, phỏng đoán tương lai cũng không phải mục đích thực của khoa học viễn tưởng. Thể loại này gần với khái niệm thí nghiệm tưởng tượng hơn là một lời tiên tri. Bối cảnh của khoa học viễn tưởng thường khác biệt so với thế giới thực, nhưng lại được người đọc chấp nhận là khả dĩ xảy ra nhờ các phương thức lý giải các yếu tố hư cấu bằng khoa học. Khung thời gian tương lai, dòng thời gian đã bị biến đổi, hoặc một thời gian quá khứ khác hẳn những gì viết trong sách sử và các tư liệu khảo cổ. Không gian ngoài vũ trụ, các hành tinh khác, hoặc không gian ngầm dưới bề mặt Trái Đất. Các nhân vật như người ngoài hành tinh, người đột biến, máy móc, rô-bốt mang nhân dạng, các dạng nhân vật đại diện cho hướng tiến hoá tương lai của con người. Các công nghệ tương lai sẽ có hoặc có khả năng sẽ có như súng laze, máy dịch chuyển tức thời, trí tuệ nhân tạo. Các nguyên lý khoa học mới hoặc trái ngược với các định luật đã được chấp nhận hiện thời, chẳng hạn như du hành thời gian, hố giun, di chuyển nhanh hơn ánh sáng. Các khả năng phi thường như điều khiển trí não, thần giao cách cảm, dịch chuyển đồ vật bằng trí óc Các vũ trụ hoặc chiều không gian khác và việc du hành giữa các vũ trụ, chiều không gian đó. Bài viết phim khoa học viễn tưởnglà gì đượctổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh cungdaythang.com. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. CungDayThang.Com - chia sẻ mọi thứ về Cúng Kính / Phong Thủy / Kiến Thức dành cho những người tìm hiểu về tâm linh và những thông tin kiến thức hỏi đáp. Để được cập nhật với tất cả các tin tức mới nhất, ưu đãi và thông báo đặc biệt.
