keyword: Phim khoa học viễn tưởng
url: https://meradengrand.com/phim-khoa-hoc-vien-tuong-la-gi/
content:
Khoa học viễn tưởng là thể loại phim hư cấu mang yếu tố khoa học. Đây là chủ đề thu hút rất nhiều nhà làm phim nổi tiếng trên thế giới và thực tế đã có nhiều bộ phim thành công với th chủ đề nay. Nếu bạn muốn hiểu rõ phim khoa học viễn tưởng là gì thì đừng bỏ qua bài viết dưới đây. Phim khoa học viễn tưởng là thể loại phim có nội dung mang tính hư cấu, tiên đoán về các hiện tượng mà khoa học không thể giải thích được như các sinh vật ngoài hành tinh, ngoại cảm, du hành thời gian. Những bộ phim này thường gắn liền với các yếu tố tương lai như robot, vũ trụ, sinh vật cơ khí hóa…hoặc các kỹ thuật hiện đại khác. Đặc điểm của những bộ phim thiên về khoa học viễn tưởng là thường khác xa so với thực tế nhưng vẫn được khán giá chấp nhận nhờ sự lý giải các yếu tố hư cấu bằng kiến thức khoa học. Phim khoa học thì rất nhiều nhưng không phải bộ phim nào cũng có thể là bom tấn và đủ hấp dẫn cuốn bạn tập trung toàn bộ. Nhưng với top 10 bộ phim khoa học viễn tưởng hay nhất mà chúng tôi chia sẻ ngay sau đây đảm bảo sẽ khiến bạn không rời mắt khỏi màn hình. Bộ phim khoa học viễn tưởng đầu tiên mà chúng tôi muốn giới thiệu đến bạn là The Martian. Bộ phim kể về hành trình trở về của phi hành gia Mark Watney. Trong quá trình thi hành nhiệm vụ trên sao Hỏa, Mark Watney được cho là đã tử nạn trong một trận bão lớn, bị mọi người bỏ mặc phía sau. Nhưng không, anh đã may mắn khi chỉ bị mắc kẹt trên một hành tinh nào đó vô cùng cằn cỗi. Bằng tất cả kiến thức và kinh nghiệm sống vốn có của bản thân, Mark Watney tìm mọi cách để sinh tồn, chờ một ngày nào đó mọi người sẽ cứu mình. Cuối cùng, NASA và các nhà khoa học cũng cứu được Mark Watney trở về an toàn. Đây cũng được xem là phần hay nhất trong các phần của Series. Phim kể về cuộc truy đuổi của Darth Vader và vị hoàng đế độc ác với Luke Skywalker và toán quân còn lại của Liên minh nổi dậy. Chính cuộc truy đuổi này đã làm nên một câu chuyện tình yêu giữa công chúa Leia và Han Solo…. – Kể từ khi ra mắt, bộ phim đã thu hút một lượng lớn khán giả đón xem và thu về một khoản doanh thu khổng lồ. Vì vậy, nếu vẫn chưa thưởng thức bộ phim này thì bạn đừng bỏ lỡ cơ hội thưởng thức một bộ phim hay như thế này nhé. – Được công chiếu lần đầu vào năm 2002 và vinh dự nhận được giải Oscar cho hạng mục Best Sound Editing. Minority Report nhận được sự đón nhận của đông đảo khán giả. – Bộ phim lấy bối cảnh của thế giới trong tương lai, khi mà con người được ngâm trong dung dịch dinh dưỡng sẽ có khả năng dự đoán, được gọi là hệ thống tiên tri. Khi đó, nếu như một người nào đó muốn mưu sát thì hệ thống sẽ gửi những hình ảnh của họ đến cho cảnh sát. – Thủ vai một cảnh sát trưởng vô cùng tài năng và tin tưởng hoàn toàn vào hệ thống tiên tri. Nhưng đến một ngày, hệ thống này lại tuyên bố anh là kẻ giết người, nạn nhân là một người anh không hề quen biết. Anh không tin, bỏ trốn và quyết tâm tìm ra sự thật. Trong quá trình đi tìm sự thật anh đã phát hiện ra những bí mật kinh khủng của hệ thống tiên tri mà anh từng tin tưởng. Avatar có lẽ là cái tên không còn xa lạ đối với những người yêu thích những bộ phim thuộc thể loại khoa học viễn tưởng. Bộ phim được công chiếu vào năm 2009, lấy bối cảnh thế giới của những năm 2154, khi mà con người muốn tìm hiểu về một hành tinh mới ở bên ngoài trái đất. Lúc này, Jake Sully là một người đã bị liệt chân phải nhưng vẫn phải thay thế cho người anh trai đã qua đời của mình trở thành một avatar, xâm nhập vào hành tinh Pandora để khám phá hành tinh này. Thế nhưng, trong thời gian ở Pandora, Jake Sully lại đem lòng yêu một cô gái của hành tinh này. Cuối cùng, Jake Sully quyết định ở lại và cùng cô gái và người dân trên hành tinh Pandora chiến đấu chống lại loài người. – Bộ phim khoa học viễn tưởng tiếp theo mà chúng tôi muốn giới thiệu đến bạn là Interstellar. Bộ phim lấy bối cảnh của thế giới trong tương lai, khi mà tất cả các nguồn tài nguyên thiên nhiên đang dần cạn kiệt, đẩy con người đến bờ vực của sự tuyệt chủng. – Cooper là một người nông dân.,trước đây đã từng là kỹ sư và phi công thử nghiệm của NASA. Con gái của anh – Murphy luôn cho rằng, căn phòng của mình bị một thế lực siêu nhiên nào đó cố gắng liên lạc bằng lực hấp dẫn. Murphy và cha phát hiện ra rằng thế lực siêu nhiên này vô cùng thông minh và họ đang gửi thông tin bằng dạng mã hóa qua sóng hấp dẫn. – Không lau sau một đoàn thám hiểm vũ trụ sử dụng một hố đen mới được khám phá đi xuyên qua các vũ trụ để tìm nguồn sống cho loài người. Vậy họ có tìm được hay không thì chúng ta hãy cùng theo dõi bộ phim nhé!. – Inception kể về một tên trộm Cobb có khả năng xâm nhập vào tiềm thức người khác để lấy cắp những thông tin quan trọng. Năng lực đặc biệt này khiến Cobb luôn được giới tình báo và xã hội đen săn đón. Cũng chính vì vậy mà anh trở thành tội phạm quốc tế và bị truy nã. Trong quá trình trốn chạy anh đã quen được với Saito. Người này đồng ý giúp Cobb phá án nhưng phải giúp anh ta thâm nhập vào giấc mơ của đối thủ và gieo ý tưởng phá hoại. – Là một bộ phim khoa học viễn tưởng với nội dung hấp dẫn và những tình tiết thú vị, Inception đã thu về được mức doanh thu vô cùng lớn, khoảng 800 triệu đô la trên toàn thế giới. Đây là một trong những thành công mà rất ít bộ phim làm được. Thảm họa diệt vong kể về một người đàn ông có tên là Rob. Trước khi lên đường đến Nhật Bản xa xôi, anh tổ chức một bữa tiệc để chia tay bạn bè. Thế nhưng, bữa tiệc này đã bị phá vỡ bởi trận động đất và sự xuất hiện của sinh vật kỳ lạ nào đó. Tiếp theo đó, họ sẽ cùng nhau đối đầu và chống lại sinh vật này, kèm theo đó là rất nhiều tình tiết gay cấn. Với hình thức quay phim độc đáo, do một nhân vật trong chính bộ phim quay bằng máy camera cầm tay, bộ phim hứa hẹn sẽ đưa người xem từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. Tiếp tục là một bộ phim khoa học viễn tưởng về chủ đề du hành không gian, Gravity kể về 2 phi hành gia Ryan Stone và Matt Kowalsky. Trong quá trình du hành tàu của họ đã bị các mảnh vỡ từ một hành tinh va vào dẫn đến hư hỏng. Lúc này, hai người bị tách khỏi nhau, họ cố gắng tìm sự hỗ trợ và tìm nhau trong không gian tối tăm của con tàu… Vậy họ có tìm được nhau hay không thì bạn hãy đón xem bộ phim để tìm kiếm câu trả lời nhé!. Được phát hành vào năm 2012, với thời lượng 124 phút, Prometheus kể về một nhóm các nhà thám hiểm đã phát hiện về đầu mối của nguồn gốc loài người. Từ đây, họ bị dẫn vào một cuộc hành trình tìm đến những góc tối của vụ trụ, buộc họ phải không ngừng chiến đấu để cứu lấy tương lai của loài người. – Bộ phim khoa học viễn tưởng cuối cùng mà bạn không nên bỏ lỡ đó chính là Oblivion. Bộ phim được phát hành vào năm 2013 lấy bối cảnh vào những năm 2077, khi mà thế giới loài người bị người ngoài hành tinh xâm chiếm. – Lúc này, loài người bị đưa đến đám mây sống chỉ còn lại chiến binh Jack Harper. Sau đó, anh gặp được một cô gái có tên là Julia trên một chiếc phi thuyền bị hỏng. Julia cho Jack nhớ lại những ký ức bí ẩn của anh rồi cùng anh đi khám phá nó…
