keyword: Duy thức
url: https://thuvienhoasen.org/a7211/dai-cuong-ve-duy-thuc-hoc
content:
Duythức và Trung quán là hai trường phái lớn, triển khai tưtưởng Đại thừa đến cực điểm của triết học Phậtgiáo vào những thế kỷ II đến thế kỷ VI tại Ấn Độ. Duy thức được biết qua Phạn ngữ bằng 3 từ: 1) Cittamàtra,chủ trương tất cả đều do tâm, duy tâm; 2) Yogacàra, gồm2 từ Du-già và hạnh, đề xướng hành trì du-già, quán tưởng thiền định để phát huy hạnh nguyện Bồ tát; 3) Vijnanaptivàda,học thuyết cho rằng tất cả vạn vật đều do thức hiệnkhởi, duy thức. Cả ba từ này được dùng cùng nghĩa vớinhau, tuy rằng về sau, do các bộ luận chuyên về "duy thức"của Thế Thân, Vijnanaptivàda được phỗ biến hơn và chấpnhận như là tên gọi cho triết thuyết của tông này (Vijnanaptimatràtavàda). Trong khi đó, Cittamàtra hầu như không còn được nhắc tới,còn Yogàcàra được dùng xen lẫn với Vijnanaptivàda như làđồng nghĩa. Trong khi Trung quán chú trọng về biện chứngbằng trí tuệ thì Du-già đặt trọng tâm vào việc hành trì thiền định; cả hai đều nhằm mục đích nhận chân thựctánh của hiện hữu. Tuyrằng sự ra đời của trường phái Duy thức được xem làxiển dương và phát huy triết lý Đại thừa đến cực điểm,nhưng căn bản tư tưởng của nó, cũng như của Trung quán,bắt nguồn từ truyền thống sớm nhất của Phật giáo, tứcngay vào thời Đức Phật tại thế, khi Ngài dạy trong kinhPháp Cú, rằng "Tâm làm chủ, Tâm dẫn đầu, Tâm tạo táctất cả các pháp", rằng Thức vốn có bản tánh thanh tịnh,v.v. Tâm do đó rất quan trọng trong Phật giáo ngay từ thờinguyên thủy. Có thể nói rằng tất cả các học phái củaPhật giáo, tại Ấn Độ cũng như tại Trung Hoa, cũng đềuxây dựng triết thuyết trên vấn đề hiện hữu hay khônghiện hữu của Tâm. Du-già thực ra không phải là một phương pháp thực hành thiềnquán đặc biệt nào, mà là một phương tiện diễn đạt dùngđể tìm hiểu nội trạng của hành giả khi hành động vàý nghĩ của hành giả khi thực hiện hành động đó. Mụcđích là để chuyển biến thức thành trí (tuệ). Sự ra đờicủa triết thuyết Duy thức, theo vậy, không phải là đểxiển dương một triết lý, mà là để khai sáng một nhậnthức mới về sự giác ngộ qua hành trình tìm hiểu Tâm thứcbằng thuyết Ba tự tánh (trisvabhava) rồi thiết lập một conđường thực hành (Bồ tát đạo), tạo nên một triết thuyếtđưa nội dung tư tưởng Đại thừa đến chỗ toàn vẹn. ThếThân (Vasubandhu) và người anh là Vô Trước (Asanga), sống khoảngthế kỷ IV, được xem là hai khuôn mặt vĩ đại, đã chủxướng, hệ thống hóa và xiển dương triết lý Duy thức khiếnchỉ trong một thời gian ngắn, học phái này được phỗ biếnrộng rãi và lôi cuốn một số luận sư tài danh khác, đươngthời cũng như các thế kỷ sau, nhập cuộc và khởi đầucho một số luận sớ, sớ giải, v.v., hoặc tán thành vàtriển khai thêm, hoặc biện bác, phủ quyết, v.v. với họcthuyết này. ThếThân (315-395 sdl) nỗi tiếng qua hai quyển luận ngắn, luậnthuyết rằng tất cả đều duy chỉ là thức (Duy thứcNhị thập tụng và Duy thức Tam thập tụng, Vimsatikà- và Trimsikà-vijnịapti-kàrikà), cùng một quyển nhỏ khác, nói về ba tánh của hiện hữu,tức tam tự tánh (Trisvabhàva-nirdesa), hay còn gọi là Tam vôtự tánh luận (Trinisvabhàva-sàstra) . Truyền thuyết cho rằngsau khi được người anh khác mẹ là Vô Trước thuyết phụctheo Đại thừa, Thế Thân mới viết các luận trên để bàytỏ quan điểm mới và phủ nhận ý hướng Tiểu thừa đượcbiết qua bộ A-tì-đạt-ma Câu-xá luận (Abhidharma-kosa-bhàsya)cũng vô cùng nỗi tiếng của ngài. Thật ra, là một triếtgia lỗi lạc, càng lớn tuỗi thì kinh nghiệm tâm linh càngthâm sâu và tư tưởng triết lý càng cao rộng, cho nên cácbộ luận trên chỉ là thành quả triển khai đương nhiên củanhà luận sư tài ba này mà thôi. Thầycủa Vô Trước là luận sư Di Lặc (Maitreyanàtha) , mộtnhân vật lịch sử, mà các học giả ngày nay như giáo sưGiuseppe Tucci đã có ý kiến rằng ngài mới chính là ngườixiển dương và là sáng tổ của Duy thức tông; tài năng củangài không kém Long Thọ, tuy rằng tên tuỗi và niên đại củangài lại ít người biết đến . Theo truyền thống TâyTạng, ngài là tác giả 5 bộ luận, mà nỗi tiếng nhất làBiện trung biên luận tụng (Madhyànta-vibhàga-kàrika) , luậngiải về sự phân biệt giữa trung đạo đối với các cựcđoan ; cùng với Đại thừa trang nghiêm (Mahàyànasùtra-lankàra),Hiện chứng trang nghiêm (Abhisamayàlamkàra) v.v. Đạidiện trường phái Duy thức tại Ấn Độ có Sthiramàti (AnHuệ, sống khoảng thế kỷ VI), vốn là đại đệ tử củaGunamàti, Đức Huệ, người sáng lập trung tâm Valabhì, trongkhi Dharmapàla, Pháp Hộ (530-591), người có công xác lập vịtrí của trung tâm Đại học Nàlandà với khuynh hướng xiểndương Duy thức, là hai trung tâm học thuật Phật giáo nỗitiếng đương thời. Pháp Hộ chủ trương Duy thức tuyệt đối,trong khi An Huệ có ý muốn dung hòa quan điểm "thực tướng"của Nagarjuna (Long Thọ) với quan niệm "nhất thiết duy tâmtạo" của Duy thức . Ngoài ra còn có đệ tử Thế Thânlà Dignàga (Trần Na), và đệ tử Trần Na là Dharmakìrti (PhápXứng); cả hai dựa trên quan điểm nội hàm luận lý họccủa Thế Thân về tương liên giữa nhận thức về đối tượngđể xiển dương Nhân minh học (Hetuvidyà), một phương pháp tranh luận bằng lý luận, logic. TạiTrung Hoa, Duy thức được xiển dương bởi ngài Huyền Trángvà đệ tử là Khuy Cơ (Kuei-chi, 632-685), người được xemnhư là sáng tổ Duy thức hay Pháp Tướng tông (Fa-hsiang), mộttrong 8 tông phái lớn của Phật giáo Trung Hoa. Ngài Huyền Tráng(Hsuan-tsang, 596-664) sau khi dịch Duy thức Nhị thập tụng vànhất là Duy thức Tam thập tụng, bèn hội ý tất cả mườibản luận giải của các luận sư Ấn Độ về Duy thức Tamthập tụng để viết Thành Duy thức luận (Vijnịapti-màtratà-siddhi),làm căn bản triết thuyết cho Pháp Tướng tông Trung Hoa . Ngoài ra còn có Đại Thừa Đăng, một đại sư người ViệtNam, cùng với Khuy Cơ được xem như là hai đại đệ tử đãcộng tác với Huyền Tráng trong công trình dịch thuật cácbộ luận về Duy thức này, cho thấy tài năng của một đạisư Việt Nam mà tên tuỗi chưa được giới học thuật Phậtgiáo Việt Nam trước đây chú ý . Vasubandhuviết Nhị thập tụng và tự viết thêm phần chú giải, trongkhi Tam thập tụng thì có phần chú giải của Sthiramati (AnHuệ). Theo hai bản luận căn bản của Duy thức tông này ,thì tất cả mọi hiện tượng đều là sự biến hiện củathức trong hành vi và hoạt động nội tại của chúng; nhữngnhận thức của chúng ta không phải là do từ đối tượngngoại tại tạo thành, những đối tượng mà ta tưởng làhiện hữu bên ngoài và tạo thành ý nghĩ của chúng ta. Cũnggiống như trong giấc mộng, chúng ta có những kinh nghiệm vềthiên hình vạn trạng, người ta, cảnh vật, thời điểm,cảm giác, v.v., tất cả đều y như thật trong giấc mộngđó. Đến khi tỉnh giấc, ta còn vẫn còn có những cảm giác như thật khi tiếp xúc và phản ứng với những gì trong mộng. Ấy thế mà khi tỉnh giấc, thì chẳng có gì. Cũng vậy,tất cả các đối tượng ngoại tại chẳng qua chỉ là dothức hiện khởi mà thôi. Dođó mà Thế Thân mới kết luận rằng những chứng cớ bằngnhận thức về sự hiện hữu của thế giới đối tượngkhông thể tin được. Dụ như, ta có thể đặt vấn đề,là những đối tượng của nhận thức qua đôi mắt, nhãnthức, chỉ hoàn toàn là một hiện thể trọn vẹn, hay nhiềuthành tố như nguyên tử hợp lại. Chúng không thể hoàn toànlà một, bởi vì nếu là một trọn vẹn thì phải bao gồmnhiều thành phần trong chúng; chúng cũng không thể có đặctính của những nguyên tử, là những thành tố không còn cóthể chia chẻ phân tách ra nữa được ; bởi lý do đơngiản là nếu chúng có thể phối hợp được thì chúng đãkhông thể được xem là nguyên tử. Để phối hợp, một thànhtố phải có 6 cạnh, Nam Bắc Đông Tây trên dưới , nhưvậy có nghĩa là nguyên tử đó không còn phải là nguyên tửnữa. Lại nữa, nếu những đối tượng của nhận thức hoàntoàn là một, thì sự tiếp diễn và kết quả của nó khôngthể giải thích được và nhận thức của ta về sự vậtkhác biệt nhau cũng không thể nào kể đến được. Do thếmà tuy chúng không có một hiện hữu thật sự là đối thể,nhận thức đó lại dẫn dắt ta đến việc tin tưởng làchúng hiện hữu thật sự bên ngoài. Như trong giấc mộng,chúng ta tạo dựng một thế giới khách thể mà chỉ khi nàota đạt được trí tuệ siêu việt đối đãi, nhị nguyên,ta và không-ta (lokottaranirvikalpa- jnanalabhat prabuddho bhavati),khi ấy chúng ta mới biết rằng thế giới đó cũng giả tánhư giấc mộng giả tá với thiên hình vạn trạng mà thôi. Theo quan điểm này, thì không có một thế giới khách thểbên ngoài, và nhận thức của chúng ta không phải bị ảnhhưởng bởi những đối tượng ngoại tại. Chủ thểtri nhận và những gì được tri nhận như là ý tưởng chủthể hay đối tượng khách thể đều chỉ là sự hiện hànhcủa thức (vijnnànaparinàma) tàng trữ thanh tịnh. Sự hiệnhành hay chuyển biến (parinàma) của thức là sự hình thànhcủa một kết quả khác biệt với sự hình thành của mộtgian kỳ nhân-quả mà cùng lúc, gian kỳ nhân-quả đó cũngchấm dứt. Ở nơi thức này, không có ngoại tại cũng khôngcó chủ thể, nhưng chúng bị lầm tưởng là có; mà vì bịtưởng lầm như thế cho nên phải có một tồn thể nào đóhiện hữu nhưng bị tưởng lầm là một cái gì khác. Tồnthể đó, Thế Thân định nghĩa là Thức (Thức a-lại-da nơitrạng thái thanh tịnh, vijnanaptimatràta), mà Thế Thân và cảAn Huệ đều cho là thực tại chân thật tối hậu. Trong khiđó, kinh Lăng Già cùng một số luận sư cực đoan khác lạiphủ định luôn cả thực tại của thức này (asat). Thứctối hậu vốn hàm chứa tất cả mọi biến thái do hai thứctrước gửi vào, gọi là àlayavijnanana (thức A-lại-da) trongdạng thức bị biến thái, bởi vì nó là cái kho chứa đựng(huân tập) tất cả kinh nghiệm nhận thức. Khi tâm của bậcgiác ngộ đã định tĩnh (pratisthita) trên thức thanh tịnhnày, thì khuynh hướng suy nghĩ nhị nguyên về chủ thể vàkhách thể (grahyagrahaka-anusaya) chấm dứt và trí vô phân biệt(nirvikalpa) và siêu việt thế gian (lokottara) hiện khởi. Trínày đã tẩy sạch hết tất cả phiền não (klesa), không cònmột khuynh hướng đối đãi nào nữa cả, nên được gọilà trí vô lậu (anàsrava), có nghĩa là không còn rơi lọt vàovòng nhị nguyên nữa. Nó không thể nghĩ bàn được (bấtkhả tư nghị), không thể diễn đạt được (bất khả thuyết)vì đó là trí tự chứng (pratyatmavedya) đồng thời biết tấtcả, nhất thiết trí tri (sarvajnanata; omniscience), vì không còngì có thể hạn cuộc, không gì có thể chướng ngại (àvarana)được nó nữa. Alayavijnnana trong trạng thái trong sạch thuầntúy được gọi là pháp giới (dharmadhàtu) của mọi đứctính, và cũng là nơi mà tất cả những tâm thức đã đánhmất tất cả những phiền não hạn cuộc và được gọi làPháp thân (dharmakàya) của Phật (klesajneyavarana-prahanat sarvadharma-vibhutualabhatas ca dharmakaya ity ucyate). Đây là giaiđoạn chuyển thức thành trí. Duythức học hay Duy thức tông chủ trương mọi hiện tượngđều chỉ là thức, là cảm nhận của tâm, ngoài thức đangcảm nhận thì không có gì hiện hữu, không có một đốitượng khách thể, độc lập. Thế gian chỉ là ảo ảnh (màyà),hay tợ cảnh, bởi vì tất cả hiện thể đều không bềnvững, không có tự thể (vô ngã), và không tồn tại (vô thường). Tâm thức, bị ảnh hưởng của vô minh (avidyà), tin vào nhữnggì mà nó tiếp xúc, trong cả hai trạng thái tỉnh giấc vàngủ mơ, cho rằng đối tượng thật sự hiện hữu bên ngoàinó, trong khi thật ra, chỉ vì cái tâm thức đó phóng thể,hay là hiện ra (tập khởi), cho nên thấy như là thế gian nhưlà hiện hữu, vậy thôi.
