keyword: Running Man (chương trình truyền hình)
url: https://latima.vn/wiki-running-man-chuong-trinh-truyen-hinh-la-gi-chi-tiet-ve-running-man-chuong-trinh-truyen-hinh-update-2021
content:
Chương trình được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 7 năm 2010. Đây là một chương trình “hành động đô thị” chưa từng có và chương trình tập trung vào môi trường thành thị. Các thành viên chính thức của chương trình và khách mời cùng tham gia trò chơi và làm nhiệm vụ để giành chiến thắng trong mỗi cuộc đua. Chương trình đã thay đổi nhiều và tập trung nhiều hơn vào các trò chơi nằm mang lại sự giải trí cho người xem. Đây là chương trình với sự trở lại của Yoo Jae-suk sau khi anh rời chương trình Family Outing của Good Sunday trong tháng 2 năm 2010. Running Man được phát sóng vào 5 giờ chiều (KST) trong những tập đầu và được chuyển sang phần 2 của Good Sunday (vào ngày 22 tháng 5 và 29 tháng 5 nhưng nhanh chóng chuyển trở lại do rating thấp), bắt đầu từ ngày 6 tháng 5 năm 2012 sau khi Kim Byung-man’s Law of the Jungle 2 chiếu vào 6:10 pm KST để cạnh tranh với 1 Night 2 Days Season 2 trong chương trình Happy Sunday của KBS2 và I Am A Singer 2 trong chương trình Sunday Night của MBC. Hiện nay Running Man đã đạt mốc hàng chục triệu lượt xem trên khắp châu Á cũng như trên toàn thế giới. Khung giờ phát sóng hiện tại là 17h-18h30 KST (từ 4/7/2021). Running Man sớm được nổi tiếng và có sức ảnh hưởng lớn trên toàn thế giới, đặc biệt tại Châu Á, chương trình nổi tiếng nhanh chóng thông qua cá trang mạng và có nhiều fans và trở thành một chương trình Hàn lưu nổi tiếng ở Hàn Quốc, nhờ có fansub mà chương trình được dịch qua nhiều ngôn ngữ như Tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha, Pháp, Thái, Malaysia, Việt Nam, Indonesia, Ả Rập, Bồ Đào Nha và tiếng Brazil…. Vào ngày 19 tháng 11 năm 2014, đạo diễn chính của Chương trình, PD Jo Hyo-jin đã chính thức rời chương trình sau khi làm việc cùng nhau trong 4 năm. Năm 2016, Running man được bầu chọn trong nước là chương trình được yêu thích thứ 3, sau chương trình Infinity Challenge và Radio Star, và là chương trình được yêu thích thứ 9 trên thế giới theo báo điện tử Business Insider uy tín của Mỹ sau các bộ phim truyền hình đình đám của Mỹ như Game of Thrones, Walking Dead,…. Ngày 27/4/2021, Công ty quản lý của Kwang Soo – King Kong by Starship cho biết ngày 24/5 sẽ là buổi ghi hình cuối cùng của Lee Kwang Soo cho Running Man: “Sau khi bị thương do tai nạn xe hơi vào năm ngoái, Lee Kwang Soo thường xuyên tiếp nhận vật lý trị liệu. Dù vậy, đã có lúc anh ấy cảm thấy rất khó để duy trì thể trạng tốt nhất trong quá trình quay Running Man. Do đó, Lee Kwang Soo đã có những cuộc thảo luận kéo dài với đội ngũ sản xuất, các thành viên đồng nghiệp cũng như công ty quản lý. Cuối cùng anh ấy quyết định rằng mình cần thời gian để nghỉ ngơi, hồi phục cả về thể chất lẫn tinh thần. Chúng tôi chân thành cảm ơn tất cả khán giả đã dành tình yêu và sự ủng hộ cho Lee Kwang Soo trên Running Man, và Lee Kwang Soo hứa sẽ chào hỏi các bạn một lần nữa với hình ảnh khoẻ mạnh và tươi sáng”. Running Man đã giành được nhiều giải thưởng và được đề cử nhiều lần. Tính đến năm 2020, Running Man đã được đề cử cho 79 giải thưởng và giành 58 chiến thắng. Báo chí đã đưa tin Song Ji-hyo và Kim Jong-kook sẽ rút khỏi chương trình. Sau đó đại diện của 2 thành viên đã lên tiếng rằng họ không hề biết về vụ việc này. Song Ji-hyo chỉ biết mình bị yêu cầu rời chương trình khi tin tức đã lên mặt báo. Cách chia tay này làm Kim Jong-kook và Song Ji-hyo tổn thương cũng như 4 thành viên khác bối rối và khó xử. Sự việc đã gây nên làn sóng phẫn nộ từ người hâm mộ. Đội ngũ chương trình cùng với 6 thành viên Running Man đã có một cuộc họp và đưa ra quyết định không thực hiện Running Man mùa 2 mà sẽ kết thúc chương trình với số tập là 340 với 6 thành viên. Người đứng đầu trụ sở chính của SBS – Nam Seung-yong, ông là người đã tạo ra “Running Man” vào năm 2010, đã gặp gỡ và có những buổi trò chuyện sâu sắc với các thành viên từ đầu năm cho đến tận thời gian gần đây. Thông qua những cuộc trò chuyện thân tình này, ông đã gửi lời xin lỗi đến các thành viên rất nhiều lần về sự cố đã xảy ra trong quá trình cải tổ show thực tế, và cả sáu thành viên đã đồng ý tiếp tục ở lại gắn bó với chương trình”.
