keyword: Nữ Bá tước Leonore của Orange-Nassau, Jonkvrouwe van Amsberg
url: https://www.tok.wiki/wiki/Countess_Leonore_of_Orange-Nassau,_Jonkvrouwe_van_Amsberg
content:
Nữ bá tước Leonore của Orange-Nassau, Jonkvrouwe van Amsberg (Leonore Marie Irene Enrica; sinh ngày 3 tháng 6 năm 2006), là con thứ ba và con gái thứ hai của Hoàng tử Constantijn và Công chúa Laurentien của Hà Lan . Cô là thành viên của hoàng gia Hà Lan và hiện đứng thứ 7 trong hàng kế vị ngai vàng Hà Lan . Nữ bá tước Leonore sinh ngày 3 tháng 6 năm 2006 tại HMC Bronovo ở The Hague, Bà được rửa tội trong nhà nguyện của Cung điện Het Loo ở Apeldoorn vào ngày 8 tháng 10 năm 2006. Cha mẹ đỡ đầu của bà là dì ruột của bà, Hoàng hậu Máxima ; chú ngoại của cô, Marius Brinkhorst; em họ đầu tiên của cha cô, Juliana Guillermo ; và Bá tước Jean-Charles Ullens de Schooten Whettnall. Theo Nghị định của Hoàng gia ngày 11 tháng 5 năm 2001, nr. Năm 227, người ta xác định rằng tất cả trẻ em và dòng dõi nam của Hoàng tử Constantijn của Hà Lan sẽ mang danh hiệu Bá tước (Countess) của Orange-Nassau và danh hiệu Jonkheer (Jonkvrouwe) van Amsberg , và có họ là Van Oranje-Nassau van Amsberg . Khi thoái vị của Nữ hoàng Beatrix vào ngày 30 tháng 4 năm 2013, những đứa trẻ của Hoàng tử và công chúa Constantijn Laurentien không còn là thành viên của Hoàng gia House, mặc dù tiếp tục là thành viên của gia đình hoàng gia.
