keyword: Nữ Bá tước Leonore của Orange-Nassau, Jonkvrouwe van Amsberg
url: https://vi.unionpedia.org/N%E1%BB%AF_B%C3%A1_t%C6%B0%E1%BB%9Bc_Leonore_c%E1%BB%A7a_Orange-Nassau,_Jonkvrouwe_van_Amsberg
content:
Công chúa Christina của Hà Lan (tên đầy đủ là Maria Christina, sinh ngày 18 tháng 2 năm 1947) là con gái út của Nữ hoàng Juliana của Hà Lan và Hoàng tử Bernhard của Lippe-Biesterfeld. Quang cảnh các tòa nhà chính phủ và thương mại bên cạnh Nhà ga Trung tâm Den Haag Den Haag hay s-Gravenhage - trong tiếng Việt quen gọi là La Hay dựa theo cách gọi La Haye của tiếng Pháp - là thành phố lớn thứ ba ở Hà Lan sau Amsterdam và Rotterdam, có diện tích vào khoảng 100 km², có dân số 472.087 người (tính cả vùng xung quanh là 700.000 người) vào ngày 1 tháng 1 năm 2005. Hoàng hậu (chữ Hán: 皇后) là vợ chính của Hoàng đế, do Hoàng đế sắc phong. Hoàng tử Constantijn của Hà Lan (tên đầy đủ: Constantijn Christof Frederik Aschwin, sinh 11 tháng 10 năm 1969 tại Utrecht) là con trai thứ ba và con trai út của cựu nữ hoàng Hà Lan, Nữ hoàng Beatrix, và chồng bà, Claus von Amsberg. Nhà Orange-Nassau (tiếng Hà Lan: Huis van Oranje-Nassau), một ngành của Nhà Nassau châu Âu, đã đóng một vai trò chủ chốt trên chính trường Hà Lan - và cả ở châu Âu nói chung - kể từ khi Willem de Zwijger (còn được gọi là "William Im lặng" và "Quốc phụ") dấy binh chống lại chế độ cai trị của Tây Ban Nha ở Hà Lan, mà sau chiến tranh 80 năm đã khai sáng một nước Hà Lan độc lập. Unionpedia là một bản đồ khái niệm hoặc mạng ngữ nghĩa tổ chức như một bách khoa toàn thư hay từ điển. Nó đưa ra một định nghĩa ngắn gọn của từng khái niệm và mối quan hệ của mình. Đây là một bản đồ tinh thần trực tuyến khổng lồ mà phục vụ như một cơ sở cho các sơ đồ khái niệm. Đó là miễn phí để sử dụng và mỗi bài viết hoặc tài liệu có thể được tải về. giấy tờ, báo cáo, dự án, ý tưởng, tài liệu, khảo sát, tổng kết, hoặc luận án.
