keyword: Sóng gió song sinh
url: http://xemphimhay.net/song-gio-song-sinh
content:
Sóng Gió Song Sinh thuộc thể loại phim tâm lý tình cảm. Nội dung phim xoay quanh câu chuyện về chị em song sinh Neung-Song. Sau khi cha mẹ ly dị, hai chị em tách ra mỗi người một nơi. Neung được mẹ nuôi nấng còn Song ở cùng cha. Vì được nuôi dưỡng trong hai hoàn cảnh khác nhau nên dù có khuôn mặt giống hệt nhau. Nhưng tính cách hai người hoàn toàn trái ngược. Neung sống trong cuộc sống khá giả, được mẹ và cha dượng chiều chuộng, muốn gì được nấy. Cô ham chơi, ham vui và hay gây chuyện rắc rối. Song thì ngược lại. Cô sống cùng chú dì sau khi cha qua đời. Cô được giáo dục tốt, sống hiền lành, trong sáng, và vô cùng dịu dàng. Một ngày nọ, Neung gây chuyện rắc rối với chàng cảnh sát Ard. Nhưng anh lại nhầm tưởng Song chính là Neung. Em trai Ard đưa Song về ra mắt gia đình. Ard đã rất ác cảm và luôn có thành kiến với Song. Cuộc đời của hai chị em với hai số phận trái ngược nhau sẽ tiếp diễn như thế nào?
