keyword: Thiền siêu việt
url: https://afrikhepri.org/vi/thi%E1%BB%81n-%C4%91%E1%BB%8Bnh-si%C3%AAu-vi%E1%BB%87t-l%C3%A0-g%C3%AC/
content:
Maharishi Mahesh Yogi là người sáng lập Chương trình Thiền Siêu việt vì nó có sẵn trên toàn thế giới ngày nay. Ông đã tiếp nhận kiến thức này, một khía cạnh thực tế của khoa học Vệ Đà cổ đại của Ấn Độ, từ bậc thầy của ông là Swami Brahmananda Saraswati, và truyền bá nó ra khắp thế giới từ năm 1958. Ngày nay, nó có tiềm năng vô cùng to lớn về kiến thức thực tế cho mọi người trong cuộc sống hàng ngày. Thiền Siêu Việt là một kỹ thuật đơn giản, tự nhiên và dễ dàng đưa tâm trí đến nguồn gốc của suy nghĩ, mức độ của ý thức thuần khiết. Nó giống như một con sóng dập dềnh trên bề mặt đại dương và trở thành đại dương vô tận. Tương tự như vậy, tâm thức bình tĩnh khi nó trải qua trạng thái ý thức thuần túy. Và ý thức thuần khiết này là một lĩnh vực của sự sáng tạo, thông minh và hạnh phúc vô hạn. Đây là lĩnh vực mà luật tự nhiên được tìm thấy. Khi bước ra khỏi thiền, tâm trí của chúng ta có nhiều năng lượng hơn, sáng tạo và thông minh hơn, và nó ngày càng hoạt động theo quy luật tự nhiên. Thiền siêu việt không cần nỗ lực vì nó là tự nhiên. Nó dựa trên một nguyên tắc rất đơn giản như sau: xu hướng tự nhiên của tâm trí con người là hướng tới nhiều hạnh phúc hơn. Chúng ta không cần đào tạo để chuyển sang một lĩnh vực hạnh phúc hơn. Kỹ thuật thiền siêu việt chỉ đơn giản là dẫn tâm trí đi đúng hướng. Tự nhiên hướng đến đại dương hạnh phúc bên trong làm tăng sức hút của tâm trí và tạo ra sự quyến rũ ngày càng tăng. Sự quyến rũ ngày càng tăng này, theo bản chất của nó, thu hút tâm trí. Đó là một chuyển động tự phát của tinh thần hướng nội hướng tới phúc lạc. Thiền siêu việt không cần tập trung, không kiểm soát tâm trí. Sự tập trung tạo ra căng thẳng. Nó là một quá trình tĩnh. Thiền Siêu Việt là một kỹ thuật năng động đưa tâm trí từ các cấp độ bề ngoài đến các cấp độ suy nghĩ vi tế hơn. Tâm thức siêu việt là trạng thái ý thức tĩnh lặng, bình yên và thống nhất, mức độ của cuộc sống nơi tất cả các tiềm năng sáng tạo của quy luật tự nhiên được đánh thức và từ đó mọi dòng hoạt động xuất hiện một cách có trật tự. Nó là lĩnh vực thống nhất của luật tự nhiên. Vật lý lượng tử đã chỉ ra rằng có một trường thống nhất của tất cả các quy luật tự nhiên ở cơ sở của mọi hoạt động. Khi chúng ta vượt lên trên, khi tâm trí vượt ra ngoài hoạt động tốt nhất của nó, chúng ta đạt đến mức độ thông minh biết tất cả. Và chúng ta tự nhiên bắt đầu có những suy nghĩ rõ ràng hơn, có nghĩa là những suy nghĩ đúng đắn, hữu ích cho tất cả mọi người và cho phép chúng ta nhanh chóng nhận ra mong muốn của mình. Đây là trạng thái của sự giác ngộ. Mọi người thuộc mọi tôn giáo đều thực hành thiền siêu việt, và nó không can thiệp vào tôn giáo của họ. Ngược lại, người ta nói rằng nó đã củng cố việc thực hành và hiểu biết về tôn giáo của họ. Thiền siêu việt chỉ đơn giản là một phương tiện làm dịu tâm trí; những gì bạn làm trước hay sau không liên quan gì đến chính thiền. Đơn giản là chúng ta sẽ trở nên năng động hơn và hành động phù hợp hơn với quy luật tự nhiên. Hơn 600 nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng trong mọi lĩnh vực của cuộc sống, tâm lý, sức khỏe thể chất và hành vi của chúng ta, việc thực hành thiền siêu việt sẽ tạo ra kết quả tích cực. Tôn giáo không có gì để làm với nó. Không thể làm gì khác hơn là bắt đầu luyện tập. Thiền siêu việt là một kỹ thuật để thư giãn sâu và phát triển ý thức. Nó được thực hành ngồi xuống, nhắm mắt, 2 lần một ngày vào buổi sáng và buổi tối, 15 đến 20 phút mỗi buổi. Nó rất dễ học, rất đơn giản và rất dễ chịu để thực hành. Nó cung cấp cho cơ thể và tâm trí một trạng thái nghỉ ngơi duy nhất: trong khi tâm trí, trong khi vẫn hoàn toàn tỉnh táo, bình tĩnh và trải nghiệm sự bình tĩnh nội tâm tuyệt vời, cơ thể đạt đến trạng thái thư giãn sâu. Phần còn lại do đó có được sẽ làm tan biến những căng thẳng và áp lực bắt nguồn từ sinh lý, mang lại sự trẻ hóa của cơ thể, tăng khả năng sáng tạo và trí tuệ và chuẩn bị cho hoạt động năng động và hiệu quả. Thiền siêu việt là phổ quát và có hệ thống trong cách tiếp cận của nó. Nó không yêu cầu bất kỳ thay đổi nào về lối sống, chế độ ăn uống, tôn giáo hoặc triết lý sống. Kỹ thuật có thể được thực hành từ 10 tuổi với thời gian thiền thích hợp cho thanh thiếu niên từ 10 đến 20 tuổi. Trẻ em dưới tuổi của 10 học một kỹ thuật thích nghi với tuổi trẻ của họ. Phổ biến và có hệ thống trong cách tiếp cận của nó, kỹ thuật thiền siêu việt có thể được học bất kể tuổi tác, nghề nghiệp và văn hóa. Nó không yêu cầu bất kỳ thay đổi nào về lối sống, chế độ ăn uống, niềm tin tôn giáo hoặc triết học. Trên khắp thế giới, mọi người từ mọi tầng lớp xã hội đã áp dụng nó: sinh viên, bác sĩ, giám đốc điều hành, vận động viên, nội trợ và người về hưu. Nó hoàn toàn phù hợp với cuộc sống năng động và việc luyện tập nó phù hợp một cách tự nhiên với cuộc sống hàng ngày. Nó khác với bất kỳ hình thức thiền định nào khác hoặc kỹ thuật phát triển cá nhân, và bất kỳ thực hành nào liên quan đến sự tập trung hoặc suy ngẫm. Nó mang lại hiệu quả bởi sự đơn giản tuyệt đối của nó: không tập trung, không nỗ lực hay kiểm soát tâm trí. Các giáo viên có trình độ sẽ dạy nó, như một phần của khóa học thiền có cấu trúc, để có được các buổi học chính xác, dễ dàng và hài lòng ngay từ đầu. Căng thẳng đang gây tổn hại đến sức khỏe, hạnh phúc, sáng tạo và năng suất. Hàng trăm nghiên cứu khoa học về thiền siêu việt đã được công bố khẳng định hiệu quả giảm stress, cải thiện chức năng não bộ, tăng cường miễn dịch và nhiều tác dụng khác. Les lời chứng thực từ mọi người những người đã áp dụng Thiền Siêu Việt đề cập đến lợi ích về giảm lo lắng, quản lý căng thẳng tốt hơn, cải thiện chất lượng giấc ngủ và ít mệt mỏi hơn, cải thiện sức khỏe tim mạch và sức khỏe tốt hơn nói chung . Ở cấp độ tinh thần và tâm linh, những người này nói về việc phát triển khả năng sáng tạo, cải thiện trí nhớ và trí óc minh mẫn, tự tin hơn, nội tâm bình yên và bình tĩnh trong khi hoạt động. Sự bình yên bên trong này và sự phát triển của ý thức đi kèm với nó, là biểu hiện trực tiếp của sự cân bằng và sức khỏe của tâm sinh lý, được tìm thấy bởi sự nghỉ ngơi sâu sắc do thiền định tạo ra. Mỗi phiên cho phép sinh lý học tự nhiên trải nghiệm sự nghỉ ngơi sâu hơn so với giấc ngủ sâu trong khi tâm trí vẫn hoàn toàn tỉnh táo và bộ não đạt được trạng thái hoạt động mạch lạc tuyệt vời. Do đó, trạng thái đạt được, nơi tâm trí bình tĩnh nhưng tỉnh táo và cơ thể ở trạng thái nghỉ ngơi, là trạng thái “cảnh giác khi nghỉ ngơi”: ý thức siêu việt, được các văn bản cổ mô tả dưới dạng "ý thức phúc lạc" và có thể đồng hóa, để hiểu bản chất của nó, để "Trường hợp nhất" của vật lý lượng tử hiện đại. Ngày càng nhiều bác sĩ và nhà tâm lý học đề nghị thiền siêu việt cho bệnh nhân của họ. Hiệu quả của nó đã được đo lường bởi các viện nghiên cứu độc lập ở một số quốc gia, với hơn 650 công trình khoa học trong đó hơn 300 đã được xuất bản trên các tạp chí có thẩm quyền nổi tiếng thế giới. Kiến thức tổ tiên này trình bày ngày nay một tiềm năng to lớn của kiến thức thực tế cho mọi người trong cuộc sống hàng ngày, và cho xã hội. Thiền Siêu Việt và các chương trình Khoa học Vệ Đà liên quan ngày nay được áp dụng trong kinh doanh và công nghiệp, trong các tổ chức công và tư, trường học và đại học, trong quân đội và trong các nhà tù. ở một số quốc gia, trong các phòng khám, và như một phần của các chương trình phục hồi xã hội.
