keyword: Tấn công mạng
url: https://securitybox.vn/2899/tong-quan-ve-tan-cong-mang/
content:
Theo Cục An toàn thông tin, số lượng các vụ tấn công mạng tại Việt Nam đang có xu hướng gia tăng. Chỉ trong tháng 3/2021, đã có 491 sự cố tấn công mạng vào các hệ thống thông tin, tăng 8,15% so với tháng 2/2021. Các vụ tấn công này gây ra thiệt hại nặng nề cho các tổ chức, doanh nghiệp là nạn nhân của chúng. Để hạn chế tối đa rủi ro mạng có thể xảy ra, trước tiên, tổ chức, doanh nghiệp cần hiểu rõ các khái niệm cơ bản như tấn công mạng là gì, mục đích tấn công, đối tượng bị tấn công… Bài viết dưới đây sẽ giúp doanh nghiệp hiểu rõ vấn đề này. Tấn công mạng hay còn gọi là chiến tranh trên không gian mạng. Có thể hiểu tấn công mạng là hình thức tấn công xâm nhập vào một hệ thống mạng máy tính, cơ sở dữ liệu, hạ tầng mạng, website, thiết bị của một cá nhân hoặc một tổ chức nào đó. Hiểu theo cách tích cực (positive way): Tấn công mạng (penetration testing) là phương pháp Hacker mũ trắng xâm nhập vào một hệ thống mạng, thiết bị, website để tìm ra những lỗ hổng, các nguy cơ tấn công nhằm bảo vệ cá nhân hoặc tổ chức. Hiểu theo cách tiêu cực (negative way): Tấn công mạng (network attack) là hình thức, kỹ thuật Hacker mũ đen tấn công vào một hệ thống để thay đổi đối tượng hoặc tống tiền. Tóm lại, một cuộc tấn công không gian mạng có thể nhằm vào cá nhân, doanh nghiệp, quốc gia, xâm nhập vào trong hệ thống, cơ sở hạ tầng mạng, thiết bị, con người dưới nhiều các khác nhau và mục tiêu khác nhau. Đối tượng bị tấn công có thể là cá nhân, doanh nghiệp, tổ chức hoặc nhà nước. Hacker sẽ tiếp cận thông qua mạng nội bộ (gồm máy tính, thiết bị, con người). Trong yếu tố con người, hacker có thể tiếp cận thông qua thiết bị mobile, mạng xã hội, ứng dụng phần mềm. Tích cực: Tìm ra những lỗ hổng bảo mật, những nguy cơ bị tấn công cho cá nhân và tổ chức. Từ đó, chỉ ra các giải pháp phòng chống, ngăn chặn sự đe dọa từ tin tặc. Ví dụ 1: Trong cùng một hệ thống mạng LAN (mạng nội bộ), tin tặc có thể xâm nhập vào hệ thống của công ty. Hacker đó sẽ đóng vai như một người dùng thật trong hệ thống. Sau đó, chúng tiến hành xâm nhập vào tệp chứa tài liệu bí mật của công ty về tài chính. Tin tặc có thể rút sạch số tiền đó, hoặc thay đối các con số, ẩn file…. Ví dụ 2: Một học sinh lớp 9 tấn công vào các website sân bay Việt Nam với mục đích mua vui. Ví dụ 3: Vụ mã độc WannaCry tấn công hàng loạt các doanh nghiệp Việt Nam và đòi tiền chuộc. Ví dụ 4: Kẻ tấn công có thể đột nhập vào máy tính của bạn thông qua phần mềm gián điệp để nghe lén tin nhắn, hoặc xóa file dữ liệu nào đó. Phương thức điển hình mà tin tặc sử dụng để tấn công chính là tìm ra lỗ hổng. Tin tặc sẽ dùng công cụ bắt gói tin tự động, rà quét các lỗ hổng trong hệ thống, quét cổng, và kiểm tra các dịch vụ đang chạy với mục đích là thu thập thông tin về hệ thống. Ví dụ, trước khi muốn đột nhập vào nhà, kẻ trộm phải thăm dò đường vào lối ra, quan sát các vị trí của ngôi nhà, cửa số, và các điểm sơ hở của gia chủ sau đó mới thực hiện hành vi đột nhập. Phương thức tấn công này thường được tin tặc áp dụng để khai thác lỗ hổng của nạn nhân. Ví dụ như các lỗ hổng trong dịch vụ web, đường truyền FTP, dịch vụ xác thực. Sau khi đã thử mật khẩu bằng từ điển, tin tặc sẽ dễ dàng truy cập vào các tài khoản của admin như trong cơ sở dữ liệu, website, ứng dụng, phần mềm quản lý…. Hình thức tấn công Dos chắc không còn mới mẻ với chúng ta. Với hình thức này, kẻ tấn công sẽ gửi hàng loạt những yêu cầu với số lượng cực lớn (vượt quá khả năng xử lý tới hệ thống nạn nhân), làm cho hệ thống bị tạm dừng hoạt động. Ngoài ra, phương pháp xâm nhập hệ thống Social Engineering như email lừa đảo, đường link lạ, thông báo giải thưởng cũng là một kỹ thuật được tin tặc áp dụng thường xuyên. Có rất nhiều giải pháp để phòng chống tấn công dành cho cá nhân và tổ chức. Nhưng bài viết này, SecurityBox sẽ không đi quá sâu về vấn đề giải pháp. Để phòng chống tấn công cho hệ thống mạng, cá nhân và tổ chức bạn cần thực hiện:. Phòng ngừa các nguy cơ tấn công. Ví dụ: bảo vệ tài liệu, cập nhật các bản vá lỗi cho hệ điều hành, ứng dụng…. Đánh giá an ninh mạng con người (là những nhân viên trong công ty, tổ chức). Đào tạo kiến thức và kỹ năng chuyên môn phòng chống phát hiện, xử lý các sự cố mạng. Qua bài viết trên, hy vọng doanh nghiệp đã hiểu rõ về tấn công mạng. Nếu doanh nghiệp có nhu cầu bảo vệ an ninh mạng, hãy để lại thông tin để được hỗ trợ.
