keyword: Tấn công mạng
url: https://vietnix.vn/tan-cong-mang-la-gi/
content:
Các cuộc tấn công mạng là các hành động trái phép đối với các tài sản digital bên trong mạng của một tổ chức. Các bên tấn công thường thực hiện các cuộc tấn công mạng này nhằm thay đổi, phá hủy hoặc đánh cắp dữ liệu cá nhân. Có hai kiểu tấn công mạng chính là: passive và active. Trong các cuộc tấn công mạng passive, các bên tấn công có quyền truy cập trái phép vào mạng, theo dõi và đánh cắp dữ liệu cá nhân mà không thực hiện bất kỳ thay đổi nào. Các cuộc tấn công mạng active liên quan đến việc sửa đổi, mã hóa hoặc làm hỏng dữ liệu. Khi xâm nhập, các bên tấn công có thể tận dụng các hoạt động tấn công khác, chẳng hạn như phần mềm độc hại và tấn công endpoint, để tấn công vào mạng một tổ chức. Với việc ngày càng có nhiều tổ chức áp dụng cách làm việc từ xa, các mạng trở nên dễ bị đánh cắp và phá hủy dữ liệu hơn. Mục đích của tấn công mạng 1. Tấn công lừa đảo trực tuyến spear-phishing4. Tấn công mật khẩu 6. Tấn công nghe lén. Một tấn công mạng (cyber attack) là bất kỳ loại hành động tấn công nào nhằm vào hệ thống thông tin máy tính, cơ sở hạ tầng, mạng máy tính hoặc thiết bị máy tính cá nhân, sử dụng các phương pháp khác nhau để đánh cắp, thay đổi hoặc phá hủy dữ liệu hay hệ thống thông tin. Một cuộc tấn công DDos sẽ chiếm đoạt tài nguyên (resource) của hệ thống khiến nó không thể phản hồi các yêu cầu dịch vụ. Cuộc tấn công DDoS cũng là một cuộc tấn công vào tài nguyên của hệ thống, nhưng nó được thực hiện từ một số lượng lớn các host khác mà bị nhiễm phần mềm độc hại do hacker kiểm soát. Không giống như các cuộc tấn công được tạo ra để cho phép kẻ tấn công có được quyền truy cập, DDoS không mang lại lợi ích trực tiếp cho kẻ tấn công. Đối với một số hacker, chỉ cần đạt được việc từ chối dịch vụ là đủ hài lòng. Tuy nhiên, nếu resource bị tấn công thuộc về một đối thủ cạnh tranh kinh doanh, thì lợi ích mang lại cho kẻ tấn công là không hề nhỏ. Một mục đích khác của tấn công DDoS có thể là đưa một hệ thống offline để có thể khởi chạy một loại tấn công khác. Điển hình là chiếm quyền điều khiển hijacking. Trong cuộc tấn công này, hacker khai thác việc sử dụng bộ nhớ buffer trong quá trình handshake khởi tạo phiên bản TCP (Transmission Control Protocol). Hacker làm quá tải queue in-process của hệ thống mục tiêu với các yêu cầu kết nối, nhưng nó không phản hồi khi hệ thống mục tiêu trả lời các yêu cầu đó. Điều này khiến hệ thống mục tiêu hết thời gian chờ đợi phản hồi từ thiết bị của kẻ tấn công, điều này khiến hệ thống gặp sự cố hoặc không sử dụng được vì hàng đợi queue bị đầy. Đặt các server sau một firewall được định cấu hình để ngăn các gói SYN gửi đến. Tăng kích thước của queue kết nối và giảm thời gian chờ trên các kết nối đang mở. Cuộc tấn công này làm cho các trường độ dài và độ lệch phân mảnh trong các gói Internet Protocol (IP) tuần tự chồng lên nhau trên host bị tấn công. Mặc dù hệ thống bị tấn công cố gắng tạo lại các gói trong quá trình này nhưng không thành công. Hệ thống mục tiêu sau đó trở nên nhầm lẫn và bị treo. Nếu người dùng không có các bản vá (patch) để bảo vệ khỏi cuộc tấn công DDoS này, hãy vô hiệu hóa SMBv2 và chặn các cổng port 139 và 445. Cuộc tấn công này liên quan đến việc sử dụng giả mạo IP (IP spoofing) và ICMP để bão hòa lưu lượng truy cập vào mạng mục tiêu. Phương pháp tấn công này sử dụng các yêu cầu ICMP echo được nhắm mục tiêu vào các địa chỉ IP quảng bá broadcast. Các yêu cầu ICMP này bắt nguồn từ địa chỉ của “người dùng” giả mạo. Ví dụ: nếu địa chỉ của người dùng dự định là 10.0.0.10, hacker sẽ giả mạo yêu cầu ICMP echo từ 10.0.0.10 đến địa chỉ quảng bá broadcast 10.255.255.255. Yêu cầu này sẽ chuyển đến tất cả các IP trong phạm vi, với tất cả các phản hồi sẽ quay trở lại 10.0.0.10, làm quá tải mạng. Quá trình này có thể lặp lại và có thể được tự động hóa nhằm tạo ra một lượng lớn tắc nghẽn mạng. Để bảo vệ thiết bị của bạn khỏi cuộc tấn công như thế này, bạn cần phải tắt các broadcast IP được phát trực tiếp tại các bộ định tuyến router. Điều này sẽ ngăn chặn yêu cầu broadcast ICMP echo trên các thiết bị mạng. Một tùy chọn khác là định cấu hình hệ thống cuối để ngăn chúng phản hồi các gói ICMP từ các địa chỉ broadcast. Loại tấn công này sử dụng các gói IP để ping một hệ thống mục tiêu có kích thước IP tối đa là 65,535 byte. Các gói IP có kích thước này không được cho phép, vì vậy hacker sẽ phân mảnh gói IP. Khi hệ thống mục tiêu tập hợp lại gói tin, nó có thể bị quá tải bộ đệm và các sự cố khác. Các cuộc tấn công ping of death có thể bị chặn bằng cách sử dụng một firewall để kiểm tra các gói IP bị phân mảnh (fragmented) về kích thước tối đa. Botnet là hàng triệu hệ thống bị nhiễm phần mềm độc hại dưới sự kiểm soát của hacker để thực hiện các cuộc tấn công DDoS. Các bot hoặc hệ thống zombie này được sử dụng để thực hiện các cuộc tấn công chống lại hệ thống mục tiêu, thường làm quá tải băng thông bandwidth và khả năng xử lý của hệ thống mục tiêu. Các cuộc tấn công DDoS này rất khó truy dấu vết vì các botnet nằm ở nhiều vị trí địa lý khác nhau. Lọc RFC3704, nơi mà sẽ từ chối lưu lượng truy cập từ các địa chỉ giả mạo (spoof) và giúp đảm bảo rằng lưu lượng truy cập có thể truy dấu đến đúng mạng nguồn của nó. Ví dụ, bộ lọc RFC3704 sẽ để các gói từ địa chỉ danh sách bogon. Bộ lọc black hole, làm giảm lưu lượng truy cập không mong muốn trước khi nó đi vào mạng được bảo vệ. Khi một cuộc tấn công DDoS được phát hiện, máy chủ BGP (Border Gateway Protocol) sẽ gửi các bản cập nhật routing đến các bộ định tuyến router ISP để chúng định tuyến tất cả lưu lượng truy cập đến các server người dùng và sử dụng interface null0 ở bước tiếp theo. Một tấn công MitM xảy ra khi một hacker tự chèn vào giữa các giao tiếp của client và server. Dưới đây là một số kiểu tấn công man-in-the-middle phổ biến:. Trong kiểu tấn công MitM này, hacker chiếm quyền điều khiển một phiên bản giữa client và server mạng đáng tin cậy. Ví dụ, cuộc tấn công có thể diễn ra như thế này:. Máy tính của hacker tiếp tục trao đổi dữ liệu với server và lúc đó server tin rằng nó vẫn đang giao tiếp với máy client. Giả mạo IP được hacker sử dụng để thuyết phục hệ thống rằng nó đang giao tiếp với một thực thể (entity) đáng tin cậy, đã biết và cung cấp cho hacker quyền truy cập vào hệ thống. Hacker sẽ gửi một gói với địa chỉ nguồn IP của một server đáng tin cậy, đã biết thay vì địa chỉ nguồn IP của chính nó tới một host mục tiêu. Host mục tiêu có thể chấp nhận gói tin đó và hành động theo nó. Một cuộc tấn công phát lại xảy ra khi hacker chặn và lưu các tin nhắn cũ. Sau đó cố gắng gửi chúng đi bằng cách mạo danh một trong những người tham gia. Loại này có thể được đối phó dễ dàng với việc giấu phiên bản thời gian hoặc số nonce (một số ngẫu nhiên hoặc một chuỗi thay đổi theo thời gian). Hiện tại, không có công nghệ hoặc cấu hình duy nhất nào để ngăn chặn tất cả các cuộc tấn công MitM. Nói chung, việc mã hóa và chứng chỉ số SSL sẽ cung cấp biện pháp bảo vệ hiệu quả chống lại các cuộc tấn công MitM, đảm bảo cả tính bí mật và tính toàn vẹn của thông tin liên lạc. Nhưng một cuộc tấn công man-in-the-middle có thể xâm nhập vào giữa các giao tiếp theo cách mà việc mã hóa cũng không giúp ích được gì. Sau đó, bất kỳ ai muốn gửi một tin nhắn được mã hóa đến P bằng key public của P đều vô tình sử dụng key public của A. Do đó, A có thể đọc tin nhắn dành cho P và sau đó gửi tin nhắn đến P, được mã hóa trong key public thực của P và P sẽ không bao giờ nhận thấy rằng tin nhắn đã bị xâm phạm. Ngoài ra, A cũng có thể sửa đổi tin nhắn trước khi gửi lại cho P. Như bạn thấy, P đang sử dụng việc mã hóa và nghĩ rằng thông tin của mình được bảo vệ nhưng không phải vậy, bởi vì đã bị tấn công MitM. Vì vậy, làm thế nào bạn có thể chắc chắn rằng key public của P thuộc về P chứ không thuộc về A? Chức năng cấp chứng chỉ và hash đã được tạo ra để giải quyết vấn đề này. Khi hacker P2 muốn gửi tin nhắn cho P, và P muốn chắc chắn rằng A sẽ không đọc hoặc sửa đổi tin nhắn mà thực sự đến từ P2, phương pháp sau phải được sử dụng:. P2 tính toán một function hash của tin nhắn đó và ký điện tử vào nó. P2 mã hóa tin nhắn của chính mình bằng cách sử dụng key symmetric và gửi toàn bộ nội dung cho P. P có thể nhận được key symmetric từ P2 vì chỉ duy nhất P mới có private key để giải mã việc mã hóa đó. P, và chỉ P, có thể giải mã tin nhắn được mã hóa đối xứng vì P có key symmetric. P có thể xác minh rằng tin nhắn không bị thay đổi vì P có thể tính toán hash của tin nhắn đã nhận và so sánh nó với tin nhắn đã được ký điện tử. P cũng có thể tự chứng minh rằng P2 là người gửi vì chỉ P2 mới có thể ký vào hash để nó được xác minh bằng key public của P2. Tấn công lừa đảo là hoạt động gửi email có vẻ như từ các nguồn đáng tin cậy với mục tiêu lấy thông tin cá nhân hoặc tác động đến người dùng nhằm thực hiện điều gì đó. Nó có thể liên quan đến file đính kèm với email mà bạn vô tình tải malware vào máy tính. Nó cũng có thể là một liên kết dẫn đến một trang web bất hợp pháp, nơi có thể lừa bạn tải xuống malware hoặc chuyển giao thông tin cá nhân của mình. Spear phishing là một loại hoạt động lừa đảo được nhắm mục tiêu. Những hacker dành thời gian để tiến hành nghiên cứu các mục tiêu và tạo ra các thông điệp mang tính liên quan cá nhân. Do đó, hành vi lừa đảo trực tuyến có thể rất khó xác định và thậm chí còn khó bảo vệ hơn. Một trong những cách đơn giản nhất mà một hacker có thể thực hiện một cuộc tấn công lừa đảo trực tuyến là giả mạo email, đó là khi thông tin trong phần “From” của email bị làm giả, làm cho nó có vẻ như đến từ một người mà bạn biết, chẳng hạn như quản lý của bạn hoặc công ty đối tác của bạn. Một kỹ thuật khác mà những kẻ lừa đảo sử dụng để thêm độ uy tín cho câu chuyện là sao chép trang web – chúng sao chép các trang web hợp pháp để đánh lừa bạn nhập thông tin nhận dạng cá nhân Personally Identifiable Information (PII) hoặc thông tin đăng nhập. Tư duy phản biện – Đừng chấp nhận rằng email đó là thỏa thuận thực sự tốt chỉ vì bạn đang bận rộn hoặc căng thẳng vì bạn đang có 150 thư chưa đọc khác trong hộp thư đến của mình. Dừng lại một phút và hãy phân tích email đó. Kiểm tra qua các liên kết – Di chuyển chuột qua liên kết, nhưng không nhấp vào liên kết đó! Chỉ cần để con trỏ chuột qua liên kết và xem nơi nó đến thực sự từ đâu. Áp dụng tư duy phản biện để giải mã URL. Phân tích tiêu đề header email – Tiêu đề email xác định làm thế nào một email gửi đến địa chỉ của bạn. Các thông số “Reply-to” và “Return-Path” phải dẫn đến cùng một miền domain như được nêu trong email. Sandboxing – Bạn có thể kiểm tra nội dung email trong phần sandbox, ghi lại hoạt động từ việc mở file đính kèm hoặc nhấp vào các liên kết bên trong email. Hacker tìm kiếm các trang web không được bảo vệ và đặt một tập lệnh độc hại vào code HTTP hoặc PHP trên một trong các trang đó.
