keyword: Tầng
url: https://uniquedecor.com.vn/thong-tang-la-gi/
content:
Không chỉ là xu hướng làm đẹp đơn thuần, khoảng thông tầng còn là một giải pháp kiến trúc tạo sự thông thoáng và lấy sáng rất hiệu quả cho nhà phố vốn hạn chế về diện tích và khó tiếp cận với ánh sáng tự nhiên. Nhà phố với diện tích dưới 100m2 là loại hình nhà ở rất phố biến ở nước ta. Ưu điểm của loại hình nhà ở này chính là mức giá thành đầu tư phù hợp với ngân sách phần đông người dân Việt Nam. Tuy nhiên, vì diện tích không quá rộng và đa phần đều giảm hết mức diện tích dành cho sân vườn nên một nhược điểm thường nhìn thấy trong thiết kế và thi công nhà phố thương mại chính là thông gió và chiếu sáng thiên nhiên không tốt. Điều này khiến cho không gian trong nhà ở bị tối và một số không gian bị ngột ngạt, làm giảm chất lượng cuộc sống. Vì vậy, một cách thức tối ưu được các KTS đưa ra đó là thiết kế và thi công dao động thông tầng. Thông tầng là dao động không gian trống trong ngôi nhà có tác dụng lấy sáng giống như giếng trời. Tuy nhiên, thông tầng khác với giếng trời ở chỗ, nó là dao động không gian rộng hơn, không quy định phải thông từ tầng 1 lên đến mái mà có thể chỉ thông 2 – 3 tầng của ngôi nhà với nhau mà thôi. Thông tầng bao hàm cả giếng trời. Hiện nay, phần đông những ngôi nhà phố thương mại trong công việc thiết kế và thi công đều được KTS chừa lại một phần diện tích thoáng mát 1-2m dành cho việc đối lưu không khí. Trong những căn nhà có diện tích nhỏ hẹp hoặc những căn hộ dạng lửng, những dao động thông tầng sẽ tạo cảm giác cao rộng hơn… Ở nhiều căn nhà ống có chiều dài bằng hoặc hơn 20m, nhiều KTS cũng khuyến khích phải chừa 2 thậm chí 3 dao động thông tầng. Mỗi lỗ thông tầng này có tác dụng như những giếng trời và được phân bố đều từ trước, giữa cho đến cuối nhà. Nếu dao động thông tầng đặt ở giữa nhà sẽ có được tác dụng ngăn hờ phòng khách hàng và bếp thay vì những bức vách để tạo cảm giác rộng thoáng cho căn nhà. Cùng với vai trò đó là công dụng lấy sáng thiên nhiên cho buồng thang và đối lưu không khí chính. Nếu đặt tại vị trí cuối nhà sẽ giúp tạo ra sự thoáng mát cho bếp và phòng ăn. Dù nhà nhỏ cũng không được phép tiết kiệm diện tích để làm thông tầng vì bù lại cho dao động diện tích bị mất này căn bếp sẽ trở nên sáng sủa và thoáng đãng hơn. Ngoài ra, dao động thông tầng còn có không ít lợi ích khác như tạo không gian trang trọng, tạo góc quan sát rộng… Đối với cùng 1 số công trình, thông tầng còn tạo ra điểm nhấn cho ngôi nhà, không những là đầu mối giao thông mà còn là địa điểm giao tiếp chính trong căn nhà. Khoảng thông tầng là không gian mang đến nhiều lợi ích cho căn nhà phố thương mại hẹp, thiếu sáng. Thứ nhất, nhà phải có từ 2 tầng trở lên thì mới có thể dùng thông tầng. Cần tính toán dao động thông tầng nhà phố thương mại thật tỉ mỉ để chắc chắn cho nhà ở được cân đối hài hòa. Thông thường, nhà có chiều sâu trên 10m thì nên sử dụng thông tầng. Các thiết kế và thi công nhà phố thương mại có chiều sâu trên 20m thì nên sử dụng từ 2 – 3 dao động thông tầng để làm nhà ở thoáng và sáng hơn. Mỗi lỗ thông tầng này sẽ có được tác dụng như giếng trời, được phân bổ đều từ cuối, giữa đến trước ngôi nhà. Nhà nhỏ lại càng nên chừa dao động thông tầng, vì nó sẽ khiến căn nhà của các bạn thoáng và sáng hơn. Thứ hai, nên đặt thông tầng ở sát một vách tường nhà bởi nếu thiết kế và thi công thẳng xuyên suốt giống như giếng trời sẽ không khác gì một cái ống, dẫn âm thanh truyền trong giếng rất vang và rõ. Điều này khiến cho hoạt động của những thành viên trong gia đình không được phép thoải mái, mất sự riêng tư, làm phiền lẫn nhau. Bức tường của dao động thông tầng này nên làm xù xì, nhám, sần để tiêu âm. Hiện nay, các thiết kế và thi công mẫu nhà hiện đại thường sử dụng các nguyên liệu trang trí, sơn gai, ấp gạch thẻ, xây gạch trần… để làm giảm truyền âm của thông tầng hay giếng trời. Thứ ba, nếu thông tầng thông như giếng trời thì cần phải có mái che để nước mưa không rơi xuống địa điểm nhà ở. Tuy nhiên, mái che sẽ khiến cho thông tầng bớt thoáng và giảm đi công dụng đối đi đến khí. Do đó, khi dùng mái che, cần bố trí cho nóc giếng trời cao thêm 1m so với mái nhà và tạo 2 cửa thông gió có chớp chắn để gió có thể lùa vào nhưng nước không bị chàn xuống. Điều này sẽ giúp thông tầng thoáng hơn. Trong trường hợp thông tầng kiểu giếng trời không tưởng mái che thì cần tổ chức thoát nước thật tốt ở đáy giếng (tức là phần sàn tầng 1 thẳng với đỉnh giếng. Đáy giếng phải đủ rộng, địa điểm xung quanh giếng trời ở các tầng nên có hệ thống che chắn như tường, gách cửa hợp lý để nước mưa rơi xuống sàn không bị bắn vào những không gian xung quanh, ảnh hưởng tới sinh hoạt của gia đình. Thứ tư, hệ thống hành lang, cửa sổ và cầu thang giáp ranh thông tầng phải có lan can, hoa sắt đảm bảo riêng biệt về chiều cao cũng như dao động cách các khe hở của ban công. Nếu thông tầng chỉ đơn giản là dao động thông giữa 2 tầng, bên dưới là không gian sinh hoạt thì các bạn cần để ý tới hệ thống đèn trang trí, chậu câu cảnh… treo trên tường ở chỗ thông tầng, tránh gây nguy hiểm cho các thành viên trong gia đình. Xét về nhân tố phong thủy, các không gian trong ngôi nhà đều có những đặc tính ngũ hành riêng nên đòi hỏi phải có sự bố trí khéo léo theo tương sinh hay khắc chế và kìm hãm để sẽ mang đến sự hài hòa tổng thể cho ngôi nhà. Khoảng thông tầng nối kết với không gian gì thì đặc tính ngũ hành của không gian đó sẽ nổi trội. Cụ thể, đối với phòng bếp và phòng ăn (có tính Hỏa cao), thì dao động thông tầng cần phải thoát nhiệt tốt, nên ưu ái sử dụng những vật dụng mềm mại (Thủy giảm Hỏa) trên tường hay trần. Còn đối với không gian phòng khách hàng (thuộc về hành Thổ là chính), khi làm dao động thông tầng nên sử dụng những nguyên liệu mang đến cảm giác ấm cúng, màu sắc tươi tắn, sáng sủa… Chẳng hạn, có thể treo đèn chùm địa điểm dao động thông tầng trong phòng khách hàng bởi đèn chùm có chi tiết thuộc sở hữu hành Hỏa), có tính tương sinh. Với những ngôi nhà nhỏ thì dao động thông tầng cần nghiêng về hành Thủy (sinh Mộc) để tạo ra sự mềm mại giảm cảm giác chật hẹp, màu sắc nhạt và đường nét uốn lượn. Nếu dao động thông tầng có dao động không tương đối rộng, có thể bố trí thêm phòng đọc sách hay làm việc lơ lửng trong dao động thông tầng. Như vậy nhưng vẫn chắc chắn đi đến không khí và ánh sáng nhưng được thêm 1 phòng nhỏ để sử dụng. Nếu dao động thông tầng kiêm thêm buồng cầu thang, nên bố trí cầu thang ở giữa dao động không này để không khí, ánh sáng đi từ hai bên xuống dưới. Nếu dao động thông tầng ở tầng trệt và dừng lại ở tầng lửng, có thể thiết kế và thi công phần trần có ánh phát minh sáng tạo nên một quầng phát minh sáng tạo cảm giác tự nhiên. Thêm hoa văn hình hoa lá để gợi một chút hình ảnh của thiên nhiên. Ngoài ra, bạn cũng có thể biến thông tầng thành dao động không gian giải trí lạ mắt nhưng an ninh của con trẻ với cùng 1 tấm lưới mát cáo; hoặc biến đáy thông tầng không mái thành một khu vườn xinh xắn để mang thiên nhiên và ánh nắng vào nhà. Dưới dao động thông tầng, bạn cũng có thể bố trí một hồ nước nhỏ và thêm vài cây cảnh trang trí làm không gian xung quanh sống động thêm, hoặc ưu ái thiết kế và thi công một “vườn cảnh” khô trang trí. Sát trên cao của nóc giếng trời có thể dùng các nét hoa văn hoa lá trang trí cho sinh động. Lưu ý, đồ trang trí cần đặt ở trong tầm với của người lớn để khi bảo trì, bảo hành sửa chữa đèn điện hay khâu chăm sóc cây cảnh được thuận tiện.
