keyword: Tầng
url: https://noithatmyhouse.com/thong-tang/
content:
Thiết kế thông tầng là một trong những xu hướng được yêu tích hiện nay bởi mang đến không rộng thoáng rộng, tự do và thư giãn hoàn hảo. Hơn nữa, kiến trúc này là giải pháp giúp mở rộng không gian và tăng hiệu quả về mặt công năng sử dụng. Cùng nội thất My House xem kiến trúc thông tầng là gì?. Thông tầng là khoảng không gian trống trong ngôi nhà, với tác dụng lấy ánh sáng và không khí tự nhiên tương tự như giếng trời. Ngoài ra, lỗ thông tầng còn giúp không khí lưu thông giữa các phòng, các tầng. Giúp không gian trở nên thoáng mát hơn và dễ chịu hơn. Tùy thuộc vào diện tích của ngôi nhà, với những ngôi nhà có chiều dài lớn hơn 20m, hoàn toàn bố trí được hai, thậm chí là ba lỗ thông tầng. Ngoài việc cung cấp ánh sáng, lỗ thông tầng còn ảnh hưởng đến phong thủy. Vị trí giữa nhà, cuối nhà, phòng khách hay gầm cầu thang đều có ý nghĩa khác nhau. Yếu tố thẩm mĩ cũng là một phần đáng kể. Khoảng thông tầng và giếng trời khá giống nhau. Điểm khác với giếng trời ở chỗ, nó là khoảng không gian rộng hơn. không quy định phải thông từ tầng 1 lên đến mái mà có thể chỉ thông 2 – 3 tầng của ngôi nhà với nhau mà thôi. Có thể bao hàm cả giếng trời. Hiện nay, các kiến trúc sự khi thiết kế rất để ý đến việc lưu thông không khí trong nhà và thường chừa lại một phần diện tích thoáng mát 1- 2m. Với căn nhà có diện tích nhỏ, dao động thông tầng sẽ tạo cảm giác cao rộng hơn. Nhà ống có chiều dài trên 20m, KTS cũng khuyến khích phải chừa 2 thậm chí 3 dao động thông tầng. Có tác dụng như những giếng trời. Sử dụng khoảng không thông tầng thay vì các vách ngăn để tạo cảm giác thoáng rộng cho cả căn nhà. Công dụng lấy sáng thiên nhiên cho buồng thang và đối lưu không khí chính. Nếu đặt tại vị trí cuối nhà sẽ giúp tạo ra sự thoáng mát cho bếp và phòng ăn, gian bếp trở nên sáng sủa và thoáng đãng hơn. Đối với cùng 1 số công trình, thông tầng còn tạo ra điểm nhấn cho ngôi nhà, là địa điểm giao tiếp chính trong căn nhà. Không chỉ riêng nhà ống thông tầng, mà bất kỳ loại hình nhà nào thì khi thiết kế khoảng thông tầng cũng cần để ý đến một số nguyên tắc. – Thứ nhất: chỉ áp dụng với những ngôi nhà từ hai tầng trở lên. Những mẫu nhà cấp bốn có ô thoáng không gọi là thông tầng. Đó chỉ là giếng trời. Khi thiết kế khoảng thông tầng cần tính toán tỉ mỉ và cân đối. Tỷ lệ vừa phải để không quá nhỏ hay quá to so với diện tích sàn. Tránh làm mất cân đối không gian. Với những mẫu nhà ống 3 tầng có diện tích tương đối hạn chế, xung quanh bí và kín, nên có ô thông tầng ở bên trong. – Thứ hai: Trong trường hợp thiết kế khoảng thông tầng như giếng trời thì phía trên mái phải có kính chắn. – Thứ ba: Cần đảm bảo an toàn xung quanh ô thông tầng bằng rào chắn, lan can cầu thang, hay thiết bị trang trí an toàn. – Thứ tư: Đặt khoảng thông tầng giữa nhà có thể làm âm thanh vang hơn. Nếu gia đình ở nơi ồn ào và đông thành viên, nên cân nhắc việc đặt thông tầng sát về một bên vách tường. Xét về phong thủy, khi thiết kế kiến trúc, vẫn phải đảm bảo yếu tố phong thủy hướng, màu sắc, đồ vật phong thủy để giúp chủ nhân tăng phước lộc, vận may. Tính toán các hướng cụ thể theo mệnh gia chủ đồng thời tìm màu sắc và bố trí phù hợp cho các không gian, tuân thủ ngũ hành tương sinh tương khắc. Với phòng bếp và phòng ăn (có tính Hỏa cao),thông tầng cần phải thoát nhiệt tốt, nên ưu tiên sử dụng những vật dụng mềm mại (Thủy giảm Hỏa) trên tường hay trần. Chẳng hạn, có thể treo đèn chùm nơi khoảng thông tầng trong phòng khách bởi đèn chùm có chi tiết thuộc về hành Hỏa), có tính tương sinh. Với những ngôi nhà diện tích nhỏ thì khoảng thông tầng cần nghiêng về hành Thủy (sinh Mộc) để tạo sự mềm mại, uốn lượn để giảm cảm giác chật hẹp.
