keyword: Tầng
url: https://thing.vn/tang-tret-la-gi
content:
Với diện tích đất có hạn như hiện nay thì những căn nhà ống thường được thiết kế theo nhiều không gian với những tầng cao hơn hay tầng lửng, tầng trệt,…vậy bạn có biết tầng trệt là gì chưa? Nếu chưa hiểu hết khái niệm về các lầu, tầng thì mọi người sẽ dễ dàng hiểu sai và có những tính toán không đúng trong thiết kế không gian sống. Chính vì vậy hãy cùng chúng tôi theo dõi bài viết dưới đây để phân biệt tầng trệt là gì? Hoặc Tầng trệt tiếng anh là gì?. Từ trước đến nay người ta thường nói khá nhiều về tầng trệt nhưng lại ít người hiểu được tầng trệt là gì. Bởi có khá nhiều định nghĩa cho nơi này. Như vậy, chúng ta chỉ sử dụng chữ tầng trệt đối với nhà có từ 2 sàn trở lên. (tức là trừ nhà cấp 4 ra). Định nghĩa dễ hiểu, tầng trệt là khu vực sát mặt đất nhất của ngôi nhà có từ 2 sàn trở lên. Trong thiết kế nhà ở thì đây là nơi sinh hoạt chung của các thành viên trong gia đình. Những phòng như phòng khách, phòng bếp, phòng ăn cũng thường được bài trí tại đây. Ngoài ra trong một vài trường hợp thì tầng trệt cũng được dùng nơi để xe. Trong thiết kế các tòa nhà cao tầng hiện đại thì nhiều người cho rằng tầng trệt là tầng hầm, nơi dùng để đỗ xe. Lại có người cho rằng tầng trệt là tầng thường được bố trí lễ tân, nơi tiếp đón đầu tiên. Tầng trệt thì không ai có thể tranh cãi. Nhưng khi đếm tầng và gọi chúng, người ta thường nhầm lẫn và cãi nhau to. Dưới đây là nghiên cứu của chúng tôi:. Tầng trệt (hay Tầng 1 đều được – nhưng phổ biến vẫn dùng là tầng 1): chính là tầng mặt đất. Ở miền Nam dùng chữ “Lầu” để đánh số độ cao. “Lầu” bắt nguồn từ chữ “Lâu” trong từ Hán Việt, có nghĩa là rất cao, tầng trên của nhà. Người miền Nam đánh số bắt đầu từ tầng thứ 2, cụ thể:. Miền Trung xưa nay luôn giao thoa văn hóa khó rạch ròi như Bắc Nam. Nhiều nơi dùng “tầng” và cũng có nơi dùng “lầu” tùy thích. Để trả lời những câu hỏi trên chúng ta cùng điểm qua cách phân biệt của những nước Châu Âu, điển hình là Pháp. Ở đây tầng trệt tiếng anh là Ground Floor. Đây là tầng ngay sát trên mặt đất, tầng này không đánh số hoặc chỉ đánh số 0, tầng kế tiếp mới được tính là tầng 1, tầng 2,…tức là tầng 1 được tính là tầng trên của tầng trệt. Cách quy ước của châu Âu giống như cách đếm số của Miền Nam Việt Nam. Ở Mỹ và nhiều phần Cannada nói tiếng anh thì tầng trệt tiếng anh là First floor. Tầng ngay trên là tầng 2 (2nd floor), tầng trệt thường được xem là tầng đầu tiên (1st floor) và được đánh số là tầng 1, tầng 2, 3 cứ thế tính lên. Tầng dưới tầng trệt là tầng hầm được kí hiệu là B (Basement), nếu nhiều tầng hầm thì B1, B2 …cứ từ tầng trệt tính xuống. Hiện tại chưa có bất cứ một quy định nào bắt buộc nhà đầu tư hay người sở hữu phải thống nhất kí tự tầng. Tuy nhiên bản vẽ phải thể hiện rõ ràng để biết được quy mô và tầng nào nằm ở nơi nào. Những người trong ngành kiến trúc hoặc xây dựng thường ít gọi “tầng trệt”. Họ đơn giản chỉ gọi là “Trệt” hoặc “Nền trệt“. Cách dùng từ thế này đúng với định nghĩa phân tách từng chữ ở đầu bài viết. Nếu theo thói quen địa phương dùng từ “lầu” hay “tầng” đều ổn, nhưng phải thống nhất xuyên suốt quá trình cho toàn bộ dự án (trong tất cả các văn bản, bản vẽ.) để tránh xảy ra sai lầm đáng tiếc khi thi công. Có rất nhiều người cho rằng tầng lửng và tầng trệt là như nhau. Bởi chúng có chung một mục đích sử dụng, nằm trong cùng một không gian. Nhưng trên thực tế hai tầng này hoàn toàn khác nhau. Tầng trệt là tầng sát mặt đất, tầng đầu tiên của ngôi nhà. Trong khi đó tầng lửng hay còn gọi là gác xếp được thiết kế giống như một tầng riêng biệt. Tầng lửng hay tầng xếp chính là một thiết kế để tiết kiệm không gian cho ngôi nhà và nó được thiết kế như một tầng hoàn chỉnh và hoàn toàn khác so với tầng trệt. Chức năng của tầng xếp hay tầng trệt cũng đều dùng để phục vụ không gian sinh hoạt chung cho cả gia đình. Hơn nữa, tầng lửng thông thường sẽ có khoảng cách giữa sàn và tầng thấp hơn tầng 1 và nhà trệt. Tóm lại: Tầng lửng không được tính là 1 tầng chính thức trong thiết kế tổng thể như tầng trệt (tầng 1), tầng 2, tầng 3… mà nó nằm trung gian giữa 2 tầng với chiều cao trung bình từ 2.2 – 2.5m. Trong thiết kế nhà ở, tầng trệt luôn được ưu tiên thiết kế bởi đây là không gian đầu tiên của gia đình. Chính vì vậy việc ưu tiên thiết kế khoa học, thu hút, tiện dụng luôn là điểm mà nhiều gia chủ cũng như kiến trúc sư chú trọng. Chiều cao cũng giống như diện tích xung quanh. Nó đòng vai trò cực kì quan trọng trong thiết kế, bởi nó ảnh hưởng đến không gian sinh hoạt, hình thức bài trí nội thất của căn nhà. Bởi vậy người thiết kế, thi công cần nắm rõ những quy tắc và tuân thủ khi thi công. Chiều rộng tầng trệt đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc thiết kế nội thất cũng như bài trí không gian sống cho cả nhà. Chính vì vậy nên nó tính toán kỹ hơn để xác định chiều rộng dành cho những công trình phụ, nội thất đồ trang trí…. Chính vì vậy gia chủ nên cân nhắc kỹ về mục đích sử dụng của không gian để các kiến trúc sư có thể biết và đưa ra những phương án phù hợp nhất. Tầng: mặt phẳng ngang hoặc lớp ngăn chia không gian thành những phần trên dưới khác nhau về độ cao.Trệt: ở dưới cùng, sát đất. Chúng ta sẽ phân biệt cách gọi theo 3 miền Bắc Trung Nam.Miền Bắc dùng tầngMiền Nam dùng lầuMiền Trung dùng cả hai. Những người trong ngành kiến trúc hoặc xây dựng thường ít gọi “tầng trệt”. Họ đơn giản chỉ gọi là “Trệt” hoặc “Nền trệt”. Tầng lửng không được tính là 1 tầng chính thức trong thiết kế tổng thể như tầng trệt (tầng 1), tầng 2, tầng 3… mà nó nằm trung gian giữa 2 tầng với chiều cao trung bình từ 2.2 – 2.5m. Công ty Cổ phần Nội thất & Xây dựng VN Thing (VN Thing) là công ty chuyên nghiệp trong lĩnh vực thiết kế - thi công nội thất, sản xuất và cung ứng sản phẩm nội thất tại Đà Nẵng. Dạ em nghĩ do bây giờ người ta di cư sinh sống ở khắp mọi miền nên cách gọi cũng bị trộn lẫn vào nhau luôn. dạ tầng trệt luôn là tầng mặt đất. Có người gọi là “tầng 1” thì vẫn hợp lý. Nhưng nếu gọi là “lầu 1” thì không đúng theo ý nghĩa ban đầu của nó (theo từ điển). Cùng 1 địa phương lại có nhiều cách gọi là bởi giao thoa địa lý và dân cư hiện này rất phổ biến. Giờ nhiều người gọi theo thói quen thì cũng khó sửa. Miễn chúng ta thống nhất khi làm kiến trúc xây dựng là ổn rồi. Dạ em nghĩ do bây giờ người ta di cư sinh sống ở khắp mọi miền nên cách gọi cũng bị trộn lẫn vào nhau luôn. dạ tầng trệt luôn là tầng mặt đất. Có người gọi là “tầng 1” thì vẫn hợp lý. Nhưng nếu gọi là “lầu 1” thì không đúng theo ý nghĩa ban đầu của nó (theo từ điển). Cùng 1 địa phương lại có nhiều cách gọi là bởi giao thoa địa lý và dân cư hiện này rất phổ biến. Giờ nhiều người gọi theo thói quen thì cũng khó sửa. Miễn chúng ta thống nhất khi làm kiến trúc xây dựng là ổn rồi. dạ tầng trệt luôn là tầng mặt đất. Có người gọi là “tầng 1” thì vẫn hợp lý. Nhưng nếu gọi là “lầu 1” thì không đúng theo ý nghĩa ban đầu của nó (theo từ điển). Cùng 1 địa phương lại có nhiều cách gọi là bởi giao thoa địa lý và dân cư hiện này rất phổ biến. Giờ nhiều người gọi theo thói quen thì cũng khó sửa. Miễn chúng ta thống nhất khi làm kiến trúc xây dựng là ổn rồi. VN Thing thành lập từ năm 2016, nhưng người sáng lập của chúng tôi - Trương Văn Duyên, đã dấn thân vào lĩnh vực kiến trúc lần đầu tiên bằng việc tự thiết kế và xây dựng ngôi nhà cho chính mình, từ năm 16 tuổi. Nhờ công việc vất vả và chuyên môn cứng rắn, THING đã phát triển từ 1 cửa hàng đồ cũ để trở thành một công ty chuyên về nội thất và xây dựng.
