keyword: Cá tuyết
url: https://chiembaomothay.com/2020/08/ca-tuyet-la-ca-gi-co-tac-dung-gi-gia-bao-nhieu-tien-1kg.html
content:
Nhiều người thắc mắc Cá tuyết là cá gì? có tác dụng gì? giá bao nhiêu tiền 1kg? Bài viết hôm nay chiembaomothay.com sẽ giải đáp điều này. Cá tuyết là loại cá mà chúng thường sống ở những vùng biển lạnh và sâu dưới đáy đại dương. Hai loài quan trọng nhất của cá tuyết chính là cá tuyết Đại Tây Dương (Gadus morhua) mà chúng sống trong vùng nước lạnh hơn và các vùng biển sâu hơn trong vùng Bắc Đại Tây Dương, và cá tuyết Thái Bình Dương (Gadus macrocephalus), được tìm thấy trong cả hai khu vực phía đông và phía tây của miền Bắc Thái Bình Dương. Cá tuyết phổ biến như một loại thực phẩm với hương vị nhẹ và dày đặc, thịt trắng và rời (cá thịt trắng). Gan cá tuyết được xử lý để làm dầu gan cá tuyết, một nguồn quan trọng cung cấp vitamin A, vitamin D, vitamin E và axit béo omega-3 (EPA và DHA). Cá tuyết có thể mua ở những vựa hải sản trong nước, hoặc các siêu thị lớn.
