keyword: Cá tuyết
url: https://healthmart.vn/ca-tuyet
content:
Cá tuyết là loại cá giàu dinh dưỡng, đạm, omega-3, canxi và thịt cá rất ngon, được xếp hạng top 10 loại cá ngon nhất thế giới. Canxi cá tuyết của Nhật là sản phẩm canxi dạng bột nổi tiếng khắp Châu Á, được nhiều mẹ Việt tin dùng trong thời gian gần đây. Cá tuyết là loại cá sinh sống ở vùng biển Thái Bình Dương và Đại Tây Dương, nổi tiếng nhất là Cá Tuyết Alaska và cá tuyết Hà Lan: nằm trong top 10 loại cá ngon, dinh dưỡng nhất thế giới. Cá sống thành bầy đàn và có khả năng di cư xa. Loài cá này dẻo dai, thông minh, nhanh nhẹn và sống tại vùng nước lạnh, thấp. Thớ thịt cá chắc màu trắng, có mùi thơm nhẹ, dày và ít tanh. Khi cho vào miệng ăn lại đậm đà và mềm mịn. Trung bình một con cá phát triển bình thường có cân nặng đến 96 kg và chiều dài từ 2 mét. Thời gian sống của cá tối đa 25 năm và từ 4 tuổi đã có khả năng sinh sản. Tùy vào khu vực sinh sống màu cá sẽ khác nhau. Thông thường có 2 màu chính là nâu và xanh lá cây, phía bên lưng có các điểm bóng bạc, đường chỉ hai bên rõ ràng. Có tất cả 12 chi, 2 vây lưng và 2 vây hậu môn. Duy nhất vây thứ nhất sau đầu có gai, còn lại đều thuộc vây không gai. Cá có râu, thức ăn chủ yếu là những loại động vật thân mềm và cá nhỏ không có xương sống. Trong thịt cá có chứa ít chất béo, nhiều đạm, có chứa nhiều vitamin A và D, hàm lượng Omega 3 cao rất tốt cho sự phát triển não bộ, tăng cường sức khỏe và bồi bổ cơ thể. Cụ thể, các dưỡng chất tác động đến khớp làm giảm thoái hóa, sưng đau, đẩy lùi các cơn đau tim, ung thư, bệnh tiêu hóa. Đặc biệt, hàm lượng calories trong cá không quá cao nhưng dinh dưỡng lại cực lớn có khả năng kiểm soát trọng lượng cơ thể, điều hòa huyết áp và hạn chế tăng cân. Và quan trọng hơn, cá tuyết được người Nhật dùng sản xuất loại thực phẩm bổ sung canxi cho trẻ nhỏ, với tên gọi dễ nhớ: Canxi Cá Tuyết: Loại canxi tốt, nổi tiếng khắp châu Á. Với lịch sự quốc đảo bao quanh là biển cả, trong điều kiện thực phẩm chủ yếu từ đại dương, người Nhật đã phát hiện ra một loại canxi hữu cơ đặc biệt chiết xuất từ cá tuyết, có tác dụng bổ sung canxi cực cao và mức độ tương thích với thể trạng con người như trong các nguồn canxi hữu cơ tự niên. Và từ đó, chính phù Nhật đã có nhiều động thái tuyên truyền và giúp những người mẹ nhận ra, cải thiện sức vóc cho con em mình từ những thực phẩm hằng ngày. Và lựa chọn được khuyên dùng là Canxi cá tuyết Fine, một sản phẩm kết hợp nghiên cứu giữa tập đoàn Fine Japan và Đại học nông nghiệp Osaka, Nhật bản, với những công dụng về cải thiện chiều cao, cung cấp nguồn canxi tinh chiết từ cá tuyết kết hợp cùng các hợp chất Vitamin hỗ trợ tối đa cho việc hấp thu canxi của cơ thể. Cá Tuyết là 1 trong số 10 loại cá ngon nhất thế giới. Ngoài hàm lượng dinh dưỡng “khủng” thì hương vị đặc trưng của loài cá này luôn là yếu tố kích thích vị giác của bất cứ ai khi ăn. Cá Tuyết giàu Vitamin A, vitamin D và axit béo omega-3 (EPA và DHA) rất quan trọng đối với sự phát triển trí não (gấp nhiều lần cá hồi). Đặc biệt, cá Tuyết là nguồn cung cấp Canxi dồi dào. Mọi thông tin trên website chỉ mang tính chất tham khảo. Việc sử dụng TPCN, mỹ phẩm nên theo hướng dẫn của bác sĩ, dược sĩ hoặc người có chuyên môn.
