keyword: Ngân sách
url: https://wilsoninsight.com/tai-chinh-ke-toan/ngan-sach-la-gi/
content:
Ngân sách là gì? Theo định nghĩa cơ bản, chúng là kế hoạch thu và chi đã được cơ quan, cá nhân, tổ chức xác định từ trước. Như vậy, ngân sách chính là một khái niệm quan trọng đối với nền kinh tế vĩ mô và vi mô. Việc sử dụng ngân sách hiệu quả sẽ đem lại những ý nghĩa to lớn đối với tổ chức nói chung và cá nhân nói riêng. Cung cấp các thông tin dự đoán về những khoản thu và chi đã được dự kiến từ trước. Việc phân bổ ngân sách hiệu quả có ý nghĩa to lớn đối với tài chính của nhà nước nói chung và doanh nghiệp nói riêng. Hơn nữa việc tính toán từ trước sẽ giúp chúng ta biết được các khoản mục đầu tư cũng như dòng tiền được phân bổ ra sao?. Ngân sách cũng được xem như một khoản quỹ của dự án giúp kích hoạt các các hoạt động tài chính diễn ra đúng kế hoạch. Ngân sách cũng tạo cơ hội cho việc phối hợp hoạt động thể hiện được tinh thần làm việc cao, có trách nhiệm của tập thể trong doanh nghiệp. Quá trình kiểm soát hay hoạch định sẽ có sự hiện diện bởi nhiều bộ phận của doanh nghiệp từ cấp cao cho đến cấp dưới. Điều này sẽ giúp các cá nhân có cơ hội trao đổi học tập. Hiện nay có 3 loại ngân sách cơ bản nhất là ngân sách gia đình, doanh nghiệp và nhà nước. Với mỗi loại sẽ có những đặc điểm cũng như ý nghĩa khác nhau, để tìm hiểu kỹ mời bạn cùng theo dõi các thông tin bên dưới!. Ngân sách là gì? Ngân sách gia đình được hiểu như thế nào? Theo như khái niệm cơ bản nhất, ngân sách gia đình là khoản tiền chi tiêu có kế hoạch đã được định sẵn. Việc chi tiêu này cũng được thu thập đều đặn theo quý, tháng để phục vụ cho quá trình phân tích nền kinh tế. Bên cạnh đó, các số liệu này cũng được hiểu như là mức sống của hộ gia đình hoặc cá nhân tập thể từ đó đo lường được mức độ thu nhập trung bình, chi tiêu theo đầu người. Ngân sách doanh nghiệp cũng được xem như là kế hoạch thu chi của doanh nghiệp, chúng được thể hiện bằng tài chính trong một thời kỳ nhất định có thể là quý, tháng hoặc năm. Ngân sách nhà nước cũng được xem như là tài chính nhà nước. Đây cũng chính là bản dự toán chi tiêu của chính phủ, trong đó sẽ ghi chép rõ ràng dòng tiền chi tiêu vào những mục đích gì? Thông thường khoản này sẽ được ghi chép trong một năm tài khoá. Nguồn thu chủ yếu của nhà nước là từ thuế bao gồm thuế gián thu, thuế thu nhập cá nhân, thuế xuất nhập khẩu,…hoặc từ các loại bảo hiểm bắt buộc mà doanh nghiệp phải nộp hàng năm. Ngoài ra phần chi chủ yếu của nhà nước thường là trả lương cho các cơ quan nhà nước, viện trợ, mua vũ khí, quân sự, trả nợ nước ngoài,…
