keyword: Cơ quan quản lý
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C6%A1_quan_qu%E1%BA%A3n_l%C3%BD
content:
Cơ quan quản lý/ điều tiết/ chức năng/ quy định là tập đoàn công ích hoặc cơ quan chính phủ chịu trách nhiệm thực thi quyền tự trị đối với một số lĩnh vực hoạt động của con người trong khả năng điều tiết hoặc giám sát. Một cơ quan quản lý độc lập là một cơ quan quản lý độc lập với các chi nhánh hoặc bộ phận (arm) khác của chính phủ. Các cơ quan quản lý thường được thiết lập để thực thi các tiêu chuẩn và an toàn, và/ hoặc để bảo vệ người tiêu dùng ở các thị trường thiếu cạnh tranh hiệu quả hoặc tiềm năng cho việc thực thi quyền lực thị trường quá mức. Ví dụ về các cơ quan quản lý thực thi các tiêu chuẩn bao gồm Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm tại Hoa Kỳ và Cơ quan Quản lý Thuốc và Sản phẩm Y tế tại Vương quốc Anh; và, trong trường hợp điều tiết kinh tế, Văn phòng Thị trường Điện và Khí đốt và Cơ quan Quản lý Viễn thông Ấn Độ.
