keyword: Cấp độ an toàn sinh học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%A5p_%C4%91%E1%BB%99_an_to%C3%A0n_sinh_h%E1%BB%8Dc
content:
Cấp độ an toàn sinh học (tiếng Anh viết tắt là BSL) hoặc cấp độ bảo vệ/mầm bệnh là một tập hợp các biện pháp phòng ngừa diệt khuẩn cần thiết để cô lập các tác nhân sinh học nguy hiểm trong một phòng thí nghiệm kèm theo. Các mức độ ngăn chặn từ mức an toàn sinh học thấp nhất cấp 1 (BSL-1) đến cao nhất ở cấp độ 4 (BSL-4). Tại Hoa Kỳ, Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDC) đã chỉ định các cấp độ này. Trong Liên minh châu Âu, các mức an toàn sinh học tương tự được xác định trong một chỉ thị. Ở Canada, bốn cấp độ được gọi là Cấp độ ngăn chặn. Các cơ sở có các chỉ định này đôi khi cũng được đưa ra từ P1 đến P4 (đối với cấp độ mầm bệnh hoặc Bảo vệ), như trong thuật ngữ "phòng thí nghiệm P3". Ở mức độ an toàn sinh học thấp nhất, các biện pháp phòng ngừa có thể bao gồm rửa tay thường xuyên và thiết bị bảo vệ tối thiểu. Ở cấp độ an toàn sinh học cao hơn, các biện pháp phòng ngừa có thể bao gồm hệ thống luồng không khí, nhiều phòng chứa, thùng kín, bộ quần áo áp lực dương, thiết lập các giao thức cho tất cả các quy trình, đào tạo nhân sự rộng rãi và mức độ bảo mật cao để kiểm soát truy cập vào cơ sở.
