keyword: Quần xã sinh vật
url: https://www.jardineriaon.com/vi/qu%E1%BA%A7n-x%C3%A3-sinh-v%E1%BA%ADt.html
content:
Khi chúng ta nói về hệ sinh thái và thiên nhiên, một khái niệm được biết đến với tên quần xã sinh vật. Quần xã sinh vật có liên quan đến sinh học tự nhiên và khoa học và nó là một khái niệm cũng được sử dụng trong khí hậu học. Quần xã sinh vật là một khu vực địa lý thường có kích thước lớn và trong đó có các nhóm động vật và thực vật tồn tại ở nơi này nhờ khả năng thích nghi của chúng với môi trường. Có thể nói, chúng có khả năng sống trong môi trường xung quanh chúng cho dù có sự thay đổi của điều kiện môi trường. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ cho bạn biết mọi thứ bạn cần biết về quần xã sinh vật và các loại khác nhau tồn tại là gì. Chúng ta đang nói về một nơi mà thực vật và động vật có thể sống vì chúng có khả năng thích nghi với môi trường. Đây là một khu vực địa lý có những đặc điểm đặc biệt từ điều kiện môi trường như các tác nhân sinh học và phi sinh họcS. Biến số quyết định khu vực phân bố của các loài động thực vật là khí hậu. Đây là biến số ảnh hưởng nhiều nhất đến sự phân bố của các sinh vật động thực vật. Với loại đất tồn tại ở một nơi, có thể tạo ra một số loài thực vật có khả năng phát triển các loài động vật khác nhau. Đối với tất cả những điều này, có thể nói rằng chính khí hậu sẽ quyết định sự tồn tại của quần xã sinh vật này hay quần xã khác. Do tác động của con người và tác động của biến đổi khí hậu, các đặc điểm của khí hậu ở cấp độ toàn cầu đang diễn ra những thay đổi. Nhiều loài sống trong điều kiện tự nhiên không có khả năng thích nghi và tồn tại khi đối mặt với các điều kiện mới và kịch bản mới. Những loài không có khả năng thích nghi và cuối cùng sẽ chết. Một quần xã sinh vật ảnh hưởng đáng kể đến các đặc điểm của môi trường tự nhiên. Nếu quần xã sinh vật có rất ít sự phong phú của một loài nào đó, thì đó là một yếu tố hạn chế quan trọng cho sự tồn tại của những loài còn lại. Đừng quên rằng tất cả các loài động vật đều được kết nối với nhau bằng lưới thức ăn. Điều quan trọng là phải biết rằng quần xã sinh vật được sửa đổi bởi các hành động của con người. Chính những hành động này có khả năng làm thay đổi sự cân bằng tự nhiên của các yếu tố cấu tạo nên nó. Có rất nhiều loài sống trong một quần xã sinh vật và nhiều loài trong số chúng hầu như không được biết đến. Trong xã hội đô thị hóa và công nghiệp hóa ngày nay, khó có thể thấy được tầm quan trọng sống còn của thực vật trên thế giới. Có nhiều người không tin rằng thực vật đóng một vai trò quan trọng như vậy trên hành tinh. Điều quan trọng nhất làm cho thực vật trở nên quan trọng trong cuộc sống của chúng ta là nếu không có chúng, cuộc sống động vật trên Trái đất sẽ chết. Đó là, động vật ăn cỏ không thể kiếm ăn và do đó động vật ăn thịt sẽ không có thức ăn. Chuỗi sẽ bị phá vỡ và hoạt động của các hệ sinh thái tự nhiên sẽ bị phá hủy. Điều đó cũng sẽ ảnh hưởng đến chúng tôi. Đó là, chúng ta tiêu thụ nhiều thực vật để có được chất dinh dưỡng cho sức khỏe và hoạt động bình thường của chúng ta. Nhưng chúng ta cũng tiêu thụ động vật, đó là lý do tại sao thực vật và động vật rất cần thiết cho sự sống trên hành tinh. Tuy nhiên, chỉ riêng thực vật, rất nhiều loài trong số chúng, nếu chúng có thể tồn tại mà không có động vật. Chúng ta cũng nên đề cập rằng một trong những yếu tố thiết yếu mà chúng ta và các sinh vật khác cần để sống là oxy. Điều này được tạo ra bởi thực vật, vì vậy chúng ta có một lý do khác để nói rằng chúng rất quan trọng đối với sự sống trên hành tinh. Nhìn theo một cách khác, thực vật cần khí cacbonic mà động vật thở ra để quang hợp. Quang hợp là một quá trình quan trọng đối với tất cả các dạng sống của thực vật và động vật và, tất nhiên, của chúng tôi. Để một quần xã sinh vật được công nhận như vậy, có rất nhiều biến số cần tính đến. Trước hết là thời tiết. Sự phân bố địa lý của một khu vực cụ thể ảnh hưởng đến quần xã sinh vật tạo nên khu vực đó. Vì vậy, điều cần thiết là phải biết kiểu thích nghi mà động vật và thực vật có thể có để tiếp tục phát triển mạnh trong quần xã sinh vật. Có thể có những thay đổi có thể xảy ra trong quần xã sinh vật do hành động của con người, nhưng cũng có thể là nguyên nhân tự nhiên. Các loại quần xã sinh vật tồn tại được phân chia theo khu vực mà chúng phát triển. Do đó, chúng tôi tìm thấy quần xã sinh vật trên cạn và dưới biển. Hãy xem đó là những cái chính:. Chúng là những loài phát triển trên cạn và có thảm thực vật phong phú và nhiều loài động vật tùy thuộc vào khí hậu, vĩ độ và độ cao nơi chúng được tìm thấy. Tundra: Chúng có đặc điểm là nhiệt độ cực thấp và điều kiện rất khắc nghiệt cho sự tồn tại của các sinh vật. Rừng: có nhiều loại rừng. Có những khu rừng nhiệt đới, nhiệt đới, ôn đới, ẩm ướt, nội địa, v.v. Chúng được đặc trưng bởi có một số lượng lớn các loài thực vật và động vật. Đồng cỏ: Họ có rất nhiều thực vật, cỏ và các loài thực vật có hoa. Chúng có mùa khô hơn và mùa mưa khô hơn với nhiệt độ ổn định và chấp nhận được quanh năm. Nhờ những điều kiện ổn định này, nhiều loài khác có thể sống tốt trong các hệ sinh thái này. Sa mạc: Nó là quần xã sinh vật nóng nhất trên hành tinh. Nó đối lập với lãnh nguyên. Nó được đặc trưng bởi điều kiện khí hậu khắc nghiệt với nhiệt độ cao và lượng mưa dồi dào rất ít. Bây giờ chúng ta mô tả các quần xã sinh vật có đặc điểm chính là các sinh vật sống trong nước ngọt. Độ sâu của nước, nhiệt độ, chế độ nước, Vân vân. Chúng là các biến chính. Những quần xã sinh vật này là hồ, suối, sông, đầm phá và đất ngập nước, trong số những quần xã khác. Đất ngập nước có liên quan nhiều đến biến đổi khí hậu vì chúng là nơi cư trú của nhiều loài là chỉ thị của biến đổi khí hậu. Khi ở trong hồ hoặc sông, chúng ta nhìn thấy những khu vực đầy rêu, chúng ta có thể biết rằng có những sinh vật sống trong nước và ăn những sinh vật này để tồn tại. Rêu là chỉ thị của những nơi có độ ẩm cao, vì chúng cần nó để sống. Quần xã sinh vật biển khác chủ yếu với quần xã sinh vật nước ngọt ở chỗ chúng chứa nước mặn. Trong số đó, chúng tôi tìm thấy biển, đại dương, cửa sông và rạn san hô. Quần xã sinh vật biển lớn nhất hành tinh. Tôi hy vọng rằng với những thông tin này, bạn có thể hiểu thêm về quần xã sinh vật là gì và các đặc điểm chính của nó. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
