keyword: Quần xã sinh vật
url: https://ichi.pro/vi/ban-co-biet-quan-xa-sinh-vat-thuc-su-la-gi-khong-271366646484110
content:
Khi môi trường và biến đổi khí hậu đang trở thành mối quan tâm lớn hơn mỗi ngày trôi qua, chúng ta ngày càng thấy nhiều thuật ngữ tương đối mới hơn. Một trong những thuật ngữ đó là từ quần xã sinh vật. Tôi phải thừa nhận rằng tôi đã không chắc chắn. Tôi biết nhưng không chắc liệu tôi có thể mô tả nó cho người khác hay không. Việc hiểu quần xã sinh vật sẽ dễ dàng hơn nhiều khi bạn thấy cách chúng phù hợp với sơ đồ tổng thể của mọi thứ. Như chúng ta đã biết, địa lý là nghiên cứu về cách các nền văn hóa liên quan đến môi trường vật chất của chúng. Một trong những môi trường đó là sinh quyển. Phần trên của bề mặt Trái đất và bầu khí quyển của nó là những gì tạo nên sinh quyển. Có lẽ mô tả dễ dàng hơn sẽ là xem nó như một lớp sự sống bao quanh thế giới. Sinh quyển của chúng ta được tạo thành từ các quần xã sinh vật. Quần xã sinh vật là cách mô tả các vùng địa lý rộng lớn, nơi một số loại động vật và thực vật sinh sống. Mỗi quần xã sinh vật được đặc trưng bởi những điều kiện môi trường riêng biệt, cùng với những loài thực vật và động vật đã học cách phát triển mạnh trong những điều kiện đó. Chúng tôi biết những vùng này dưới những cái tên khác nhau nhưng quen thuộc. Các quần xã sinh vật trên đất nguyên sinh là đồng cỏ, sa mạc, rừng mưa nhiệt đới, đồng cỏ, sa mạc, rừng rụng lá ôn đới, lãnh nguyên và rừng taiga (hay còn gọi là rừng lá kim). Việc phân loại quần xã sinh vật là kết quả trực tiếp của vị trí của nó so với Xích đạo. Góc của tia nắng mặt trời xác định nhiệt độ trên toàn cầu khi chúng chiếu vào bề mặt cong của Trái đất. Vì ánh sáng mặt trời chiếu xuống Trái đất ở những góc cụ thể ở các vĩ độ khác nhau nên mỗi nơi trên thế giới nhận được một lượng nhiệt và ánh sáng khác nhau. Các quần xã sinh vật, như lãnh nguyên và rừng taiga tồn tại ở vĩ độ cao hơn, nhận được ít ánh sáng mặt trời nhất. Chúng là quần xã sinh vật xa Xích đạo nhất và có nhiệt độ lạnh hơn. Đồng cỏ, rừng rụng lá ôn đới và sa mạc lạnh nằm ở vĩ độ trung bình - hoặc khoảng nửa giữa Xích đạo và cực Trái đất. Chúng nhận được ánh sáng mặt trời vừa phải, và tất nhiên, nhiệt độ vừa phải. Cuối cùng, các vĩ độ thấp nhất là đồng cỏ nhiệt đới, rừng mưa nhiệt đới và sa mạc ấm áp. Những quần xã sinh vật này nhận được nhiều ánh nắng mặt trời nhất và có nhiệt độ cao nhất. Một yếu tố quan trọng khác giữa các quần xã sinh vật khác nhau là lượng mưa mà chúng nhận được. Các quần xã sinh vật ở vĩ độ thấp phải chịu cả không khí ấm và ẩm. Điều này là do nhiệt độ cao hơn và bốc hơi từ nước biển ấm. Và các vùng nhiệt đới nhận được hơn 200 inch mưa mỗi năm từ các cơn bão do sự kết hợp này tạo ra. Ngược lại, quần xã sinh vật lãnh nguyên ở vĩ độ cao hơn chỉ nhận được khoảng 10 inch mỗi năm. Các yếu tố như chất dinh dưỡng và độ ẩm trong đất và độ dài của mùa sinh trưởng sẽ ảnh hưởng đến thực vật có thể phát triển trong quần xã sinh vật. Chúng cũng ảnh hưởng đến các loại sinh vật có thể được duy trì. Đa dạng sinh học là cách các nhà khoa học mô tả các loại và số lượng khác nhau của động vật và thực vật sống trong một khu vực. Quần xã sinh vật có sự khác biệt lớn hơn hoặc số lượng thực vật và động vật nhiều hơn thì có tính đa dạng sinh học cao. Đồng cỏ và quần xã sinh vật rừng rụng lá ôn đới có điều kiện tốt cho sự phát triển của thực vật. Nhưng ánh sáng mặt trời, lượng mưa và sự ấm áp của các khu rừng mưa nhiệt đới khiến nó trở thành quần xã sinh vật có đa dạng sinh học cao nhất. Nó duy trì sự đa dạng và số lượng lớn hơn của thực vật và động vật. Các quần xã sinh vật có nhiệt độ khắc nghiệt và lượng mưa thấp, đất bạc màu, mùa vụ sinh trưởng ngắn có độ đa dạng sinh học thấp nhất. Họ có ít loại thực vật và động vật nhất. Trong tất cả các quần xã sinh vật rừng trên thế giới, rừng taiga có đa dạng sinh học thấp nhất. Quần xã sinh vật này phải chịu nhiệt độ lạnh giá quanh năm với mùa đông khắc nghiệt. Và nó có tính đa dạng động vật thấp. Lãnh nguyên có mùa sinh trưởng chỉ từ sáu đến tám tuần. Do đó thực vật của nó rất hiếm và nhỏ. Cây cối hoàn toàn không thể phát triển trong lớp băng vĩnh cửu - một điều kiện mà chỉ một vài inch mặt đất có thể tan băng trong mùa hè ngắn ngủi của nó. Các quần xã sinh vật với đa dạng sinh học cực đoan là không phù hợp với con người - phần lớn. Rất ít sinh vật có thể tồn tại trong quần xã sinh vật có đa dạng sinh học thấp nhất. Và các quần xã sinh vật có đa dạng sinh học cao nhất thường quá khắc nghiệt và nguy hiểm cho bất kỳ khu định cư nào của con người. Tuy nhiên, với tiến bộ công nghệ và sự quyết tâm, con người đã hết lần này đến lần khác chứng minh rằng họ có thể tồn tại ở bất cứ đâu khi được truyền cảm hứng. Trong nháy mắt, có vẻ như chúng ta sẽ tìm cách tăng tính đa dạng sinh học của các vùng lãnh nguyên và rừng taiga và tương tự như vậy sẽ tìm cách làm giảm tính đa dạng sinh học của vùng nhiệt đới. Đây có thể là điều tốt hoặc điều xấu. Đó là một thông báo ngắn: với việc lấy lại phương tiện Omni-OVNI, thế giới cuối cùng đã hoàn toàn rút khỏi vũ trụ. Quyết định được đưa ra sau khi bằng chứng được cho là đã kết luận được công bố rằng rốt cuộc thì chúng ta vẫn đơn độc trong vũ trụ trước mắt của chúng ta. Tác giả Luke Shors Có được trình tự hoàn chỉnh của bộ gen người tương tự như việc có tất cả các trang của một cuốn sổ tay hướng dẫn cần thiết để tạo nên cơ thể con người. – Báo cáo hoàn thành dự án bộ gen người của Viện Y tế Quốc gia, 2010 Năm mươi năm trước khi chúng tôi giải quyết được nó, rất lâu trước khi nó thông tin bắt đầu tràn ngập các tiêu đề khoa học và các kệ dược phẩm, và thậm chí trước khi chúng ta hiểu sự thật cơ bản rằng DNA là một chuỗi xoắn kép, bộ gen của con người đã được đóng khung như một loại ngôn ngữ. Đậu mùa là một trong những căn bệnh tồi tệ nhất mà con người phải đối mặt thường xuyên. Nó thường xuyên giết chết ba trong mười người, nó sẽ tấn công dường như ngẫu nhiên và dường như không báo trước. Chúng tôi sẽ đề cập đến các tính năng phân loại và thứ tự. Cụ thể, loại tiền xử lý nào sẽ được sử dụng cho từng loại mô hình? Sự khác biệt giữa các đối tượng địa lý theo phân loại và thứ tự và cách chúng tôi có thể tạo các đối tượng địa lý mới từ chúng? Đầu tiên, hãy xem xét một số hàng từ bộ dữ liệu Titanic và tìm các đặc điểm phân loại ở đây. Tại sao chúng ta phải hiểu định lý thông qua phân phối xác suất thay vì chỉ xác suất điểm Định lý Bayes là một định luật quan trọng trong lý thuyết xác suất. Nó được áp dụng trong thường xuyên, cũng như thống kê Bayes. Tỷ lệ cá cược cho bạn biết bạn có thể thắng bao nhiêu từ một lần đặt cược. Bạn cũng có thể sử dụng chúng để phát hiện những người kém và yêu thích. Một trong những lời khuyên của Jason Sudeikis trong Ted Lasso là cho người xem biết rằng "tất cả chúng ta đều có Jekyll bên trong, và điều đó không sao cả.". Trong phần 8, tập 5 của Brooklyn Nine-Nine, Doug Judy tái hợp với Jake Peralta trong một cuộc phiêu lưu cuối cùng. Nhiều người hâm mộ quan tâm đến một số khía cạnh trong cuộc sống của Annabelle Wallis, bao gồm cả giá trị tài sản ròng của cô. Vậy giá trị ròng của Wallis là bao nhiêu?. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Nguồn gốc của niềm tin tôn giáo của Taliban - Hồi giáo Deobandi - có thể bắt nguồn từ Ấn Độ thuộc địa thế kỷ 19. Cái tên Nice Price hay No Dodge Challenger SRT-8 ngày nay có một chút gì đó không đúng sự thật vì nó hiện đang thể hiện sự hoán đổi V10, mặc dù chưa hoàn chỉnh. Hãy chỉ xem giá thực tế của dự án tùy chỉnh này hoạt động như thế nào. đã đưa ra một nỗ lực được công bố rộng rãi để tìm người thay thế đã vấp phải nhiều tranh cãi. The Onion xem xét dòng thời gian về những khoảnh khắc lớn nhất trong Jeopardy mới! sự cố máy chủ. Emika Games, nhà phát triển duy nhất đứng sau các trò chơi như Summer of 58 được phát hành gần đây, đã quyết định rời khỏi lĩnh vực phát triển trò chơi "trong thời gian vô thời hạn" sau khi chính sách hoàn lại tiền trong hai giờ của Steam dẫn đến "số lượng lợi nhuận khổng lồ" cho tựa game mới nhất của họ .Summer of 58, được phát hành vào tháng trước, đã được đánh giá tốt trên Steam, với đánh giá tổng thể "Rất tích cực" và vô số người hâm mộ để lại những bình luận tốt đẹp, dành lời khen ngợi đặc biệt cho bầu không khí và sự đáng sợ của nó. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thấy thật nhẹ nhõm khi biết rằng Monica Lewinsky từng là giám đốc sản xuất của American Crime Story: Impeachment, bộ phim sắp tới do Ryan Murphy biên kịch kể lại mối tình của cô với cựu Pres. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
