keyword: Satellite (bài hát của Lena Meyer-Landrut)
url: https://ladigi.vn/stardust-bai-hat-cua-lena-meyer-landrut-la-gi-chi-tiet-ve-stardust-bai-hat-cua-lena-meyer-landrut-moi-nhat-2021
content:
“Stardust” là ca khúc của nữ ca sĩ người Đức Lena Meyer-Landrut. Được phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2012, ca khúc là sáng tác của Rosi Golan và Tim Myersy, do Swen Meyer sản xuất, và nằm trong album phòng thu thứ ba của Lena Stardust (2012). “Stardust” được sáng tác bởi ca – nhạc sĩ người Mĩ gốc Do Thái Rosi Golan, và nhạc sĩ người Mĩ Tim Myers, cựu thành viên của nhóm OneRepublic. Golan trước đó đã viết các ca khúc “Bee” và “I Like You”, đã được Lena thu âm và trình diễn. Năm 2010, “Bee” là ca khúc bán chạy thứ hai của Lena và giành được No.3 trên BXH đĩa đơn Đức. Ca khúc được trình bày lần đầu tiên vào ngày 30 tháng 7,2012 ở Munich, trong một sự kiện quảng bá. Nó được phát trên đài radio vào ngày 08 tháng 8 năm 2012. Ca khúc được trình diễn quốc tế lần đầu tiên tại Kỉ niệm 40 năm của Porsche Design, diễn ra tại Beverly Hills, Los Angeles vào ngày 04 tháng 9. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album cùng tên, cũng là album thứ ba của Lena, phát hành dưới hai dạng CD và kĩ thuật số vào ngày 21 tháng 9 năm 2012 tại Đức, Áo và Thuỵ Sĩ. Đĩa đơn cũng bao gồm ca khúc “Time”, nhưng nó lại không nằm trong album chính thức. Tháng 12, 2012, ca khúc nhận được chứng nhận Đĩa Vàng ở Đức nhờ bán được hơn 150.000 bản CD và kĩ thuật số. “Stardust” cũng được chọn làm ca khúc chủ đề cho bộ phim Jesus liebt mich (Giêsu yêu tôi), được phát hành trên hệ thống rạp chiếu phim ở Đức vào Giáng sinh năm 2012. Tháng 3, 2014, ca khúc lần đầu tiên được sử dụng làm nhạc quảng cáo bởi kênh truyền hình Anh ITV, cho chương trình quảng cáo xuân hè của họ. MV của ca khúc được quay vào tháng 8 năm 2012 tại một bán hoang mạc ở Tây Ban Nha. Nó được phát hành vào ngày 07 tháng 9 năm 2012. MV tập trung vào Lena, lúc nhảy múa, lúc đứng, lúc chạy, lúc nằm trên nền đất trong nhiều bộ trang phục, hoặc đang tắm. Ngoài ra có sự phụ hoạ của các vũ công nữ được trát bùn đầy người. Ngày 21 tháng 3 năm 2013, tại ECHO Awards, một giải thưởng âm nhạc của ĐỨc, MV của “Stardust” đã chiến thắng Hạng mục Video xuất sắc nhất.
