keyword: Mật mã của Beale
url: https://cafebiz.vn/10-mat-ma-bi-an-nhat-trong-lich-su-co-1-cai-duoc-dat-ngay-truoc-cong-tru-so-cia-de-thach-thuc-thien-ha-20180708130701393.chn
content:
20:26 Doanh nhân Huỳnh Uy Dũng: "Tôi âm thầm đặt hàng 50.000 bình oxy cách đây 3 tháng, nếu bán có khi lãi cả trăm tỷ, nhưng tôi không làm điều đó, tôi chia sẻ hơi thở với đồng bào mình". 19:18 Chuyên gia Vũ Thế Thành: Vụ việc mì Hảo Hảo bị thu hồi, người tiêu dùng cứ tiếp tục. ăn mì gói. 18:43 Lên mạng xin hỗ trợ tận 20kg gạo xịn, hàng chục cân thịt, trứng, rau., một gia đình khiến dân mạng tranh cãi: "Định làm tiệc buffet hay gì?". 16:28 7 công việc bạn có thể làm thêm tại nhà và kiếm 2.000 USD mỗi tháng trong mùa dịch. Sự thật thú vị: Những ý tưởng kiệt xuất của nhà vật lý thiên tài Albert. Để hiểu rõ hơn về thế giới chúng ta, tỷ phú Bill Gates cho rằng bạn cần. Thấy người ta đi du lịch, liền lao vào đòi quà: Vô tư thôi, đừng vô duyên. Kryptos là một trong những bản mật mã bí ẩn nhất trên thế giới được thiết kế bởi nghệ sĩ điêu khắc Jim Sanborn. Bản mã này là một tấm kim loại bằng đồng cao khoảng 3m được đặt ngay trước trụ sở chính của CIA tại Langley, Virginia. Nó bí ẩn và khó giải đến mức ngay cả NSA (Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ) và CIA cũng phải "bó tay" không thể hoàn thiện lời giải cho tấm phù điêu. Tấm phù điêu này bao gồm 4 đoạn mã lớn tương đương với 4 thông điệp, tuy rằng 3 thông điệp đã được giải mã nhưng thông điệp thứ 4 vẫn còn là một ẩn số không lời giải mà được ví von là "đỉnh Everest của mật mã". Vào năm 2006, Sanborn đã vô tình tiết lộ rằng manh mối để giải thông điệp thứ 4 nằm ở chính thông điệp đầu tiên, và vào năm 2010 ông đã đưa ra một gợi ý khác: các kí tự 64-69 NYPVTT ở phần 4 là mã hóa của từ BERLIN. Mật mã của Beale là một chuỗi gồm 3 đoạn mã vô cùng phức tạp và điều thú vị hơn cả là nếu ai có đủ khả năng để giải mã chúng sẽ biết được vị trí của một trong những kho báu dưới lòng đất lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ: hàng tấn vàng, bạc và trang sức trị giá khoảng 43 triệu đô la (theo tỉ giá năm 2017). Kho báu này lần đầu tiên được phát hiện bởi người đàn ông bí ẩn: Thomas Jefferson Beale vào năm 1818 trong một chuyến phiêu lưu ở Colorado. Trong 3 đoạn mã, chỉ có duy nhất đoạn mã thứ 2 đã được giải mã. Thú vị thay, bản tuyên ngôn độc lập Hoa Kỳ hóa ra lại là chìa khóa để giải mã nó – sự thật kì lạ này được cho là do Beale trùng tên với tác giả của bản tuyên ngôn – Thomas Jefferson. Đoạn mã được giải đã hé lộ hạt nơi kho báu được chôn: Bedford, Virginia. Tuy nhiên vị trí chính xác vẫn còn nằm ở 2 đoạn mã còn lại. Cho đến ngày hôm nay, hàng trăm kẻ săn kho báu vẫn ngày đêm mò mẫm, đào bới xới tung cả hạt Bedford lên (thường là phạm pháp) để tìm kiếm kho báu. Chiếc đĩa Phaistos không khác gì một cổ vật mà ta thường thấy trong những bộ phim Indiana Jones. Được phát hiện bởi nhà khảo cổ học người Ý Luigi Pernier năm 1908 tại cung điện Minoan tại khu tàn tích cổ Phaistos, chiếc đĩa được đúc từ đất sét nung và chứa những ký tự đặc biệt tượng trưng cho một dạng chữ tượng hình bí ẩn. Người ta tin rằng nó được tạo ra trong khoảng thiên niên kỉ thứ 2 TCN. Một số học giả tin rằng các chữ tượng hình giống như biểu tượng của Tuyến tính A (Linear A) và Tuyến tính B (Linear B), 2 hệ thống chữ viết được sử dụng ở Crete thời cổ đại. Vấn đề duy nhất là, Tuyến tính A vẫn chưa hề được giải mã. Ngày nay, chiếc đĩa vẫn là một trong những câu đố nổi tiếng nhất của ngành khảo cổ học. Cùng quay về quá khứ thế kỉ thứ 18 và ghé thăm tấm phù điêu Người Chăn Cừu tại Staffordshire, nước Anh. Bạn có thể nghĩ rằng nó chẳng có gì ngoài một bức phù điêu bằng đá tái tạo lại tác phẩm nổi tiếng của Nicolas Poussin: "Người chăn cừu Arcadia". Tiến lại gần hơn một chút rồi bạn sẽ để ý thấy dòng chữ: DOUOSVAVVM – một đoạn mã không lời giải suốt 250 năm. Mặc dù danh tính người chạm khắc dòng mã này vẫn còn là một bí ẩn, một số người cho rằng đoạn mã có thể là manh mối được để lại bởi các Hiệp sĩ Đền thánh về nơi cất giấu chiếc Chén Thánh huyền thoại. Rất nhiều bộ óc thiên tài trên thế giới đều đã có giải mã đoạn mã này những đều phải nhận thất bại, trong đó có cả Charles Dickens và Charles Darwin. Một trong những bí ẩn lạ kì nhất của xứ sở Kangaroo, Tamam Shud là một vụ án xoay quanh một người đàn ông vô danh đã tử vong vào tháng 12 năm 1948 tại bãi biển Somerton, Adelaide, Úc. Ngoài việc không xác định được danh tính của người này, bí ẩn còn nằm ở một mẩu giấy nhỏ với dòng chữ "Tamam Shud" được giấu trong một túi nhỏ được bí mật khâu trong chiếc quần của ông ta. Dòng chữ này có nghĩa là "kết thúc" và là dòng chữ ở trang cuối của tuyển tập thơ tứ tuyệt của Omar Khayyam. Càng thêm phần bí ẩn, một bản sao của tuyển tập thơ này sau đó được tìm thấy chứa một đoạn mã nguệch ngoạc và được cho là do chính người đàn ông đã chết để lại. Theo nội dung thơ của Khayyam, nhiều người tin rằng dòng thông điệp này có thể mang ý nghĩa của một lời tuyệt mệnh. Tuy nhiên cho đến tận bây giờ, nó vẫn chưa được giải mã và có một câu trả lời xác đáng nhất. Vào một đêm hè 1977, Jerry Ehman, một tình nguyện viên cho SETI (tổ chức tìm kiếm trí thông minh ngoài hành tinh) có lẽ. đã trở thành người đàn ông đầu tiên nhận được một tin nhắn từ một thế giới ngoài hành tinh. Khi Ehman đang dò sóng radio từ không gian, mong mỏi ngẫu nhiên bắt được tín hiệu mang những dấu hiệu nổi bật có thể được gửi bởi những người ngoài hành tinh thông minh, và đó là khi anh nhìn thấy các phép đo của anh tăng đột biến. Tín hiệu tồn tại trong 72 giây, chu kì lâu nhất mà thiết bị của Ehman có thể đo được. Nó rất to và được truyền từ nơi mà con người chưa từng đặt chân tới: chòm sao Nhân Mã gần một ngôi sao gọi là Tàu Sagittarii, cách xa 120 năm ánh sáng. trên bản in gốc của tín hiệu, do đó tựa đề của nó là "Tín hiệu Wow!. Tất cả các nỗ lực để xác định vị trí các tín hiệu này một lần nữa đều thất bại, dẫn đến nhiều tranh cãi và bí ẩn về nguồn gốc và ý nghĩa của nó. Vào năm 2017, một nhóm các nhà nghiên cứu cho rằng tín hiệu là một sao chổi không xác định. Các những bức thư sử dụng kí tự trong cung hoàng đạo là một loạt bốn thông điệp được mã hóa được cho là đã được viết bởi Kẻ sát nhân theo cung hoàng đạo (Zodiac Killer) nổi tiếng, một kẻ giết người hàng loạt đã khủng bố người dân vùng Vịnh San Francisco vào cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970. Những lá thư này được viết như một cách để chế nhạo các nhà báo và cảnh sát, và mặc dù một trong số những thông điệp đã được giải mã, ba bức thư khác, giống như mật mã ở dưới cùng của bức thư này, vẫn chưa tìm ra đáp án. Danh tính của Zodiac Killer cũng là một bí ẩn, mặc dù không có vụ giết người theo cung hoàng đạo nào được xác định từ năm 1970. Sừng sững trên một ngọn đồi nhỏ ở phía Đông Bắc Georgia, Mỹ, là một trong những đài tưởng niệm kì lạ và bí ẩn nhất trên thế giới. Được biết đến với cái tên "Bia đá chỉ dẫn Georgia", đôi khi người ta ví nó với di tích Stonehenge của Anh, là một tượng đài bằng đá granit được dựng lên ở Elbert County, Georgia, năm 1979. Các loại đá được khắc bằng tám thứ tiếng - Anh, Tây Ban Nha, Swahili, Án Độ, Do Thái, Ả Rập, Trung và tiếng Nga - mỗi lần chuyển tiếp 10 mệnh lệnh "mới" cho "Thời đại Lý tính" (Age of Reason). Những viên đá cũng sắp xếp theo hàng với một số đặc điểm thiên văn nhất định. Mặc dù di tích không chứa các thông điệp được mã hóa, mục đích và nguồn gốc của nó vẫn còn nằm trong màn sương bí ẩn. Chúng được ủy quyền bởi một người chưa được xác định danh tính, người có bút danh là R.C. Trong số 10 điều răn, điều răn thứ nhất có lẽ là vấn đề gây tranh cãi nhất: "Duy trì nhân loại dưới 500.000.000 trong sự cân bằng vĩnh viễn với thiên nhiên". Nhiều người đã lấy nó làm "giấy phép" để tiêu hủy dân số con người xuống con số được chỉ định, và các nhà phê bình của những viên đá đã kêu gọi phá huỷ chúng. Một số nhà thuyết âm mưu thậm chí tin rằng chúng có thể đã được thiết kế bởi một "hội kín tôn thờ Lucifer" nhằm kêu gọi một trật tự thế giới mới. Rongorongo là một hệ thống các ký tự tượng hình bí ẩn được phát hiện được viết trên các hiện vật khác nhau trên Đảo Phục Sinh. Nhiều người tin rằng chúng đại diện cho một hệ thống chữ viết xa xưa hoặc tiền chữ viết và có thể là một trong ba hoặc bốn phát minh độc lập về chữ viết trong lịch sử nhân loại. Những kí tự hiện nay vẫn không thể giải mã. Một số người tin rằng những gợi ý về sự sụp đổ khó hiểu của nền văn minh đã được kiến thiết trên Đảo Phục Sinh, thế nhưng những thông điệp này có thể sẽ trôi vào dĩ vãng. Được đặt theo tên của nhà bán sách cổ người Mỹ gốc Ba Lan Wilfrid M. Voynich - người đã mua nó năm 1912, Bản thảo Voynich là một cuốn sách 240 trang chi tiết được viết bằng một ngôn ngữ hoặc mật mã bí ẩn. Được đặt theo tên của nhà bán sách cổ người Mỹ gốc Ba Lan Wilfrid M. Voynich - người đã mua nó năm 1912, Bản thảo Voynich là một cuốn sách 240 trang chi tiết được viết bằng một ngôn ngữ hoặc mật mã bí ẩn. Các trang của nó cũng chứa đầy những bản vẽ đầy màu sắc của các biểu đồ lạ lẫm, các sự kiện kỳ lạ và thực vật dường như không phù hợp với bất kỳ loài nào đã được tìm ra. Tác giả đầu tiên của bản thảo vẫn chưa được tìm ra, nhưng niên đại carbon đã tiết lộ rằng các trang của nó đã được tạo ra vào khoảng giữa năm 1404 và 1438. Nó được gọi là "bản thảo bí ẩn nhất thế giới". Có rất nhiều giả thuyết về nguồn gốc và bản chất của bản thảo. Một số sử gia và nghệ sĩ Nicholas Gibbs tin rằng nó chính là một dược điển để giải quyết các chủ đề trong y học hiện đại thời trung cổ. Trong một bài luận gần đây cho Times Literary Supplement, Gibbs viết rằng: "một quyển sách tham khảo về các biện pháp được lựa chọn kĩ lưỡng và đưa ra từ các luận án tiêu chuẩn của thời trung cổ, một sách hướng dẫn về sức khỏe và hạnh phúc của những người phụ nữ trong xã hội, và rất có thể được điều chỉnh cho một cá nhân riêng biệt". Nhiều hình ảnh của các loại thảo mộc và thực vật cho rằng nó có thể đây là ghi chép của một nhà giả kim nào đó. Trên thực tế, nhiều sơ đồ xuất hiện có nguồn gốc thiên văn, kết hợp với các bản vẽ sinh học không xác định được, thậm chí đã dẫn đến một số nhà học thuyết "mơ mộng" đã đề xuất rằng cuốn sách có thể có nguồn gốc ngoài hành tinh. Đại diện Acecook Việt Nam khẳng định tuyệt đối tuân thủ quy định của Việt Nam và các nước về việc không sử dụng chất ethylene oxide trong bất kỳ khâu nào của công nghệ bảo quản nguyên liệu, sản xuất, lưu trữ. Đến nay, Acecook vẫn là nhà sản xuất mì gói chiếm thị phần về sản lượng và doanh thu lớn nhất Việt Nam. Doanh số ước tính bán vaccine của các hãng dược liên tục điều chỉnh tăng do diễn biến phức tạp của tình hình dịch bệnh. Một thương vụ lịch sử giữa Liên Xô và Pepsi hơn 30 năm trước, vô tình khiến Pepsi thành “cường quốc quân sự” lớn thứ 6 thế giới.
