keyword: Ngày Trái Đất
url: https://healthywater.com.vn/ban-biet-gi-ve-ngay-trai-dat.html
content:
Bảo vệ môi trường là vấn đề cấp bách và được quan tâm hàng đầu hiện nay. Cùng với đó là việc nâng cao ý thức về môi trường, từ đó chung tay gìn giữ môi trường trái đất xanh sạch đẹp. Và ngày Trái Đất chính là sợi dây liên kết giữa các nước với nhau trong việc xây dựng giá trị môi trường tự nhiên. Đây thực sự là một ngày mang ý nghĩa to lớn với cả nhân loại. Có thể bạn đã nghe qua về ngày Trái Đất, tuy nhiên để định nghĩa chính xác được ngày này thì rất ít người biết được. Cho những ai chưa biết, ngày Trái Đất chính là ngày nâng cao về nhận thức của mọi người và tôn vinh giá trị môi trường tự nhiên của Trái Đất. Ngày này được tài trợ bởi thượng sĩ Gaylord Nelson – một thượng sĩ Hoa Kỳ. Nelson có thể được coi là nhà lãnh đạo đi đầu trong xu hướng bảo vệ môi trường trên thế giới. Tuy nắm giữ cương vị cao nhưng ông không bao giờ bị ảnh hưởng bởi những thứ hào nhoáng ấy và được đánh giá là người khiêm tốn, hài hước và cực quan tâm đến môi trường Trái Đất. Ngày Trái Đất do ông tổ chức như một hội thảo về môi trường, đó là vào ngày 22 tháng 4 năm 1970 và cho đến nay cũng đã duy trì được gần 50 năm. Khi mới ra đời, ngày Trái Đất chỉ gây chú ý tại Hoa Kỳ. Sau đó, nhờ Denis Hayes thành lập tổ chức điều phối viên quốc tế năm 1970 mà đến năm 1990, nó đã vươn tầm thành sự kiện ở 114 quốc gia trên thế giới. Mở rộng ra, nhiều nơi còn tổ chức tuần Trái Đất với mong muốn tổ chức các hoạt động xoay quanh bảo vệ môi trường kéo dài cả một tuần. Năm 2009, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã chính thức công nhận và tuyên bố ngày 22 tháng 4 là Ngày Quốc tế Mẹ Trái Đất. Giờ đây, ngày của Trái Đất đã được tổ chức hàng năm ở Việt Nam và hơn 175 nước khác. Với những thông tin ở trên, tin chắc rằng bạn đã trả lời được cho câu hỏi: ngày Trái Đất là ngày nào và là gì? Tiếp theo, chúng ta hãy cùng tìm hiểu đến ý nghĩa của ngày này, một vấn đề quan trọng và cũng là thông điệp mà người sáng lập muốn gửi gắm. Ý nghĩa của ngày này cũng đơn giản như chính tên gọi của nó. Là ngày vì Trái Đất, vì môi trường tự nhiên của hành tinh này và cũng chính vì nhân loại trên toàn thế giới chúng ta. Bởi nếu môi trường Trái Đất bị hủy hoại thì con người cũng sẽ bị hủy diệt. Nội dung chủ yếu của ngày này xoay thông điệp nâng cao nhận thức, đẩy mạnh các hoạt động bảo vệ môi trường tự nhiên. Ngày 22 tháng 4 đã đem đến những giá trị cực kỳ quý giá cho toàn thể nhân loại. Để đạt được sự hưởng ứng như ngày hôm nay, ngày Quốc tế Trái Đất cùng người đề xướng nó đã phải đi chặng đường rất dài. Và người đó chính là ông John MCconnell, ông đã bắt đầu vận động cử hành để tôn vinh Trái Đất vào ngày 21 tháng 3 năm 1970. Thành phố hưởng ứng khởi xướng của ông đầu tiên là San Francisco của Mỹ. Sau đó họ công bố ngày ông khởi xướng cũng chính là ngày Trái Đất và được thư ký Liên Hiệp quốc công nhận (tức ngày 21 tháng 3 năm 1970). Ngày này là ngày dứt đông sang xuân, cây cối đâm chồi nảy lộc. Tuy nhiên, sau này đông đảo những nhóm người hưởng ứng và tổ chức Ngày Trái Đất lại tin tưởng hơn vào ngày 22 tháng 4, tức sau ngày lễ Phục Sinh. Nên họ bắt đầu chuyển sang tổ chức vào 22 tháng 4 hằng năm để bảo vệ trái đất. Sau đó, ngày Trái Đất mang quy mô đánh dấu lớn hơn do thượng nghị sĩ của đảng dân chủ Bang Wisconsin của Mỹ phát động. Lần này được tổ chức như một hội thảo về môi trường với hơn 20 triệu người tham gia. Và được hội đồng Liên Hiệp Quốc đã chính thức công nhận và tuyên bố ngày 22 tháng 4 là Ngày Quốc tế Mẹ Trái Đất. Đó là ngày mọi người cùng nhau gác lại những công việc, lo toan cuộc sống để suy nghĩ về thiên nhiên, môi trường. Cụ thể hơn là bảo vệ môi trường bằng những hành động thiết thực và cùng tuyên truyền để nâng cao ý thức của toàn thể cộng đồng. Cho đến nay, ngày Trái Đất vẫn đang được hưởng ứng mạnh với nhiều hoạt động phong phú. Ngày Quốc tế Trái Đất không chỉ là một ngày mang ý nghĩa quốc gia hay của riêng một dân tộc nào mà đã trở thành hiện tượng diễn ra trên toàn cầu. Bên cạnh đó, ngày Trái Đất đã dần được chuyển sang tuần Trái Đất. Khi mà nhân loại sẽ dành nhiều thời gian để thực hiện những hành động ý nghĩa để bảo vệ môi trường. Sử dụng túi giấy, túi sử dụng nhiều lần thay vì bao nilon sử dụng một lần. Tổ chức hoạt động Giờ Trái Đất, ngừng sử dụng điện 1h trên toàn quốc tế. Tổ chức các chương trình chào đón ngày Trái Đất để tuyên truyền, gây sức ảnh hưởng. Trái Đất là môi trường sống của nhân loại và còn của toàn thể sinh vật trên thế giới. Vì vậy, bảo vệ môi trường sẽ là nhiệm vụ cấp bách, liên tục và không ngừng nghỉ của chúng ta. Hãy để mỗi ngày trôi qua đều là một ngày của Trái Đất và sống hết mình vì môi trường.
