keyword: Ngày Trái Đất
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/what-is-earth-day-606782/
content:
Trả lời: Ngày Trái đất là ngày được chỉ định để thúc đẩy sự đánh giá cao về môi trường trái đất và nhận thức về các vấn đề đang đe dọa nó. Trên thực tế, Ngày Trái đất là một trong hai ngày, tùy thuộc vào thời điểm bạn chọn quan sát nó. Một số người kỷ niệm Ngày Trái đất vào ngày đầu tiên của mùa xuân, đó là ngày phân đỉnh xảy ra vào hoặc khoảng ngày 21 tháng 3. Năm 1970, Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Gaylord Nelson đề xuất một dự luật chỉ định ngày 22 tháng 4 là ngày quốc khánh để kỷ niệm trái đất. Kể từ thời điểm đó, Ngày Trái đất đã chính thức được quan sát vào tháng Tư. Một số người chọn để tôn vinh Tuần Trái đất, đó là tuần bao gồm ngày 22 tháng 4. Hiện tại, Ngày Trái đất được quan sát ở 175 quốc gia và được điều phối bởi Mạng lưới Ngày Trái đất phi lợi nhuận. Việc thông qua Đạo luật không khí sạch, Đạo luật nước sạch và Đạo luật về các loài nguy cấp được coi là những sản phẩm gắn liền với Ngày Trái đất năm 1970. Ngày Trái đất và hóa học song hành với nhau, vì rất nhiều vấn đề đe dọa môi trường đều có cơ sở hóa học. Các chủ đề Hóa học bạn có thể điều tra cho Ngày Trái đất bao gồm:. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
