keyword: Bauhaus và các địa điểm của nó ở Weimar, Dessau và Bernau
url: https://thing.vn/phong-trao-bauhaus-la-gi
content:
Trong suốt những thế kỷ XX, một số phong cách nghệ thuật tiên phong đã giúp định hình nghệ thuật hiện đại. Trong nhiều thể loại trong số đó bao gồm chủ nghĩa siêu thực dựa trên tiềm thức và chủ nghĩa biểu hiện trừu tượng tràn đầy năng lượng. Những bức tranh được ưa chuộng, phong trào Bauhaus bao gồm một loạt các phương tiện, vật liệu và kỷ luật. Khác nhau, từ tranh vẽ và đồ họa đến kiến trúc, nội thất và nghệ thuật Bauhaus thống trị nhiều cửa hàng châu Âu thử nghiệm suốt những năm 1920 và 1930. Mặc dù nó được liên kết chặt chẽ nhất với Đức, nhưng đã thu hút và truyền cảm hứng cho các nghệ sĩ thuộc mọi nền tảng. Ngày nay, ảnh hưởng của nó có thể được tìm thấy trong nghệ thuật và thiết kế trên toàn thế giới, cho dù trong các bức tường của một bảo tàng hoặc trên một đường phố ngoại ô. Bauhaus theo nghĩa đen được biết đến là một trường nghệ thuật Đức được xây dựng vào đầu thế kỷ XX. Được thành lập bởi Walter Gropius, trường cuối cùng đã biến thành phong trào nghệ thuật hiện đại của riêng mình. Đặc trưng của phong trào bauhaus với cách thiết kế độc đáo về kiến trúc và thiết kế. Ngày nay, Bauhaus nổi tiếng với cả tính thẩm mỹ độc đáo, kết hợp một cách sáng tạo giữa mỹ thuật với nghệ thuật và thủ công cũng như ảnh hưởng lâu dài của nó đối với nghệ thuật hiện đại và đương đại. Năm 1919, kiến trúc sư người Đức Walter Gropius đã thành lập Staatliches Bauhaus, một ngôi trường dành riêng để hợp nhất tất cả các ngành nghệ thuật dưới một mái nhà. Trường đóng vai trò là trung tâm cho những sáng tạo thử nghiệm của châu Âu, với các nghệ sĩ nổi tiếng như Josef Alber, Wassily Kandinsky và Paul Klee đóng vai trò là những chuyên gia hướng dẫn. Bauhaus với tư cách là một tổ chức giáo dục tồn tại ở ba thành phố giáo phái Weimar (1919 đến 1925), Dessau (1925 đến 1932) và Berlin (1932 đến 1933). Đó là nơi anh ta đã lên những ý tưởng có tầm nhìn vượt thời gian. Nghệ thuật, theo tuyên ngôn của ông và chương trình nên phục vụ một vai trò xã hội và không còn sự phân chia các ngành học dựa trên thủ công. Tại Weimar, hội thảo trên sân khấu của người Viking là một phần quan trọng của giáo dục. Nó được Lothar Schreyer làm đạo diễn từ năm 1921 đến 1923 và sau đó do Oskar Schlemmer chịu trách nhiệm từ năm 1923 đến 1925. Noa tập hợp nghệ thuật thị giác và biểu diễn nhấn mạnh một cách tiếp cận liên ngành. Dessau được coi là nền móng trong thời hoàng kim của Bauhaus. Nó phát sinh sau khi đóng động lực chính trị của Weimar. Trong thời gian này, nó đặt ra trên con đường thiết kế các sản phẩm công nghiệp mới để tiêu thụ hàng loạt. (Hầu hết các sản phẩm và thiết kế nổi tiếng ngày nay đều đến từ Desau). Cũng tại đây, tòa nhà Bauhaus nổi tiếng đã được Gropius lên kế hoạch xây dựng. Lần lặp lại này của Bauhaus đã bị giải thể vào ngày 30 tháng 9 năm 1932. Do áp lực gia tăng từ Đức quốc xã và cắt giảm tài trợ, đã có những thiết kế bị hạn chế trong thời gian này. Việc chuyển đến Berlin đã xảy ra sau khi Dessau đóng cửa, sau đó những bậc thầy và sinh viên Bauhaus đã tái thành lập vào tháng 10 năm 1932 tại một nhà máy điện bỏ hoang. Tuy nhiên, đến ngày 11 tháng 4 năm 1933, các cơ sở đã bị cảnh sát và SA tìm được và đóng cửa. Các giáo viên đã giải tán Bauhaus vào tháng 7 năm 1933. Nhưng ngay sau khi phải đối mặt với việc đóng cửa vĩnh viễn, sức ảnh hưởng và gu thẩm mỹ của trường vẫn còn tồn tại lên đến đỉnh điểm trong phong trào Bauhaus. Phong cách của Bauhaus thường được đặc trưng là sự kết hợp giữa phong trào nghệ thuật và thủ công với chủ nghĩa hiện đại. Nó thể hiện rõ được ở sự nhấn mạnh vào chức năng và theo Tate, mục tiêu của nó là đưa nghệ thuật tiếp xúc với cuộc sống hàng ngày. Do đó, Bauhaus thiết kế điển hình cho dù hiển nhiên trong hội họa, kiến trúc hay thiết kế nội thất, có tính trang trí nhỏ và tập trung vào các hình thức cân bằng và hình dạng trừu tượng. Trong nghệ thuật, sự nhấn mạnh vào chức năng này là rõ ràng trong các tác phẩm cân bằng của các bức tranh trừu tượng của các nghệ sĩ Bauhaus như Wassily Kandinsky và Paul Klee. Chắc chắn lấy cảm hứng từ kiến trúc, các bức tranh thường ghép vào các mặt phẳng với các hình dạng chồng chéo để gợi ý chiều. Ngoài các bức tranh, các nghệ sĩ thường tạo ra các tác phẩm điêu khắc trừu tượng, cắt dán tiên phong và áp phích hiện đại có nhiều kiểu chữ in đậm và các khối màu. Tương tự như nghệ thuật Bauhaus, kiến trúc theo phong cách này được đặc trưng bởi các hình dạng hình học cân bằng hài hòa và nhấn mạnh vào chức năng. Với các kế hoạch mở và rất nhiều thiết kế cửa kính, nó được lấy cảm hứng từ vẻ ngoài đơn giản nhưng lịch sự của phong trào bauhaus và Mỹ thuật Mỹ. Một thể loại phổ biến bởi kiến trúc sư bậc thầy và nhà tiên phong của Trường Pra, Frank Lloyd Wright. Hơn nữa, phong trào kiến trúc hiện đại này đã truyền cảm hứng mạnh mẽ cho diện mạo của những ngôi nhà hiện đại giữa thế kỷ, vốn mượn những đường nét sạch sẽ và thiết kế chức năng của các tòa nhà Bauhaus. Nội thất Bauhaus nổi tiếng vì sự đơn giản và cởi mở. Được trang trí một cách tối thiểu với đồ nội thất mang tính biểu tượng. Ngày nay, Bauhaus thường được coi là chất xúc tác cho kiến trúc và nội thất hiện đại và làm ảnh hưởng quan trọng đối với hội họa và điêu khắc giữa thế kỷ XX. Một số tòa nhà, trong đó có Bauhaus Dessau, di sản thế giới của UNESCO đã được biến thành điểm du lịch và bảo tàng tại nhà, trong khi nhiều bảo tàng nghệ thuật hiện đại lớn kết hợp với các tác phẩm nghệ thuật vào các triển lãm thường trực và triển lãm nổi tiếng. Công ty Cổ phần Nội thất & Xây dựng VN Thing (VN Thing) là công ty chuyên nghiệp trong lĩnh vực thiết kế - thi công nội thất, sản xuất và cung ứng sản phẩm nội thất tại Đà Nẵng. VN Thing thành lập từ năm 2016, nhưng người sáng lập của chúng tôi - Trương Văn Duyên, đã dấn thân vào lĩnh vực kiến trúc lần đầu tiên bằng việc tự thiết kế và xây dựng ngôi nhà cho chính mình, từ năm 16 tuổi. Nhờ công việc vất vả và chuyên môn cứng rắn, THING đã phát triển từ 1 cửa hàng đồ cũ để trở thành một công ty chuyên về nội thất và xây dựng.
