keyword: Chống phát xít
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%91ng_ph%C3%A1t_x%C3%ADt
content:
Chống phát xít là sự đối lập với các hệ tư tưởng, nhóm và các cá nhân theo chủ nghĩa phát xít. Phong trào chống phát xít bắt đầu ở một vài nước châu Âu vào những năm 1920, và cuối cùng lan sang các nước khác trên thế giới. Đó là thời điểm quan trọng nhất trong thời gian ngắn trước và trong Thế chiến II, nơi các cường quốc phe phát xít bị nhiều quốc gia thành lập phe Đồng minh trong Thế chiến II và hàng chục phong trào kháng chiến trên toàn thế giới. Chống chủ nghĩa phát xít là một yếu tố của các phong trào nắm giữ nhiều vị trí chính trị khác nhau, bao gồm quan điểm dân chủ xã hội, dân tộc, tự do, bảo thủ, Cộng sản, Marxist, đoàn viên công đoàn, vô chính phủ, xã hội chủ nghĩa, hòa bình và trung dung. Với sự phát triển và lan rộng của Chủ nghĩa phát xít Ý, tức là chủ nghĩa phát xít nguyên thủy, hệ tư tưởng của Đảng Phát xít Quốc gia đã gặp phải sự phản đối ngày càng mạnh mẽ của những người Cộng sản và xã hội chủ nghĩa Ý.
