keyword: Trường quốc tế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_qu%E1%BB%91c_t%E1%BA%BF
content:
Trường quốc tế là trường học cung cấp nền tảng học vấn trong môi trường giáo dục quốc tế, thường áp dụng dạy các chương trình như Tú tài Quốc tế, Edexcel, chương trình Cambridge Quốc tế hoặc theo chương trình đặc thù của mỗi quốc gia khác với chương trình học của nước sở tại. Những trường này chủ yếu phục vụ cho các đối tượng học sinh không phải là công dân của nước sở tại, ví dụ con em của các nhân viên ngoại quốc trong các doanh nghiệp nước ngoài, tổ chức quốc tế, đại sứ quán nước ngoài, cơ quan đại diện, các chương trình truyền giáo. Nhiều học sinh thuộc các gia đình bản xứ có điều kiện kinh tế khá giả cũng theo học các trường quốc tế với mong muốn được thụ hưởng hệ thống giáo dục toàn diện trong môi trường đa ngôn ngữ cùng trình độ ngoại ngữ đáp ứng tiêu chuẩn công dân toàn cầu và học lên cấp cao hơn ở nước ngoài. Các trường quốc tế đầu tiên được thành lập vào nửa sau của thế kỷ 19 tại Nhật Bản, Thụy Sĩ và Thổ Nhĩ Kì. Ban đầu các trường quốc tế được lập ra phục vụ nhu cầu học tập cho các gia đình hay phải di chuyển qua nhiều nước, ví dụ như con cái của các nhân viên trong công ty xuyên quốc gia, tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ (NGO) và nhân viên đại sứ quán.
