keyword: Công nghiệp trò chơi điện tử
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4ng_nghi%E1%BB%87p_tr%C3%B2_ch%C6%A1i_%C4%91i%E1%BB%87n_t%E1%BB%AD
content:
Công nghiệp trò chơi điện tử là lĩnh vực kinh tế liên quan đến việc phát triển, tiếp thị và kiếm tiền từ các trò chơi video. Nó bao gồm hàng chục ngành nghề và các bộ phận cấu thành của nó sử dụng hàng ngàn người trên toàn thế giới. Trước những năm 1970, không có khía cạnh thương mại đáng kể nào của ngành công nghiệp trò chơi điện tử, nhưng nhiều tiến bộ trong điện toán sẽ tạo tiền đề cho sự ra đời của ngành công nghiệp này. Nhiều máy trò chơi dựa trên máy tính tương tác có sẵn công khai sớm được sử dụng hoặc các cơ chế khác để bắt chước màn hình; về mặt kỹ thuật không phải là "trò chơi điện tử", chúng có các yếu tố tương tác giữa người chơi và máy. Một số ví dụ trong số này bao gồm "Nimatron" năm 1940, một thiết bị chơi Nim dựa trên rơle điện từ được thiết kế bởi Edward Condon và được Westinghouse Electric chế tạo cho Hội chợ Thế giới New York, Bertie the Brain, một trò chơi arcade của tic-tac -toe, được Josef Kates lập trình cho Triển lãm quốc gia Canada năm 1950, và Nimrod được công ty kỹ thuật Ferranti tạo ra cho Lễ hội Anh năm 1951,Sự phát triển của ống tia cathode - công nghệ cốt lõi đằng sau tivi đã tạo ra một số trò chơi video thực sự đầu tiên.
