keyword: BB Trần
url: https://tieusunguoinoitieng.com/tieu-su-bb-tran/
content:
BB Trần được mọi người bắt đầu biết đến với vị trí trưởng nhóm của nhóm hài đình đám BB&BG – nhóm hài đầu tiên của Việt Nam đoạt nút vàng Youtube. BB Trần được mọi người yêu mến với lối diễn xuất duyên dáng và đặc biệt là những vai diễn hóa trang giả gái vô cùng xuất sắc. Từ nhỏ, BB Trần là người có nhiều sở thích. Anh thích hát, thích làm người mẫu, thích hội họa… Có chút khả năng về mỹ thuật, bạn bè người thân khuyên đi thi ngành Thiết kế thời trang. Nhưng rồi, bản năng vẫn chưa đủ, anh cần thêm kiến thức về chuyên môn nên đã “trượt vỏ chuối” trong kỳ thi tuyển. Tham gia lớp đào tạo ngắn hạn về người mẫu sau đó, anh làm quen với nhiều bạn mới – là những thành viên của nhóm BB&BG hiện tại. Anh và nhóm chơi thân, ghi lại những kỷ niệm chung bằng clip tự quay và từ đó, những clip ấy đã nhận được nhiều sự yêu thích của mọi người. Lập nhóm hài và là trưởng nhóm, thế nhưng BB Trần chưa từng tự tin khi diễn xuất. Anh đảm nhận việc nghĩ kịch bản, đứng sau máy quay để các bạn cùng nhóm tỏa sáng. Một lần cùng thành viên trong nhóm đi tham gia casting phim, BB Trần bất ngờ khi diễn xuất của mình được các anh chị trong ê-kíp đón nhận. Cũng từ đó, anh trở về và tự tin hơn khi hòa nhập cùng các bạn. Có thể nói BB&BG với dẫn dắt của trưởng nhóm BB Trần là hiện tượng đình đám một thời của Youtube Việt Nam với rất nhiều clip hàng chục triệu view, đã nhanh chóng giúp nhóm trở thành nhóm hài đầu tiên của Việt Nam đạt được nút vàng của Youtube. Nhưng rồi bất ngờ tháng 06/2017, BB Trần tuyên bố rời nhóm để hoạt động độc lập. Ngay sau đó các thành viên khác của BB&BG cũng thông báo nhóm sẽ chính thức ngừng hoạt động, để lại tiếc nuối cho hàng triệu fan hâm mộ. Sau khi rời khỏi BB&BG, BB Trần đã bắt đầu con đường đi của riêng mình với các clip hài Parody (nhạc chế) , đặc biệt là series Chị Em Song Sinh kết hợp cùng với bạn thân Hải Triều thu hút sự quan tâm của rất đông khán giả. Hầu như các clip hài mới của BB Trần đều đạt hàng triệu đến hàng chục triệu view cho thấy sức hút của BB Trần sau khi tách khỏi BB Trần không bị giảm sút mà còn tăng trưởng. Năm 2019, BB Trần tham gia Running Man Việt Nam 2019 với tên gọi phiên bản Việt là Chạy Đi Chờ Chi. Sự láu lỉnh và mưu mẹo của BB Trần khiến khán giả thích thú và đặt cho anh biệt danh “thánh chơi dơ”. BB Trần nói điều anh hối hận nhất là việc ít có thời gian chăm sóc mẹ khi bà bị bệnh ung thư phổi và qua đời ở tuổi 51. Mẹ từng trách anh đem lại niềm vui cho người ngoài, còn gia đình thì không. Bên ngoài anh nói nhiều, đem lại tiếng cười nhiều nhưng ở nhà rất ít nói. Càng lớn, anh càng ít gần ba mẹ. Ra đường nói nhiều, làm nhiều nên về nhà, anh chỉ muốn thư giãn, nghỉ ngơi. Gặp ba mẹ, anh chỉ nói được vài câu. Lời nói của mẹ đã ám ảnh anh mãi. Anh tự hỏi tại sao không làm cho mẹ vui, để khi bà mất vẫn còn buồn. Anh hối hận cả cuộc đời chứ không chỉ giây phút khi mẹ nói câu đó. Mỗi khi thắp hương cho mẹ, anh không dám nhìn di ảnh vì cảm giác có lỗi. Mất mẹ là nỗi đau đớn nhất cuộc đời anh. Thời gian mẹ nằm viện, gia đình BB Trần phải thuê nhà ở TP.HCM, thu nhập của ba anh khiêm tốn, anh chỉ còn cách lao ra ngoài kiếm tiền lo cho mẹ nếu không gia đình cũng không biết xoay sở thế nào. Tuy nhiên những lời nói của mẹ khiến anh tỉnh ngộ, dù thế nào cũng cần dành thời gian cho người thân. Bây giờ, BB Trần dành thời gian cho ba nhiều hơn. Anh đưa ba đi du lịch, nói chuyện với ba. Anh nghĩ mục tiêu của mình là bù đắp cho ba. Anh đã mua xe, sắp tới sẽ mua nhà. BB Trần khiến nhiều người ngưỡng mộ với mối tình 5 năm với bạn đời Quang Lâm. BB Trần tiết lộ trước khi đến với Quang Lâm, anh từng có người yêu và “thích” quản lý bạn đời. Anh không đồng ý “nửa kia” dùng phần mềm hẹn hò để “thả thính” trên mạng xã hội. Và trong một lần cãi vã với người đó, anh quyết định tải app hẹn hò đồng giới và làm quen được Quang Lâm. “Ngày hôm đó, tôi đã thề sẽ không chào hỏi ai trên phần mềm hẹn hò. Nhưng khi nhìn thấy ảnh Quang Lâm đúng gu của mình, mập và dễ thương nên đã làm quen. Cả hai quyết định gặp mặt ngay trong buổi tối làm quen rồi nảy sinh tình cảm khi đi hát karaoke. Sau buổi hẹn hò, Quang Lâm đã dọn đồ sang nhà tôi sống luôn”, BB Trần chia sẻ. BB Trần cho hay bạn đời là người có tính cách mềm yếu và hay nhõng nhẽo. Chính vì điều này, thời gian đầu dọn về sống chung, anh luôn chủ động nhường nhịn. “Mỗi lần Lâm dọa chia tay là sợ lắm, tôi toàn phải nhường. Tuy nhiên, sau này tôi cứng rắn hơn, Lâm chịu nghe và hòa thuận trong cuộc sống chung của hai đứa. Lâm nói ai ‘nắm đầu’ được Lâm thì mới có thể tính tới mối quan hệ lâu dài”, BB kể. Về phía gia đình, BB Trần cho biết họ rất ủng hộ mối quan hệ của 2 người. Thậm chí, cha mẹ anh coi Lâm như con cái trong nhà khi về ra mắt. “Tôi là người không bao giờ tính trước vì nói trước sẽ bước không qua. 5 năm bên nhau nhưng chúng tôi đã có không ít kỉ niệm. Cả hai dự định cứ sống như vậy, để mọi thứ tự nhiên, điều gì đến sẽ đến”, BB Trần nói về dự định đám cưới của họ trong tương lai.
