keyword: BB Trần
url: https://mientrungtoday.com/bb-tran-la-ai-tieu-su-nam-sinh-chieu-cao-thong-tin-bb-tran-2021/
content:
BB Trần là ai? tiểu sử, năm sinh, chiều cao & thông tin BB Trần 2021: BB Trần là một diễn viên hài, anh chàng đã nổi tiếng trong cộng đồng mạng từ khi còn là trưởng nhóm tài năng của BB&BG (Nhóm hài trên Youtube đạt nút vàng đầu tiên ở Việt Nam). Cùng tìm hiểu rõ hơn về Tiểu sử BB Trần mà mientrungtoday.com tổng hợp dưới đây nhé. BB Trần là một diễn viên hài, anh chàng đã nổi tiếng trong cộng đồng mạng từ khi còn là trưởng nhóm tài năng của BB&BG (Nhóm hài trên Youtube đạt nút vàng đầu tiên ở Việt Nam). Việc được khán giả biết tới qua các clip hài, parody giả gái không giống như những gì tôi từng hình dung. Từ khi còn đi học, lĩnh vực tôi yêu thích là thiết kế thời trang, chưa bao giờ có ý nghĩ sẽ đi theo nghề diễn viên. Tôi nhớ lúc đó bạn bè còn nói sao nói chuyện vui vui thế không đi làm diễn viên hài. Nhưng tôi nghĩ, làm diễn viên hài không kiếm được nhiều tiền thì làm làm gì, tôi thực tế vậy đấy. Sau đó một thời gian tôi lại thích làm người mẫu và khi gặp nhóm BB&BG, các thành viên mới quyết định làm những clip hài để đăng lên Youtube. Mọi thứ diễn ra không theo kế hoạch cụ thể nào hết như vậy nên bây giờ khi nhìn lại, tôi thấy đúng là nghề chọn mình chứ không phải mình chọn nghề. Hiện tại anh đang sống và làm việc chủ yếu tại TP. Hồ Chí Minh. Bb Trần sinh vào ngày 20 tháng 8 năm 1990, tính đến thời điểm hiện tại thì anh đã được 27 tuổi. Bb Trần tên thật là Trần Bảo Bảo, là một Diễn viên hài sinh thuộc cung Sư Tử, cầm tinh con (giáp) ngựa (Canh Ngọ 1990). Bb Trần đang xếp hạng nổi tiếng thứ 221 trên thế giới và thứ 3 ở trong danh sách Diễn viên hài nổi tiếng. Tổng dân số của Việt Nam vào năm 1990 vào khoảng 66,02 triệu người. BB Trần là một gương mặt trẻ đang được quan tâm nhiều nhất tại cộng đồng mạng hiện tại. BB Trần là chàng trai được nhắc tới nhiều nhất trong nhóm hài BB&BG. Sở hữu một chiều cao 1m81 đáng mơ ước của rất nhiều người, Bảo Bảo đã gây ấn tượng thông qua hàng loạt các clip hài trên Youtube lẫn cả các clip cover được giới trẻ đang quan tâm. Bb Trần cũng luôn xuất hiện cùng với những hình ảnh đầy nam tính trước đây và cũng còn được coi là icon thời trang hợp với gu ăn mặc phóng khoáng và đầy năng động. Chàng trai 9X đời đầu này cũng còn có hẳn một bộ sưu tập “màu tóc” quái dị tuy nhiên lại có khả năng cuốn hút tới mê hoặc. Khi nhắc đến sự nghiệp của BB Trần, chúng ta không thể không nhắc đến vị trí “tàu trưởng” nhóm BB&BG từng một thời làm mưa làm gió trên Youtube với hàng loạt clip “Anh không đòi quà”, “Cô bé bán diêm”, “Tình yêu tuổi học trò”, “Tiên hám chuối” … Tuy nhiên sau đó, anh đã dần tách ra để hoạt động riêng và đã đạt được những thành công nhất định. Hiện nay, các MV của BB Trần như “Bao giờ lấy chồng”, “Nơi này có anh”, “Gửi người yêu cũ”, “Anh cứ đi đi”, “Ghen”, “Bùa yêu”, “Parody”… đang có lượt view khủng. Đặc biệt các MV mới luôn được các fan mong chờ từ trailer cho đến lúc MV chính thức được phát sóng. Điều gì khiến các MV của BB Trần tạo nên sức hút mạnh mẽ đến thế? Có lẽ điều đầu tiên mà chúng ta phải thừa nhận chính là sự chỉn chu của anh về cả việc sáng tạo kịch bản, tạo hình tượng nhân vật và diễn xuất. Anh luôn tạo ra những kịch bản thông minh, dí dỏm nhưng không quá lố lăng. BB Trần luôn chăm chút cho ngoại hình thật bắt mắt mỗi lần xuất hiện, cùng với lối diễn xuất biến hóa linh hoạt theo từng tính cách nhân vật. Bên cạnh những MV hài hước, BB Trần còn đến gần hơn với khán giả nhờ khả năng giả gái mà đến các cô gái xinh đẹp cũng phải trầm trồ. Cũng có thể nói, BB Trần luôn dẫn dắt mọi người đi từ bất ngờ này tới ngạc nhiên khác cùng với việc tạo hình vô cùng đa dạng của mình. Đầu năm 2021 vừa qua, BB Trần chính thức có tên trong danh sách những người chơi Chạy Đi Chờ Chi (Running Man phiên bản Việt), với khả năng diễn xuất hài hước cùng sự kết hợp với những cái tên đình đám và không kém phần “bựa” như Trấn Thành, Ngô Kiến Huy, Ninh Dương Lan Ngọc…chắc chắn Chạy Đi Chờ Chi mùa này sẽ khiến khán giả phải cười nghiêng ngả.
