keyword: Xà Phu (chiêm tinh)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%A0_Phu_(chi%C3%AAm_tinh)
content:
Ophiuchus (⛎) () đôi khi được sử dụng trong chiêm tinh học là dấu hiệu thứ mười ba ngoài mười hai dấu hiệu của Hoàng đạo nhiệt đới, vì chòm sao Ophiuchus cùng tên (tiếng Hy Lạp: Ὀφιοῦχος, "Serpent-bearer") theo quy định của IAU 1930, ranh giới của chòm sao này nằm phía sau Mặt Trời, hay nói cách khác, Mặt Trời đi qua chòm sao này trong khoảng thời gian từ 30 tháng 11 đến 17 tháng 12. Ý tưởng này dường như có nguồn gốc từ năm 1970 với đề nghị rằng Hoàng đạo bao gồm 14 dấu hiệu (bao gồm cả Cetus xem như là một dấu hiệu). Hoàng đạo gồm 13 dấu hiệu đã được đề xuất bởi Walter Berg và Mark Yazaki vào năm 1995, và đạt được phổ biến nhất định ở Nhật Bản, nơi Ophiuchus được biết đến với tên gọi là Hebitsukai-Za (tiếng Nhật: へ び つ か い 座?, "The Serpent Bearer").Trong thiên văn và chiêm tinh học nhiệt đới (bao gồm cả dấu hiệu mặt trời chiêm tinh học) một cung Hoàng đạo với 12 dấu hiệu được xác định dựa vào việc chia đường hoàng đạo thành 12 phần bằng nhau chứ không phải là ranh giới chòm sao theo IAU.
