keyword: Sinh vật bí ẩn
url: https://www.dkn.tv/khoa-hoc-cong-nghe/bi-an-loai-sinh-vat-ky-la-hinh-que-trong-cac-buc-anh-chup-chung-la-gi.html
content:
Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Trong nhiều thước phim, người ta đã phát hiện được một loại sinh vật hình que kỳ lạ, vụt bay qua màn hình ống kính. Hiện tượng này đã được ghi nhận trên khắp thế giới trong nhiều năm qua. Bất cứ khi nào xuất hiện một camera, loài sinh vật hình que này sẽ nằm chờ đợi để được lộ diện trước ống kính. Cuộc tranh cãi đang nổ ra xoay quanh việc liệu các bức ảnh này chỉ là ảo ảnh thị giác hay một loài sinh vật chưa được biết đến. Trong khi Escamilla đang quay một bộ phim tài liệu ở Midway, bang New Mexico – nổi tiếng vì gần Roswell, địa danh được đồn thổi là nơi xảy ra vụ rơi UFO của người ngoài hành tinh vào năm 1947 – ông đã phát hiện được các sinh vật sống hình thù kỳ dị xuất hiện thường xuyên trong các cảnh quay của bộ phim, bay vọt ngang khung hình. Sau đó, Escamilla đã sử dụng một phân tích chi tiết hơn – một giao thức quay phim được phát triển đặc biệt – để tạo hiệu ứng giúp làm nổi bật loài sinh vật trong hình. Ông tin rằng đây là một dạng thức sống hữu cơ chưa được biết đến, chỉ có thể quan sát được trên màn hình camera. Với khám phá mới của Escamilla, những người say mê phim trên khắp thế giới đã nhanh chóng phát hiện ra những con Cá Trời trong các bức ảnh chụp và video của họ. Dạng thức sống này dường như xuất hiện khá đều đặn, trái ngược với các quả cầu ánh sáng (vốn thường được cho là bụi) hay các dị vật tương tự mà người ta vẫn thường quen thuộc. Những con Cá Trời đã được ghi hình số lượng lớn, nhưng không một con nào có thể được quan sát bằng cặp mắt thịt. Trong các bộ phim về Chiến tranh Iraq được quay ở một số bang ở Mỹ, khi các bức ảnh được quan sát kỹ càng, người ta đã phát hiện ra càng nhiều hơn nữa các ví dụ về loài sinh vật kỳ dị này. Nhiều năm trôi qua, hiện tượng Cá Trời bắt đầu thu hút thêm nhiều sự chú ý từ các chuyên gia UFO. Khi bằng chứng về loài sinh vật này gia tăng, đã có cả một tập danh mục trình bày chi tiết về đặc điểm của loài sinh vật này. Dựa trên quan sát ảnh chụp, có thể thấy loài sinh vật này dài từ vài cm đến gần 1 m. Tất cả đều sở hữu một lớp màng nhầy ở hai cạnh bên cơ thể, hỗ trợ chúng bay trên không trung như loài mực bay Nhật Bản (hình dưới); đồng thời tất cả chúng đều di chuyển tại mức vận tốc “siêu âm”, đến mức chúng chỉ có thể được ghi hình trên một số loại phim chụp nhất định, tại mức vận tốc mà mắt người không nhìn thấy được. Một số người thậm chí còn tuyên bố nắm được bí mật đằng sau những “ngôi sao băng” tí hon này, họ cho rằng chúng sở hữu siêu năng lực, và chúng đến từ các vũ trụ song song. Kênh History Channel đã thêm gia vị cho truyền thuyết Cá Trời khi chương trình “Monster Quest (tạm dịch: Hành trình Săn tìm Quái vật)” gọi hiện tượng kỳ lạ này là “những loài sinh vật từ không gian thứ 4”. Khi sự phấn khích với Cá Trời gia tăng, ngay cả chính bản thân Escamilla, người từng tin rằng các hình dáng kỳ dị này chỉ đơn giản là côn trùng hay loài chim nào đó, bắt đầu xem xét lại những sinh vật này để xác nhận xem chúng rốt cục có phải là thứ gì đó có nguồn gốc từ bên ngoài Trái Đất hay không. Bất chấp có rất nhiều thước phim xoay quanh loài sinh vật biết bay này, hầu hết các bằng chứng không thể chứng minh được Cá Trời không phải là một hiện tượng quang học bắt nguồn từ chính chiếc máy quay camera. Những người hoài nghi lập luận rằng, các bức ảnh và video chỉ đơn thuần là hệ quả của ảo ảnh thị giác, và nhấn mạnh rằng không có bất kỳ bằng chứng vật lý thực tại nào ngoài những bức ảnh chụp trên camera. Một số người hoài nghi cho rằng chính sự dịch chuyển nhanh chóng của bầy côn trùng lớn đằng trước camera đã sản sinh ra một loại “hiệu ứng hợp nhất” giữa các quỹ đạo chuyển động của một con côn trùng duy nhất, tạo ấn tượng thị giác về phần thân thể dài với các đôi cánh ở hai bên. Năm 2005, các nhà điều tra ở Cát Lâm, Trung Quốc, đã “bóc trần” sự thật của vô số con Cá Trời xuất hiện trên màn hình camera an ninh, vốn chỉ là những con bướm đêm thông thường. Tuy nhiên, không phải tất cả bằng chứng về hiện tượng Cá Trời có thể được giải thích dễ dàng như vậy. Trên thực tế, rất nhiều người cho rằng các thước phim ghi hình Cá Trời từ các camera cực tím hoặc hồng ngoại không thể bị dễ dàng phủ nhận là các ảo ảnh thị giác hay côn trùng thông thường. Khi các bằng chứng tiếp tục được thu thập và xét duyệt, nhiều người chờ đợi bằng chứng xác thực sự tồn tại của loài sinh vật bí ẩn này hay hé lộ một lỗi ảnh nào đó đã làm dấy lên sự phấn khích về một loài sinh vật không có thực. Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Tin cập nhật 28/8: TP.HCM: Không tin vợ mất vì Covid-19, chồng chờ ở cổng viện suốt 3 ngày
