keyword: Sinh vật bí ẩn
url: https://mystown.com/2015/12/tong-hop-nhung-sinh-vat-huyen-thoai-bi/
content:
Sinh vật huyền thoại hay sinh vật thần thoại là những sinh vật, thường là động vật được mô tả trong các câu chuyện phi lịch sử, trong văn hóa dân gian, những câu chuyện thần thoại hoặc những truyền thuyết, huyền kỳ chưa được xác minh và đôi khi liên quan đến siêu nhiên. Những động vật huyền thoại khác, chẳng hạn như rồng, phượng, kỳ lân đã được ghi lại trong lịch sử tự nhiên của các học giả khác nhau của thời cổ đại. Do thiếu các hóa thạch của những sinh vật, tính xác thực của các bản ghi chép lịch sử đã được thẩm vấn bởi nhà động vật học hiện đại. Một số các sinh vật cũng có thể là những sinh vật bí ẩn dù thuật ngữ này không đồng nghĩa. Nguồn gốc của nhiều sinh vật huyền thoại có thể được tìm thấy trong các tác phẩm từ thời Trung Cổ. Những mô tả nổi lên như là cách để truyền đạt các khái niệm quan trọng và thông điệp thông qua biểu tượng và ẩn dụ chứ không phải là chức năng như giải thích theo nghĩa đen. Một sinh vật huyền thoại phổ biến mà phục vụ chức năng ngụ ngôn trong thời Trung Cổ là con rồng. Con rồng đã được xác định với con rắn, mặc dù thuộc tính của chúng được tăng cường rất nhiều. Con rồng được cho là đã được lớn hơn tất cả các loài động vật khác. Người ta tin rằng con rồng không có chất độc hại nhưng đã có thể giết bất cứ điều gì nó muốn mà không cần phải nọc độc. Kinh Thánh Kinh nói về con rồng trong liên hệ đến ma quỷ, và họ đã được sử dụng để biểu thị phạm tội nói chung trong thời Trung Cổ. Cộng đồng thời trung cổ không chỉ áp dụng các đặc tính huyền thoại với động vật tưởng tượng. Chó cũng đã mang nhiều ý nghĩa thần thoại. Người ta tin rằng trong mật một con chó đực đen có thể như một lá bùa bảo vệ một ngôi nhà từ các loại điều ác. Ngoài ra, đánh dấu vào từ tai trái của một con chó, đeo như một bùa hộ mệnh, được cho là làm giảm tất cả các cơn đau. Con voi được thường xuyên sử dụng cho các mục đích tượng trưng. Như với nhiều cách diễn giải của thế giới của trong thời Trung cổ, ý nghĩa của voi ám chỉ đến tôn giáo. Người ta nói rằng con voi minh họa vẻ đẹp thanh lịch của Thiên Chúa đối với con người. Thiên Chúa tấn phong voi, to lớn về kích thước. Cyclops là một con quái vật khổng lồ có một mắt giữa trán. Cyclops được biết đến nhiều là vị thần tốt bụng, làm phụ tá cho thần thợ rèn Hephaestus trong một ngọn núi lửa. Thần thoại Hy Lạp cũng ghi nhận một vài trường hợp Cyclops tấn công con người nhưng Cyclops vẫn là quái vật tốt bụng. Cyclops là quái vật thần thoại nổi tiếng với khuôn mặt chỉ có một mắt. Mang hình dáng của loài tinh tinh khổng lồ, đầy lông lá, Cyclops được xem là những kẻ chuyên làm vũ khí cho thần Zeus, giúp thần lật đổ sự cai trị của Cronus – một trong 12 vị thần khổng lồ Titan. Trên thực tế, Cyclops còn sản xuất nhiều vũ khí cho các vị thần khác như cây đinh ba của thần biển Poseidon, cung thần của nữ thần Artemis và chiếc mũ bóng đêm của Diêm vương Hades. Minotaur (nhân ngưu) là một quái vật nửa người nửa bò trong thần thoại Hy Lạp. Nó là con quái vật đáng sợ, gieo rắc nỗi kinh hoàng cho toàn đảo Crete nên vua Minos ra lệnh cho Daedalus làm một mê cung để nhốt nó lại. Mỗi năm, ông đem bảy người con trai và bảy người con gái từ Athena vào cho Minotaur ăn thịt. Cerberus: Trong thần thoại Hy Lạp, Cerberus là con chó ngao ba đầu của Hades với cái đuôi rắn, là con vật canh giữ ở cổng địa ngục. Dù phải trông coi địa ngục, Cerberus vẫn ao ước có được một cái đầu người. Typhon được cho là một loại sinh vật to lớn nhất và hình dạng kỳ lạ nhất từng được biết đến từ trước đến nay: mình người với hàng trăm đuôi rắn khác nhau. Typhon âm mưu lật đổ Zeus để trở thành Vua của các vị thần và loài người. Sau những cuộc chiến quy mô tầm cỡ vũ trụ, Zeus đã dùng sấm sét đè bẹp Typhon dưới lòng núi lửa Etna. Thần nữ Nymph là những sinh linh thuần khiết của núi rừng, sinh ra từ cây cổ thụ, những dòng sông hay hang động. Vẻ ngoài của họ là những người phụ nữ vô cùng xinh đẹp và thuần khiết, tượng trưng cho sự cao quý, thanh tao. Cũng vì chính vẻ đẹp đó mà họ luôn bị những người đàn ông săn đuổi, bắt về làm vợ. Các Nymph di chuyển rất nhanh, có khả năng tàng hình và khi bị chọc tức, họ có thể tạo ra những cơn lốc thổi bay mọi thứ. Theo thần thoại Hy Lạp cổ, Catoblepas cũng xuất thân từ Ethiopia giống Crocotta và có hình dáng là sự kết hợp của mình trâu, đầu bò. Chiếc đầu của Catoblepas luôn hướng xuống đất do cặp sừng quá nặng, bên cạnh đó, chiếc lưng lớn cùng nhiều gai nhọn sẽ bảo vệ chúng khỏi kẻ thù. Vũ khí khiến cho Catoblepas đi vào huyền thoại chính là khả năng giết con mồi bằng hơi thở và ánh nhìn của chúng. Loài trâu lai bò này thường ăn một loại cỏ có độc tính mọc bên sông. Có lẽ chính vì ăn những loại thực vật ấy mà hơi thở của chúng phả ra có thể gây chết người. Đặc biệt hơn, Catoblepas còn có khả năng hóa đá con mồi bằng cách nhìn thẳng vào mắt đối phương. Những con rùa khổng lồ này có mai trông giống như một hòn đảo, có cả cây cỏ và thậm chí là động vật sống trên đó. Chỉ khi nào nổi lửa trên lưng nó, rùa sẽ lặn sâu dưới đáy biển, khiến các thủy thủ bị chết đuối và phá hủy tàu thuyền và đây cũng chính là cách Aspidochelone ăn mồi. Aspidochelone lớn tới nỗi mai của chúng có thể biến thành hòn đảo và có cả cây cỏ, thậm chí động vật tồn tại trên hòn đảo di động này. Yale là con quái vật hàm lợn, đuôi voi: Yale là một loại được miêu tả trong thần thoại Hy lạp cổ như một con dê với cặp sừng lớn và có sức mạnh rất lợi hại. Loài vật này có kích thước bằng con hà mã, đuôi giống voi, bộ hàm giống loài lợn và có bộ lông màu vàng hoặc nâu. Tên của chúng bắt nguồn từ một từ có nghĩa là “có thể quay lại” trong tiếng Hy Lạp, ý muốn nói sừng của loài Yale có khả năng quay và thay đổi hướng để tấn công con mồi và đối thủ ở bất cứ phương hướng nào. Quái vật Laestrygonians khổng lồ: Xuất hiện trong trường thi nổi tiếng Hy Lạp – Odyssey của Homer, chỉ có ba từ để miêu tả những con quái vật này, đó là: khổng lồ, thô lỗ và ăn thịt người. Quái vật này xuất hiện trong câu chuyện kể về hành trình trở về nhà của Odysseus sau khi thành Troy bị đánh hạ. Họ nhìn thấy là một con quái vật cao đến 3m, tuy có hình dáng con người nhưng lại rất hung dữ. Nó đã đánh chết một người trong số họ chỉ bằng một cú đấm, uống máu của họ và sau đó, nó còn kêu gọi những con quái vật khác cùng bao vây nhằm tiêu diệt Odysseus cùng người của mình. Cockatrice là một quái vật có đầu gà trống và phần thân sau của rồng. Chỉ cần nhìn phải mắt của Cockatrice, nạn nhân sẽ biến thành đá ngay tức khắc. Huyền thoại về nọc độc ghê gớm của Cockatrice có thể bắt nguồn từ rắn hổ mang Ai Cập, loài rắn có khả năng phun nọc độc vào đối thủ cách xa vài mét. Chằn tinh là quái vật có hình người, nhưng lại hung dữ, gớm guốc và tính cách thì rất độc ác. Chằn tinh có một cái đầu lớn, nhiều tóc và râu, miệng có hai răng nanh khổng lồ và sức mạnh của nó thì đáng kinh ngạc. Chằn tinh xuất hiện trong các truyện thần thoại, cổ tích như những kẻ xấu xa nhất, luôn làm mọi điều ác như: cướp vàng bạc, ăn thịt người, tận diệt các loài vật… Chúng thường thích sống trong rừng sâu, các hang đá heo hút, có mùi hôi thối nồng nặc và hoạt động chủ yếu về đêm. Dybbuk Theo thần thoại cổ của người Do Thái, Dybbuk là những linh hồn quỷ dữ xấu xa và vô cùng ác độc. Chúng có sức mạnh đủ thách thức cả Chúa trời và có khả năng thâu tóm linh hồn người khác. Dybbuk thường trú ngụ trong linh hồn của người sống phải mang theo nỗi oan ức và thù hận vô cùng lớn khi chết đi và không thể siêu thoát. Chúng “nhập” vào người khác để thực hiện việc báo thù của mình. Bất kỳ ai bị chúng “nhập vào” cũng sẽ trở nên hung dữ và phá phách lung tung. Nachzehrer ăn thịt người: Trong thần thoại Đức, Nachzehrer được tạo ra khi một người tự tử hoặc bị chết do tai nạn bất ngờ. Theo truyền thuyết của một số vùng khác, khi một dịch bệnh giết chết nhiều người, thì người đầu tiên bị chết trong số đó sẽ biến thành Nachzehrer. Sau khi đội mồ đứng dậy, chúng sẽ tìm đến và ăn thịt chính những người thân trong gia đình mình, bất kể là bố mẹ, anh chị, vợ con… và sau đó mới đến những người khác. Đôi khi, chúng còn ăn thịt chính cơ thể mình để thỏa mãn cơn đói. Huginn là biểu tượng của Sự khôn ngoan, Muninn là biểu tượng của trí tuệ. Ở Rumania huyền thoại ma cà rồng cứ lan rộng ra mãi, bước vào văn hóa dân gian và sau đó là tác phẩm Dracula của Bram Stoker. Theo truyền thuyết, mỗi ma cà rồng đều đã từng là một con người; sau khi bị con ma khác tấn công, chết đi rồi trỗi dậy từ nấm mồ để hóa thân thành con quỷ hút máu khủng khiếp. Lamastu (còn gọi là Lamashtu), một nữ hung thần dữ tợn luôn tấn công con người. Lamastu được mô tả có đôi cánh, vuốt chim và đôi khi có đầu sư tử. Theo truyền thuyết của Assyrie, Lamastu (con gái của thần bầu trời Anu) chuyên lẻn vào nhà dân lúc đêm khuya để bắt cóc hay giết chết trẻ con hoặc bào thai trong tử cung người đàn bà. Lamastu cũng tấn công cả người lớn, hút máu thanh niên và gây dịch bệnh, chứng vô sinh và những cơn ác mộng. Để tự vệ, các phụ nữ mang thai phải đeo bùa vẽ hình Pazuzu – một hung thần khác, khắc tinh của Lamastu. Người Ba Tư gọi nó là cỗ máy ăn thịt người bởi sự hung bạo, dữ dằn và tàn ác. Trong những câu chuyện cổ của người Ấn Độ, Vetala được coi là một trong những con quái vật đáng sợ nhất. Sống trong những nghĩa trang, trong hình dạng của một con dơi, loài quỷ này thích đi lang thang để giết trẻ em và vật nuôi. Nhiều tích cổ cũng miêu tả chúng như là kẻ chiếm dữ linh hồn, làm nô lệ hoặc vệ sĩ cho các tên phù thủy xấu xa. Thần thoại kể lại rằng tại một nơi trên Trái đất này có một loài kiến khổng lồ. Chúng có nhiệm vụ canh giữ một kho báu ở những sa mạc xa xôi, nơi con người ít đặt chân đến. Vitra Loài rồng của vũ trụ Vitra một loài rồng tuyệt đẹp, nổi tiếng trong truyền thuyết của Ấn Độ với khả năng hấp thụ tinh hoa trên toàn vũ trụ và cai quản tất cả các ngọn núi vĩ đại. Để thuần hóa được loài vật này, bạn cần phải nắm trong tay quyền uy của sấm sét như vị thần Indra vậy, đáng tiếc là các loại máy phát điện của chúng ta hiện nay dù là công suất lớn nhất cũng sẽ không là đối thủ của Vitra. Ananta được coi là kẻ phá hủy sự sáng tạo và sự sống khi dám nhốt Thần Bảo hộ Vishnu giữa hàng nghìn cái đầu của mình. Là một vị thần rồng rất đáng sợ với những hàm răng khủng khiếp ở mỗi cái đầu, vị thần này cũng gặp phải khá nhiều khó khăn vì khi mỗi cái đầu lại đưa ra một ý kiến. Apalala là loài rồng của Pakistan có đầu như một con người, có hai chân và không có cánh, sống ở dòng sông Swat. Apalala cho rằng mình là tín đồ của đạo Phật đã được chính Phật thu nhận làm đệ tử. Khi tìm được sự tĩnh tâm tuyệt đối, Apalala sẽ ban mưa cho người dân địa phương để có những vụ mùa tốt tươi. Tuy nhiên, cư dân trong vùng đã quên mất sự giúp đỡ này, Apalala đã trở nên giận dữ và đã cầu nguyện để trở thành loài rồng ác độc như xưa, chuyên đi gây ra bão lũ và phá hủy đất đai. Con thú này được mô tả khá giống chó. Nó thường chu du quanh Ấn Độ để tìm người và ăn thịt. Loài này được mô tả là có khả năng bắt chước giọng con người để thu hút nạn nhân, sau đó xé xác họ ra. Theo những câu chuyện thần thoại của Ấn Độ và Ethiopia, Crocotta được miêu tả có hình dáng giống chó lai sói hoặc sư tử lai sói. Oni có gương mặt ác quỷ với sừng dài, đôi mắt lồi, với nụ cười ác độc để lộ những cái răng nanh sắc nhọn cùng mái tóc xõa. hân hình chúng có màu đỏ, xanh dương hoặc đen, thường quàng khăn da hổ và cầm một chiếc chùy sắt. Chúng câm lặng, hung ác và hiểm độc. Oni, những con quỷ hay yêu tinh ăn thịt người, là sinh vật to lớn, khuôn mặt dữ tợn, có sừng. Thân hình chúng có màu đỏ, xanh dương hoặc đen.
