keyword: Công viên Trung tâm Songdo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4ng_vi%C3%AAn_Trung_t%C3%A2m_Songdo
content:
Công viên Trung tâm Songdo (tiếng Hàn: 송도 센트럴파크) là một công viên công cộng ở khu đô thị mới Songdo, Incheon, Hàn Quốc. Công viên là hạng mục chính trong kế hoạch không gian xanh của khu kinh doanh quốc tế Songdo, lấy cảm hứng từ Công viên Trung tâm ở thành phố New York. Công viên là khu vực công cộng nằm trong trung tâm thành phố quốc tế đầu tiên của Hàn Quốc, với diện tích rộng 41 ha, công viên chiếm gần 10% tổng diện tích toàn khu vực. Nó phục vụ để kết nối với các điểm đến văn hóa khác nhau bằng cách cung cấp một con kênh nước biển tự làm sạch mỗi 24 giờ. Công viên cũng trưng bày tác phẩm điêu khắc và tác phẩm nghệ thuật như kiến trúc kim loại tương lai mới Tri-Bowl. Dự án được phát triển bởi Gale International và POSCO E&C.
