keyword: Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam
url: https://didauchoigi.com/bao-tang-phu-nu-viet-nam.html
content:
Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam được thành lập từ những năm 1987, trực thuộc Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam. Bảo tàng có chức năng nghiên cứu, lưu giữ bảo quản, trưng bày những di sản vật thể, phi vật thể về lịch sử, văn hóa của phụ nữ Việt Nam, Hội LHPN Việt Nam; đồng thời là trung tâm giao lưu văn hóa của phụ nữ Việt Nam và phụ nữ quốc tế vì mục tiêu Bình đẳng, Phát triển và Hoà Bình. Từ khi khánh thành năm 1995, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam đã trưng bày thành công rất nhiều triển lãm phục vụ hàng trăm nghìn khách trong nước và quốc tế mỗi năm. Bảo tàng cũng đã phát triển một bộ sưu tập hơn 25.000 tài liệu hiện vật liên quan đến phụ nữ Việt Nam. Bên cạnh hệ thống trưng bày thường xuyên, Bảo tàng còn tổ chức nhiều cuộc trưng bày chuyên đề với phương pháp tiếp cận mới là nhân học xã hội, phản ánh sự phát triển và thay đổi của xã hội đương đại bằng các dự án hướng tới nhiều nhóm đối tượng khác nhau, đặc biệt là những phụ nữ, trẻ em bị thiệt thòi, yếu thế. Với mong muốn đưa bảo tàng đến gần hơn với công chúng, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam tiếp tục đa dạng hoá nhiều hoạt động giáo dục và chương trình công chúng, tăng cường các hoạt động truyền thông để công chúng có cơ hội tiếp cận nhiều hơn. Và với những nỗ lực không ngừng trong việc đổi mới nội dung, chất lượng, hình ảnh của bảo tàng để đem đến những trải nghiệm đặc biệt cho công chúng trong và ngoài nước. Năm 2012, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam vinh dự được nhận bằng chứng nhận “Một trong những điểm du lịch đáng đến nhất Hà Nội năm 2012” do khách hàng TripAdvisor – website du lịch uy tín và lớn nhất thế giới bầu chọn. Năm 2013, TripAdvisor tiếp tục bầu chọn Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam vào top 25 bảo tàng hấp dẫn nhất châu Á. Với thông điệp “Chuyến tham quan đáng giá – những câu chuyện xúc động” là những gì mà TripAdvisor muốn chuyển đến độc giả khi miêu tả về Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam.
