keyword: Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam
url: https://baotangphunu.org.vn/
content:
Nằm ở trung tâm thủ đô Hà Nội, cách hồ Hoàn Kiếm và khu phố cổ khoảng hơn 500m, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam toạ lạc trên phố Lý Thường Kiệt – con phố đẹp, cổ kính bậc nhất Hà Nội. Đến với Bảo tàng, khách tham quan được tìm hiểu về vai trò của phụ nữ Việt Nam trong dòng chảy lịch sử và văn hóa của đất nước qua những nội dung trưng bày khoa học, đẹp mắt và ấn tượng. Những câu chuyện về phụ nữ ở khắp mọi miền rất đỗi bình dị, nhưng lại sâu sắc, ẩn chứa tình yêu, sự hi sinh và những đóng góp thầm lặng, tạo nên khí chất, vẻ đẹp và tầm quan trọng của phụ nữ Việt Nam trong quá khứ, hiện tại và tương lai. Chúng tôi sưu tầm, lưu giữ, giới thiệu những giá trị, di sản và vẻ đẹp ấy đến với công chúng trong và ngoài nước, để mỗi chúng ta thêm tự hào, yêu thương và trân trọng họ. Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam tổ chức nhiều hoạt động giáo dục, chương trình tương tác với nhiều chủ đề hấp dẫn dành cho các đối tượng học sinh. Cùng tìm hiểu ngay nhé!. Trao cho Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam những kỷ vật gắn với những năm tháng gian khổ trên chiến trường năm xưa, Lê Thị Vọng Hương – cô y tá Trường Sơn năm nào bồi hồi kể lại những kỷ niệm khó quên và giấc mơ được trở thành bộ đội. Sự đa dạng trong bộ sưu tập của chúng tôi được phản ánh thông qua lịch sử của phụ nữ Việt Nam và những đóng góp quan trọng của họ. Hà Thị Quế - “Bà tướng Việt Minh” là một trong những cái tên tiêu biểu mà quân địch phải run sợ khi nghe đến trong cuộc khởi nghĩa giành chính quyền tại Bắc Giang năm 1945. Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam hiện đang lưu giữ một số bộ tem bưu chính kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám. “Khi cầm bút, khi cầm súng, khi trầy vai trong lao động, mỗi bước đi của chúng ta đều nghe gió rừng nhắn nhủ làm gì đây cho Trường Sơn gánh hai đầu của đất nước vẫn ngẩng cao một góc trời không nô lệ. Đêm, khi nằm ngủ, nghe sóng biển vỗ thì thầm âu yếm bảo chúng ta “cứu nước”, “cứu nước”. Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam hiện đang lưu giữ một số bộ tem bưu chính kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám. Mới đây, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam đã thực hiện triển lãm “Gắn kết bằng trái tim”. Qua triển lãm, chúng ta thấy rằng ai cũng có thể là nạn nhân của hiện trạng này, nhưng đa số là phụ nữ và trẻ em. Trong đó, trẻ em có thể gọi là đối tượng bị tổn thương nặng nề nhất. Các em khó bày tỏ được trọn vẹn cảm xúc của mình nhưng có thể thể hiện suy nghĩ, quan điểm của mình về bạo lực gia đình thông qua các nét vẽ, thư tay,…. Triển lãm “Gắn kết bằng trái tim” do Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam thực hiện hưởng ứng Ngày Gia đình Việt Nam và Tháng hành động quốc gia về phòng chống bạo lực gia đình. Chủ đề đầu tiên trong “Tuần lễ Bảo tàng” năm nay là “Ngày xửa ngày xưa” dành để các Bảo tàng trên thế giới tri ân những sự khởi đầu. Đây là cơ hội tuyệt vời để Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam giới thiệu câu chuyện về mình với nhiều điều để nói.
