keyword: Vũ khí bóng đêm: Thành phố Xương
url: https://185.217.94.232/vu-khi-bong-dem-thanh-pho-xuong/
content:
Xem phim The Mortal Instruments- City of Bones trực tuyến online với hình ảnh sắc nét chuẩn HD 1080p và âm thanh sống động cho bạn một không gian xem phim lý tưởng và hoàn hảo. Link tải và download phim The Mortal Instruments- City of Bones miễn phí, với tốc độ tối ưu cho bạn dễ dàng tải những bộ phim yêu thích lưu trữ. Tất cả những bộ phim đăng tải được xét duyệt và đăng ký bản quyền đầy đủ. Vũ khí bóng đêm: Thành phố Xương (The Mortal Instruments: City of Bones) là bộ phim hành động giả tưởng năm 2013 của Đức và Canada. Kịch bản do Jessica Postigo Paquette viết, dựa trên tiểu thuyết “Vũ khí bóng đêm” của nhà văn Cassandra Clare. Câu chuyện được lấy bối cảnh trong một Thành phố New York hiện đại. Câu chuyện xoay quanh một thiếu nữ có vẻ bình thường, Clary Fray (Lily Collins). Ngay vào sinh nhật 16 tuổi của mình, cô bé phát hiện ra cô là hậu duệ của một dòng Shadowhunters, một cán bộ bí mật của các chiến binh nửa thiên thần trẻ bị nhốt trong một trận chiến cổ xưa để bảo vệ thế giới khỏi lũ quỷ, bảo vệ con người. Sau khi mẹ cô mất tích bởi những kẻ lạ mặt, Clary phải hợp lực với một nhóm Thợ săn bóng tối, người giới thiệu cô với một người thay thế nguy hiểm ở New York có tên là Thế giới bóng tối, chứa đầy ma quỷ, chiến binh, ma cà rồng, người sói và các sinh vật chết chóc khác. Phim được phát hành tại các rạp chiếu vào ngày 21 tháng 8 năm 2013 tại Mỹ và ngày 30 tháng 8 năm 2013 tại Việt Nam. Bộ phim là một thành công về mặt thương mại, khi thu về được hơn 91 triệu đô la so với ngân sách sản xuất 60 triệu đô la.
