keyword: Tên miền quốc gia cấp cao nhất
url: https://nguonhanggiasi.org/danh-sach-tong-hop-day-du-cac-ten-mien-quoc-gia-cap-cao-nhat-tren-the-gioi/
content:
Danh sách tất cả các miền cấp cao nhất của quốc gia trên thế giớiRelated Posts:. Tên miền, còn được gọi là Domain trong tiếng Anh, được định nghĩa ngắn gọn là một liên kết đến trang web của bạn hoặc có thể được gọi là địa chỉ web. Để sử dụng tên miền, chủ sở hữu phải đăng ký tên miền dưới sự kiểm soát của ICANN (Công ty Cổ phần Internet cho Tên và Số được Ấn định) và nhà cung cấp dịch vụ đăng ký và mua tên miền. Chủ thể tên miền chịu mọi trách nhiệm liên quan đến thông tin tên miền, quản lý hoạt động của tên miền và đảm bảo tuân thủ pháp luật Việt Nam. Tên miền cấp cao nhất mã quốc gia (ccTLD – tên miền cấp cao nhất mã quốc gia) là tên miền cấp cao nhất trên Internet thường được sử dụng hoặc dành riêng cho một quốc gia có chủ quyền hoặc lãnh thổ phụ thuộc được xác định bằng mã quốc gia. Tất cả các số nhận dạng ccTLD dựa trên mã tiêu chuẩn của Hoa Kỳ để trao đổi thông tin đều dài hai chữ cái và tất cả các tên miền cấp cao nhất có hai chữ cái đều là ccTLD.
