keyword: Hôn kiểu Pháp
url: https://danongviet.vn/nu-hon-kieu-phap/
content:
Khi bạn đang ngồi đọc bài viết này thì chắc chắn là bạn đã “tán đổ” được crush và hai người đang trong một mối quan hệ rồi. Xin chúc mừng bạn vì đã thoát…kiếp cô đơn – FA!. Ý nghĩa của kiểu hôn này và còn…hàng tá vấn đề khác xoay quanh kiểu hôn đặc biệt này. Danongviet.vn tin chắc rằng đây chính Cẩm nang tốt nhất bằng tiếng Việt cung cấp cho bạn thông tin từ A đến Z xoay quanh nụ hôn sâu nút lưỡi kiểu Pháp, giúp bạn đọc xong là áp dụng được ngày. Giờ thì không để tốn thêm nhiều thời gian của bạn nữa. Hãy kéo chuột ngay xuống phía dưới để khám phá những điều thú vị nhất nhé. 2 Cách hôn kiểu Pháp: Hướng dẫn chi tiết từng bước2.1 Bước 1: Quyết định địa điểm hôn2.2 Bước 2: Xác định vị trí miệng của đối phương2.3 Bước 3: Làm ấm bầu không khí với những cử chỉ đụng chạm và mơn chớn nhẹ.2.4 Bước 4: Chắc chắn rằng đối phương đã sẵn sàng với những cử chỉ ân ái hoặc vuốt ve2.5 Bước 5: Nghiêng đầu và bắt đầu nụ hôn2.6 Bước 6: Mở miệng từ từ2.7 Bước 7: Đặt đầu lưỡi của bạn vào miệng của đối phương2.8 Bước 8: Chuyển động lưỡi2.9 Bước 9: Hôn miễn là cả hai bạn đều muốn2.10 Bước 10: Kết thúc nụ hôn và mỉm cười. 2.3 Bước 3: Làm ấm bầu không khí với những cử chỉ đụng chạm và mơn chớn nhẹ. 2.4 Bước 4: Chắc chắn rằng đối phương đã sẵn sàng với những cử chỉ ân ái hoặc vuốt ve. 3 Kỹ thuật hôn kiểu Pháp để bạn trở thành “cao thủ”3.1 Tiến vào một cách nhẹ nhàng3.2 Hãy tạo ra những âm thanh “Mmm…”3.3 Bạn là người chủ động3.4 “Nào mình cùng xoáy”3.5 Gặm nhấm nhẹ3.6 Nút lưỡi3.7 Xâm chiếm3.8 Ôm3.9 Di chuyển sang các khu vực khác3.10 Sự hòa hợp. 6 Những câu hỏi thường gặp về Nụ hôn kiểu Pháp6.1 Có nên hôn kiểu Pháp vào buổi đầu hẹn hò?6.2 Hôn kiểu Pháp liệu có khiến bạn mang thai không?. Nụ sâu kiểu Pháp là cách hôn sử dụng thêm cả lưỡi thay vì chỉ sử dụng môi. Đây chính là điểm khác biệt rõ ràng nhất so với những kiểu hôn môi thông thường. 59% nam giới và 70% nữ giới trên thế giới cho biết họ sẽ không hẹn hò với đối phương nếu người ấy bị hôi miệng. Để có được những nụ hôn lãng mạn và lôi cuốn thì trước hết bạn phải có được hơi thở thơm mát. Hãy để Danongviet.vn giúp bạn qua series những bài viết Review Đánh giá các sản phẩm khử mùi hôi miệng sau đây!. Tuy nhiên, bạn không thể đưa lưỡi của mình vào miệng của đối phương và gọi đó là một nụ hôn kiểu Pháp. Nụ hôn kiểu Pháp là một môn nghệ thuật tinh tế bao gồm những kỹ thuật nút lưỡi chậm rãi và gợi cảm, mang đến niềm vui và khơi dậy ham muốn cho cả bạn lẫn đối phương. Nếu bạn muốn nâng cao…trình độ để trở thành một “hôn thủ” thực sự, đừng ngại ngần đọc đến hết bài viết, chúng nhất định sẽ giúp bạn “tỏa sáng” trong mắt đối phương nhờ kỹ thuật hôn điệu nghệ của mình. Những lý giải cho câu hỏi vì sao người ta đặt tên nụ hôn này là Nụ hôn kiểu Pháp không quá rõ ràng. Một vài người cho rằng nụ hôn này liên tưởng đến những công dân của nước Pháp – những người thường biết đến với sự đào hoa và lãng mạn của mình. “Ở trong tiếp Pháp, từ “lưỡi” (tongue) và “ngôn ngữ” (language) là cùng một từ. Tôi chắc chắn rằng hôn là một loại ngôn ngữ tình yêu, nếu bạn không thể hôn người ấy đúng cách, thì rõ ràng là bạn sẽ rất tệ trong khoản chăn gối.” – Anne, một phụ nữ Pháp 31 tuổi chia sẻ. Dù nguồn gốc của nụ hôn này có là gì, khi ai đó nói “nụ hôn kiểu Pháp”, họ thường định nghĩa rằng đó là một nụ hôn buộc bạn phải dùng lưỡi. Nhưng Iris – một phụ nữ Pháp khác lại cho rằng một nụ hôn môi nút lưỡi kiểu Pháp mang hàm nghĩa vuốt ve. Đôi khi, nó còn được gọi là “Frenching”, ” Swapping Spit” (truyền nước bọt) hoặc “Tonsil Hockey.”. Như với mọi thứ xảy ra trong cuộc sống, hôn nhau kiểu Pháp cũng đi kèm với những ưu điểm và nhược điểm riêng. “Hôn nhau kiểu Pháp gần gũi, thân mật đến nỗi bạn có thể coi nó là một hình thức quan hệ tình dục mà quần áo vẫn mặc trên người.”, Audrey Hope – một chuyên gia tư vấn các mối quan hệ nói. Cô cũng cho rằng “Bạn đang cất lên tiếng nói từ sâu thẳm trái tim mình bằng một nụ hôn, vậy nên nó hoàn toàn được coi là một ngôn ngữ nói! Điều này thể hiện rằng bạn đang thực sự kết nối với người ấy và bạn ở đây, chỉ mình bạn với người ấy mà thôi!”. Việc hôn nút lưỡi cho ta cảm giác hai người như đang gần gũi và chia sẻ chung với nhau một điều gì đó, hơn việc bạn chỉ đơn thuần đặt lên môi họ một nụ hôn bình thường. Hôn Pháp kích thích nhiều cấu trúc thần kinh hơn so với những nụ hôn thông thường, nó đòi hỏi bạn phải sử dụng nhiều phần cơ ở lưỡi, ở vùng hàm cũng như tại vùng má của chúng ta. Tất cả các vùng này đều hoạt động để kích hoạt cảm giác tại vùng vỏ bộ não của chúng ta, giải phóng nhiều dopamine và serotonin (chất dẫn truyền thần kinh tạo cảm giác vui vẻ và hạnh phúc). Điều này khuyến khích bạn kết nối với đối phương. Những nụ hôn kiểu Pháp khi được thực hiện đúng về mặt sinh học sẽ giúp bạn và người ấy đến gần với nhau hơn. Những người cho rằng nụ hôn này có phần “thô bạo” là ý kiến vô cùng chủ quan, điều quan trọng là bạn và đối phương giao tiếp và kết nối với nhau như thế nào. Bạn kích hoạt tuyến nước bọt của mình quá mức? Điều này có thể coi là thô thiển, trừ khi đối phương hoàn toàn cảm thấy ổn với điều đó. Tất cả đều phụ thuộc vào sở thích cũng như cách mà hai người hợp tác với nhau. Bộ râu của bạn có thể khiến cho đôi môi của nàng đau và đỏ bầm lên khi hai người hôn nhau. Nếu để râu, bạn có thể cân nh?c sử dụng các loại kem dưỡng để ngăn chặn trường hợp này. Hoặc nếu bạn dự định sẽ cạo nó thì có lẽ đã đến lúc bạn cần làm ngay rồi đấy!. Từ kinh nghiệm của bản thân, tôi có thể nói rằng những hàng ghế sau cùng tại rạp chiếu phim là sự lựa chọn hoàn hảo. Nhưng bạn có thể thử bất cứ nơi nào. Đó có thể là một cánh đồng hoa với những cơn gió thoảng, sân vận động dưới ánh đèn vàng, trước hiên nhà bạn sau một buổi hẹn hò, ghế đá công viên…miễn sao 2 bạn cảm thấy thoải mái và có sự riêng tư vừa đủ. Bất cứ nơi đông đúc nào và những địa điểm không được an toàn, sạch sẽ cho lắm. Điều này đặc biệt quan trọng vì bạn sẽ không muốn hôn môi mà lại nhầm lên mũi hoặc mắt của đối phương đâu. Bạn có thể “chữa cháy” bằng cách mỉm cười và hôn lại từ đâu. Bạn phải thực hiện nụ hôn của mình thường xuyên trước khi có thể hôn người khác theo kiểu Pháp. Thật khó chịu và bất lịch sự khi ai đó nhét lưỡi trực tiếp vào miệng người khác!. Bạn có thể chuẩn bị cho việc này theo cách mà mình muốn, nhưng công bằng mà nói thực hành vẫn là cách tốt nhất để bạn bắt đầu điều gì đó thật đẹp, có thể là một cái chạm vai nhẹ nhàng hay một vài nụ hôn nhẹ. Hãy luôn đảm bảo rằng đối phương sẵn sàng để bạn thể hiện các hành động thân mật và gần gũi với họ. Nếu không, bạn chỉ nên dừng lại ở những cái động chạm nhẹ nhàng hoặc những nụ hôn bình thường khác. Điều này tốt nhất nên được thực hiện từ từ, bạn sẽ không muốn đập đầu vào trán họ hay cụng mũi và gây ra thương tích cho cả hai đâu. Trước khi bạn đưa lưỡi của mình vào miệng đối phương, bạn nên từ từ, nhẹ nhàng mở nhẹ đôi môi của mình để gợi ý cho họ những điều mà họ có thể trông đợi. Không ai thích một “cuộc tấn công” bất ngờ bằng lưỡi. Uhm…bây giờ hãy bắt đầu bằng việc đưa đầu lưỡi của bạn vào miệng đối phương. Lưỡi lớn hơn nhiều lần những gì chúng ta vẫn nghĩ, trong khi đó miệng của người lại nhỏ hơn bề ngoài. bạn hãy bắt đầu nụ hôn này bằng cách đưa một phần lưỡi của mình ra khỏi và đặt lên môi của đối phương. Hãy bắt đầu những động tác nút lưỡi thật chậm rãi: Trượt một phần lưỡi của bạn vào miệng của đối phương, sau đó hãy thử chuyển động bên trong đó. Nhưng đừng mở miệng liên tục (điều này thật thô lỗ và bạn sẽ bị chảy nước dãi). Thay vào đó, hãy nghĩ rằng lưỡi của bạn và người ấy đang hòa quyện với nhau và tham gia vào một điệu nhảy. Đừng chỉ độc chiếm miệng của họ, hãy để lưỡi của hai người hòa nhập với nhau. Nếu và khi bạn cần đưa ra một chút không khí (mặc dù, bạn nên thở bằng mũi khi ra ngoài), rút lưỡi lại và cắn vào môi của đối tác. Đây là một động thái đầy hưng phấn, đảm bảo rằng nàng/chàng sẽ khó có thể chối từ. Không có giới hạn thời gian nào cho một nụ hôn kiểu Pháp. Có thể bạn sẽ cảm thấy phát ốm chỉ sau 10 giây. Điều này hoàn toàn bình thường! Có thể bạn hôn quá lâu và khiến hàm của mình hơi đau một chút. Nhưng nó cũng hoàn toàn bình thường, nên cũng không có vấn đề gì quá to tát. Thật tuyệt khi bạn mỉm cười với đối phương của mình sau khi kết thúc nụ hôn. Điều này sẽ trấn an họ rằng bạn đã có một khoảng thời gian tuyệt vời…và biết đâu đấy, hai bạn lại thích kiểu hôn này thì sao?. Sau vài nụ hôn đầu tiên, hãy khẽ chạm nhẹ vào môi của “người ấy” bằng đầu lưỡi của mình. Động tác này mang đến sự kích thích để chinh phục và khám phá. Nó có thể rất lôi cuốn người mà bạn đang hôn. Thỉnh thoảng thì thầm “Mmm …” khi bạn đang hôn. Âm thanh này cho phép đối phương biết bạn đang tận hưởng nụ hôn như thế nào, thậm chí có thể tạo ra một chút rùng mình đầy hưng phấn. Hãy cẩn thận đừng lẩm bẩm quá nhiều vì nó có thể khiến cả hai mất tập trung và thậm chí có vẻ hơi giả tạo. Hãy để âm thanh thoát ra khỏi môi bạn một cách tự nhiên khi bạn đang chìm đắm trong nụ hôn đó. Hãy bắt đầu bằng một nụ hôn môi thông thường, sau đó nhẹ nhàng ấn đầu lưỡi của mình vào môi đối phương. Khi “người ấy” đã mở môi ra để tạo đà cho bạn, hãy từ từ và nhẹ nhàng đưa lưỡi của mình vào miệng họ, sau đó lại cho ra. Bạn có thể tiếp tục đưa lưỡi vào và ra nhịp nhàng. Hãy lắng nghe gợi ý của đối phương và làm những gì khiến hai bạn cảm thấy tự nhiên và thoải mái. Nếu hai bạn muốn tiếp xúc nhiều hơn, hãy dùng lưỡi của mình và chuyển động nó theo thứ tự. Điều này liên quan đến việc bạn cuốn đầu lưỡi của mình liên tục xung quanh đầu lưỡi của đối phương theo một chuyển động xoáy tròn. Để có thể hòa hợp hai đầu lưỡi của hai người làm một, bạn có thể chuyển động và thay đổi giữa hai động tác làm chủ (trên bước 4) và xoáy để tạo ra một điệu nút lưỡi tuyệt vời. Sau một hồi xoáy đầy kích thích (tại bước 5), hãy thử kéo lưỡi của mình lại trong giây lát và sau đó gặm nhẹ môi dưới của đối phương. Bạn phải cẩn thận để không khiến “người ấy” cảm thấy đau đớn. Gặm nhấm nhẹ có nghĩa là để làm gia tăng cảm giác hồi hộp của đối phương, bạn sẽ thêm một vài sự “nguy hiểm” hay gia tăng yêu tố hưng phấn, kích thích cho những nụ hôn sau này của mình. Khi đối phương đưa lưỡi của họ vào trong miệng bạn, hãy mút nó nhẹ nhàng trong giây lát trước khi bạn thả nó ra. Xâm chiếm là hành động táo bạo và bạn chỉ nên thực hiện nếu đối phương của mình hoàn toàn thích thú với nụ hôn kiểu Pháp. Khi cảm xúc thăng hoa và thời cơ đã “chín muồi”, hãy kéo dài lưỡi của bạn vào bên trong miệng đối phương. Sau đó, áp dụng đồng thời những kỹ thuật nút lưỡi đã được nêu trên. Bạn vẫn nên cẩn thận và không lạm dụng kỹ thuật số 7 này quá nhiều. Bạn rất dễ rơi vào hoàn cảnh…”bịt miệng” nàng/chàng và đây chắc chắn là cách tồi tệ nhất để phá hỏng một nụ hôn tuyệt vời. Một nụ hôn kiểu Pháp tuyệt vời sẽ không xảy ra khi hai bạn ở cách xa nhau. Sẽ gần gũi hơn nếu hai bạn đều chủ động ôm lấy nhau, nhưng bạn cũng có thể dùng tay của mình để khiến nụ hôn trở nên say đắm hơn. Hãy nhớ rằng: Bạn hôn bằng đầu lưỡi nhưng các bộ phận khác trên cơ thể cũng có liên quan đến nhau. Hãy thử ôm nhẹ mặt “người ấy” trong khi bạn hôn. Bạn có thể vuốt ve má của nàng/chàng bằng ngón tay cái của mình khi cả hai nghiêng đầu. Bạn cũng có thể đặt bàn tay vào cổ ngay bên dưới xương hàm của người ấy, hoặc nhẹ nhàng lướt các đầu ngón tay của mình qua hàm và sau đó trượt dần xuống phần hõm cổ “người ấy”. Hãy gác lại đôi môi và nụ hôn mềm mại để chuyển sang các khu vực khác như cằm, má hay đến vùng quai hàm và tiếp tục sau gáy.
