keyword: Hôn kiểu Pháp
url: https://kenh14.vn/10-kieu-hon-danh-cho-cac-cap-doi-ma-ban-nhat-dinh-phai-thu-mot-lan-trong-doi-20180206193619976.chn
content:
Nói đến tình yêu không thể không nhắc tới những nụ hôn. Tuy nhiên, có tất cả bao nhiêu kiểu hôn và ý nghĩa của mỗi nụ hôn đó như thế nào thì vẫn là ẩn số với nhiều người lắm. Cùng điểm lại 1 vài những kiểu hôn phổ biến và đọc vị ý nghĩa của chúng. Những ý nghĩa này đều được giải thích trong cuốn sách The Science of Kissing (tạm dịch: Khoa học của nụ hôn) của tác giả Sheril Kirshenbaum . Nụ hôn kiểu Pháp là nụ hôn phổ biến với nhiều cặp đôi bởi đây là 1 trong những nụ hôn nóng bỏng và đam mê nhất. Dường như khi hôn kiểu này, không gì có thể ngăn cản đôi bạn tận hưởng giây phút hạnh phúc cùng cảm xúc hưng phấn tột cùng của mình khi lưỡi và lưỡi "khiêu vũ" với nhau. Trái ngược với một nụ hôn kiểu Pháp, một nụ hôn nhanh thích hợp khi bạn gặp nhau nơi công cộng. Nụ hôn này khá đơn giản, chỉ là môi của bạn và môi của "người ấy" chạm nhanh vào nhau. Một nụ hôn thân thiện kiểu như là anh thích em rồi đấy! Thông thường thì cách hôn này được sử dụng cho lần đầu còn bỡ ngỡ, e thẹn trong buổi hẹn hò đầu tiên. Ở một số nước, nụ hôn nhẹ lên má này thay thế cho một cái bắt tay. Đây được cho là nụ hôn thể hiện cảm xúc nhẹ nhàng, sự quan tâm, nâng niu, yêu chiều nhẹ nhàng của những cặp đôi. Nụ hôn còn có ý nghĩa nói với đối phương về sự tin tưởng nữa. Tai là nơi tập trung nhiều dây thần kinh cảm giác. Một nụ hôn ở tai sẽ mang ý nghĩa đốt cháy niềm đam mê của đối tác, thổi bùng ham muốn. Nụ hôn ở tay là nụ hôn cổ điển thể hiện sự tôn trọng và ngưỡng mộ. Theo truyền thống cũ, khi hôn tay nữ giới, chàng trai cần hơi uốn cong đầu gối xuống và chạm nhẹ môi vào tay cô. Một nụ hôn tay sẽ kèm theo lời khen. Nụ hôn này dành cho các cặp đôi đã thực sự rất thân mật. Nếu chàng hôn lên cổ bạn, chàng muốn bạn biết rằng chàng cảm thấy thật tuyệt khi được ở cùng bạn, và chàng thực sự muốn bạn. Với kiểu hôn này, thay vì dùng môi, bạn hãy dùng mũi mình cọ nhẹ vào nhau. Nụ hôn này có ý nghĩa truyền đạt tình cảm một cách dễ thương và rất "trong sáng". Đây là nụ hôn khá lạ nhưng cũng nhiều thú vị. Đó là trong khi hôn mở miệng, bạn hơi mút nhẹ như thể bạn đang lấy không khí từ miệng người ta vậy. Nụ hôn hickey này được cho là kiểu hôn táo bạo nhất dành cho các cặp đôi. Không chỉ dừng lại ở cử động của môi, đối phương gần như nuốt trọn lấy vùng da trên cơ thể trong thời gian dài. Những nụ hôn này cũng thường để lại "dấu vết với các vệt đỏ hoặc tím nơi bờ môi tiếp xúc với da. Ngày 28/8, số ca nhiễm Covid-19 ghi nhận trong nước giảm 804 ca, hơn 12.000 bệnh nhân được công bố khỏi bệnh. Bản tin Covid-19 tối ngày 28/8 của Bộ Y tế cho biết, có thêm 12.375 bệnh nhân được công bố khỏi bệnh trong ngày, số ca nhiễm ghi nhận trong nước giảm 804 ca. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
