keyword: Cuộc chiến dưới tháp cổ
url: https://kanatakara97.wordpress.com/2020/10/25/alien-vs-predator-2004-cuoc-chien-duoi-chan-thap-co/
content:
Lần đầu tiên mình xem AVP là tầm những năm học cấp 2. Khi ấy phim được chiếu trên kênh drt lúc nửa đêm và cảnh mình ấn tượng nhất chính là cái lò ấp trứng của bọn quái vật. Trong phần phim riêng, Predator được mệnh danh là những sát thủ vô hình, chúng ẩn mình và ra tay một cách vô cùng tàn độc. Bọn Alien vẫn tởm lợm như ngày nào trong Alien & Predator 1. Đi tới đâu bọn này cũng nhỏ dãi tới đó. Phần phim này bọn chúng còn được sắm cho cái phòng đẻ trứng riêng, có băng chuyền hẳn hoi. Nhưng âu tất cả cũng đều nằm trong mưu đồ của các anh Predator. Quay trở lại hàng ngàn năm trước đây, khi Trái đất còn đang ở trong thời kỳ hoang sơ khai phá lục địa. Predator đã đặt chân tới vùng đất của con người, và cứ mỗi một trăm năm, 3 chiến binh trẻ tuổi sẽ được cử tới chiến đấu với Alien như một nghi thức của lễ trưởng thành. Nếu thất bại, họ buộc phải nổ tung kim tự tháp để ngăn lũ quái vật không tràn ra ngoài. Loài người trong bối cảnh này là sinh vật bị hiến tế. Trong series Alien, tầm vóc của con người vô cùng nhỏ bé. Họ luôn bị săn lùng, dễ dàng bị hạ gục bởi tốc độ tấn công của bọn Alien. Và không phải ai cũng có thể trở thành nữ anh hùng giống như Ripley. Điều đó cũng được lặp lại tương tự như trong Alien vs Predator. Đoàn thám hiểm trong phim thực sự thê thảm. Người ta “khi đi trai tráng, khi về bủng beo”, chí ít thì vẫn còn có thể lê lết tấm thân tàn về đến nhà. Còn những nam thanh nữ tú, các nhà khoa học, khảo cổ học nào có thể may mắn được như vậy. Khi đặt chân đến vùng đất lạnh giá là cả một nhóm người hùng hậu. Khi trở về chỉ còn một người duy nhất. Dù khoa học kỹ thuật có tối tân hiện đại bao nhiêu vẫn chẳng thể áp dụng được khi đối đầu với giống loài này. Đương đầu với nó, muốn giết chết nó thì phải dùng đôi tay và cả tốc độ. Kỳ phùng địch thủ của bọn Alien là kẻ “vai năm tấc rộng, thân mười thước cao”, tay trái cầm giáo, tay phải là bộ móng vuốt sắc lẻm. Mỗi bước di chuyển đều có sự quan sát dò xét kỹ càng. Nghe mô tả cứ ngỡ như là anh chàng chiến binh điển trai oai hùng nào đó. Nhưng thực chất lại là mấy anh Predator mặt mũi hơi xấu xí cục mịch, cộng thêm quả combo chiến bào đi tất lưới rất là high fashion. Ba chiến binh Predator đến Trái Đất, hai trong số đó sớm dừng chân tại cuộc đấu ngay từ khi trận chiến manh nha bắt đầu. Và kẻ còn lại, chính là chiến binh mạnh nhất – Scar. Mối quan hệ giữa Predator và loài người trong Alien & Predator 1 đã có một chút khác biệt so với series riêng. Ở đầu phim, vẫn là sự xuống tay không nhân nhượng đối với con người. Nhưng khi chiến đấu cùng Lex, cách hành động của Predator đã thay đổi, mà cụ thể chính là Scar. Hắn dạy Lex cách tự vệ, ngầm đồng ý cho Lex theo chân mình, chỉ cho cô cách nổ tung lò ấp trứng. Và hắn đánh dấu trên mặt cô, như một sự thừa nhận rằng cô đã là một chiến binh hay là một chiến hữu của hắn. Nghe có vẻ kỳ lạ, nhưng mối tương tác vượt qua sự khác biệt về ngôn ngữ và hình thể giữa Predator và Lex dường như là điểm thay đổi rõ rệt nhất của những sinh vật xưa nay luôn nổi tiếng tàn bạo. Hình tượng Lex trong phim được xây dựng tương tự như Ripley nhưng mức độ thấp hơn. Cuộc chiến của Ripley diễn ra ngoài không gian và chỉ còn mình cô đơn độc sau khi tất cả đồng đội đã bị chiếm thân xác hoặc tử thương. Trong khi đó, Lex lại có sự đồng hành của Predator, một lá chắn vô cùng lớn. Và dù ánh sáng dọc theo từng hành lang dưới tháp cổ rất ít ỏi, thì nó vẫn có chút gì đó mang lại hy vọng hơn là thứ ánh sáng tối tăm trên Nostromo. Dẫu vậy, Lex vẫn có những điểm ưu tú của riêng mình. Nàng thông minh, quả cảm, hiểu lý lẽ hay cũng không kém phần mạnh mẽ. Nàng dùng trí lực của mình, thúc đẩy nó thành sức mạnh để hỗ trợ cho anh bạn Predator chứ không phải chỉ là một người phụ nữ cần được bảo vệ. Những nữ chiến binh như Ripley, Fry hay Lex chưa bao giờ khiến mình cảm thấy thất vọng. Cá nhân mình không dành nhiều sự yêu thích cho phần 2 vì bối cảnh của sự kiện diễn ra dưới màn đêm quá tối. Một đứa cận như mình khi xem phải căng mắt ra nhìn trong các phân cảnh giao chiến. Còn chưa kể đến độ tởm lợm của Alien và loài lai Predalien. Cảnh thảm sát của bọn chúng trong khoa sản bệnh viện quả thật ớn lạnh. Sau những cuộc chiến trong thế giới giả tưởng Alien và Predator, con người cuối cùng lại là sinh vật chịu nhiều mất mát nhất. Đôi khi xem lại phần 1 vẫn cảm thấy buồn vì anh khảo cổ học không thể đi tiếp đoạn đường cùng Lex.
