keyword: Cuộc chiến dưới tháp cổ
url: https://latima.vn/wiki-cuoc-chien-duoi-thap-co-la-gi-chi-tiet-ve-cuoc-chien-duoi-thap-co-update-2021
content:
Cuộc chiến dưới tháp cổ (tựa gốc tiếng Anh: Alien vs. Predator hay còn được gọi là AVP: Alien vs. Predator) là một bộ phim hành động khoa học viễn tưởng năm 2004 được biên kịch và đạo diễn bởi Paul W. S. Anderson cùng với sự tham gia của Sanaa Lathan, Raoul Bova, Lance Henriksen và Ewen Bremner. Đây là phần đầu tiên của loạt phim Alien vs Predator, chuyển thể từ những quái vật cùng tên của hai loạt lhim Alien và Predator, ban đầu được bắt nguồn từ một cuốn truyện tranh năm 1989 do Randy Stradley và Chris Warner sáng tác. Kịch bản của họ bị ảnh hưởng bởi thần thoại Aztec, loạt truyện tranh và các tác phẩm của Erich von Däniken. Trong phim, các nhà khoa học bị cuốn vào một cuộc chiến giữa Người ngoài hành tinh và Kẻ săn mồi khi họ cố gắng thoát khỏi một kim tự tháp cổ đại. Cuộc chiến dưới tháp cổ được phát hành vào ngày 12 tháng 8 năm 2004 và nhận được những đánh giá tiêu cực từ giới phê bình, thu về 177,4 triệu USD trên toàn thế giới so với ngân sách sản xuất là 60 triệu USD. Năm 2004, một vệ tinh phát hiện một đợt bức xạ bí ẩn bên dưới Bouvetøya, một hòn đảo cách bờ biển Nam Cực khoảng 1.000 dặm (1.600 km). Nhà công nghiệp giàu có Charles Bishop Weyland (Lance Henriksen) phát hiện qua hình ảnh nhiệt rằng có một kim tự tháp chôn 2.000 ft (610 m) bên dưới lớp băng. Anh ta cố gắng khám phá nó để nâng tầm công ty truyền thông đa quốc gia của mình là Weyland Industries bằng cách tập hợp một nhóm các chuyên gia để điều tra và nghiên cứu. Nhóm nghiên cứu bao gồm các nhà khảo cổ học, chuyên gia ngôn ngữ học, thợ khoan, lính đánh thuê và một hướng dẫn viên tên Alexa “Lex” Woods (Sanaa Lathan). Trong khi đó một con tàu của Kẻ đã mồi tiến đến quỹ đạo Trái đất và bắn một chùm năng lượng nhắm vào vị trí kim tự tháp. Khi nhóm nghiên cứu đến trạm săn cá voi bị bỏ hoang phía trên nguồn nhiệt, họ tìm thấy một đường hầm không tự nhiên chạy trực tiếp bên dưới lớp băng về phía kim tự tháp. Weyland khẳng định hình ảnh vệ tinh của đội cho thấy rằng lối đi không có ở đó 24 giờ trước. Nhóm thám hiểm xuống đường hầm để xác định vị trí kim tự tháp bí ẩn và bắt đầu khám phá nó, sớm tìm thấy bằng chứng về một nền văn minh cổ đại và một phòng hiến tế chứa đầy bộ xương người, tất cả các bộ xương dường như đều có lồng xương sườn bị vỡ. Trong khi đó, ba Kẻ săn mồi – Scar, Celtic và Chopper – đến và giết các thành viên còn lại trên bề mặt. Họ tìm đường xuống kim tự tháp và đến nơi khi nhóm vô tình kích hoạt cấu trúc kim tự tháp và bị mắc kẹt trong đó. Nữ hoàng Alien thức dậy và bắt đầu đẻ trứng. Khi trứng nở, những sinh vật kí sinh tấn công những người đang mắc kẹt trong buồng tế lễ. Chúng chui ra từ ngực họ và nhanh chóng phát triển thành Xenomor trưởng thành. Xung đột nổ ra giữa các loài thú ăn thịt, Xenomor và con người, dẫn đến nhiều cái chết. Scar giết một Xenomor bằng shuriken trước khi lột mặt nạ và đánh dấu mình bằng máu của Alien. Lex và Sebastian quyết định rằng Kẻ săn mồi phải chiến thắng để các Xenomor không trốn thoát lên bề mặt. Scar sử dụng các bộ phận của một Xenomor đã chết để làm vũ khí cho Lex và cả hai hợp thành một liên minh. Nữ hoàng Xenomor sử dụng máu axit của chính mình để giải thoát khỏi sự kìm hãm và cùng với các Xenomor khác bắt đầu đuổi theo Lex và Scar. Ngay khi họ chuẩn bị trốn thoát, Scar tách ra và sử dụng một quả bom trong cổ tay của mình để phá hủy kim tự tháp, các Xenomor còn lại và những quả trứng. Lex và Scar chạy tới bề mặt, tuy nhiên Nữ hoàng Xenomorph vẫn sống sót và tiếp tục đuổi theo họ. Họ đánh bại Nữ hoàng bằng cách móc dây xích của mình vào bể nước của cá voi và đẩy nó xuống một vách đá, kéo xuống đáy đại dương. Tuy nhiên, Scar đã bị cái đuôi của Nữ hoàng Xenomor đâm vào và chết vì vết thương. Một con tàu của Kẻ săn mồi xuất hiện. Họ đưa đồng đội đã hi sinh lên tàu và một Kẻ săn mồi tặng cho Lex ngọn giáo của họ như một món quà. Những Kẻ săn mồi khác nhận ra kỹ năng của cô qua biểu tượng Scar đốt cháy trên má cô trước khi anh chết, sử dụng máu của Alien. Tàu vũ trụ bay đi. Lex cũng rời khỏi khu vực. Một lát sau, một sinh vật có hình dạng lai của Xenomor và Kẻ săn mồi chui ra từ ngực của Scar. Sanaa Lathan vai Alexa “Lex” Woods, một hướng dẫn viên giàu kinh nghiệm đã dành nhiều thời gian khám phá môi trường Bắc Cực và Nam Cực. Raoul Bova vai giáo sư Sebastian De Rosa, một nhà khảo cổ học người Ý và là thành viên của nhóm thám hiểm, người có khả năng dịch các chữ tượng hình của kim tự tháp. Colin Salmon vai Maxwell Stafford, trợ lý cho ông Weyland và cựu sĩ quan Lực lượng đặc biệt Anh Quốc. Tommy Flanagan vai Mark Verheiden, một thành viên của đội hộ tống vũ trang đi cùng với đội thám hiểm. Joseph Rye vai Joe Connors, một thành viên của đội hộ tống vũ trang đi cùng với đội thám hiểm. Agathe de La Boulaye vai Adele Rousseau, một thành viên của đội hộ tống vũ trang đi cùng với đội thám hiểm. Sam Troughton vai Thomas Parks, nhà khảo cổ học thứ hai của nhóm thám hiểm, trợ lý của De Rosa. Petr Jákl vai Stone, một thành viên của đội hộ tống vũ trang đi cùng với đội thám hiểm. Liz May Brice là người giám sát tại trạm tiếp nhận vệ tinh Nebraska phát hiện sự nở nhiệt ở Nam Cực. Karima Adebibe trong vai một thiếu nữ hiến tế trong hồi tưởng về thời kỳ cổ đại. Alien do Woodruff thủ vai được gọi là Grid trong danh đề, có vết sẹo hình chữ thập trong trận chiến với Kẻ săn mồi có tên là “Celtic”. Ian Whyte vai The Predator / “Scar”, một trong ba Kẻ săn mồi chính đến Trái đất để tạo ra và săn lùng Alien trong kim tự tháp như một nghi thức thông hành. Whyte đóng vai Kẻ săn mồi chính, được gọi là Scar trong danh đề của bộ phim do nó đánh dấu mình bằng máu axit của Alien. Whyte cũng đóng ba Kẻ săn mồi khác là “Chopper”, “Celtic” và “Elder” (thủ lĩnh của Kẻ săn mồi ở cuối phim). Trước khi 20th Century Fox bật đèn xanh cho Alien vs Predator, nhà văn / đạo diễn người ngoài hành tinh James Cameron đã thực hiện một câu chuyện cho bộ phim Alien thứ năm. Đạo diễn người ngoài hành tinh Ridley Scott đã nói chuyện với Cameron, nói rằng “Tôi nghĩ nó sẽ rất vui, nhưng điều quan trọng nhất là làm cho câu chuyện trở nên đúng đắn.” Trong một cuộc phỏng vấn năm 2002, khái niệm của Scott về một câu chuyện là “quay trở lại nơi các sinh vật ngoài hành tinh lần đầu tiên được tìm thấy và giải thích cách chúng được tạo ra”; dự án này cuối cùng đã trở thành bộ phim Prometheus của Scott (2012). Khi biết rằng Fox có ý định theo đuổi Alien vs Predator, Cameron tin rằng bộ phim sẽ “giết chết tính hợp lệ của nhượng quyền thương mại” và ngừng làm việc với câu chuyện của anh ta, “Đối với tôi, đó là Frankenstein Meets Werewolf. Đó là Universal chỉ lấy tài sản của họ và bắt đầu chơi với nhau… Vắt sữa. “ Tuy nhiên, sau khi xem Alien vs Predator, Cameron nhận xét rằng “nó thực sự khá hay. Tôi nghĩ đến năm bộ phim Alien, tôi đánh giá nó là thứ ba. Tôi thực sự thích nó. Tôi thực sự thích nó rất nhiều.” Ngược lại, Ridley Scott không có hứng thú với các bộ phim Alien vs Predator. Khi được hỏi vào tháng 5 năm 2012 nếu anh ấy đã xem chúng, Scott đã cười, “Không. Tôi không thể làm điều đó. Tôi không thể thực hiện bước đó.” Đạo diễn Neill Blomkamp cuối cùng sẽ tiếp tục giới thiệu phần tiếp theo của mình cho Người ngoài hành tinh. Tuy nhiên, Scott tuyên bố vào năm 2017 rằng dự án đã bị hủy bỏ. Nó cũng được gợi ý khi một hộp sọ Người ngoài hành tinh xuất hiện trong trường hợp chiến lợi phẩm trên tàu Predator trong Predator 2. Ngay sau khi phát hành Predator 2, Jim Thomas, đồng tác giả của Predator đã thảo luận về khả năng nhượng quyền của Predator và nhận xét về triển vọng của một bộ phim crossover, nói rằng “Tôi nghĩ rằng Predator vs Alien là một ý tưởng tốt có lẽ sẽ không bao giờ xảy ra”. Nhà biên kịch Peter Briggs đã tạo ra kịch bản gốc đặc tả vào năm 1990-1991, dựa trên loạt truyện tranh đầu tiên. Năm 1991, ông đã đưa ra ý tưởng thành công cho 20th Century Fox, người sở hữu nhượng quyền phim, mặc dù công ty đã không tiến hành dự án cho đến năm 2002. Dự án bị trì hoãn chủ yếu vì hãng phim đang làm việc cho Alien: Resurrection. của James DeMonaco và Kevin Fox đã bị nhà sản xuất John Davis từ chối, họ hy vọng sẽ cho bộ phim một cách tiếp cận nguyên bản bằng cách đặt nó trên Trái đất. Vì có sáu nhà sản xuất giữa các thương hiệu phim, nhà sản xuất của Predator John Davis gặp khó khăn trong việc đảm bảo các quyền vì các nhà sản xuất lo lắng về một bộ phim có hai sinh vật. Paul W. S. Anderson đã kể cho Davis một câu chuyện mà anh đã làm việc trong 8 năm và cho anh xem khái niệm nghệ thuật được tạo ra bởi Randy Bowen. Ấn tượng với ý tưởng của Anderson, Davis nghĩ rằng câu chuyện giống như Jaws ở chỗ nó “vừa lôi cuốn bạn vào, nó lôi cuốn bạn vào”.Anderson bắt đầu thực hiện bộ phim sau khi hoàn thành kịch bản cho Resident Evil: Apocalypse, với Shane Salerno đồng sáng tác. Salerno đã dành sáu tháng để viết kịch bản quay, hoàn thành quá trình phát triển và tiếp tục chỉnh sửa trong suốt quá trình sản xuất bộ phim. Dan O’Bannon và Ronald Shusett đã nhận được tín dụng câu chuyện về bộ phim dựa trên các yếu tố từ tác phẩm của họ trên Alien nguyên bản. Bị ảnh hưởng bởi công việc của thần thoại Erich von Däniken và người Aztec, Anderson đã đưa Kẻ săn mồi đến Trái đất trong tàu vũ trụ và dạy con người cách xây dựng kim tự tháp. Kết quả là, họ được đối xử như những vị thần. Các báo cáo ban đầu khẳng định câu chuyện là về những người cố gắng dụ dỗ động vật ăn thịt bằng trứng Alien, mặc dù ý tưởng đã bị loại bỏ. Bị ảnh hưởng bởi công trình của Erich von Däniken, Anderson đã nghiên cứu các lý thuyết của von Däniken về cách ông tin rằng các nền văn minh ban đầu có thể xây dựng các kim tự tháp khổng lồ với sự giúp đỡ của người ngoài hành tinh, một ý tưởng được rút ra từ thần thoại Aztec. Anderson đưa những ý tưởng này vào Alien vs Predator, mô tả một kịch bản trong đó Kẻ săn mồi đã dạy người cổ đại xây dựng kim tự tháp và sử dụng Trái đất để thực hiện nghi thức vượt qua cứ sau 100 năm họ sẽ săn lùng Người ngoài hành tinh. Để giải thích làm thế nào những nền văn minh cổ đại này “biến mất không một dấu vết”, Anderson đã đưa ra ý tưởng rằng Kẻ săn mồi, nếu bị người ngoài hành tinh áp đảo, sẽ sử dụng vũ khí tự hủy để giết tất cả mọi thứ trong khu vực. Cuốn tiểu thuyết của H. P. Lovecraft Tại Dãy núi điên rồ (1931) là nguồn cảm hứng cho bộ phim, và một số yếu tố của loạt truyện tranh Aliens vs Predator được đưa vào. Kịch bản ban đầu của Anderson kêu gọi năm Kẻ săn mồi xuất hiện trong phim, mặc dù số lượng sau đó đã giảm xuống còn ba. Vì Alien vs Predator được dự định là phần tiếp theo của các bộ phim Kẻ săn mồi và tiền truyện của loạt phim Alien, Anderson thận trọng với sự liên tục mâu thuẫn trong các nhượng quyền thương mại. Ông đã chọn đặt bộ phim trên hòn đảo Bouvet ở Nam Cực xa xôi của Na Uy bình luận: “Đó chắc chắn là môi trường thù địch nhất trên Trái đất và có lẽ là gần nhất với bề mặt người ngoài hành tinh mà bạn có thể có được.” Anderson nghĩ rằng việc đặt bộ phim trong một môi trường đô thị như Thành phố New York sẽ phá vỡ sự liên tục với loạt phim Alien vì nhân vật chính, Ellen Ripley, không biết gì về các sinh vật tồn tại. “Bây giờ bạn không thể có một Người ngoài hành tinh chạy quanh thành phố, vì nó đã được viết lên và mọi người sẽ biết về nó. Vì vậy, không có gì trong bộ phim này mâu thuẫn với bất cứ điều gì đã tồn tại.”. Diễn viên đầu tiên được chọn cho Alien vs Predator là Lance Henriksen, người thủ vai nhân vật Giám mục trong Người ngoài hành tinh và Người ngoài hành tinh 3. Mặc dù các bộ phim Alien được thiết lập 150 năm trong tương lai, Anderson muốn tiếp tục với loạt phim bằng cách bao gồm một bộ phim quen thuộc diễn viên. Henriksen đóng vai tỷ phú và kỹ sư tự học Charles Bishop Weyland, một nhân vật có mối quan hệ với Tập đoàn Weyland-Yutani với tư cách là người sáng lập và CEO ban đầu của Weyland Industries. Theo Anderson, Weyland trở nên nổi tiếng nhờ phát hiện ra kim tự tháp, và kết quả là Tập đoàn Weyland-Yutani mô hình hóa android android trong các bộ phim Alien sau anh ta; “khi Android android được tạo ra sau 150 năm, nó được tạo ra với khuôn mặt của người sáng tạo.
