keyword: Đông Nam Á học
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-dong-nam-a-hoc-c17024.html
content:
Đông Nam Á học là một ngành học thú vị với những kiến thức phong phú, đa dạng về các quốc gia trong khu vực. Đây cũng là một ngành học có rất nhiều triển vọng và cơ hội việc làm sau khi ra trường. Đông Nam Á học (tiếng Anh là Southeast Asian studies) là môn khoa học nghiên cứu và giáo dục về ngôn ngữ, văn hoá và lịch sử của các quốc gia và các nhóm dân tộc khác nhau ở Đông Nam Á. Ngành học này đào tạo những sinh viên có kiến thức về khoa học xã hội nhân văn nói chung, nắm vững kiến thức cơ bản về khu vực học, có khả năng nghiên cứu và hoạt động chuyên sâu trong các lĩnh vực văn hóa, quan hệ quốc tế tại Việt Nam và các nước Đông Nam Á. Chương trình đào tạo ngành Đông Nam Á học trang bị cho sinh viên những kiến thức về khoa học xã hội nhân văn nói chung như địa lý, lịch sử hình thành và phát triển khu vực Đông Nam Á; kinh tế, chính trị, ngoại giao, văn hóa khu vực Đông Nam Á; tôn giáo, lối sống và bản sắc dân tộc của các quốc gia Đông Nam Á; mối bang giao giữa các quốc gia trong khu vực Đông Nam Á… và nắm vững các phương pháp nghiên cứu định tính, định lượng và phương pháp nghiên cứu thực địa để nhận diện, phân tích các hiện tượng văn hóa, chính trị, kinh tế… ở khu vực Đông Nam Á. Sinh viên sau khi tốt nghiệp ngành Đông Nam Á học có khả năng thích ứng cao với các công việc trong các lĩnh vực văn hóa, kinh tế - xã hội, du lịch, ngoại giao, giáo dục, tư vấn… tại các cơ quan chính quyền, trường học, viện nghiên cứu, các công ty của Việt Nam cũng như các quốc gia khác cần kiến thức về Đông Nam Á. Các bạn tham khảo khung chương trình đào tạo và các môn học chuyên ngành Đông Nam Á học trong bảng dưới đây. Các bạn có thể tham khảo mức điểm chuẩn của các trường đại học đào tạo ngành Đông Nam Á học những năm gần đây. Trong năm 2018, mức điểm chuẩn của ngành này từ 16 - 18 điểm tùy theo các khối thi xét theo kết quả thi THPT Quốc gia. Các viện nghiên cứu (Viện Nghiên cứu Đông Nam Á, Viện Kinh tế, chính trị thế giới.);. Các đài phát thanh, truyền hình, các hãng thông tấn, báo chí. liên quan đến ASEAN;. Hiện chưa có thống kê cụ thể về mức lương của ngành Đông Nam Á học. Tuy nhiên, với những công việc liên quan đến ngành học này chắc chắn sẽ có mức thu nhập tương đối cao. Giao tiếp tốt, có khả năng trình bày, lập luận một vấn đề một cách lưu loát. Hy vọng với những thông tin tổng quan về ngành Đông Nam Á học mà bài viết chia sẻ sẽ giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về ngành học này và từ đó có cơ sở để lựa chọn ngành phù hợp với bản thân. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
