keyword: Đông Nam Á học
url: https://jobsgo.vn/blog/nganh-dong-nam-a-hoc-ra-truong-lam-gi/
content:
Nhân viên bộ phận nghiên cứu thị trường tại các doanh nghiệp đa quốc gia. Đông Nam Á học là ngành nghề tưởng chừng như học thuật và ít tính ứng dụng, nhưng tiềm năng phát triển lại rất lớn. Tại sao đây lại là một ngành học tiềm năng, Đông Nam Á học ra trường làm nghề gì? Tất cả sẽ được JobsGO giải đáp trong bài viết dưới đây. Đông Nam Á học là ngành khoa học xã hội & nhân văn đào tạo kiến thức chuyên sâu về Đông Nam Á trên các lĩnh vực: lịch sử, văn hóa, kinh tế, chính trị, quan hệ quốc tế,… Bên cạnh đó, sinh viên ngành Đông Nam Á học sau khi ra trường sẽ có khả năng sử dụng tiếng Anh và một trong những ngôn ngữ phổ biến tại khu vực (Thái, Malay,…) và các kỹ năng nghiên cứu, giao tiếp quốc tế. Kiến thức trong ngành Đông Nam Á học tập trung nhiều vào các quốc gia và vấn đề liên quan đến ASEAN, Việt Nam, và tình hình quan hệ quốc tế chung giữa các nước. Mục tiêu tổ chức ngành học Đông Nam Á chính là đáp ứng nhu cầu nhân lực cho quá trình hội nhập và phát triển trong tương lai của khu vực này. Trong những năm gần đây, Đông Nam Á được đánh giá là khu vực kinh tế đầy năng động và tiềm năng. Sự phát triển ổn định, trưởng thành và giàu sức cạnh tranh đã tạo nên sức ảnh hưởng không hề nhỏ đến nền kinh tế chung toàn cầu. Điều này đã thu hút rất nhiều nguồn đầu tư và sự quan tâm của nhiều doanh nghiệp lớn cũng như các cộng đồng kinh tế bền vững khác như EEC, CARICOM,…. Cùng với đó, cộng đồng kinh tế ASEAN (AEC) cũng đang khẳng định sự nỗ lực phát triển một cách mạnh mẽ, không ngừng nghỉ của mình với mục tiêu trở thành cộng đồng kinh tế lớn thứ 4 thế giới vào năm 2050. Tất cả những điều kiện trên đã mở ra những cơ hội phát triển mạnh mẽ dành cho các cử nhân ngành Đông Nam Á học trong tương lai gần. Khi các doanh nghiệp quốc tế bắt đầu dành sự quan tâm đến thị trường Đông Nam Á, cùng với đó là sự vươn mình của nền kinh tế khu vực, sẽ ngày càng có nhiều cuộc nghiên cứu rộng và chuyên sâu hơn về khu vực này. Không chỉ là những cuộc nghiên cứu, các kiến thức quan hệ quốc tế khu vực cũng khiến ngành học này có tính ứng dụng ở đa lĩnh vực hơn cả. Như vậy, tiềm năng nghề nghiệp tương lai của ngành nghề này là vô cùng rộng mở và đa dạng. Đây cũng là một ngành học không hề nhàm chán và khô khan như nhiều người vẫn nghĩ. Với tấm bằng cử nhân Đông Nam Á học, các ngành nghề tương lai của sinh viên khi ra trường cũng rất đa dạng, đa lĩnh vực và nhiều cơ hội phát triển. Một số ngành nghề tương lai cho sinh viên ngành Đông Nam Á học tiêu biểu như sau:. Chuyên viên tại bảo tàng, học việc về ASEAN là những công việc gần với ngành Đông Nam Á học nhất. Đây là công việc vừa có tính nghiên cứu, vừa có tính vận dụng, có thể kết hợp nhiều khía cạnh kiến thức và kỹ năng của các tân cử nhân,. Các công ty du lịch quốc tế luôn yêu cầu cao về khía cạnh nội dung văn hóa để nâng cao giá trị và chất lượng dịch vụ. Những công ty này luôn có những vị trí trong bộ phận kế hoạch, phát triển nhằm tìm hiểu thực tế địa phương, lên nội dung cho các chương trình du lịch, tour,… và cả nội dung truyền thông. Những vị trí này cần những nhân viên có chiều sâu về văn hóa và vốn kiến thức lịch sử nhất định. Cử nhân ngành Đông Nam Á học sẽ có nhiều lợi thế khi ứng tuyển vào các vị trí trong phạm vi này, đặc biệt là tại những công ty du lịch trong khu vực Đông Nam Á hoặc công ty du lịch quốc tế tại Việt Nam. Vị trí này thường xuất hiện nhiều trong hệ thống hoạt động của các cơ quan truyền hình, phát thanh, thống tấn và báo chí trọng điểm về các nội dung chính trị, ngoại giao, lịch sử và văn hóa. Trong phạm vi hoạt động này, các nội dung cần được đảm bảo về các khía cạnh văn hóa, lịch sử,… đặc biệt là quan hệ ngoại giao giữa các quốc gia. Đó chính là lý do vì sao họ cần những ứng viên có nền tảng kiến thức chuyên sâu. Nhân viên bộ phận nghiên cứu thị trường tại các doanh nghiệp đa quốc gia. Đây là một công việc không quá phổ biến đối với các cử nhân Đông Nam Á học, vì tính chất công việc yêu cầu cả những kiến thức kinh tế nhất định. Tuy nhiên, đối với những sinh viên có thế mạnh trong kiến thức kinh tế khu vực kèm theo những kỹ năng kinh tế cơ bản, đây không phải là một vị trí “ngoài tầm với”. Tất cả các doanh nghiệp đa quốc gia đều có những yêu cầu rất cao. Chuyên ngành không phải tất cả và yêu cầu kỹ năng là không giới hạn. Chính vì vậy, trước tiên, bạn cần là một người năng động, thích sự thử thách và áp lực để có thêm động lực ứng tuyển vị trí này. Các vị trí tại Đại sứ quán của các quốc gia Đông Nam Á tại Việt Nam hoặc đại sứ quán Việt Nam tại các quốc gia Đông Nam Á khác. Trên thực tế, Đông Nam Á học là một ngành học mới, được tổ chức nhằm đáp ứng nhu cầu nhân lực của thị trường. Vậy nên không có quá nhiều trường đại học đào tạo chuyên ngành này. Một số trường đại học đào tạo ngành Đông Nam Á học có thể kể đến như:. Với vị thế một ngành học mới, Đông Nam Á học mở ra nhiều cơ hội việc làm thú vị, tiềm năng mà cũng đầy thách thức đối với các bạn sinh viên trong cả quá trình học và khi ra trường. JobsGO hy vọng rằng bài viết này đã mang lại cái nhìn khách quan và hữu ích nhất để giúp các bạn đưa ra được lựa chọn cho chính mình. Hãy theo dõi các bài viết khác của JobsGO Blog để tham khảo thêm nhiều thông tin khác nhé. Số ĐKKD:‎‎ 0108266100, cấp ngày 09/05/2018 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp.
