keyword: Đông Nam Á học
url: https://edu2review.com/reviews/dong-nam-a-hoc-la-nganh-gi-ma-nghe-sao-la-the-11277.html
content:
Từ năm 2015 đến nay, khối ASEAN không những đẩy mạnh kết nối trong cộng đồng các nước thành viên mà còn tăng cường hợp tác giữa khu vực và bạn bè quốc tế. Xu hướng này đã tạo ra những thay đổi đầy triển vọng về kinh tế, ngoại giao của các nước, trong đó có Việt Nam. Để bắt kịp xu thế đó, ngành Đông Nam Á học ra đời đóng vai trò như một lựa chọn thú vị đáng tham khảo. Ngành Đông Nam Á học nghe có vẻ khá lạ lẫm đối với người Việt Nam nhưng nó đã xuất hiện từ sau Chiến tranh lạnh (1946 – 1989) và được đưa vào chương trình đại học của nhiều trường Cao đẳng – Đại học (CĐ – ĐH) khắp các châu lục. Thực chất, đây là một nhánh nhỏ của Đông Phương học. Ngành Đông Nam Á học nghiên cứu chuyên sâu về các hoạt động trong các lĩnh vực văn hóa, quan hệ quốc tế của các nước Đông Nam Á. Cụ thể, sinh viên theo học ngành này sẽ được đào tạo về văn hóa, lịch sử, kinh tế, chính trị, xã hội, ngoại giao. của khu vực. Bên cạnh đó, sinh viên ngành sẽ được rèn luyện kỹ năng, nghiệp vụ hỗ trợ cho nghề nghiệp sau này như nghiệp vụ báo chí, biên tập hay nghiệp vụ hành chính văn phòng quốc tế. Đồng thời, khi hoàn thành ngành học này, yêu cầu sinh viên cần thông thạo tiếng Anh cùng 1 ngôn ngữ trong khu vực như tiếng Thái, tiếng Indonesia. Những ngành Khoa học xã hội nhân văn nói chung và Đông Nam Á học nói riêng phù hợp với những bạn có hứng thú, mong muốn tìm hiểu thêm về văn hóa các quốc gia và những chuyển biến toàn cầu. Đặc biệt trong thời kỳ ASEAN được xem là một khu vực có nền kinh tế phát triển năng động trên thế giới, nghiên cứu về khu vực này thật sự là cơ hội nghề nghiệp đầy tiềm năng. PGS.TS Hoàng Anh Tuấn – Phó Hiệu trưởng Trường Đại học (ĐH) Khoa học Xã hội và Nhân văn – ĐH Quốc gia Hà Nội khẳng định, những người học trong lĩnh vực này có rất nhiều triển vọng và cơ hội việc làm. Sinh viên ngành Đông Nam Á học có thể hoạt động chuyên sâu trong đa dạng các lĩnh vực từ văn hóa, kinh tế đến chính trị, xã hội trong nước và khu vực. Với cơ hội nghề nghiệp đa dạng, bài toán ra trường không có việc làm sẽ không còn là nỗi lo đối với sinh viên ngành Đông Nam Á học. Bên cạnh đó, môi trường làm việc không chỉ giới hạn ở trong các cơ quan chính phủ hay Đại sứ quán các nước ASEAN trong nước mà còn mở rộng ra khu vực các nước ASEAN. Đi đôi với cơ hội luôn là thách thức, ngành Đông Nam Á học cũng không ngoại lệ. Mặc dù cũng nằm trong Đông Phương học nhưng so với các ngành khác như Hàn Quốc học, Nhật Bản học hay Trung Quốc học, Đông Nam Á học có nhiều khó khăn hơn. Cũng theo chia sẻ của PGS.TS Hoàng Anh Tuấn trong hội thảo “Đông Nam Á học ở Việt Nam: Triển vọng và thách thức” diễn ra ngày 14/11/2018, hiện nay chúng ta chưa có nhiều chuyên gia về Đông Nam Á và rất ít trường đại học có đào tạo ngành học này cũng như các ngôn ngữ trong khu vực. Điều này đòi hỏi sinh viên phải tự học và tự tìm tòi nên gặp nhiều khó khăn hơn. Thêm nữa, thách thức còn nằm ở sự quan tâm của xã hội. Hiện tại chưa có nhiều sinh viên lựa chọn nghiên cứu chuyên sâu về khu vực Đông Nam Á. Sự hấp dẫn về nghề nghiệp sau khi tốt nghiệp của ngành này không cao bằng các ngành học về các nước Đông Bắc Á. Tuy nhiên, với những biến chuyển trong khu vực và thế giới, Đông Nam Á học hứa hẹn sẽ mang lại các lợi ích, cơ hội nhất định cho những người đam mê ngành này. Trường Đại học Khoa học Xã hội & Nhân văn – Đại học Quốc gia Hà Nội: Khoa Đông Nam Á học. Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu: Khoa Đông Phương học – Chuyên ngành Đông Nam Á học. Trường Đại học Mở TP.HCM: Khoa Xã hội học – Công tác xã hội – Đông Nam Á học – Ngành Đông Nam Á học. Trường Đại học Khoa học Xã hội & Nhân văn – Đại học Quốc gia TP.HCM: Khoa Đông Phương học – Bộ môn Đông Nam Á học (đào tạo 2 chuyên ngành chính: Thái Lan học và Indonesia học). Với những thông tin trên, Edu2Review mong bài viết đã có thể giải đáp được câu hỏi Đông Nam Á học là ngành gì mà bạn đang băn khoăn. Chọn ngành và trường cho 4 năm đại học là một quyết định quan trọng cần cân nhắc và suy tính thật kỹ càng. Edu2Review chúc bạn sẽ có được lựa chọn tốt nhất cho tương lai!. Theo thông tin từ trang web Jobs Rated, ngành Xã hội học hiện đang xếp thứ 8 trong danh sách 10 . Giai đoạn từ đây đến năm 2025, nhóm ngành xã hội tuyển sinh khoảng 8.000 chỉ tiêu. Việt Nam vinh dự có 5 đại học lọt top 400 trường tốt nhất châu Á năm 2017. Cùng khám phá xem đó . Điểm chuẩn ĐH Bách Khoa Hà Nội của tất cả các ngành đều nằm trong khung điểm chuẩn dự báo mà .
