keyword: Dự án vũ khí hạt nhân của Liên Xô
url: https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/ho-so/quoc-gia-nao-so-huu-nhieu-vu-khi-hat-nhan-nhat-the-gioi-457780.html
content:
Ngay cả khi vấn đề giải trừ hạt nhân Triều Tiên đang là mối bận tâm chính của nhiều lãnh đạo thế giới hiện nay, Triều Tiên vẫn không phải là quốc gia sở hữu nhiều vũ khí hạt nhân nhất trên Trái đất. Theo một báo cáo mới từ Viện Nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm (SIPRI), Nga và Mỹ là hai cường quốc vũ trang hạt nhân hàng đầu thế giới. Chỉ riêng Nga và Mỹ đã chiếm tới khoảng 92% tổng số vũ khí hạt nhân trên toàn thế giới, dù kho vũ khí hạt nhân của hai nước này đã giảm chút ít so với trước kia. Tuy nhiên, SIPRI lưu ý, cả Moscow và Washington đang có kế hoạch hiện đại hóa kho hạt nhân của họ trong tương lai gần. "Bất chấp việc tiến hành giảm có giới hạn đối với các lực lượng hat nhân, cả Nga và Mỹ đều đang có các chương trình dài hạn nhằm thay thế và hiện đại hóa các đầu đạn hạt nhân, các hệ thống phóng tên lửa và máy bay cũng như các cơ sở sản xuất vũ khí nguyên tử. Bản Đánh giá chung về tình trạng hạt nhân (NPR) gần đây nhất của Mỹ, xuất bản tháng 2/2018, tái xác nhận các chương trình hiện đại hóa và ủng hộ việc phát triển các vũ khí hạt nhân mới. NPR cũng nhấn mạnh đến việc mở rộng các lựa chọn hạt nhân nhằm ngăn chặn và nếu cần thiết đánh bại cả các cuộc tấn công hạt nhân và tấn công chiến lược phi hạt nhân", trích báo cáo thường niên vừa công bố ngày 18/6 của SIPRI. SIPRI thống kế rằng, Mỹ hiện ước tính có trong tay khoảng 6.450 đầu đạn hạt nhân. Nga có nhiều hơn, lên tới con số 6.850 đầu đạn hạt nhân. Cả thế giới ước tính có khoảng 14.935 vũ khí hạt nhân. Trong đó, Trung Quốc cũng tiếp tục đầu tư, hiện đại hóa các hệ thống phóng vũ khí nguyên tử và tăng dần dần quy mô kho vũ khí hạt nhân của họ. Ấn Độ và Pakistan cũng đang bắt tay mở rộng kho hạt nhân của họ cũng như phát triển các loại tên lửa mới mang đầu đạn hạt nhân. Do hai nước láng giềng này vẫn tiếp tục xung đột vì vùng lãnh thổ tranh chấp Kashmir, một số nhà phân tích lo ngại họ có thể lún sâu vào cho một cuộc đụng độ vũ trang, có sử dụng có vũ khí nguyên tử đúng vào lúc cộng đồng quốc tế đang tập trung chú ý vào Triều Tiên. Tổng thống Mỹ Donald Trump mới đây đã cùng các đồng minh thực hiện một chiến dịch ngoại giao nhằm thuyết phục Triều Tiên từ bỏ các chương trình vũ khí gây tranh cãi của nước này. Hội nghị thượng đỉnh lịch sử giữa ông Trump với nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un ở Singapore ngày 12/6 vừa qua đã đạt được một tuyên bố chung, trong đó hai bên nhất trí mục tiêu cuối cùng là phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên. Song, văn bản trên thiếu các chi tiết cụ thể, nêu rõ về thời gian biểu cũng như cách thức tiến hành giải trừ hạt nhân Triều Tiên. Tạp chí Newsweek dẫn lời nhiều chuyên gia bình luận, các lãnh đạo Washington và Bình Nhưỡng dường như cũng có quan điểm khác nhau về việc phi hạt nhân hóa. Ông Trump từng đòi Triều Tiên phải "giải trừ hạt nhân hoàn toàn, có thể kiểm chứng và không đảo ngược được", nhưng ông Kim chỉ cam kết "giải trừ hạt nhân hoàn toàn". Triều Tiên có hàng nghìn cơ sở liên quan đến các hoạt động tên lửa và hạt nhân, theo báo Munhwa Ilbo của Hàn Quốc. Cơ quan Tình báo trung ương Mỹ (CIA) vừa ra một báo cáo mới với kết luận rằng Triều Tiên không có ý định từ bỏ chương trình vũ khí hạt nhân. Dù chính quyền Tổng thống Donald Trump muốn "phi hạt nhân hóa nhanh chóng bán đảo Triều Tiên", nhưng một cố vấn hàng đầu Mỹ cảnh báo quá trình có thể lâu hơn nhiều. Triều Tiên vừa tiến hành phá hủy ít nhất 3 đường hầm, các tòa nhà quan sát, một xưởng đúc kim loại và các khu nhà ở tại bãi thử hạt nhân Punggye-ri, miền bắc nước này. Anh Will Ripley - phóng viên của hãng tin CNN đã kể lại hành trình đến với Triều Tiên và quá trình tác nghiệp từ bãi thử hạt nhân Punggye-ri. Tình hình ở Jerusalem trở nên căng thẳng gần đây, khi người Palestine biểu tình phản đối cảnh sát Israel ngăn không cho họ vào Khu phố Cổ của thành phố trong tháng lễ Ramadan của tín đồ Hồi giáo. Trong khi một số nước giàu đang “bơi” trong vắc-xin, thì đa số các nước nghèo vẫn đang từng ngày mong chờ có được thứ “thần dược” để giúp người dân miễn nhiễm Covid-19 và đưa xã hội hoạt động trở lại. Mới đây, một số quan chức tỉnh Vân Nam bị dư luận Trung Quốc chỉ trích vì đã “làm ngơ” trước việc xây dựng trái phép sân golf và nhiều biệt thự trong một khu bảo tồn. Napoléon Bonaparte, người anh hùng Cách mạng Pháp, người duy nhất hai lần làm Hoàng đế Pháp, có thể đã bị giết bởi nỗi ám ảnh với nước hoa. Khi bắt đầu chiến dịch tiêm vắc-xin Covid-19 miễn phí vào đầu năm nay, Tổng thống Seychelles Wavel Ramkalawan tuyên bố nước này có thể đạt miễn dịch cộng đồng trong vài tuần. Giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh chống Liên Xô, để tổ chức hoạt động phản gián, phát xít Đức đã thành lập Ban chỉ huy đặc biệt có tên Bộ Tham mưu Valley. Ngày 16/4/1945, Hồng quân Liên Xô bắt đầu chiến dịch tấn công Berlin và đến ngày 19/4, tất cả các tuyến phòng ngự vòng ngoài của quân Đức bị phá vỡ. Các đơn vị của Nguyên soái Zhukov bắt đầu tiến vào Berlin từ hướng bắc. Theo giới chuyên gia vũ trụ, mảnh tên lửa CZ-5B của Trung Quốc đã tiến vào bầu khí quyển và sẽ rơi xuống bề mặt Trái Đất trong vài ngày tới. Các loại vắc-xin ngừa Covid-19 đang được sử dụng ở nhiều nước để ngăn chặn đại dịch thế kỷ. Thượng tướng lục quân Đức Quốc xã Heinz Guderian (1888-1954) là một trong những người góp phần xây dựng học thuyết Chiến tranh chớp nhoáng (Blitzkrieg). Khi đợt bùng phát Covid-19 thứ hai như sóng thần càn quét Ấn Độ, với số ca mắc mới hàng ngày lên tới hơn 350.000 người, nhiều gia đình bệnh nhân đã ráo riết tìm kiếm sự giúp đỡ trên mạng xã hội. Trang tin First Post của Ấn Độ đã chỉ ra sự kiện đông người bị xem là "siêu lây nhiễm", gây nên làn sóng Covid-19 thứ hai khiến nước này rơi vào khủng hoảng. Một nhóm nhiếp ảnh gia mới đây đã công bố loạt ảnh những khoảnh khắc “chưa từng thấy” trong chiến dịch tiêm vắc-xin Covid-19 ở Anh. Bộ trưởng Tuyên truyền Đức quốc xã Goebbels đã ngụy tạo các sự kiện và "tài liệu mật" về “pháo đài Alps” tinh vi đến mức tướng Mỹ Dwight Eisenhower, Tổng chỉ huy các lực lượng Đồng minh tin là thật. Bức ảnh chụp người mẹ ngồi bất động cạnh xác con trai vừa tử vong vì Covid-19 trên xe kéo điện, ở giữa con phố đông đúc tại thành phố Varanasi, bang Uttar Pradesh, Ấn Độ đã gây chấn động dư luận. Giới chức Indonesia cho biết, chiếc tàu ngầm KRI Nanggala 402 trong biên chế hải quân nước này đã mất tích khi diễn tập ở vùng biển phía bắc đảo Bali hôm 21/4. Việc thanh lý hết những liều vắc-xin Covid-19 dư thừa đang trở thành bài toán mới khiến nhiều nước phải đau đầu. Tổng thống Joe Biden cam kết đưa binh sĩ Mỹ ra khỏi Afghanistan vào 11/9/2021, để kết thúc cuộc chiến dài nhất của Mỹ. Việc các nước tìm cách giải thoát hay trao đổi những điệp viên đã bị lộ là việc bình thường trong thế giới tình báo. Linh cữu Hoàng thân Philip, phu quân của Nữ hoàng Anh Elizabeth II, sẽ được đưa về nơi an nghỉ cuối cùng trong hôm nay.
