keyword: Vụ xả súng tại nhà thờ Hồi giáo Christchurch
url: https://vnexpress.net/49-nguoi-chet-trong-vu-xa-sung-nha-tho-hoi-giao-new-zealand-3895069.html
content:
4 nghi phạm gây ra vụ xả súng có quan điểm cực đoan, nhưng không nằm trong danh sách theo dõi của cảnh sát New Zealand. Cảnh sát phong tỏa hiện trường vụ xả súng tại một nhà thờ Hồi giáo ở thành phố Christchurch, New Zealand hôm nay. Cảnh sát New Zealand hôm nay xác nhận 49 người thiệt mạng trong vụ xả súng tại hai nhà thờ Hồi giáo ở thành phố Christchurch, trong đó 41 người chết tại hiện trường, những người còn lại qua đời tại bệnh viện, theo CNN. Trong cuộc họp báo trước đó, Thủ tướng New Zealand Jacinda Ardern thông báo 40 người chết và hơn 20 người bị thương nặng trong vụ khủng bố. "Hiện nay chỉ có thể mô tả hành động này là một cuộc tấn công khủng bố. Dựa trên những gì chúng tôi biết, cuộc tấn công dường như được lên kế hoạch kỹ lưỡng. Cảnh sát phát hiện hai thiết bị nổ được gắn vào những chiếc xe khả nghi và đã gỡ bỏ chúng", bà Ardern nói. Nhân chứng Ahmad Al-Mahmoud có mặt tại nhà thờ Al Noor lúc vụ tấn công diễn ra cho biết kẻ xả súng là người da trắng, tóc vàng, đội mũ bảo hiểm và mặc áo chống đạn, xông vào nhà thờ khi mọi người đang quỳ xuống cầu nguyện. "Hắn ta mang một khẩu súng lớn. Hắn bước vào và bắt đầu bắn mọi người trong nhà thờ, bắn khắp nơi", Al-Mahmoud kể lại, nói thêm rằng mình và một số người đã phá vỡ cửa kính và trốn thoát. Thủ tướng Ardern khẳng định New Zealand đã được đặt trong mức độ báo động an ninh cao nhất, đồng thời xác nhận 4 nghi phạm đã bị bắt sau vụ tấn công, trong đó có ba nam giới và một phụ nữ. Bà cho hay những người này có quan điểm cực đoan nhưng không nằm trong danh sách theo dõi của cảnh sát. Bà nói cơ quan an ninh và tình báo nước này sẽ cần phải xem xét lại việc giám sát những phần tử có quan điểm cực đoan. "Tôi cho rằng chúng tôi sẽ phải cảnh giác trước tư tưởng cực đoan và các hành động bạo lực", bà nhấn mạnh. Thủ tướng Australia Scott Morrison xác nhận một tay súng tấn công nhà thờ ở Christchurch là người gốc Australia. "Chúng tôi kịch liệt lên án vụ tấn công do một kẻ khủng bố cực đoan, bạo lực theo cánh hữu gây ra", ông Morrison cho biết, nói thêm rằng các quan chức an ninh Australia đang điều tra bất kỳ sự liên hệ nào giữa nước này với sự việc tại New Zealand, nhưng từ chối cung cấp thêm thông tin về tay súng. Vụ xả súng ở hai nhà thờ tại Hồi giáo ở quận Hagley Park và vùng ngoại ô Linwood, thành phố Christchurch trên Đảo Nam ở New Zealand diễn ra lúc 13h40 (7h40 giờ Việt Nam). 4 nghi phạm bị cảnh sát bắt sau đó. Thủ tướng Ardern gọi đây là một trong những ngày đen tối nhất của New Zealand, quốc gia nổi tiếng vì sự thanh bình.
