keyword: Hợp đồng tổng thầu EPC
url: https://bstyle.vn/tong-thau-epc-la-gi.html
content:
được quy định trong văn bản nào? Cùng Bstyle giải đáp những thắc mắc đó trong bài viết này nhé. EPC (viết tắt củaEngineering, Procurement and Construction) dịch ra tiếng Việt là thiết kế, mua sắm và xây dựng là một hợp đồng xây dựng mà nhà thầu thực hiện toàn bộ các công việc từ thiết kễ kỹ thuật, cung ứng vật tư, thiết bị cho tới thi công xây dựng công trình, hạng mục và chạy thử nghiệm bàn giao cho chủ đầu tư. Tên đầy đủ của EPC là Hợp đồng thiết kế, cung cấp thiết bị công nghệ và thi công xây dựng công trình ( theo nghị định 59/2015/NĐ-CP). Các công ty cung cấp dự án EPC thường được gọi là tổng thầu EPC. Một hợp đồng tổng thầu EPC khác với hợp đồng tổng thầu chìa khóa trao tay (Lump Sum Turn Key – LSTK). Hợp đồng “chìa khóa trao tay” (Turnkey), ngoài các phần thiết kế, cung ứng vật tư, thiết bị, thi công xây dựng công trình, nhà thầu được chọn còn cần thực hiện việc lập dự án đầu tư xây dựng công trình. Hợp đồng EPCM cũng được bắt gặp thường xuyên trên các dự án quốc tế, nhưng điều này rất khác với hợp đồng EPC. EPCM là một hợp đồng chỉ dành cho dịch vụ, theo đó nhà thầu thực hiện các dịch vụ kỹ thuật, mua sắm và quản lý xây dựng. Website cập nhật kiến thức & thông tin các lĩnh vực kinh tế, tài chính, đầu tư, kỹ năng, kinh nghiệp kinh doanh, quản trị, phát triển doanh nghiệp và sự nghiệp cá nhân.
