keyword: Hợp đồng tổng thầu EPC
url: https://www.vmsteel.com.vn/hop-dong-tong-thau-epc-la-gi-bv7400/
content:
Hợp đồng EPC có gì khác so với các hợp đồng xây dựng thông thường? Vì sao chúng ta nên sử dụng nó? Trong bài viết này, VMsteel cho bạn thấy được tổng quan lại hợp đồng EPC và bật mí 5 điều bạn cần biết về “hợp đồng tổng thầu EPC” này. Hợp đồng tổng thầu EPC, tên đầy đủ là Hợp đồng thiết kế, cung cấp thiết bị công nghệ và thi công xây dựng công trình EPC là từ viết tắt của “Engineering Procurement and Construction” là một loại hợp đồng xây dựng mà nhà thầu thực hiện toàn bộ các công việc từ thiết kế kỹ thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi công, cung ứng vật tư, thiết bị đến thi công xây dựng công trình, hạng mục công trình và chạy thử bàn giao cho chủ đầu tư. Trong những năm gần đây, ta thấy xuất hiện tại Việt Nam nhiều dự án xây dựng được triển khai theo hình thức EPC, ví dụ như Nhà máy Nhiệt điện Uông Bí, Thủy điện Na Hang, Nhà máy lọc dầu Dung Quất,… Cụm từ “Hợp đồng EPC” ngày càng xuất hiện nhiều hơn, đặc biệt trong những dự án đầu tư với tầm cỡ lớn. Hình thức EPC có gì khác so với các hợp đồng xây dựng thông thường? Vì sao chúng ta nên sử dụng nó? Trong bài viết này, VMsteel sẽ bật mí những điều bạn cần biết về “hợp đồng tổng thầu” này. Hợp đồng loại "chìa khóa trao tay" (Turnkey), ngoài các phần thiết kế, cung ứng vật tư, thiết bị, thi công xây dựng công trình, nhà thầu được chọn còn cần thực hiện việc lập dự án đầu tư xây dựng công trình. Hợp đồng thiết kế, cung cấp thiết bị công nghệ, lắp đặt và chạy thử nghiệm (EPIC, Engineering, Procurement, Installation & Commissioning) và đôi khi là Hợp đồng thiết kế, cung cấp thiết bị công nghệ, thi công xây dựng công trình và chạy thử nghiệm (EPCC, Engineering, Procurement, Construction and Commissioning). Hình thức EPC bắt đầu được áp dụng tại Việt Nam từ những năm 90 của thế kỷ trước. Các chủ đầu tư thường lựa chọn hình thức EPC khi họ không muốn tham gia sâu vào quá trình thi công và mong chuyển giao các rủi ro khi thực hiện dự án sang cho nhà thầu, trên cơ sở cân nhắc về nguồn lực sẵn có cũng như tính phức tạp của công trình. Hiện nay, hợp đồng EPC được chủ đầu tư trong và ngoài nước áp dụng cho nhiều dự án xây dựng công nghiệp tại Việt Nam. Thực tế quản lý đầu tư xây dựng cho thấy để tổ chức thực hiện và hoàn thành một công trình, đơn vị chủ đầu tư phải thực hiện cùng lúc các đầu việc khác nhau dù thường bị hạn chế về mặt kinh nghiệm hoặc thiếu nhân sự làm công tác quản lý dự án. Đây là một cách làm không chuyên nghiệp và thiếu hiệu quả. Ngoài ra, phương pháp quản lý này dễ dẫn tới những hậu quả tiêu cực như lãng phí vật liệu, thất thoát vốn, quản lý chất lượng dự án lỏng lẻo,. Vì thế, việc sử dụng gói thầu EPC có thể khắc phục được những nhược điểm trên, tạo lợi ích cho cả chủ đầu tư lẫn nhà thầu, giúp hai bên cùng nâng cao hiệu quả thực hiện dự án. Đối với chủ đầu tư, việc áp dụng hình thức hợp đồng EPC sẽ cho phép họ tận dụng được tối đa trình độ kỹ thuật và năng lực quản lý của nhà thầu. Bên cạnh đó, vì gói thầu EPC chỉ có một đầu mối chịu trách nhiệm chính cho công trình, chủ đầu tư thường cần ít nhân lực và chi phí để quản lý dự án. Việc cung cấp tài chính cũng thuận lợi hơn vì chi phí được tạm ứng và thanh toán chủ yếu dựa trên giai đoạn thực hiện/hạng mục công trình đã hoàn thành. Mô hình EPC tạo điều kiện cho nhà thầu trở nên chủ động, linh hoạt hơn trong việc điều phối và kiểm tra công việc, giúp đảm bảo tiến độ hợp đồng mà không bị lệ thuộc và sự giám sát từ chủ đầu tư. Nhờ vậy, chủ thầu không những tiết kiệm được nhiều thời gian, chi phí mà còn kết hợp được các khâu công việc trong quá trình xây dựng. Dù gói thầu EPC có nhiều ưu điểm nổi bật, bạn cần nhớ rằng điều kiện quyết định để dự án đạt được hiệu quả cao là nhờ sự hợp tác hiệu quả từ hai bên. Xác định chi tiết phạm vi công việc: các nhà đầu tư cần xác lập được minh bạch, rõ ràng phạm vi của hợp đồng. Điều này rất quan trọng vì nó ảnh hưởng trực tiếp tới việc phân chia công việc và trách nhiệm của các bên (chủ đầu tư và nhà thầu). Trên thực tế, khi triển khai dự án, có những công việc rất khó có thể phân định một cách rành mạch. Vì Việt Nam chưa có quy định cụ thể cho hợp đồng EPC, giữa chủ đầu tư và nhà thầu cần có sự bàn bạc tỉ mỉ để hai bên cùng thống nhất, san sẻ công việc sao cho hợp lý;. Chuẩn bị kỹ lưỡng hồ sơ, tài liệu cần thiết để mời & chỉ định thầu EPC: công tác lo giấy tờ sẽ làm rõ các yêu cầu cụ thể của chủ đầu tư với dự án. Những yêu cầu này thường khá đa dạng, từ việc đảm bảo công suất khai thác, tăng công năng sử dụng hoặc đề nghị ứng vốn,. Toàn bộ yêu cầu từ phía chủ đầu tư cần được làm rõ theo định tính và định lượng để đưa vào nội dung tài liệu. Dự án có khối lượng công tác ngầm lớn mà nhà thầu không có điều kiện tới khảo sát hiện trường. Gói thầu có chủ đầu tư muốn giành quyền kiểm soát chi tiết đối với quá trình xây dựng. Công trình có chủ đầu tư không chủ động trong việc thanh toán vốn hoặc nhà thầu có hạn chế về năng lực tài chính. Đơn giá đổ bê tông sàn, móng. Cam kết thực hiện quy trình đổ bê tông đúng kỹ thuật, chất lượng, thi công nhanh chóng, Giá đổ bê tông tươi, bê tông thủ công. Bảng tra thép hình I, H, U, V, L. ra về kích thước , tra khối lượng, tra diện tích và các đặc trưng hình học, Mô men quán tính, bán kính quán tính, mô men kháng uốn của các chủng loại thép hình. Tổng quan về kết cấu thép nhà xưởng, Kết cấu nhà xưởng thép gồm những cấu kiện thép như cột, vì, khung kèo thép. có khả năng chịu được lực lớn từ các công trình xây dựng nhà xưởng khung thép, đặc biệt nó được thiết kế và cấu tạo hoàn toàn. Tổng quan về GFA và CFA khái niệm cơ bản và cách tính toán các thông số GFA và CFA trong xây dựng. GFA là từ viết tắt của cụm từ Gross Floor Area. Mật độ xây dựng nhà xưởng công nghiệp, hệ số sử dụng đất và mật độ xây dựng các công trình công nghiệp, hoặc công trình dân dụng nào cũng dựa trên các quy chuẩn về kỹ thuật xây dựng và quy hoạch xây dựng. Trong đó các chủ đầu tư và doanh nghiệp. Tin tức nổi bậtTuyển dụng lao động phổ thông làm việc tại xưởng cơ khíTuyển dụng thợ cơ khi xây dựng làm việc tại xưởng.Tuyển thực tập sinh cơ khi xây dựng làm việc tại xưởng kết cấu thép có lương.Tuyển dụng kỹ sư kết cấu thép làm việc tại xưởngBáo giá đổ bê tôngBảng tra thép hình I-H-U-V-L. Tuyển thực tập sinh cơ khi xây dựng làm việc tại xưởng kết cấu thép có lương.
