keyword: Trạm vũ trụ Hòa Bình
url: https://vnsc.org.vn/vi/tin-tuc-su-kien/ky-niem-30-nam-ngay-phong-tram-vu-tru-hoa-binh-mir-space-station-len-khong-gian/
content:
Nhắc đến Ngành Hàng không Vũ trụ của Nga thì không thể không nhắc tới Trạm vũ trụ Hòa bình, hay Trạm vũ trụ Mir – Mir Space Station, (tiếng Nga: Мир – Mir – có nghĩa là “hòa bình”). Tới đây, ngày 20 tháng 2 năm 2016 sẽ là dịp kỷ niệm 30 năm ngày phóng mô-đun chính của Trạm lên quỹ đạo vào lúc 0 giờ 28 phút ngày 20 tháng 2 năm 1986 theo giờ của Nga. Trạm vũ trụ Hòa bình đã chấm dứt hoạt động ngày 23 tháng 3 năm 2001 và bị phá vỡ khi tiếp xúc với khí quyển. Trạm vũ trụ này là một trạm nghiên cứu đầu tiên theo kiểu modular được phóng lên vũ trụ, chuyên chú vào các thí nghiệm khoa học phục vụ mục đích hòa bình và sự phát triển của con người. Suốt 15 năm bay vòng quanh Trái Đất với 23.000 thí nghiệm khoa học, đây được coi là một kỉ lục độc nhất của ngành hàng không vũ trụ thế kỉ 20. Đón nhận 104 lượt phi hành gia đến làm nhiệm vụ nghiên cứu khoa học, trong đó có đợt lưu trú dài ngày nhất trên Trạm là của phi hành gia Nga Valeri Vladimirovich Polyakov (437 ngày). Trong thời gian hoạt động trên quỹ đạo, Trạm vũ trụ Hòa bình cũng không thể tránh khỏi một số tai nạn khi thực hiện sứ mệnh của mình, chẳng hạn: hỏa hoạn (2/1997), mất điện do va chạm với tàu chở hàng tiếp tế Progress (6/1997), mất liên lạc với mặt đất suốt hai tháng (2000). Vào đầu năm 2001, Nga đã quyết định đưa Trạm về Trái Đất vì nó tồn tại quá lâu, phục vụ nhân loại gấp ba lần so với thời hạn thiết kế ban đầu là 5 năm. Trước khi trở về Trái Đất, người ta cũng khá lo ngại về trường hợp có thể gây ra những thảm họa khi nó rơi xuống các khu dân cư hay thành phố lớn. Nhưng điều này đã không xảy ra, Trạm vũ trụ Hòa bình đã được cố ý phá vỡ khi gia nhập khí quyển và các mảnh vỡ của Trạm bao phủ trọn một diện tích 1.500 km² trên vùng biển Nam Thái Bình Dương vào ngày 23 tháng 3 năm 2001.
