keyword: Đối xứng trong sinh học
url: https://vi.thpanorama.com/articles/biologa/qu-es-la-simetra-radial-con-ejemplos.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các đối xứng xuyên tâm, còn được gọi là Actinomorphic, tuyến tính hoặc thông thường, là đối xứng giống như hình nón hoặc đĩa đối xứng quanh một trục trung tâm. Các động vật thể hiện sự đối xứng xuyên tâm, đối xứng xung quanh một trục đi từ trung tâm của bề mặt miệng, nơi đặt miệng, đến trung tâm của đầu đối diện hoặc aboral. Sự đối xứng này được coi là trạng thái nguyên thủy hoặc tổ tiên và được tìm thấy trong các họ thực vật đầu tiên xuất hiện trên hành tinh cho đến hiện tại. Trong các nhà máy hiện đại, sự đối xứng xuyên tâm được quan sát thấy ở khoảng 8% tất cả các gia đình. Sự đối xứng xuyên tâm được biểu hiện ở các sinh vật tự nhiên (không có cơ thể hỗ trợ hoặc cố định) như hải quỳ, các sinh vật nổi như sứa và các sinh vật di chuyển chậm như sao biển. Hầu hết tất cả các loài sứa đều có bốn kênh xuyên tâm và được cho là có sự đối xứng xuyên tâm. Đối xứng xuyên tâm thường liên quan đến việc cung cấp phần thưởng cho sự thụ phấn: vòng hoàn chỉnh của mô nectary quanh đáy buồng trứng hoặc một loạt các mật hoa riêng biệt liên quan đến số lượng cánh hoa hiện tại, cũng như một khối bao phấn trung tâm. Những bông hoa xuyên tâm dễ dàng tiếp cận du khách và có thể dùng làm thức ăn cho nhiều loại côn trùng trong số đó là: bọ cánh cứng, lepidoptera và ruồi, chúng có sở thích lớn hơn với loại hoa này. Cách thức côn trùng ăn thay đổi từ loài này sang loài khác. Một số làm điều đó một cách vô tổ chức, họ chỉ đơn giản là hạ cánh và cho ăn. Những người khác (những con ong) có tổ chức hơn và thực hiện một công việc cẩn thận và có phương pháp xung quanh vòng mật hoa: họ tạo ra một mạch hoàn chỉnh xung quanh tất cả các cánh hoa theo một trật tự, trước khi nghỉ hưu. 4 Sự khác biệt giữa đối xứng xuyên tâm và song phương4.1 Nghiên cứu với Erysimum mediohispanicum. Đối xứng xuyên tâm là quan sát được quan sát khi đi qua một đường tưởng tượng qua bất kỳ mặt phẳng nào, qua trục trung tâm của một cơ thể, nó được chia thành hai nửa bằng nhau. Các động vật thể hiện sự đối xứng này không có vùng bụng, lưng, đầu hoặc đuôi hoặc vùng đuôi. Nói cách khác, trong những sinh mệnh này không có mặt phải hay trái, không có mặt trước cũng không phải mặt sau, không có mặt trên hay mặt dưới. Khi một sinh vật đối xứng hoàn toàn, nó có hình dạng của một chiếc bánh mà khi cắt ra sẽ có những phần gần như giống hệt nhau. Lợi thế được cung cấp bởi tính đối xứng xuyên tâm cho các sinh vật sở hữu nó, là chúng có cùng khả năng tìm kiếm thức ăn hoặc động vật ăn thịt theo bất kỳ hướng nào. Đối xứng xuyên tâm được sử dụng trong phân loại nhị thức động vật như một tài liệu tham khảo để phân loại các loài Radiata (động vật có đối xứng xuyên tâm). Lớp học này là một phần trong việc phân loại vương quốc động vật của George Cuvier. Nó là đối xứng của bốn bán kính hoặc kênh trong mặt phẳng xuyên tâm, được trình bày bởi con sứa. Các cá thể được chia thành năm phần xung quanh một trục trung tâm, với khoảng cách 72 ° giữa chúng. Echinoderms, chẳng hạn như sao biển, nhím biển và hoa loa kèn biển, là những ví dụ của chủ nghĩa ngũ giác: năm cánh tay nằm quanh miệng. Ở thực vật, chúng ta có thể thấy sự đối xứng xuyên tâm của pentamer hoặc quintuple trong sự sắp xếp của cánh hoa và trong những quả có hạt. Các cấu trúc của sinh vật có một mặt phẳng cơ thể với sáu phần. Trong nhóm này là san hô Hexacorallia, với các polyp đối xứng bên trong sáu lần và các xúc tu trong nhiều sáu và hải quỳ Anthozoa. Phân chia cơ thể thành tám phần. Các san hô của lớp con Octocorallia có polyp với tám xúc tu và đối xứng xuyên tâm bát giác được đặt ở đây. Trường hợp tách biệt là bạch tuộc, mặc dù có tám cánh tay, thể hiện sự đối xứng hai bên. Những bông hoa được gọi là Actinomorphic là những bông hoa thể hiện sự đối xứng xuyên tâm và chúng trông giống nhau từ bất kỳ hướng nào, tạo điều kiện cho việc nhận ra các mẫu. Các cánh hoa và cánh hoa thực tế giống hệt nhau về hình dạng và kích thước, và được chia cho bất kỳ mặt phẳng nào của chúng, chúng sẽ vẫn là các phần bằng nhau. Nhiều loài hoa, như bồ công anh và thủy tiên, là đối xứng hoàn toàn. Các động vật thuộc phylum Cnidaria và Echinodermata là đối xứng hoàn toàn, mặc dù nhiều hải quỳ và một số san hô được xác định với sự đối xứng hai bên bởi sự hiện diện của một cấu trúc đơn giản, siphonoglifo. Một số mẫu vật này có các bộ phận không xuyên tâm, chẳng hạn như các hẻm núi giống như hải quỳ, cũng thường xuất hiện ở một số động vật. Là một ấu trùng, một con sao biển nhỏ trông hoàn toàn khác với một ngôi sao, giống như một con tàu vũ trụ của người ngoài hành tinh với những đầu xúc tu nhô ra từ một chiếc chuông trung tâm. Khi trưởng thành, hầu hết các con sao biển đều có đối xứng năm cạnh (đối xứng xuyên tâm pentamer). Bạn có thể di chuyển theo các hướng khác nhau, được hướng dẫn bởi bất kỳ trong năm cánh tay của nó. Nếu bạn có thể uốn cong từng cánh tay trong năm cánh tay, mỗi nửa sẽ được đặt chính xác lên trên cánh tay kia. Trong giai đoạn ấu trùng, loài này có đầu và rõ ràng là hai bên. Sự đối xứng năm mặt của chúng chỉ xuất hiện khi chúng lớn lên, nhưng Ji và Wu cho rằng sao biển không bao giờ quên sự khởi đầu song phương của chúng. Trong thí nghiệm, các nhà khoa học đã tiếp xúc hơn một nghìn mẫu vật với các tình huống khác nhau, để quan sát phản ứng của họ. Thử nghiệm đầu tiên là di chuyển các con vật đến một không gian mới và xem chúng sử dụng cánh tay nào để di chuyển xung quanh. Một thử nghiệm khác bao gồm xoay các cơ thể và người ta quan sát thấy rằng, khi lộn ngược, các ngôi sao được đẩy bằng hai cánh tay chống xuống đất để hỗ trợ và sau đó chúng bị đẩy ngược lại để xoay và giữ nguyên vị trí. Cuối cùng, các ngôi sao được đặt trong một không gian nông và một chất lỏng kích thích được đổ vào lưng, ngay lập tức các con vật rời đi bằng cánh tay để di chuyển. Các thử nghiệm cho thấy sao biển có một đối xứng song phương ẩn và chúng di chuyển theo các hướng đã chọn. Loại phản ứng này được chứng minh rõ ràng khi họ ở trong tình huống căng thẳng như phải chạy trốn hoặc quay lại để phục hồi vị trí của họ. Nếu họ có địa chỉ ưa thích, họ có thể đưa ra quyết định nhanh hơn trong thời điểm nguy hiểm. Trong tự nhiên, chúng có rất nhiều loại hoa được phân thành hai dạng chính: hoa đối xứng xuyên tâm hoặc xạ trị (hoa nhài, hoa hồng, cẩm chướng, hoa huệ) và hoa đối xứng hai bên hoặc zygat (hoa lan). Các quan sát được thực hiện trên hoa hóa thạch cho thấy đối xứng xuyên tâm là một đặc điểm di truyền. Trái lại, sự đối xứng song phương là một sản phẩm của sự tiến hóa của loài, thậm chí độc lập trong các họ thực vật khác nhau. Một số nhà nghiên cứu đã nghiên cứu thực tế rằng, rõ ràng, chọn lọc tự nhiên ủng hộ điều kiện đối xứng song phương trên xuyên tâm. Quan sát sự tiến hóa của hình dạng của hoa cho thấy các loài côn trùng thụ phấn thích hoa có sự đối xứng hai bên, do đó loại đối xứng này được ưa chuộng về mặt tiến hóa. José Gómez và nhóm của ông, từ Đại học Granada Tây Ban Nha, đã sử dụng 300 cây thuộc loài này. Eioimum mediohispanicum, điển hình của vùng núi phía đông nam Tây Ban Nha. Cây này thể hiện một đặc điểm đặc biệt: trong cùng một cây hoa đối xứng xuyên tâm và hoa đối xứng hai bên được sản xuất. Bước đầu tiên của nghiên cứu là xác định côn trùng thụ phấn, từ tổng số 2000 quan sát riêng biệt, mỗi lần dài một phút. Từ những quan sát này, người ta đã suy luận rằng vị khách thường xuyên nhất là một con bọ nhỏ (Meligethes maurus) với tần suất 80% so với các loài khác. Để xác định loại hoa nào được côn trùng ưa thích, một kỹ thuật gọi là hình thái hình học đã được sử dụng: đo hình dạng ba chiều của hoa để xác định xem đối xứng của chúng là hướng tâm hay song phương. Phân tích sau khi có kết quả cho thấy bọ cánh cứng ưa thích hoa đối xứng hai bên, thể hiện vai trò quyết định của chúng trong chọn lọc tự nhiên. Ngoài ra, nó đã được quan sát thấy rằng hoa đối xứng song phương sản xuất nhiều hạt giống và nhiều cây con gái hơn. Rõ ràng, sự ưu tiên của đối xứng song phương đối với đối xứng xuyên tâm có liên quan đến việc sắp xếp các cánh hoa tạo điều kiện cho côn trùng hạ cánh trong hoa. Receptaculitids: Một cuộc tranh luận về phát sinh gen về một hóa thạch Taxon có vấn đề.
