keyword: Đối xứng trong sinh học
url: https://vi.thpanorama.com/articles/biologa/qu-es-la-simetra-bilateral-con-ejemplos.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các đối xứng song phương, Còn được gọi là đối xứng mặt phẳng sagittal, đó là điều kiện của một cấu trúc theo đó nó được chia thành hai nửa bằng nhau. Thông thường chúng là nửa phải và trái và chúng là hình ảnh phản chiếu của nhau (giống như hình phản chiếu trước gương). Trong tự nhiên, hoa như hoa lan và hạt giống như hạt đậu là ví dụ về sự đối xứng hai bên. Sự đối xứng này thích nghi tốt hơn với các sinh vật hoạt động, nghĩa là trong sự chuyển động. Tình trạng này dẫn đến sự cân bằng của cơ thể và thường xuyên nhất trong số các động vật. Sự đối xứng này giúp hình thành các trung tâm thần kinh chính và các cơ quan cảm giác của động vật. Ngoài ra, nó cho phép cephalization, đó là sự phát triển tiến hóa của đầu, như được giải thích dưới đây. Khi các động vật di chuyển theo bất kỳ hướng nào, chúng nhất thiết phải có mặt trước hoặc mặt trước. Mặt trước đó là cái đầu tiên tiếp xúc với môi trường, khi cá nhân di chuyển. Các cơ quan của nhận thức (như mắt) được đặt ở phía trước, và cũng là miệng, để tạo điều kiện cho việc tìm kiếm thức ăn. Do đó, cái đầu với các cơ quan cảm giác liên quan đến một hệ thống thần kinh trung ương là những gì phổ biến ở những sinh vật đối xứng hai bên, điều này được gọi là cephalization. Đối với sự xuất hiện bên ngoài của các sinh vật, sự đối xứng hiện có là một sự phản chiếu và bên trong chúng không thể có sự đối xứng trong các cơ quan. Tuy nhiên, ở mỗi bên có một cơ quan cảm biến và một nhóm các chi. Khi động vật có đối xứng hai bên, điều này xảy ra trong một mặt phẳng (sagittal) nên cơ thể được chia theo chiều dọc, thành hai nửa: phải và trái. Khoảng 99% động vật có đối xứng hai bên, bao gồm cả con người, trong đó đối xứng khuôn mặt có liên quan trực tiếp đến hiện tượng thu hút. 4 Sự khác biệt giữa đối xứng song phương và xuyên tâm4.1 Nghiên cứu với Erysimum mediohispanicum. Đối xứng là sự tương đồng giữa các bộ phận của sinh vật để khi cắt thẳng được thực hiện thông qua một điểm hoặc dọc theo một đường, các nửa bằng nhau được hình thành như được phản chiếu trong gương. Một đối xứng song phương còn được gọi là zigomorfa (Hy Lạp zigo: ách), vây lưng hoặc bên. Nó thường xuất hiện ở 33% cây hai lá mầm và trong 45% của cây một lá mầm. Tình trạng song phương đã phát triển trong các loài, xuất hiện và biến mất trong nhiều dịp. Điểm kỳ dị này xảy ra vì sự thay đổi đối xứng có thể xảy ra rất dễ dàng và có liên quan đến một hoặc hai gen. Khi một sinh vật di chuyển, một sự khác biệt giữa các khái niệm phía trước phía sau ngay lập tức được tạo ra, do tác động của trọng lực, sự khác biệt giữa vây lưng và bên trái được thiết lập. Do đó, tất cả các động vật có đối xứng hai bên, có một vùng bụng, một vùng lưng, đầu và đuôi hoặc vùng đuôi. Điều kiện này cho phép đơn giản hóa làm giảm sức cản đối với môi trường tạo điều kiện cho sự di chuyển. Bằng cách có sự đối xứng, các sinh vật có một trục trong cấu trúc của chúng, cả hai bên và xuyên tâm. Đường thẳng hoặc trục hình học đó, có thể đi qua một khoang, bất kỳ cấu trúc giải phẫu bên trong hoặc một túi trung tâm. Sự đối xứng song phương có mặt trong các metazo lớn (đa bào, dị dưỡng, các sinh vật di động được hình thành bởi các tế bào biệt hóa được nhóm lại trong các mô), hầu hết đều là động vật trong tự nhiên. Chỉ bọt biển, sứa và echinoderms không có đối xứng hai bên. Ở một số loài động vật, tính đối xứng được liên kết với giới tính và các nhà sinh học cho rằng đó là một loại dấu hiệu hoặc dấu hiệu cho một thể dục nhất định. Trong trường hợp của một loài chim én, con đực có đuôi dài tương tự serpentine và con cái thích giao phối với con đực có đuôi đối xứng hơn. Ở Echinodermata phylum (sao biển) và ở nhím biển, giai đoạn ấu trùng biểu hiện sự đối xứng hai bên và các dạng trưởng thành có đối xứng gấp năm lần (pentamerism). Sự đa dạng của bướm đêm hoàng đế Saturnia pavonia, có mô hình khử (hành vi đe dọa) với sự đối xứng song phương. Hoa lan ong (Hoa mai) là đối xứng hai bên (zygantic) và có một cánh hoa có hình dạng giống như bụng của con ong cái. Đặc tính này thích thụ phấn khi con đực cố gắng giao phối với nó. Trong một số họ thực vật có hoa như hoa lan, đậu Hà Lan và hầu hết các cây vả đều có sự đối xứng song phương. Người ta coi rằng sự xuất hiện của đối xứng hai bên (cân bằng giữa cánh tay, chân và các cơ quan phân bố ở bên phải và bên trái) là một đặc điểm khác biệt của động vật bậc cao. Nó được coi là một trong những tiến bộ quan trọng nhất trong lịch sử của cuộc sống. Vào tháng 6 năm 2005, một nhóm các nhà cổ sinh vật học đã cố gắng xác định ví dụ lâu đời nhất về sự đối xứng song phương, trong các hóa thạch thuộc một mỏ đá với 600 triệu năm về phía nam Trung Quốc. Jun Yuan Chen, từ Viện Địa chất và Cổ sinh vật học Nam Kinh, và các đồng nghiệp của ông đã thu thập và phân tích các mẫu từ Vernanimalcula gu Fuzhouena, vi sinh vật có lẽ là cư dân sống dưới đáy biển ăn vi khuẩn. Các nhà khoa học đã quan sát các tín hiệu từ một miệng ở vùng trước và một nhóm các kênh tiêu hóa được ghép nối ở mỗi bên của ruột. Đây sẽ là một dấu hiệu cho thấy những động vật đầu tiên có sự đối xứng xuất hiện sớm hơn 30 triệu năm so với suy nghĩ trước đây. Điều này có nghĩa là rất lâu trước khi vụ nổ Cambri, khoảng 540 triệu năm trước, là khi một sự đa dạng lớn của các loài động vật thân cứng xuất hiện, trong đó có những ghi chép hóa thạch. Có những nhà cổ sinh vật học tin rằng sự đối xứng được tìm thấy trong loài này có thể bắt nguồn từ quá trình hóa đá. David Bottjer thuộc Đại học California, người làm việc với Chen, tin rằng hóa thạch của vi sinh vật này nằm trong một môi trường khoáng sản khác thường bảo tồn chúng một cách đặc biệt. Nguồn gốc cổ xưa của sự đối xứng có ý nghĩa, theo cách nói của Bottjer, vì tất cả các loài động vật, ngoại trừ nguyên thủy nhất, đều là song phương ở một số giai đoạn của cuộc đời. Điều này sẽ xác nhận rằng sự đối xứng là một sự đổi mới tiến hóa sớm. Trong tự nhiên, có rất nhiều loại hoa có thể được phân thành hai nhóm lớn, theo tính đối xứng của chúng: xuyên tâm, như hoa huệ và song phương, giống như hoa lan. Các nghiên cứu được thực hiện trong hóa thạch hoa và di truyền thực vật cho thấy đối xứng xuyên tâm là điều kiện tổ tiên, tuy nhiên, đối xứng hai bên là kết quả của quá trình tiến hóa và đã thay đổi nhiều lần, độc lập, trong nhiều họ thực vật. Khi thực hiện các quan sát trong quá trình tiến hóa của hoa, người ta kết luận rằng chọn lọc tự nhiên ủng hộ sự đối xứng song phương vì côn trùng thụ phấn thích nó. Để chứng thực tuyên bố trước đó, tài liệu tham khảo được thực hiện cho một nghiên cứu được thực hiện tại Đại học Granada, Tây Ban Nha. José Gómez và nhóm của ông đã thử nghiệm với nhà máy Eioimum mediohispanicum, điển hình của vùng núi phía đông nam Tây Ban Nha. Cây này tạo ra hoa với cả đối xứng xuyên tâm và song phương, trong cùng một mẫu. Quan sát các loài côn trùng thụ phấn cho hoa cho thấy khách thường xuyên nhất là một con bọ nhỏ: Meligethes maurus. Trong số lượng 2000 lượt truy cập, trong đó đo hình dạng ba chiều của hoa, bằng phương pháp kỹ thuật hình thái hình học, nhóm nghiên cứu phát hiện ra rằng những bông hoa được truy cập nhiều nhất là những bông hoa có đối xứng hai bên. Người ta cũng xác định rằng những cây có hoa đối xứng hai bên tạo ra nhiều hạt và nhiều cây con hơn, trong thời gian nghiên cứu được thực hiện. Điều này có nghĩa là, trong nhiều thế hệ, nhiều bông hoa đối xứng song phương hơn là xuyên tâm sẽ có mặt. Câu hỏi kết quả là về sự ưa thích của côn trùng đối với hoa đối xứng hai bên, câu trả lời có thể liên quan đến vị trí của cánh hoa, bởi vì nó tạo điều kiện cho một nền tảng hạ cánh tốt hơn. Receptaculitids: Một cuộc tranh luận về phát sinh gen về một hóa thạch Taxon có vấn đề.
