keyword: Juan Carlos I của Tây Ban Nha
url: https://baotintuc.vn/the-gioi/cuu-vuong-tay-ban-nha-juan-carlos-quyet-dinh-song-luu-vong-20200804063125843.htm
content:
Trong thư gửi con trai mình là Nhà vua Tây Ban Nha Felipe VI, ông Juan Carlos cho biết đã quyết định sống lưu vong ngoài Tây Ban Nha nhằm mang lại điều tốt nhất cho nhân dân, thể chế và và bản thân nhà vua Tây Ban Nha. Ông cũng cảm ơn Nhà vua Felipe VI đã ủng hộ quyết định của mình. Tuy nhiên, ông không cho biết sẽ lưu vong ở đâu. Hồi tháng 6, Tòa án Tối cao Tây Ban Nha đã mở cuộc điều tra để xác định trách nhiệm pháp lí liên quan tới sự dính líu của cựu vương Juan Carlos trong một dự án tàu cao tốc ở Saudi Arabia. Một tờ báo của Thụy Sĩ đưa tin ông Juan Carlos đã nhận 100 triệu USD từ cố quốc vương Saudi Arabia được trả bí mật trong một tài khoản ngân hàng Thụy Sĩ hồi năm 2008. Thông qua luật sư của mình, ông Juan Carlos, 82 tuổi, đã nhiều lần từ chối bình luận về những cáo buộc trên. Ông Juan Carlos đăng quang vào năm 1975, sau cái chết của nhà độc tài Francisco Franco và đã ở ngôi trong suốt 38 năm trước khi thoái vị vào tháng 6/2014. Ông là nhân vật nổi tiếng trong nhiều thập kỉ tại Tây Ban Nha, đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi dân chủ ở quốc gia Nam Âu này. Ngày 18/ 10, Tòa sơ thẩm thành phố Phnom Penh đã tuyên phạt 1 năm 8 tháng tù giam đối với ông Sam Rainsy, thủ lĩnh lưu vong của đảng Cứu nguy dân tộc Campuchia (CNRP) đã bị giải thể từ năm 2017. Ngân hàng Quân đội MB tặng 4.000 tấn gạo cho nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. SeABank đóng góp 1.000 đồng cho mỗi giao dịch trên ngân hàng số SeAMobile/SeANet vào Quỹ vaccine phòng, chống COVID-19
