keyword: Juan Carlos I của Tây Ban Nha
url: https://www.bbc.com/vietnamese/world/2014/06/140602_vua_tay_ban_nha_juan_carlos_thoai_vi
content:
Vua Juan Carlos của Tây Ban Nha sẽ thoái vị, theo thông báo của Thủ tướng Mariano Rajoy. Nhà vua Juan Carlos nay 76 tuổi, lên ngôi vua vào năm 1975, chứng kiến cảnh đất nước chuyển từ thời kỳ độc tài dưới tướng Francisco Franco sang chế độ dân chủ. Trong hầu hết khoảng thời gian trị vì của mình, ông được coi là một trong những quân vương được ưa chuộng nhất trên thế giới, nhưng gần đây nhiều người dân Tây Ban Nha đã dần mất lòng tin vào ông. Tên tuổi của vị vua Tây Ban Nha bị hoen ố do cuộc điều tra tham nhũng kéo dài đối với con gái và con rể. Sự ủng hộ ông càng xuống thấp vì thông tin và hình ảnh ông tham gia cuộc săn voi hoang phí ở Botswana trong lúc Tây Ban Nha trong cảnh khủng hoảng tài chính. Ông Rajoy nói vua Juan Carlos từ chức vì lý do cá nhân. Sức khỏe của ông ngày càng giảm sút và ông đã phải trải qua nhiều cuộc phẫu thuật hông trong những năm gần đây. Thủ tướng Tây Ban Nha nói nhà vua là “người bảo vệ lợi ích của chúng ta một cách không mệt mỏi”. “Tôi tin rằng đây là thời khắc tốt nhất cho sự thay đổi,” ông nói thêm. Các bộ trưởng sẽ tham gia một cuộc họp liên quan tới vấn đề này, theo Thủ tướng Rajoy. Hồi đầu tháng Một năm nay, chỉ số trưng cầu dân ý được đưa ra cho thấy 62% người dân Tây Ban Nha muốn ông thoái vị, và chưa đầy nửa còn lại vẫn muốn có hoàng gia. Tuy nhiên, cũng cuộc trưng cầu dân ý của Sigma Dos thực hiện cho báo El Mundo cho thấy rằng đa số ủng hộ Thái tử Felipe và tin ông sẽ lấy lại được danh tiếng của họ tộc. Công chúa Infanta Cristina phải ra hầu tòa hồi đầu năm nay do có liên quan tới một số vụ làm ăn của chồng, ông Inakin Urdangarin. Đây được cho là lần đầu tiên một người có liên quan trực tiếp tới Hoàng gia phải hầu tòa do cáo buộc về những việc làm sai trái. Bà Infanta Cristina là con giữa trong gia đình, bà có một chị gái, Infanta Elena, và một em trai, Thái tử Felipe, người kế vị ngôi vua trong tương lai.
