keyword: Sao Thổ
url: https://astromemo.com/sao-tho/
content:
Sao Thổ tượng trưng cho ranh giới, giới hạn và kết tinh. Là hành tinh cuối cùng có thể nhìn bằng mắt thường, nó đại diện cho sự kết thúc của Hệ mặt trời, điểm mà phiên bản thực tế của ta kết thúc. Sao Thổ là sự thiết thực, trách nhiệm và đối phó với các quy luật cuộc sống, do đó Sao Thổ được xem là hành tinh gây cho ta nhiều khó khăn nhất. Với những người quan tâm Sao Thổ, họ có thể thấy được biểu hiện ở dạng vật chất của nó. Đây là sự sụp đổ tinh thần. Sự tồn tại của chúng ta như những sinh vật tách biệt khỏi sự thống nhất của thần thánh, của Thượng đế và đó chính là tội lỗi. Hãy chú ý sự giống nhau cơ bản giữa “Saturn” và “Satan”, đó là sự lên án của thế giới vật chất. Sao Thổ là chủ tinh của Ma Kết cực kỳ nghiêm túc. Sao Thổ đưa ra khía cạnh truyền thống của Ma Kết, nâng cao bản chất thực tế của nó để đảm bảo Ma Kết (the Goat) tiến hành các bước tính toán dẫn tới thành công. Ma Kết làm việc chăm chỉ với tinh thần trách nhiệm cao cùng quyết tâm mạnh mẽ. Điều này đã tạo nên một Sao Thổ độc đáo! Hành tinh này ảnh hưởng đến thái độ kỷ luật cũng như định hướng của Ma Kết. Làm việc chăm chỉ và gặt hái nhiều thành công! Sao Thổ quản cung địa bàn thứ 10 sự nghiệp, một cung tồn tại ở vị trí tiêu biểu phía trên vòng tròn Hoàng đạo. Đây là cung đại diện cho các mục tiêu nghề nghiệp, tham vọng, lẫn mối quan hệ với người có quyền lực, địa vị trong cộng đồng. Ảnh hưởng trách nhiệm của Sao Thổ nhắc chúng ta xem xét các kỹ năng và khả năng của bản thân, đồng thời luôn nỗ lực hết mình để đạt mục tiêu và khẳng định vị trí của mình trong công việc. Sao Thổ giúp ta nhận ra rằng nó tựa như một mô hình kỷ luật, có cấu trúc và cam kết. Nếu hành tinh không được sử dụng, thật khó để biến ý tưởng thành hiện thực, để tạo một bản kế hoạch hoặc tự bảo vệ mình. Khi Sao Thổ biểu hiện năng lượng quá mạnh, chúng ta trở nên cứng ngắc và sợ hãi, thậm chí tê liệt. Vấn đề là chúng ta phải tìm ra sự cân bằng giữa hình thức đóng băng và vô định hình, giống như một cơ thể khoẻ mạnh, vừa có sự linh hoạt cũng vừa có trật tự. Sao Thổ thiên về thể chất và chúng ta có thể nhận ra và ảnh hưởng đến tác động của nó với cơ thể mình. Lưu ý, nếu bạn là một người bướng bỉnh hoặc cứng đầu trong một vài trường hợp thì chính bạn đang phản ánh các hình thức không linh hoạt, tiêu cực của Sao Thổ. Mặt khác, chú ý nơi bạn đi không vững hoặc nghiêng người khỏi người khác. Đây đều là những biểu hiện kém phát triển của Sao Thổ. Nhưng rất may mắn rằng, có nhiều biện pháp khá đơn giản để học cách thể hiện năng lượng của hành tinh thiết yếu này một cách hiệu quả. Một là tập đi bộ. Yếu tố chính trong việc này là để duy trì tư thế tốt mà không bị gượng gạo, di chuyển bằng tốc độ ổn định và cuối cùng là để gót chân tiếp xúc với mặt đất. Các yếu tố khác có thể khai thác sự tích cực lẫn sáng tạo của Sao Thổ là tính nhất quán và việc quản lý thời gian. Nếu bạn muốn hoàn thành một cái gì đó, hãy lập một bảng biểu phù hợp với sức mình. Hành tinh này được gọi là “ Chronos” bởi người Hy Lạp, biểu thị vai trò như người nắm giữ thời gian. Duy trì ổn định cam kết tạo ra thói quen tốt mà có nhiều khả năng tạo ra kết quả mong muốn hơn là sự tham gia bất thường và không nhất quán. Kiên nhẫn là một yếu tố khác bởi vì Sao Thổ sẽ làm việc tốt nhất khi đang trong một chặng đường dài. Đó là hành tinh của trưởng thành mà là phần thưởng cho kinh nghiệm thu được bằng cách sử dụng năng lượng và thời gian có ý thức. Một điểm liên quan đến Sao Thổ là sự khác biệt giữa trách nhiệm và cảm giác tội lỗi. Trước đây là biểu hiện cho sức khoẻ, sự trưởng thành của hành tinh này. Trách nhiệm là khả năng đáp ứng một cách thích hợp. Tuy nhiên, tội lỗi lại là một nghĩa vụ, cảm giác sai lầm. Chúng ta có thể thấy sự khác biệt giữa hai người, để đạt được mục tiêu và tránh xao nhãng, sự hoài nghi và tự lên án bằng cách xem xét vấn đề công tâm nhất có thể. Nhìn vào cơ chế của tình hình và các hành động dẫn đến vấn đề, nếu bạn có thể tìm ra cách khắc phục, hãy chịu trách nhiệm và sửa nó. Nếu không thể, bạn được miễn tội, hãy sử dụng năng lượng của Sao Thổ một cách tích cực. Dĩ nhiên, nếu điều này liên quan đến một vấn đề quan trọng, nó có thể trở lại với cam kết vững chắc, bạn vẫn có thể giải quyết nó hiệu quả hơn. Những cá nhân có dấu hiệu Sao Thổ Bạch Dương thường có xu hướng tự mình gánh vác mọi thứ trong thời gian đầu và ảnh hưởng của điều này là, không chỉ trở nên chậm trễ trong việc bắt kịp tham vọng, mà còn hoàn thành muộn mọi dự định cũ. Rào cản là một phần cuộc sống và điều này làm vấn đề của họ thêm trầm trọng vì họ có thể rơi vào tình huống tệ hại nào đó. Họ có thể kiểm soát thế giới nhưng không thoải mái hoàn toàn. Các cá nhân có sự kết hợp này thường gặp rủi ro thấp và tỏ ra yếu ớt trong nỗ lực của mình. Xác suất không thể phủ nhận khi những người có Sao Thổ thuộc cung Bạch Dương có nguy cơ tính toán kém và luôn gặp vấn đề với các tính toán của mình. Điều không may ở những người có Sao Thổ Bạch Dương là cơ hội luôn vuột khỏi tầm tay của họ nhưng khi vượt qua giai đoạn khó khăn này, họ sẽ có sự can đảm cần thiết để chiến đấu cũng như biết những thách thức nào họ có thể gánh vác được. Họ cũng biết mong đợi những gì từ cuộc sống và những gì không. Tuy nhiên, họ không giỏi trong việc giấu biểu cảm muốn chạy trốn, tinh thần đầu hàng và bi quan luôn biểu hiện trên mặt họ rất rõ ràng. Đây là một thách thức mà họ cần cải thiện. Những người có Sao Thổ Bạch Dương nên chế ngự nỗi ám ảnh xã hội để giúp mình phát triển tốt các mối quan hệ, thoát khỏi sự ngờ vực và cải thiện sự tự tin. Những người này cũng có vấn đề sức khoẻ liên quan đến tiêu hoá và thận. Kết quả là, họ nên tham gia tập thể dục để giữ cho bản thân luôn khoẻ mạnh, không có bệnh lý nào. Lượng nước vào phù hợp nên được bác sĩ kê đơn. Tuy vậy, những người có Sao Thổ thuộc Bạch Dương rất tuyệt vời với kỹ năng logic, họ có thể nắm bắt đúng cơ hội tốt. Bằng cách này, họ có thể đảm bảo việc sử dụng đúng thời gian và nỗ lực bản thân. Sao Thổ, hành tinh với các vành đai bao quanh, đã tạo nên ranh giới hay giới hạn. Quá cảnh của nó thông qua Kim Ngưu hệ Đất đã nêu lên một số câu hỏi cực quan trọng về việc liệu có ai trong chúng ta đủ tiền, thoải mái hay ở trạng thái an toàn. Thậm chí có cảm thấy an toàn trong lúc có nhiều sự thay đổi nhanh đến chóng mặt như hiện nay? Sao Thổ cho ta thấy bức tranh về nơi ta đứng rất rõ ràng. Điều này là tốt miễn sự hoài nghi không thay thế chủ nghĩa hiện thực. Đừng phán xét bản thân quá nghiêm khắc. Sao Thổ sẽ là một giáo viên tuyệt vời nếu chúng ta luôn sẵn sàng để kiên nhẫn và có những thay đổi thực sự – không phải là giả tạo. Không có lớp mặt nạ nào ở đây. Chỉ cần ngồi xuống kiểm tra những gì đã diễn ra, đồng thời hãy chắc rằng cả thành công lẫn thất bại đều được bạn để ý tới. Tiến tới mục tiêu một cách có chủ đích sẽ giúp bạn dễ thành công hơn. Bạn có thể không có khả năng biến cuộc sống mình thay đổi hoàn toàn trong một đêm, mà sẽ làm điều đó từ từ, nhưng nhìn chung thì quá trình này sẽ thay đổi mãi mãi thực tại của bạn. Bạn sẽ có được sự tôn trọng như mình muốn. Với điều đó, bạn có thể bước ra cuộc sống một cách tự tin hơn, đồng thời truyền năng lượng của mình để tạo ra một thế giới tươi sáng. Hãy bắt đầu với những thay đổi nhỏ, đơn giản trước tiên. Nhiều việc nhỏ như thế, theo thời gian, sẽ giống như những viên gạch góp phần tạo nên các kiến trúc mới trong cuộc sống của bạn. Trách nhiệm của Sao Thổ cũng giống của Kim Ngưu. Tuy nhiên, đây không phải là thực tại chứa nỗi đau và sự chịu đựng. Đó là thực tại của Trái đất này và những niềm vui đơn giản, những hành động nhỏ nhặt sẽ giúp hành tinh này trở thành ngôi nhà thân thiện – nơi trú ẩn cho tất cả mọi người. Bạn chỉ cảm thấy an toàn khi bạn biết bạn thuộc về hành tinh này. Dành thời gian hoà mình vào thiên nhiên là lời nhắc nhở tuyệt vời về bản chất thật sự của mọi sinh vật, kể cả con người – bản chất hữu cơ. Sao Thổ Song Tử củng cố các hình thức giao tiếp mới như mạng toàn cầu hoặc các thông tin mới. Có lẽ chúng ta sẽ thảo luận ngôn ngữ của DNA vào năm 2003. Sao Thổ Song Tử nhân dạng đôi có thể tạo bản sao trên một mặt và hỗ trợ tính linh hoạt, sự lựa chọn khác. Bài học cơ bản của bất kỳ chu kỳ Song Tử nào là nhận thức có thể thay đổi, việc này phụ thuộc vào nơi người đó đứng lên và có nhiều hơn một câu trả lời đúng cho hầu hết các câu hỏi. Kể từ khi Sao Thổ trong một chòm sao hơn hai năm, nó không tiết lộ bất cứ kiểu mẫu cá nhân nào với các chi tiết tương tự của các hành tinh di chuyển nhanh hơn nó. Tuy nhiên, nó thường mô tả các nhiệm vụ và giới hạn cho một nhóm nhiều người. Thậm chí là các vị đạo diễn như George Lucas, và tài tử Orson Welles cũng thuộc nhóm này. Như tính nhị nguyên của Song Tử đã được đề cập ở trên và nhờ sự hài hước của vũ trụ, chúng ta có thể thấy rằng Monica Lewinsky và Alan Watts cũng được sinh ra dưới chòm sao này. Sao Thổ Cự Giải thường gặp nhiều khó khăn. Sao Thổ là chủ tinh chòm sao đối lập với Cự Giải, Ma Kết, nơi sự thiết thực và những điều tự nhiên cư ngụ. Khát khao của Sao Thổ về trật tự lẫn kết cấu chủ yếu là được thử thách bởi Cự Giải. Xúc cảm phải luôn chảy theo dòng nhưng Sao Thổ lại thích kiểm soát nó dù không nắm chắc. Thách thức của Sao Thổ Cự Giải là cách tôn trọng cảm xúc mà không làm chúng gián đoạn, thậm chí là để chúng hoà nhập vào mọi lĩnh vực cuộc sống. Những thuật ngữ quen thuộc như: đề phòng, tự bảo vệ hay chủ quyền lãnh thổ cao có thể rất phù hợp để miêu tả Sao Thổ Cự Giải. Chủ nghĩa dân tộc và gia đình, dân tộc học cũng là một phần thiết yếu không thể thiếu của Sao Thổ Cự Giải. Tuy nhiên, điểm mấu chốt là rút ra ý nghĩa của một nhóm mà không bị giới hạn trong giới hạn của nó. Thật cần thiết để bảo vệ lò sưởi và nhà nhưng cái giá phải trả quá đắt cho việc có thể bị ngạt thở trong phòng có ống dẫn khí đã bị bịt kín. Tốt hơn hết là Cự Giải nên dạy cho Sao Thổ cách cảm nhận mà tạo ra nhiều cấu trúc linh hoạt hơn. Sự phát triển lành mạnh đòi hỏi tinh thần và cơ thể luôn vận động. Một sự đánh giá cao trong quá khứ (Cự Giải thích lịch sử) luôn có mục đích khi nó được cân bằng với một cái nhìn về tương lai. Tự hoàn thiện bản thân theo mô hình cũ trong hiện tại có thể mang đến những phẩm chất nền tảng tiêu cực trong khi xây dựng cầu nối giữa ngày hôm qua và ngày mai để phát triển nhân loại. Những người sinh ra thuộc Sao Thổ Cự Giải bao gồm các nhà lãnh đạo như Napoleon, công tước của Wellington và Nữ hoàng Elizabeth I; các nhà khoa học như Galileo và Jonas Salk cũng như các nhà văn William Shakespeare, Mary Shelley và Jules Verne; cuối cùng là nhà chiêm tinh – tâm linh Michel Nostradamus. Các nhà chiêm tinh học xem Sao Thổ tại vị trí Sư Tử như là một thách thức về mặt truyền thống. Bởi vì Sao Thổ lại là chủ tinh chòm sao đối lập Bảo Bình, vốn thích ôn hoà, thế nên vị trí này không tốt cho Sư Tử. (Sao Thổ từng là chủ tinh cả Ma Kết và Bảo Bình cho đến khi phát hiện ra Sao Thiên Vương. Nhiều nhà chiêm tinh học sử dụng thuyết chủ tinh truyền thống lẫn hiện đại). Về mặt lý thuyết, điều này cho thấy sự không hoà hợp giữa hành tinh và chòm sao. Chúng ta có thể hiểu sự tương phản giữa tính ôn hòa, thích thể hiện mình của Sư Tử và tính thực dụng của Sao Thổ trong cuộc sống. Hành tinh làm mặt lạnh với chòm sao. Sao Thổ có xu hướng phá huỷ mọi nguồn năng lượng ở bất cứ nơi đâu nhưng nó lại luôn có phần thưởng cho những người sẵn sàng làm việc. Công việc của Sao Thổ Sư Tử là tạo lòng can đảm để thể hiện cá tính của bản thân. Trong khi mặt tiêu cực của hành tinh này là ngăn niềm vui lại, giữ bản thân không phải là tiêu điểm. Hành tinh cần sức mạnh trái tim con người, duy nhất một người tại một thời điểm, bắt đầu từ bạn. Lập kế hoạch và xây dựng khuôn khổ cho sự sáng tạo là món quà cho tất cả chúng ta. Sao Thổ cung cấp các kế hoạch lẫn sự đào tạo, một Sư Tử tài năng và giai đoạn để thể hiện nó. Thông điệp muốn gửi gắm thông qua Sư Tử là cơ hội đối mặt với sự kiêu ngạo, thiếu hiệu quả của bản ngã, để bình tĩnh hơn và rèn luyện sức mạnh cá nhân cùng khả năng sáng tạo, hào phóng lẫn tình yêu.
