keyword: Bóng đá nữ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_n%E1%BB%AF
content:
Bóng đá nữ là một trong các môn thể thao đồng đội nữ phổ biến trên thế giới. Bóng đá nữ được thi đấu ở tầm chuyên nghiệp hoặc bán chuyên ở một số quốc gia trên thế giới và hiện có 176 đội tuyển quốc gia tham gia thi đấu quốc tế. Lịch sử bóng đá nữ đã chứng kiến sự ra đời của nhiều giải đấu ở cả cấp độ quốc gia và quốc tế. Bóng đá nữ trải qua nhiều khó khăn trong quá trình phát triển, đặc biệt là lệnh cấm bóng đá nữ của FA giai đoạn 1921-1971. Phụ nữ có lẽ đã chơi "bóng đá" kể từ khi môn thể thao này bắt đầu xuất hiện từ xa xưa. Nhiều tài liệu và tranh vẽ đã chứng minh rằng phiên bản cổ đại của trò chơi (môn xúc cúc) được phụ nữ chơi vào thời nhà Hán (25–220 SCN). Tuy nhiên có nhiều ý kiến tranh cãi về mốc thời gian trò chơi này xuất hiện, với niên đại xa nhất là vào những năm 5000 TCN. Người ta cũng ghi chép lại những bằng chứng về sự tham gia của phụ nữ trong bóng đá.
