keyword: TrueNAS
url: https://ladigi.vn/truenas-la-gi-chi-tiet-ve-truenas-moi-nhat-2021
content:
TrueNAS (còn được gọi là FreeNAS từ phiên bản 11.x trở về trước) là một phần mềm hệ thống lưu trữ mạng (network-attached storage: NAS) mã nguồn mở miễn phí dựa trên hệ điều hành FreeBSD và hệ thống file OpenZFS. Nó được cấp phép theo 2 điều khoản của Giấy phép BSD và chạy trên phần cứng 64-bit. Tính năng nâng cao của FreeNAS bao gồm mã hóa toàn bộ ổ đĩa và một kiến trúc plug-in cho bên thứ ba. FreeNAS được quản lý thông qua một giao diện web toàn diện được bổ sung bằng một giao diện dòng lệnh shell console để xử lý các chức năng quản trị cơ bản. Giao diện web hỗ trợ cấu hình lưu trữ pool, quản lý người dùng, cấu hình chia sẻ và bảo trì hệ thống. Là một ứng dụng hệ thống nhúng, FreeNAS có thể chạy từ một thiết bị USB flash hoặc đĩa cứng. Phân vùng chứa hệ điều hành của FreeNAS là hoàn toàn độc lập với phân vùng lưu trữ, nên có thể mã hóa dữ liệu, sao lưu và khôi phục lại cài đặt ban đầu của hệ điều hành dễ dàng. Các tập tin ISO của các phiên bản cũ 7.2 và 7.5 đã được gỡ bỏ khỏi trang web của dự án FreeNAS vì nó sẽ xung đột với các dịch vụ mã nguồn mở thương mại hiện tại của họ và họ phải trả lời các câu hỏi do phiên bản cũ để lại. Một lưu trữ tồn tại cho bản phát hành cuối cùng của những tập tin này là: FreeNAS-i386-LiveCD-0.7.2.5266.iso và FreeNAS-x86-LiveCD-0.7.5.9898.iso. Nó cũng được sử dụng các máy chủ web lig nhưng đã được thay thế bằng nginx trong FreeNAS 8.2. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
