keyword: TrueNAS
url: https://blog.desdelinux.net/vi/freenas-v%C3%A0-c%C3%B4n-%C4%91%E1%BB%93-h%E1%BB%A3p-nh%E1%BA%A5t-v%C3%A0-b%C3%A2y-gi%E1%BB%9D-h%E1%BB%8D-s%E1%BA%BD-t%E1%BA%A1o-th%C3%A0nh-kho-l%C6%B0u-tr%E1%BB%AF-m%E1%BB%9F-c%E1%BB%A7a-c%C3%B4n/
content:
IXsystems đã thông báo về việc hợp nhất sản phẩm của bạn để triển khai nhanh chóng việc lưu trữ mạng (NAS, lưu trữ gắn liền với mạng). Phân phối miễn phí của FreeNAS sẽ hợp nhất với dự án thương mại TrueNAS (hai hệ điều hành mã nguồn mở dựa trên BSD UNIX và lưu trữ mạng chuyên dụng), mở rộng khả năng của FreeNAS cho các doanh nghiệp và được cài đặt sẵn trong hệ thống lưu trữ do iXsystems sản xuất. Vì lý do lịch sử, FreeNAS và TrueNAS được phát triển, thử nghiệm và phát hành riêng biệt, mặc dù số lượng lớn mã chung. Để kết hợp các dự án lại với nhau, cần rất nhiều công việc để thống nhất các hệ thống phân phối và gói thầu. FreeNAS dựa trên cơ sở mã FreeBSD, Nó có hỗ trợ ZFS tích hợp và khả năng quản lý thông qua giao diện web được xây dựng bằng khung Python Django. FTP, NFS, Samba, AFP, rsync và iSCSI được hỗ trợ Để tổ chức truy cập bộ nhớ, RAID phần mềm (0,1,5) có thể được sử dụng để tăng độ tin cậy của bộ nhớ và hỗ trợ LDAP / Active Directory được triển khai cho ủy quyền của khách hàng. Trong phiên bản 11.3, mã TrueNAS đạt ngang bằng với FreeNAS trong lĩnh vực hỗ trợ plugin và môi trường ảo, và khối lượng mã chung đã vượt quá mốc 95%, cho phép tiến hành công việc hợp nhất các dự án cuối cùng. Trong phiên bản 12.0, dự kiến vào nửa cuối năm, FreeNAS và TrueNAS sẽ hợp nhất và trình bày dưới tên chung "TrueNAS Open Storage". Ngay từ đầu tại iXsystems, chúng tôi đã phát triển, thử nghiệm, ghi chép và phát hành cả hai dưới dạng các sản phẩm riêng biệt, mặc dù phần lớn mã được chia sẻ. Ban đầu, đây là một quyết định kỹ thuật có chủ ý, nhưng theo thời gian, nó trở thành một nhu cầu ít hơn và nhiều hơn về cách chúng tôi luôn thực hiện. Bất chấp sự thống nhất, vẫn sẽ có hai phiên bản hệ điều hành có sẵn: TrueNAS CORE và TrueNAS Enterprise. Cả hai đều được thanh toán là phần mềm cấp chuyên nghiệp, nhưng việc sử dụng TrueNAS Enterprise sẽ yêu cầu giấy phép để truy cập một bộ tính năng mở rộng, trong khi TrueNAS CORE sẽ vẫn miễn phí. Cách đầu tiên sẽ tương tự như FreeNAS và được cung cấp miễn phí và cách thứ hai sẽ tập trung vào việc cung cấp thêm cơ hội cho các doanh nghiệp. Sự kết hợp này sẽ tăng tốc độ phát triển và rút ngắn chu kỳ chuẩn bị phát hành xuống còn 6 tháng, tăng cường đảm bảo chất lượng, phát triển đồng bộ với FreeBSD để cung cấp hỗ trợ nhanh hơn cho các nhóm mới, đơn giản hóa tài liệu, thống nhất các trang web, đơn giản hóa việc di chuyển giữa các bản phân phối. thương mại và miễn phí, sẽ đẩy nhanh quá trình chuyển đổi sang OpenZFS 2.0 dựa trên "ZFS trên Linux". “TrueNAS CORE 12.0 sẽ được hưởng lợi từ một số cải tiến quan trọng so với FreeNAS 11.3. Với thông báo về việc phát hành phiên bản 12.0 BETA, một danh sách đầy đủ hơn với hàng trăm cải tiến sẽ được thực hiện ”. “Khách hàng của TrueNAS sẽ thấy sự thay đổi tên ít đáng kể hơn với sự thay đổi lên phiên bản 12.0, nhưng sẽ nhận thấy sự thay đổi trong biểu tượng vây cá mập mới. Biểu tượng cá mập FreeNAS đã được nhiều người biết đến, nhưng biểu tượng hiện đại hóa này đại diện cho đối thủ cạnh tranh lưu trữ tàng hình nhưng mạnh mẽ mà TrueNAS đã trở thành. ". TrueNAS Enterprise, người kế nhiệm của TrueNAS kế thừa tất cả các điểm mạnh của người tiền nhiệm. Hệ thống TrueNAS Enterprise sẽ tự động có chức năng TrueNAS CORE, cũng như khóa được cài đặt sẵn để kích hoạt chức năng Enterprise. Đối với những người không thể chờ đợi để xem trình chỉnh sửa TrueNAS có gì trong cửa hàng cho họ, bản xem trước của TrueNAS 12.0 (phiên bản hàng đêm) sẽ có sẵn để tải xuống trước ngày 11 tháng XNUMX. Phiên bản cuối cùng của hệ điều hành thống nhất mới dự kiến sẽ ra mắt vào quý XNUMX năm nay. Cuối cùng, nếu bạn muốn biết thêm về nó về tin tức, bạn có thể kiểm tra chi tiết trong thông báo mà ixsystems đưa ra trên blog của họ. Liên kết là cái này. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
