keyword: TrueNAS
url: https://itigic.com/vi/freenas-is-now-called-truenas-12-latest-news/
content:
Đó là chính thức, hệ điều hành hướng máy chủ NAS phổ biến, FreeNAS, sẽ không bao giờ được gọi như vậy trong các phiên bản tiếp theo ra mắt. Bây giờ FreeNAS được gọi là TrueNAS, và phiên bản miễn phí của hệ điều hành này (tương đương với FreeNAS) là TrueNAS CORE 12. Mới hôm qua, phiên bản ổn định và cuối cùng của TrueNAS 12 đã được phát hành, với những tin tức mới nhất về hệ điều hành FreeBSD và tất cả phần mềm được tích hợp sẵn theo mặc định. Bạn có muốn thiết lập máy chủ NAS của riêng mình không? Sau đó, đừng bỏ lỡ tất cả các chi tiết của TrueNAS dưới đây. TrueNAS CORE 12 vẫn là một FreeNAS được cập nhật và đổi tên, ít nhất là cho đến bây giờ, vì đúng là nó có phần mềm, bảo mật và sửa lỗi mới nhất. iXsystems đã có nền tảng hệ điều hành cho NAS, cả trong ưu đãi miễn phí (FreeNAS cũ) cũng như dành cho doanh nghiệp. Kể từ bây giờ, chúng tôi sẽ có thể cài đặt phiên bản mới nhất có sẵn từ chính hệ điều hành TrueNAS Core trong các phiên bản beta hoặc RC của nó, đặc biệt, nếu chúng tôi truy cập “Hệ thống / Cập nhật”, chúng tôi có thể thấy rằng có một phiên bản mới của rất dung lượng vài MB để nâng cấp. Công ty đứng sau dự án FreeNAS, đã quyết định hợp nhất tất cả các hệ thống hướng tới NAS, cả “Core” là phiên bản miễn phí và phiên bản dành cho doanh nghiệp. Bây giờ chúng ta đã có phiên bản cuối cùng của TrueNAS 12, đây là thời điểm tốt để cập nhật, vì kể từ phiên bản RC đầu tiên, nhiều lỗi đã được tìm thấy và chúng đã được sửa trong phiên bản này. Tuy nhiên, bạn có thể quan tâm đến việc đợi cho đến khi bản phát hành bảo trì đầu tiên, TrueNAS 12.0 U1, dự kiến vào tháng XNUMX, được phát hành. Phiên bản TrueNAS Core 12 mới này vẫn hoàn toàn là mã nguồn mở và cung cấp các chức năng tương tự và nhiều tính năng khác. Trong phiên bản mới nhất này, các thay đổi quan trọng đã được tích hợp trong hệ thống tệp ZFS, cụ thể tất cả các thay đổi tiếp theo đối với OpenZFS 2.0 đã được thêm vào, ngoài ra, chúng tôi cũng có những cải tiến quan trọng khác trong phiên bản TrueNAS mới nhất này:. Mã hóa gốc trong ZFS: chúng tôi có thể mã hóa tập dữ liệu và nó hỗ trợ sao chép mã hóa đến các đích không đáng tin cậy. Yếu tố xác thực thứ hai: chúng ta có thể vào hệ thống bằng yếu tố xác thực thứ hai bằng TOTP với Google Authenticator hoặc Latch. Cải tiến hiệu suất trong SMB, iSCSI, ZFS và hơn thế nữa, tất cả phần mềm nhúng đã được cập nhật hoàn toàn. Khóa API: Giờ đây, chúng tôi có thể định cấu hình TrueNAS API v2.0 và hiện hỗ trợ khóa API để truy cập từ xa. Fusion Pools: giờ đây chúng ta có thể tạo các pool với các vdev toàn flash để lưu trữ siêu dữ liệu trong các khối nhỏ. Tích hợp VPN, TrueNAS hiện có thể hoạt động như máy chủ và máy khách OpenVPN. Hệ điều hành mới này được cài đặt giống với phần còn lại của loại hệ điều hành này, chúng ta cần một bộ nhớ USB hoặc một đĩa CD / DVD để khởi động nó trên máy chủ và sau này chúng ta sẽ cần một đĩa cứng hoặc SSD nơi lưu trữ hệ điều hành. Không thể lưu trữ hệ điều hành trên đĩa và sử dụng chính đĩa đó để lưu trữ dữ liệu trong ZFS. Các khuyến nghị cơ bản khác khi cài đặt TrueNAS Core 12 để sử dụng nó như một máy chủ NAS, là phải có ít nhất 8GB ECC RAM Tuy nhiên, bộ nhớ (có sửa lỗi), một khuyến nghị chung là sử dụng RAM tối đa nhất có thể, vì ZFS với tính năng chống trùng lặp sử dụng rất nhiều RAM và mọi thứ sẽ hoạt động nhanh hơn nhiều. Một khía cạnh đáng chú ý khác trước khi cài đặt đó là ít nhất đĩa cứng hoặc SSD nơi chúng ta lắp đặt nó phải có dung lượng 16GB, ngoài ra, các ổ cứng để lưu trữ được khuyến nghị là SATA3 với AHCI được kích hoạt trong BIOS và chúng phải có CMR công nghệ. Cuối cùng, nếu bạn định lắp đặt card mạng Ethernet 10Gbps, chúng tôi phải đảm bảo rằng chipset tương thích với hệ điều hành, nhóm iXsystems khuyến nghị Intel chipset để tránh các vấn đề về trình điều khiển. Chúng tôi khuyên bạn nên truy cập vào trang web chính thức của TrueNAS CORE 12 nơi bạn sẽ tìm thấy tất cả các chi tiết và tải xuống hệ điều hành hướng NAS này với hệ thống tệp ZFS. Hiện nay có rất nhiều nền tảng cho phép chúng ta xem các kênh trực tuyến miễn phí qua Internet. Tuy nhiên, không nhiều người biết rằng, thông qua vệ tinh,. Trong thời gian gần đây, việc sử dụng thẻ từ dán vào mặt sau iPhone để luôn mang theo chứng minh nhân dân, bằng lái xe. IPhone có một số ứng dụng gốc thực sự hữu ích. Tuy nhiên, một số trong số chúng đã quá neo trong một thời gian và đối với một số chức năng, chúng bị rơi. Tìm kiếm công ty khí đốt và điện hoàn hảo có thể là một cuộc phiêu lưu. Có hàng trăm nhà tiếp thị, mức giá, ưu đãi, chiết khấu… Khi tìm kiếm những điều cơ bản. Có một kho chứa đầy các mặt hàng thực sự hữu ích, đôi khi có thể phức tạp hơn một chút đối với tài khoản. Không chỉ bởi vì chúng tôi. Ngày nay, đảm bảo rằng người mua một chiếc điện thoại thông minh mới sẽ được hưởng trong hai năm. Tuy nhiên, điều này sẽ không bao gồm tất cả. Chế độ tối trên thiết bị di động Android đã xuất hiện cách đây một thời gian và có vẻ như nó không có ý định đi đâu cả. Hơn bất cứ điều gì bởi vì. Có một thực tế là ngày càng có nhiều người dùng chuyển từ đồng hồ analog sang đồng hồ thông minh. Điều tồi tệ là có, chúng tôi. Vào năm 2019, chúng ta đã chứng kiến sự xuất hiện được chờ đợi từ lâu của Mario Kart Tour trên các thiết bị di động của chúng tôi, cho cả thiết bị đầu cuối Android và iOS.
