keyword: Tế bào mầm
url: https://blog-health.com/te-bao-mam-la-te-bao-gi/
content:
Trong cơ thể chúng ta có hàng nghìn tỷ tế bào khác nhau, nhưng chúng có thể được chia thành hai loại chính đó là tế bào xôma và tế bào mầm. Tế bào xôma là các tế bào của cơ thể sinh vật đa bào, ngoại trừ tế bào mầm, tế bào sinh dục và tế bào gốc. Vậy tế bào mầm là gì? U tế bào mầm là gì?. Dòng mầm là các tế bào sinh dục (trứng và tinh trùng) được các sinh vật sinh sản hữu tính sử dụng để truyền gen từ thế hệ này sang thế hệ khác. Tế bào trứng và tinh trùng được gọi là tế bào mầm, ngược lại với các tế bào khác của cơ thể được gọi là tế bào xôma. Dòng tế bào mầm thực sự đề cập đến các tế bào sinh dục của một sinh vật. Và nó có vẻ là một thuật ngữ hơi kỳ lạ, nhưng nó thực sự không chỉ đề cập đến động vật có vú, mà còn đề cập đến bất kỳ sinh vật sống nào sử dụng giới tính để sinh sản, bao gồm cả thực vật. Vì vậy nó là một thuật ngữ khá chung chung dùng để chỉ các tế bào trong cơ quan sinh dục và những tế bào đó sẽ tạo ra tinh trùng hoặc trứng. Và tất nhiên, tinh trùng đó có thể là phấn hoa thay vì những gì bạn thường nghĩ là tinh trùng. Và khía cạnh quan trọng chính của tế bào mầm là nơi thông tin di truyền được chuyển từ thế hệ này sang thế hệ khác. Và nó được thừa hưởng từ cả con cái và con đực của loài, vì vậy đây là nơi mà tất cả các hành động về mặt di truyền đang diễn ra. Và khi những sinh vật đó lớn lên, chúng không bao gồm chủ yếu là các tế bào mầm. Phần lớn cơ thể bao gồm các tế bào xôma. Nhưng vấn đề mấu chốt về mặt tiến hóa, về mặt di truyền, tất cả đều phải nhờ vào tế bào mầm. Tế bào mầm là tiền thân phôi của giao tử. Chúng được loại trừ khỏi các dòng tế bào xôma trong quá trình phát triển của hầu hết các loài. Trong chuột, các tế bào mầm, khi chúng đã hình thành sẽ di chuyển qua các mô của phôi đến cơ quan sinh dục nguyên thủy, nơi chúng kết hợp với các tế bào sinh dục xoma để tạo thành dây sinh dục. Các dây sinh dục là tiền thân của các ống bán lá kim của tuyến sinh dục đực hoặc các nang noãn của tuyến sinh dục cái. Chúng trở nên lưỡng hình giới tính khi chúng hình thành trong phôi chuột, giữa ngày phôi 11,5 (E 11,5) và E12,5. Ngoài khả năng biệt hóa phức tạp thành trứng và tinh trùng, tế bào mầm vẫn giữ được đặc tính đa năng, điều này cần thiết để các giao tử phân hóa thành cá thể mới. Các tế bào mầm không xâm nhập vào tuyến sinh dục có thể phát triển thành các khối u dòng mầm sau này trong cuộc sống. Sai sót trong quá trình biệt hóa tế bào mầm có thể dẫn đến vô sinh. Tế bào mầm là những tế bào duy nhất trong cơ thể trải qua quá trình phân chia tế bào meiotic trong quá trình biệt hóa của chúng. Điều này dẫn đến sự đơn bội của các giao tử và cũng tạo ra sự khác biệt về di truyền giữa các cá thể. Các sai sót của sự tái tổ hợp meiotic dẫn đến thể dị bội và các rối loạn bẩm sinh ở thế hệ con cái. Ở nhiều loài, sự phân hóa của các giao tử cái bao gồm sự tổng hợp và lưu trữ các phân tử (được gọi là các yếu tố quyết định tế bào chất) kiểm soát sự phát triển sớm và hình thành phôi sau đó. Mức độ phát triển sớm theo khuôn mẫu của mẹ rất khác nhau giữa các loài. Ở nhiều loài, sự hình thành dòng mầm tự nó được điều khiển bởi các yếu tố quyết định tế bào chất của mẹ. Tế bào mầm là những tế bào đặc biệt ở trong phôi thai (còn được gọi là bào thai hoặc em bé chưa được sinh ra) đang phát triển thành trứng ở trong buồng trứng cơ thể nữ hoặc tinh trùng ở trong tinh hoàn cơ thể nam. Trong một số trường hợp hiếm gặp, trong quá trình phát triển của phôi, những tế bào mầm cũng có thể di chuyển đến các vị trí khác trên cơ thể và tạo thành khối u. Khối u là mô được hình thành khi các tế bào bình thường biến đổi và tăng sinh ngoài tầm kiểm soát. Một khối u có thể là lành tính hoặc ác tính (ung thư). Khối u ác tính (ung thư) là loại khối u có thể di căn đến các bộ phận khác của cơ thể. Khối u lành tính là loại khối u có thể phát triển nhưng không di căn đến các bộ phận khác. Các tế bào mầm trong cơ thể có thể di chuyển đến ngực, bụng hoặc não. Các khối u tế bào mầm được chia thành 2 loại sau, dựa vào vị trí hình thành, đó là:. U tế bào mầm nội sọ: Là những khối u tế bào mầm hình thành trong não. U tế bào mầm ngoại sọ: Là những khối u tế bào mầm được tìm thấy bên ngoài não. Các khối u tế bào mầm ngoại sọ lại có thể được chia thành khối u sinh dục và ngoài sinh dục. Khối u tế bào mầm sinh dục: Là những khối u tế bào mầm hình thành và tồn tại trong cơ quan sinh dục của trẻ (tinh hoàn hoặc buồng trứng). Đây là một trong những nguyên nhân gây ra ung thư buồng trứng và ung thư tinh hoàn. Khối u tế bào mầm ngoài sinh dục: Là các khối u tế bào mầm hình thành trong hệ sinh dục của trẻ nhưng sau đó chúng lại di chuyển đến các bộ phận khác nhau của cơ thể. Các tế bào mầm xuất hiện ở bên ngoài cơ quan sinh dục và ở bên ngoài não bộ được gọi là ngoại sọ và ngoài sinh dục. Những khối u tế bào mầm loại này thường xuất hiện ở độ tuổi mầm non và thường xuất phát ở đoạn tủy cùng và cụt, đây là những phần thấp nhất của tủy sống. Các khối u tế bào mầm ngoại sọ, ngoài sinh dục được phát hiện ở thanh thiếu niên thường nằm ở trong trung thất, là trung tâm của lồng ngực. Loại u tế bào mầm không tinh thường có xu hướng tăng sinh và di căn nhanh hơn so với loại u tế bào mầm tinh. Nhưng việc chẩn đoán và điều trị kịp thời đối với cả hai loại khối u này đều rất quan trọng. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec là một trong những bệnh viện không những đảm bảo chất lượng chuyên môn với đội ngũ y bác sĩ đầu ngành, hệ thống trang thiết bị công nghệ hiện đại mà còn nổi bật với dịch vụ khám, tư vấn và chữa bệnh toàn diện, chuyên nghiệp; không gian khám chữa bệnh văn minh, lịch sự, an toàn và tiệt trùng tối đa.
