keyword: Tăng thân nhiệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C4%83ng_th%C3%A2n_nhi%E1%BB%87t
content:
Tăng thân nhiệt là tình trạng nhiệt độ cơ thể của một cá nhân tăng cao hơn mức bình thường do điều chỉnh nhiệt thất bại. Cơ thể của người bệnh sản sinh hoặc hấp thụ nhiều nhiệt hơn khả năng cơ thể phát tán nhiệt. Khi nhiệt độ tăng cao xảy ra, nó trở thành một cấp cứu y tế cần điều trị ngay lập tức để ngăn ngừa tàn tật hoặc tử vong. Các nguyên nhân phổ biến nhất bao gồm say nắng và phản ứng bất lợi với thuốc. Đột quỵ nhiệt là sự gia tăng nhiệt độ cấp tính do tiếp xúc với nhiệt độ quá cao, hoặc sự kết hợp giữa nhiệt độ và độ ẩm, áp đảo các cơ chế điều chỉnh nhiệt của cơ thể. Thứ hai là một tác dụng phụ tương đối hiếm gặp của nhiều loại thuốc, đặc biệt là những thuốc ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương. Tăng thân nhiệt ác tính là một biến chứng hiếm gặp của một số loại gây mê toàn thân. Tăng thân nhiệt khác với sốt ở điểm đặt nhiệt độ của cơ thể không thay đổi. Ngược lại là hạ thân nhiệt, xảy ra khi nhiệt độ xuống dưới mức cần thiết để duy trì sự trao đổi chất bình thường.
