keyword: Nhà thờ chính tòa Phủ Cam
url: https://vanhoahue.net/2017/12/nha-tho-chinh-toa-phu-cam-diem-den-khong-the-bo-qua-khi-toi-hue/
content:
Đây là một trong những nhà thờ lớn, nổi tiếng và lâu đời nhất tại Huế. Ngôi nhà thờ ngày nay được xây theo lối kiến trúc hiện đại, do kiến trúc sư Ngô Viết Thụ thiết kế. Do tác động của hoàn cảnh lịch sử, phải qua ba đời Giám mục – từ Tổng Giám mục Ngô Đình Thục đến Tổng Giám mục Nguyễn Kim Điền và Tổng Giám mục Nguyễn Như Thể với gần 40 năm xây dựng, nhà thờ chính tòa Phủ Cam mới hoàn thành với diện mạo như hiện nay. Nhà thờ chính tòa Phủ Cam là một công trình giàu tính biểu đạt, mặt đứng như một cuốn kinh thánh mở rộng, mặt bằng xây dựng mang dạng một Thánh giá: đầu Thánh giá hướng về phía nam, chân Thánh giá hướng về phía bắc và ở gần đầu hơn, hai bên vươn ra hai cánh Thánh giá. Nhìn tổng thể các đường nét, nhà thờ như hình tượng một con rồng vươn thẳng lên trời, vừa mạnh mẽ nhưng cũng rất thanh thoát nhẹ nhàng, mang đầy tính nghệ thuật và tôn giáo. Lòng nhà thờ rộng, có thể chứa được 2500 người đến dự lễ. Có hai dãy cửa gương màu nằm ở phần trên bên trong lòng nhà thờ cung cấp ánh sáng cho nội thất. Nhà thờ được kết cấu theo kỹ thuật xây dựng hiện đại, nhưng trang trí thì phần lớn vẫn theo nghệ thuật cổ điển Tây phương. Các trụ đỡ mái được đúc sát vào hai chân tường trong của nhà thờ, uốn dần ra phía trước khi vươn cao lên, rồi nối lại với nhau từng cặp bằng một đường cong trên đỉnh, mềm mại như những bàn tay đang chắp lại để cầu nguyện. Đặc biệt là ở phần Cung thánh, từ mỗi một trong 4 góc, đều có 3 trụ đỡ vươn dần ra, như những bàn tay muốn nắm lấy nhau, tạo thành một không gian đủ rộng để ôm kín bàn thờ. Cung thánh là một hình tròn có các cấp đi lên, trên cung là một hình tròn nhưng nhỏ hơn với bàn thờ. Bàn thờ bằng đá cẩm thạch nguyên khối lấy từ Non Nước – Đà Nẵng, đặt trên một viên đàn (hình tròn) có ba cấp tượng trưng cho tam tài: Thiên – Địa – Nhân, một yếu tố trong kiến trúc Phương Đông, là nơi đặt bục giảng của các linh mục… và các ghế ngồi cho những người hành lễ. Đến với mảnh đất cố đô, du khách được đắm mình trong không gian của đền đài, lăng tẩm với vẻ cổ kính, thâm trầm. Bên cạnh đó, bạn sẽ thực sự ngạc nhiên với một địa chỉ có vẻ như lạc lõng ở nơi này nhưng lại khiến du khách không khỏi ngỡ ngàng vì vẻ đẹp của công trình nổi bật ngay giữa lòng thành phố – nhà thờ chính tòa Phủ Cam. Trải qua bao thăng trầm cùng lịch sử, vẻ đẹp trong lối kiến trúc của nhà thờ này vẫn luôn hiện hữu và thách thức với thời gian. Nhà thờ Phủ Cam góp phần tô điểm cho thành phố Huế cổ kính thêm hiện đại và độc đáo. Là nhà thờ chính tòa của Tổng Giáo phận Huế, nhà thờ Phủ Cam cũng là một trong những địa điểm nổi tiếng hàng đầu ở Huế mỗi mùa Noel. Không chỉ có những tín đồ của Thiên chúa giáo, du khách khắp nơi đến đây đều muốn một lần ghé thăm nhà thờ. Theo thống kê, mỗi năm có đến hàng vạn du khách đến tham quan công trình kiến trúc độc đáo này. Nhà thờ chính tòa Phủ Cam là điểm đến quen thuộc không chỉ cho những người theo đạo Thiên Chúa mà cho cả những du khách khi đến tham quan xứ Huế. Một vẻ đẹp riêng, vừa uy nghiêm, vừa thanh thoát đã góp phần tô điểm cho thành phố Huế cổ kính thêm hiện đại và độc đáo. Hàng trăm cây nhãn bên trong Đại Nội Huế đang mùa cho trái tuyệt ngon.
