keyword: Kẻ hủy diệt: Vận mệnh đen tối
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BA%BB_h%E1%BB%A7y_di%E1%BB%87t:_V%E1%BA%ADn_m%E1%BB%87nh_%C4%91en_t%E1%BB%91i
content:
Kẻ hủy diệt: Vận mệnh đen tối (tên tiếng Anh: Terminator: Dark Fate) là phim điện ảnh hành động khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 2019 do Tim Miller đạo diễn với phần kịch bản do David Goyer, Justin Rhodes và Billy Ray chấp bút từ phần cốt truyện chính của James Cameron, Charles Eglee, Josh Friedman, Goyer, and Rhodes. Đây là phần phim thứ sáu của thương hiệu phim Kẻ hủy diệt và đồng thời cũng là phần phim tiếp nối của Kẻ hủy diệt (1984) và Kẻ hủy diệt 2: Ngày phán xét (1991) và diễn ra ở một dòng thời gian khác với Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy (2003) và Kẻ hủy diệt 4 (2009), sau khi trả lại quyền kiểm soát sáng tạo cho Cameron. Phim có sự tham gia diễn xuất của Linda Hamilton và Arnold Schwarzenegger lần lượt trong vai Sarah Connor và Kẻ hủy diệt T-800, là màn tái hợp của hai diễn viên này sau 23 năm. Tác phẩm cũng giới thiệu dàn diễn viên mới gồm Mackenzie Davis, Natalia Reyes, Gabriel Luna, và Diego Boneta. Lấy bối cảnh 25 năm sau các sự kiện của Kẻ hủy diệt 2: Ngày phán xét, máy móc đã gửi Kẻ hủy diệt cấp tiến Rev-9 quay ngược dòng thời gian trở về năm 2020 để giết Dani Ramos, người có số phận kết nối với tương lai.
