keyword: Phật giáo
url: https://gocphongthuy.net/phat-giao-la-gi-tim-hieu-giao-ly-phat-giao/
content:
Trang này sẽ giới thiệu ngắn gọn về Phật giáo và các giáo lý, khái niệm và giáo lý khác nhau. Phật giáo là một tôn giáo có nguồn gốc khoảng 2500 năm trước và ngày nay được theo dõi bởi khoảng 300 triệu người trên khắp thế giới, chủ yếu ở các nước châu Á. Ban đầu được gọi là “Trung đạo”, Phật giáo được thành lập bởi một người tên là Siddhartha Gautama – sau này được gọi là Đức Phật – sau khi ông thức tỉnh tâm linh ở tuổi 35. Phật giáo là một cách đào tạo và phát triển tâm hướng về Niết bàn, một trạng thái của tâm đưa ra cái nhìn sâu sắc về bản chất thực sự của thực tế. Phật giáo được biết đến như một tôn giáo rất thực tế và không đam mê suy đoán siêu hình về những nguyên nhân đầu tiên. Phật giáo không phải là một tôn giáo dựa trên chủ nghĩa, không có sự thờ phụng của một vị thần hay các vị thần hay thần thánh của Đức Phật. Giáo lý của Đức Phật chỉ nhằm giải thoát chúng sinh khỏi đau khổ. Kinh nghiệm được phát triển trong các truyền thống Phật giáo qua hàng ngàn năm đã tạo ra những giáo lý độc đáo cho tất cả những ai muốn đi theo một con đường – một con đường cuối cùng dẫn đến Khai sáng hoặc Phật quả. Bởi vì Phật giáo không bao gồm việc thực hành thờ phượng một vị thần, một số người không xem đó là một tôn giáo theo nghĩa phương Tây, mà nhiều hơn là một triết lý về cách sống một cuộc sống bình yên, trọn vẹn và có ý nghĩa. Phật giáo giải thích mục đích của cuộc sống, nó giải thích sự bất công và chênh lệch rõ ràng trên thế giới, và cũng cung cấp cho chúng ta một lối sống trực tiếp dẫn đến trạng thái hạnh phúc lâu dài, vô điều kiện. Siddhartha Gautama sinh ra trong một gia đình hoàng gia ở Lumbini (Nepal ngày nay), hiện nằm ở Nepal, vào năm 563 trước Công nguyên. Năm 29 tuổi, anh nhận ra rằng sự giàu có và xa xỉ không đảm bảo hạnh phúc, vì vậy anh đã đi thực hiện Nhiệm vụ để khám phá các tôn giáo và triết lý khác nhau trong ngày, để tìm câu trả lời cho hạnh phúc. Sau sáu năm điều tra, suy tư và thiền định, cuối cùng anh đã tìm thấy “Con đường trung đạo” và được giác ngộ. Sau khi Đức Phật giác ngộ, ngài dành phần còn lại của đời mình để giảng dạy các nguyên tắc trong triết lý của mình gọi là Pháp, hay Chân lý, cho đến khi ông qua đời ở tuổi 80 tuổi. Đức Phật không phải là một loại Thiên Chúa, và ông không bao giờ tự nhận là mình. Anh ấy là một người đàn ông, giống như bạn và tôi, người đã dạy một con đường hướng tới sự giải phóng và sự bình an nội tâm từ kinh nghiệm của chính anh ấy. Đức Phật thường được so sánh với một bác sĩ bởi vì ông đã đối xử với sự đau khổ mà tất cả chúng ta mắc phải. Đức Phật cho chúng ta biết làm thế nào chúng ta có thể điều trị hoặc chữa khỏi tất cả những đau khổ của chúng ta. Chẩn đoán và chữa bệnh của ông được gọi là Tứ diệu đế. Trong Chân lý thứ nhất, Đức Phật đã chẩn đoán vấn đề (đau khổ) và trong Chân lý thứ hai, ông đã xác định được nguyên nhân của nó. Trong Chân lý thứ ba, Ngài nói với chúng ta rằng có một phương thuốc cho bệnh tật của chúng ta và Chân lý thứ tư, trong đó Đức Phật đã vạch ra Bát chánh đạo, Ngài ban cho chúng ta toa thuốc, phương pháp để giải thoát khỏi đau khổ. Đức Phật dạy chúng ta rằng tất cả các vấn đề và phiền não của chúng ta xuất phát từ trạng thái tinh thần lẫn lộn và tiêu cực của chúng ta và rằng tất cả hạnh phúc và niềm vui của chúng ta là kết quả của trạng thái chánh niệm hòa bình và tích cực của chúng ta. Ông đã dạy các phương pháp để dần dần đánh bại những tâm trí tiêu cực của chúng ta như giận dữ, ghen tuông, thờ ơ và phát triển những suy nghĩ tích cực của chúng ta như tình yêu, lòng trắc ẩn và trí tuệ. Thông qua Giáo lý của Đức Phật, có thể trải nghiệm sự bình an và hạnh phúc thực sự và lâu dài. Phương pháp Phật giáo làm việc cho bất cứ ai độc lập với niềm tin, quốc tịch hoặc tuổi tác của họ. Xin lưu ý rằng thuật ngữ ‘Đức Phật’ có thể đề cập đến cả Đức Phật lịch sử và lý tưởng của chính Phật quả. Trọng tâm của Phật giáo là “Tam bảo” hay “Tam bảo” – Đức Phật (Người sáng lập), Pháp (Giáo lý) và Tăng thân (Cộng đồng). Theo truyền thống Phật giáo, khi một người quyết định biến Phật giáo thành một phần trong cuộc sống của họ, họ thường nói “Tôi quy y Phật, tôi quy y Pháp, tôi quy y Tăng đoàn”. Viên ngọc đầu tiên là Đức Phật quy y Phật không phải là một lối thoát, một cách để che giấu dưới sự bảo vệ của một thế lực mạnh mẽ, mà là một minh chứng cho sự tôn trọng và đánh giá cao của chúng ta đối với những lời dạy của Ngài. Nương tựa vào Đức Phật, chúng ta cũng quyết định toàn tâm tự mình trở thành một vị Phật và tìm kiếm trong tiềm năng để được thức tỉnh như Đức Phật đã làm, 2500 năm trước. Viên ngọc thứ hai là Pháp Pháp được gọi là viên ngọc thứ hai. Phật pháp là Giáo lý của Đức Phật và cuối cùng sẽ dẫn đến Tỉnh thức. Phật pháp của Đức Phật giải thích cho chúng ta rằng lòng tốt cho bản thân và cho người khác, thông qua sự hiểu biết về Tứ diệu đế, sẽ hướng dẫn chúng ta giải thoát khỏi sự tức giận và vô minh. Con đường liên quan đến việc chấp nhận lời dạy của Đức Phật và áp dụng sự hiểu biết đó vào cuộc sống hàng ngày. Viên ngọc thứ ba là Tăng thân Tăng là viên ngọc quý thứ ba và bao gồm những người đến với nhau trong bất kỳ nhóm quy mô nào để học tập, chia sẻ và thực hành thiền định với ý chí hỗ trợ và được cộng đồng đó hỗ trợ. Đức Phật hiểu rằng giao tiếp và tương tác với những người khác trên Con đường là điều cần thiết để thực hành, cả cho các tu sĩ xuất gia cũng như giáo dân. Năm giới, Pancasila trong tiếng Phạn, là một phần quan trọng của triết lý Phật giáo. Giới luật được xem là những hướng dẫn đạo đức cơ bản được Phật tử tuân theo, để đảm bảo rằng họ tích lũy nghiệp tốt và phát triển tâm trí và tính cách để tiến bộ trên con đường giác ngộ. Số lượng giới luật có thể thay đổi từ các truyền thống Phật giáo, nhưng Năm giới là một nền tảng chung cho mọi trường phái Phật giáo. Năm giới không nên được coi là một bộ quy tắc kiên quyết, mà hơn thế nữa là nền tảng thực tiễn cho một cuộc sống đạo đức mạnh mẽ sẽ tạo ra một môi trường phù hợp để tìm ra sự thật của chính chúng ta. Chúng tạo thành các nguyên tắc cơ bản của đạo đức được thực hiện bởi giáo dân Phật giáo. Chúng không thể tách rời cho cả Phật tánh và các mối quan hệ của chúng ta với nhau và với Vũ trụ. Để tránh bị giết Giới luật này cũng nên được hiểu là không gây hại cho người khác hoặc không có bạo lực, không chỉ là không có sự giết chóc. Để tránh ăn cắp Điều này thường được hiểu là bao gồm việc tránh gian lận và khai thác kinh tế. Để kiềm chế lời nói sai Điều này được diễn giải như bao gồm lời nói dối, lời nói lăng mạ, cách gọi tên, lời nói gây chia rẽ, tin đồn và cuộc trò chuyện nhàn rỗi. Để kiềm chế các hành vi sai trái tình dục Ở Theravada, các tu sĩ nam nữ được quan tâm, được yêu cầu thực hành độc thân hoàn toàn. Đối với giáo dân, nên tránh ngoại tình, cùng với bất kỳ hình thức quấy rối hoặc bóc lột tình dục nào. Để tránh sử dụng chất gây say Vấn đề chính với chất gây say là chúng làm lu mờ tâm trí và thường được sử dụng như một phương tiện để trốn tránh thực tại. Lạm dụng chất gây say thường là nguyên nhân phá vỡ bốn giới luật khác. Bạn không nhất thiết phải ngừng sử dụng chất gây say, nhưng hãy chú ý tại sao bạn lại sử dụng nó. Trung đạo hay Trung đạo là thuật ngữ mà chính Đức Phật dùng để mô tả triết lý tự khám phá của mình dẫn đến giải thoát hay Niết bàn. Trong hành trình tìm kiếm sự giác ngộ và mãn nguyện, Siddhartha đã theo đuổi một cuộc sống khổ hạnh và tự tử trong sáu năm, và thấy mình đang đứng trước cái chết vì bị bỏ rơi, và vẫn chưa thấy mình đến gần với Khai sáng – anh ta vẫn chưa thoát khỏi từ thế giới đau khổ. Cơ thể anh ta yếu đến nỗi nói rằng anh ta suýt bị cuốn trôi và chết đuối trong một dòng suối cao đến đầu gối. Một người phụ nữ tên Sujata đã xảy ra khi Gautama ở bang này. Trong một hành động từ bi, cô ấy mời Gautama đang đói một bát cháo. Một thẩm mỹ tự bỏ bê sẽ từ chối lời đề nghị này, nhưng trong một khoảnh khắc rõ ràng, anh ta đã chấp nhận gạo và lấy lại sức mạnh của mình. Sau khi anh hồi phục sức khỏe và các giác quan của mình, anh đã gọi cách sống của mình là “The Middle Way” – một con đường tránh xa những quan điểm và thực hành cực đoan. Khái niệm về Trung đạo đã chứng kiến nhiều cách giải thích, nhưng, đơn giản, nó mô tả cách thức hoặc con đường vượt qua và dung hòa tính đối ngẫu đặc trưng cho hầu hết suy nghĩ và vượt qua các thái cực như tự buông thả và tự tử hoặc chủ nghĩa duy vật cũng như tâm linh. Trong Phật giáo, mục tiêu chính của cuộc sống là chấm dứt đau khổ. Đức Phật giải thích rằng con người đang đau khổ vì chúng ta liên tục bám vào những thứ không mang lại hạnh phúc lâu dài. Chúng tôi vô vọng cố gắng giữ lấy những thứ không tồn tại và điều đó chỉ gây ra nỗi buồn. Đức Phật hiểu rõ rằng có những điều trong cuộc sống mang lại niềm vui và hạnh phúc, nhưng biểu thị rằng không ai trong số họ sẽ làm chúng ta thỏa mãn và việc chúng ta bám lấy chúng tự nhiên tạo ra nhiều phiền não. Giáo lý của ông chỉ hướng vào tình trạng khó khăn này và giải quyết nó. Nhận thức được sự vô thường của vạn vật và giải thoát chính mình khỏi sự gắn bó với chúng trong một quá trình quan trọng trong Phật giáo. Nhận thức tâm linh này sẽ làm giảm đau khổ và cuối cùng chấm dứt chu kỳ tái sinh. Những giáo lý này được thể hiện chính xác nhất trong Tứ diệu đế và Bát chánh đạo, cùng nhau tạo thành nền tảng niềm tin cho tất cả các nhánh của Phật giáo. Karma là luật nhân quả phổ quát và, với Samsara, một niềm tin cơ bản trong Phật giáo. Niềm tin này đã phổ biến ở Ấn Độ trước khi Đức Phật ra đời. Tuy nhiên, chính Đức Phật đã giải thích và xây dựng học thuyết này ở dạng hoàn chỉnh mà chúng ta có ngày nay. Trong Phật giáo, từ tiếng Phạn Karma có nghĩa là “hành động” và được định nghĩa là ý định thể hiện trong hành động của suy nghĩ, cơ thể và lời nói. Các giáo lý về Karma giải thích rằng các hành động trước đây của chúng ta ảnh hưởng đến chúng ta, tích cực hoặc tiêu cực, và rằng các hành động hiện tại của chúng ta cũng sẽ ảnh hưởng đến chúng ta trong tương lai, cho dù trong kiếp này hay kiếp sau. Có nhiều loại nghiệp, nhưng chủ yếu có hai loại chính: nghiệp tạo ra đau khổ và nghiệp giải thoát chúng ta khỏi đau khổ. Phật giáo sử dụng một phép ẩn dụ nông nghiệp để giải thích việc gieo những hành động tốt hay xấu sẽ dẫn đến quả tốt hay xấu. Karma và Kiếp sau Đối với những người theo đạo Phật, Karma có những hàm ý vượt ra ngoài cuộc sống này. Những hành động sai lầm ở kiếp trước có thể theo một người vào kiếp sau và gây ra những tác động bất lợi. Ở quy mô lớn hơn, Karma cuối cùng xác định nơi một người sẽ được tái sinh và tình huống của họ sẽ là gì trong lần tái sinh tiếp theo. Chịu trách nhiệm hoàn toàn về sự giác ngộ của một người Trái ngược với suy nghĩ của nhiều người phương Tây, Karma không phải là một hình phạt hay số phận do một thế lực bên ngoài hoặc một vị thần quyết định – nó hoàn toàn được quyết định bởi hành động của chúng ta, đặc biệt là bởi ý định đằng sau hành động của chúng ta. Những hành động dựa trên tình yêu, lòng trắc ẩn, lòng tốt, sự rộng lượng và sự cảm thông dẫn đến việc tạo ra Karma thuận lợi. Mặt khác, những hành động được thúc đẩy bởi sự ích kỷ, tức giận và thiếu hiểu biết, đương nhiên sẽ dẫn đến việc tạo ra nghiệp chướng bất lợi. Tại sao tu luyện nghiệp tốt? Phật tử cố gắng tu luyện thiện nghiệp và tránh điều xấu không chỉ để thoát khỏi vòng luân hồi và được sinh ra trong trạng thái dễ chịu hơn mà còn để nuôi dưỡng niềm vui và hạnh phúc trong cuộc sống này. Samsara, đôi khi được gọi là tái sinh, là vòng luân hồi của sự chết và tái sinh thông qua sáu cõi tồn tại mà sự sống trong thế giới vật chất bị ràng buộc. Thường được gọi là tái sinh ở phương Tây, chu kỳ tồn tại có điều kiện này không có bắt đầu và được duy trì bởi sự tích lũy của Karma, và kết thúc cho mỗi chúng sinh khi đạt đến giác ngộ hoặc Niết bàn. Các điều kiện xung quanh sự tái sinh của bạn liên quan trực tiếp đến ‘chất lượng’ của nghiệp lực của bạn. Nghiệp tốt sẽ cho bạn những hoàn cảnh thuận lợi, vì nơi mà nghiệp xấu sẽ cung cấp cho bạn những điều không thuận lợi. Mỗi cuộc đời bạn trải nghiệm tinh luyện Nghiệp chướng của bạn, và mỗi kiếp luân hồi là một cơ hội để làm điều tốt và cải thiện nghiệp lực của bạn, cuối cùng phá vỡ vòng luân hồi. Khi có một lối đi đến kiếp sau, không có gì thuộc về tính cách của chúng ta được chuyển giao, không có gì của “chúng ta” đi từ kiếp này sang kiếp khác, chỉ có Karma của chúng ta tiếp tục. Cho đến khi Nirvana đạt được thông qua Khai sáng, vòng luân hồi được lặp đi lặp lại nhiều lần, vì vậy điều cần thiết là phải nỗ lực tinh tấn và chân thành trong cuộc sống này. Niết bàn là trạng thái giải thoát tối hậu khỏi vòng luân hồi và được đặc trưng bởi sự xóa bỏ chấp trước, đau khổ và đau khổ. Đó là một trạng thái của tâm trí của sự hiểu biết và trí tuệ hoàn hảo, kết hợp với lòng tốt và lòng trắc ẩn vô biên. Một người đạt đến Niết bàn nhận ra bản chất của tâm tự và không còn trân trọng những nhị nguyên của sự phân biệt đối xử. Đối với một thực thể như vậy, không còn khát khao cũng không nắm bắt; nơi không còn gắn bó với những thứ bên ngoài. Từ Nirvana là một từ tiếng Phạn có nghĩa là ‘sự tuyệt chủng’ hoặc ‘sự biến mất’, và nó đề cập đến sự tan rã của mối ràng buộc làm nô lệ chúng ta và được gọi là “ngọn lửa của sự tham lam, thù hận và si mê” dẫn đến tái sinh .
