keyword: Vụ cướp trong tâm bão
url: https://saostar.vn/dien-anh/vu-cuop-trong-tam-bao-khi-thien-tai-va-nhan-hoa-cung-ap-den-2462258.html
content:
Hurricane Heist (Vụ cướp trong tâm bão) là bộ phim xoay quanh thảm họa từ mẹ thiên nhiên và vụ cướp táo bạo của một nhóm người. Tại một thị trấn ven biển nước Mỹ 25 năm trước từng bị cơn bão Andrew tàn phá, cư dân ở đây, ngay lúc này lại phải tiếp tục đương đầu con “quái vật” khác đến từ thiên nhiên mang tên Tammy. Sự hoảng loạn tột độ trước hiểm họa chưa dừng lại, âm mưu chiếm lấy số tiền 600 triệu USD cất giữ trong kho bạc nhân lúc tất cả người dân di tản đã được băng đảng tội phạm chính phủ lập ra. Anh em Will và Breeze là những người còn sót lại ở thị trấn bất đắc dĩ bị cuốn vào cuộc so kè không cân sức với tử thần nhằm ngăn chặn vụ cướp. Đoạn trailer vừa được tung ra dẫn dắt người xem từ những hình ảnh cơn bão hung hãn Andrew cách đây 25 năm đã tàn phá thị trấn biến thành một chốn hoang tàn đến thời hiện tại khi cơn bão Tammy với sức công phá tương đương đang đổ bộ một lần nữa. Âm mưu chiếm đoạt số tiền khổng lồ trong Kho bạc chính phủ lại do một số thành phần nội bộ lên kế hoạch và thực hiện. Mạch trailer trở nên căng thẳng và gấp gáp hơn khi cơn bão Tammy đã có những dấu hiện tấn công thị trấn. Những cảnh rượt đuổi trong mưa, cơn đại hồng thủy ập vào phá tan hàng loạt căn nhà kiên cố hay những cơn lốc xoáy như nuốt trọn cả thị trấn,… đã phần nào tái hiện câu chuyện và sự kích thích của bộ phim. Bên cạnh những màn đua xe hay xả súng không thua kém bất kỳ bộ phim điện ảnh cùng thể loại, Vụ cướp trong tâm bão còn khiến người xem mãn nhãn với sự đấu tranh quyết liệt giữa con người với cơn cuồng phong không có dấu hiệu dừng lại. Lồng ghép cơn bão - vụ cướp vào nhau, chính trailer cũng đã vén lên màu sắc u ám với hàng loạt tòa nhà đổ sụp, cơn đại hồng thủy chực chờ cuốn trôi mọi thứ, đan xen pha săn người bạo liệt giữa các phe đối lập. Giới hạn sinh tử, tham vọng khắc nghiệt nhất được thiết lập. Không đơn giản chỉ chống chọi với thảm họa thiên nhiên, con người ở đây phải chiến đấu với nhau, với bản ngã của chính mình để tồn tại. Cô nàng nửa chính nửa tà Casey - dưới sự thể hiện bởi mỹ nhân Maggie Grace gây ấn tượng với chuỗi phim hành động Taken kết hợp cùng hai diễn viên thực lực Toby Kebbell (Will), Ryan Kwanten (Breeze, anh trai Will) tạo nên thế gọng kiềng chắc chắn về chất lượng diễn xuất. Cộng hưởng sự chỉ đạo tài tình từ Rob Cohen, cha đẻ các bom tấn danh tiếng như The Fast And The Furious hay xXx: Phản đòn… tất cả hứa hẹn đưa khán giả đến đỉnh điểm của kịch tính, hồi hộp và gây cấn. Bộ phim Vụ cướp trong tâm bão sẽ khởi chiếu trên toàn quốc từ ngày 30/03/2018.
