keyword: Nghệ thuật dân gian
url: https://ichi.pro/vi/nghe-thuat-dan-gian-va-truyen-thong-192812758306405
content:
Bởi Roy Hirabayashi , người đồng sáng lập San Jose Taiko và là người dẫn đầu trong cộng đồng nghệ thuật địa phương của chúng tôi. Nghệ thuật dân gian và truyền thống là gì? Định nghĩa có thể khác nhau tùy thuộc vào nơi bạn sống và cộng đồng văn hóa trong khu phố của bạn. “Nghệ thuật dân gian và truyền thống, bao gồm thủ công, khiêu vũ, âm nhạc, truyền khẩu, nghệ thuật thị giác và các nghệ thuật khác, là những nghệ thuật được học như một phần của đời sống văn hóa của một cộng đồng mà các thành viên có chung di sản dân tộc, văn hóa, ngôn ngữ , tôn giáo, nghề nghiệp hoặc khu vực địa lý. Với 1 trong 4 người California được xác định là người nhập cư thế hệ thứ nhất, tiểu bang của chúng tôi đang đi đầu trong việc chuyển đổi đất nước theo hướng đa chủng tộc và sắc tộc ”. ACTA cũng tuyên bố rằng các nghệ sĩ truyền thống hợp tác của họ là “những người mang truyền thống trong cộng đồng của họ, đóng góp những gì họ tin, biết, làm và sáng tạo với những người khác có chung di sản, ngôn ngữ, tôn giáo, nghề nghiệp hoặc khu vực”. Nghệ thuật truyền thống rút ra từ nghi lễ, lễ kỷ niệm và cộng đồng. Những điều này rất quan trọng để truyền lại các giá trị văn hóa trong các cộng đồng dân tộc của chúng ta từ thế hệ này sang thế hệ khác. Sự phong phú của các khu phố của chúng tôi là sự trưng bày và chia sẻ các nghệ thuật truyền thống trong cộng đồng. Cần phải hiểu rằng nghệ thuật truyền thống không phải là một hình thức tĩnh và không bao giờ thay đổi. Giống như bất kỳ loại hình nghệ thuật nào khác, nó là một quá trình sáng tạo; tuy nhiên, nguồn cảm hứng đến từ truyền thống, lịch sử và thực tiễn cộng đồng. Nó có thể thay đổi và mở rộng khi nghệ sĩ khám phá nguồn gốc của họ và cộng đồng mà họ sinh sống. Nhiều nghệ sĩ và giáo viên truyền thống của chúng tôi là người nhập cư. Điều quan trọng nhất là bảo vệ và gìn giữ những người mang truyền thống, giáo viên và nghệ sĩ này trong cộng đồng của chúng ta. Các nghệ sĩ truyền thống thường bị bỏ qua và bỏ qua trong thế giới tài trợ bởi vì họ không được biết đến hoặc hiểu rõ. Thế giới và cộng đồng của chúng ta sẽ là một nơi tốt đẹp hơn nếu chúng ta có thể hiểu rõ hơn về nguồn gốc văn hóa, tập quán và nghệ thuật của cộng đồng nhập cư của chúng ta. Tất cả chúng ta có thể sống trong một cộng đồng an toàn và sôi động hơn bằng cách chấp nhận và tôn vinh những người có ngôn ngữ, thực phẩm, tôn giáo, quần áo, giá trị văn hóa, nghi lễ, âm nhạc, khiêu vũ, nghệ thuật và phong tục khác. Chúng ta có thể học cách tôn trọng hơn những người khác, những người có cách nhìn và hành động khác với chúng ta. Tất cả chúng ta đều có thể là những người mang truyền thống. Những gì chúng ta làm hôm nay có thể trở thành gốc rễ của nghệ thuật truyền thống ngày mai. Roy là một nhà lãnh đạo ở taiko Bắc Mỹ và một nhà lãnh đạo Bắc California trong cộng đồng nghệ thuật được biết đến với các tổ chức khởi nghiệp, quản lý tài chính, gây quỹ và trao quyền cho thế hệ lãnh đạo tiếp theo. Ông là đồng sáng lập của một trong những nhóm taiko nổi tiếng ở Bắc Mỹ, San Jose Taiko, và là cựu Giám đốc Điều hành và Nghệ thuật của nhóm. Roy cũng là người đồng sáng lập và hiện là giám đốc của Viện Lãnh đạo Nghệ thuật Đa Văn hóa tại Trường Văn hóa & Nghệ thuật ở San Jose. Anh ấy đã tích cực trong việc phát triển Japantown và cộng đồng nghệ thuật của San Jose, đồng thời là người đấu tranh cho công bằng xã hội, nghệ thuật đa văn hóa và bảo tồn văn hóa. Ông đã từng là chủ tịch hội đồng quản trị của Đại hội Cộng đồng Japantown San Jose và của Trường Nghệ thuật và Văn hóa tại Mexico Heritage Plaza. Là một nghệ nhân dân gian và truyền thống được công nhận trên toàn quốc,nhà soạn nhạc, nhà sản xuất và cộng tác viên trong các dự án quốc tế, anh ấy đã nhận được Giải thưởng Quốc gia dành cho Người thành viên Di sản Quốc gia về Nghệ thuật và Người được trao giải Lãnh đạo Diễn đàn Lãnh đạo Hoa Kỳ John W. Gardner. Anh ấy hiện đang ở trong hội đồng quản trị của SVSÁNG TẠO . Ở trung tâm San Jose, California, sông Guadalupe tách khỏi lạch Los Gatos và tiếp tục đi về phía bắc, một con đường mòn đi bộ uốn lượn theo đuổi. Ngay bên dưới những bờ kè dốc đứng của nó, một loạt các cộng đồng gần như bị che khuất khỏi tầm nhìn đi qua - nhưng không hoàn toàn - tạo thành một thế giới riêng biệt. Ngày 20 tháng 7 năm 2021- Đối với Trận động đất ở San Jose, quốc phòng là một lĩnh vực được quan tâm trong những năm gần đây. Điều này tiếp tục phổ biến; Earthquakes hiện có hiệu số bàn thắng bại kém thứ hai tại Western Conference, chỉ sau Vancouver Whitecaps. Trong ba mươi năm tôi sống ở miền Bắc nước Úc, chỉ có hai mùa ở miền Bắc, đó là mùa mưa và mùa khô. trải nghiệm nhiều hơn, bốn thay đổi theo mùa trong năm. Album thường bị bỏ qua xuất hiện ngay trước The Dark Side of the Moon. Pink Floyd là một trong những nhóm nhạc yêu thích của tôi trong phần lớn cuộc đời. Tôi muốn được xác định không phải bằng khuôn mặt của tôi, nhưng bằng trái tim của tôi. Namaste, xin gửi lời chào đến bạn vào Chủ nhật Đêm trò chơi gia đình này. Một trong những lời khuyên của Jason Sudeikis trong Ted Lasso là cho người xem biết rằng "tất cả chúng ta đều có Jekyll bên trong, và điều đó không sao cả.". Trong phần 8, tập 5 của Brooklyn Nine-Nine, Doug Judy tái hợp với Jake Peralta trong một cuộc phiêu lưu cuối cùng. Nhiều người hâm mộ quan tâm đến một số khía cạnh trong cuộc sống của Annabelle Wallis, bao gồm cả giá trị tài sản ròng của cô. Vậy giá trị ròng của Wallis là bao nhiêu?. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Nguồn gốc của niềm tin tôn giáo của Taliban - Hồi giáo Deobandi - có thể bắt nguồn từ Ấn Độ thuộc địa thế kỷ 19. Cái tên Nice Price hay No Dodge Challenger SRT-8 ngày nay có một chút gì đó không đúng sự thật vì nó hiện đang thể hiện sự hoán đổi V10, mặc dù chưa hoàn chỉnh. Hãy chỉ xem giá thực tế của dự án tùy chỉnh này hoạt động như thế nào. đã đưa ra một nỗ lực được công bố rộng rãi để tìm người thay thế đã vấp phải nhiều tranh cãi. The Onion xem xét dòng thời gian về những khoảnh khắc lớn nhất trong Jeopardy mới! sự cố máy chủ. Emika Games, nhà phát triển duy nhất đứng sau các trò chơi như Summer of 58 được phát hành gần đây, đã quyết định rời khỏi lĩnh vực phát triển trò chơi "trong thời gian vô thời hạn" sau khi chính sách hoàn lại tiền trong hai giờ của Steam dẫn đến "số lượng lợi nhuận khổng lồ" cho tựa game mới nhất của họ .Summer of 58, được phát hành vào tháng trước, đã được đánh giá tốt trên Steam, với đánh giá tổng thể "Rất tích cực" và vô số người hâm mộ để lại những bình luận tốt đẹp, dành lời khen ngợi đặc biệt cho bầu không khí và sự đáng sợ của nó. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thấy thật nhẹ nhõm khi biết rằng Monica Lewinsky từng là giám đốc sản xuất của American Crime Story: Impeachment, bộ phim sắp tới do Ryan Murphy biên kịch kể lại mối tình của cô với cựu Pres. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
