keyword: Vương Nguyên (ca sĩ)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_Nguy%C3%AAn_(ca_s%C4%A9)
content:
Vương Nguyên (Giản thể: 王源, Phồn thể: 王源, Bính âm: WángYuán, tiếng Anh: Roy Wang, sinh ngày 8 tháng 11 năm 2000 tại Trùng Khánh, Trung Quốc) là nam ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên,MC người Trung Quốc, thành viên nhóm nhạc thần tượng Trung Quốc TFBOYS từ năm 2013. Anh được tạp chí Time bình chọn là một trong 30 thanh thiếu niên có sức ảnh hưởng nhất thế giới năm 2017. Vương Nguyên cũng là Đại sứ Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc từ năm 2018. Năm 2019, Vương Nguyên xếp hạng 25 trong Danh sách 100 người nổi tiếng Trung Quốc do Forbes bình chọn. Năm 2020, Vương Nguyên xếp hạng 89/500 trong Danh sách 500 nhân vật thương hiệu xuất sắc nhất Trung Quốc, đồng thời là nghệ sĩ 10x duy nhất nằm trong Top 100. Vương Nguyên sinh ra tại Trùng Khánh, Trung Quốc, trong một gia đình bình thường. Vương Nguyên có niềm đam mê rất lớn đối với ca hát. Khi còn nhỏ, ý niệm của anh về ca hát rất đơn giản: hát vì yêu thích. Trong một lần phỏng vấn hậu trường của chương trình "Thiếu Niên Trung Quốc Cường", Vương Nguyên chia sẻ rằng anh được tiếp xúc với âm nhạc dân ca từ rất sớm do người thân trong gia đình, nhất là cha và ông đều thích dòng nhạc này.
