keyword: Sức mua tương đương
url: https://vi.binaroption.com/stati/734-paritet-pokupatelnoj-sposobnosti
content:
Trong nền kinh tế thế giới, có xu hướng toàn cầu hóa rõ ràng, liên quan đến việc so sánh tiềm năng của các quốc gia khác nhau trở nên cần thiết. Vì hầu hết các chỉ số kinh tế vĩ mô được tính bằng đơn vị tiền tệ của một số quốc gia nhất định, các nhà kinh tế phải đối mặt với vấn đề chuyển đổi tiền. GDP là một trong những chỉ số quan trọng nhất về điều kiện kinh tế của một khu vực hoặc tiểu bang cụ thể nói chung. Để tính toán nó, các hệ số để so sánh sức mua của một loại tiền cụ thể được sử dụng, được xác định bằng tỷ lệ chi phí của một tập hợp hàng hóa tương tự ở các quốc gia khác nhau (giỏ mua sắm). Vì vậy, chúng ta đến với thuật ngữ "sức mua tương đương", mà tôi muốn nói đến trong bài viết này. Sau khi đọc nó, bạn sẽ biết PPP là gì, nó được tính toán như thế nào, nó được áp dụng như thế nào Nhà giao dịch ngoại hối và vai trò của ngang giá trong kinh doanh quốc tế là gì. PPP - một thuật ngữ kinh tế xác định nguyên tắc thiết lập tỷ giá hối đoái dựa trên chi phí thay đổi của hàng hóa tương tự ở hai trạng thái. Ban đầu được hình thành như một cách đánh giá tỷ giá hối đoái cân bằng trong dài hạn, ngày nay nó được sử dụng để phân tích kinh tế ở nhiều quốc gia khác nhau. Khái niệm hiện đại được đề xuất bởi Kassel vào đầu thế kỷ 20. Nó dựa trên khái niệm về sức mua của tiền tệ, tức là khả năng tiền được trao đổi lấy hàng hóa hoặc dịch vụ (hàng hóa). Để hiểu rõ hơn, hãy xem xét một ví dụ. Giả sử một bộ sản phẩm nhất định ở Liên bang Nga có giá 1000 rúp và một bộ giống hệt ở Hoa Kỳ có giá 50 đô la. Để xác định tỷ giá hối đoái hợp lý, bạn cần chia số tiền chi tiêu để mua các sản phẩm này ở Liên bang Nga cho giá của chúng ở Hoa Kỳ: 1000/50 = 20. Kết quả là, chúng tôi nhận được 20 rúp cho 1 đô la. Với các báo giá khác nhau, lợi nhuận từ việc bán sản phẩm ở một quốc gia khác sẽ bằng không. Ví dụ: nếu tỷ giá hối đoái là 30 rúp trên 1 đô la, các nhà giao dịch sẽ có thể kiếm được lợi nhuận là 5 rúp trên mỗi đơn vị. Cuối cùng, một trong hai sự kiện có thể xảy ra: giá của các sản phẩm bằng nhau hoặc tỷ giá hối đoái sẽ được điều chỉnh. Điều kiện giao dịch lý tưởng là rất hiếm trong thế giới ngày nay. Vì lý do này, tôi đã đưa ra kết luận sau: sức mua tương đương là một khái niệm lý thuyết là tiêu chuẩn cho những thay đổi trong báo giá trong dài hạn. Cách đơn giản nhất để tính tỷ giá hối đoái "thực" theo PPP là Chỉ mục Big Macđược giới thiệu bởi The Economist vào năm 1986. Như đã đề cập ở trên, PPP là một tỷ lệ giữa hai đơn vị tiền tệ được so sánh, trong đó với một số tiền nhất định (được biểu thị bằng các đơn vị tiền tệ này), bạn có thể mua một sản phẩm bằng nhau (về chất lượng, số lượng và các tiêu chí khác) ở hai quốc gia được so sánh. Dựa trên định nghĩa này, chúng ta có thể rút ra công thức cho sức mua tương đương:. P2 là chi phí của một sản phẩm hoặc dịch vụ tương tự ở một quốc gia có thể so sánh được. LHQ tiến hành so sánh quốc tế để xác định quan hệ đối tác công - tư sử dụng tới 800 hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng khác nhau, cũng như khoảng 300 hàng hóa đầu tư và tối đa 20 bất động sản. PPP được tính như sau:. PPP được tính bằng thương số chia giá trị theo đơn vị tiền tệ quốc gia và giá tại Hoa Kỳ cho mỗi vị trí. Cách tiếp cận này cho phép bạn đưa ra đánh giá khách quan hơn về tỷ giá hối đoái thực của một trạng thái cụ thể. PPP tuyệt đối thể hiện sự cân bằng của tỷ giá hối đoái với cùng chi phí của giỏ hàng tiêu dùng ở hai nước được so sánh. Lý thuyết PPP cho rằng trong trường hợp có sự bất bình đẳng của rổ quốc gia, tỷ giá hối đoái sẽ thay đổi dưới tác động của các lực lượng thị trường. Giả sử chúng ta cần so sánh hai quốc gia (St1 là chi phí của một giỏ ở quốc gia đầu tiên, St2 là chi phí của một giỏ tương tự ở quốc gia thứ hai) và tỷ giá hối đoái được biểu thị bằng tham số Exc. Kết quả là, chúng tôi nhận được sự phụ thuộc sau:. Vì vậy, khóa học về lý thuyết PPP là bằng tỷ lệ giữa chi phí của một tập hợp hàng hóa (dịch vụ) ở một quốc gia với chi phí của hàng hóa (dịch vụ) tương tự ở một quốc gia khác. Nếu các giỏ không giống nhau, quy tắc này không hoạt động. Làm thế nào để tính tỷ lệ "thực" nếu không thể tìm thấy các giỏ hàng hóa giống hệt nhau? Trong trường hợp này, PPP tương đối được sử dụng. PPP tương đối được coi là một phiên bản động của PPP tuyệt đối, có tính đến tỷ lệ lạm phát và sự biến động của tỷ giá hối đoái trong những khoảng thời gian nhất định. Giả sử quốc gia A sử dụng đơn vị tiền tệ A và quốc gia B sử dụng tiền tệ B. Giá trị của một giỏ hàng hóa (P) ở quốc gia A là PA và giá trị của cùng một giỏ hàng hóa (Q) ở quốc gia B là C * PA, trong đó C không đổi ở giá trị thời gian. Nếu không, giá trị của một giỏ hàng hóa ở nước B có thể được biểu thị bằng tích số của C * P * SB, trong đó S là số lượng tiền tệ của nước B (có thể thay đổi) phải bỏ ra để mua một đồng tiền của nước A. Tức là S là tỷ giá hối đoái thực tế. Nói một cách dễ hiểu, để xác định tốc độ giảm của tỷ giá hối đoái danh nghĩa, bạn cần tìm sự khác biệt giữa tỷ lệ lạm phát ở hai quốc gia. Vì tính ngang bằng tuyệt đối chỉ có thể thực hiện được khi C = 1, nó là một trường hợp đặc biệt của PPP tương đối. Tôi, cũng như bất kỳ người đam mê ô tô nào khác, nhận thấy rằng giá xăng khác nhau ở các thành phố khác nhau: luật về một giá không áp dụng ngay cả trong một quốc gia. Điều này là do những trở ngại khác nhau đối với thương mại tự do. Đầu tiên, chúng ta đang sống trong một thế giới với chi phí vận chuyển không bằng XNUMX. Thứ hai, dữ liệu về giá vốn hàng hóa và dịch vụ được cung cấp miễn phí. Về vấn đề này, các chênh lệch về giá trị phát sinh và được hủy bỏ trong quá trình đánh giá lại. Thuế quan và lệ phí là một trở ngại bổ sung cho thương mại quốc tế. Chúng ta không được quên về ảnh hưởng của chi phí phi giao dịch. Ví dụ, lao động và đất đai cũng có giá trị riêng của chúng, nhưng chúng không được tính vào giỏ giá, vì chúng không thể bán được. Một nhược điểm khác của lý thuyết PPP là nó giả định sự cạnh tranh hoàn hảo trên thị trường. Các nhà giao dịch sử dụng ngang giá sức mua như một hướng dẫn sơ bộ về tỷ giá hối đoái (cho dù định giá quá cao hay thấp hơn). Tự mình thử dựa trên các công thức trên, tính PPP và đánh giá tỷ giá hối đoái. Bạn sẽ đi đến kết luận rằng nên sử dụng nó để đầu tư dài hạn và hầu hết các nhà giao dịch CDF đều tính đến các khung thời gian ngắn hạn (ngày, tuần). Sức mua tương đương thường được dùng để so sánh mức lương và mức GDP ở các quốc gia khác nhau. Về GDP, tính ngang giá cho phép người ta ước tính giá trị của một sản phẩm ở các quốc gia được so sánh, có tính đến chi phí sinh hoạt thực tế của công dân của họ. Ví dụ, bạn cần so sánh GDP của Liên bang Nga và Hoa Kỳ. Cách dễ nhất là xác định tỷ lệ USD / RUB và chuyển đổi RF GDP thành giá trị được biểu thị bằng đô la Mỹ. Kết quả thu được không tương ứng với thực tế do một số yếu tố:. Mối quan hệ giữa giá cả và giá trị thực của tiền tệ không được tính đến. GDP của một bang có thể tăng đột ngột so với bang khác do đồng tiền mất giá. Tỷ giá PPP được đặc trưng bởi sự ổn định cao hơn so với tỷ giá hối đoái thị trường và cho phép đánh giá chính xác hơn mức sống ở các quốc gia khác nhau. GDP danh nghĩa (Nominal), cũng như được tính toán trên cơ sở quan hệ đối tác công - tư (PPP) cho từng quốc gia trên thế giới, được trình bày trong hình dưới đây. PPP là một chỉ số được các nhà kinh tế sử dụng để so sánh mức sống giữa các quốc gia. Mặc dù là một tiêu chuẩn tốt cho tỷ lệ cân bằng trong dài hạn, nhưng PPP không có khả năng được sử dụng như một công cụ đáng tin cậy để dự báo ngắn hạn. Tuy nhiên, bất kỳ nhà giao dịch nào (ngay cả khi anh ta tập trung vào giao dịch ngắn hạn) sẽ đánh giá cao bản chất của sức mua tương đương., để theo dõi xu hướng thị trường dài hạn. Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào, bạn có thể tìm thấy thông tin đầy đủ trong video:
