keyword: Cá sấu ăn thịt người (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1_s%E1%BA%A5u_%C4%83n_th%E1%BB%8Bt_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_(phim)
content:
Cá sấu ăn thịt người (tên gốc tiếng Anh: Rogue) là một bộ phim điện ảnh kinh dị độc lập của Úc năm 2007 do Greg McLean đạo diễn, biên kịch kiêm sản xuất. David Lightfoot và Matt Hearn cũng tham gia vào quá trình sản xuất bộ phim cùng với McLean. Cá sấu ăn thịt người có sự tham gia diễn xuất của Michael Vartan, Radha Mitchell, Sam Worthington, John Jarratt và Mia Wasikowska, với nội dung xoay quanh một nhóm hành khách du lịch Úc bị sa vào chiếc bẫy của một con cá sấu khổng lồ ăn thịt người. Phim được lấy cảm hứng từ một câu chuyện có thật về Sweetheart, một con cá sấu nước mặn khổng lồ thường hay tấn công các tàu bè vào cuối những năm 1970. Bộ phim nhận được khá nhiều lời khen từ giới phê bình, tuy vậy lại không đạt nhiều thành công về mặt thương mại. Cá sấu ăn thịt người được khởi chiếu tại Úc vào ngày 8 tháng 11 năm 2007, và tại Việt Nam vào ngày 18 tháng 7 năm 2008. Ở nước Úc, anh chàng người Mỹ Pete McKell cùng với một nhóm du khách đi tham quan dòng sông cá sấu ở Vườn quốc gia Kakadu.
