keyword: Chi phí cơ hội
url: http://vanluong.blogspot.com/2012/12/chi-phi-co-hoi-la-gi.html
content:
Một sự lựa chọn bao giờ cũng phải chịu một chi phí nhất định. Và trong thực tế, mọi hoạt động, công việc của chúng ta diễn ra đều phải có sự tính toán, lựa chọn. Đó được gọi là chi phí cơ hội. Chi phí cơ hội là một khái niệm hữu ích được sử dụng trong lí thuyết về sự lựa chọn. Nó được vận dụng rất thường xuyên và rộng rãi trong đời sống kinh tế. Chi phí cơ hội dựa trên cơ sở là nguồn lực khan hiếm, nên buộc chúng ta phải thực hiện sự lựa chọn.Lựa chọn, tức là thực hiện sự đánh đổi, là để nhận được một lợi ích nào đó buộc chúng ta phải đánh đổi, hoặc bỏ qua một chi phí nhất định cho nó.Như vậy, chi phí cơ hội của một phương án được lựa chọn là giá trị của phương án tốt nhất bị bỏ qua khi thực hiện sự lựa chọn đó (và là những lợi ích mất đi khi lựa chọn phương án này mà không lựa chọn phương án khác, phương án lựa chọn khác có thể tốt hơn phương án đã chọn).Do quy luật về sự khan hiếm nên luôn tồn tại sự đánh đổi khi thực hiện các sự lựa chọn.Hay nói cách khác, chi phí cơ hội luôn tồn tại. Chẳng hạn,em xem xét quyết định liệu có nên tiếp tục học đại học không? Hiện tại, em đang là sinh viên năm thứ hai trường đại học Luật Hà Nội, em có thể tiếp tục học hoặc dừng học. Lợi ích của việc học tiếp là làm giàu thêm kiến thức và có những cơ hội làm việc tốt hơn trong tương lai. Nhưng chi phí của học tiếp là gì? Nếu dừng học và đi làm, em có thể đủ thu nhập để ổn định cuộc sống, đi du lịch và có nhiều thời gian giao lưu với bạn bè. Nếu học tiếp em sẽ không có những thứ ấy. Em có thể có những thứ ấy sau này và đó chính là sự hi sinh từ việc học tiếp. Tuy nhiên, mọi chi phí cho sinh hoạt, đóng học phí và mua tài liệu đều do gia đình chu cấp và không có tiền đi du lịch. Ôn bài, đọc tài liệu tham khảo, làm bài tập về nhà có nghĩa là em còn ít thời gian để giao lưu bạn bè. Chi phí cơ hội của việc học tiếp là phương án thay thế có giá trị nhất mà em có thể làm nếu em dừng học. Cơ sở khoa học cho sự lựa chọn là người ta cân nhắc, so sánh những lợi ích thu được do sự lựa chọn đó đem lại với chi phí tính theo giá trị của phương án tốt nhất bị bỏ qua.
