keyword: Chi phí cơ hội
url: https://bstyle.vn/opportunity-cost-la-gi.html
content:
Tiếp theo loạt bài viết về các thuật ngữ trong kinh doanh. Cùng Bstyle.vn tìm hiểu chi phí cơ hội (opportunity cost) là gì trong bài viết này nhé?. Chi phí cơ hội (Opportunity Cost) là một thuật ngữ kinh tế dùng để chỉ giá trị của những gì bạn phải từ bỏ để chọn một thứ khác. Chi phí cơ hội dựa trên cơ sở nguồn lực khan hiếm nên buộc chúng ta phải thực hiện sự lựa chọn. Lựa chọn tức là thực hiện sự đánh đổi, tức là để nhận được một lợi ích nào đó buộc chúng ta phải đánh đổi hoặc bỏ qua một chi phí nhất định cho nó. Thuật ngữ chi phí cơ hội được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1914 bởi nhà kinh tế học người Áo Friedrich von Wieser trong cuốn sách Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft (Lý thuyết về kinh tế xã hội). Ý tưởng về chi phí cơ hội đã được dự đoán trước đó bởi các nhà văn bao gồm Benjamin Franklin và Frédéric Bastiat. Franklin đã đặt ra cụm từ “Thời gian là tiền bạc” và đánh vần lý do chi phí cơ hội liên quan trong Lời khuyên của ông cho một nhà giao dịch trẻ tuổi (1746): Hãy nhớ rằng thời gian là tiền bạc. Anh ta có thể kiếm được mười Shillings một ngày bằng sức lao động của mình và đi ra nước ngoài, hoặc nhàn rỗi một ngày đó. Chi phí cơ hội không nhất thiết phải được đánh giá về mặt tiền bạc mà đánh giá theo thứ có giá trị nhất với người đó. Ví dụ, một người chọn xem một trận bóng đá giữa MU – Chelsea trên ti vi vào tối thứ 7 thì người đó sẽ không xem được bất chương trình ti vi nào khác cùng thời điểm đó, chi phí cơ hội ở đây có thể là một bộ phim tuyệt vời nếu người đó thích xem phim, hoặc một chương trình ca nhạc nếu người đó thích âm nhạc. Công thức tính chi phí cơ hội đơn giản chi là sự khác biệt gữa lợi nhuận dự kiến của mỗi tùy chọn. Công ty ABC có một số phương án cho kế hoạch đầu tư của mình. Phương án A: Đầu tư vào thị trường chứng khoán với hi vọng tạo ra lợi tức. Phương án B: Tái đầu tư tiền trở lại vào doanh nghiệp với hi vọng rằng thiết bị mới hơn sẽ tăng hiệu quả sản xuất giúp chi phí hoạt động thấp hơn và tỉ suất lợi nhuận cao hơn. Giả sử lợi tức đầu tư vào thị trường chứng khoán là 12% trong năm tới và công ty hi vọng thiết bị mới sẽ tạo ra lợi nhuận 10% so với cùng kỳ. Chi phí cơ hội = 12% – 10% =2%. Nói cách khác, bằng cách đầu tư vào doanh nghiệp, họ từ bỏ cơ hội kiếm được lợi nhuận cao hơn. Vi vọng bài viết trên đã giúp bạn hiểu được khái niệm chi phí cơ hội (Opportunity Cost) là gì. Cảm ơn các bạn đã dành thời gian theo dõi bài viết của Bstyle.vn. Nếu bạn còn thắc mắc nào, hãy để lại bình luận ở phía bên dưới nhé. Bstyle.vn sẽ trả lời trong thời gian sớm nhất. Tôi là Nguyễn Hoàng Sâm, tốt nghiệp trường Đại học Kinh tế Quốc Dân chuyên ngành Tài chính. Tôi có 5 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính & Công nghệ. Hi vọng những chia sẻ của tôi sẽ hữu ích với quý bạn đọc. Website cập nhật kiến thức & thông tin các lĩnh vực kinh tế, tài chính, đầu tư, kỹ năng, kinh nghiệp kinh doanh, quản trị, phát triển doanh nghiệp và sự nghiệp cá nhân.
