keyword: Hệ thống phát hiện xâm nhập
url: https://news.cloud365.vn/ossec-part-1-tim-hieu-ve-he-thong-phat-hien-xam-nhap-ossec/
content:
IDS là hệ thống phát hiện các dấu hiệu của tấn công xâm nhập, đồng thời có thể khởi tạo các hành động trên thiết bị khác để ngăn chặn tấn công. Khác với firewall, IDS không thực hiện các thao tác ngăn chặn truy nhập mà chỉ theo dõi các hoạt động trên mạng để tìm ra các dấu hiệu của tấn công và cảnh báo cho người quản trị mạng. Firewall theo dõi sự xâm nhập từ bên ngoài và ngăn chặn chúng xảy ra, nó giới hạn truy nhập giữa các mạng để ngăn chặn sự xâm nhập nhưng không phát hiện được cuộc tấn công từ bên trong mạng. IDS sẽ đánh giá sự xâm nhập đáng ngờ khi nó đã diễn ra đồng thời phát ra cảnh báo, nó theo dõi được cả các cuộc tấn công có nguồn gốc từ bên trong một hệ thống. Chức năng ban đầu của IDS chỉ là phát hiện các dấu hiện xâm nhập, do đó IDS chỉ có thể tạo ra các cảnh báo tấn công khi tấn công đang diễn ra hoặc thậm chí sau khi tấn công đã hoàn tất. Càng về sau, nhiều kỹ thuật mới được tích hợp vào IDS, giúp nó có khả năng dự đoán được tấn công (prediction) và thậm chí phản ứng chủ động khi cuộc tấn công diễn ra (Active response). Nguồn thông tin chủ yếu của NIDS là các gói dữ liệu đang lưu thông trên mạng. NIDS thường được lắp đặt tại ngõ vào của mạng, có thể đứng trước hoặc sau firewall. Host-based IDS (HIDS): Là những IDS giám sát hoạt động của từng máy tính riêng biệt. Do vậy, nguồn thông tin chủ yếu của HIDS ngoài lưu lượng dữ liệu đến và đi từ máy chủ còn có hệ thống dữ liệu nhật ký hệ thống (system log) và kiểm tra hệ thống (system audit). Bạn sẽ thấy rằng không một kết quả tìm kiếm nào thiếu đi cái tên Ossec và thứ hạng của nó thì luôn nằm ở top trên. Nó đa nền tảng, có thể mở rộng và có nhiều cơ chế bảo mật khác nhau. Log based Intrusion Detection (LIDs) and Log Monitoring:Chủ động theo dõi và phân tích dữ liệu real-time từ nhiều nguồn sinh log.Ngoài ra, Ossec sẽ thu thập,phân tích và kiểm tra mối tương quan các log và cho ta biết những điều đáng ngờ đang xảy ra trong hệ thống (bị tấn công, lỗi, sử dụng sai,.),các phần mềm được cài đặt thêm, các rule firewall bị đổi. Chủ động theo dõi và phân tích dữ liệu real-time từ nhiều nguồn sinh log. Ngoài ra, Ossec sẽ thu thập,phân tích và kiểm tra mối tương quan các log và cho ta biết những điều đáng ngờ đang xảy ra trong hệ thống (bị tấn công, lỗi, sử dụng sai,.),các phần mềm được cài đặt thêm, các rule firewall bị đổi. Compliance Auditing:Kiểm soát các ứng dụng và hệ thống nhằm tuân thủ các yêu cầu, tiêu chuẩn về bảo mật như PCI-DSS và CIS. Kiểm soát các ứng dụng và hệ thống nhằm tuân thủ các yêu cầu, tiêu chuẩn về bảo mật như PCI-DSS và CIS. Active Response:Các hành vi ứng phó lại các cuộc tấn công vào hệ thống trong thời gian thực.Giúp ngăn sự cố lan rộng trước khi admin có thể hành động. Các hành vi ứng phó lại các cuộc tấn công vào hệ thống trong thời gian thực. Real-time Alert (Cảnh báo thời gian thực)Kết hợp với smtp,sms,syslog sẽ cho phép người dùng nhận cảnh báo trên các thiết bị có hỗ trợ emailNgoài ra tính năng Active-respone có thể giúp block 1 cuộc tấn công ngay lập tức. Ngoài ra tính năng Active-respone có thể giúp block 1 cuộc tấn công ngay lập tức. Quản lý, lưu tất cả các rule, decoder (bộ giải mã), cấu hình chính. Điều này giúp dễ dàng quản lý, dù cho có lượng lớn Agent. Bản chất thì là 1 phần mềm được cài đặt trên máy client giúp thu thập các thông tin và gửi cho Server để phân tích, thống kê. Ngoài ra cũng được cài đặt trong VMware ESX nhưng có thể dẫn đến sự cố không hỗ trợ. Ngoài ra nó cũng cảnh báo nếu bất kỳ tùy chọn cấu hình không an toàn nào được bật. Qua bài này, tôi hy vọng mình đã đưa được đến các bạn thêm những thông tin về một công cụ vô cùng hữu ích đối với những nhà quản trị hệ thống trong việc quản lý, giám sát, phát hiện những xâm nhập, thay đổi bất thường trên hệ thống. “Hệ thống phát hiện xâm nhập” nghe khoai vậy thôi chứ Ossec không hề khó để tiếp cân. Ở các bài tiếp theo, tôi sẽ cùng bạn triển khai, khám phá các thành phần, tính năng của Ossec.
