keyword: Hệ thống phát hiện xâm nhập
url: http://congnghehanoi.edu.vn/ids-la-gi.html
content:
Để phát hiện ra máy tính của mình có bị xâm nhập hay không? Thì các lập trình viên đã cung cấp ra thị trường một chương trình phát hiện xâm nhập có tên là Ids. Vậy thực tế Ids là gì? Hiện nay trên thị trường có những hệ thống phát hiện xâm nhập nào tốt nhất đang được ưa thích sử dụng? Các bạn tham khảo nội dung dưới đây, để có câu trả lời. Ids là thuật ngữ được viết tắt từ cụm từ Intrucsion Detection System, nó được hiểu đơn giản là đang nhắc tới hệ thống phát hiện xâm nhập. Việc phát hiện xâm nhập này sẽ thông qua những biểu hiện bất thường ở trong lưu mạng, cũng như các sự kiện đã xảy ở trên hệ thống máy tính, rồi từ đó hệ thống xâm nhập sẽ tiến hành phân tích rồi phát ra hiện ra vấn đề nguy hại tới an ninh mạng. Sự ra đời của hệ thống phát hiện xâm nhập có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, bởi nó giúp cho quá trình đảm bảo phòng thủ trước các cuộc tấn công mạng hiệu quả hơn, một vấn nạn đang gia tăng mỗi ngày. Theo quá trình hoạt động của Ids, khi phát hiện ra những bất thường thì đưa ra ngay những cảnh bảo cho quản trị viên của hệ thống để thực hiện việc quét các cổng, rồi đồng thời cũng khóa luôn những kết nối bị ảnh hưởng. Bên cạnh đó, Ids cũng có thêm cả khả năng có thể phân biệt giữa tấn công ở bên trong với bên ngoài, dựa vào dấu hiệu của cuộc tấn công. Cơ chế hoạt động này nó có nét tương đồng với những phần mềm diệt virus. Nids: Đây là hệ thống phát hiện xâm nhập mạng. Với hệ thống này nó sẽ phân tích sâu ở trong tập hợp những gói tin và không làm thay đổi đi cấu trúc. Nids sẽ được phát triển ở ngay trên máy chủ. Hids: Đây là hệ thống phát hiện xâm nhập Host. Hệ thống này sẽ thực hiện nhiệm vụ theo dõi những hoạt động của Host, nó được cài đặt một cách trực tiếp ở trên nhưng máy tính con cần được theo dõi. Ids có cơ chế hoạt động với 3 bước cơ bản sau: giám sát – cảnh báo – bảo vệ. Giám sát: Hoạt động giám sát, sẽ giám sát về lưu lượng mạng cùng với những hoạt động bất thường. Cảnh bảo: Với hoạt động cảnh báo, ngay khi phát hiện ra những biểu hiện bất thường thì hệ thống sẽ thông báo cho người quản trị biết. Bảo vệ: Để bảo vệ hệ thống, Ids sẽ sử dụng đến những thiết bị của người quản trị đưa ra trong việc bảo vệ hoạt động của hệ thống. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều hệ thống phát hiện xâm nhập tốt được nhiều người tin dùng, nếu các bạn chưa biết về các hệ thống đó hãy đến với nội dung tiếp theo của bài viết. Có khá nhiều hệ thống phát hiện xâm nhập tốt hiện nay, nhưng trong bài viết này chúng tôi sẽ giới thiệu cho các bạn 5 hệ thống rất phát triển và được nhiều người tin dùng là: Snort, Suricata, Ossec, Samhain, Bro. Hệ thống phát hiện xâm mạng Snort được viết tắt là Nids. Với Snort đây là mã nguồn mở miễn phí, nó có nhiều tính năng tuyệt vời để bảo vệ hệ thống ở bên trong cũng như phát hiện – ngăn chọn việc hệ thống có thể bị tấn công từ bên ngoài. Để phát hiện được tấn công, Snort sẽ phát hiện ở theo thời gian thực. Do đó mà Snort còn được dùng như là chương trình để bắt gói tin, để lưu trữ, kiểm tra Logger để Snort có thể tự so sánh được những mối nguy hiểm của các hiểm họa, mục đích là phát hiện ra xâm nhập. Hệ thống phát hiện xâm nhập Suricata là một giải pháp Ids/Ips của mã nguồn mở, nó có hiệu quả cao cho những hệ thống mạng mà chưa được đầu tư những giải pháp Ids/Ips thương mại. Suricata được xây dựng từ những thành phần khác nhau, khả năng hoạt động của nó cũng tùy thuộc vào cách thức của cấu hình và cài đặt hệ thống. Khi Suricata ở chế độ mặc định, thì nó được xem là cơ chế của hoạt động tương đối tối ưu khi muốn phát hiện ra những dạng tấn công mạng. Theo đó, khi triển khai Suricata có thể theo 2 cơ chế là: Cơ chế phát hiện (Ids), ngăn chặn (Ips). Ossec là một Hids đây là hệ thống phát hiện chống xâm nhập, nó được cài đặt trên từng máy tính nhất định. Khác với cơ chế hoạt động của Nids được cài đặt trên toàn mạng lưới, thì Ossec lại là công cụ nguồn mở và được phát triển từ hãng bảo mật Trend Micro. Với Ossec đây là sản phẩm miễn phí và được dùng để có thể: Kiểm tra được tính toàn vẹn, thuộc tính, những truy cập của File, sẽ ghi Log, phân tích đăng nhập, phát hiện Rootkit, giám sát chính sách và cảnh báo theo thời gian thực. Hệ thống phát hiện xâm nhập Samhain được Samhain Design Labs tại Đức sản xuất, hệ thống này hoạt động dựa trên máy chủ và sử dụng miễn phí. Theo đó, Samhain có thể chạy được trên một máy tính duy nhất cũng có thể là trên nhiều máy chủ, nó cung cấp và thu thập dữ liệu tập trung dựa trên những sự kiện đã được phát hiện từ những tác nhân ở trên mỗi máy. Hệ thống phát hiện xâm nhập Bro sẽ cho phép những chuyên gia về bảo mệt có thể giám sát được tất cả các máy tính trên mạng, nó có thể can thiệp được vào luồng dữ liệu mạng, kiểm tra các gói tin ở trên mạng và cho phép những nhà phân tích có thể kiểm tra lớp ứng dụng. Ngôn ngữ trong kịch bản của hệ thống Bro, chúng ta có thể dụng để tạo ra những chính sát giám sát ở trên Web. Hiện nay, Bro đang được sử dụng rất nhiều ở môi trường khoa học tại các viện nghiên cứu, trường đại học và các trung tâm điện toán. Từ nội dung của bài viết, các bạn đã nắm được Ids là gì rồi chứ ạ? Hy vọng đó nội dung hay, cần thiết giúp các bạn biết mình nên làm gì để bảo vệ mạng máy tính của mình tránh được những tấn công bên ngoài cũng như bên trong. Với các phần mềm chúng tôi giới thiệu, hiện tại đang được rất nhiều người tin dùng. Nên nếu bạn chưa biết nên sử dụng hệ thống nào nào, thì có thể sử dụng một trong những hệ thống chúng tôi “mách” nhé.
