keyword: Hệ thống phát hiện xâm nhập
url: https://securitydaily.net/network-hieu-ve-he-thong-phat-hien-xam-nhap-ids/
content:
Hệ thống phát hiện xâm nhập – IDS là một hệ thống giám sát lưu lượng mạng nhằm phát hiện hiện tượng bất thường, các hoạt động trái xâm nhập phép và hệ thống. IDS có thể phân biệt được những tấn công từ bên trong (nội bộ) hay tấn công từ bên ngoài (từ các tin tặc). IDS phát hiện dựa trên các dấu hiệu đặc biệt về các nguy cơ đã biết (giống như cách các phần mềm diệt virus dựa vào các dấu hiệu đặc biệt để phát hiện và diệt virus) hay dựa trên so sánh lưu thông mạng hiện tại với baseline (thông số đo đạt chuẩn của hệ thống có thể chấp nhận được ngay tại thời điểm hiện tại) để tìm ra các dấu hiệu khác thường. Kết hợp với các hệ thống giám sát, tường lửa, diệt virus tạo thành một hệ thống bảo mật hoàn chỉnh. Hệ thống sẽ tập hợp gói tin để phân tích sâu bên trong mà không làm thay đổi cấu trúc gói tin. NIDS có thể là phần mềm triển khai trên server hoặc dạng thiết bị tích hợp appliance. Theo dõi các hoạt động bất thường trên các host riêng biệt. HIDS được cài đặt trực tiếp trên các máy (host) cần theo dõi. Mỗi thành phần tham gia trong kiến trúc mạng đều có chức năng, điểm mạnh, điểm yếu khác nhau. Sử dụng, khai thác đúng mục đích sẽ đem lại hiệu quả cao. IDS là một trong những thành phần quan trọng trong các giải pháp bảo vệ hệ thống. Khi triển khai có thể giúp hệ thống:. Xác định ai đang tác động đến hệ thống và cách thức nhưu thế nào. Các hoạt động xâm nhập xảy ra tại vị trí nào trong cấu trúc mạng. Sử dụng để thu thập bằng chứng cho điều tra và ứng cứu sự cố. Có thể gây ra tình trạng báo động nhầm nếu cấu hình không hợp lý. Tập luật là thành phần quan trọng nhất của một hệ thống phát hiện xâm nhập. Đây là tập sẽ định ra dấu hiệu (mẫu) để so sánh, đói chiếu với dữ liệu ở đầu vào. Thông thường, tập luật bao gồm rất nhiều luật, mỗi luật sẽ gồm 2 thành phần cơ bản: Rule Header và Rule Options. Tùy vào mục đích cũng như cấu trúc mạng, có thể đặt IDS tại các vị trí khác nhau để tận dụng tối đa khả năng của hệ thống này. Khi đặt trong trường hợp này, IDS sẽ theo dõi tất cả các lưu lượng trên cả 2 chiều. Khi triển khai theo cấu trúc này thì IDS phải chịu áp lực rất lớn về lượng, nhưng lại có khả năng giám sát toàn bộ lưu lượng của hệ thống mạng. Vì vậy, trong trường hợp này nên lựa chọn các thiết bị IDS có khả năng chịu tải cao để nâng cao hiệu năng. Từ chối dịch vụ (DoS): cũng như các thiết bị mạng khác, IDS hoàn toàn có khả năng bị tấn công từ chối dịch vụ, nhằm mục đích tiêu tốn tài nguyên hệ thống (CPU, bộ nhớ, băng thông mạng…).Tấn công đánh lừa IDS: sử dụng các kỹ thuật can thiệp, thay đổi cấu trúc gói tin để nhằm đánh giá khả năng ứng xử của IDS đối với các kiểu dữ liệu đầu vào. Hạn chế thấp nhất các tình huống cảnh báo nhầm (false positive) hoặc không cảnh báo khi có xâm nhập (false negative).
