keyword: Giải Vô địch Wimbledon
url: https://khoahoc.tv/lich-su-giai-quan-vot-wimbledon-82068
content:
Giải vô địch Wimbledon, thường được gọi tắt là Wimbledon, là giải quần vợt lâu đời và danh tiếng nhất thế giới. Tên của giải đấu có nguồn gốc từ nơi mà nó đã được tổ chức kể từ năm 1877 là Wimbledon, khu ngoại ô Luân Đôn. Câu lạc bộ All England được chọn làm địa điểm diễn ra giải đấu. Trong bốn giải Grand Slam, chỉ Wimbledon được tổ chức trên mặt sân cỏ, các giải khác được tổ chức trên mặt sân cứng và mặt sân đất nện. Giải vô địch Wimbledon diễn ra trong hai tuần, bắt đầu từ cuối tháng 6 đến đầu tháng 7. Trước Wimbledon là Giải quần vợt Úc mở rộng (được tổ chức trên mặt sân cứng). Giải quần vợt Pháp mở rộng (được tổ chức trên mặt sân đất nện) và Giải Mỹ mở rộng cũng trên sân cứng được tổ sau Wimbledon. Môn quần vợt trên sân cỏ được phát minh bởi Major Walter Clopton Wingfield vào năm 1873. Đấu quần vợt trên sân cỏ là một trong những hoạt động của câu lạc bộ vào năm 1875. Sau đó, câu lạc bộ được đặt tên lại là The All England Croquet and Lawn Tennis Club vào năm 1877. Ngay sau khi tên của câu lạc bộ được thay đổi, Giải vô địch quần vợt được bắt đầu. Vì vậy, một bộ luật thi đấu mới xây dựng dành cho giải đấu này. Năm 1877, danh hiệu của Giải vô địch đơn nam - sự kiện quần vợt duy nhất được tổ chức trong năm đó - đã thuộc về Spencer Gore. Sự kiện này thu hút khoảng 200 khán giả và giá vé để xem trận chung kết lúc bấy giờ chỉ là một đồng si-linh. Rất nhiều hoạt động thể thao khác nhau diễn ra tại The All England Croquet and Lawn Tennis Club cho đến năm 1882. Sau đó khi môn quần vợt trên sân cỏ được quyết định là hoạt động duy nhất của câu lạc bộ thì từ croquet đã được cắt bớt ra khỏi tên của câu lạc bộ. Tuy nhiên vì không muốn làm tổn thương tình cảm của người dân dành cho câu lạc bộ, từ croquet đã được khôi phục lại vào tên của câu lạc bộ vào năm 1899, lần này, với sự thay đổi nhỏ trong cách nói - Câu lạc bộ bây giờ được gọi là The All England Lawn Tennis and Croquet Club (tạm gọi ngắn gọn là Club). Sự kiện quần vợt đơn nữ được bắt đầu vào năm 1884. Ban đầu chỉ có 13 người tham gia giải đấu và người chiến thắng danh hiệu đơn nữ đầu tiên là Maud Watson. Trong cùng năm đó sự kiện quần vợt đôi nam cũng được tổ chức và Câu lạc bộ Quần vợt Đại học Oxford là nhà tài trợ cho giải đấu. Thời gian qua, Giải vô địch Wimbledon đã được phổ biến rộng rãi hơn. Các thiết bị khán đài phục vụ cho khán giả cũng đã được cải tiến nhiều. Chỗ ở tạm thời dành cho các vận động viên đã được xây dựng thành những khu nhà ở lâu dài. Ngày càng có nhiều người đến sân vào những năm 1880. Những trận đấu có sự tham gia của cặp anh em sinh đôi người Anh Ernest và William Renshaw luôn thu hút được đông đảo khán giả bởi vì họ là những tay vợt xuất sắc tại thời điểm bấy giờ, họ đã dành tổng cộng 13 danh hiệu (bao gồm danh hiệu đánh đơn và đánh đôi) trong giai đoạn từ năm 1881 đến 1889. Tuy nhiên, tình cảm của công chúng dành cho giải đấu không còn mấy nồng nhiệt trong những năm 1890. Mãi cho đến năm 1897, công chúng bắt đầu yêu thích môn quần vợt trở lại khi có sự xuất hiện của hai tay vợt huyền thoại anh em nhà Doherty là Laurie và Reggie tại các giải đấu củaWimbledon. Trong một thập kỷ tiếp theo, Wimbledon là sự thống trị của anh em nhà Doherty. Vào đầu thế kỷ 20, những tay vợt nước ngoài bắt đầu giành chiến thắng tại Wimbledon và một trong những tay vợt nước ngoài đầu tiên giành danh hiệu Wimbledon là May Sutton của Mỹ vào năm 1905. Sau đó không lâu Sutton tiếp tục giành thêm một chiến thắng khác tại giải Wimbledon vào năm 1907. Cũng vào năm này, tay vợt Norman Brookes của Úc cũng đã tạo nên lịch sử khi trở thành tay vợt nước ngoài đầu tiên giành danh hiệu đơn nam tại giải Wimbledon. Để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khán giả, các trang thiết bị đã được cải tiến rất nhiều trước Thế chiến thứ nhất và những kế hoạch xây dựng lớn hơn cũng đã được lên kế hoạch. Mặt sân cũng đã được tái xây dựng và di dời đến địa điểm mới ở Church Road vào năm 1922. Sân vận động mới được xây dựng với sức chứa lên đến 14.000 khán giả. Các cơ sở của Club đã được sử dụng để xây dựng đồn dân phòng và các đồn quân sự, bao gồm cả dịch vụ cứu hỏa và xe cứu thương. Thêm vào đó, một đơn vị khử độc cũng đã được thiết lập trong các cơ sở của Club. Phòng chờ chính được quân đội đang cắm trại trong vùng lân cận của Club sử dụng. Một trại chăn nuôi nhỏ cũng được thành lập xung quanh. Sân Trung tâm trở thành một kho chứa bom. Vì vậy, có thể nói rằng Wimbledon đã phải đối mặt với một sự sụp đổ trong thời chiến. Wimbledon đã nổi lên như là một trong những giải đấu quần vợt hàng đầu và được công nhận trên toàn thế giới. Mọi thứ đã trở lại bình thường sau Thế chiến thứ hai. Trong năm 1945, từ tháng 6 và tháng 7, một loạt các trận đấu Wimbledon đã được tổ chức lại trên Sân số 1, sân duy nhất còn lại không bị tàn phá bởi chiến tranh. Vào tháng 8, những vòng đấu cuối của Giải vô địch Âu Mỹ được diễn ra. Những kế hoạch phục hồi thiệt hại chiến tranh được tiến hành nhưng mãi cho đến năm 1949 mọi thứ mới được trở lại bình thường như trước đây. Wimbledon đã nổi lên như là một trong những giải đấu quần vợt hàng đầu và được công nhận trên toàn thế giới. The All England Lawn Tennis Club vẫn giữ vai trò là nhà tổ chức giải đấu. Trải qua thời gian, chất lượng của giải đấu ngày càng được cải thiện. Số chỗ ngồi dành cho khán giả cũng nhiều hơn. Wimbledon đã phát triển như là một trong những thương hiệu uy tín nhất.
