keyword: Những sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%E1%BB%AFng_sinh_v%E1%BA%ADt_huy%E1%BB%81n_b%C3%AD_v%C3%A0_n%C6%A1i_t%C3%ACm_ra_ch%C3%BAng
content:
Sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng là một quyển sách được xuất bản năm 2001, bởi tác giả J. K. Rowling (dưới bút danh hư cấu là Newt Scamander) viết về những sinh vật huyền bí trong thế giới phù thủy của Harry Potter. Phiên bản gốc ban đầu là một quyển sách giáo khoa của Harry Potter trong năm học thứ nhất của mình được đề cập đến trong Harry Potter và Hòn đá phù thủy, là quyển đầu tiên trong bộ truyện Harry Potter. Quyển sách nhỏ này bao gồm nhiều ghi chú bên trong nó được cho là chữ viết tay của Harry, Ron Weasley, và Hermione Granger, một vài kinh nghiệm của bộ ba trong lúc học và mô tả các sinh vật huyền bí, bên cạnh đó là một vài câu đùa liên quan đến các sự kiện trong bộ truyện. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2001 với nhà xuất bản Scholastic, Rowling nói rằng cô ấy chọn chủ đề của Sinh vật huyền bí bởi vì đó là một chủ đề thú vị mà cô ấy đã phát triển rất nhiều thông tin trước đó trong quyển Hòn đá phù thủy.
