keyword: Giả tưởng suy đoán
url: https://laodong.vn/archived/nhung-gia-thuyet-sieu-tuong-trong-the-gioi-hien-dai-681178.ldo
content:
Virus Ebola là một dạng của vũ khí sinh học? Máy bay sẽ “đầu độc” chúng ta? Là những giả thuyết “siêu tưởng” được đề cập đến trong thế giới hiện đại. Một số người tin rằng, dịch Ebola do con người tạo ra. Giáo sư Francis Boyle - một học giả nghiên cứu về chiến tranh sinh học và luật pháp quốc tế tại Đại học Illinois (Mỹ) - tin rằng, Ebola là một dạng của vũ khí sinh học. Giáo sư Boyle là người đã viết cuốn sách về các quy tắc của chiến tranh sinh học, đồng thời là tác giả chính của Đạo luật chống khủng bố bằng vũ khí sinh học được ban hành năm 1989. Ông Boyle cho hay, Chính phủ Mỹ duy trì các phòng thí nghiệm vũ khí sinh học ở châu Phi dưới “vỏ bọc” là trung tâm nghiên cứu. Một trong những phòng thí nghiệm đặt tại Kenema, Sierra Leone. "Kenema là tâm điểm của các ổ dịch. Một cái gì đó bất thường đã xảy ra ở nơi này. Đó có thể là tai nạn trong phòng thí nghiệm hoặc là sự thử nghiệm vaccine trực tiếp biến đổi gen Ebola”, ông Boyle nói. Tuy nhiên, một số nhà nghiên cứu đã bác bỏ các quan điểm trên và khẳng định, nếu virus Ebola hiện nay là “phiên bản biến đổi gen” của Ebola trước đây thì các nhà khoa học sẽ phân tích được sự thay đổi cấu trúc. Tuy nhiên, khi phân tích mẫu DNA của 78 người nhiễm Ebola, các nhà khoa học không phát hiện ra điều đó. Hiện nay, rất nhiều người vẫn cho rằng, sự xuất hiện của máy bay sẽ giết chết loài người. Theo đó, những con đường hình thành trên không sau khi máy bay bay qua sẽ đầu độc con người. Những “con đường mòn hóa học” trên không được cho là một phần của kế hoạch “tỉ mỉ” hủy hoại loài người. “Project Chemtrails UK” là một trong hàng trăm trang web dành cho những người theo giả thuyết này. Ở đó, các thành viên chia sẻ rằng, những con đường hình thành sau máy bay có chứa hàm lượng kim loại nặng và điều này có thể được sử dụng như một phần của kế hoạch để kiểm soát dân số. Cơ quan Quản lý Hàng không Liên bang Mỹ đã chỉ ra rằng, trong điều kiện độ ẩm cao, các hạt băng được hình thành tạo nên “con đường mòn” khi máy bay bay qua. Những “con đường mòn” này có thể kéo dài hàng giờ liền nên có thể dẫn đến sự hiểu lầm nêu trên. Vào tháng 12.2012, tại thị trấn Kereinek của Sudan, các quan chức phát hiện một con kền kền “gián điệp”. Thiết bị điện tử ở chân của chú kền kền bị nghi ngờ là có thể thu và gửi hình ảnh về “cơ quan đầu não” ở Israel. Chính quyền Mossad “tuyển dụng nhân viên” từ thế giới động vật với mong muốn tận dụng khả năng bay 375 dặm/ngày của chúng? Hay chỉ đơn thuần là việc theo dõi đường bay để phục vụ nghiên cứu khoa học như khẳng định của Israel và công viên Authority?. Đó là những câu hỏi vẫn chưa được giải đáp. Tuy nhiên, đây không phải là lần đầu tiên các quốc gia láng giềng phát hiện được những con vật có “đeo thẻ” xuất xứ từ Israel. Vào tháng 7.2013, chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ bắt được một con chim ưng nhỏ được gắn thẻ mang số hiệu "24.311 Tel Avivunia Israel". Kết quả chụp x-quang cho thấy, không có bằng chứng về các thiết bị nghe trộm được gắn trên cơ thể chim ưng. Vào năm 2010, một người thợ săn Ai Cập phát hiện con kền kền đeo thẻ ghi chữ "Đại học Tel Aviv". Cùng năm đó, ở Sharm el-Sheikh, Ai Cập, xuất hiện hàng loạt vụ cá mập tấn công vào khách du lịch và Israel được cho là nước đứng sau vụ việc này. Cùng với hội Tam Điểm, Tu viện Sion, Illuminati là hội kín được biết đến nhiều nhất trên thế giới. Illuminati bị giải thể vào năm 1784. Hiện nay, người ta đồn rằng, một nhánh nhỏ của hội vẫn ngầm tồn tại cho đến ngày nay nhằm “nuôi” giấc mơ thống trị thế giới. Một số nghệ sĩ bị cho là hiện thân của hội này, trong đó có ca sĩ Lady Gaga. "Các phương tiện truyền thông đại chúng đang thực hiện một dự án nhằm điều khiển tâm trí người trẻ trên quy mô lớn. Khởi đầu là những bộ phim hoạt hình Disney, tiếp sau đó là các bộ phim Hollywood và video âm nhạc", trang web Vigilant Citizen nhận định. Trang web này cũng cho rằng ca sĩ nhạc pop Lady Gaga là hiện thân của Illuminati. Nhiệm vụ thực tế của những tín đồ của Illuminati trong làng nhạc pop là gì? Lady Gaga hay Rihanna có vai trò như thế nào trong “chiến dịch” của Illuminati? Sự tồn tại của Illuminati chỉ là giả thuyết chưa được chứng minh và những người bị cáo buộc là tín đồ của Illuminati cũng vậy. Đẩy mạnh sử dụng đất đá thải mỏ để san lấp mặt bằng các dự án trọng.
