keyword: Doraemon: Chú khủng long của Nobita
url: https://phimdacap.com/phim-nobita-va-chu-khung-long-lac-loai-doraemon-nobita-dinosaur-4606.html
content:
Phim Nobita và Chú Khủng Long Lạc Loài câu chuyện bắt đầu từ việc Suneo (Xêkô) cho tất cả mọi người trừ Nôbita xem chiếc móng vuốt hóa thạch của khủng long bạo chúa. Chính vì thế mà Nôbita tức giận và tuyên bố sẽ tìm ra một con khủng long còn sống. Sau đó cậu hoảng loạn chạy về nhà nghiên cứu về các loài khủng long và mang dụng cụ đi đào bới ở ngọn đồi gần đó. Nhưng rồi chủ nhà mắng Nôbita và bắt cậu phải đào lỗ chôn rác. Tình cờ thay, cậu phát hiện ra một tảng đá có hình trái trứng, thế là cậu phủ khăn thời gian lên để nó trở về hình dạng cũ rồi bắt tay vào kế hoạch ấp trứng của mình. Dù đang giữa mùa hè nóng bức, Nôbita vẫn giành cả ngày lẫn đêm quấn mình trong chiếc chăn để ấp trứng. Và rồi, không phụ lòng mong đợi của cậu, từ trong trái trứng nở ra một chú khủng long Futabasaurus, thế là Nôbita đặt tên cho chú khủng long là Piisuke và lén mẹ nuôi chú trong tủ quần áo. Trong lúc này, Suneo và Gian (Chaien) bắt đầu đi tìm Nobita, nhưng vì Piisuke còn quá nhỏ nên Nobita không dám cho hai người kia thấy liền mà lại lập ra một thỏa thuận rằng : “ nếu cậu không tìm ra một con khủng long sống thật sự thì cậu sẽ ăn mì ống bằng lỗ mũi “. Rồi ngày từng ngày, tình cảm giữa Nobita và Piisuke ngày càng một gắn bó hơn, mỗi ngày Nobita chăm sóc, cho chú khủng long của mình ăn và chơi với nó. Nhưng rồi chuyện gì đến cũng phải đến, Piisuke to dần và không thể nào sống mãi trong tủ quần áo của Nobita được, thế là Nobita chuyển chú khủng long của mình sang hồ nước sau nhà. Hằng ngày cậu mang thức ăn đến và chơi với Piisuke. Nhưng một hôm, Nobita bị bệnh, Doraemon đành thay cậu mang thức ăn đến cho Piisuke nhưng phát hiện Piisuke đã biến mất. Thế là Nobita tức giận vì Piisuke đã vào thành phố để tìm cậu. Nhưng cơn tức giận kéo dài không lâu, sau khi Piisuke thăm Nobita, Doraemon đã đưa chú trở lại hồ nước. Nhưng thật không may Piisuke đã bị nhìn thấy. Hôm sau, Nobita đến hồ nước và thấy xung quanh hồ toàn phóng viên nên đã hối hả về nhà. Đêm đến, Nobita trở lại hồ nước và tìm cách đưa Piisuke tránh xa cách phóng viên. Trong khi Doremon tìm cách đánh lạc hướng thì Nobita sử dụng đèn pin thu nhỏ thu Piisuke lại vào trong một chiếc hộp rồi cùng Doraemon mang Piisuke về kỷ Phấn trắng bằng cỗ máy thời gian. Tuy nhiên trên đường đi, họ bị những tên thợ săn đến từ tương lại có ý định bắt Piisuke tấn công . Nhưng rồi Nobita cũng để Piisuke ở lại thế giới tiền sử vì cậu biết rằng rằng Pisu không thuộc về thế giới hiện đại của mình. Vì không chịu đưa ra được con khủng long còn sống nên Gian và Suneo đến tận nhà Nobita bắn cậu ăn hết dĩa mì ý bằng mũi. Mặc dù Nobita ra sức thuyết phục rằng cậu có nuôi một con khủng long nhưng không ai tin kể cả Shizuka. Quá giận dữ, Nobita đã nhờ Doraemon cho mình về và bạn bè xem hoạt động của Piisuke thời tiền sử. Ngay lúc này, Nobita phát hiện Piisuke đang bị những con khủng long Elasmosaurus với hàm răng sắc nhọn bắt nạt và xua đuổi. Doraemon mới nhận ra thay vì đưa Piisuke về kỷ Phấn trắng ở Nhật Bản thì cậu lại mang chú tới Châu Mỹ. Ngay lập tức Nobita lấy cỗ máy thời gian đi về thời tiền sử để cứu Piisuke. Tới nơi, Nobita giới thiệu cho Piisuke những người bạn của cậu và quyết định sẽ mang Piisuke trở về Nhật Bản kỷ Phẩn Trắng. Bỗng, Doraemon nói đi liền như thế rất vội vàng mà khuyên nên dựng trại ở lại thêm một ngày. Nhưng thật ra cỗ máy thời gian bị hỏng nặng và Doreamon nghĩ thầm cậu sẽ nói cho mọi người biết sau khi sửa xong. Tuy nhiên, bỗng dưng một con Khủng Long bạo chúa tiến đến tấn công và tất cả đều đòi về nhà. Lúc này Doraemon mới thú thật rằng cỗ máy thời gian đã bị hỏng. Ban đầu tất cả đều sợ hãi đến khi Doraemon nói có thể dùng chong chóng tre để đưa Piisuke về Nhật Bản thì tất cả đều hào hứng lập ra một cuộc hành trình dài khám phá thế giới tiền sử. Sau khi thuần hóa được mấy con khủng long bạo chúa và bay theo một đàn Quetzalcoatlus thì họ bị tên thợ săn đến từ tương lai cản đường và bắt giao nộp Piisuke. Cả nhóm Nobita nói sẽ xem xét lại vào ban đêm và rồi tất cả bắt tay vào làm những hình nhân bằng đất sét và đặt vào xe đồ chơi điều khiển tự động để đánh lừa bọn thợ săn. Nhưng hôm sau kế hoạch bị bại lộ, Shizuka, Gian và Suneo bị bắt giữ. Doreamon và Nobita tìm cách giải cứu cho ba người khi nhưng lại phải đối mặt với một con khủng long bạo chúa. Khi cái chết gần kề, Nobita chợt nhận ra đây là con khủng long mà cả bọn đã thuần hóa lần trước và dùng nó để đuổi theo bọn thợ săn cũng như đánh bại con thú Spinosaurus. Cảnh sát thời gian đến hiện trường và bắt giữ các tên thợ săn, mang Piisuke đến Nhật Bản và đưa cả năm người bạn về nhà.
