keyword: Nghệ thuật Byzantine
url: http://ape.gov.vn/nghe-thuat-duong-dai-chau-a-mot-cai-nhin-tu-chau-au-ds768.th
content:
Bà từng giám tuyển nhiều triển lãm lớn tại Barbican Art Gallery, London, Bảo tàng Mỹ thuật Đài Bắc, Bảo tàng Nghệ thuật Mori, Tokyo, Yokohama Triennale 2011 và nhiều sự kiện nghệ thuật quốc tế. Có lẽ không ngoa khi nói rằng thập kỷ 1990 vẫn là giai đoạn gặt hái nhiều thành công rực rỡ nhất của nghệ thuật đương đại châu Á – tính đến thời điểm hiện tại - và đó cũng là khoảng thời gian hoạt động tích cực nhất của nó. Tất nhiên, trước đó, hẳn là nghệ thuật đương đại châu Á đã có nhiều tác phẩm không tồi, song cho đến những thập niên cuối thế kỷ 20, vẫn có rất ít “cặp mắt xanh” phương Tây quan tâm tới nghệ thuật đương đại châu Á; cũng không có dự án nghệ thuật khu vực nào ‘chạy’ tốt cả, trừ một vài ngoại lệ, ví dụ như những dự án nghệ thuật đương đại ở Fukuoka. Chỉ từ sau năm 1990, khái niệm “nghệ thuật đương đại châu Á” mới thực sự nổi lên dần dần trong các diễn ngôn nghệ thuật quốc tế - dẫu rằng định nghĩa về nó vẫn còn mơ hồ.Những dự án nghệ thuật “châu Á” mới - chẳng hạn như của Trung tâm Châu Á thuộc Quỹ Nhật Bản, Triennial Châu Á Thái Bình Dương, Asialink, hay tạp chí ArtAsiaPacific - chắc chắn đã có nhiều đóng góp quan trọng trong sự phát triển này. Các dự án trên mang đến cho nghệ sỹ châu Á những cơ hội mới công bố tác phẩm của mình, đồng thời thiết lập mạng lưới trao đổi liên vùng giữa các tổ chức và các chuyên gia cũng như dựng nên cầu nối truyền bá kiến thức nghệ thuật đương thời vốn ít được biết đến trong khu vực. Tình hình cũng đáng phấn khởi hơn khi có thêm các hoạt động khác được tiếp tục kích hoạt bởi các quỹ nghệ thuật trong khu vực và quốc tế, như các biennale và triennale khác ở Đài Bắc, Kwangju, Fukuoka và Pusan, và gần đây, tại Thượng Hải, Yokohama và Singapore. Cùng với việc tiếp cận với trào lưu toàn cầu hóa, giới nghệ sỹ và công chúng yêu thích nghệ thuật châu Á ngày càng có dịp được thưởng thức những tác phẩm đa văn hóa của các nghệ sỹ thuộc những vùng ngoại vi khác nhau.
