keyword: Nghệ thuật Byzantine
url: https://tiasang.com.vn/-van-hoa/mot-hanh-trinh-cua-nghe-thuat-duong-dai-the-gioi-2570
content:
Xuyên suốt lịch sử phát triển văn hóa nhân lọai, gánh nặng hoa tiêu được đặt lên vai người nghệ sĩ tiên phong. Nghệ sĩ tiên phong (advant-garde), cái danh hiệu đầy trân trọng, thường chỉ được nhìn ra và công nhận sau khi người nghệ sĩ đã nếm trải rất nhiều sự hiểu lầm và ghẻ lạnh từ số đông. Lão Tử nói “cái đẹp mà thiên hạ đua nhau cho là đẹp, là cái đẹp rất xấu”. Vai trò nhọc nhằn của nghệ sĩ tiên phong là phải đơn thân độc mã phá vỡ những gông cùm định kiến. Vừa chăm chú lắng nghe để cảm nhận thấu suốt thời đại mình đang sống, mặt khác mạo hiểm vượt qua các giới hạn, đi chệch ra khỏi các lối mòn của thời đại ấy. Từ đó mà dấn thân vào lãnh địa sương mù mịt mờ, hòng tìm thấy cái đẹp chân thực và mới mẻ. Ngày nay, con đường của người nghệ sĩ tiên phong càng trở nên khó khăn hơn bao giờ hết. Dù rằng người nghệ sĩ có được lợi thế rất lớn là không còn bị nhiều rào cản và ràng buộc trên con đường tích lũy tri thức. Nhưng quá nhiều tri thức có thể dẫn tới sự bội thực và tình trạng phân vân kéo dài. Để tìm được một con đường đi của riêng mình, một cái nhìn mang tính căn bản khác biệt với những gì đã từng có, quả là không dễ dàng. Trong tình cảnh ấy, việc có một cảm quan sáng sủa về tổng thể các diễn tiến phát triển của lịch sử nghệ thuật càng trở nên cần thiết hơn. Bài viết này là sự cố gắng xây dựng một cảm quan như vậy về quá trình hình thành và phát triển của nền nghệ thuật Đương Đại, dựa trên nền tảng một sự chuyển giao từ Hiện Đại sang Hậu Hiện Đại. Tuy nhiên cái nhìn tổng quan nào cũng khó tránh khỏi một số sự áp đặt và phiến diện. Vì vậy, mong được người đọc tiếp nhận cả với tinh thần lượng thứ cùng sự tự kiểm định, chiêm nghiệm chặt chẽ. Vì sao tôi lại xây dựng góc nhìn trên nền tảng một sự chuyển giao từ Hiện Đại sang Hậu Hiện Đại? Bởi vì thiết nghĩ rằng nó là một trong những tri thức có ý nghĩa thiết thực nhất đối với công việc sáng tạo của những người nghệ sĩ tiên phong ngày hôm nay. Đặc biệt là khi người nghệ sĩ ấy phát triển tri thức tới một ngưỡng nhất định, điểm gặp gỡ những bế tắc không tránh khỏi. Chính tại đây góc nhìn cần được phóng chiếu rộng ra. Chúng ta đã đến từ đâu và đang đi về đâu? Suốt năm thập kỷ gần đây, nền nghệ thuật thế giới vẫn đang ngụp lặn trong trào lưu Hậu Hiện Đại cùng những tàn dư của Hiện Đại. Sự kéo dài như vậy của Hậu Hiện Đại không nhất thiết phản ánh lên tầm vóc bao gồm bề rộng và chiều sâu của sản phẩm mà nó biểu đạt. Hậu Hiện Đại cho đến nay vẫn chỉ là một chuỗi những bản nháp gạch xóa chồng chéo không đem lại sự thỏa mãn đích thực trọn vẹn cho cả người sáng tạo lẫn kẻ thưởng ngoạn. Hiện thực đó là không thể tránh khỏi khi mà những câu hỏi căn bản của triết gia Martin Heidegger đã và vẫn đang tiềm ẩn những trường liên tưởng dông bão. Thế nào là bản ngã? Thế nào là hiện hữu? Khi chưa thể trả lời thỏa đáng những điều gốc rễ căn bản ấy thì làm sao nghệ thuật có thể định hướng tư duy một cách mạch lạc sáng tạo ra cái gì và vì cái gì. Sự hoang mang dừng lại ấy khiến cho nghệ thuật Hậu Hiện Đại không thể nào đem đến những nhát phẫu thuật mạch lạc vào tư tưởng nhân loại (điều mà nghệ thuật Hiện Đại đã từng làm được). Thay vào đó, người ta chỉ mới được chứng kiến nhiều những chuỗi tự sự mang tính cá thể. Đây đó vẫn le lói những niềm tham vọng lớn hơn, song đa số vẫn chỉ là những tư tưởng tàn dư của trào lưu Hiện Đại. Đâu là nguồn cơn của tất cả những hiện tượng đó? Hãy bắt đầu tái tạo lại tất cả một cách lần lượt. Trước khi sa vào vô số những hiện trạng cụ thể, ta cần soi chiếu vào bản chất đời sống tinh thần của mỗi một cá thể con người. Đó là sự dao động không ngừng nghỉ giữa một bên là tình trạng hỗn độn mờ tối và phía bên kia là sắc thái tương phản mạnh mẽ sáng sủa. Một tinh thần trong trạng thái nhàm chán mệt mỏi sẽ có xu hướng trở về với trạng thái hỗn độn. Tiếp theo nó gom góp nhặt nhạnh một cách vô thức những mảnh vỡ lộn xộn nhằm biểu đạt những điều mang tính bản ngã và nguyên sơ. Trải qua thời gian, tiến trình nhặt nhạnh ấy sẽ tạo ra ý thức về quy luật. Từ đó những bố cục mạch lạc dần được thành hình. Rút tỉa đi những rườm rà và tạp ý, đời sống tinh thần sẽ trở lại với sắc thái minh giản sắc nhọn. Để tới tận cùng bản chất. Tuy nhiên, trạng thái đặc biệt ấy không thể tồn tại được lâu dài. Sắc thái mờ tối nhạt nhòa sẽ quay lại chiếm lĩnh, đưa tinh thần trở về điểm khởi đầu cho một chu kỳ mới. Nhìn lại trong lịch sử, ta thấy rằng người khổng lồ phương Tây đã từng chứng kiến sự thăng hoa của nền văn minh Hi-La trước khi chuyển giao cho bóng đêm Trung Cổ che phủ. Sực tỉnh giấc từ buổi bình minh Phục Hưng, nó lắng nghe tiếng kèn Khai Sáng văng vẳng, rồi chuyển mình mãnh liệt theo những dòng chảy mạnh mẽ của các trào lưu Hiện Đại. Những dòng chảy mạnh mẽ ấy đã đem đến hào quang rạng rỡ chưa từng có. Nhưng cuối cùng, phong trào Hiện Sinh giống như sự mờ tối tất yếu lại tìm đến. Những câu hỏi Heidegger đặt ra về bản ngã là tinh hoa sắc nhọn cuối cùng lóe sáng trên nền trời đêm thăm thẳm. Chính tại đây, người khổng lồ chìm đắm vào trạng thái đợi chờ phân vân. Tình trạng yên ắng này hẳn sẽ còn kéo dài. Bởi vì sau những trăn trở về bản ngã và hiện hữu, có lẽ không một nan đề nào khác có thể chi phối sự quan tâm của con người ở mức độ tương đương. Nan đề của Heidegger đã bẻ vụn sức mạnh mà con người ở những trào lưu Hiện Đại từng mơ tưởng. Cùng với bước tiến của sức mạnh khoa học và kinh tế, con người từng có lúc đã yên tâm rằng họ có đủ công cụ để không những làm chủ số phận mà còn đủ khả năng phân tích mổ xẻ tường tận bản ngã. Từ Lãng Mạn tới Hiện Thực, từ Tượng Trưng sang Siêu Thực, từ Biểu Hiện tới Lập Thể, …, tư duy sáng tạo của thời kỳ Hiện Đại đã không ngừng được làm mới trên những tấm gương khổng lồ. Chúng soi vào nội tạng bản ngã để quay lại phản chiếu ra những vòm trời khác nhau bao trùm lên hiện thực đời sống. Mỗi tấm gương đều tiềm ẩn ý chí và tham vọng to lớn của cá nhân hướng tới sự lột tả những quy luật nhân văn mang tính phổ quát. Chúng xuất phát từ góc nhìn nơi mà cái ta có một vị trí trung tâm vững chãi để nhìn rộng ra thế giới bên ngòai. Mỗi con người dường như đều mang trong mình tiềm năng to lớn để khám phá, cảm thông, và chia sẻ cùng thế giới ngòai nó. Có thấu hiểu ngạo khí sừng sững ấy mới thấm thía sự buồn nản ngậm ngùi của nhân lọai khi Heidegger chỉ ra cửa ải cuối cùng không thể nào vượt qua. Người ta hiểu ra rằng cái tôi không khách quan đến thế. Cái tôi vĩnh viễn chỉ là những cá thể tồn tại chủ quan và hữu hạn theo đặc thù của hoàn cảnh tạm thời. Tri thức, chí hướng, hay tất cả mọi mối quan tâm lớn nhỏ của họ về bản thân cùng thế giới xung quanh cũng hoàn toàn phụ thuộc vào kinh nghiệm chủ quan của số phận cá thể ấy. Mỗi một mạch kinh nghiệm được trải nghiệm và ghi nhớ đơn thuần qua những chuỗi bế tắc riêng lẻ nhất thời. Tư tưởng phương Tây cuối cùng cũng đã biết ngơ ngác dừng bước khi nhận diện ra bản chất vô thường và tương đối của hiện thực. Kỷ nguyên Ánh Sáng trong tư tưởng chính thức ngừng lại. Thế kỷ 20 là thời gian nền văn hóa phương Tây đối diện với những bi kịch lớn lao. Hai cuộc đại chiến xảy ra với thương vong lớn chưa từng có trong lịch sử đem đến nỗi lo sợ trước ấn tượng vô tình và ngẫu nhiên của số phận. Những cuộc cách mạng và chiến tranh lạnh kéo dài hằn sâu ý thức về mâu thuẫn trong quyền lợi của các nhóm người trong nội tại từng xã hội cũng như giữa các khối quốc gia. Chuỗi những sự kiện ấy xảy ra trong một thời kỳ tri thức nhân lọai đang lên tới đỉnh cao. Tri thức càng phát triển thì ý thức về quyền con người càng trở nên mạnh mẽ. Nhận thức về những tương phản sâu sắc trong quyền lợi và văn hóa giữa các tầng lớp và nhóm sắc tộc vì thế lại càng rõ ràng hơn. Người ta cũng ám ảnh về sự lạc lõng trôi nổi của con người cá thể, về bản sắc của cái tôi nhạt nhòa trong một xã hội bị chi phối tự phát theo sự bùng nổ của nền công nghiệp sản xuất hàng lọat. Khi nhận ra bản chất chủ quan vô thường của góc nhìn cá thể, mỗi cái tôi không thể tránh khỏi hoang mang. Thế giới đột nhiên hỗn mang đáng sợ khi mà vị trí cột trụ trung tâm của cái ta trong nhận thức đột nhiên lung lay chao đảo. Con người trở nên nghi hoặc đặt dấu hỏi vào khả năng thấu hiểu bản ngã, thấu hiểu thế giới. Nó cũng nghi vấn độ xác thực của khả năng tương tác, cảm thông, và chia sẻ giữa cá nhân với cá nhân, giữa cá thể với cộng đồng. Những tấm gương khổng lồ của thời kỳ Hiện Đại đột nhiên không còn gì là thần kỳ nữa khi soi vào bên trong bản ngã. Chúng biến dạng thành những thấu kính tiềm tàng đầy rẫy sự chủ quan méo mó. Đó là tổng thể tòan bộ bức tranh về sự giằng xé trong nội tại từ thấp tới cao trong con người và xã hội phương Tây. Nó giải thích cho sự hình thành nên tất cả những gì thuộc về trào lưu văn hóa Hậu Hiện Đại. Trong tư tưởng sáng tác, nghệ thuật Hậu Hiện Đại đơn giản là phản ứng tinh thần tự nhiên của con người trước khỏang trống to lớn mà những tư tưởng Hiện Đại bị coi là không giải quyết được. Nhưng về mặt bản năng, Hậu Hiện Đại là sự chuyển hóa sang sắc thái chán ngán và dị ứng trước những cảm xúc và tri thức mang nặng tính quy luật phổ quát và bất biến. Sự bất lực của những quy luật phổ quát cứng nhắc trong việc lý giải những hiện thực ngẫu nhiên và khắc nghiệt đã thúc đẩy con người nghiêng sang trạng thái tinh thần phân rã hỗn độn. Biểu hiện cụ thể qua những sản phẩm của trào lưu Hiện Sinh, chủ yếu khai thác trên tính phi lý và vô thường của đời sống. Những tư tưởng nghệ thuật mang tầm vóc quy luật nhân văn phổ quát bất biến đã bị chối bỏ thế nào? Thứ nhất, con người cảm thấy chúng bất lực trong việc giúp giải quyết các bi kịch của xã hội, cũng như trong nội tại mỗi cá nhân. Thứ hai, con người, với đức tính tự cao trong bản năng cố hữu, đơn giản là không muốn chấp nhận ý niệm rằng bản chất của mình là hệ quả tất yếu của những quy luật tiên định nào đó (chủ nghĩa Dada). Nhưng như vậy cũng có nghĩa là nghệ thuật Hậu Hiện Đại không có một tư tưởng thống nhất phổ quát cụ thể (1). Thay vào đó là những chuỗi mảnh vỡ rải rác chắp nối liên miên. Mỗi mảnh vỡ đại diện cho một nỗi trăn trở tự sự của con người về thân phận cá nhân giữa những rào cản ngăn cách. Tuy nhiên, tư tưởng thay đổi không nhất thiết đòi hỏi công cụ biểu đạt phải thay đổi. Những người nghệ sĩ Hậu Hiện Đại vẫn có thể cho phép mình tái sử dụng những công cụ biểu đạt từ thời Hiện Đại. Bởi vì thời kỳ Hiện Đại đã để lại một di sản quá to lớn. Di sản ấy là một thế giới phong phú và hùng vĩ của các lọai ngôn ngữ biểu đạt. Thậm chí, có thể thật sự không hề tồn tại cái gọi là những tư duy ngôn ngữ nghệ thuật Hậu Hiện Đại mới mẻ. Thay vào đó chỉ là kết quả của sự pha trộn tinh vi những tư duy cốt lõi vốn đã từng hiện hữu trong ngôn ngữ nghệ thuật Hiện Đại. Hình thức bề ngoài của các ngôn ngữ nghệ thuật chịu ảnh hưởng bởi văn hóa Hậu Hiện Đại có thể là mới mẻ, thậm chí tới mức choáng váng. Tuy nhiên chúng không nhất thiết là những phát kiến sâu thẳm trong tư duy cốt lõi của ngôn ngữ nghệ thuật. Nghệ thuật Trình diễn và nghệ thuật Sắp Đặt (2) tuy mới mẻ và sinh động là vậy nhưng tính tư duy trong ngôn ngữ của chúng lại chịu ảnh hưởng sâu sắc từ chủ nghĩa Lập Thể. Nói một cách trực quan hơn thì việc bẻ vỡ thế giới nhận thức và cảm xúc ra nhiều mặt, nhiều thời điểm, rồi sắp xếp lại theo cảm quan của cá nhân người nghệ sĩ, đó là sự phát triển mang tính cụ thể hóa, ứng dụng hóa cái tư duy cốt lõi của Lập Thể. Tư duy ấy từng gây ảnh hưởng sâu sắc tới sự hình thành của Dada và sau này là những sản phẩm của thời kỳ Hậu Hiện Đại. Nó cũng là bản chất xương sống cho cái đẹp của điện ảnh và kiến trúc hiện đại. Khi nhìn sang lĩnh vực văn học, ta thấy Lập Thể (vốn dĩ đã tồn tại trong văn học thậm chí từ trước khi thời kỳ Hiện Đại ra đời) cùng với Siêu Thực và Trừu Tượng tạo ra những vệt đồng vọng trong ngôn ngữ và tư duy văn học xuyên suốt cho tới tận ngày hôm nay. Vì vậy, có thể nói rằng trong suốt lịch sử hình thành nghệ thuật Hậu Hiện Đại, phát kiến duy nhất trong tư duy ngôn ngữ biểu đạt là: sự pha trộn tự do không giới hạn những gì nghệ thuật Hiện Đại đã từng có. Như chúng ta thấy, cuộc cách mạng về tư duy ngôn ngữ của những trào lưu Hiện Đại vẫn để lại ảnh hưởng vô cùng sâu đậm trong ngôn ngữ nghệ thuật đương đại. Do đó, để hiểu tầm vóc đích thực của những tác phẩm Hậu Hiện Đại thì rất cần một cảm quan thấu đáo về bề rộng cùng chiều sâu hàm súc mà ngôn ngữ Hiện Đại đã đạt được. Dù rằng tư tưởng triết lý của Hiện Đại đã đi vào thóai trào nhưng tư duy ngôn ngữ biểu đạt của nó vẫn đang nối dài không chỉ cho tới ngày hôm nay. Đúng như tên gọi của nó, nghệ thuật Đương Đại bao gồm mọi dòng chảy nghệ thuật đang hiện diện trong khoảng thời gian gần đây. Tuy nhiên, một số ý kiến có thể muốn lọai trừ ra những phong cách nghệ thuật ít chuyên nghiệp hơn như Dân Gian (folk art) và Ngọai Đạo (outsider art). Nhưng dù thế nào thì vẫn còn quá sớm để đưa ra một sự phân định rạch ròi. Bởi vì bản thân một trong những điều còn mập mờ đang trăn trở nóng bỏng trong tư tưởng nghệ thuật Đương Đại ngày nay không gì khác hơn là một định nghĩa thích đáng cho nghệ thuật. Nhất là khi ranh giới giữa nghệ thuật hàn lâm và không hàn lâm ngày một thêm mờ nhạt.
