keyword: Viêm tiền liệt tuyến
url: https://tuyentienliet.com.vn/tim-hieu-viem-tuyen-tien-liet-la-gi-803/
content:
Khi nam giới bước vào độ tuổi trung niên, rất nhiều người mắc chứng bệnh về tuyến tiền liệt là u xơ tuyến tiền liệt. Tuy nhiên không chỉ khi bước vào độ tuổi đó nam giới mới gặp các vấn đề về tuyến tiền liệt, ngay cả khi con trẻ tuổi họ đã có thể gặp phải tình trạng viêm tuyến tiền liệt. Viêm tuyến tiền liệt gặp ở cả nam giới trung niên lẫn trẻ tuổi. Vậy viêm tuyến tiền liệt là gì? bệnh có biểu hiện gì? nguyên nhân và cách chữa thế nào? bài viết này sẽ giải đáp vấn đề đó. Tuyến tiền liệt là một tuyến đặc trưng ở nam giới mà phụ nữ không có, kích thước hình dạng của tuyến tiền liệt nhìn giống như nhân quả hạnh đào nằm phía dưới bàng quang. Khi mới sinh, tuyến tiền liệt có kích thước rất nhỏ chỉ ngang hạt đỗ tuy nhiên sẽ phát triển lớn dần theo độ tuổi, cho đến độ tuổi 20 tuyến tiền liệt đạt đến kích thước của người lớn. Chức năng chính của tuyến tiền liệt là sản xuất tinh dịch, giúp cho việc nuôi dưỡng, vận chuyển tinh trùng, đồng thời có chức năng giúp kiểm soát nước tiểu. Như vậy tuyến tiền liệt rất được nam giới chú ý đến bởi nó được coi là bảo bối của tình yêu. Tuy nhiên điều đáng nói là tuyến tiền liệt rất dễ bị viêm nhiễm. Viêm tuyến tiền liệt là một dạng viêm nhiễm ở bộ phận tuyến tiền liệt. Cũng như phì đại tuyến tiền liệt, viêm tuyến tiền liệt không nguy hiểm đến tính mạng nhưng lại gây ra rất nhiều phiền toái trong sinh hoạt và cuộc sống đặc biệt là các vấn đề về đường tiểu gây tiểu đau, tiểu khó, tiểu nhiều… hoặc đau vùng bụng dưới, đau háng…. Người mắc viêm tuyến tiền liệt thường có các triệu chứng về rối loạn đường tiểu như: tiểu nhiều, tiểu đêm, tiểu dắt – đái dắt, tiểu khó, bí tiểu… và việc bất thường trong xuất tinh như xuất tinh sớm. Bệnh xuất hiện đột ngột do vi khuẩn gây ra có các triệu chứng khởi phát như sốt cao, buồn nôn, nôn, ớn lạnh. Triệu chứng bất ngờ giống như sốt cảm cúm nhưng kèm theo đau ở tuyến tiền liệt, ở phần dưới thắt lưng hoặc ở vùng sinh dục, đái dắt, đau rát hoặc khó khăn khi đi tiểu, đôi khi trong nước tiểu, trong tinh dịch có máu, đau khi xuất tinh. Triệu chứng cũng giống dạng nhiễm khuẩn cấp tính nhưng chậm hơn, không đột ngột và không nguy hiểm bằng chỉ sốt nhẹ, thường hay đi tiểu đêm và kéo theo cả viêm bàng quang tái phát. Người viêm tuyến tiền liệt do nhiễm khuẩn mãn tính thường mắc nhiễm khuẩn đường tiểu. Đây là dạng viêm phổ biến nhất. Bệnh thường kéo dài hơn 3 tháng triệu chứng tương tự 2 loại trên nhưng không kèm theo sốt. Ngoài ra có một đặc điểm là khi xét nghiệm nước tiểu và dịch tuyến tiền liệt đều không tìm thấy vi khuẩn. Với dạng này, nam giới thường khó phát hiện bệnh bởi không có triệu chứng nổi bật thường chỉ phát hiện ra qua việc thăm khám bệnh lý khác mà phát hiện được. Do nhiễm trùng đường tiểu, nhiễm trùng niệu đạo hoặc nhiễm trùng sau khi quan hệ tình dục gây ra. Viêm tuyến tiền liệt dạng nhiễm khuẩn nếu không được điều trị sẽ dẫn tới hậu quả là áp xe tuyến tiền liệt. Còn nếu không điều trị đúng cách, dễ gây nhiều biến chứng như nhiễm trùng máu, viêm nội mạc cơ tim, bí tiểu cấp tính, viêm mào tinh hoàn. Viêm tuyến tiền liệt có thể phát triển thành các tổ chức xơ gây ra tình trạng khó tiểu gây ra những đợt viêm kịch phát, nguồn gốc của những đợt đau và chảy mủ không liên tục. Đôi khi bệnh nhân còn bị hoại tử, bị vôi hóa tuyến tiền liệt ở chỗ bị viêm nhiễm, xuất tinh ra máu. Ngoài ra viêm tuyến tiền liệt không được chữa trị sẽ ảnh hưởng lớn tới đời sống tình dục của người bệnh vì nó gây cản trở sản sinh tinh dịch và xuất tinh. Nhiều trường hợp chất lượng tinh trùng kém dẫn đến khó sinh hay vô sinh. Triệu chứng viêm tuyến tiền liệt thường na ná nhiều bệnh khác vì vậy để biết chính xác có mắc bệnh hay không việc cần làm trước tiên là đến bệnh viện, phòng khám có chuyên khoa về tiết niệu để thực hiện các xét nghiệm về tinh dịch, siêu âm sinh sản và dịch tuyến tiền liệt. Để điều trị viêm tuyến tiền liệt thông thường được sử dụng các biện pháp soi máu tươi, sóng ngắn, tia sóng ngắn, tia laze bán dẫn. Bác sĩ sẽ căn cứ vào tình trạng bệnh của mỗi người để đưa ra các phương pháp chữa trị khác nhau, loại bỏ chính xác căn bệnh bạn đang mắc phải. Viêm nhiễm tuyến tiền liệt thường có thể chữa trị tại nhà bằng thuốc kháng sinh. Nếu viêm nhiễm tái phát, có thể cần phải điều trị bằng thuốc kháng sinh thời gian dài. Đôi khi nam giới có các triệu chứng tiểu đau nhưng không phải do nhiễm trùng, tình trạng này thường liên quan đến stress hoặc buồn chán. Uống nước nhiều để có thể làm loãng nước tiểu, tăng cường bài tiết tránh sự lắng đọng của các chất chặn bã có thể giúp làm sạch đường tiết liệu. Chế độ ăn uống khoa học, tránh các loại thức ăn cay nóng, rượu và đồ uống có caffein. Viêm tuyến tiền liệt hiện nay chưa được nam giới quan tâm đúng mức, không phát hiện và điều trị kịp thời dẫn đến các biến chứng về sau ảnh hưởng lớn tới sức khỏe người bệnh. Thành phần Náng hoa trắng giúp giảm kích thước phì đại tiền liệt tuyến, đã được nghiên cứu và chứng minh tác dụng.
