keyword: Viêm tiền liệt tuyến
url: https://bookingcare.vn/cam-nang/viem-tuyen-tien-liet-la-gi-trieu-chung-nguyen-nhan-cach-chua-va-phong-tranh-p1946.html
content:
Bệnh viêm tuyến tiền liệt nam tuy không gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng có thể ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe tâm sinh lý của bệnh nhân, đồng thời có thể gây ra nhiều biến chứng, trong đó có vô sinh nam. Tiền liệt tuyến là tuyến đặc biệt ở nam giới, có kích thước và hình dạng gần giống như quả hồ đào, nằm ở phía dưới bàng quang bao quanh đoạn đầu của niệu đạo. Tuyến tiền liệt có chức năng chính là sản xuất tinh dịch, giúp nuôi dưỡng, vận chuyển tinh trùng (Ở nữ cũng có tuyến tiền liệt nhưng phát triển không đầy đủ như nam giới). Tuyến tiền liệt nam giữ vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe sinh sản. Do đó, các vấn đề, bệnh lý về tuyến tiền liệt ở nam giới nếu không được điều trị sớm có thể dẫn đến tình trạng vô sinh. Viêm tuyến tiền liệt là tình trạng nhiễm trùng tại tuyến tiền liệt do vi khuẩn hoặc không do vi khuẩn. Viêm tuyến tiền liệt là bệnh lý thường xảy ra ở độ tuổi trung niên. Bệnh viêm tuyến tiền liệt gây ra các rối loạn chức năng sinh lý, có thể ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống thường ngày cũng như đời sống tình dục của nam giới. Viêm tuyến tiền liệt có thể xảy ra ở nam giới mọi lứa tuổi, trong đó phổ biến là ở nam giới từ 50 tuổi trở xuống. Ngoài ra, những đối tượng sau dễ có nguy cơ mắc bệnh viêm tuyến tiền liệt:. Viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn là dạng bệnh thường gặp. Vi khuẩn có thể gây viêm nhiễm các cơ quan lân cận tuyến tiền liệt trước đó như gây viêm niệu đạo, viêm bàng quang, có khi ngược đường dẫn tinh, gây ra viêm mào tinh, viêm tinh hoàn. Người có sức đề kháng yếu, rối loạn hệ miễn dịch dễ bị nhiễm khuẩn gây ra viêm tuyến tiền liệtNgười mắc các bệnh nền từ trước như viêm niệu đạo, viêm bàng quan và các khu vực lân cận tuyến tiền liệt làm vi khuẩn sinh sôi gây ra viêm tuyến tiền liệtQuan hệ tình dục không an toàn: Không sử dụng bao cao su khi quan hệ, quan hệ với nhiều người làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn có nhiều nguy cơ xâm nhập vào cơ thểLạm dụng thủ dâm, thủ dâm quá độ: Nam giới thủ dâm với tần suất cao, nhiều lần trong ngày có thể dẫn đến tổn thương tuyến tiền liệt, gây ra viêm nhiễmThói quen sống, sinh hoạt không lành mạnh, sử dụng chất kích thích thường xuyên như rượu, bia, thuốc lá,. cũng khiến nguy cơ viêm tuyến tiền liệt cao hơn. Người mắc các bệnh nền từ trước như viêm niệu đạo, viêm bàng quan và các khu vực lân cận tuyến tiền liệt làm vi khuẩn sinh sôi gây ra viêm tuyến tiền liệtQuan hệ tình dục không an toàn: Không sử dụng bao cao su khi quan hệ, quan hệ với nhiều người làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn có nhiều nguy cơ xâm nhập vào cơ thểLạm dụng thủ dâm, thủ dâm quá độ: Nam giới thủ dâm với tần suất cao, nhiều lần trong ngày có thể dẫn đến tổn thương tuyến tiền liệt, gây ra viêm nhiễmThói quen sống, sinh hoạt không lành mạnh, sử dụng chất kích thích thường xuyên như rượu, bia, thuốc lá,. cũng khiến nguy cơ viêm tuyến tiền liệt cao hơn. Quan hệ tình dục không an toàn: Không sử dụng bao cao su khi quan hệ, quan hệ với nhiều người làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn có nhiều nguy cơ xâm nhập vào cơ thểLạm dụng thủ dâm, thủ dâm quá độ: Nam giới thủ dâm với tần suất cao, nhiều lần trong ngày có thể dẫn đến tổn thương tuyến tiền liệt, gây ra viêm nhiễmThói quen sống, sinh hoạt không lành mạnh, sử dụng chất kích thích thường xuyên như rượu, bia, thuốc lá,. cũng khiến nguy cơ viêm tuyến tiền liệt cao hơn. Lạm dụng thủ dâm, thủ dâm quá độ: Nam giới thủ dâm với tần suất cao, nhiều lần trong ngày có thể dẫn đến tổn thương tuyến tiền liệt, gây ra viêm nhiễmThói quen sống, sinh hoạt không lành mạnh, sử dụng chất kích thích thường xuyên như rượu, bia, thuốc lá,. cũng khiến nguy cơ viêm tuyến tiền liệt cao hơn. Thói quen sống, sinh hoạt không lành mạnh, sử dụng chất kích thích thường xuyên như rượu, bia, thuốc lá,. cũng khiến nguy cơ viêm tuyến tiền liệt cao hơn. Viêm tuyến tiền liệt có hai dạng chính là viêm tuyến tiền liệt cấp tính và viêm tuyến tiền liệt mãn tính. Tùy từng giai đoạn sẽ có những triệu chứng viêm tuyến tiền liệt khác nhau:. Viêm tuyến tiền liệt nếu các triệu chứng kéo dài ít nhất là ba tháng sẽ được coi là mạn tính. Trong một số trường hợp, bệnh nhân có thuyên giảm triệu chứng theo thời gian mà không cần điều trị. Biểu hiện viêm tuyến tiền liệt mạn tính không do vi khuẩn khá giống với viêm tuyến tiền liệt nhiễm khuẩn mạn tính, tuy nhiên người bệnh không có biểu hiện sốt, khi xét nghiệm nước tiểu và tinh dịch không phát hiện thấy vi khuẩn. Ngoài ra, viêm tiền liệt tuyến mạn tính không do khuẩn còn gây ra tình trạng tiểu nhiều và hơi buốt. Bệnh nhân có thể gặp các triệu chứng đau ở giữa bìu và hậu môn, trục trặc trong việc phóng tinh. Sự khác nhau chủ yếu giữa viêm tuyến tiền liệt mạn tính có nhiễm khuẩn và không do vi khuẩn là không thấy vi khuẩn khi làm xét nghiệm nước tiểu và trong dịch của tuyến tiền liệt. Viêm tuyến tiền liệt không do vi khuẩn là trường hợp hiếm gặp hơn so với viêm tuyến tiền liệt nhiễm khuẩn. Dù là dạng viêm tuyến tiền liệt nào, bệnh nhân cũng nên đi khám sớm nhất có thể để tránh biến chứng. Bệnh viêm tuyến tiền liệt xảy ra chủ yếu ở nam giới trong độ tuổi trưởng thành, gây nhiều mệt mỏi, phiền toái tới sinh hoạt thường ngày và làm giảm chất lượng cuộc sống. Viêm tuyến tiền liệt rất khó phát hiện bởi có nhiều triệu chứng giống với viêm bàng quang hoặc viêm niệu đạo. Ở giai đoạn đầu, viêm tuyến tiền liệt không quá nguy hiểm, chưa gây ra nhiều ảnh hưởng trực tiếp tới sức khỏe khiến người bệnh coi thường, bỏ qua triệu chứng và không điều trị ngay. Tuy nhiên, viêm tuyến tiền liệt không khắc phục khiến ngay sẽ làm xuất hiện nhiều triệu chứng phức tạp, gây khó khăn trong việc điều trị và có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm. Nhiễm trừng đường tiết niệu: Viêm tuyến tiền liệt khiến bàng quang chịu nhiều áp lực, nước tiểu không kịp bài tiết, lượng vi khuẩn ở nước tiểu tăng lên gây ra tình trạng nhiễm trùng đường tiết niệu, ảnh hưởng tới thận nếu để lâu.Rối loạn nội tiết tố nam do viêm tuyến tiền liệt ảnh hưởng trực tiếp đến việc sản sinh đồng thời làm giảm chất lượng tinh trùng. thậm chí có thể dẫn đến vô sinh nam.Vi khuẩn dễ dàng xâm nhập vào máu, gây ra tình trạng viêm nhiễm như nhiễm trùng máu, viêm nội mạc cơ tim, viêm tinh hoàn.Tuyến tiền liệt bị tổn thương có thể dẫn đến nguy cơ phát triển thành các u xơ, xơ cứng bàng quang, gây nên hiện tượng chảy mủ, chảy máu kèm nước tiểu, có thể gây ra ung thư tiền liệt tuyến. Rối loạn nội tiết tố nam do viêm tuyến tiền liệt ảnh hưởng trực tiếp đến việc sản sinh đồng thời làm giảm chất lượng tinh trùng. thậm chí có thể dẫn đến vô sinh nam.Vi khuẩn dễ dàng xâm nhập vào máu, gây ra tình trạng viêm nhiễm như nhiễm trùng máu, viêm nội mạc cơ tim, viêm tinh hoàn.Tuyến tiền liệt bị tổn thương có thể dẫn đến nguy cơ phát triển thành các u xơ, xơ cứng bàng quang, gây nên hiện tượng chảy mủ, chảy máu kèm nước tiểu, có thể gây ra ung thư tiền liệt tuyến. Vi khuẩn dễ dàng xâm nhập vào máu, gây ra tình trạng viêm nhiễm như nhiễm trùng máu, viêm nội mạc cơ tim, viêm tinh hoàn.Tuyến tiền liệt bị tổn thương có thể dẫn đến nguy cơ phát triển thành các u xơ, xơ cứng bàng quang, gây nên hiện tượng chảy mủ, chảy máu kèm nước tiểu, có thể gây ra ung thư tiền liệt tuyến. Tuyến tiền liệt bị tổn thương có thể dẫn đến nguy cơ phát triển thành các u xơ, xơ cứng bàng quang, gây nên hiện tượng chảy mủ, chảy máu kèm nước tiểu, có thể gây ra ung thư tiền liệt tuyến. Có thể thấy, viêm tuyến tiền liệt là bệnh lý không thể coi thường. Bệnh nhân nên đi khám sớm nhất có thể khi nhận thấy các triệu chứng hoặc thường xuyên đi khám tổng quát định kì để phát hiện bệnh sớm. Nam giới nên đi khám trực tiếp với bác sĩ tại các bệnh viện, phòng khám nam khoa uy tín hoặc bác sĩ Nam khoa online từ xa để được chẩn đoán viêm tuyến tiền liệt chính xác và tư vấn phương pháp điều trị phù hợp. Bệnh viêm tuyến tiền liệt có thể được chẩn đoán dựa trên các yếu tố về bệnh sử, tiền căn của bệnh nhân, các triệu chứng lâm sàng và cách xuất hiện triệu chứng. Bác sĩ sẽ thăm khám tuyến tiền liệt qua ngả trực tràng để xác định độ lớn, mật độ, chạm vào tuyến tiền liệt để xác định triệu chứng đau, mức độ đau và nhạy cảm khi sờ chạm. Xét nghiệm nước tiểu: các thành phần sinh hóa, tế bào, vi khuẩn, nuôi cấy nước tiểu phân lập vi khuẩn gây bệnhXét nghiệm máu: công thức bạch cầu, PSA. Nhiều trường hợp PSA tăng cao do viêm tuyến tiền liệtXét nghiệm dịch từ niệu đạoSiêu âm tuyến tiền liệt qua ngả trực tràngChụp cắt lớp điện toán vùng chậu hoặc chụp cộng hưởng từ vùng chậu nhằm đánh giá tuyến tiền liệt chính xác. Xét nghiệm máu: công thức bạch cầu, PSA. Nhiều trường hợp PSA tăng cao do viêm tuyến tiền liệtXét nghiệm dịch từ niệu đạoSiêu âm tuyến tiền liệt qua ngả trực tràngChụp cắt lớp điện toán vùng chậu hoặc chụp cộng hưởng từ vùng chậu nhằm đánh giá tuyến tiền liệt chính xác. Sử dụng thuốc kháng sinh điều trị viêm đường tiết niệu do nhiễm khuẩn. Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định thuốc kháng sinh trong điều trị viêm tuyến tiền liệt không do nhiễm khuẩn với mục đích ngăn ngừa các biến chứng nhiễm khuẩn. Việc điều trị viêm tuyến tiền liệt bằng thuốc cần phải có chỉ định của bác sĩ, bệnh nhân không nên tự ý dùng thuốc và ngừng thuốc vì có thể gây ra các tác dụng phụ nguy hiểm và nguy cơ đề kháng kháng sinh. Bên cạnh việc dùng thuốc, bệnh nhân có thể áp dụng một số biện pháp bổ trợ vật lý trị liệu: Thể dục nằm duỗi thẳng, xoa bóp massage tuyến tiền liệt giúp giảm sung huyết, thư giãn cơ mu dưới,. Tắm nước ấm và xoa bóp có tác dụng thư giãn tuyến tiền liệtTránh hoặc hạn chế sử dụng chất kích thích như uống rượu bia, cà phêHạn chế ăn các loại thực phẩm có tính cay hoặc có tính axitKhông nên ngồi quá lâu một chỗ một , nên chuẩn bị đệm lót khi ngồi để giảm bớt áp lực lên tuyến tiền liệtUống nhiều nước giúp lợi tiểuTránh các hoạt động gây nhiều áp lực lên tuyến tiền liệt như đạp xe,. Tránh hoặc hạn chế sử dụng chất kích thích như uống rượu bia, cà phêHạn chế ăn các loại thực phẩm có tính cay hoặc có tính axitKhông nên ngồi quá lâu một chỗ một , nên chuẩn bị đệm lót khi ngồi để giảm bớt áp lực lên tuyến tiền liệtUống nhiều nước giúp lợi tiểuTránh các hoạt động gây nhiều áp lực lên tuyến tiền liệt như đạp xe,. Hạn chế ăn các loại thực phẩm có tính cay hoặc có tính axitKhông nên ngồi quá lâu một chỗ một , nên chuẩn bị đệm lót khi ngồi để giảm bớt áp lực lên tuyến tiền liệtUống nhiều nước giúp lợi tiểuTránh các hoạt động gây nhiều áp lực lên tuyến tiền liệt như đạp xe,. Không nên ngồi quá lâu một chỗ một , nên chuẩn bị đệm lót khi ngồi để giảm bớt áp lực lên tuyến tiền liệtUống nhiều nước giúp lợi tiểuTránh các hoạt động gây nhiều áp lực lên tuyến tiền liệt như đạp xe,. Uống nhiều nước giúp lợi tiểuTránh các hoạt động gây nhiều áp lực lên tuyến tiền liệt như đạp xe,.
