keyword: Viêm tiền liệt tuyến
url: https://primalis.vn/blogs/news/viem-tuyen-tien-liet-va-nhung-dieu-can-biet
content:
Viêm tiền liệt tuyến hay viêm tuyến tiền liệt là một dạng viêm nhiễm tại bộ phận tuyến tiền liệt và thường biểu hiện dưới hai dạng cấp tính và mạn tính với một số triệu chứng tiêu biểu như đi tiểu nhiều lần, tiểu gấp, tiểu đau, kèm theo sốt. viêm tuyến tiền liệt mãn tính biểu hiện chủ yếu là cảm giác khó chịu vùng bụng dưới, tinh hoàn, đau vùng dưới thắt lưng, tiểu nhiều lần…. Tuyến tiền liệt là một tuyến sinh dục đồng thời cũng là một phần của hệ thống sinh sản của nam giới. Tiền liệt tuyến có hình dạng như quả đào, nằm dưới đáy bàng quang và đoạn đầu của niệu đạo. Tuyến tiền liệt đóng vai trò trong quá trình sản xuất tinh dịch và giúp tinh dịch đi từ tinh hoàn ra ngoài. Tiền liệt tuyến thay đổi nhiều theo lần theo độ tuổi của nam giới. Ở độ tuổi mới sinh thì tiền liệt tuyến chỉ bằng hạt đậu, khi 20 tuổi trở đi thì kích cỡ tuyến tiền liệt sẽ dần ổn định rộng khoảng 4cm, cao khoảng 3 cm và dày khoảng 2,5 bằng một quả hồ đào. Khi nam giới đạt độ tuổi từ 50 trở lên thi tuyến tiền liệt có gia tăng kích thước thì đây được gọi phì đại lành tính tuyến tiền liệt. Viêm tuyến tiền liệt là tình trạng viêm nhiễm do vi khuẩn xâm nhập vào và gây bệnh. Khi bị mắc viêm tuyến tiền liệt, người bệnh sẽ thấy xuất hiện các triệu chứng chủ yếu xung quanh các vấn đề về tiểu tiện. Cụ thể như vấn đề về tiểu đêm, tiểu nhiều lần, tiểu khó, tiểu buốt, tiểu chậm, không đi tiểu được ngay, nặng hơn có thể dẫn đến bí tiểu. Nam giới thường xuyên ngồi lâu một chỗ sẽ vô tình tạo gánh nặng cho tuyến tiền liệt. Khi trong tư thế ngồi tiền liệt tuyến nằm ở vị trí bằng, bộ phận tiền liệt tuyến niệu đạo và đường tiền liệt tuyến ở cùng vị trí trên mặt phẳng, nếu như trong nước tiểu có vi khuẩn sẽ dễ dàng chảy ngược lại trong tuyến tạo thành viêm. Táo bị táo bón, phân trong trực tràng đẩy về trước chèn ép tuyến tiền liệt, ngăn chặn vòng tuần hoàn máu ở khu vực đó. Ngoài ra, táo bón có thể sinh ra một số độc tố, xâm nhập vào máu có thể gây ngăn cản chức năng toàn bộ cơ thế, giảm sức đề kháng, hệ miễn dịch của cơ thể. Bị táo bón kéo dài, phân trong trực tràng đẩy về trước chèn ép tuyến tiền liệt, ngăn chặn vòng tuần hoàn máu ở khu vực đó. Hơn nữa, táo bón có thể sinh ra độc tố, thâm nhập vào máu có thể gây ngăn cản chức năng toàn bộ cơ thế, giảm sức đề kháng, hệ miễn dịch của cơ thể. Nam giới ăn nhiều thực phẩm cay trong khẩu phần ăn hàng ngày sẽ làm giãn nở mạch máu, giảm sức đề kháng của tuyến tiền liệt. Các thực phẩm như ớt, tỏi, hành, nếu ăn quá nhiều sẽ làm giãn nở mạch máu, giảm sức đề kháng của tuyến tiền liệt và nó còn làm gia tăng sự sinh trưởng của vi khuẩn trong tuyến tiền liệt, gây viêm tuyến cấp tính, hoặc gia tăng tình trạng viêm mãn tính. Nước cung cấp cho cơ thể quá ít, không đủ để đào thải chất độc trong cơ thể ra ngoài theo đường tiểu. Khi đó những vi khuẩn gây bệnh sẽ dễ dàng chảy ngược lại tuyến tiền liệt và gây bệnh. Đây là một trong những thói quen xấu và phổ biến mà nhiều người mắc phải. Sau khi uống say, có thể khiến mao mạch toàn thân xung huyết, tạo thành sưng phù ở mức độ nhẹ. Khi toàn thân sung huyết, tuyến tiền liệt bị ảnh hưởng, những tổ chức kết đế xơ cơ bên trong cũng sưng lên, rất dễ dàng bị viêm nhiễm và xuất hiện đau tuyến tiền liệt. Trong thành phần của thuốc lá có chứa nhiều yếu tố độc hại như Nicotine, nitrosamines, carbon monoxide không chỉ gây ảnh hưởng trực tiếp đến tuyến tiền liệt mà còn làm ảnh hưởng đến chức năng thần kinh chi phối huyết quản, ảnh hưởng đến vòng tuần hoàn máu của tuyến tiền liệt, có thể làm cho tuyến tiền liệt bị sung huyết. Nếu nam giới quan hệ tình dục quá nhiều với tần suất dày đặc dễ dẫn đến tình trạng sung huyết và viêm tuyến tiền liệt. Tuy nhiên, nếu nam giới trong độ tuổi sinh sản quan hệ tình dục quá ít cũng có thể dẫn đến tình trạng viêm tuyến tiền liệt. Khi nam giới khi bước vào tuổi trung niên, nhất là người cao tuổi khi nghi ngờ bị viêm tiền liệt tuyến cần đi khám bệnh càng sớm càng tốt, không nên để bệnh trở thành mãn tính gây khó khăn cho việc chữa trị và gây biến chứng. Nếu bị viêm đường tiết niệu cần điều trị tích cực, đúng để tránh lây lan sang tiền liệt tuyến. Theo khuyến cáo của các bác sĩ chuyên khoa, nam giới cần điều chỉnh các hoạt động trong cuộc sống hàng ngày, không nên ngồi ở các loại ghế cứng mà nên ngồi các loại ghế mềm (có đệm). Không nên ngồi quá lâu trong nhiều giờ liền làm ảnh hưởng đến lưu thông máu đến tuyến tiền liệt. Tránh lao động quá nặng so với sức lực và tuổi tác của mình. Ở độ tuổi sinh hoạt tình dục thì không nên sinh hoạt thái quá. Bên cạnh đó, nên tập thể dục đều đặn. Cần vệ sinh sạch sẽ hàng ngày cơ thể và nhất là bộ phận tiết niệu- sinh dục và không nên ăn uống các chất kích thích quá nhiều, nhất là rượu, bia, thuốc lá, thuốc lào. Các triệu chứng viêm tuyến tiền liệt có thể biểu hiện ở những mức độ nặng nhẹ khác nhau ở mỗi người, do đó không phải ai cũng sớm phát hiện được tình trạng bệnh và được điều trị bệnh sớm. Mức độ nghiêm trọng của bệnh sẽ quyết định đến cách điều trị viêm tuyến tiền liệt. Với người phát hiện bệnh sớm, tình trạng viêm nhiễm mức độ nhẹ hơn có thể điều trị dứt điểm bằng thuốc và sớm xuất hiện để kết hợp điều trị tại nhà. Trường hợp để lâu không được chữa trị người bệnh cần được theo dõi liên tục, tránh những biến chứng và tiến triển theo chiều hướng xấu hơn của bệnh. Bài viết đã chia sẻ những thông tin cần thiết về viêm tuyến tiền liệt. Hy vọng những thông tin này có thể giúp bạn nhận biết được tình trạng bệnh để có hướng phòng tránh và điều trị thích hợp. “Hiện tại không có bằng chứng lâm sàn nào kết luận chiết xuất dầu từ quả cây cọ lùn – Serenoa Repens ảnh hưởng đến hoạt động tình dục. Trong một vài trường hợp cần kiểm tra, bạn nên liên hệ ngay bác sĩ”. “Loại thực phẩm bổ sung này không có chỉ định chính xác về thời gian trong việc điều trị. Từ các nghiên cứu được thử nghiệm, để đạt được kết quả, thời gian sử dụng trung bình khoảng 3 tháng. Đối với những trường hợp điều trị dài hạn, bạn nên liên hệ với bác sĩ để được lời khuyên chính xác". “Serenoa Repens là một loại cây cọ lùn, chính chiết xuất dầu từ quả của cây – một chiết xuất tự nhiên thu được sẽ có đặc tính hỗ trợ giảm các triệu chứng ban đầu của rối loạn tiết niệu”. Giấy chứng nhận thực hành tốt bảo quản thuốc được Sở Y Tế TP.HCM cấp số 045/GSP ngày 14/11/2014. Giấy chứng nhận thực hành tốt phân phối thuốc được Sở Y Tế TP.HCM cấp số 154/GDP ngày 18/02/2014. Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc được Sở Y Tế TP.HCM cấp số 398/HCM-ĐKKD ngày 18/02/2014. Hai bên đồng ý tất cả các điều khoản trong Thỏa Thuận & Quy Định dưới đây. Thông tin, tài liệu, trình chiếu, đồ họa, hình ảnh, video, âm thanh, âm nhạc, văn bản ("Thông tin") liên quan đến các sản phẩm ("Sản phẩm") cung cấp và hiển thị trong hoặc thông qua trang web của ("Website") được cung cấp bởi Sang Pharma hoặc các nhà cung cấp của Sang Pharma ("Nhà cung cấp"), hoặc từ các trang web của nhà cung cấp hoặc các bên khác có liên kết đến trang web ("trang web liên kết") mà Nhà cung cấp dịch vụ không có quyền kiểm soát, trên cơ sở "Như là" và "có sẵn". Sang Pharma không đảm bảo tính chính xác, thỏa đáng, tin cậy và đầy đủ của các thông tin. Sang Pharma từ chối bất kỳ trách nhiệm pháp lý về các lỗi hoặc thiếu sót trong thông tin trên trang web này và các trang web liên kết trong phạm vi cho phép của pháp luật. Sang Pharma không xác nhận bất kỳ nội dung cung cấp từ các trang web liên kết. Sang Pharma KHÔNG cung cấp và TỪ CHỐI bất kỳ sự ngụ ý, diễn giải hay bảo đảm pháp luật liên quan đến thông tin hoặc sản phẩm hoặc các dịch vụ đặt hàng trực tuyến được cung cấp từ trang web ("Dịch vụ đặt hàng trực tuyến") đối với bên thứ ba bao gồm nhưng không giới hạn trong việc bảo đảm không vi phạm các quyền của bên thứ ba về sở hữu, khả năng bán hàng, thỏa mãn chất lượng, sự phù hợp cho một mục đích cụ thể, không gián đoạn truy cập hoặc truyền tải liên tục và không bị nhiễm virus máy tính. Sang Pharma sẽ không chịu trách nhiệm cho bất kỳ thiệt hại, mất mát hoặc chi phí phát sinh từ hoặc liên quan đến bất kỳ truy cập, sử dụng, gián đoạn trong việc truy cập hoặc sủ dụng, không thể truy cập hay sử dụng trang web hoặc các trang web liên kết, dịch vụ đặt hàng trực tuyến hoặc dịch vụ thanh toán trực tuyến, hoặc việc dựa vào nội dung hoặc sản phẩm hiển thị trên trang web hoặc các trang web liên kết, bao gồm nhưng không giới hạn đối với bất kỳ thiệt hại hay mất mát dù trực tiếp, gián tiếp, thiệt hại do hâu quả hay thiệt hại kinh tế. Liên quan đến hệ thống thanh toán trực tuyến, trong phạm vi pháp luật cho phép, Sang Pharma sẽ KHÔNG chịu trách nhiệm về bất kỳ tổn thất hoặc thiệt hại (bao gồm cả thiệt hại gián tiếp và do hậu quả) cho Khách hàng do (i) giao dịch không thành công, sự chậm trễ, gián đoạn, đình chỉ hoặc hạn chế làm ảnh hưởng đến thanh toán trực tuyến của Khách hàng; (Ii) bất kỳ lỗi, trục trặc, không hoạt động của cơ chế thanh toán ngân hàng của Khách hàng; hoặc (iii) các vấn đề khác phát sinh hoặc có liên quan đến hệ thống thanh toán trực tuyến. Sang Pharma sẽ không chịu trách nhiệm về bất kỳ sự trì hoãn hay chậm trễ trong hoạt động và giao hàng dù trực tiếp hay gián tiếp do khách quan tự nhiên hay nguyên nhân ngoài tầm kiểm soát hợp lý của chúng tôi bao gồm, nhưng không giới hạn đường truyền Internet, thiết bị máy tính, thiết bị viễn thông hoặc các thiết bị khác không hoạt động, cúp điện, đình công, tranh chấp lao động, tình trạng thiếu nhân công hoặc vật liệu, hỏa hoạn, lũ lụt, bão, cháy nổ, thiên tai hoặc tri hoãn hay gây nên do các bên thứ ba. Không có thông tin nào trong trang Web được coi là có ý định hoặc được hiểu là hoặc được xem như là sự xác nhận, phê duyệt hoặc đề nghị của Sang Pharma đối với bất kỳ sản phẩm nào. Trong bất kỳ tình huống nào, Sang Pharma sẽ không chịu trách nhiệm với Khách hàng cho bất kỳ số tiền vượt quá tổng số tiền của đơn hàng mà Khách hàng thanh toán. Khách hàng hiểu và đồng ý rằng không có thông tin nào hiển thị hoặc cung cấp hoặc được truy cập từ trang web được coi là có ý định hoặc được hiểu là hay được xem như là những lời khuyên cụ thể hoặc là đề xuất cho Khách hàng, và Khách hàng không nên dựa vào trang web theo như nêu trên.
