keyword: Viêm tiền liệt tuyến
url: https://hellobacsi.com/benh-than-va-duong-tiet-nieu/tuyen-tien-liet/viem-tuyen-tien-liet/
content:
Cùng tham gia cộng đồng vì sức khỏe và cuộc sống hạnh phúc hơn! Hãy điểm qua những nội dung mới của Hello Bacsi. Viêm tuyến tiền liệt là một tình trạng phổ biến, thường gây đau ở nam giới. Căn bệnh này không phải ung thư và cũng khác với tình trạng phì đại tuyến tiền liệt. Vậy viêm tuyến tiền liệt là bệnh gì? Để hiểu rõ hơn về bệnh lý này, mời bạn đọc tiếp bài viết sau đây. Viêm tuyến tiền liệt, hay còn gọi viêm tiền liệt tuyến, là tình trạng viêm ở tuyến tiền liệt và khu vực xung quanh. Tuyến tiền liệt có kích thước nhỏ bằng quả óc chó, nằm giữa bàng quang và gốc dương vật. Cơ quan này có vai trò sản xuất ra tinh dịch – môi trường giúp tinh trùng di chuyển dễ dàng. Một số loại nhiễm trùng có thể ảnh hưởng đến tuyến tiền liệt. Viêm tiền liệt tuyến gồm có 4 loại:. Đây là dạng viêm tiền liệt tuyến phổ biến và có nhiều triệu chứng giống với viêm tuyến tiền liệt nhiễm trùng. Điểm khác biệt duy nhất là dạng bệnh này không có sự hiện diện của vi khuẩn. Bạn có thể bị đau khi đi tiểu hoặc xuất tinh, tiểu không tự chủ (có thể đi tiểu hơn 8 lần mỗi ngày). Ngoài ra, dòng nước tiểu yếu cũng là một triệu chứng phổ biến của đau vùng chậu mãn tính. Nếu vi khuẩn xâm nhập vào đường tiết niệu, nó có thể gây ra nhiễm trùng. Tình trạng này thường xuất hiện nhanh chóng và đột ngột:. Thực tế, tình trạng viêm cấp tính do vi khuẩn là một vấn đề nguy hiểm. Do đó, nếu có các triệu chứng viêm tuyến tiền liệt trên đây, bạn nên nhanh chóng đến gặp bác sĩ. Tình trạng viêm này thường phổ biến hơn ở nam giới lớn tuổi. Đây là một bệnh nhiễm vi khuẩn nhẹ và có thể kéo dài trong vài tháng. Các triệu chứng viêm tuyến tiền liệt nhiễm trùng mạn tính thường xuất hiện và biến mất sau đó, vì vậy người bệnh có thể không chú ý đến. Các dấu hiệu viêm tiền liệt tuyến mãn tính do nhiễm vi khuẩn gồm:. Đối với viêm tuyến tiền liệt không có triệu chứng, bạn thường sẽ không phát hiện bệnh do không có bất cứ dấu hiệu nào. Bệnh chỉ được chẩn đoán thông qua làm xét nghiệm máu để kiểm tra sức khỏe tuyến tiền liệt. Viêm tiền liệt tuyến thường không cần điều trị, nhưng trong một số trường hợp, nó có thể gây ra vô sinh. Thực tế các chuyên gia không biết chính xác gây ra bệnh, điều này khiến cho việc chẩn đoán và điều trị gặp nhiều khó khăn hơn. Các vấn đề với cơ sàn chậu (các cơ hỗ trợ bàng quang và ruột, giúp kiểm soát việc đi tiểu). Vi khuẩn thường sống trong ruột có thể lây lan đến đầu dương vật và niệu đạo. Từ đây, vi khuẩn có thể di chuyển đến tuyến tiền liệt. Vi khuẩn cũng có thể xâm nhập vào tuyến tiền liệt từ bàng quang hoặc máu. Tình trạng viêm mạn tính này thường ảnh hưởng đến nam giới từng bị viêm niệu đạo hoặc có niệu đạo bị tổn thương hoặc hẹp. Bệnh thường được gây ra bởi cùng vi khuẩn gây viêm niệu đạo. Ngoài ra, nếu kháng sinh không để điều trị viêm do nhiễm khuẩn cấp tính, nó có thể tiến triển thành mạn tính. Điều này có thể là do cơ thể kháng kháng sinh hoặc ngưng điều trị thuốc quá sớm. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của các chuyên viên y tế. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ. Việc chẩn đoán bệnh thường liên quan đến việc loại trừ các tình trạng khác gây ra triệu chứng tương tự và xác định loại viêm hiện tại. Bác sĩ sẽ hỏi về bệnh sử và các triệu chứng của bạn, cũng như chỉ định làm một số xét nghiệm, như:. Xét nghiệm nước tiểu. Bác sĩ có thể lấy mẫu nước tiểu của bạn để tìm dấu hiệu nhiễm trùng trong nước tiểu. Bác sĩ có thể kiểm tra các mẫu máu để tìm dấu hiệu nhiễm trùng và các vấn đề về tuyến tiền liệt khác. Xét nghiệm hình ảnh. Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể yêu cầu chụp CT đường tiết niệu và tuyến tiền liệt hoặc siêu âm tuyến tiền liệt. Hình ảnh chụp CT cung cấp thông tin chi tiết hơn so với X-quang. Dựa trên các triệu chứng và kết quả xét nghiệm, bác sĩ có thể xác định loại viêm tiền liệt tuyến. Trong quá trình điều trị viêm tiền liệt tuyến, bác sĩ có thể khuyên bạn nên uống nhiều nước để loại bỏ vi khuẩn. Tình trạng bệnh có thể cải thiện khi tránh rượu, caffeine và thực phẩm có tính axit hoặc cay trong quá trình chữa bệnh. Đối với viêm do vi khuẩn, bạn sẽ cần dùng thuốc kháng sinh trong 6–8 tuần. Nếu bị nhiễm trùng cấp tính nặng, bạn có thể phải nhập viện điều trị. Trong thời gian này, bác sĩ sẽ dùng kháng sinh tiêm tĩnh mạch. Nhiễm vi khuẩn mạn tính cần ít nhất 6 tháng dùng kháng sinh để ngăn ngừa nhiễm trùng định kỳ. Bác sĩ cũng có thể kê toa thuốc chẹn alpha để giúp cơ bàng quang giãn ra và giảm bớt các triệu chứng. Bạn có thể cần phẫu thuật nếu có bàng quang bị tắc nghẽn hoặc một số vấn đề giải phẫu khác. Phẫu thuật có thể giúp cải thiện lưu lượng nước tiểu bằng cách loại bỏ mô sẹo. Việc điều trị viêm tuyến tiền liệt mãn tính phụ thuộc vào triệu chứng của bạn. Bác sĩ sẽ chỉ định kháng sinh ngay từ đầu để loại trừ nhiễm trùng do vi khuẩn. Các loại thuốc khác để giúp giảm bớt sự khó chịu và đau đớn bao gồm:. Hãy luôn trao đổi với bác sĩ nếu bạn muốn áp dụng cách điều trị viêm bàng quang nào bên cạnh những chỉ định thông thường. Trong trường hợp bị nhiễm trùng, viêm do nhiễm khuẩn sẽ khỏi hoàn toàn nếu được điều trị đúng cách. Đau vùng chậu mãn tính có thể cần một số phương pháp điều trị khác nhau. Đa số trường hợp viêm tuyến tiền liệt không quá nguy hiểm và có thể điều trị tốt sau khi xác định được nguyên nhân cũng như loại viêm mắc phải. Nếu nhận thấy các triệu chứng bất thường nghi ngờ mắc bệnh, bạn cần đi khám bệnh càng sớm càng tốt để được chẩn đoán và chữa trị hiệu quả. Các bài viết của Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Hello Bacsi mong muốn trở thành nền tảng thông tin y khoa hàng đầu tại Việt Nam, giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn liên quan về chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ bạn cải thiện chất lượng cuộc sống.
