keyword: Viêm tiền liệt tuyến
url: https://bacsicuatoi.jweb.vn/viem-tuyen-tien-liet-la-gi-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-chua.html
content:
Viêm tuyến tiền liệt là căn bệnh khá phổ biến đối với phát mạnh. Bệnh không những gây ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn gây ra những biến chứng nguy hiểm nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời. Vậy bệnh viêm tuyến tiền liệt là gì? Nguyên nhân viêm tiền liệt tuyến do đâu? Triệu chứng và cách chữa bệnh viêm tuyến tiền liệt như thế nào? Bài viết dưới đây của chúng tôi sẽ cập nhật những thông tin hữu ích về bệnh. Hãy cùng theo dõi nhé!. tiền liệt tuyến là một tuyến có kích thước bằng quả óc chó mà tất cả nam giới đều có, nó là một phần của hệ thống sinh sản. Chức năng chính của tiền liệt tuyến là tạo ra một chất lỏng đi vào tinh dịch. Chất lỏng này bảo vệ tinh trùng khi chúng di chuyển về phía trứng của phụ nữ. Tuyến tiền liệt được tìm thấy bao quanh niệu đạo ở cổ bàng quang. Cổ bàng quang là khu vực mà niệu đạo tham gia vào bàng quang. Bàng quang và niệu đạo là một phần của đường tiết niệu dưới. tiền liệt tuyến có hai hoặc nhiều thùy, được bao bọc bởi một lớp mô bên ngoài, được xác định ở phía trước trực tràng, ngay dưới bàng quang. Niệu đạo là ống dẫn nước tiểu từ bàng quang ra bên ngoài cơ thể. Ở nam giới, niệu đạo cũng mang tinh dịch ra ngoài qua dương vật. Viêm tiền liệt tuyến là tình trạng sưng và viêm tiền liệt tuyến. Viêm tiền liệt tuyến thường gây đau rát và khó chịu khi đi tiểu tiện. Bệnh viêm tiền liệt tuyến thường ảnh hưởng đến nam giới ở mọi lứa tuổi. Tuy nhiên, nam giới ở độ tuổi dưới 50 thường có xu hướng mắc bệnh viêm tiền liệt tuyến nhiều hơn. Bệnh thường phát triển khá nhanh dẫn đến rối loạn chức năng sinh lý của nam giới, gây ảnh hưởng trực tiếp đến sinh hoạt hàng ngày cũng như đời sống tình dục của người đàn ông. Tùy thuộc vào nguyên nhân, viêm tiền liệt tuyến có thể xuất hiện dần dần hoặc đột ngột. Nó có thể cải thiện nhanh chóng, một mình hoặc điều trị. Một số loại viêm tiền liệt tuyến kéo dài trong nhiều tháng hoặc tiếp tục tái phát (viêm tiền liệt tuyến mãn tính). Đàn ông ở mọi lứa tuổi có thể bị ảnh hưởng bởi viêm tiền liệt tuyến, nhưng bệnh thường phổ biến hơn ở nam giới trẻ và trong độ tuổi trung niên. Nguyên nhân gây bệnh viêm tiền liệt tuyến không phải lúc nào cũng rõ ràng. Đối với viêm tiền liệt tuyến mãn tính, các nguyên nhân gây bệnh có thể kể đến như:. Đối với viêm tiền liệt tuyến do vi khuẩn cấp tính và mãn tính, nhiễm trùng vi khuẩn là nguyên nhân chủ yếu. Đôi khi, vi khuẩn có thể xâm nhập vào tiền liệt tuyến thông qua niệu đạo. Nam giới có nguy cơ viêm tiền liệt tuyến nếu bạn sử dụng ống thông hoặc có các thủ tục y tế liên quan đến niệu đạo. Các yếu tố rủi ro khác xuất phát từ bệnh lý bao gồm:. Viêm tiền liệt tuyến vi khuẩn cấp tính thường được gây ra bởi các chủng vi khuẩn phổ biến. Nhiễm trùng có thể bắt đầu khi vi khuẩn trong nước tiểu rò rỉ vào tiền liệt tuyến của người bệnh. Tổn thương thần kinh ở đường tiết niệu dưới, có thể do phẫu thuật hoặc chấn thương ở khu vực tuyến tiền liệt là một trong những nguyên nhân gây bệnh viêm tiền liệt tuyến. Các nguyên nhân khác có thể dẫn đến viêm tiền liệt tuyến vi khuẩn cấp tính bao gồm:. Mỗi loại viêm tiền liệt tuyến có một loạt các triệu chứng khác nhau. Cụ thể như sau:. Các triệu chứng chính của viêm tiền liệt tuyến mãn tính / hội chứng đau vùng chậu mãn tính có thể kéo dài từ 3 tháng trở lên, xuất hiện một hoặc nhiều khu vực như: giữa bìu và hậu môn; vùng bụng dưới; dương vật; bìu dương vật; vùng lưng. + Cảm giác đau lan ra xung quanh vùng xương chậu hoặc có thể bị đau ở một hoặc nhiều khu vực cùng một lúc. + Bàng quang co thắt ngay cả khi nó chứa một lượng nhỏ nước tiểu, khiến việc đi tiểu trở nên thường xuyên hơn. Các triệu chứng của bệnh viêm tiền liệt tuyến cấp tính do vi khuẩn thường xuất hiện đột ngột và gây ra biến chứng nghiêm trọng nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời. Các triệu chứng của viêm tiền liệt tuyến do vi khuẩn có thể gây ra các dấu hiệu bao gồm:. Theo đánh giá từ các chuyên gia y tế, các triệu chứng của viêm tiền liệt tuyến vi khuẩn mãn tính tương tự như viêm tiền liệt tuyến vi khuẩn cấp tính. Loại viêm tiền liệt tuyến này thường phát triển chậm và có thể kéo dài 3 tháng trở lên. Viêm tiền liệt tuyến vi khuẩn mãn tính có thể xảy ra khi bệnh viêm tiền liệt tuyến cấp tính do vi khuẩn không được điều trị dứt điểm. Các triệu chứng của viêm tiền liệt tuyến vi khuẩn mãn tính có thể bao gồm:. Điều trị viêm tiền liệt tuyến phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra bệnh. Bác sĩ có thể làm xét nghiệm trực tràng và kiểm tra mẫu nước tiểu để tìm ra nguyên nhân. Các phương pháp chữa viêm tiền liệt tuyến mãn tính bao gồm:. Sử dụng thuốc kháng sinh: Đây là phương pháp điều trị viêm tiền liệt tuyến được kê toa phổ biến nhất. Bác sĩ sẽ chọn thuốc kháng sinh phù hợp dựa trên loại vi khuẩn gây nhiễm trùng. Nếu người bệnh có các triệu chứng nghiêm trọng, bác sĩ có thể dùng kháng sinh tiêm tĩnh mạch. Ngoài ra, người bệnh cần dùng kháng sinh đường uống trong bốn đến sáu tuần hoặc lâu hơn cho viêm tiền liệt tuyến mãn tính hoặc tái phát. Hạn chế tối đa việc uống rượu, bia, cà phê và thực phẩm cay nóng có thể gây kích thích bàng quang của bạn. Tránh các hoạt động có thể gây kích thích tiền liệt tuyến như ngồi quá lâu một chỗ hoặc đi xe đạp. Bổ sung đủ nước mỗi ngày sẽ khiến bạn đi tiểu nhiều hơn và giúp loại bỏ vi khuẩn từ bàng quang. Vừa rồi là những thông tin tổng hợp về bệnh viêm tuyến tiền liệt, nguyên nhân gây bệnh, biểu hiện viêm tiền liệt tuyến và cách chữa bệnh. Nếu có bất cứ thắc mắc nào khác, hãy liên hệ với bác sĩ của chúng tôi để được bác sĩ tư vấn và giải đáp miễn phí nhé!
