keyword: Viêm tiền liệt tuyến
url: https://benhvienthucuc.com/viem-tien-liet-tuyen-la-gi/
content:
Viêm tiền liệt tuyến là gì không phải ai cũng biết. Đây là bệnh lý thường gặp ở nam giới ở độ tuổi trung niên, cần được phát hiện và xử trí kịp thời để không ảnh hưởng tới sức khỏe sinh sản của người bệnh. Tiền liệt tuyến là một tuyến nằm trong cơ quan sinh sản của nam giới. Cụ thể, nó nằm ở trước trực tràng và bàng quang, bao quanh ống niệu đạo. Tuyến tiền liệt có hình dáng như quả hạnh đào và khi còn nhỏ, tuyến này có kích thước nhỏ chỉ như hạt đỗ. Khi đã trưởng thành tuyến tiền liệt trở nên dày hơn, khoảng 2,5 cm cao 3cm và rộng 4 cm, nặng khoảng từ 15 – 20g. Viêm tiền liệt tuyến là sự viêm nhiễm xảy ra ở tuyến tiền liệt của nam giới ở độ tuổi trung niên từ 40 – 60 tuổi., bệnh có hai dạng là viêm tiền liệt tuyến mãn tính và cấp tính. – Vệ sinh vùng kín không sạch sẽ. Cũng như ở nữ giới, bộ phận sinh dục của nam giới là một trong những cơ quan nhạy cảm và dễ viêm nhiễm, vì vậy, nếu không được vệ sinh sạch sẽ, các loại vi khuẩn ở bên ngoài hoặc ở lỗ niệu đạo có thể xâm nhập ngược vào trong tuyến tiền liệt gây viêm nhiễm. – Thủ dâm mạnh bạo. Hành động này có thể gây ra tình trạng xung huyết ở tuyến tiền liệt gây viêm nhiễm và suy giảm chức năng của tuyến này. – Mặc quần lót quá chật. Khi bị ép chặt và chịu áp lực lớn đó mặc quần lót quá chật có thể khiến cho máu khó lưu thông và dẫn đến tình trạng xung huyết tại tuyến tiền liệt, từ đó gây ra viêm tiền liệt tuyến. – Quan hệ tình dục không an toàn. Các virus và vi khuẩn có thể thông qua đường tình dục xâm nhập gây viêm tuyến tiền liệt và nhiều bệnh xã hội nguy hiểm khác, ảnh hưởng xấu tới sức khỏe sinh sản của nam giới. – Bị ứ đọng bài tiết kéo dài. Hiện tượng này bao gồm xuất tinh sớm, xuất tinh không hết, trong thời gian dài không quan hệ và xuất tinh mà trước đó đang quan hệ bình thường rồi bị dừng đột ngột…
