keyword: Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter_v%C3%A0_t%C3%AAn_t%C3%B9_nh%C3%A2n_ng%E1%BB%A5c_Azkaban_(phim)
content:
Harry Potter và Tên tù nhân ngục Azkaban là bộ phim tưởng tượng-phiêu lưu năm 2004, dựa trên tiểu thuyết cùng tên của J. K. Rowling. Do nhà làm phim Alfonso Cuarón người Mexico, phim là bộ phim thứ ba của loạt phim nổi tiếng Harry Potter. Mùa hè năm thứ hai ở gia đình dì dượng Dursley của Harry thực sự trở thành địa ngục khi có sự xuất hiện của cô Marge. Bằng những lời lẽ thô bỉ, dì đã xúc phạm, làm tổn thương Harry và trong một phút nóng giận, Harry đã thổi phồng bà cô lên. Lo sợ bị trừng phạt, Harry chạy trốn ra khỏi căn nhà khủng khiếp ấy; trong đầu có ý tưởng sẽ đi rút hết tiền trong ngân hàng và sống với cuộc đời như bao tên tội phạm khác. Tuy nhiên, một khúc ngoặt mới đã rẽ cho Harry khi chuyến Xe đò Hiệp sĩ suýt cán ngang người cậu, cùng con chó đen thui bí ẩn trong bụi rậm. Trên xe, Harry tình cờ biết được "tên tội phạm nguy hiểm bị nghi oan" là Sirius Black. Sau đó không lâu cậu vào năm học mới, gặp lại hai bạn Ron Weasley và Hermione Granger.
