keyword: Lee Byung-hun
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lee_Byung-hun
content:
Lee Byung-hun (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1970) là nam diễn viên điện ảnh nổi tiếng người Hàn Quốc. Lee Byung-hun sinh ra tại Hàn Quốc trong gia đình có một em gái là Lee Eun-hee, đạt danh hiệu Hoa hậu Hàn Quốc năm 1996. Lee Byung-hun tốt nghiệp Đại học Hanyang chuyên ngành Văn học Pháp và bậc thạc sĩ tại Đại học Chung-Ang ngành Kịch nghệ và quay phim điện ảnh. Nếu có thời gian rảnh rỗi, Lee Byung-hun dành để tập luyện môn taekwondo. Sự nghiệp của Lee Byung hun được khởi đầu từ năm 1991, anh đã đến với cuộc thi "Tìm kiếm tài năng Điện ảnh lần thứ 14" của hãng KBS tổ chức - bước đệm đầu để đến với nghiệp diễn. Giai đoạn đầu, anh kém may mắn khi không thể đi vào lòng khán giả Hàn Quốc. 21 tuổi có vai diễn đầu tay, Lee Byung Hun khởi nghiệp khá muộn so với nhiều bạn bè đồng trang lứa. Đổi lại, nam diễn viên có bước tiến nhanh hơn khi chỉ một năm sau ngày ra mắt, anh đã có bộ phim lập kỷ lục phòng vé và đã trở thành bộ phim Hàn Quốc có doanh thu cao nhất tính tới thời điểm đó.
