keyword: Hội chứng sợ nôn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A9ng_s%E1%BB%A3_n%C3%B4n
content:
Hội chứng sợ nôn, có tên khoa học là Emetophobia, là một loại ám ảnh gây ra những áp lực, căng thẳng, lo lắng liên quan đến việc nôn mửa. Ám ảnh cụ thể này cũng có thể bao gồm các thể loại ám ảnh phụ khác mà gây ra sự lo lắng, bao gồm cả nỗi sợ nôn mửa trước công chúng, sợ bị nôn mửa, sợ xem hành động nôn mửa hoặc sợ bị buồn nôn. Những người mắc phải hội chứng sợ nôn thường thiếu cân, hoặc thậm chí biếng ăn, do chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt và họ thường hạn chế thực hiện những sở thích ăn uống của mình. Hội chứng sợ nôn được chẩn đoán lâm sàng là một "tình trạng khó khăn và khó nắm bắt" vì có rất ít nghiên cứu liên quan đến tình trạng này. Nỗi sợ nôn mửa nhận được rất ít sự chú ý so với những nỗi sợ bất hợp lý khác. Hội chứng sợ nôn không bị giới hạn bởi độ tuổi hoặc mức độ trưởng thành. Có những trường hợp mắc phải hội chứng sợ nôn ở thời thơ ấu và tuổi vị thành niên cũng như tuổi trưởng thành.
