keyword: Đại học Yangon
url: https://duhocvinahure.edu.vn/category/properties/dai-hoc-cong-nghe-nanyang
content:
Là một trường đại học dân lập vô cùng nổi tiếng, NTU luôn được xếp hạng trong top các trường đại học tốt nhất thế giới. Đây cũng là trường đại học trẻ phát triển nhất nhì thế giới. NTU được tổ chức thành nhiều trường đại học và cao đẳng trực thuộc, mỗi trường tương ứng với một lĩnh vực nghiên cứu cụ thể. Đại học Công nghệ Nanyang có 4 trường cao đẳng, 12 trường chuyên ngành trực thuộc: Kỹ thuật, kinh doanh, nhân văn, nghệ thuật, khoa học xã hội…Ngoài ra nó cũng có 1 trường Y khoa trực thuộc.NTU cung cấp 1 nền giáo dục chất lượng cao cho khoảng 33.000 sinh viên đại học và sau đại học. Trường có hơn 4.300 giảng viên đến từ 80 quốc gia trên thế giới mang đến sự năng động cho nền giáo dục.Trong bảng xếp hạng Đại học thế giới năm 2017, Đại học Công nghệ NanYang đứng thứ 11 thế giới. Trong thời gian gần đây, NTU luôn được xếp hạng trong top 1% các trường đại học tốt nhất toàn cầu. tháng 7/2016, NTU được xếp hạng thứ 54 trên toàn thế giới. Tháng 7/2011 NTU trở thành trường đại học đầu tiên của Châu Á được xếp hạng 5 sao theo hệ thống xếp hạng QS Stars mới cho 8 lĩnh vực: nghiên cứu, giảng dạy, cơ sở hạ tầng, quốc tế hoá, đổi mới, chuyên môn, ứng dụng.Là trường đại học và công nghệ chính tại Singapore, Đại học Công nghệ Nanyang đã có những đóng góp đáng kể cho nỗ lực và đổi mới của Singapore. Đặt biệt là trong các lĩnh vực đầu tư cao của khoa học sinh học, Y học, công nghệ môi trường, truyền thông kỹ thuật số.Khuôn viên rộng 200ha – Khuôn viên Vân Nam của NTU nằm ngay cạnh thị trấn Jurong West. Đây là khuôn viên đại học lớn nhất tại Singapore. Nó bao gồm 16 khu ký túc xá dành cho sinh viên đại học và 2 khu học xá cho sinh viên sau đại học. Internet được phủ toàn bộ khuôn viên trường. Tất cả các cơ sở dữ liệu và tài nguyên có sẵn trên Internet đều có thể được truy cập dễ dàng. NTU cung cấp các dịch vụ đào tạo trực tuyến dựa trên công nghệ BlackBoard cung cấp cơ sở và nền tảng cho việc học và giảng dạy. Ngoài việc lưu trữ bài giảng, thuyết trình nó cũng tạo điều kiện cho các hoạt động học tập, cộng tác, thảo luận, đánh giá công việc.Năm 2009 Đại học Công nghệ Nanyang dẫn đầu việc thành lập liên minh các trường đại học công nghệ toàn cầu gồm bảy trường đại học hàng đầu về các vấn đề xã hội thông qua khoa học và công nghệ hàng đầu.
