keyword: Đại học Yangon
url: https://daihocvietnam.edu.vn/blog/519-tim-hieu-ve-truong-dai-hoc-cong-nghe-thuoc-dai-hoc-quoc-gia-ha-noi.html
content:
Trường Đại học Công nghệ năm trong khuôn viên của Đại học Quốc gia Hà Nội tại Nhà E3, 144 đường Xuân Thuỷ, quận Cầu Giấy, Thành phố Hà Nội quận Cầu Giấy. Trường ở phía tây thành phố, ngay ngã tư của hai tuyến đường lớn: tuyến đường Phạm Hùng qua cầu vượt nối đường Phạm Văn Đồng kéo dài qua cầu Thăng Long đến sân bay quốc tế Nội Bài và tuyến đường Xuân Thủy – Hồ Tùng Mậu nối tới quốc lộ 32 đi thị xã Sơn Tây. Đây là địa điểm khá thuận lợi về giao thông, cách bến xe Mỹ Đình 1 km, cách bến xe Kim Mã khoảng 3 km, cách trung tâm thành phố 7 km và cách sân bay Nội Bài khoảng 25 km. Nhiều tuyến xe buýt có điểm dừng ngay cổng trường như các tuyến xe buýt số 16, 20, 26, 32. Qua cổng chính của Đại học Quốc gia Hà nội tại 144 đường Xuân Thủy, là không gian khoáng đạt của một trung tâm đại học trọng điểm hàng đầu của đất nước. Con đường vào trường rộng rãi được hòa vào với sân trường mênh mang, xế bên là một đài phun nước lớn. Phía xa cuối tầm mắt là tòa nhà cao 9 tầng, trụ sở làm việc của cơ quan Đại học Quốc gia Hà Nội. Bên trái trụ sở này là Hội trường 10-12, nơi cán bộ và sinh viên của trường đã từng đón tiếp các nhà lãnh đạo cấp cao nhất của đất nước và nhiều nguyên thủ quốc gia trên thế giới như Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton, Chủ tịch nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa Giang Trạch Dân, Tổng thống Hàn Quốc, …. Sân trường là nơi thường tổ chức các lễ hội sinh viên. Lễ hội về đêm bao giờ cũng gắn liền với muôn sắc màu từ hàng trăm trại sinh viên cùng những âm thanh sôi động rộn rã và quyến rũ, … Vào những ngày thời tiết tốt, đây là một điểm đến của nhiều du khách để tham quan và chụp ảnh lưu niệm. Tòa nhà E3, cao sáu tầng ở bên phải là nơi làm việc của Ban Giám hiệu, bộ phận quản lý và các khoa, bộ môn của Trường Đại học Công nghệ. Các giảng đường, các phòng thí nghiệm, các trung tâm nghiên cứu, thư viện và ký túc xá sinh viên, nhà ăn sinh viên được xây dựng trong phạm vi bán kính 500 m xung quanh tòa nhà E3, tạo thành một không gian tiện nghi, thuận lợi cho việc tổ chức giảng dạy và học tập của sinh viên và cán bộ trong trường. Trường Đại học Công nghệ là một trường đại học thành viên của Đại học Quốc gia Hà Nội – một trung tâm đào tạo đại học, sau đại học, nghiên cứu và ứng dụng khoa học – công nghệ đa ngành, đa lĩnh vực chất lượng cao của Việt Nam được thành lập theo một mô hình mới, được ưu tiên đầu tư về cán bộ, tài chính, cơ sở vật chất, có quyền chủ động cao trong các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học – công nghệ, tài chính, quan hệ quốc tế và tổ chức bộ máy. Trường Đại học Công nghệ đang đào tạo đại học, cao học và nghiên cứu sinh bậc tiến sỹ trong các lĩnh vực Công nghệ Thông tin, Điện tử viễn thông, Vật lý kỹ thuật và công nghệ nanô, Cơ học kỹ thuật, Công nghệ cơ điện tử. Hiện tại trường Đại học Công nghệ là một trong bảy đơn vị được Bộ Giáo dục Đào tạo chọn làm đơn vị trọng điểm đào tạo Công nghệ thông tin và là một trong số rất ít cơ sở trong cả nước sớm tiếp cận và tổ chức đào tạo, nghiên cứu lĩnh vực khoa học và công nghệ nano. Ngoài ra, trường còn có chương trình đào tạo sau đại học, chương trình đào tạo ngắn hạn, đào tạo liên kết và chương trình CLC. Luôn đảm bảo đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, trình độ cao, bồi dưỡng nhân tài; nghiên cứu phát triển và ứng dụng các lĩnh vực khoa học – công nghệ tiên tiến; tiên phong tiếp cận chuẩn mực giáo dục đại học khu vực và thế giới, đóng góp tích cực vào sự phát triển nền kinh tế và xã hội tri thức của đất nước. Tầm nhìn năm 2030, trường sẽ trở thành một trường đại học kỹ thuật công nghệ hàng đầu trong nước, nằm trong nhóm các trường đại học tiên tiến ở Châu Á; một trung tâm xuất sắc, đi đầu trong đào tạo tài năng, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. Như vậy, với những gì qua tìm hiểu phần nào giúp bạn hiểu được cơ cấu tổ chức, chuyên ngành đào tạo của trường đại học Công nghệ thuộc Đại học quốc gia Hà Nội rồi phải không nào. Chúc các bạn chọn đúng chuyên ngành và trường theo học phù hợp năng lực và sở thích nhé!
