keyword: Dây chuyền sản xuất
url: https://ducphatvn.com/tin-tuc/day-chuyen-san-xuat-la-gi/
content:
Khi công nghiệp ngày càng phát triển thì việc ứng dụng các máy móc tự động vào sản xuất càng nhiều. Các mô hình dây chuyền sản xuất giúp các nhà kinh doanh tiết kiệm rất nhiều chi phí. Đồng thời mang lại lợi ích khá cao cho các doanh nghiệp. Hôm nay chúng ta cùng tìm hiểu dây chuyền sản xuất là gì và cách phân loại chúng nhé. Dây chuyền sản xuất là 1 tập hợp các hoạt động theo tuần tự đã được thiết lập sẵn tại nhà máy mà vật liệu được đưa vào quá trình tinh chế để nhằm tạo ra một sản phẩm tiêu dùng cuối cùng; hoặc các bộ phận được lắp ráp để chế tạo thành phẩm. Thông thường, các nguyên liệu thô ( ví dụ như quặng kim loại) hoặc các sản phẩm nông nghiệp (như thực phẩm ) hoặc các cây có sợi (bông, lanh) cần một chuỗi các phương pháp xử lý để làm cho chúng trở nên hữu ích. Sau đây chúng ta cùng đi tìm hiểu một vài loại dây chuyền sản xuất xem dây chuyền sản xuất gồm những gì, cách vận hành để hiểu rõ hơn. Bạn sẽ nhận thấy hiệu quả to lớn mang lại khi sử dụng dây chuyền sản xuất so với sản xuất thủ công. Hiện nay trên thị trường có nhiều loại bao bì khác nhau như: bao bì tải dứa, bao bì PP, bao bì giấy, thùng carton… Trong đó bao bì PP là loại đươc sử dụng nhiều và phổ biến nhất.
