keyword: Tự Lực văn đoàn
url: http://vanviet.info/nghien-cuu-phe-binh/tu-luc-van-don-van-hoc-v-cch-mang-36/
content:
Thạch Lam là một trường hợp đặc biệt, chỉ với 32 năm sống (1910-1942), 10 năm cầm bút, để lại ba tập truyện ngắn, một tập tuỳ bút, và một tập tiểu luận, đều mỏng, nhưng phong cách sáng tác của ông đã ảnh hưởng sâu rộng đến nhiều nhà văn Việt Nam. Thạch Lam phụ trách việc đọc và chọn lựa giải Tự Lực văn đoàn, tìm tài năng mới. Ông còn viết lời hoặc bài giới thiệu những tác giả trẻ có tài, như Nguyên Hồng, Nguyễn Tuân, Bùi Hiển, Hồ Dzếnh…. Loạt phóng sự Hà Nội ban đêm viết cùng với Tràng Khanh, đầu năm 1933 mở đường cho thể loại phóng sự xã hội trên Phong Hóa, Trọng Lang sẽ kế tiếp trên Ngày Nay; cùng với loạt phóng sự tùy bút Trên đồi Lim, Nghe hát quan họ một đêm ở Lũng giang, Xoè của các cô nàng, Phong dao Mường, sau này Nguyễn Tuân viết tùy bút Sông Đà chịu nhiều ảnh hưởng. Phong Hóa số 160 (1-11-35) có mục Giọc đường, ghi lại những điều trái tai gai mắt nhìn thấy ở dọc đường. Giọc đường chính là tiền thân của Hà Nội băm sáu phố phường. Thạch Lam viết khoảng 35 truyện ngắn. 31 truyện được in dần thành ba tập: Gió đầu mùa (Đời Nay, 1937), 14 truyện, Khái Hưng viết Tựa; Nắng trong vườn (Đời Nay, 1938), 12 truyện và Sợi tóc (Đời Nay, 1942), 5 truyện. Thạch Lam viết kỹ và đều tay, từ Đói, truyện hay đầu tiên, in trên Ngày Nay số 7 (5-4-35) đến truyện sau cùng Sợi tóc, in trên số 203 (16-3-40), hầu như có rất ít khoảng cách về giá trị. Vũ Ngọc Phan cho rằng, phải đến tập Sợi tóc Thạch Lam "mới tiến một bước khá dài". Tức là phải đến bốn truyện ngắn cuối cùng, Thạch Lam mới "tiến", tôi e ông viết vội, hoặc ông không đọc kỹ, nên đã coi nhẹ hai tập truyện đầu. Ông không nhắc đến Nhà mẹ Lê và coi Người đầm, Đứa con, Bóng người xưa, Hai đứa trẻ, đều là những truyện tầm thường. Tiếc rằng, về sau, nhiều người viết về Thạch Lam cũng lấy ý của nhà phê bình họ Phan làm mốc. Sinh thời, truyện ngắn của Thạch Lam in ra, bán đã không chạy; sau khi mất, lại được họ Vũ đánh giá như thế. Thạch Lam thật không may. Nói thẳng ra, tác phẩm của Tự Lực văn đoàn đều ít nhiều như thế cả, dù bán chạy hay không chạy: ngoài Bắc thì bị khai trừ trong một thời gian dài vì lý do chính trị, trừ Thạch Lam, được nhìn nhận, vì cho là "nhà văn của giai cấp vô sản" và chết sớm, không dây đến chính trị. Trong Nam cũng không khá hơn: giáo sư Thanh Lãng trong bộ sách đồ sộ Bản lược đồ Văn học Việt Nam, giáo trình cho sinh viên Đại Học Văn Khoa, coi Tự Lực văn đoàn là một ổ chuyên chửi bới, những việc cải cách xã hội của họ, vua Bảo Đại làm trước cả rồi. Nhà nghiên cứu thời danh Nguyễn Văn Xuân, tự hào đã đọc hết Phong Hóa, Ngày Nay, trên báo Văn số tưởng niệm Hoàng Đạo 107-108 (15-5-68) cho rằng những việc Hoàng Đạo làm "còn sút kém xa phong trào Duy Tân" và Tự Lực văn đoàn cũng chỉ viết được những "truyện tình không hạ cấp". Nhà văn Thế Uyên, thuộc gia đình Nguyễn Tường, cũng đánh giá thấp, cho rằng chỉ có Thạch Lam còn đọc lại được, chứ văn Khái Hưng, Nhất Linh không đọc lại được. Báo Văn làm nhiều số tưởng niệm, nhưng đọc ra, ngoài Dương Nghiễm Mậu, còn là rất nhiều bài ca tụng thân thế, bề ngoài, phần lớn đều đồng ngầm một ý: văn chương Tự Lực văn đoàn đã lỗi thời, không đọc lại được nữa. Nói chung là người viết thường chép lại nhau, cái ý của Thế Uyên, không thể đọc lại, rất có "thẩm quyền" vì là con cháu Tự Lực văn đoàn, nên người ta có thể đường hoàng phê bình Tự Lực văn đoàn mà không cần đọc lại, bài viết vẫn có giá trị!. Từ thời kỳ đổi mới, trong nước bắt đầu "đánh giá lại" Tự Lục văn đoàn và từ năm 2000, có khuynh hướng tập hợp những bài viết về Tự Lực văn đoàn, trong Nam, ngoài Bắc, in thành sách, nhưng chủ yếu cũng chỉ xoay quanh Nhất Linh, Khái Hưng. Thạch Lam dường như vẫn còn được ít người chú ý. Thạch Lam đã dành một thời gian dài để "tập" viết truyện ngắn, bắt đầu với Một cảnh quê, in trên Phong Hóa số 63 (8-9-33); một năm sau, trên Phong Hóa số 117 (28-9-34) mới có truyện thứ hai Cung Hằng lạnh lẽo; rồi đến năm sau nữa, trên Phong Hóa số 156 (4-10-35), mới có truyện ngắn thứ ba Cô áo lụa hồng, với kỹ thuật viết khá hoàn chỉnh, nhưng không sâu bằng truyện đầu. "Một năm lụt, một năm bão đã làm cho vườn bà tiều tụy. Bao nhiêu, hồng, đào, mận, chết hết cả. Bây giờ chỉ còn lại những gốc nhãn trơ, cành lá sơ sác . Mà đã một năm, hai năm, ba năm nay…. Nhìn xuống những thân phận trơ gầy, chết mòn, là khuynh hướng Thạch Lam, sau trở thành định hướng, cho tới dòng chữ cuối cùng. Cùng trong số báo Phong Hóa 63 này, có truyện ngắn Hai lần chết của Thế Lữ, khác hẳn: Thế Lữ kể một án mạng kép rùng rợn: một kẻ giết bạn để hưởng gia tài, người bạn nằm trong quan tài lật nắp ra được, giết lại hung thủ, nhưng cuối cùng cũng tự tử chết: y bị chết hai lần. Thạch Lam viết không nhiều, một phần vì cẩn thận, một phần vì cuộc đời ông quá ngắn ngủi, nhưng đối với văn chương, nhiều ít, ngắn dài, không có nghiã lý gì. Thạch Lam chỉ viết một truyện dài duy nhất, cũng có thể coi là truyện vừa, in trên Ngày Nay, từ số 66 (4-7-37) đến số 92 (2-1-38). Ngày mới không phải là tác phẩm quan trọng, và đôi chỗ còn sơ hở, nhưng đáng chú ý vì là tự truyện, với chủ đề lấy nhau vì tình, trong bối cảnh phố quê An Lâm có nhiều nét giống phố huyện Cẩm Giàng. Trường và Trinh yêu nhau, nhưng Trinh nhà nghèo, Bà Hai, mẹ Trường đã dạm một đám khác giàu hơn. Chỉ với câu: "Trường lặng yên nhìn cái thân hình mềm mại của Trinh trên nền cành lá: nàng bận một chiếc áo trắng mỏng, trên vành khăn nhung, trong mái tóc đen có giắt mấy bông hoa sói", Thạch Lam đã ngỏ cho biết Trinh là ai, bởi hai chi tiết đôi mắt đen láy và mái tóc đen có giắt mấy bông hoa sói, đã xác định Trinh chính là cô Sói, vợ Thạch Lam. Ngày mới chống lại hôn nhân dàn xếp của gia đình, nhưng Thạch Lam, không xoáy vào sự cưỡng bách của người mẹ, mà khảo sát tâm hồn Trường, kẻ nhất quyết lấy vợ vì tình. Nhưng chính Trường cũng không thoát khỏi sự cám dỗ mà chàng tưởng mình ở trên, kỳ thực, Trường cũng thích giàu sang phu quý nhưng không dám nói ra. Cục diện đấu tranh ở đây, không phải là tự do chống lại cưỡng bức, mà là cuộc nội chiến của Trường, sau khi lấy vợ nghèo, phải phấn đấu với chính mình, để thoát khỏi sự thèm muốn, thoát khỏi cái tàn ác của kẻ thất thế. Trong bài tựa Gió đầu mùa, Khái Hưng cho rằng Thạch Lam can đảm trong Ngày mới, là ý ông muốn nói: Thạch Lam dám viết hết những ý nghĩ tối tăm, điên cuồng của mình trong cơn thèm giàu, đổ tội lên đầu vợ, trở thành nhẫn tâm, tàn ác với con, chỉ vì nghèo. Tài năng của Thạch Lam lộ rõ trong Ngày mới: Chỉ với một bữa cỗ, ông đã phác họa xã hội Việt Nam thu nhỏ với những chân dung đặc thù qua vài nét vờn, nhưng linh động và chính xác (Ngày Nay số 69). Cái xã hội thu nhỏ này cũng là hình ảnh gia đình Trường, với bà Hai, người mẹ, và Xuân, anh cả. Bà Hai là người suốt đời không từng biết tình yêu là gì, như trăm ngàn phụ nữ Việt thời ấy. Lấy chồng là việc phải làm, hai vợ chồng sống cạnh nhau là không tránh khỏi, gia đình chỉ có nghiã: cùng nhau đồng ý đẻ con và buôn bán làm ăn để đạt tới cái mục đích hai bên cùng mong ước là làm giàu. Xuân con cả, cũng lấy vợ dàn xếp như thế, dần dần đâm chán, chê vợ, chọn đường ích kỷ, quyết sống cho mình: hàng tháng Xuân xí cho mẹ một món tiền nhỏ, còn phần lớn tiền lương, dành để ăn chơi đàng điếm, giống các bạn cùng sở, con nhà giàu, thường lấy thêm tiền nhà đi nhảy đầm, cô đầu, thuốc phiện. Trường muốn thoát khỏi cái vòng oan trái đó, làm trái lời mẹ, cưới người mình yêu. Nhưng Trinh nghèo, Trường phải bỏ học dở dang để đi làm nuôi vợ. Lương ít, Trường oán vợ con, trở nên tàn nhẫn. Cả hai anh em Xuân và Trường đều bị bế tắc nhưng có hai thái độ dứt khoát khác nhau. Thạch Lam muốn trình bày hai vấn đề cốt lõi:. - Trong cuộc hôn nhân cưỡng ép: hai người không yêu nhau phải sống trọn đời bên nhau, lạnh lẽo, không hồn. - Trong cuộc hôn nhân "tự do": sự nghèo đói có thể giết chết tình yêu, đẩy con người đến chỗ tàn ác, vô nhân đạo. Trường may mắn có tình yêu, nhưng lại mơ thiên đường giàu sang phú quý; chỉ đến khi ngộ được hạnh phúc là ở chính mình, chàng mới thoát khỏi đường hầm. Sở trường của Thạch Lam là truyện ngắn, tác phẩm giá trị đầu tiên là Đói. Đói là một truyện ngắn sâu sắc và hoàn chỉnh cả về bút pháp lẫn tư tưởng. Đói chứng tỏ lòng can đảm của tác giả vì cho tới bấy giờ chưa mấy ai dám lục lọi trong đời sống nội tâm của mình những điều "đáng khinh" như thế. Cái tên Sinh, nhân vật chính của tác giả V.S. (Việt Sinh), chứng tỏ Thạch Lam không muốn giấu giếm gốc gác câu truyện: Việt Sinh viết về chính mình. Sinh thất nghiệp đã lâu. Hai vợ chồng Mai, Sinh đói đã hai hôm. Bỗng Mai gặp bà Hiếu, người quen cho mượn tiền mua thức ăn đem về. Sắp ăn, Sinh tình cờ nhìn thấy tờ giấy có mấy dòng chữ hẹn, rơi ra, chứng tỏ Mai nói dối để che việc "bán thân nhơ nhớp". Cực kỳ tức giận, Sinh đuổi nàng. Chỉ với một lượng chữ nhỏ, Thạch Lam đã đem hết các trạng thái thể xác và tâm hồn Sinh bày ra trong trận giao tranh một mất một còn: cái đói thể xác và tính cao thượng, quyết tử không phân thắng bại. "Chàng hất cả mấy món đồ ăn xuống đất… Không ai thèm ăn những khốn nạn này". "Một cơn gió hắt hiu thổi đến làm cho chàng rùng mình. Bỗng nhiên tất cả người chàng chuyển động: chàng vừa thoáng ngửi thấy cái mùi thơm và béo của những miếng thịt ướp và mỡ còn dính ở tay. Sinh cúi xuống nhìn gói đồ ăn tung toé dưới bàn; chàng lấm lét đưa mắt nhìn quanh, không thấy Mai đứng đấy nữa… Khẽ đưa tay như ngập ngừng, sợ hãi, Sinh vơ lấy miếng thịt hồng hào. Sinh ăn vội vàng, không kịp nhai, kịp nuốt. Chàng nắm chặt miếng thịt trong tay, nhơ nhớp mỡ, không nghĩ ngợi gì; luôn luôn đưa vào miệng…" (Ngày Nay số 8). Tinh thần cao thượng thắng hiệp đầu, Sinh tàn nhẫn đuổi vợ: "Cô đi ngay đi, đi ra khỏi cái nhà này, tôi không muốn nhìn mặt cô nữa", và lấy tay gạt phắt đồ ăn xuống đất. Nhưng cái đói quật lại cú cuối cùng, nó thắng, Sinh mất hết: sự cao thượng độn thổ, nhân cách tiêu ma, chỉ còn con ma đói đang xực hết phần hồn, phần trí, của chàng. Khó có thể hiểu tại sao một chàng trai mới 25 tuổi đầu mà đã viết được những dòng "kinh khủng" như vậy. "Thành thực, đó là đức tính không có không được của nhà văn. Ở Thạch Lam, sự thành thực lại trở nên sự can đảm. Đọc nhiều đoạn văn của Thạch Lam, tôi rùng rợn cả tâm hồn vì sự thành thực (những đoạn tả trong truyện Ngày Mới). Tôi xin thú thật rằng những điều nhận xét gay go về mình, và những người sống chung quanh mình, tôi cũng thường có, song vị tất đã dám viết ra. (…) Tôi vẫn ao ước cái can đảm ấy, nhưng không sao có được; cái can đảm mà tôi thấy ở Tolstoi, mà trong đám văn sĩ mới nước ta tôi thấy ở Thạch Lam". Khái Hưng không có mặc cảm thuộc địa và cũng không có mặc cảm gì cả, nên ông mới "dám" so sánh cái can đảm của Thạch Lam với cái can đảm của Tolstoi một cách tự nhiên, ông không coi mình là con giun con dế bên cạnh những nhà văn Âu Mỹ. Sự thành thực, là đức tính đầu tiên của Thạch Lam mà Khái Hưng nhận ra. Trở về là truyện ngắn thứ hai in trên Ngày Nay (số 18, 26-7-36), xác định bút pháp bình tĩnh lạnh lùng và tinh vi, đã có trong Đói: Trở về viết về chuyến thăm mẹ của Tâm, một thanh niên đã thành đạt, có vợ giàu, muốn xoá cái dĩ vãng hàn vi. Trở về làng cũ, Tâm thấy "Mấy đứa trẻ nhà quê trần truồng và đen sạm đương chơi khăng ở vệ đường.
