keyword: Tự Lực văn đoàn
url: http://www.vanlangseattle.org/public/documents/tulucvandoan.html
content:
chất một hội đoàn sáng tác theo nghĩa hiện đại. Hội đoàn ấy bắt đầu bằng. vốn đang ế ẩm thành một hiện tượng đột xuất trong làng báo Hà Nội lúc ấy. là bi ai sầu thảm. Tự lực văn đoàn tuyên chiến với thứ tâm trạng xã hội. chơi làm mục đích, nên rất ít mở rộng ảnh hưởng ra ngoài thi xã. Tính khép kín là đặc điểm hiển nhiên của chúng. Tự lực văn đoàn trái lại,. Đứng về mặt xã hội phải nói họ đều là “chân trắng”. Nhưng họ lại tập hợp. đang dấy lên từ Nam ra Bắc thuở bấy giờ. Nghĩa là họ chấp nhận sự cạnh. tranh để sống còn bằng nghề văn của mình. Họ không chỉ biết đến tiểu. báo và một nhà xuất bản. Họ không hy sinh mục đích văn chương cao quý. không hề phát ngôn cho quyền lực dù lâm vào tình huống o ép khó xử nhất. tại trên thực tế. Sự ra đời của nó có tác dụng kích thích phong trào. với tư cách một sự tìm kiếm và tự thực hiện của khát vọng tự do. sống văn học nghệ thuật. Dân chủ trước tiên chính ở nề nếp sinh hoạt rất. chuẩn mực mới mẻ của Âu Tây. Không chỉ đề xuất ra 10 tôn chỉ mà thôi, để. sự nhất trí của cả nhóm. Tư cách rất đáng trọng của Nhất Linh khiến ông. các ông chủ báo cốt dùng tờ báo để khoe danh và thăng quan tiến chức. em, gánh vác tất cả mọi việc không khác gì anh em. Chính vì thế, tình. lĩnh của Nguyễn Tường Tam bị hạ thấp hay xem nhẹ. Là một nghệ sĩ đa tài,. văn đoàn trở thành một cây bút chuyên biệt nổi danh về một thể loại. xa gần thừa nhận. Và mỗi thành viên của nó cũng nghiễm nhiên đóng vai. ngắn trữ tình mà về sau ít người sánh kịp. Và Xuân Diệu, người tiếp bước. cao trên đàn văn cũng như bộc lộ hết tài hoa của họ. Tác động liên hoàn. sáng tạo văn học nghệ thuật cũng như mọi hoạt động xã hội nào của họ. và đang tận tâm đeo đuổi (7). Tự lực văn đoàn là nơi phát hiện ra Anh Thơ, Tế Hanh, Nguyên Hồng, Đỗ. Đức Thu, Mạnh Phú Tư, Bùi Hiển, Thanh Tịnh. Cũng Tự lực văn đoàn lần. Khoát, Lê Thương. Dân chủ còn ở cách họ tổ chức các giải thưởng văn. mà nó là nơi thể nghiệm, nơi ghi dấu ấn của những đại biểu tiên phong.
