keyword: Công nghệ thông tin
url: https://www.thichkhampha.tv/cong-nghe-thong-tin-la-gi
content:
Vai trò của ngành công nghệ thông tin đối với cuộc sốngGiúp con người kết nối với nhau dễ dàng hơnGiúp việc sử dụng tiền trở nên thuận lợi3. Giúp việc học trở nên hào hứng hơnGiúp sản sinh nhiều công việc mới. Công nghệ thông tin, viết tắt CNTT, (tiếng Anh: Information Technology hay là IT) là một nhánh ngành kỹ thuật sử dụng máy tính và phần mềm máy tính để chuyển đổi, lưu trữ, bảo vệ, xử lý, truyền tải và thu thập thông tin. Công nghệ thông tin là tập hợp các phương pháp khoa học, các phương tiện và công cụ kỹ thuật hiện đại – chủ yếu là kỹ thuật máy tính và viễn thông – nhằm tổ chức khai thác và sử dụng có hiệu quả các nguồn tài nguyên thông tin rất phong phú và tiềm năng trong mọi lĩnh vực hoạt động của con người và xã hội”. Các lĩnh vực chính của công nghệ thông tin bao gồm quá trình tiếp thu, xử lý, lưu trữ và phổ biến hóa âm thanh, phim ảnh, văn bản và thông tin số bởi các vi điện tử dựa trên sự kết hợp giữa máy tính và truyền thông. Một vài lĩnh vực hiện đại và nổi bật của công nghệ thông tin như: các tiêu chuẩn Web thế hệ tiếp theo, sinh tin, điện toán đám mây, hệ thống thông tin toàn cầu, tri thức quy mô lớn và nhiều lĩnh vực khác. Các nghiên cứu phát triển chủ yếu trong ngành khoa học máy tính. Khi công nghệ thông tin chưa phát triển, khi Internet chưa hình thành thì việc trao đổi, trò chuyện giữa con người ở các khu vực khác nhau là cực kì khó khăn. Có những lá thư, những bưu kiện cả tháng mới được nhận, nên việc nắm bắt thông tin kịp thời là không thể. Giờ đây khi công nghệ thông tin phát triển, Internet phủ sóng hầu khắp các khu vực trên Thế giới thì việc liên lạc, nắm bắt thông tin một cách dễ dàng hơn. Những cuộc gọi video, những email nhanh chóng được hồi âm, các không gian mạng xã hội chúng ta đang sử dụng là những thành quả, bước tiến lớn trong sự phát triển chung của nhân loại. Khi bạn đói mà lại không muốn nấu ăn, cũng ngại ra đường mua đồ thì giờ đây đã có các ứng dụng như Now, Grabfood, Gofood… sẽ giao hàng tận nhà bạn. Các giao dịch ngân hàng chỉ cần qua điện thoại mà bạn không cần ra tận nơi thanh toán, cũng không cần ngồi chờ cả hàng dài mới đến lượt. Bạn có thể đặt phòng khách sạn, đặt vé máy bay mà không cần qua bất cứ một ai hay một quầy thanh toán nào, chỉ cần app điện thoại và ngồi nhà đặt. Tất cả những tiện ích trên đều là sự phát triển của công nghệ thông tin mà ra. Những bài học cũ mèm khiến bạn chán chường, những lời giảng của thầy cô khiến bạn không thể hình dung, liên tưởng được thì máy chiếu, màn hình led, các phòng thí nghiệm chính là nơi cho bạn những hình ảnh sinh động nhất, những ví dụ trực quan nhất khiến bạn có thể thỏa sức khám phá, sáng tạo. Chưa kể đến những khóa học thêm online tại nhà, bạn có thể học ở bất cứ đâu, bất cứ khi nào bạn muốn nữa. Lập trình viên, thiết kế website, chuyên viên phát triển phần mềm,… là một số những công việc chỉ có thể tồn tại nhờ sự có mặt của công nghệ thông tin. Ngoài ra, công nghệ thông tin còn trợ giúp rất nhiều trong lĩnh vực y tế sức khỏe, nông nghiệp, pháp y,… Nếu bạn chọn ngành này để theo đuổi thì hãy yên tâm đây là một lĩnh vực lúc nào cũng cần thiết và có nhiều ý nghĩa đối với cuộc sống loài người. Công nghệ thông tin (IT – Information Technology) là một thuật ngữ bao gồm phần mềm, mạng lưới internet, hệ thống máy tính sử dụng cho việc phân phối và xử lý dữ liệu, trao đổi, lưu trữ và sử dụng thông tin dưới hình thức khác nhau. Nói nôm na, đây là việc sử dụng công nghệ hiện đại vào việc tạo ra, xử lý, truyền dẫn thông tin, lưu trữ, khai thác thông tin. Ví dụ bạn đang đọc bài viết này của chúng tôi cũng chính là sản phẩm của ngành công nghệ thông tin đó. Để đưa bài viết này tiếp cận được với bạn đọc thì chúng tôi phải xây dựng một hệ thống dữ liệu (công nghệ) để biên tập viên có thể nhập bài viết. Sau đó, để độc giả cảm thấy thoải mái khi đọc các bài viết này, chúng tôi tiếp tục xây dựng và thiết kế giao diện website (công nghệ) để sản phẩm cuối cùng là những bài viết (thông tin) có thể tiếp cận đến bạn đọc một cách tối ưu nhất. Trong trường hợp này, người học Công nghệ thông tin sẽ có nhiệm vụ xây dựng hệ thống dữ liệu và website nhằm đem đến những bài viết trực quan sinh động phục vụ người dùng. Hiện nay, ngành Công nghệ thông tin thường phân chia thành 5 chuyên ngành phổ biến, gồm: Khoa học máy tính, kỹ thuật máy tính, hệ thống thông tin, mạng máy tính truyền thông, kỹ thuật phần mềm. Trong đó, hai ngành đang “hot” nhất hiện nay và trong tương lai đó là Kỹ thuật phần mềm và an toàn thông tin. Đối với ngành kỹ thuật phần mềm, sinh viên ra trường có thể làm các công việc như lập trình viên, Kĩ sư cầu nối, kiểm thử phần mềm, đảm bảo chất lượng phần mềm, Quản trị dự án, Giám đốc kỹ thuật. Ngoài ra, công nghệ thông tin có mặt trong tất cả các lĩnh vực trong cuộc sống xã hội hiện nay và vì vậy sinh viên công nghệ thông tin ra trường sẽ không phải lo lắng quá nhiều về vấn đề việc làm như đối với các ngành học khác. Giảng viên các trường đại học, cao đẳng, học viên, trung tâm có đào tạo Công nghệ thông tin. Hiện nay tại Việt Nam, hầu hết các trường đại học, cao đẳng trên cả nước đều có đào tạo về chuyên ngành Công nghệ thông tin nên thí sinh yêu thích và mong muốn làm việc trong ngành công nghệ thông tin có rất nhiều các lựa chọn. Nếu các bạn chọn học đại học thì Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Công Nghệ Thông Tin (đại học Quốc gia HCM), Đại học FPT, Học viện Bưu chính viễn thông, Đại học Khoa học Tự nhiên, đại học Sư Phạm Kỹ Thuật TP.HCM, Đại học Bách Khoa HCM, đại học Tôn Đức Thắng, đại học Hoa Sen… đều là các trường đại học uy tín hàng đầu cả nước đào tạo trong lĩnh vực Công nghệ thông tin hiện nay. Còn nếu lựa chọn học cao đẳng, thời gian đào tạo sẽ ngắn hơn nhưng không vì vậy mà chất lượng đào tạo thua kém quá nhiều so với tại các trường đào tạo. Một số trường cao đẳng có đào tạo ngành công nghệ thông tin chất lượng như: Cao đẳng nghề Asean, Cao đẳng Công nghệ và Thương mại Hà Nội, Cao đẳng nghề thực hành FPT, Cao đẳng Bách khoa…. Một xu hướng mới trong việc học Công nghệ thông tin hiện nay là việc học trực tuyến trên mạng, và đứng đầu trong việc đào tạo đại học trực tuyến tại Việt Nam có các trường đại học như Viện đại học Mở Hà Nội, Đại học Thái Nguyên, Đại học Kinh tế Quốc dân….các bạn chỉ cần có một chiếc máy tính xách tay và có thể học Công nghệ thông tin ở mọi nơi, mọi lúc. Ngoài ra các thí sinh nếu muốn theo học ngành Công nghệ thông tin có thể đăng ký học tại các trung tâm đào tạo khắp trên cả nước hoặc các cơ sở liên kết khác nữa. Ngành Công nghệ thông tin hay viết tắt là IT đang phủ sóng tất cả các khu vực đặc biệt là các thành phố lớn như Hà Nội, Tp.Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Hải Phòng, Quảng Ninh,… không những thế ở các tỉnh lân cận trong khu vực cũng thu hút nguồn nhân lực với mức lương chênh lệch không nhiều từ 1,6 triệu đồng đến 2,1 triệu đồng. Bên cạnh đó, với sự phát triển không ngừng của ngành kinh tế và để đáp ứng nhu cầu tăng lên không ngừng của người dân, càng ngày càng có nhiều công ty, doanh nghiệp được thành lập. Đồng thời thấy được mảnh đất màu mỡ tại nước ta, nhiều công ty nước ngoài cũng đã đầu tư vào Việt Nam. Điều này đã giúp đẩy mức lương cho nhân lực nghệ thông tin trình độ cao tại nước ta tăng lên cao hơn. Theo chuyên gia phân tích thị trường chia sẻ, nhiều công ty gia công xuất nhập khẩu phần mềm của Nhật Bản sẵn sàng trả lương cao hơn gấp 2-3 lần so với những doanh nghiệp Việt Nam để tuyển được nhân sự. Những sinh viên ngành công nghệ thông tin mới ra trường nếu có bằng tiếng Nhật trong nước chỉ có mức lương là 600 thì doanh nghiệp tại Nhật có thể đề xuất trả với mức lương là 1500-2000. Thêm một tin vui nữa cho các kỹ sư IT, đó là chính sách ưu đãi thuế của chính phủ. Để thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghệ thông tin, nhà nước ta sẽ giảm 50% thuế thu nhập cá nhân phải nộp từ tiền lương, tiền công của những cá nhân làm trong ngành này. Như vậy, dù lương ngành công nghệ thông tin ngày càng tăng cao thì họ cũng không phải lo lắng về việc tiền đóng thuế cũng theo đó mà cao hơn. Theo thống kê từ năm 2017 đến nay, nhu cầu tuyển dụng của ngành tin học đang ở mức cao nhất trong lịch sử tới gần 15 ngàn công công việc thuộc lĩnh vực này được tuyển dụng và con số này sẽ càng tăng hơn nữa trong những năm tới. Mặt khác, đến cuối năm 2018, tổng toàn ngành công nghệ thông tin sẽ thiếu khoảng 70 ngàn nhân IT. Đến năm 2020, nước ta sẽ cần khoảng 1,2 triệu nhân lực ngành công nghệ thông tin và theo các chuyên gia phân tích ngành này thì con số này còn thiếu khoảng 500 ngàn người. Đây là một thách thức lớn dành cho những nhà tuyển dụng cũng như những trường đào tạo ngành này trong những năm tới cần phải có những cải cách cũng như mở rộng thêm các lớp đào tạo để cung cấp đầy đủ nguồn nhân lực cho nước nhà. Đây là một trong những ngành đang có tốc độ phát triển nhanh nhất trên thế giới. Từ khi các app điện thoại ra đời nó đã thay đổi hoàn toàn thói quen mua sắm của con người từ trao đổi, buôn bán, cập nhật thông tin, giải trí và công việc kinh doanh và rất được hưởng ứng tích cực. Chính những điều này khiến cho nhu cầu tuyển dụng những nhân viên làm về lĩnh vực này ngày càng tăng cao. Hiện nay, nền tảng ứng dụng của Android và IOS sẽ tiếp tục cung cấp cho các nhà lập trình ứng dụng điện thoại những cơ hội làm việc hấp dẫn. Nếu đủ năng lực, thực lực, bạn còn có thể được vào làm cho những tập đoàn lớn nhất thế giới này. Mức lương của một kỹ thuật viên ứng dụng điện thoại trung bình là 95 ngàn USD/ năm. Hầu hết các doanh nghiệp, công ty đều ghi chép dữ liệu bằng cách số hóa và lưu trữ trên máy tính. Điều này thúc đẩy nhu cầu về nghiệp vụ database administrator ngày càng lớn. Những người này có nhiệm vụ là đảm bảo an toàn của dữ liệu thông tin. Mức lương của những người làm lĩnh vực này có mức lương trung bình 1 năm là 82 ngàn USD. Phần mềm là một phần không thể thiếu trong mạng Internet và nó sẽ gắn bó, đi liền với sự phát triển của Internet cũng như những tiến bộ khoa học công nghệ. Hiện nay, nhu cầu tuyển dụng các kỹ sư phần mềm cũng đang rất lớn. Mức thu nhập trung bình của một người làm trong lĩnh vực này là 90 ngàn USD/ năm. Ngành công nghiệp game đang mang lại giá trị hàng trăm tỷ đô và ngày càng tăng trưởng. Hiện nay, cùng với sự tăng lên, sức mạnh xử lý và khả năng đồ họa của thiết bị di động đã mở ra một thế giới mới về cơ hội việc làm cho những người làm việc trong lĩnh vực này. Mức lương, thu nhập của công viên này mang lại cho bạn khoảng 80 ngàn USD mỗi năm. Ngày nay, nhiều tổ chức đầu tư vào hệ thống mới và công nghệ mạng để tăng trưởng, cạnh tranh trong kinh doanh. Điều này sẽ vô tình làm tăng cơ hội việc làm cho các quản trị mạng và quản lý hệ thống mạng giúp các doanh nghiệp sử dụng công nghệ mới để giao tiếp, trao đổi với khách hàng, nhân viên một cách an toàn và hiệu quả nhất. Mức thu nhập của những nhân viên làm công việc này là 69 ngàn USD.
