keyword: Công nghệ thông tin
url: https://chiase.org/threads/cong-nghe-thong-tin-la-gi.6996/
content:
Đối với nhiều người, công nghệ thông tin (CNTT) về cơ bản đồng nghĩa với những người bạn và bạn bè mà bạn gọi khi bạn cần trợ giúp về một vấn đề máy tính. Mặc dù quan điểm đó về công nghệ thông tin không hoàn toàn sai, nhưng nó lại đánh giá thấp phạm vi của lĩnh vực nghề nghiệp quan trọng này. Nếu bạn đang tìm cách xử lý tốt hơn công nghệ thông tin là gì và nhiều khía cạnh của lĩnh vực này, thì bạn đã đến đúng nơi. Chúng tôi đã thực hiện việc đào sâu cho bạn và nói chuyện với các chuyên gia trong ngành CNTT để tạo ra hướng dẫn hữu ích cho người mới bắt đầu về lĩnh vực này. Định nghĩa công nghệ thông tin cơ bản nhất là ứng dụng công nghệ để giải quyết các vấn đề kinh doanh hoặc tổ chức trên quy mô rộng. Bất kể vai trò nào, một thành viên của bộ phận CNTT sẽ làm việc với những người khác để giải quyết các vấn đề công nghệ, cả lớn và nhỏ. Quản trị CNTT: Điều này đề cập đến sự kết hợp của các chính sách và quy trình đảm bảo hệ thống CNTT được vận hành hiệu quả và phù hợp với nhu cầu của tổ chức. Hoạt động CNTT: Đây là danh mục lưu trữ cho công việc hàng ngày của một bộ phận CNTT. Điều này bao gồm cung cấp các nhiệm vụ hỗ trợ kỹ thuật, bảo trì mạng, kiểm tra bảo mật và quản lý thiết bị. Phần cứng và cơ sở hạ tầng: Khu vực tập trung này đề cập đến tất cả các thành phần vật lý của cơ sở hạ tầng CNTT. Trụ cột của CNTT này bao gồm việc thiết lập và bảo trì các thiết bị như bộ định tuyến, máy chủ, hệ thống điện thoại và các thiết bị riêng lẻ như máy tính xách tay. Mặc dù bộ phận CNTT của một tổ chức xử lý nhiều chức năng khác nhau và đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì hoạt động, Andrey Prokopchuk, người đứng đầu bộ phận CNTT tại Belitsoft, cho biết bộ phận CNTT hoàn hảo là bộ phận mà bạn thậm chí còn không biết. Điều này có nghĩa là họ có thể tự động hóa và tạo các quy trình cho nhiều công việc hàng ngày của họ, để công việc kinh doanh tiếp tục hoạt động trơn tru. Bộ phận CNTT lý tưởng cũng phù hợp với mục tiêu của doanh nghiệp và minh bạch trong các quy trình của nó theo cách mà phần còn lại của doanh nghiệp có thể hiểu và cung cấp thông tin đầu vào. Nói một cách đơn giản, công việc của hầu hết các tổ chức sẽ chậm lại nếu không có hệ thống CNTT hoạt động. Bạn sẽ khó tìm được một doanh nghiệp không ít nhất một phần dựa vào máy tính và mạng kết nối chúng. Duy trì mức độ dịch vụ, bảo mật và kết nối tiêu chuẩn là một nhiệm vụ rất lớn, nhưng đó không phải là ưu tiên duy nhất hoặc thách thức tiềm ẩn đối với các mảng của họ. - Quá tải dữ liệu: Doanh nghiệp cần xử lý lượng dữ liệu khổng lồ. Điều này đòi hỏi một lượng lớn sức mạnh xử lý, phần mềm phức tạp và kỹ năng phân tích của con người. - Sử dụng di động và không dây: Nhiều nhà tuyển dụng đang cung cấp các tùy chọn làm việc từ xa yêu cầu điện thoại thông minh, máy tính bảng và máy tính xách tay có điểm phát sóng không dây và khả năng chuyển vùng. - Dịch vụ đám mây: Hầu hết các doanh nghiệp không còn vận hành" trang trại máy chủ"của riêng họ để lưu trữ lượng lớn dữ liệu. Nhiều doanh nghiệp hiện làm việc với các dịch vụ đám mây - nền tảng lưu trữ của bên thứ ba duy trì dữ liệu đó. - Băng thông cho lưu trữ video: Các giải pháp hội nghị truyền hình ngày càng trở nên phổ biến hơn, vì vậy cần nhiều băng thông mạng hơn để hỗ trợ đủ. - Dựa trên khối lượng của những nhu cầu này, bạn có thể sẽ không quá ngạc nhiên khi biết rằng việc làm trong các nghề máy tính và công nghệ thông tin được dự đoán sẽ tăng 13% từ năm 2016 đến năm 2026, nhanh hơn mức trung bình cho tất cả các nghề, theo Cục thống kê lao động. Bạn biết rằng làm việc với phần cứng và phần mềm là một phần lớn công việc của bộ phận CNTT, nhưng những gì được coi là phần cứng? Và phần mềm là gì? Hãy chia nhỏ sự phân biệt quan trọng này. Phần cứng bao gồm tất cả các bộ phận vật lý của hệ thống máy tính. Điều này bao gồm phần cứng được cài đặt bên trong máy tính như bo mạch chủ, bộ xử lý trung tâm và ổ cứng. Phần cứng cũng mô tả các thành phần có thể được kết nối với bên ngoài của máy tính như bàn phím, chuột và máy in. Hãy nhớ rằng một số máy tính bảng và máy tính xách tay nhỏ hơn tích hợp các mục như bàn phím và chuột trong thiết bị. Về cơ bản, phần cứng là bất kỳ bộ phận, thành phần hoặc thiết bị nào liên quan đến máy tính và mạng của chúng mà bạn có thể chạm và thao tác vật lý. Không giống như phần cứng, phần mềm không phải là thứ bạn có thể thay đổi về mặt vật lý. Phần mềm bao gồm tất cả dữ liệu, ứng dụng và chương trình được lưu trữ dưới dạng điện tử, như hệ điều hành hoặc công cụ chỉnh sửa video. Vậy sự phân biệt này áp dụng như thế nào đối với sự nghiệp CNTT? Gần như mọi công việc CNTT đều yêu cầu sự kết hợp giữa bí quyết dựa trên phần cứng và phần mềm. Một số nhân viên CNTT có thể dành nhiều thời gian hơn để cấu hình các thành phần phần cứng, nhưng những thành phần đó cũng được điều chỉnh bởi phần mềm. Ngoài ra, các chuyên gia CNTT chịu trách nhiệm triển khai và thiết lập các ứng dụng phần mềm cho người dùng. Bây giờ bạn đã biết các trách nhiệm chung của một bộ phận CNTT, bạn có thể tự hỏi vai trò cá nhân bên trong là gì. Dưới đây là một số vị trí mà bạn sẽ tìm thấy trong nhiều bộ phận CNTT:. - Các chuyên gia hỗ trợ máy tính làm việc trên tuyến đầu để khắc phục sự cố bất kỳ sự cố công nghệ nào bao gồm sự cố phần mềm, sự cố máy tính và sự cố phần cứng. Các chuyên gia này cũng có thể hỗ trợ các thành viên CNTT cấp cao về các vấn đề mạng quy mô lớn hơn. - Các nhà quản trị hệ thống mạng tập trung vào bức tranh toàn cảnh của hệ thống mạng, bảo mật và hiệu suất. - Các nhà phân tích hệ thống máy tính làm việc đằng sau hậu trường để kết hợp CNTT với các giải pháp kinh doanh thông minh. Họ thường chuyên về một ngành cụ thể trong khi làm việc cho một công ty công nghệ hoặc làm việc trực tiếp trong một ngành, chẳng hạn như tài chính hoặc chính phủ. - Các nhà phân tích bảo mật thông tin chịu trách nhiệm về bảo mật cho mạng máy tính của tổ chức, tiến hành các thử nghiệm và phát triển các phương pháp bảo mật tốt nhất cho toàn công ty. Hãy nhớ rằng một số vai trò này sẽ thay đổi tùy thuộc vào quy mô và phạm vi của công ty. Ở các công ty nhỏ hơn, hầu hết công việc hàng ngày của bạn có thể xoay quanh những thứ tương đối đơn giản như xử lý sự cố máy in, nhưng mặt khác, bạn có thể được yêu cầu là người có nhiều kinh nghiệm hơn với kiến thức rộng hơn. Với các công ty lớn, nhân viên CNTT có nhiều lĩnh vực trọng tâm tiềm năng đa dạng hơn - một số có thể nâng cao vai trò quản lý và lập kế hoạch chiến lược, trong khi những người khác có thể theo đuổi các lĩnh vực chuyên biệt như an ninh mạng.
