keyword: Hệ số Elo
url: https://cothu.vn/diem-elo-la-gi-cach-tinh-chi-so-elo-he-so-elo-nhu-the-nao/
content:
Để hiểu về chỉ số Elo trước tiên chúng ta cần biết khái niệm về trò chơi có tổng bằng không hay tiếng anh được gọi là Zero-sum game. Trò chơi có tổng bằng không là trò chơi mà với mọi kết quả của trận đấu tổng điểm của tất cả những người tham gia chơi luôn bằng không. Nói một cách đơn giản và dễ hiểu thì những gì người chơi chiến thắng kiếm được là dựa trên thiệt hại của những người chơi khác. Ví dụ là khi chơi bài, số tiền mà người chiến thắng giành được sau khi chơi đúng bằng số tiền mà những người còn lại thua. Như vậy thì các trò chơi cờ trí tuệ như cờ vua, cờ tướng, cờ caro, cờ vây đều là các trò chơi có tổng bằng không. Ngược lại với trò chơi tổng bằng không là trò chơi có tổng khác không. Hệ thống xếp hạng Elo hay ELO được đặt theo tên giáo sư vật lý người mỹ gốc Hungary Elo Apard Imre, người đã tạo ra phương pháp tính toán để xếp hạng trình độ của người chơi tham gia vào các trò chơi có tổng bằng không. Trước đây để xếp hạng người chơi cờ người ta sử dụng hệ thống Harkness được phát minh bới Kenneth Harkness vào năm 1956. Hệ thống ngày được liên đoàn cờ vua Mỹ sử dụng từ năm 1950 đến năm 1960. Hệ thống điểm Elo được giáo sư Elo Apard Imre phát triển dựa hệ thống này để sử dụng cho cờ vua. Sau đó Elo được sử dụng rộng rãi ở nhiều môn thể thao khác nhau kể các các môn thi đấu đồng đội như bóng bàn, bóng rổ, bóng chày, bóng đá và trong các trò chơi điện tử. Trong hệ thống tính điểm Elo thì sự khác biệt nhau về thứ hạng và điểm Elo giữa hai người chơi giúp chúng ta dự đoán được kết quả của một trận đấu. Rất dễ hiểu khi hai người chơi có số điểm Elo bằng nhau hay thứ hạng như nhau thi đấu với nhau tỷ lệ thắng ước đoán sẽ là 50% cho cả hai bên. Nếu trong trường hợp người chơi A có nhiều hơn người chơi B 100 điểm thì tỷ lệ thắng ước đoán lần lượt sẽ là 64% và 36%, nếu trênh lệch là 200 điểm khi đó tỷ lệ thắng ước đoán là 76% và 24%. Tổng điểm của Elo sẽ thay đổi dựa trên kết quả trận đấu giữa 2 người chơi, người chơi giành chiến thắng sẽ lấy đi số điểm từ người chơi thua cuộc. Trênh lệch điểm Elo trước khi trận đấu diễn ra càng lớn thì số điểm mất đi hay giành được càng nhiều. Như đã nói ở trên người chơi có điểm Elo cao hơn sẽ có khả năng giành chiến thắng lớn hơn. Do đó nếu người chơi sở hữu chỉ số điểm Elo thấp hơn giành chiến thắng hay đạt được một kết quả hòa đó sẽ là một bất ngờ, khi đó một số điểm rất lớn sẽ được chuyển cho họ. Những điều trên giúp hệ thống xếp hạng Elo trở thành một hệ thống xếp hạng tự chỉnh xửa. Những người chơi có điểm thấp nếu nỗ lực và cố gắng giành được nhiều chiến thắng hơn so với hệ thống dự đoán sẽ giành được nhiều điểm hơn và được xếp hạng đúng với khả năng của họ. Hiện nay liên đoàn cờ vua thể giới FIDE sử dụng hệ thống xếp hạng Elo trong các giải đấu của mình, điều này được thể hiện trong FIDE Handbook. Hầu hết các quốc gia cũng sử dụng hệ thống Elo cho việc xếp hạng các kỳ thủ khi họ tham gia thi đấu chuyên nghiệp. Magnus Carlsen một kiện tướng cờ vua người Nauy là người đang nắm giữ kỷ lục điểm Elo cao nhất với 2882 điểm. Theo liên đoàn cờ vua thế giới FIDE thì tính đến 10/2015 mới chỉ có 1000 kỳ thủ đạt mốc 2700 điểm ELO trở lên. Những ngươi chơi sở hữu 2700 điểm Elo trở lên thường được gọi với một danh hiệu không chính thức là Siêu đại kiện tướng. Chúng ta sẽ cùng đi tìm hiểu cách tính điểm Elo như thế nào khi áp dụng vào việc xếp hạng các cờ thủ khi tham gia thi đấu. Sử dụng giả thiết 2 người chơi hoặc 2 đội chơi là A&B, điểm Elo của đối thủ A là Ra và của B là Rb. Khi số lượng người chơi gia tăng nhanh chóng hoặc giảm nhanh chóng sẽ dẫn tới ảnh hưởng tới việc tính điểm Elo khi thi đấu (giảm phát, lạm phát điểm) do đó ta sử dụng hệ số K để cân bằng lại. Hệ số K được tính như sau:. Gọi điểm Elo của người chơi A sau ván đấu là Ra’ và của người chơi B sau ván đấu là Rb’. Khi đó mức điểu chỉnh điểm và hệ số Elo của 2 người chơi A và B sẽ được tính toán theo công thức sau:. Cờ Vây là một trong những bàn cờ chiến thuật cổ nhất và phổ biến nhất trên thế giới. Cờ Vây đã được chơi ở phương Đông hàng ngàn năm nay. Nếu bạn yêu thích các thể loại trò chơi trí tuệ hẳn bạn không hề xa lạ với cờ caro. Hầu hết những ai đã từng đến trường đều đã. Tầng 10, số 48 Lê Văn Lương, Khu Đô thị mới N2, phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội
