keyword: Hệ số Elo
url: https://tranvanthong.com/elo-la-gi/
content:
Ban đầu hệ số Elo được áp dụng cho game Cờ Vua. Sau này nó cũng áp dụng cho các game có nhiều người chơi để làm hệ số xếp hạng như :Video Game ( liên minh huyền thoại, pubg, dota 2,.) , bóng đá, bóng cầu dục, bóng rổ, bóng bàn,…. Dựa vào chỉ số Elo mà dự đón được kết quả của một trận đấu. Hệ số Elo tăng hoặc giảm phụ thuộc vào kết quả của trận đấu. Sau mỗi trận đấu người chiến thắng sẽ giành lấy điểm Elo của người thua cuộc. Nếu một trận đấu hòa thì người chơi được đánh giá thấp sẽ nhận được điểm Elo từ người đánh giá cao. Chỉ số Elo được áp dụng cho rất nhiều game. Trong bài viết này mình sẽ hướng dẫn cho các bạn cách tính và xem điểm elo trong game Liên Minh Huyền Thoại. a. Đối với những người đã đấu rank mùa trước rồi, thì cách tính điểm Elo sau khi reset rank như sau :. (Elo Ẩn + 1200 ) : 2 = Elo sau khi reset = Hạng mới ( Các bạn chú ý rằng công thức trên có thể giao động 1 -> 2 đoàn ). Đánh 10 trận trận ( mỗi trận từ 40 – 50 điểm Elo ). Nếu hơn 10 trận sẽ chỉ còn 10 – 12 điểm Elo. Click người chơi -> Tại khung Search gõ tên người chơi cần soi điểm ELO – > Tên người chơi sẽ ngay lập tức hiện ở dưới-> Click vô để xem thông tin. Sau khi chơi 10 trận xếp hạng, thì tài khoản sẽ được xếp hạng “công khai” giống như với xếp hạng của ELO. Như vậy mình đã giới thiệu xong điểm Elo là gì? và cách tính/ xem elo trong lol. Huy vọng bài viết sẽ hữ ích với bạn. Blog Game Zathong chia sẻ thông tin game và cách chơi game hiệu quả cho nhiều thể loại như : liên quân mobile, liên quân huyền thoại, pubg, và nhiều tựa game hấp dẫn khác. Blog sẽ cập nhật thông tin các giải đấu Esport chuyên nghiệp trong nước và quốc tế cho các bạn đam mê game có thể theo dõi kịp thời.
