keyword: Quái vật hồ Loch Ness
url: https://trinutgotchan.com/p/quai-vat-ho-loch-ness-la-gi-co-that-khong.html
content:
Nhiều người thắc mắc Quái vật hồ Loch Ness là gì? Bài viết hôm nay chúng tôi sẽ giải đáp điều này. Quái vật hồ Loch Ness, thường còn được gọi là “Nessie” hay “Ness” (tiếng Gaelic: Niseag), là một động vật hoặc nhóm sinh vật bí ẩn và chưa thể xác định được, người ta cho là chúng sống ở hồ Ness (Loch Ness), một hồ nước ngọt điểm sâu nhất của hồ là 230 m (754 feet), gần thầnh phố Inverness tại Scotland. Nessie thường được xếp vào loại quái vật hồ. Bản ghi chép đầu tiên về người tận mắt chứng kiến quái vật là năm 1802. Đó là người nông dân Anderson, anh trông thấy một con quái vật rất to, dài chừng 45m, trồi lên mặt nước. Quái vật hồ Loch Ness được cho là một loại thằn lằn cổ đại cùng với 4 chiếc vây nặng dùng để bơi trong nước, chiếc cổ dài từ 3-4m và đầu nhỏ cùng với những hàm răng nhỏ sắt nhọn có thể ăn những loại cá trung bình, lưng chúng như mai rùa và có chiếc đuôi dài từ 2-3m. Suy xét cho cùng những nhà khoa học nhận định rằng quái vật hồ Loch Ness giống với loài thằn lằn cổ dài sống từ thời khủng long. Hầu hết các bức ảnh về quái vật này đều mờ mịt không rõ ràng. Bức ảnh của Surgeon, chụp năm 1934, với góc chụp hẹp, người ta thấy nó giống đuôi con hải li sắp lặn. Bức ảnh nổi tiếng của nhân chứng W.Wilson, vào năm 1994, người ta đã chứng minh được bức ảnh này là ảnh ghép. Một số người tin chắc là quái vật có tồn tại, bên cạnh có vài người phủ nhận. Lý do là một con quái vật to như thế thì nó là hậu duệ của khủng long thì không thể nào sống đơn độc hàng triệu năm qua. Và nếu con quái vật này bơi từ biển thì càng không thể vì hồ Loch Ness không thông ra biển. Hồ Loch Ness thông với phía Tây của kênh đào một cửa sông rất nhỏ, quái vật không thể chui qua, còn phía đông bắc thì nhiều nhánh sông chặn đứng. Vì vậy, nhóm những người phản đối sự tồn tại của quái vật hồ Loch Ness rằng: với một địa hình nhỏ hẹp như vậy, hậu duệ của khủng long không thể cư trú đơn độc để sinh sôi nảy nở triệu năm qua. Lúc đó, từng có nhiều nghị sĩ Scotland phản đối việc điều tra hiện tượng hồ Loch Ness. Đồng thời treo giải thưởng 1 triệu bảng Anh cho ai bắt được con quái vật này. Về chính bản thân con quái vật Loch-Ness, thì người ta đã sục sạo hết sức kỹ lưỡng nơi được cho là sào huyệt của nó để “truy nã” bằng được với các tàu lặn và những bộ định vị bằng sóng âm (sonar) siêu hiện đại,và cuối cùng, các nhà khoa học đã đi đến kết luận là tại thời điểm này trong hồ Loch-Ness không hề có Nessie hoặc một quái vật nào tương tự. Dù người ta chưa bao giờ phát hiện một dấu hiệu nào của loài bò sát khổng lồ cổ đại trong hồ Loch-Ness, các chuyên gia cho biết rằng nếu có đi chăng nữa thì con thằn lằn cổ dài cũng đã bị chết vì những hoạt động của con người. Nói chính xác hơn, những chất thải độc hại của những xí nghiệp công nghiệp đóng ở quanh hồ đổ xuống cũng làm chúng không thể sống nổi. Nhưng vào năm 2003, đài truyền hình BBC đã nghiên cứu và truy lùng con quái vật truyền thuyết này nhưng kết quả là không hề có một con quái vật nào ở dưới hồ Loch Ness và họ cho rằng những câu chuyện về con quái vật chỉ là do trí tưởng tượng của con người.
