keyword: Quái vật hồ Loch Ness
url: https://quantrimang.com/quai-vat-ho-loch-ness-va-nhung-bang-chung-gay-tranh-cai-nhat-lich-su-143307
content:
Nessie - Quái vật hồ Loch Ness là một trong những sinh vật bí ẩn nhất hành tinh. Trong gần hai thế kỷ từ khi được phát hiện lần đầu tiên đến nay, đã có hơn 3000 người nhìn thấy sinh vật bí ẩn này nhưng cho tới nay các nhà khoa học vẫn chưa thể chứng minh Nessie có thực sự tồn tại hay không?. Hồ Loch Ness là một hồ nước ngọt có diện tích lên tới. 56 km2, lượng nước trong hồ nhiều hơn tổng tất cả các hồ tại Anh và Xứ Wales cộng lại. Đây chính là nơi được cho là “nhà” của thủy quái gây tranh cãi nhất trong lịch sử: Nessie - Quái vật hồ Loch Ness. Nguồn gốc và những bằng chứng nổi tiếng nhất về quái vật hồ Loch Ness. Từ năm 565, những ghi chép đầu tiền về Nessie đã xuất hiện trong một cuốn sách viết về thánh Saint Columba. Trong đó nhắc tới một con “thủy quái” đã lôi một người đàn ông xuống nước tại Sông Ness của Scotland. Nhưng mãi đến năm 1933, những câu chuyện về con thủy quái này mới được lan truyền rộng rãi nhờ một con đường được xây bao quanh hồ giúp nó trở nên bớt cô lập. Bức ảnh nổi tiếng nhất về sinh vật huyền thoại ở hồ Loch Ness của Robert Wilson. Một năm sau đó, Robert Kenneth Wilson - một bác sĩ ngoại khoa đã công bố một tấm hình đen trắng mờ nhạt chụp cho thấy cái cổ dài và đầu khá nhỏ của một sinh vật kỳ lạ được cho là Nessie. Ngay lập tức, bức ảnh đó được cho là bằng chứng xác thực nhất về sự tồn tại của quái vật hồ Loch Ness. Nhưng đến năm 1975, bức ảnh nổi tiếng về sinh vật huyền thoại này bị phơi bày là giả mạo. Bức hình bị chứng minh là được dàn dựng từ một tàu ngầm đồ chơi và mô hình đầu quái vật. Theo thống kê, từ khi được phát hiện cho tới nay đã có tới hơn 1.000 trường hợp kể về sự tồn tại của Nessie, thậm chí có đi kèm ảnh tư liệu. Nhưng hầu hết đó đều là giả mạo. Nổi tiếng nhất có lẽ là bức hình của George Edwards - một người lái thuyền. Năm 2012, ông chụp được một tấm hình và khẳng định đây chính là bằng chứng rõ ràng nhất về sự tồn tại của quái vật hồ Loch Ness. Nhưng một năm sau, chính ông đã thú nhận rằng đã sử dụng hình mẫu Nessie từ tài liệu của National Geographic để tạo dưng lên hình ảnh đó. Năm 2014, ứng dụng bản đồ của Apple đã ghi lại được hình ảnh về một thứ gì đó dài cả chục mét, đang bơi trên mặt hồ Loch Ness. Nhưng các chuyên gia cho rằng đó chỉ là một con thuyền đang rẽ sóng mà thôi. Gần đây nhất, vào tháng 5/2017, Hayley Johnson - du khách từ Manchester (Anh Quốc) cho biết anh đã nhìn thấy một hình thù kỳ dị, có màu tối nổi lên tại Vịnh Urquhart - nơi được xem là "chỗ trú ẩn ưa thích" của Nessie và nhanh chóng chụp lại. Thủy quái hồ Loch Ness có thực hay không, và lời giải thích của khoa học. Rất nhiều chuyên gia đã tìm cách chứng minh hoặc bác bỏ sự tồn tại của quái vật hồ Loch Ness. Năm 2003, BBC đã tiến hành cuộc nghiên cứu lớn nhất lịch sử tại hồ Loch Ness để tìm kiếm con thủy quái. Để khám phá lòng hồ, họ đã sử dụng 600 máy phát siêu âm, cùng công nghệ dò tìm từ vệ tinh nhưng vẫn không thấy bất kỳ dấu hiệu nào của quái vật hồ Loch Ness. Nhiều nghiên cứu khác cũng thu được kết quả tương tự. Các chuyên gia cho rằng, hơn 1.000 trường hợp quả quyết đã nhìn thấy Nessie có thể đã nhầm lẫn con quái vật với nhiều loài vật to lớn khác hoặc các thân gỗ trôi nổi giữa hồ. Hiệu ứng từ gió cũng khiến khả năng quan sát của con người kém đi. Dù hầu hết những bằng chứng về Nessie đã bị bác bỏ nhưng các nhà khoa học vẫn chưa thể chứng minh được loài thủy quái này không tồn tại. Và con người sẽ luôn tin vào Nessie và những câu chuyện về nó sẽ không bao giờ biến mất. Bởi Nessie chính là cái "mỏ tiền" của người dân quanh hồ và ngành du lịch Scotland.
