keyword: 12 Angry Men (phim 1957)
url: https://heomephim.wordpress.com/2013/08/23/12-angry-men-1957/
content:
Đằng sau một bộ phim hay là một đạo diễn tài ba, không cần đổ quá nhiều tiền của, công sức, kỹ xảo nhưng cũng vẫn tạo nên được một kiệt tác. 12 Angry Men là một bộ phim đen trắng sản xuất năm 1967, gần như toàn bộ bộ phim chỉ diễn ra trong một căn phòng với sự tham gia diễn xuất của 12 diễn viên. Giống với The shawshank redemption, bộ phim không gặt hái được nhiều thành công khi mới công chiếu nhưng thời gian luôn là điều quan trọng để khẳng định giá trị của tác phẩm. Đây không phải là một bộ phim giải trí nên khá kén người xem, tuy vậy nó vẫn hấp dẫn khán giả vì những bài học trong cuộc sống được ẩn dấu trong bộ phim. Nếu bạn là sinh viên, một lời khuyên chân thành từ tôi, bạn cần phải xem bộ phim này; đặc biệt là các bạn thuộc khối ngành luật và kinh tế. Một thanh niên bị tình nghi giết cha của mình, sau khi thẩm phán đưa ra phán quyết tử hình thì 12 người đàn ông (hội thẩm) là những người đưa ra quyết định cuối cùng để đưa kẻ phạm tội lên ghế điện. Dựa vào những chứng cứ, và lời khai của các nhân chứng rất rõ ràng, 11 người đàn ông trong ban hội thẩm đồng ý với quyết định của thẩm phán, duy chỉ có 1 người suy nghĩ ngược lại.
