keyword: Tính cách
url: https://timviec365.vn/blog/tinh-cach-4d-la-gi-new6081.html
content:
4D là viết tắt từ 2 từ tiếng anh là “Four Dimension” – với cụm từ này để chỉ đến những sinh vật sống ngoài trái đất mà bạn hay thường gọi là “sinh vật ngoài hành tinh”. Tuy nhiên nếu bạn là một fan kpop thì bạn sẽ không còn lạ với thuật ngữ này nữa. Ở xứ sở kim chi thì đây là một thuật ngữ để nói đến những người có tính cách lập dị vào khác với số đông người còn lại. 4D ở đây không hề mang ý nghĩ nghĩa tiêu cực mà ta luôn nghĩ đến khi nói về những người lập dị và thích sự khác biệt. Tuy nhiên, ở xứ sở kim chi thì đây là thuật ngữ mang tính tích cực để chỉ đến những thần tượng có tính cách khác biệt với số đông các thần tượng còn lại. Và chính sự khác biệt đó đã tạo nên sức hút của họ với fangirl hoặc fan boy. Tính cách 4D là tính cách thể hiện nhiều cái tôi cá nhân và dám đi lại số đông, thể hiện bản thân và làm theo những gì mình thích. Họ được mọi người hâm mộ nhớ đến nhờ sự khác biệt của bản thân trước rất các idol cùng giới khác. Họ được fan tôn trọng về tính cách đó của mình và yếu thích bạn với tính cách đó của mình. Tính cách 4D là tính cách lập dị và khác người nhưng là nói đến tính cách mà theo chiều hướng tích cực và đúng pháp luật cho phép còn nếu mà đi trái với pháp luật thì nó trở thành tính cách quái dị và đáng bị lên án trong xã hội, chứ không phải nói đến tính cách 4D khác biệt thể hiện cái tôi riêng biệt trong cuộc sống. Tự tạo niềm vui cho mình và tìm thấy niềm vui và sự sống và sự thú vị từ những điều khác biệt. Tính cách 4D là còn thể hiện của 4 chiều tính cách của một con người. Bốn chiều tính cách đó như sau:. + Tính cách tự tin của bản thân trong mọi tình huống, tự tin thể hiện bản thân trong giao tiếp hay thể hiện cách sống khác biệt, cách ăn mặc không giống ai hay thậm chí là tính cách khác biệt bạn vẫn tự tin thể hiện nó ra cho mọi người thấy. + Tính cách 4D thể hiện ở sự rõ ràng, thẳng thắn trong tính cách của bạn. Bạn luôn nghĩ mọi chuyện một cách đơn giản và không phức tạp hóa vấn đề, luôn khôn khéo trong cách giao tiếp và linh hoạt với ngôn ngữ khác biết. + Là một người sống có trái tim nhưng cũng thật lý chí. Luôn biết suy nghĩ đúng sai để hành động đúng đắn dù cách làm của bạn có chút khác biệt với người khác nhưng đó là điều khiến bạn thoải mái. + Là một người hòa đồng nhưng không dễ bị “hòa tan”, họ dễ hòa nhập với môi trường và hoàn cảnh sống một cách nhanh chóng. Những sự hòa nhập của họ không phải là sự đánh đồng bản thân với đám đông đó. Họ vẫn luôn thể hiện cái tôi của mình riêng biệt trong đám đông đó, không dễ để “hòa tan” tính cách của họ. Tính cách 2D là một cụm từ để nói đến những thần tượng có ngoại hình long lanh như hoạt hình 2D bạn thường xem. Những chàng trai, cô gái có vẻ ngoài khiến tất cả mọi người đều yêu thích. Kể tên một số idol có vẻ ngoài bắt mắt và luôn thu hút tất cả các ảnh nhìn như:. Tính cách 8D là nói đến một người có nhiều chiều của tính cách và thường được chia nhỏ tính cách của mình ra. Thường chỉ đến những người linh hoạt trong giao tiếp và trong các tình huống hàng ngày. Người có tính cách 4D là người thế nào? Đây chắc chắn là thắc mắc của rất nhiều bạn. Nếu bạn là một người có tính cách 4D hay bạn có thể nhìn thấy ở các idol của làn sóng hallyu là những người được mệnh danh có tính cách 4D là như thế nào? Bạn có phải là người 4D, hãy không cùng tìm câu trả lời dưới đây:. + Họ là những người trong cuộc nói chuyện, cuộc trò chuyện với mọi người họ sẽ rất ít đề cập đến bản thân và ngắt lời người khác khi họ đang nói. Họ thường lắng nghe hết câu chuyện của họ rồi mới kể chuyện của mình hay là nói đến các vấn đề liên quan. Trong một buổi giao tiếp, họ nói rất nhiều, hoặc cực kỳ ít nói nhưng vẫn là trung tâm của sự chú ý của các ảnh nhìn cũng như luôn chiếm được sự quan tâm của fan dù họ có làm bất kỳ một hành động nào thì đều trở thành những hành động đáng yêu hết trong mắt fangirl, fanboy. + Tính cách của những người này còn được bộc lộ qua cách họ nhân định về người khác. Họ thường suy nghĩ kỹ càng và nhìn nhận thật kỹ về người nào đó để có thể nhận định về một ai đó. Họ thường là những người ăn nói sắc sảo, khéo léo với cách giao tiếp của bản thân khiến người nghe không hề khó chịu với những nhận định của bản thân về họ. Trước khi nói ra bất cứ điều gì họ thường nghĩ cho người khác trước khi quyết định nên nói hay không. + Với những người có tính cách 4D thì họ luôn cho rằng mọi người có một cách bảo về riêng cho mình an toàn nhất, và chỉ giúp đỡ đối với những người thực sự cần đến sự giúp đỡ của bạn. Những ai không xứng đáng có được sự giúp đỡ bạn sẽ không giúp để học có thể tự mình vượt qua những khó khăn đó. + Luôn tạo được mối quan hệ tốt với tất carmoij người khi mà bạn không ngại việc tiếp xúc với những người lạ cũng như làm thân và tạo sự thân thiết với họ thông qua việc thường xuyên hỏi hàn, giúp đỡ họ bất cứ lúc nào họ cần, và luôn là chỗ an ủi đúng và cần thiết cho bạn khi cần thiết. Với một người có tính cách 4D họ cũng rất biết cách an ủi và làm bạn cười khi có chuyện buồn xảy ra với bạn. + Những người 4D là những người rất dễ bắt chuyện cũng rất khó để làm quen, tuy vào tình huống và hoàn cảnh mà mỗi người sẽ có cách cư xử khác nhau. + Những idol 4D của Hàn Quốc thường là những người được mệnh danh với 4D có nghĩa là Đẹp – Độc – Điên – Quái là 4 từ để nói đến những idol có tính cách 4D được các fan gắn mác 4D. Anh chàng có tính cách lập dị và luôn tự xưng mình là “siêu sao vũ trụ” . Ở anh hội tụ đầy đủ 4 yếu tố đó là đẹp – độc – điên – quái. Một chàng trai thích siu tầm búp bê, đặc biệt là luôn thích để mái tóc mà các fan thường gọi là “bà thím”. Mặc dù tính cách lạ thường nhưng anh vẫn nhận được tình cầm của rất nhiều người không chỉ là fan của nhóm đến những người không phải fan nhóm nhạc này cũng rất thích tính cách này của anh. + V (Kim TaeHyung) – BTS, đây chắc chắn không còn là một cái tên xa lạ trong giới idol nam, với sự nổi tiếng của BTS như hiện nay thì tính cách của anh chàng ngày càng hút nhiều fan hơn, đặc biệt là các fangirl. Anh không chỉ có một vẻ ngoài ấm áp, đẹp trai mà còn có những sự khác biệt trong tính cách với các thần tượng khác. Trong nhóm nhạc của mình anh luôn thể hiện sự khác biệt của mình qua những hành động và lười nói khiến các fan không thể “cưỡng lại” sức hút phát ra từ anh. + JokWon – 2AM, đây cũng là một trong những chàng trai của danh sách những nam idol 4D của kpop, anh chàng luôn khiến người hâm mộ nhầm tượng về giới tính của mình. Những không mặc dù nhóm nhạc của mình khá nam tính nhưng anh vẫn không ngần ngại thể hiện sự khác biệt và sự nổi bật của bản thân trong nhóm. Anh khiến mọi người nhóm đến cái tên 2AM nhiều hơn và gần như là người nổi bật nhất nhóm với tính cách 4D của mình. + Song Mino – Winner, là một chàng rapper luôn mang đến năng lượng vui vẻ cho người khác. Anh luôn thể hiện tính cách khác biệt của mình qua những hành động của bản thân khác biệt, điên rồ nhưng lại rất đáng yêu. Chính điều đó đã thu hút fan với anh. + JiSoo – BlackPink, Tính cách 4D của cô nàng thể hiện ở sự đáng yêu của cô nàng, cùng với một vẻ ngoài đẹp “lộng lẫy” điều đó đã khiến tính cách của cô thu hút được rất nhiều fanboy, không chỉ vậy mà còn có cả fangirl nữa. Black Pink có thể nói là một nhóm nhạc điển hình cho các cá nhân 4D trong 4 nhóm, một nhóm nhạc có dòng nhạc bắt tai, cùng vũ đạo đồng đều và đẹp mặt đã khiến fan “chết mê”. + Hani – Exid, cô không những được biết với vẻ ngoài đẹp, mà còn là một trong những idol nữ trong danh sách idol có tính cách 4D. Chị luôn có những sự khác lạ trong hành động, và sự quái dị trong hành động của mình. Cô là một idol có thể nói là “không có hình tượng”, fan hay ví những hành động của cô thể hiện là khiến fan “đội quần” vì xấu hổ, nhưng không vì thế mà cô giảm đi sức hút của mình, với tính cách đó của mình cô vẫn được rất nhiều các fan yêu thích và thích sự khác biệt của cô. + Sana – Twice, cô luôn là một thành viên có những trò đùa trêu chọc với các thành viên khác trong nhóm, cô là một người dễ gần, không chỉ vậy cô còn sở hữu một nhan sắc xinh đẹp. Tính cách 4D của cô được fan gắn cho để thể hiện tính cách tinh nghịch của mình và không ngại những trò không giống ai. Điều này khiến cô có sức hút riềng với rất nhiều fan. Có rất nhiều các idol khác nhau được fan gọi với biệt danh “idol 4D” để nói về tính cách của họ trong một nhóm nhạc có sự khác biệt với các thành viên khác, và sự khác biệt đó mang đến sự đáng yêu và yêu thích đối với người hâm mộ, và nó thường không phải là các hành động xấu, nó chỉ là các hành động lạ mà thôi. Và sự đa chiều trong tính cách của một idol. Qua những chia sẻ trên về tính cách 4D là gì đã giúp bạn hiểu được phần nào về tính cách 4D và một số các thần tượng trẻ hiện nay được người hâm mộ “gắn mác 4D” cho bản thân. Đó không phải là một tính cách xấu mà chỉ là sự khác biệt giữa đám đông và tạo được ấn tượng riêng cho mình để khán giả yêu thích và nhớ đến bạn.
