keyword: Ô nhiễm nước
url: http://tainguyenmoitruong.com.vn/o-nhiem-moi-truong-nuoc-la-gi-tim-hieu-van-de-o-nhiem-moi-truong-nuoc/
content:
Ô nhiễm nước là hiện tượng những vùng nước như sông, hồ, biển, nước ngầm…bị những hoạt động của con người làm nhiễm chất độc hại như chất có trong thuốc bảo vệ thực vật chưa được xử lý, chất thải công nghiệp… tất cả những chất gây hại cho con người và cuộc sống các sinh vật tự nhiên. Ô nhiễm môi trường nước chính là nguồn nước bị các chất độc hại xâm chiếm qua các hoạt động xản xuất hay sinh hoạt của con người. Cũng như ô nhiễm không khí thì ô nhiễm môi trường nước để lại nhiều hậu quả to lớn như ảnh hưởng đến sức khỏe của con người, làm cá chết và nhiễm độc hàng loạt. Có 2 nguyên nhân chính dẫn đến ô nhiễm môi trường nước hiện nay. Một là do con người tác động và thứ hai là do tự nhiên gây ra. Đây là 2 nguyên nhân chính tác động làm cho môi trường nước bị ô nhiễm nghiệm trọng. Những chất thải sinh hoạt (phân, rác, nước bẩn,…) của con người và gia súc gia cầm không được xử lý đúng theo quy định, các chất thải ở khu xí nghiệp và khu chế xuất, khai thác các khoáng sản, dầu mỏ, dầu khí … làm cho cho nguồn nước bị ô nhiễm nghiêm trọng. Điều này gây ảnh hưởng trực tiếp đến nhiều vấn đề sức khỏe và cuộc sống con người. Hệ thống nhà máy, xí nghiệp ngày càng phát triển . Cùng với đó thì lượng nước thải tăng lên làm cho nước bẩn chảy vào mạch nước ngầm, hoà lẫn gây ô nhiễm môi trường nước. Đặc biệt là khi các nhà máy xi nghiệp này còn xả ra lượng lớn khí thải gây ô nhiễm không khí , khi mưa xuống thì các chất ô nhiễm này sẽ lẫn vào trong nước mưa cũng gây nên việc ô nhiễm nguồn nước. Điển hình có thể kể đến trường hợp fomosa hà tĩnh và vedan trong những năm gần đây. Ngoài ra, sự bùng nổ dân số và việc khoan giếng bừa bải hay việc sử dụng nước sạch không hợp lý, không giữ vệ sinh môi trường sẽ phá vỡ cấu trúc tự nhiên vốn có. Bên cạnh tác động trực tiếp từ con người thì cũng có một số nguyên nhân tự nhiên gây ảnh hưởng đến môi trường nước. Sự phun trào của núi lửa làm bụi khói bốc lên cao theo nước mưa rơi xuống đất. Bên cạnh đó, mực nước biển ngày càng dâng cao do lấn vào sâu gây ô nhiễm các dòng sông. Hậu quả chung của tình trạng ô nhiễm nước đó chính là tỉ lệ người mắc bệnh cấp và mãn tính như viêm kết, tiêu chảy, ung thư… ngày càng gia tăng tốc độ cao không thể kiểm soát. Đồng thời, do tiếp xúc trực tiếp trong sinh hoạt hằng ngày của những người đó đối với nguồn nước bị ô nhiễm ,người dân sinh sống quanh khu vực ô nhiễm nguồn nước ngày càng mắc nhiều loại bệnh về da. Đặc biệt hơn, ô nhiễm nguồn nước gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người, đe dọa trực tiếp đến sự phát triển của một khu vực, một quốc gia. Đối với những nguồn nước bị nhiễm chì, nếu tiếp xúc lâu dài sẽ gây nên những tác động tiêu cực nghiêm trọng đến nội tạng. Sự gia tăng của tỉ lệ ung thư trong thời gian vừa qua có một sự tác động rất lớn đến từ sự ô nhiễm môi trường đang ngày càng trầm trọng tại nước ta hiện nay, mà một trong những vấn đề đó chính là sự ô nhiễm nguồn nước chính là một trong những tác nhân chính gây nên sự gia tăng của bệnh ung thư. Quản lý khai thác tài nguyên bền vững và bảo vệ môi trường là mục tiêu hàng đầu và là nhiệm vụ chiến lược trong phát triển đất nước thời kỳ đổi mới. Trong bối cảnh đẩy mạnh hội nhập quốc tế và quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, việc khai thác ồ ạt các nguồn tài nguyên quốc gia đã làm nảy sinh hàng loạt các biến động về môi trường. Vấn đề ô nhiễm môi trường là một thách thức lớn mà nước ta đã và đang phải đương đầu gay gắt hiện nay và trong nhiều năm tới.
