keyword: Ô nhiễm nước
url: https://phelieugiacaonhat.vn/o-nhiem-nuoc/
content:
Nước họ nói nước là cuộc sống, và thực sự họ đã đúng. Với khoảng 70% vỏ trái đất là nước, không thể phủ nhận nó trở thành một trong những tài nguyên lớn nhất của chúng ta. Khi còn là sinh viên trẻ, Phế liệu Bảo Phong đã học về những cách khác nhau để bảo tồn nước ; Nghĩ về nó, nước được sử dụng trong hầu hết mọi công việc và quy trình quan trọng của con người. Nó là một yếu tố quan trọng trong cả mục đích công nghiệp cũng như trong nước. Tuy nhiên, việc kiểm tra chặt chẽ hơn các nguồn nước của chúng ta ngày hôm nay, cho chúng ta một cú sốc thô lỗ. Bị nhiễm chất thải từ túi nhựa trôi nổi đến chất thải hóa học, các vùng nước của chúng ta đã biến thành một bể chứa chất độc. Nói một cách đơn giản, sự ô nhiễm của các vùng nước có nghĩa là ô nhiễm nước. Do đó, việc lạm dụng hồ, ao, đại dương, sông, hồ chứa, vv là ô nhiễm nước. Ô nhiễm nước xảy ra khi các chất sẽ thay đổi nước theo cách tiêu cực được thải ra trong đó. Việc xả chất ô nhiễm này có thể trực tiếp cũng như gián tiếp. Ô nhiễm nước là một vấn đề kinh khủng, đủ mạnh để dẫn đầu thế giới trên con đường hủy diệt. Nước là một dung môi dễ dàng, cho phép hầu hết các chất ô nhiễm hòa tan trong nó một cách dễ dàng và làm ô nhiễm nó. Ảnh hưởng cơ bản nhất của ô nhiễm nước là trực tiếp chịu các sinh vật và thảm thực vật tồn tại trong nước, bao gồm cả động vật lưỡng cư. Ở cấp độ con người, một số người chết mỗi ngày do tiêu thụ nước bị ô nhiễm và bị nhiễm bệnh. Theo báo cáo Kinh tế học (ngày 2008) mỗi ngày, hơn 1000 trẻ em chết vì bệnh tiêu chảy ở Ấn Độ và con số chỉ tăng đáng báo động trong năm năm qua. Nước bị ô nhiễm bởi cả các hoạt động tự nhiên cũng như nhân tạo. Các vụ phun trào núi lửa, động đất, sóng thần, v.v … được biết là làm thay đổi nước và làm ô nhiễm nó, cũng ảnh hưởng đến các hệ sinh thái tồn tại dưới nước. Có nhiều cách phân loại ô nhiễm nước. Hai nguồn gây ô nhiễm nước chính có thể được xem là Điểm và Không điểm. Điểm đề cập đến các chất ô nhiễm thuộc về một nguồn duy nhất. Một ví dụ về điều này sẽ là khí thải từ các nhà máy vào trong nước. Non-Point, mặt khác, có nghĩa là các chất ô nhiễm phát ra từ nhiều nguồn. Nước bị ô nhiễm sau những cơn mưa đi qua một số vùng cũng có thể được coi là nguồn gây ô nhiễm không điểm. Các ngành công nghiệp sản xuất một lượng lớn chất thải có chứa hóa chất độc hại và chất ô nhiễm có thể gây ô nhiễm không khí và gây hại cho chúng ta và môi trường của chúng ta. Chúng chứa các chất gây ô nhiễm như chì, thủy ngân, lưu huỳnh, amiăng, nitrat và nhiều hóa chất độc hại khác. Nhiều ngành công nghiệp không có hệ thống quản lý chất thải thích hợp và thoát chất thải trong nước ngọt chảy ra sông, kênh rạch và sau đó ra biển. Các hóa chất độc hại có khả năng thay đổi màu sắc của nước, tăng số lượng khoáng chất, còn được gọi là phú dưỡng , thay đổi nhiệt độ của nước và gây nguy hiểm nghiêm trọng cho các sinh vật nước. Nước thải và nước thải được sản xuất bởi mỗi hộ gia đình được xử lý hóa học và thải ra biển bằng nước ngọt. Nước thải mang theo vi khuẩn và hóa chất độc hại có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Các mầm bệnh được biết đến như một chất gây ô nhiễm nước phổ biến; Các cống của thành phố chứa một số mầm bệnh và do đó bệnh. Các vi sinh vật trong nước được biết đến là nguyên nhân của một số bệnh rất nguy hiểm và trở thành nơi sinh sản cho các sinh vật khác hoạt động như người mang mầm bệnh. Những người mang mầm bệnh này thông qua các hình thức tiếp xúc khác nhau lên một cá nhân. Một ví dụ rất phổ biến của quá trình này sẽ là Sốt rét. Khai thác là quá trình nghiền đá và khai thác than và các khoáng sản khác từ dưới lòng đất. Các yếu tố này khi được chiết xuất ở dạng thô có chứa các hóa chất độc hại và có thể làm tăng số lượng các yếu tố độc hại khi trộn với nước có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe. Hoạt động khai thác thải ra một lượng lớn chất thải kim loại và sunfua từ đá gây hại cho nước. Các thùng rác được tạo ra bởi mỗi hộ gia đình ở dạng giấy, nhôm, cao su, thủy tinh, nhựa, thực phẩm được thu thập và lắng đọng xuống biển ở một số nước. Những vật phẩm này mất từ 2 tuần đến 200 năm để phân hủy. Khi những vật phẩm đó rơi xuống biển, chúng không chỉ gây ô nhiễm nước mà còn gây hại cho động vật dưới biển. Sự cố tràn dầu gây ra mối lo ngại rất lớn khi một lượng lớn dầu rơi xuống biển và không tan trong nước; do đó mở ra vấn đề cho động vật hoang dã biển địa phương như cá, chim và rái cá biển. Ví dụ: một con tàu chở một lượng lớn dầu có thể làm đổ dầu nếu gặp tai nạn và có thể gây ra thiệt hại khác nhau cho các loài trong đại dương tùy thuộc vào lượng dầu tràn , kích thước của đại dương, độc tính của chất ô nhiễm. Nhiên liệu hóa thạch như than và dầu khi bị đốt cháy tạo ra một lượng tro đáng kể trong khí quyển. Các hạt chứa hóa chất độc hại khi trộn với hơi nước dẫn đến mưa axit . Ngoài ra, carbon dioxide được giải phóng từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch dẫn đến sự nóng lên toàn cầu . Phân bón hóa học và thuốc trừ sâu được nông dân sử dụng để bảo vệ cây trồng khỏi côn trùng và vi khuẩn. Chúng rất hữu ích cho sự tăng trưởng của cây. Tuy nhiên, khi các hóa chất này trộn lẫn với nước sẽ gây hại cho thực vật và động vật. Ngoài ra, khi trời mưa, các hóa chất trộn lẫn với nước mưa và chảy xuống sông và kênh rạch gây thiệt hại nghiêm trọng cho động vật thủy sản. Một rò rỉ nhỏ từ các đường cống có thể làm ô nhiễm nước ngầm và khiến người dân không thể uống. Ngoài ra, khi không được sửa chữa kịp thời, nước rò rỉ có thể nổi lên bề mặt và trở thành nơi sinh sản của côn trùng và muỗi. Nhiệt độ trái đất tăng lên do hiệu ứng nhà kính dẫn đến sự nóng lên toàn cầu . Nó làm tăng nhiệt độ nước và dẫn đến cái chết của động vật thủy sinh và các loài sinh vật biển mà sau đó dẫn đến ô nhiễm nước. Năng lượng hạt nhân được sản xuất bằng cách sử dụng phân hạch hoặc hợp hạch hạt nhân. Nguyên tố được sử dụng trong sản xuất năng lượng hạt nhân là Uranium là một hóa chất cực độc. Chất thải hạt nhân được sản xuất bởi vật liệu phóng xạ cần phải được xử lý để ngăn chặn bất kỳ tai nạn hạt nhân nào. Chất thải hạt nhân có thể gây nguy hiểm nghiêm trọng cho môi trường nếu không được xử lý đúng cách. Vài vụ tai nạn lớn đã xảy ra ở Nga và Nhật Bản. Khi dân số tăng lên, nhu cầu về nhà ở, thực phẩm và vải cũng vậy. Khi nhiều thành phố và thị trấn được phát triển, chúng đã dẫn đến việc sử dụng phân bón ngày càng tăng để sản xuất nhiều lương thực, xói mòn đất do mất rừng , tăng hoạt động xây dựng, thu gom nước thải và xử lý, chôn lấp khi rác thải được sản xuất nhiều hơn, tăng hóa chất từ các ngành công nghiệp để sản xuất nhiều vật liệu hơn. Các bãi rác không có gì ngoài một đống rác khổng lồ tạo ra mùi khủng khiếp và có thể nhìn thấy trên toàn thành phố. Khi trời mưa, các bãi chôn lấp có thể bị rò rỉ và các bãi chôn lấp bị rò rỉ có thể gây ô nhiễm nước ngầm với nhiều loại chất gây ô nhiễm. Chất thải do động vật tạo ra bị cuốn trôi xuống sông khi trời mưa. Nó được trộn lẫn với các hóa chất độc hại khác và gây ra các bệnh truyền qua nước khác nhau như dịch tả, tiêu chảy, vàng da, kiết lỵ và thương hàn. Việc vận chuyển than và các sản phẩm dầu khí khác thông qua các đường ống ngầm được biết đến. Sự cố rò rỉ có thể xảy ra bất cứ lúc nào và có thể gây ra thiệt hại cho môi trường và dẫn đến xói mòn đất . Các chất ô nhiễm nước cũng bao gồm cả các yếu tố hữu cơ và vô cơ. Các yếu tố hữu cơ bao gồm các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi, nhiên liệu, chất thải từ cây cối, thực vật v.v … Các yếu tố vô cơ bao gồm amoniac, chất thải hóa học từ các nhà máy, mỹ phẩm vứt bỏ, v.v. Nước đi qua cánh đồng thường bị nhiễm tất cả các dạng chất thải bao gồm phân bón mà nó quét dọc đường. Nước bị nhiễm bệnh này xâm nhập vào các vùng nước của chúng ta và đôi khi đến các vùng biển gây nguy hiểm cho hệ thực vật, động vật và con người sử dụng nó dọc theo con đường của nó. Hiện nay, thực trạng ô nhiễm nguồn nước ở Việt Nma ngày càng nghiêm trọng, việc các công ty xả thải ra môi trường chưa được kiểm tra kĩ càng. Lượng chất thải càng nhiều nhưng các hệ thống xử lý tập trung không đủ để giải quyết chúng. Kèm theo đó là các thói quen xả thải không tập trung đã làm ô nhiễm môi trường nước vô cùng nghiêm trọng. Pháp luật còn chưa sâu sắc và triệt để trong việc đưa người dân và doanh nghiệp vào khuôn khổ xử lý để bảo vệ môi trường nước. Các chiến dịch đưa ra chưa được hượp lý. Vậy nên chúng ta, mỗi người. Việc tốt nhất có thể làm là phân loại rác thải từ nguồn và hạn chế sử dụng túi ny long cũng như trồng cây gây rừng. Còn việc của doanh nghiệp cần để pháp luật nhà nước quan tâm kiểm tra. Tình hình hiện tại đã dẫn đến một ý thức về bảo tồn nước và những nỗ lực đang được thực hiện trên nhiều cấp độ để chuộc lại nguồn nước của chúng ta. Các ngành công nghiệp và thiết lập nhà máy bị hạn chế làm nhiễm bẩn các vùng nước và được khuyên nên xử lý chất thải bị ô nhiễm thông qua các phương pháp lọc. Mọi người đang đầu tư vào các dự án thu hoạch nước mưa để thu thập nước mưa và bảo quản nó trong các giếng dưới mặt đất. Thường xuyên tuyên truyền, nâng cao ý thức của người dân, đi vứt rác đúng nơi quy định, cấm xả rác lung tung. Hạn chế sử dụng túi nilon và các loại rác hữu cơ, rác vô cơ khác. Ô nhiễm nước là phổ biến, và là một nguy hại được cảnh báo cao. Nước cần được bảo tồn và tôn trọng cần thiết hôm nay, để chúng ta có sống trong ngày mai sau.
