keyword: Ô nhiễm nước
url: https://labvietchem.com.vn/tin-tuc/o-nhiem-moi-truong-nuoc.html
content:
Ô nhiễm môi trường nước đang là chủ đề nóng tại Việt Nam. Theo các tài liệu thống kê không chính thức, có đến 9.000 người chết và phát hiện 100.000 người bị nhiễm ung thư mỗi năm do sử dụng nguồn nước bị ô nhiễm. Mặc dù các cấp, các Ban ngành đã ra sức kêu gọi và thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường, bảo vệ nguồn nước,. nhưng chưa đủ để cải thiện tình trạng ô nhiễm môi trường nước trầm trọng như hiện nay. Cuối năm 2018, theo kết quả khảo sát: Mỗi năm Việt Nam tiêu thụ hơn 100.000 tấn hóa chất bảo vệ thực vật và hơn 23 triệu tấn rác thải sinh hoạt, hơn 7 triệu tấn chất rắn công nghiệp và có đến 630.000 tấn chất thải nguy hại ra môi trường. Theo ước tính trong tổng số 183 khu công nghiệp thì có tới 60% đơn vị chưa có hệ thống xử lý nước thải tập trung. Tại các đô thị lớn, chỉ có khoảng 60% chất thải rắn được thu gom nhưng cơ sở hạ tầng thoát nước và xử lý nước thải, chất thải chưa thể đáp ứng được nhu cầu bảo vệ môi trường. Trong khi đó, các chất thải đều là hóa chất tẩy rửa, hóa chất nhuộm, dầu mỡ,. chưa được xử lý đã được thải ra các sông, hồ tự nhiên gây ảnh hưởng nghiệm trọng đến đời sống của người dân. Do đó, vấn đề ô nhiễm môi trường đã và đang là vấn đề nghiên cứu được quan tâm tại các trường đại học nhằm tìm ra phương pháp khắc phục hiệu quả, cải thiện môi trường, đem đến cuộc sống trong lành cho người dân. Hiểu một cách đơn giản, ô nhiễm môi trường nước là hiện tượng mà ở đó các sông, hồ, biển, nguồn nước ngầm bị nhiễm các chất độc hại có trong thuốc bảo vệ thực vật, chất thải công nghiệp, chất thải sinh hoạt,. gây hậu quả lớn đến cuộc sống của con người và các sinh vật tự nhiên. Hiến chương Châu Âu đã có định nghĩa về ô nhiễm nước là gì như sau: Ô nhiễm nguồn nước là sự biến đổi nói chung do con người tác động đến chất lượng nước, làm nhiễm bẩn và có thể gây nguy hiểm cho con người, cho động vật, cho ngành công nông nghiệp. Mặc dù được chia thành nhiều loại khác nhau nhưng nhìn chung, ô nhiễm nguồn nước có ba loại chính là ô nhiễm vật lý, hóa học và sinh học. Trong nước thải có các chất rắn không tan (gốc vô cơ hoặc hữu cơ, thường có màu hữu cơ).
