keyword: Ô nhiễm nước
url: https://congnghexulynuocmet.com.vn/o-nhiem-moi-truong-nuoc-la-gi/
content:
Trên thế giới hiện nay, khái niệm vấn đề ô nhiễm môi trường nước là gì được hiểu là việc chuyển các chất thải hoặc năng lượng vào môi trường đến mức có khả năng gây hại đến sức khỏe con người, gây ô nhiễm môi trường sống xung quanh, làm giảm khả năng phát triển của các vi sinh vật… gây tác động tiêu cực đến môi trường xung quanh theo chiều hướng xấu đi. Các tác nhân ô nhiễm môi trường bao gồm các chất thải ở dạng khí, nước thải, rắn chứa các chất hóa học hoặc các tác nhân vật lý, sinh học và các dạng năng lượng như nhiệt độ bức xạ. Tuy nhiên môi trường ở dạng nước, khí hay nhiệt bị xem là ô nhiễm nếu trong đó có những hàm lượng các chất vượt xa các tiêu chuẩn cho phép trong mức độ an toàn. Các tác nhân gây nên ô nhiễm môi trường có thể đạt đến mức có khả năng tác động xấu đến con người. Khái niệm ô nhiễm môi trường nước, đó là sự biến đổi do con người tác động đối với chất lượng nước. Nó làm bẩn nguồn nước, gây nguy hại đến sức khỏe con người, ảnh hưởng đến các quá trình sinh hoạt trong môi trường của con người cũng như ảnh hưởng đến môi trường sống của những loài sinh vật. Một trong những nguyên nhân gây nên sự ô nhiễm môi trường nước không thể không kể đến đó chính là tốc độ công nghiệp hóa, đô thị hóa và sự gia tăng dân số. Tình trạng ô nhiễm môi trường nước ở các khu công nghiệp các khu đô thị và các làng nghề tham gia sản xuất kinh doanh chủ yếu là nước thải, khí thải và chất thải rắn. Đặc biệt sự ô nhiễm môi trường nước còn do sản xuất công nghiệp là rất nặng. Tình trạng ô nhiễm môi trường nước ở các đô thị ngày càng trở nên nghiêm trọng bởi nước thải, rác thải sinh hoạt không có hệ thống xử lý mà trực tiếp xả ra các ao hồ, sông, kênh, mương… Bên cạnh đó, phần lớn các bệnh viện và cơ sở y tế chưa có hệ thống xử lý nước thải. Tất cả tạo nên một lượng rác thải lớn trong thành phố đến nổi không thể thu gom hết được. Hậu quả chung của tình trạng ô nhiễm nước đó chính là tỉ lệ người mắc các bệnh cấp và mãn tính như viêm kết, tiêu chảy, ung thư… ngày càng gia tăng tốc độ cao không thể kiểm soát. Không những thế, người dân sinh sống quanh khu vực ô nhiễm nguồn nước ngày càng mắc nhiều loại bệnh về da, do tiếp xúc trực tiếp trong sinh hoạt hằng ngày của những người đó đối với nguồn nước bị ô nhiễm. Ngoài ra, ô nhiễm nguồn nước là gì so với những tổn thất của sức khỏe con người, mà ô nhiễm môi trường nước còn đe dọa trực tiếp đến sự phát triển của một khu vực, một quốc gia. Đối với những nguồn nước bị nhiễm chì, nếu tiếp xúc lâu dài sẽ gây nên những tác động tiêu cực nghiêm trọng đến nội tạng. Sự gia tăng của tỉ lệ ung thư trong thời gian vừa qua có một sự tác động rất lớn đến từ sự ô nhiễm môi trường đang ngày càng trầm trọng tại nước ta hiện nay, mà một trong những vấn đề đó chính là sự ô nhiễm nguồn nước chính là một trong những tác nhân chính gây nên sự gia tăng của bệnh ung thư. Đối với các nguồn nước sinh hoạt chủ yếu tại các khu dân cư, cần có những dự án quy hoạch những hệ thống xử lý nguồn nước đảm bảo trong việc sử dụng sinh hoạt. Một trong những hệ thống phổ biến nhất hiện nay chính là hệ thống xử lý nguồn nước với công nghệ MET, là một trong những hệ thống xử lý nước bằng phương pháp cơ học. Công nghệ MET với xử lý nguồn nước đảm bảo nguồn nước được xử lý trước khi sử dụng, với những ưu điểm là thiết kế dể dàng và chi phí vận hành thấp, thì có thể nói hệ thống xử lý nước thải công nghệ MET là một sự lựa chọn hoàn hảo. Với hệ thống MET thì giá thành để sở hữu chỉ bằng ½ giá các hệ thống nhập khẩu khác. Không sử dụng nhiệt năng, điện năng hay hóa chất, than hoạt tính trong hệ thống xử lý. Diện tích của hệ thống nhỏ gọn tùy thuộc vào yêu cầu của người sử dụng. Xử lý nước hoàn thành, thì nước đạt tiêu chuẩn nước thải có thể thải ra môi trường. Khái niệm ô nhiễm môi trường nước là gì ? tác hại của việc ô nhiễm nguồn nước và cách giải quyết trong vấn đề xử lý môi trường nước hiện nay, mà chúng tôi đã nêu ở trên, sẽ giúp các bạn có những cái nhìn thực tế hơn về thực trạng ô nhiễm hiện nay tại nước ta.
