keyword: Thành phần phi sinh học
url: https://vi.thpanorama.com/articles/medio-ambiente/qu-son-los-factores-biticos-y-abiticos.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các yếu tố sinh học và phi sinh học chúng là các thành phần sinh thái hoặc các yếu tố môi trường tạo thành một hệ sinh thái và quan trọng đối với chức năng của nó. Các yếu tố sinh học có thể được định nghĩa là các yếu tố sống của một hệ sinh thái. Thực vật, động vật (bao gồm cả con người), nấm, vi khuẩn, vi rút và động vật nguyên sinh là những yếu tố sinh học. Các yếu tố phi sinh học là các yếu tố không sống của hệ sinh thái. Các cơ thể và các khóa học của nước, không khí, đất và ánh sáng mặt trời là các yếu tố phi sinh học. Những yếu tố này có ý nghĩa quyết định trong sự phát triển của các hệ sinh thái và ảnh hưởng đến chúng ở các cấp độ khác nhau. Cả hai yếu tố sinh học và phi sinh học đều có thể hạn chế các yếu tố trong tự nhiên, điều này hạn chế sự phát triển quá mức của quần thể. Ví dụ, lượng nước trong môi trường sống (yếu tố phi sinh học) quyết định số lượng loài có thể sống trong đó. Mặt khác, việc săn mồi (yếu tố sinh học) giới hạn số lượng con mồi. Nếu số lượng con mồi thấp, số lượng động vật ăn thịt cũng sẽ giảm. Các yếu tố sinh học là các yếu tố sống của hệ sinh thái, được đặc trưng bởi khả năng sinh ra, phát triển, sinh sản và chết của chúng. Đây là thực vật, động vật, nấm, động vật nguyên sinh, vi khuẩn và virus. - Sinh vật nhân chuẩn: Nếu thông tin di truyền được chứa trong nhân của tế bào. Đó là trường hợp của thực vật, động vật, nấm và động vật nguyên sinh. - Sinh vật nhân sơ: Nếu không có nhân tế bào thích hợp, nhưng thông tin di truyền được phân tán trong tế bào chất. Đối với nhóm này, thuộc về vi khuẩn. - Unicellular, bao gồm một tế bào duy nhất. Đó là về các sinh vật cực nhỏ. Vi khuẩn và động vật nguyên sinh là một phần của nhóm này. Một số nấm và tảo cũng có thể là đơn bào. - Đa bào, gồm hai hoặc nhiều tế bào. Thực vật, động vật và hầu hết các loại nấm là đa bào. Các yếu tố phi sinh học là các yếu tố của hệ sinh thái không còn sống. Các yếu tố phi sinh học chính là nước, đất, oxy, carbon, nhiệt độ và ánh sáng mặt trời. Nước là một trong những nguyên tố phong phú nhất trên Trái đất và có thể xảy ra ở trạng thái lỏng, rắn và khí. Ở trạng thái lỏng, nước bao phủ 75% Trái đất. Phân loại này thuộc về sông, hồ, biển, đại dương và dòng nước ngầm. Ở trạng thái rắn, sông băng và núi với tuyết vĩnh cửu được tìm thấy. Ở trạng thái lỏng, hơi nước được tìm thấy. Nước ở trạng thái này ít phong phú hơn bất kỳ trạng thái nào khác. Tuy nhiên, điều quan trọng là điều chỉnh nhiệt độ. Đất là một trong những lớp vỏ trái đất, trong đó bao gồm các yếu tố vô cơ (mảnh vụn đá, nước và không khí) và hữu cơ (cốt của thực vật và động vật cung cấp chất dinh dưỡng cho đất). Oxy chiếm 21% không khí của hành tinh Trái đất. Ngoài ra, oxy có trong nước. Thêm vào đó, oxy kết hợp với các yếu tố khác để tạo thành các phân tử phức tạp hơn (như carbon dioxide, có hai nguyên tử oxy). Yếu tố này rất cần thiết cho nhiều sinh vật thực hiện hô hấp hiếu khí. Sinh vật sống có thể tồn tại ở nhiệt độ không hạ xuống nhiều độ dưới 0 ° và nhiệt độ không cao hơn 50 hoặc 55 ° C. Yếu tố này tạo điều kiện cho sự sống của các hệ sinh thái. Ví dụ, không phải tất cả động vật đều có thể thích nghi với cuộc sống ở Bắc Cực, vì nhiệt độ rất thấp. Ánh sáng là một yếu tố thiết yếu cho sự phát triển đúng đắn của các hệ sinh thái. Cây sử dụng ánh sáng mặt trời để quang hợp. Ngoài ra, sự xen kẽ giữa thời gian sáng và tối quyết định giờ hoạt động của động vật. Một số nguyên tố phi sinh học hoàn thành chu kỳ rất quan trọng cho sự phát triển của hệ sinh thái, ví dụ như nước, oxy và carbon. Chu trình nước là một trong những chu trình hóa sinh được biết đến nhiều nhất. Nó xảy ra như sau:. - Nước mặt (từ đất, sông, biển và hồ) và từ sự thoát hơi nước của động vật và thực vật bốc hơi và bay vào bầu khí quyển. - Trong khí quyển, nước ngưng tụ thành những giọt nhỏ, tạo thành những đám mây. Khi những đám mây này tích tụ đủ nước ngưng tụ, những giọt nước rơi xuống mặt đất ở dạng lỏng (mưa), rắn (mưa đá) hoặc bán rắn (tuyết). Oxy là một trong những yếu tố phi sinh học quan trọng nhất trong hệ sinh thái. Chu kỳ của nó phát triển như sau:. - Oxy này được bắt giữ bởi thể dục nhịp điệu (oxy hóa các chất để tạo ra năng lượng). - Carbon dioxide được thực vật thu giữ và do đó bắt đầu lại chu kỳ. Carbon là một yếu tố có mặt trong tất cả các sinh vật. Chu kỳ của yếu tố này liên quan đến nhiều hành động hơn. - Các động vật ăn cỏ tiêu thụ thực vật và theo cách này, chúng cũng tiêu thụ carbon. - Động vật ăn thịt tiêu thụ động vật ăn cỏ đã tích hợp carbon vào hệ thống của chúng. - Khi động vật chết, cơ thể của chúng được tiêu thụ bởi các chất phân hủy, chẳng hạn như nấm. Theo cách này, chất phân hủy hấp thụ carbon. - Cacbon của một số động vật nhất định vẫn còn trong đất và được thực vật hấp thụ qua rễ. - Cả động vật, thực vật và chất phân hủy đều giải phóng carbon dioxide vào tự nhiên. Hệ sinh thái: Các yếu tố sinh học và phi sinh học. Truy cập vào ngày 23 tháng 7 năm 2017, từ es.sl slideshoware.net.
