keyword: Thành phần phi sinh học
url: https://thuonghieumypham.com/my-pham-sinh-hoc-la-gi.html
content:
Mỹ phẩm sinh học (Bio Cosmetics) cần được biết không chỉ là các loại sản phẩm trang điểm và các loại lotion không chứa các chất hóa học, chất ổn định paraffin hay chất bảo quản. Năm 2012, Liên Hiệp Châu Âu (European Union) đã đưa ra tiêu chuẩn chung gọi là Cosmos-Standard – được thành lập, sở hữu và quản lý bởi một hiệp hội quốc tế các tổ chức phi lợi nhuận gồm BDIH, Cosmebio, Ecocert Greenlife, ICEA và Soil Association. Theo đó quy định cụ thể đối với các khái niệm “mỹ phẩm tự nhiên”, “mỹ phẩm sinh học” và “mỹ phẩm hữu cơ”. Để được dán nhãn “mỹ phẩm sinh học”, các nhà sản xuất mỹ phẩm phải tuyệt đối đáp ứng các yêu cầu, bao gồm: sử dụng nguyên liệu an toàn trong nông nghiệp (không GMO), cam kết bền vững đối với tài nguyên thiên nhiên – môi trường, tôn trọng đa dạng sinh học, sử dụng và phát triển các thành phần thực vật, toàn bộ các quy trình nuôi trồng – thu hoạch – chiết xuất – sản xuất – đóng gói – vận chuyển phải tuân theo tiêu chuẩn Green Chemistry của Liên Hiệp Châu Âu. Nhiều người trong chế độ ăn kiêng hữu cơ cũng ưa chuộng mỹ phẩm sinh học. Mỹ phẩm sinh học hay mỹ phẩm hữu cơ hầu hết được chiết xuất từ thực vật. Các nguồn nguyên liệu thảo dược được đánh giá an toàn cao hơn so với các loại mỹ phẩm được sản xuất bởi thành phần tổng hợp. Các chất hóa học có trong mỹ phẩm tổng hợp có thể bị hấp thu vào máu. Sự hấp thu này có thể tích tụ nhiều độc hại sau một thời gian sử dụng. Các thành phần nhân tạo này có thể gây ảnh hưởng xấu tới da, khiến da sớm lão hóa, xuất hiện các nếp nhăn, nám, sần sùi hay xỉn màu. Trong khi đó, mỹ phẩm sinh học không chứa các thành phần gây dị ứng đối với mọi loại da, kể cả trên làn da nhạy cảm nhất. Trên thị trường vẫn có một số loại mỹ phẩm được quảng cáo có sử dụng nguyên liệu thực vật tự nhiên, không bao gồm dầu khoáng (petroleum), chất bảo quản hay cồn (alcohol). Tuy nhiên, trong quá trình trồng trọt có sử dụng phân hóa học hay thuốc tăng trưởng, sẽ không được công nhận là mỹ phẩm sinh học. Mỹ phẩm sinh học ngoài được biết đến như một loại mỹ phẩm thân thiện với môi trường, được bào chế từ các loại nguyên liệu hữu cơ bền vững và có nguồn gốc tự nhiên. Mỹ phẩm sinh học được yêu thích và đánh giá cao bởi những người bảo vệ động vật, bởi vì các sản phẩm này tiến hành không thử nghiệm trên dộng vật và không chứa các thành phần có nguồn gốc động vật. Ngoài ra, để được chứng nhận là an toàn sinh học, các loại mỹ phẩm đó không được chứa quá 5% thành phần nhân tạo. Chiếu xạ mỹ phẩm – một dạng công nghệ sử dụng năng lượng bức xạ ion hoá nhằm tiêu diệt các vi sinh vật trong quá trình xử lý sản phẩm, kể cả khi sản phẩm sau chiếu xạ được chứng minh lành tính, cũng không được phép đối với mỹ phẩm sinh học, mỹ phẩm hữu cơ hoặc mỹ phẩm tự nhiên. Mỹ phẩm sinh học không chỉ thiện chí đối với môi trường, an toàn cho sức khỏe, hạn chế tối đa các tác hại tiềm ẩn mà còn có tác dụng điều trị. Các sản phẩm chăm sóc da sinh học thường được các chuyên gia khuyên dùng cho các bệnh nhân gặp các chứng mụn mãn tính hay chứng đỏ mặt (rosacea), bởi các loại mỹ phẩm tự nhiên ít có khả năng gây kích ứng. Mỹ phẩm sinh học được sử dụng với mục đích giảm sẹo bỏng và rạn da, cũng như chữa lành các tổn thương khác. Đó là lý do các sản phẩm dưỡng da có nguồn gốc tự nhiên thường được dùng trong các Spa, phòng khám, và tất nhiên có giá cao hơn so với các loại hóa mỹ phẩm thông thường. Chính vì những tiêu chí khắt khe như vậy, có rất ít các nhà sản xuất mỹ phẩm/thương hiệu mỹ phẩm đạt được chứng nhận mỹ phẩm sinh học bởi Liên Hiệp Châu Âu. Một sản phẩm muốn vượt qua “bài sát hạch” Cosmos-Standard nhất định phải trải qua nhiều cuộc thử nghiệm và tiêu chuẩn kiểm định nghiêm ngặt của Hội Đồng Y Khoa và các chuyên gia uy tín trong ngành.
