keyword: Thừa phát lại
url: https://giaibngdaquocteu23.com/new-cai-gi-goi-la-cong-chung-thua-phat-lai-la-gi-thua-phat-lai-la-ai-va-lam-nhung-cong-viec-gi/
content:
Phần nhiều nguồn đều được update ý tưởng từ những nguồn trang web lớn khác nên có thể vài phần khó hiểu. Khái niệm Thừa phát lại được ghi nhận tại Khoản 1 Điều 2 Nghị định 08/2020 về tổ chức và hoạt động của Thừa phát lại như sau: Thừa phát lại là người có đủ tiêu chuẩn được Nhà nước bổ nhiệm để tống đạt, lập vi bằng, xác minh điều kiện thi hành án dân sự, tổ chức thi hành án dân sự theo quy định của Nghị định này và pháp luật có liên quan ”. Như vậy, Thừa phát lại là một chức danh bổ trợ tư pháp, giống như tên gọi của một số chức danh tư pháp khác như thẩm phán, kiểm sát viên, luật sư, công chứng,… Một mặt Thừa phát lại không phải là công chức nhà nước, không phải là người đại diện cho nhà nước. , nhưng mặt khác Thừa phát lại được nhà nước lựa chọn theo những tiêu chuẩn khắt khe và bổ nhiệm làm những công việc nhất định thuộc thẩm quyền của nhà nước. Chịu trách nhiệm trước người yêu cầu và trước pháp luật về việc thực hiện công việc của mình. Mặc sắc phục của Thừa phát lại theo mẫu quy định của Bộ trưởng Bộ Tư pháp và đeo thẻ Thừa phát lại khi hành nghề. Tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ Thừa phát lại hàng năm theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tư pháp.
