keyword: Thừa phát lại
url: https://luathoangphi.vn/thua-phat-lai-la-gi/
content:
Một trong các chủ thể cung cấp dịch vụ công phải kể đến là Thừa phát lại nhưng chức năng cũng như quyền hạn của thừa phát lại, lại chưa được đề cập thường xuyên. Trong bài viết Thừa phát lại là gì? chúng tôi sẽ tư vấn và giải đáp thắc mắc của khách hàng liên quan đến thừa phát lại. Thừa phát lại là người có đủ tiêu chuẩn được quy định tại Nghị định 08/2020 được Nhà nước bổ nhiệm để thực hiện tống đạt, lập vi bằng, xác minh điều kiện thi hành án dân sự, tổ chức thi thành án dân sự theo quy định định của Pháp Luật Thừa phát lại và Pháp Luật có liên quan. Theo đó, Thừa phát lại phải là công dân Việt Nam thực hiện các yêu cầu của các cơ quan, tổ chức cá nhân dựa trên thẩm quyền, phạm vi chức năng của mình trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam. – Là công dân Việt Nam không quá 65 tuổi, thường trú tại Việt Nam, chấp hành tốt Hiến pháp và pháp luật, có phẩm chất đạo đức tốt. – Có thời gian công tác pháp luật từ 03 năm trở lên tại các cơ quan, tổ chức sau khi đã có bằng tốt nghiệp đại học hoặc sau đại học chuyên ngành luật. – Tốt nghiệp khóa đào tạo, được công nhận tương đương đào tạo hoặc hoàn thành khóa bồi dưỡng nghề Thừa phát lại. + Lập vi bằng hoạt động là văn bản ghi nhận sự kiện, hành vi có thật do Thừa phát lại trực tiếp chứng kiến, lập theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức theo quy định của Nghị định 08-2020/NĐ-CP. + Xác minh điều kiện thi hành án dân sự: theo đó thừa phát lại có thẩm quyền xác định điều kiện thi hành án mà vụ việc đó thẩm quyền thuộc cơ quan thi hành của các cơ quan thi hành án dân sự có cùng trụ sở cấp tỉnh với Văn phòng thừa phát lại. Bản án, quyết định sơ thẩm của Toà án cấp quận/huyện/thị xã/thành phố thuộc tỉnh và tương được, Lưu ý là đã có hiệu lực của pháp luật; Bản án, quyết định của Toà án nhân dân cấp tính cũng đã có hiệu lực pháp luật. Và kèm theo là nơi Văn phòng Thừa phát lại đặt trụ sở. Bản án, quyết định phúc thẩm của Toà án cấp tỉnh nơi Văn phòng thừa phát lại đặt trụ sở xét xử đối với các bản án, quyết định sơ thẩm cấp dưới chưa có hiệu lực pháp luật (cấp huyện); bản án quyết định phúc thẩm của toà án nhân dân tối cao đối với quyết định sơ thẩm, bản án sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật, lưu ý là phải nơi Văn phòng thừa phát lại đặt trụ sở. Bản án, quyết định Giám đốc thẩm của Toà án nhân tối cao với các bản á, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của toà án cấp huyện, tỉnh nơi Văn Phòng thừa phát lại đặt trụ sở. + Tiết lộ thông tin về việc thực hiện công việc của mình, trừ trường hợp pháp luật quy định khác; sử dụng thông tin về hoạt động của Thừa phát lại để xâm hại quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức. + Đòi hỏi thêm bất kỳ khoản lợi ích vật chất nào khác ngoài chi phí đã được ghi nhận trong hợp đồng. + Kiêm nhiệm hành nghề công chứng, luật sư, thẩm định giá, đấu giá tài sản, quản lý, thanh lý tài sản. + Trong khi thực thi nhiệm vụ, Thừa phát lại không được nhận làm những việc liên quan đến quyền, lợi ích của bản thân và những người thân thích của mình, bao gồm: Vợ, chồng, con đẻ, con nuôi; cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, bác, chú, cậu, cô, dì và anh, chị, em ruột của Thừa phát lại, của vợ hoặc chồng của Thừa phát lại; cháu ruột mà Thừa phát lại là ông, bà, bác, chú, cậu, cô, dì. Thừa phát lại sẽ phải có những quy định cụ thể về điều kiện để có thể hành nghề. Cụ thể, quyền và nghĩa vụ của thừa phát lại như sau:. – Nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật và Quy tắc đạo đức nghề nghiệp Thừa phát lại. – Chịu trách nhiệm trước người yêu cầu và trước pháp luật về việc thực hiện công việc của mình. – Tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ Thừa phát lại hàng năm theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tư pháp. – Mặc trang phục Thừa phát lại theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định, đeo Thẻ Thừa phát lại khi hành nghề. – Tham gia tổ chức xã hội – nghề nghiệp của Thừa phát lại (nếu có); chịu sự quản lý của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, của Văn phòng Thừa phát lại nơi mình đang hành nghề và tổ chức xã hội – nghề nghiệp của Thừa phát lại mà mình là thành viên. – Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Nghị định 08/2020 và pháp luật có liên quan. Kết luận: Thừa phát lại KHÔNG có quyền thực hiện việc công chứng, chứng thực cũng như kiêm nhiệm các chức danh khác như công chứng viên, luật sư. Theo quy định tại điều 37 Nghị định 08/2020 về các trường hợp không được vi bằng. Cụ thể, các trường hợp sau không được lập vi bằng. – Những trường hợp chủ thể có yêu cầu vi bằng là chính bản thân thừa phát lại hoặc những người thân thích của thừa phát lại được quy định cụ thể tại khoản 4 Điều 4 nghị định 08/2020/NĐ-CP. – Các sự kiện hành vi của những chủ thể đặc biệt sau: cán bộ công chức. viên chức, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân viên chức thuộc Quân đội nhân dân ; sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân nhưng đang thi hành nhiệm vụ. Công ty chúng tôi kết hợp chặt chẽ với các văn phòng thừa phát lại trên toàn quốc để cung cấp dịch vụ cho khách hàng. Ngoài ra, chúng tôi có đội ngũ tư vấn chuyên nghiệp có ảm hiểu kiến thức trong lĩnh vực thừa phát lại, sẵn sàng giải đáp mọi thắc mắc của khách hàng. Địa chỉ liên hệ: Số nhà 14, Lô 10B, đường Trung Yên 9A, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội.
