keyword: Quản lý bản quyền kỹ thuật số
url: https://cungdaythang.com/cai-lai-drm-la-gi/
content:
Bạn đã gửi cho bạn một tệp DRM qua e-mail và bạn không biết cách mở nó? Có thể bạn đã tìm thấy một tệp DRM trên máy tính của mình và bạn quan tâm đến tệp này là gì? Windows có thể cho bạn biết rằng bạn không thể mở nó hoặc, trong trường hợp xấu nhất, bạn có thể gặp phải một thông báo lỗi thích hợp được liên kết với tệp DRM. Trước khi bạn có thể mở tệp DRM, bạn cần tìm hiểu cách tệp có phần mở rộng của tệp DRM. Tiền boa: Các sai sót của Hiệp hội tệp DRM không chính xác có thể là triệu chứng của các vấn đề tiềm ẩn khác trong hệ điều hành Windows của bạn. Những mục không hợp lệ này cũng có thể tạo ra các triệu chứng liên quan như khởi động Windows chậm, đóng băng máy tính và các vấn đề về hiệu suất PC khác. TheraEfor, rất khuyến khích bạn quét sổ đăng ký Windows của mình cho các hiệp hội tệp không hợp lệ và các vấn đề khác liên quan đến sổ đăng ký bị phân mảnh. Các tệp DRM có các tệp cài đặt, chủ yếu được liên kết với bộ dụng cụ trống Yamaha (Yamaha Corporation of America). Cách nhanh nhất và dễ nhất để mở tệp DRM của bạn gấp đôi chuột qua nó. Trong trường hợp này, chính hệ thống Windows sẽ chọn chương trình mong muốn để mở tệp DRM của bạn. Trong trường hợp tệp DRM của bạn không mở, rất có khả năng trên PC của bạn, nó không được cài đặt chương trình ứng dụng cần thiết để xem hoặc chỉnh sửa các tệp với các phần mở rộng DRM. Nếu PC của bạn mở tệp DRM, nhưng trong chương trình sai, bạn sẽ cần thay đổi cài đặt của liên kết tệp trong sổ đăng ký Windows của mình. Nói cách khác, Windows liên kết các phần mở rộng của các tệp DRM với một chương trình không chính xác. Công cụ phân tích tệp DRM cách mạng ™ quét, phân tích và báo cáo thông tin chi tiết về tệp DRM. Thuật toán của chúng tôi (một bằng sáng chế dự kiến) sẽ nhanh chóng phân tích tệp và sau vài giây sẽ cung cấp thông tin chi tiết ở định dạng hình ảnh và dễ đọc. Sau vài giây, bạn chắc chắn sẽ nhận ra loại tệp DRM của mình, ứng dụng được liên kết với tệp, tên tệp của người dùng, trạng thái bảo vệ tệp và thông tin hữu ích khác. Để bắt đầu phân tích tệp miễn phí, chỉ cần kéo tệp DRM của bạn bên trong đường chấm chấm bên dưới hoặc nhấp vào “Xem máy tính của tôi” và chọn tệp. Báo cáo phân tích tệp DRM sẽ được hiển thị ở dưới cùng, ngay trong cửa sổ trình duyệt. DRM – Công cụ bảo vệ tài sản thông minh, cho phép người giữ quyền kiểm soát quyền truy cập, ngăn chặn việc sao chép và phân phối phần mềm không được phép. Công nghệ này được sử dụng trên các sản phẩm khác nhau, bao gồm cả hệ điều hành di động, vì vậy người dùng định kỳ phát sinh một câu hỏi là giấy phép DRM cho Android. DRM là viết tắt quản lý quyền kỹ thuật số, có thể được dịch là “Quản lý quyền kỹ thuật số”. Việc kiểm soát được thực hiện bằng cách đặt một sản phẩm có các phương tiện kỹ thuật khác nhau cản trở thứ tự bất hợp pháp của phần mềm. Chủ sở hữu chỉ có thể sử dụng một sản phẩm được bảo vệ cho mục đích cá nhân, đối phó và bán nó sẽ không hoạt động. Trên thực tế, DRM là một loại khóa kỹ thuật số, chìa khóa phải được mua từ người giữ bản quyền. Phím DRM để có quyền truy cập được trình bày dưới dạng mã, khi tạo Cryptoalgorithms. Hack nó rất khó, và bạn chỉ có thể nhận được sau khi mua một sản phẩm kỹ thuật số với giấy phép. Trên công nghệ Android thường được thực hiện như sau:. Một người mua một thiết bị mới mà nhà sản xuất dự đoán một phần mềm cụ thể.Sau khi bật và kích hoạt thiết bị, nó bắt đầu hoạt động miễn phí trong chế độ demo. Sau khi hết thời gian thử nghiệm, ứng dụng dừng hoạt động, yêu cầu mua lại giấy phép. Mua quyền truy cập vào một phiên bản đầy đủ của phần mềm và có một yếu tố DRM. Đây chỉ là một trong những lựa chọn có thể xảy ra, có những ví dụ khác về bảo vệ bản quyền. Quy trình đặt lại DRM khác nhau tùy thuộc vào mức giấy phép được phân phối. Ví dụ: sử dụng phần mềm hacker, bạn có thể đặt lại bộ đếm khởi động chương trình, tháo gỡ các tệp từ trang web, tắt kiểm tra khóa và thực hiện các hành động trật tự giấy phép khác. Đối với Android, nó có thể được thiết lập lại ở đây mà không cần phần mềm hacker. Bạn cần sử dụng tính năng này cực kỳ cẩn thận vì sau khi giấy phép được đặt lại, bạn có thể mất quyền truy cập vào các tính năng sản phẩm riêng lẻ. Các phím DRM là cần thiết để làm việc các ứng dụng đặc biệt từ nhà sản xuất điện thoại. Bạn có thể tìm thấy các chương trình như vậy trên Sony, các thiết bị Samsung, v.v. Sau khi thiết lập lại khóa, các ứng dụng có thương hiệu có thể ngừng hoạt động, tuy nhiên, phần còn lại của chức năng điện thoại sẽ vẫn ở cùng cấp độ. Với sự từ chối của giấy phép không có gì chung. Nếu bạn xóa tất cả các ứng dụng được người dùng cài đặt, cũng như dữ liệu cá nhân khi bạn quay lại cài đặt từ điện thoại, thì việc loại bỏ giấy phép chỉ mang lại để ngắt kết nối nhà sản xuất firmware. Nếu bạn muốn biết các yêu cầu nào được trình bày bởi các ứng dụng khác nhau, chương trình nào sẽ đính kèm việc loại bỏ giấy phép, cho dù các công nghệ được hỗ trợ trên thiết bị cần thiết cho hoạt động bình thường của các dịch vụ, sau đó đặt thiết bị di động DRM thông tin. Ứng dụng hiển thị thông tin về các thành phần của DRM, đồng thời cho biết chúng được hỗ trợ trên các thiết bị hay không. Tại sao bạn cần thông tin này? Để hiểu có nên mua tài khoản cao cấp hoặc giấy phép có giấy phép không. Ví dụ: để phát trên Netflix Video dưới dạng Full HD và 4K yêu cầu 1 cấp độ Google WideVine. Hầu hết các thiết bị được cung cấp cùng với cấp độ thứ ba, tương ứng, nó không có ý nghĩa gì khi chi tiền cho một tài khoản cao cấp, bởi vì sẽ không có cải thiện chất lượng – thiết bị này không hỗ trợ các công nghệ cần thiết. DRM là một viết tắt của quản lý quyền kỹ thuật số, có nghĩa là “quản lý quyền kỹ thuật số”. Nó được thực hiện thông qua việc giới thiệu một nhà phát triển về phần mềm các phương tiện kỹ thuật khác nhau không cho phép anh ta vứt bỏ bất hợp pháp. Do đó, người đó đã tải xuống sản phẩm chỉ có thể sử dụng nó cho mục đích cá nhân của nó, mà không có khả năng sao chép và chuyển sang người dùng khác. Giấy phép DRM là một khóa kỹ thuật số, phím mong muốn mà nhà phát triển được đặt, đây là chủ sở hữu phù hợp của phần mềm này. Khi tạo mã kỹ thuật số như vậy, các thuật toán toán học khác nhau được sử dụng, được gọi là Cryptoalgorithms. Chúng tôi sẽ không đi vào chi tiết và giải thích những gì Cryptoalgorithm, nhưng chỉ chúng tôi lưu ý rằng việc hack giấy phép DRM là rất khó khăn. Đề án phổ biến nhất để thực hiện công nghệ này trên Android trông như sau:. Người dùng mua một điện thoại hoặc máy tính bảng, ngoài chính hệ điều hành, có một phần mềm đặc biệt từ nhà phát triển.Sau khi thiết bị được bật và kích hoạt, phần mềm được cài đặt sẵn bắt đầu hoạt động của nó trong phiên bản demo (khoảng thời gian mỗi tuần, tháng hoặc v.v.). Sau thời gian hết thời gian thử nghiệm, chương trình ngừng hoạt động, cung cấp để mua phiên bản trả phí từ bên phải. Tùy thuộc vào sản phẩm nào phải chịu giấy phép, cần phải sử dụng một giải pháp này hoặc giải pháp khác cho vấn đề. Ví dụ: với sự trợ giúp của nhiều phần mềm hacker khác nhau, bạn có thể đặt lại ứng dụng để bật ứng dụng. Một số tiện ích cho phép bạn loại bỏ sự ràng buộc của một số tệp nhất định vào trang web, hãy tắt nhu cầu kiểm tra khóa kỹ thuật số và nhiều hơn nữa. Đối với điện thoại di động của bạn chạy Android, thiết lập lại giấy phép DRM có thể được thực hiện và không có chương trình hacker. Để làm điều này, nó là đủ để làm như sau:. Chuyển đến menu chính của cài đặt điện thoại thông minh, thông qua rèm trượt hoặc từ màn hình chính.Chọn tab Khôi phục và Đặt lại. Trong Android 5 trở lên, nó nằm dưới tab có tài khoản.Nhấn nút đặt lại DRM (DRMRESET). Sử dụng tính năng này rất cẩn thận, đặc biệt nếu bạn không biết điều gì sẽ xảy ra khi LOVENT DRM được thiết lập lại. Thực tế là sau khi hành động của các hành động đã thực hiện, người dùng có thể mất quyền truy cập vào một số tính năng và chức năng nhất định của các ứng dụng đã được cài đặt trong bộ nhớ. Ngoài ra, một số chương trình được cài đặt sẵn có thương hiệu có mặt trong các điện thoại từ Samsung và Sony có thể chỉ cần ngừng hoạt động. Nhưng nếu không, chức năng và cá nhân hóa điện thoại sẽ không bị ảnh hưởng. Việc đặt lại thông thường về cài đặt gốc, có thể tìm thấy trong tab Recovery và Reset, sẽ không xóa giấy phép DRM. Gần đây, nhiều nhà phát triển phần mềm trên Android không ngừng phải đối mặt với các cuộc biểu tình của người dùng về sự bất tiện của giấy phép kỹ thuật số. Tuy nhiên, trong nhiều sản phẩm, bao gồm các ứng dụng di động, tệp đa phương tiện, v.v., nó vẫn được sử dụng. Hãy xem xét các phương thức chính cho phép bạn xóa quản lý quyền kỹ thuật số khóa kỹ thuật số với các loại tệp phổ biến nhất:. Việc sử dụng các tiện ích chuyên ngành. Ví dụ: các chương trình miễn phí “DRM Media Converter” hoặc “Loại bỏ DRM” có thể bỏ qua và hủy kích hoạt bảo vệ DRM từ nhiều loại tệp phổ biến. Chúng bao gồm các tài liệu có tiện ích mở rộng: .wmv, .m4b, .m4v, .asf và nhiều người khác.Chuyển đổi tập tin được bảo vệ bởi một giấy phép kỹ thuật số bằng cách sử dụng bộ chuyển đổi. Các chương trình như vậy bao gồm: Bộ chuyển đổi nhạc kỹ thuật số, Taxi Sound, Note Burner, cũng như nhiều người khác có thể được tìm thấy trên Internet. Mặc dù thực tế là chúng chỉ được sử dụng cho một vòng tròn hẹp của các phần mở rộng hẹp, sau khi chuyển đổi, bạn sẽ nhận được một “tệp sạch” hoàn toàn.Sử dụng đĩa CD và DWD. Các tệp có tiện ích mở rộng WMV và WMA có thể dễ dàng và dễ dàng thoát khỏi sự bảo vệ kỹ thuật số nếu có máy tính và lùn sạch trong tầm tay. Đủ để ghi WMA trên CD và WMV trên DVD, sau đó sao chép chúng trở lại PC. Sau đó, giấy phép DRM sẽ bị xóa khỏi họ. Lưu ý rằng trong nhiều trường hợp, bạn có thể tìm thấy miễn phí để sử dụng thay thế cho phần mềm DRM được bảo vệ. Ngoài ra, mua một phiên bản trả phí của sản phẩm từ các nhà phát triển, bạn đảm bảo bản thân khả năng sử dụng tất cả các chức năng và khả năng của phần mềm. Quản lý quyền kỹ thuật số (DRM) là phần mềm hoặc phần mềm và phần cứng cố tình giới hạn hoặc gây khó khăn cho các hành động khác nhau với bản quyền và các đối tượng quyền liên quan (sao chép, sửa đổi, xem, v.v.) sau khi bán của họ đến người dùng cuối. DRM ban đầu được thiết kế để chống lại sự suy giảm bản quyền trên mạng và duy trì các biên lai doanh thu thường xuyên từ việc bán các bản sao kỹ thuật số, nhưng hiện tại, DRM mang đến sự bất tiện đáng kể cho người mua hợp pháp và giúp các công ty lớn ức chế sự đổi mới và cạnh tranh với các công nghệ phần mềm. Người giữ quyền phá hủy học thuyết về việc sử dụng lương tâm và theo đuổi những người (bao gồm theo thứ tự luật hình sự), những người đang cố gắng bỏ qua các hạn chế về việc sử dụng hợp pháp mà họ áp đặt bởi phần mềm. Mặc dù thực tế là DRM được thiết kế để chỉ ngăn chặn việc sao chép các tác phẩm bất hợp pháp, theo quy định, nhưng chúng không cho phép hoặc giới hạn bất kỳ sao chép nào, bao gồm cả khung công tác sử dụng công việc có lương tâm (bao gồm cả những công trình không miễn phí và không có miễn phí, đặc biệt Quyền đã hết hạn), vì không thể tự động phân biệt “Sao chép hợp pháp” bất hợp pháp. DRM có nghĩa là cho phép bạn hạn chế số lượng sao chép và cũng có thể áp đặt các hạn chế khác, chẳng hạn như hạn chế thời gian có thể xem hoặc tái tạo công việc được bảo vệ. DRM không cho phép bạn dịch các cuốn sách đã mua hợp pháp từ định dạng này sang định dạng khác hoặc sao chép / đọc chúng ở một quốc gia khác trong đó chủ sở hữu bên phải không thực hiện hỗ trợ và dịch vụ phù hợp. Vấn đề bảo vệ các tác phẩm từ sao chép là lần đầu tiên rất phù hợp cho các chủ sở hữu bản quyền của công ty với sự ra đời của máy ghi âm băng âm thanh và video, sự xuất hiện của hoạt động truyền thông lo lắng đáng chú ý, bởi vì Bất cứ ai đã nhận được cơ hội để tạo ra một bản sao của một album âm nhạc hoặc một bộ phim mà không cần rời khỏi nhà. Ở Mỹ, điều này đã dẫn đến trường hợp Betamax được gọi là trường hợp, trong đó Universal Studio đã cố gắng cấm Sony để sản xuất máy ghi video với khả năng ghi. Trường hợp này được phép ủng hộ Sony, tạo ra một tiền lệ pháp lý, theo đó việc sản xuất các hệ thống, ngoài các ứng dụng bất hợp pháp (việc tạo ra các bản sao phim bất hợp pháp được dịch trên TV) cũng có các ứng dụng pháp lý đáng kể (ghi chương trình truyền hình cho Sau đó, xem thuận tiện hơn cho thời gian người dùng – ứng dụng này cũng được công nhận bởi việc sử dụng có lương tâm trong quá trình dùng thử).
