keyword: Quản lý bản quyền kỹ thuật số
url: https://marketingai.admicro.vn/quan-ly-tai-san-ky-thuat-so-dam-la-gi-vai-tro-quan-trong-cua-dam-trong-enterprise-seo/
content:
Quản lý tài sản kỹ thuật số là gì và nó phục vụ các mục tiêu của Enterprise SEO như thế nào? Cùng MarketingAI khám phá cách DAM hỗ trợ chiến lược tìm kiếm thông minh hơn trong bài viết dưới đây. Các doanh nghiệp lớn thường có hệ thống công nghệ phức tạp với sự tích hợp giữa website và các hệ thống cửa hàng thực, bao gồm kết nối với cơ sở dữ liệu người dùng, quản lý sản phẩm, hệ thống kinh doanh thông minh và hệ thống tiếp thị mở rộng. Mặc dù sự phức tạp của các hệ thống công nghệ này yêu cầu sự phối kết hợp nhịp nhàng của nhiều bộ phận hơn, nhưng chúng cũng cho phép các doanh nghiệp đạt được khả năng mở rộng và tính nhất quán ở cấp độ doanh nghiệp. Trong phạm vi bài viết này, chúng ta sẽ cùng khám phá DAM là gì, cách nó được sử dụng và tại sao nó lại quan trọng đối với chiến lược Enterprise SEO. Digital Asset Management (DAM) tạm dịch Quản lý tài sản kỹ thuật số là hệ thống cho phép các tổ chức dễ dàng lưu trữ, tổ chức, tìm kiếm, quản lý, phân phối và phân tích tài sản kỹ thuật số. Tài sản kỹ thuật số có thể bao gồm video, hình ảnh, âm thanh, tệp tin quảng cáo, slides thuyết trình, tài liệu…. DAM cho phép truy cập, truy xuất và sử dụng các tài sản kỹ thuật số này một cách dễ dàng hơn, tránh lãng phí thời gian và tài nguyên trong quá trình làm việc. Đối với một số doanh nghiệp, việc kết hợp CDN và DAM là không cần thiết vì các tính năng tối ưu hóa của một số dịch vụ như tính năng Polish của Cloudflare hay Smart Caching của Imperva có thể cung cấp khả năng tối ưu cần thiết cho FEO (Front End Optimization – Tối ưu hóa giao diện người dùng). CDN cung cấp các tệp tĩnh để tối ưu thời gian tải và thời gian phản hồi nhanh hơn, trong khi DAM thường được sử dụng để lưu trữ và quản lý dữ liệu đằng sau một sản phẩm hoặc dịch vụ (chẳng hạn như hình ảnh, video và PDF). Một số hệ thống CMS, chẳng hạn như WordPress, có tích hợp trình quản lý phương tiện mà từ đó quản trị viên web có thể chỉnh sửa siêu dữ liệu và áp dụng tối ưu hóa từ nguồn trung tâm. DAM cho phép các doanh nghiệp làm điều tương tự nhưng ở quy mô lớn hơn nhiều và không chỉ để sử dụng nội dung trên trang web. Thị trường DAM có tính cạnh tranh cao, bao gồm các giải pháp toàn diện hoặc những giải pháp được thiết kế riêng cho các nền tảng cụ thể như Salesforce Commerce Cloud, SAP Hybris và Oracle – tất cả đều là nền tảng thương mại điện tử cấp doanh nghiệp. Các doanh nghiệp thương mại điện tử và bán lẻ nói chung có thể được hưởng lợi nhiều nhất từ DAM, vì họ có danh mục sản phẩm lớn và nhu cầu về hình ảnh sản phẩm nhất quán, chất lượng cao trên tất cả các tài sản thế chấp (trực tuyến và ngoại tuyến). Chỉ nhóm marketing mới có thể truy cập vào phương tiện mà doanh nghiệp sở hữu giấy phép, điều này có vẻ không quan trọng nhưng gần đây Google đã xóa hơn 5 tỷ URL khỏi tìm kiếm vì vi phạm bản quyền. Đảm bảo các file media được sử dụng một cách chính xác bởi các nhóm nội bộ (và bên ngoài). Giống như CDN, hầu hết các DAM hiện đại đều cung cấp khả năng nén hình ảnh một cách dễ dàng. Nén hình ảnh không mất dữ liệu (Lossless Image Compression) là phương pháp giảm đáng kể kích thước tệp của hình ảnh mà không làm ảnh hưởng đến chất lượng, không làm mất mát hay thay đổi gì, do đó giảm kích thước tệp cần chuyển khi tải trang web. Đây chỉ là một yếu tố giúp tối ưu hóa hình ảnh thành công cho tìm kiếm và trải nghiệm người dùng. Thông thường, kiểu nén lossless được thực hiện bởi công cụ của bên thứ ba để loại bỏ siêu dữ liệu không cần thiết khỏi tệp hình ảnh. Tuy nhiên, một lợi ích của hệ thống DAM là siêu dữ liệu hình ảnh có thể được nhập và quản lý từ trung tâm quản lý. Điều này nghĩa là quản trị viên DAM của bạn cần phải biết nhu cầu của trang web từ góc độ tốc độ SEO và được định cấu hình sao cho phù hợp. Khi xem xét về tối ưu hóa hình ảnh, ban đầu chúng tôi tập trung vào kích thước tệp của hình ảnh và kiểm tra xem điều đó ảnh hưởng đến tốc độ tải như thế nào. Nhưng đối với các trang web thương mại điện tử nơi hình ảnh sản phẩm là trọng tâm chính, và trong lĩnh vực xa xỉ, hình ảnh chất lượng cao là điều cần thiết, thì hình ảnh phân phát qua DAM có thể giúp rút ngắn thời gian hiển thị đầy đủ một trang. Hình ảnh là yếu tố quan trọng hàng đầu đối với các trang web thương mại điện tử. Sự khác biệt giữa nội dung hoàn chỉnh và được hiển thị đầy đủ là khi nội dung hoàn thành, về lý thuyết, người dùng có thể điều hướng và sử dụng chức năng của trang. Nhưng khi được hiển thị đầy đủ, tất cả nội dung và hình ảnh đều đã được hiển thị trên trang. Khi tự động thay đổi kích thước hình ảnh để chúng phù hợp với thiết bị của người dùng có thể gây ra nhiều ảnh hưởng không tốt. Một số CMS của trang web giải quyết vấn đề này bằng cách yêu cầu quản trị viên tải lên hình ảnh độc lập ở tất cả các kích thước khác nhau ứng với từng loại thiết bị của người dùng (laptop, điện thoại di động, tablet). Tuy nhiên, hầu hết các hệ thống DAM hiện nay có thể tự động hóa quá trình này và tự động thay đổi kích thước hình ảnh (và kích thước tệp) theo đúng khung nhìn của người dùng. Thông qua công nghệ AI tiên tiến, phần lớn DAM cũng có thể phát hiện tiêu điểm của hình ảnh để khi cắt xén vẫn truyền đạt đúng thông điệp của hình ảnh đó. Tuy nhiên, nếu thực hiện điều này trên quy mô một danh mục sản phẩm lớn và nhiều lần (nếu bạn đang phải tải lên các biến thể kích thước hình ảnh khác nhau theo cách thủ công) thì sẽ tốn rất nhiều thời gian. Hầu hết các DAM đã phát triển đến mức chúng có thể tự động viết lại tên tệp sản phẩm và siêu dữ liệu như văn bản và chú thích thay thế. Điều này đặc biệt hữu ích khi cần tối ưu cho một số lượng lớn hình ảnh. Thực hiện theo cách này cho hình ảnh sẽ giúp Google (và các công cụ tìm kiếm khác) hiểu rõ hơn về nội dung hình ảnh trong quá trình xử lý. Điều này có thể cải thiện sự nổi bật của hình ảnh cả trong tìm kiếm hình ảnh và trong các khối kết quả nội dung đặc biệt như Featured Snippet (Đoạn trích nổi bật), Rich Cards (Các thẻ giàu thông tin) và Knowledge Panels (Bảng kiến thức). Hình ảnh cực kỳ quan trọng trong thương mại điện tử và ngành hàng xa xỉ. Các doanh nghiệp này sẽ đầu tư rất nhiều vào hình ảnh sản phẩm để đảm bảo sản phẩm trông đẹp nhất. Điều này không chỉ để cải thiện tỷ lệ chuyển đổi ban đầu mà còn cho phép người dùng đánh giá liệu sản phẩm có thể đáp ứng nhu cầu của họ hay không. Trong hầu hết các hệ thống quản lý tài sản kỹ thuật số, bạn có thể tự động tạo các watermark (tạm dịch: hình mờ) trên hình ảnh, video và PDF. Điều này cực kỳ quan trọng trong việc ngăn chặn những kẻ xấu bắt chước, “ăn cắp” thương hiệu của bạn hoặc đưa ra các tuyên bố giả để đánh lừa người dùng bằng các giao dịch giả mạo. Những hoạt động này thường xuyên xảy ra đối với các thương hiệu cao cấp, đắt tiền. Quản lý tài sản kỹ thuật số DAM sẽ chỉ tăng tầm quan trọng đối với SEO doanh nghiệp khi Google tiếp tục ưu tiên tốc độ trang và trải nghiệm người dùng. Tối ưu hóa việc tải nội dung sẽ là một khía cạnh quan trọng trong chiến lược SEO của thương hiệu để đạt được hiệu suất Core Web Vitals tối ưu trong năm 2021 và trong tương lai.
