keyword: Phương tiện truyền thông kỹ thuật số
url: https://marketingai.admicro.vn/phuong-tien-truyen-thong-la-gi/
content:
Các doanh nghiệp luôn tự hỏi rằng bước tiếp theo để truyền tải chiến lược Marketing của mình đến người dùng sao cho hiệu quả. Các phương tiện truyền thông dường như là một phần quan trọng đến thành công của một chiến lược. Vậy phương tiện truyền thông là gì? Có bao nhiêu loại phương tiện truyền thông, Và chúng có những ưu, nhược điểm nào?. Truyền thông là quá trình chia sẻ thông tin, nó cũng được xem là một kiểu tương tác xã hội mà trong đó có tối thiểu hai tác nhân tương tac với nhau. Nó giúp chia sẻ quy tắc và tín hiệu ở dạng đơn giản, thông tin sẽ được truyền từ người gửi tới người nhận. Phát triển truyền thông là phát triển các quá trình tạo khả năng để một người hiểu được và nắm bắt được ý nghĩa được lời của người khác nói. Nguồn: là đem lại thông tin tiềm năng và bắt đầu quá trình truyền thông. Thông điệp: là thông điệp từ nhà truyền thông muốn gửi đến người tiếp nhận thông tin. Kênh truyền thông: là con đường chuyển tải thông tin dữ liệu đến người tiếp nhận thông tin. Truyền thông là một phương tiện có độ lan tỏa mạnh mẽ, nó ảnh hưởng tới mọi mặt trong đơi sống. Truyền thông cũng là phương tiện gắn kết mọi người lại với nhau. Truyền thông cũng sẽ giúp nhà nước có thể đưa ra chính sách kinh tế, giúp cải thiện và truyền đạt tới người dân một cách nhanh nhất. Phương tiện truyền thông đề cập đến các phương thức cụ thể để các doanh nghiệp sử dụng nhằm mục đích truyền tải những thông điệp, nội dung một chiến lược Marketing. Những phương tiện truyền thông nhắm đến những đối tượng khách hàng mục tiêu để thúc đẩy bán hàng tăng doanh số, tăng tỉ lệ chuyển đổi. Có thể nói một chiến dịch Marketing thành công hay không phụ thuộc rất nhiều vào kênh để doanh nghiệp khai thác, các phương tiện truyền thông phù hợp với hoàn cảnh giúp doanh nghiệp tiếp cận và thu lại phản hồi tích cực từ khách hàng của mình. Hiện nay có nhiều phương tiện truyền thông vận dụng tất cả kỹ năng sẵn có, phát huy khả năng để truyền tải thông tin chính xác hiệu quả đến người tiêu dùng. Một số các phương tiện truyền thông phổ biến hiện nay như:. Internet là phương tiện truyền thông có số lượng sử dụng nhiều nhất đặc biệt trong đó là công cụ đầy “quyền năng” là mạng xã hội (social media). Truyền hình là phương tiện truyền thông phổ biến tiếp theo, sự có mặt của truyền hình là một thay đổi lớn của nhân loại trong thế kỷ 20 và nó vẫn là một công cụ quan trọng hiện nay. Báo chí là một phương tiện cũng phổ biến và có mặt từ rất lâu, đây cũng là phương tiện truyền thông được các doanh nghiệp ưa dùng vì tính tin dùng của nó. Sau khi biết được bản chất phương tiện truyền thông là gì và các loại hình truyền thông của nó, thì bây giờ hãy phân tích chuyên sâu xem những ưu và nhược điểm của các kênh truyền thông hiện nay. *Ưu điểm: Đây là một dạng quảng cáo trên các Website, Google Search, các Forum… Vì Internet có lượng người sử dụng vô cùng lớn nên vì vậy việc khai thác những tài nguyên trên này đem lại hiệu quả vô cùng lớn. Hiệu quả từ việc sử dụng phương tiện truyền thông này cũng có thể đo lường được luôn một cách dễ dàng và hiệu quả. Lượng khách hàng tiềm năng ngày càng tăng lên và chủ yếu tập trung trên Internet, do đó quảng cáo trên Internet là một công cụ tuyệt vời cho mọi doanh nghiệp muốn khai thác ở trên này. *Nhược điểm: Tuy nhiên việc sử dụng quảng cáo trên Internet có nhiều bất cập, một trong số chúng là sự tràn lan của những thông tin không chính thống. Chính điều này làm hạn chế tiếp cận thông tin của người dùng đến những quảng cáo của bạn. Hơn nữa, phương tiện truyền thông này đôi khi làm khách hàng cảm thấy bị làm phiền. *Ưu điểm: Quảng cáo trên báo chí có lẽ là một phương tiện truyền thông có từ rất lâu đời từ thế kỷ trước. Doanh nghiệp biết đến đây là một phương tiện có chi phí rất rẻ và có độ tin cậy từ công chúng, dễ dàng tiếp cận khách hàng. Một điểm nữa từ lợi ích của báo chí đem lại là mức độ phủ sóng cao và được công chúng biết đến một cách rộng rãi, chính đặc điểm này đem về những ưu điểm để báo chí trở thành phương tiện truyền thông “tuy cũ mà chất”. Báo chí phương tiện truyền thông đại chúng cũ nhưng vẫn đem lại hiệu quả cao – (Nguồn: ofactor.in). *Nhược điểm: Chính vì rẻ đôi khi cũng trở thành con dao hai lưỡi đối với một thương hiệu. Vì số lượng quảng cáo quá nhiều dẫn đến người đọc bị “lạc” trong một “ma trận” quảng cáo từ các báo tạo nên. Đôi khi độc giả sẽ lướt qua quảng cáo đó, hoặc đôi khi chỉ lướt phần tiêu đề rồi bỏ qua phần nội dung bên dưới. Chính vì vậy cần tạo Heading hấp dẫn ngay từ đầu sẽ dễ gây ấn tượng hơn với người đọc. *Ưu điểm: Khi mọi người đặt câu hỏi phương tiện truyền thông là gì, thì có lẽ bật ngay ra là công cụ truyền hình. Đây là một phương tiện phát minh vĩ đại của thế kỷ 20 khi nó được cho ra đời và phát triển, và trở thành một công cụ truyền thông đầy uy lực ở trong tay. Tính trực quan, sinh động sẽ giúp khách hàng dễ dàng bị thu hút hơn, từ đó thì sẽ ghi nhớ cho khách hàng về thương hiệu của mình. Một điều nữa, truyền hình cũng có lượng người xem vô cùng lớn với 90% dân số Việt Nam sử dụng và được nhiều người chú ý, gây hiệu quả mạnh, tác động được đến nhiều đối tượng, giúp gia tăng tỉ lệ chuyển đổi, chưa dừng lại ở đó Ti-vi (truyền hình) còn được coi là một phương tiện truyền thông chính thống. *Nhược điểm: Có lẽ chi phí bỏ ra đắt đỏ là nhược điểm lớn nhất của phương tiện này, nó không phù hợp với những doanh nghiệp có chi phí Marketing hạn hẹp. Tiếp theo là những quảng cáo có thể gây khó chịu với người xem, vì có rất nhiều quảng cáo được phát thời gian trong ngày, đôi khi sự lặp lại cũng sẽ khán giả tức điên, gây phản tác dụng. Vì vậy hãy tận dụng vừa phải để có thể biến truyền hình trở thành một công cụ hữu hiệu cho doanh nghiệp của mình. *Ưu điểm: Có thể thấy ngày nay mạng xã hội đang trở thành một ngôi sao của “làng” truyền thông hiện nay. Cứ có một kênh Social media mạnh ở trong tay là doanh nghiệp đó có thể đạt được lợi thế trước các đối thủ khác một cách rất dễ dàng. Ưu điểm đem lại rất nhiều, một trong số đó là lượng người sử dụng vô cùng lớn và tiềm năng. Chính số lượng lớn, với nhiều đối tượng, độ tuổi… từ đó có thể quảng cáo các sản phẩm/ dịch vụ đến mọi đối tượng khách hàng. Thêm vào đó, chi phí bỏ ra cũng vô cùng rẻ sẽ khiến các doanh nghiệp có thể tiết kiệm trong chi phí Marketing bỏ ra. *Nhược điểm: Mạng xã hội có quá nhiều tài khoản ảo và đôi khi những quảng cáo sẽ không tiếp cận được đối tượng mình mong muốn. Thông tin ở trên mạng xã hội thường không chính thống nên khách hàng sẽ không tin tưởng và dè chừng hơn một số công cụ truyền thông khác. Ưu điểm: Có hiệu quả tác động cao nhất so với những phương tiện khác. Do bạn được trực tiếp trao đổi với khách hàng nên có cơ hội lớn để giới thiệu chi tiết về sản phẩm dịch vụ và tìm hiểu được chính xác nhu cầu và mong muốn của khách hàng, ngoài ra bạn cũng có thể xây dựng mối quan hệ và chiếm được thiện cảm của khách hàng hoặc có thể bán ngay được sản phẩm. Trong trường hợp này khách hàng thường trả lời rất chính xác nhu cầu và mong muốn của họ, qua đó bạn có thể chuẩn bị cho các bước bán hàng và quảng cáo tiếp theo. Nhược điểm: Tuy nhiên, chi phí quá đắt, chỉ tiếp cận được một số ít khách hàng và có thể làm mất thời gian của khách hàng dẫn đến khách hàng có ác cảm, bạn cần tình toán thời gian nào thì phù hợp với từng ngành nghề, từng khách hàng khác nhau và hỏi ý kiến họ trước khi trao đổi. Việt Nam, Thái Lan, Philippines và Indonesia đứng trong top 10 nước dẫn đầu trên toàn thế giới khi nói đến việc xem trực tiếp các chương trình phim ảnh nhiều hơn khi các chương trình đó được gắn liền với phương tiện truyền thông xã hội. Trong thực tế, hơn ba phần tư người Indonesia (77%) (cao nhất trên toàn cầu) cho biết họ thích xem chương trình phim ảnh trực tiếp có gắn kết với phương tiện truyền thông xã hội, tiếp theo là Philippines và sau đó là Việt Nam (76%). Việc sở hữu các thiết bị kết nối trong khu vực Đông Nam Á tiếp tục tăng tỷ lệ thuận với việc sở hữu kép các thiết bị kết nối (sở hữu từ 2 thiết bị trở lên), và tỷ lệ sở hữu này trong khu vực Đông Nam Á là cao nhất trên thế giới. Philippines đứng cao nhất toàn cầu cho việc vừa lướt Internet trong khi xem chương trình phim ảnh (76%), tiếp theo là Thái Lan, Việt Nam (76%), và Indonesia (70%). Tương tự như vậy, người Philippines là những người rất thích giao tiếp với những người khác thông qua phương tiện truyền thông xã hội trong khi xem chương trình phim ảnh (70%), tiếp theo là Thái Lan (68%). Việt Nam và Indonesia cũng thích sử dụng phương tiện truyền thông xã hội trong khi xem chương trình phim ảnh – với tỷ lệ 62% và 59% tương ứng. Chính sự gia tăng về mặt số lượng các phương tiện truyền thông buộc các Marketer cần nghiên cứu rõ nét phương tiện truyền thông là gì để áp dụng cho doanh nghiệp của mình. Tại Việt Nam có một số lượng sử dụng các phương tiện truyền thông thuộc vào hạng top trên thế giới, điều này là yếu tố giúp các doanh nghiệp chú trọng hơn để biến nó trở thành một lợi thế cho mình. Hơn thế nữa, Đông Nam Á là một thị trường tiềm năng, các doanh nghiệp Việt cũng cho mình cơ hội để mở rộng những chiến lược Marketing bên ngoài lãnh thổ Việt Nam, nhất là trong bối cảnh xã hội ASEAN sẽ được thông qua vào năm 2025. Cảnh quan truyền thông mới này mở ra thêm nhiều cơ hội cho các công ty truyền thông và các nhà quảng cáo để tiếp cận và tương tác với khán giả, và điều được quan tâm hơn bao giờ hết cho các bên liên quan là làm thế nào để hiểu và khai thác các thói quen tiêu dùng phương tiện truyền thông đang thay đổi rất nhanh chóng. Việc hiểu được rõ các phương tiện truyền thông là gì sẽ là một lợi thế để giúp doanh nghiệp chọn lựa đúng kênh để nhắm đúng vào khách hàng mục tiêu. Ngày nay xu thế con người đang dần sống trong môi trường số thì những phương tiện truyền thông là một công cụ hữu ích để tăng cường độ phủ với khách hàng, giúp tạo ra được doanh thu về cho mình.
