keyword: Kế hoạch kinh doanh
url: https://acabiz.vn/blog/mot-ke-hoach-kinh-doanh-la-gi
content:
Một kế hoạch kinh doanh là một tài liệu tóm tắt các mục tiêu hoạt động và tài chính của một doanh nghiệp. Đây là bản đồ lộ trình thành công của một doanh nghiệp với các kế hoạch và ngân sách chi tiết cho thấy các mục tiêu sẽ được thực hiện như thế nào. Hãy tiếp tục đọc để tìm hiểu các thành phần cơ bản của kế hoạch kinh doanh, tại sao chúng hữu ích và chúng khác với kế hoạch đầu tư như thế nào. Kế hoạch kinh doanh là một hướng dẫn về cách một công ty sẽ đạt được các mục tiêu của mình. Đối với bất kỳ ai bắt đầu kinh doanh , lập một kế hoạch kinh doanh là bước đầu tiên quan trọng. Có những cột mốc cụ thể này sẽ giúp theo dõi sự thành công của doanh nghiệp (hoặc thiếu những cột mốc đó). Có các kế hoạch kinh doanh khác nhau cho các mục đích khác nhau và các kế hoạch kinh doanh tốt nhất là các tài liệu sống đáp ứng các yếu tố trong thế giới thực càng nhanh càng tốt. Nếu bạn có ý tưởng bắt đầu một công việc kinh doanh mới , kế hoạch kinh doanh có thể giúp bạn xác định xem ý tưởng kinh doanh của mình có khả thi hay không. Khởi nghiệp chẳng ích gì nếu có rất ít hoặc không có cơ hội kinh doanh có lãi, và một kế hoạch kinh doanh giúp bạn tìm ra cơ hội thành công. Trong nhiều trường hợp, những người bắt đầu kinh doanh mới không có đủ tiền họ cần để bắt đầu công việc kinh doanh mà họ muốn bắt đầu. Nếu cần có nguồn tài chính khởi nghiệp , bạn phải có một kế hoạch kinh doanh sẵn sàng cho các nhà đầu tư để cho các nhà đầu tư tiềm năng thấy cách kinh doanh được đề xuất sẽ mang lại lợi nhuận. Các chủ doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn khi soạn thảo kế hoạch kinh doanh của họ. Chúng có thể ngắn hoặc dài, và chúng có thể bao gồm bất kỳ chi tiết nào bạn nghĩ sẽ hữu ích. Có những mẫu cơ bản bạn có thể làm việc và bạn có thể sẽ nhận thấy một số yếu tố phổ biến nếu bạn tìm kiếm các ví dụ về kế hoạch kinh doanh . Các phân tích thị trường sẽ tiết lộ liệu có đủ nhu cầu về sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn trong thị trường mục tiêu . Nếu thị trường đã bão hòa, mô hình kinh doanh của bạn sẽ cần phải thay đổi (hoặc loại bỏ). Các phân tích cạnh tranh sẽ xem xét những điểm mạnh và điểm yếu của đối thủ cạnh tranh và giúp đỡ chỉ đạo chiến lược của bạn để thu hút thị phần của thị trường trong của bạn kế hoạch marketing. Ví dụ: nếu thị trường hiện tại bị thống trị bởi các đối thủ cạnh tranh lâu đời, bạn sẽ phải đưa ra kế hoạch tiếp thị để thu hút khách hàng từ đối thủ cạnh tranh (giá thấp hơn, dịch vụ tốt hơn , v.v.). Các kế hoạch quản lý phác thảo các yêu cầu cơ cấu kinh doanh, quản lý và nhân viên của bạn. Nếu doanh nghiệp của bạn yêu cầu chuyên môn về quản lý và nhân viên cụ thể, bạn sẽ cần một chiến lược để tìm kiếm và thuê nhân viên có năng lực và giữ chân họ. Các kế hoạch hoạt động mô tả cơ sở vật chất của bạn, thiết bị, hàng tồn kho, và các yêu cầu cung cấp. Vị trí kinh doanh và khả năng tiếp cận là rất quan trọng đối với nhiều doanh nghiệp. Nếu đây là trường hợp cho doanh nghiệp của bạn, bạn sẽ cần phải tìm kiếm các trang web tiềm năng. Nếu doanh nghiệp được đề xuất của bạn yêu cầu các bộ phận hoặc nguyên liệu thô để sản xuất hàng hóa bán cho khách hàng, bạn sẽ cần điều tra chuỗi cung ứng tiềm năng. Các kế hoạch tài chính là yếu tố quyết định là liệu ý tưởng kinh doanh đề xuất của bạn có khả năng là một thành công. Nếu tài chính là cần thiết, kế hoạch tài chính của bạn sẽ xác định khả năng bạn là để có được tài trợ khởi động theo hình thức cổ phần hoặc vay nợ từ các ngân hàng, các nhà đầu tư thiên thần , hoặc đầu tư mạo hiểm . Bạn có thể có một ý tưởng tuyệt vời cho một doanh nghiệp, cùng với các kế hoạch tiếp thị, quản lý và hoạt động tuyệt vời, nhưng nếu kế hoạch tài chính cho thấy rằng doanh nghiệp sẽ không đủ lợi nhuận, thì mô hình kinh doanh đó không khả thi và không có lý do gì để bắt đầu điều đó liên doanh. Một kế hoạch kinh doanh tương tự như một đề xuất đầu tư. Trên thực tế, các đề xuất đầu tư đôi khi được gọi là kế hoạch kinh doanh sẵn sàng của nhà đầu tư . Nói chung, cả hai đều có nội dung giống nhau. Bạn có thể coi đề xuất đầu tư như một kế hoạch kinh doanh với các đối tượng khác nhau. Kế hoạch kinh doanh phần lớn là một tài liệu nội bộ, nhằm hướng dẫn các quyết định của các nhà điều hành, quản lý và nhân viên. Mặt khác, đề xuất đầu tư được thiết kế để trình bày với các cơ quan bên ngoài. Trong thời buổi cạnh tranh, doanh nghiệp cần coi nhân tài là tài sản lớn nhất của công ty, từ đó lấy ĐÀO TẠO LÀ MỘT CHIẾN LƯỢC PHÁT TRIỂN QUAN TRỌNG. Chiến lược này bao gồm việc thu hút, giữ chân nhân tài và đảm bảo lao động có kỹ năng phù hợp cho cả hiện tại và tương lai. Tuy nhiên, có nhiều khó khăn và thách thức khiến việc đào tạo nhân sự trở nên khó khăn, khó áp dụng vào thực tiễn doanh nghiệp.
