keyword: Kế hoạch kinh doanh
url: https://bepos.io/blog/ke-hoach-kinh-doanh/
content:
Có tới 64% doanh nghiệp đạt mức độ tăng trưởng bứt phá nhờ sở hữu một bản kế hoạch kinh doanh bài bản. Nhưng có rất nhiều chủ cửa hàng, doanh nghiệp không có kế hoạch rõ ràng khiến mất phương hướng trong kinh doanh. Để không một chủ doanh nghiệp nào phải rơi vào tình cảnh này, dưới đây bePOS tổng hợp đầy đủ lưu ý và các bước xây dựng kế hoạch kinh doanh bài bản!. Kế hoạch kinh doanh là tổng hợp toàn bộ những nội dung, tài liệu mô tả lại chi tiết nhất về nghiên cứu về định hướng thị trường, phát triển mô hình kinh doanh, khách hàng, chiến lược phát triển kinh doanh, kế hoạch marketing, kế hoạch tài chính,… một cách hoàn chỉnh và ăn khớp với nhau. Qua việc xây dựng kế hoạch kinh doanh sẽ thể hiện được tầm nhìn chiến lược, phương hướng và lộ trình phát triển để đạt được mục tiêu kinh doanh cụ thể đã đề ra. Mỗi một phương án kinh doanh sẽ có những bản kế hoạch nhỏ chi tiết hơn gồm có như: phân tích thị trường, kế hoạch phân bổ vốn, kế hoạch marketing, kế hoạch nhân sự, kế hoạch vận hành, kế hoạch bán và phân phối hàng hóa, quản trị và xử lý rủi ro,… Tổng hợp lại sẽ là thành một bộ kế hoạch kinh doanh đầy đủ. Nhìn vào, chủ cửa hàng, doanh nghiệp có thể đánh giá được tình hình kinh doanh, hoạt động hiện tại của doanh nghiệp, có định hướng rõ ràng các bước đi tiếp theo của doanh nghiệp và chuẩn bị chủ động phương án dự phòng, xử lý những rủi ro có thể xảy ra. Kế hoạch làm gì trong khi mọi chiến lược đều đã nằm “trong đầu”? Kinh doanh nhỏ tí tẹo cần gì kế hoạch phức tạp? Đây là suy nghĩ rất sai lầm của nhiều chủ cửa hàng, chủ doanh nghiệp. Vậy là từ chủ doanh nghiệp cho đến nhân viên mơ hồ không biết đường hướng hoạt động, kéo cả công ty vào mớ bòng bong và cùng lao dốc không phanh. Bản mẫu kế hoạch kinh doanh hoàn chỉnh giúp chủ cửa hàng, chủ doanh nghiệp vạch rõ trước toàn bộ quá trình hoạt động kinh doanh chi tiết và giám sát chúng một cách chặt chẽ khi triển khai thực tế. Nhờ vậy, trong thực tế triển khai ngay khi gặp trục trặc hoặc lỗi không theo dự kiến, chủ cửa hàng có thể lập tức phát hiện và xử lý, tránh để tình trạng vừa làm vừa sửa hoặc bối rối “Nước đến chân mới nhảy”. Qua đó giảm thiểu tối đa những rủi ro phát sinh, thâm hụt chi phí do lỗi sai gây ra trong quá trình vận hành phát triển. Không mất thời gian vấp váp, sửa sai mà lại tiết kiệm chi phí xử lý “lỗi” giúp doanh nghiệp ngày một tiến lên nhanh chóng, vươn dài cánh tay phát triển. Nhiều cửa hàng, doanh nghiệp cần trải qua quá trình gọi vốn, thu hút đầu tư để mở rộng và phát triển quy mô hoạt động, sản xuất. Để các bên đầu tư thấy được ý tưởng và mô hình kinh doanh, mục tiêu, lợi ích mà dự án của mình có thể mang lại cho họ,… thì cần có một dự án kinh doanh mẫu thật chuẩn chỉnh, trình bày về “đứa con tinh thần” của mình. Nếu chỉ trình bày một loạt những ý tưởng đơn thuần bộc phát mà không có mục tiêu và lộ trình phát triển rõ ràng cho dự án của mình thì chắc chắn chẳng thể thuyết phục được bất cứ ai đầu tư vào một thứ mà chính bạn còn mông lung, mơ hồ. Với một bảng kế hoạch kinh doanh chuẩn giúp bạn nhìn rõ được mục tiêu phát triển tương lai. Giống như chiếc “kim chỉ nam”, chủ doanh nghiệp sẽ nương theo bản kế hoạch kinh doanh để đi đúng hướng và đạt được mục tiêu. Chủ doanh nghiệp thông qua kế hoạch kinh doanh còn đánh giá được mức độ khả thi của dự án trước khi quyết định thực hiện. Tất cả hệ thống chỉ cần nhìn vào kế hoạch kinh doanh được vạch ra trước sẽ cùng phối hợp vận hành ăn khớp, nhanh chóng hoàn thành mục tiêu chung trước nhất. Đóng vai trò là “kim chỉ nam” quan trọng trước nhất nhưng không phải ai cũng có thể xây dựng kế hoạch kinh doanh chuẩn ngay từ đầu. Nhiều chủ doanh nghiệp bối rối ngay từ bước đầu tiên này. Bắt đầu có thể là những câu hỏi rất đơn giản như kế hoạch kinh doanh cần dài bao nhiêu trang, tại sao có kiểu lập kế hoạch trong 1 trang nhưng có những kế hoạch vài chục trang chưa hết? Hay có phần chỉ dày đặc số liệu thống kê kế toán nhưng có phần lại chỉ là mục tiêu định hướng chung chung?… Và dưới đây là 3 quy tắc trong xây dựng kế hoạch kinh doanh bạn có thể tham khảo để không bối rối trước nhiều câu hỏi như vậy. Có thể thấy một kế hoạch kinh doanh bao gồm rất nhiều những bản kế hoạch nhỏ và đi vào chi tiết. Tuy nhiên, tất cả đều cần phải viết một cách ngắn gọn và súc tích, trình bày một cách khoa học nhất. Bởi lẽ chẳng một ai, ngay cả bản thân bạn là người làm ra kế hoạch đó, muốn cầm trên tay cả 1 xấp giấy dày cộp rồi không biết phần nào vào phần nào. Và thực tế, trước sau gì thì trong quá trình đưa từ kế hoạch vào triển khai thực tế, mọi bản kế hoạch kinh doanh đều cần phải được điều chỉnh, bổ sung thêm nữa. Vì vậy nên phân biệt giữa chi tiết với lan man, dài dòng. Thay vì cứ viết tràn lan, có thể sử dụng các bảng biểu, biểu đồ, gạch đầu dòng nhấn mạnh ý chính nhất. Vừa giúp cô đọng thông tin, người đọc có thể chọn lọc và thâu tóm ý chính vừa giúp tiết kiệm thời gian và công sức chỉnh sửa, bổ sung về sau. Tuy nhiên, đối tượng đọc bảng kế hoạch kinh doanh đó không phải chỉ có mình bạn, mà còn là đối tác, nhân viên, sếp cao hơn,… Vì vậy chú ý đến văn phong và các thuật ngữ sử dụng trong bản kế hoạch bạn gửi đi làm sao chỉnh sửa và cân nhắc ngôn từ phù hợp, dễ nắm bắt nhất cho mọi đối tượng. Bối rối trước hàng loạt thông tin cần phải tìm kiếm, hàng chục đầu mục phải tính toán để cho vào kế hoạch, lo lắng vì kế hoạch không chuẩn thì kinh doanh sẽ đứt đoạn, chệch nhịp,… khiến nhiều người cảm thấy áp lực thậm chí sợ hãi khi phải tự mình lên kế hoạch kinh doanh. Và đây cũng là điểm chung của nhiều chủ cửa hàng, chủ doanh nghiệp. Tuy nhiên, đừng quá đặt nặng vấn đề phải chuyên môn chuẩn chỉnh trong các bản kế hoạch kinh doanh ngay từ lần đầu tiên. Hãy tự tin rằng mình là người dành nhiều tâm huyết nhất, là người hiểu dự án, sản phẩm đó nhất. Và cách lập kế hoạch kinh doanh thực chất xuất phát từ chính những điều này. Chỉ cần nảy ra ý tưởng, nhiều chủ cửa hàng, chủ doanh nghiệp nóng vội bắt tay triển khai ngay thay vì ngồi lại viết ra một phương án kinh doanh hoàn chỉnh, chu toàn cho mọi định hướng hoạt động. Trong khi nếu có một kế hoạch kinh doanh mẫu tiêu chuẩn thì quá trình triển khai sẽ suôn sẻ hơn rất nhiều. Chưa kể việc kêu gọi đầu tư, vay vốn,… cũng sẽ khả quan hơn. Do đó, những lưu ý trước khi viết một kế hoạch kinh doanh hoàn chỉnh dưới đây rất quan trọng và nên lưu lại. Tưởng đơn giản nhưng nghĩ là một chuyện, phác thảo ý tưởng kinh doanh ra thành kế hoạch để đối tác, khách hàng, nhà đầu tư,… hiểu và “gật đầu” lại là chuyện khác. Muốn một bản phác thảo ý tưởng hiệu quả cần chọn lọc các ý tưởng phù hợp với tình hình kinh doanh thực tiễn và cả định hướng phát triển của chính doanh nghiệp bạn trong tương lai. Vì ý tưởng sẽ vô nghĩa nếu không có khả năng đưa vào triển khai trong thực tế. Để có ý tưởng tốt, hãy tập trung tìm hiểu, nghiên cứu và phân tích thị trường, khách hàng và cả đối thủ của bạn. Nắm bắt được xung quanh thị trường đang chuyển động thế nào mới có thể phác thảo được những ý tưởng kinh doanh chất lượng. Không một ai có thể xây dựng hoàn chỉnh cả một kế hoạch kinh doanh ngay từ lần đầu tiên. Nhiều bạn lựa chọn tham khảo mẫu kế hoạch kinh doanh trong tài liệu, trên internet,… Tuy nhiên, hầu hết những bản kế hoạch này đều chẳng có nguồn cụ thể, thông tin quá dàn trải thiếu tập trung. Khiến càng đọc càng hoang mang hơn. Vì vậy, phương án tốt nhất vẫn là trực tiếp tìm người có năng lực giỏi và kinh nghiệm dày dạn để hỗ trợ. Một người có năng lực và kinh nghiệm sẽ là cánh tay phải đắc lực, giúp bạn đi từ ý tưởng đến kế hoạch bài bản, hướng dẫn và bổ trợ bạn những khâu chuyên môn trong quá trình xây dựng kế hoạch kinh doanh như: nghiên cứu phân tích thị trường, lập kế hoạch tài chính, kế hoạch marketing hay dự trù vốn, xử lý rủi ro,…. Trước khi lập kế hoạch kinh doanh, bạn có bao giờ tự hỏi: hiện mình đang nắm bao nhiêu vốn trong tay, phân bổ số vốn này vào những mục nào, duy trì trong bao lâu, dự trù cần những khoản chi phí nào, huy động thêm vốn ra sao, ngân sách tối thiểu cần và tối đa có thể tiêu tốn,… để thu – chi cân đối, quay vòng dòng tiền luôn được nhịp nhàng? Trả lời được những câu hỏi này mới đảm bảo bạn đang kiểm soát được vấn đề tài chính tốt. Và muốn làm vậy bạn cần phải có thêm kiến thức, kỹ năng chuyên môn kế toán nhất định để kiểm soát ngân sách, thu – chi chặt chẽ. Nắm chắc tài chính mới giúp đảm bảo bạn luôn ở thế chủ động trước mọi rủi ro. Thậm chí những vấn đề phát sinh cũng đã có những phương án, nguồn vốn dự trù chuẩn bị trước để giải quyết mà không làm gián đoạn kinh doanh. Giúp dự án thành công. Nếu kế hoạch kinh doanh lan man, triển khai quá nhiều ý tưởng khác nhau mà không tập trung vào 1 hoạt động hoặc sản phẩm cụ thể thì bạn lại rơi vào bế tắc và tiếp tục loay hoay không biết bắt đầu từ đâu, triển khai cái nào trước, cái nào sau,… Hay nói cách khác, toàn bộ kế hoạch triển khai tiếp theo của bạn có quá nhiều hướng đi nên sẽ không bao giờ nhắm trúng đích. Thay vào đó, hãy tập trung vào 1 điểm chủ chốt mà bạn tự tin và có tính khả thi thành công cao nhất. Hãy hoàn thiện lộ trình kinh doanh, phác thảo kế hoạch tổng thể định hướng phát triển doanh nghiệp theo đúng định hướng đó thay vì dông dài. Kế hoạch kinh doanh hoàn hảo dành cho những ai muốn thâu tóm thị trường, thu hút khách hàng và luôn ở tâm thế chủ động. Thế nhưng không phải ai cũng có kinh nghiệm về cách lập kế hoạch kinh doanh hiệu quả, chuẩn chỉnh ngay từ lần đầu tiên. Vì vậy, ngay dưới đây là những mục cơ bản nhất mang tính quy chuẩn chung cần có trong một phương án kinh doanh hoàn chỉnh. Sáng tạo là vô hạn, những ý tưởng độc đáo nếu được phân tích kỹ lưỡng và vẽ cho chúng một bảng kế hoạch kinh doanh tốt thì mọi ý tưởng đều khả thi và mang lại thành công cho cửa hàng, doanh nghiệp của bạn. Một ý tưởng kinh doanh mới mẻ, không “đụng hàng” sẽ nâng cao giá trị, tạo ra lợi thế cạnh tranh khác biệt cho mô hình kinh doanh mới của bạn. Tất nhiên vẫn phải đặt ý tưởng đó trong yếu tố về thị trường, khách hàng, đối thủ,… Có ý tưởng độc đáo mới có thể tạo ra một kế hoạch đột phá thành công. Có ý tưởng, khoan hãy vội bắt tay vào triển khai mà hãy ngồi lại viết ra những mục tiêu hướng đến trước nhất. Phải xác định được điểm đích thì mũi tên mới có thể đi đúng hướng. Mục tiêu ở đây phải “thông minh” tức là đạt đủ tiêu chí của mô hình SMART gồm có: Specific (Cụ thể), Measurable (Đo lường được – Thể hiện cụ thể bằng con số), Achievable (Có khả năng đạt được), Realistic (Tính thực tế – Khả thi) và Timely (Thời hạn thực hiện dự án). Ví dụ cụ thể một mục tiêu tốt của cửa hàng là: Gia tăng doanh số bán hàng lên 15 tỷ trong 6 tháng cuối năm. Mục tiêu có “doanh số” là chủ thể, đo lường bằng con số 15 tỷ và đặt trong tình hình thực tế của doanh nghiệp để xác định con số này có khả thi hay không và thời gian thực hiện là trong 6 tháng cuối năm. “Biết người biết ta, trăm trận trăm thắng”, bài học từ xưa nhưng vẫn cực kỳ thích hợp trong cạnh tranh kinh doanh trên thị trường hiện nay. Chủ cửa hàng và doanh nghiệp lập kế hoạch kinh doanh chắc chắn cần phải đào sâu tìm hiểu về thị trường vận động thế nào, thị hiếu khách hàng ra sao, đối thủ đang làm gì,… Từ đó có phân tích chính xác về bối cảnh ngành / lĩnh vực kinh doanh, định vị tâm lý và sở thích của khách hàng, đối thủ đã và đang làm được gì, mình có thể cải tiến điểm gì hay tạo ra được giá trị gì đặc biệt cho sản phẩm mới của mình. Đặt mình trong sự so sánh với thị trường và đối thủ, tự phân tích yếu tố nội tại và yếu tố bên ngoài tác động để xem mình có điểm mạnh, điểm yếu thế nào, sắp tới mô hình kinh doanh của mình sẽ gặp những khó khăn, thách thức hay có thể nắm bắt những cơ hội nào,… Bạn có thể làm điều này bằng cách lập biểu đồ SWOT. Ví dụ với những ý tưởng mở quán cà phê phân tích những yếu tố của SWOT có: Thế mạnh nằm ở vị trí quán đắc địa và có đầu tư décor. Điểm yếu là chi phí đồ uống cao hơn mặt bằng chung. Cơ hội của cửa hàng là có thể phát triển mở rộng kinh doanh thông qua các App giao đồ ăn và Thách thức là đối thủ cạnh tranh lâu năm, có tên tuổi trên thị trường. Qua phân tích đó, một kế hoạch kinh doanh mẫu chuẩn cần phải đưa ra chiến lược bán hàng tập trung vào thế mạnh và tận dụng tốt cơ hội của cửa hàng thay vì lo lắng về những thứ cửa hàng chưa đạt được hoặc sự “bành trướng” đối thủ cạnh tranh. Theo Luật Doanh nghiệp năm 2005, các mô hình kinh doanh được quy định gồm có như: doanh nghiệp tư nhân, công ty TNHH, công ty cổ phần, công ty hợp doanh,… Dựa theo tình hình thực tế mà chủ doanh nghiệp sẽ đăng ký mô hình phù hợp. Làm sao để ngày càng nhiều khách hàng biết đến bạn? Làm sao để thuyết phục khách mua sản phẩm / dịch vụ của bạn và tiếp tục quay trở lại? Kế hoạch Marketing cần phải trả lời được những câu hỏi này bằng việc vạch ra chiến lược với những hành động cụ thể trên các kênh như content marketing, social media, quảng cáo,… tiếp cận khách hàng mục tiêu, truyền tải thông điệp của bạn đến khách hàng và lôi kéo khách hàng sử dụng dịch vụ, sản phẩm.
