keyword: Tiếp thị sự kiện
url: https://tapchiamnhac.com/huong-dan-nghe-nghiep-giam-doc-tiep-thi-phong-hoa-nhac-concert-hall-marketing-director/
content:
Giám đốc tiếp thị phòng hòa nhạc chịu trách nhiệm rộng rãi trong việc quảng bá không gian của họ và các sự kiện được tổ chức ở đó, với mục tiêu cuối cùng là bán được nhiều vé hơn và nâng cao danh tiếng của địa điểm. Giám đốc tiếp thị tại một phòng hòa nhạc không hẳn là một nhà báo, một người viết quảng cáo hay một người quản lý phương tiện truyền thông xã hội, mặc dù công việc bao gồm các khía cạnh của tất cả các vai trò này. Trên tất cả, giám đốc tiếp thị là những nhà chiến lược, chịu trách nhiệm phát triển và thực hiện các phương pháp hiệu quả (cả rộng và cụ thể) để thu hút sự chú ý đến địa điểm và lịch trình các sự kiện của nó. Các giám đốc tiếp thị giỏi nhất đều thông thạo và hứng thú với nghệ thuật và họ sử dụng nền tảng này để thiết kế các chiến dịch tiếp thị mới hiệu quả. Các nhà quảng bá cần phải có kỷ luật như họ có đam mê, có khả năng thương lượng thông minh, kiểm soát chặt chẽ các khoản chi và chú ý cẩn thận đến vô số chi tiết liên quan đến việc sản xuất một sự kiện âm nhạc trực tiếp. Tùy thuộc vào quy mô và ngân sách của phòng hòa nhạc được đề cập, giám đốc tiếp thị có thể giám sát một số lượng lớn nhân viên hoặc tự mình thực hiện phần lớn công việc. Nói về công việc chân chính, có rất nhiều thứ trong tiếp thị: chuẩn bị và đặt quảng cáo trên các phương tiện truyền thông; soạn tin tức; gửi vụ nổ email; thiết kế áp phích và tờ rơi; cập nhật trang web của địa điểm và các tài khoản mạng xã hội; viết và biên tập các bản tin, tài liệu quảng cáo và ghi chú chương trình; lên lịch phỏng vấn cho những người biểu diễn sắp tới với các phương tiện truyền thông địa phương; và sản xuất các chiến dịch đăng ký. Giám đốc tiếp thị cũng có thể hợp tác với bộ phận phát triển hoặc bắt đầu hợp tác tiếp thị với các tổ chức khác — chẳng hạn như một dàn nhạc giao hưởng có lịch biểu diễn trong phòng hòa nhạc hoặc một nhà hàng địa phương mà họ đang hợp tác cho một sự kiện đặc biệt. Mặc dù các giám đốc tiếp thị thường làm việc trong giờ làm việc bình thường, nhưng không có cái gọi là ngày điển hình cho một nhà tiếp thị; mỗi người dành ra hàng tá việc phải làm ngày hôm qua, phản ứng nhanh chóng với những thay đổi vào phút cuối và sự chậm trễ không lường trước được, và bắt đầu suy nghĩ về bất cứ điều gì xảy ra tiếp theo. Việc tham dự các sự kiện vào buổi tối và cuối tuần của phòng hòa nhạc thường được mong đợi, trong khi việc tham dự các sự kiện buổi tối tại các tổ chức tương tự khác tạo cơ hội kết nối. Các giám đốc tiếp thị phòng hòa nhạc có nguyện vọng nên tìm kiếm các cơ hội tiếp thị và phát triển tại các phòng hòa nhạc, nhà hát, câu lạc bộ và các không gian thiên về biểu diễn khác. Nên nhớ rằng nhiều viện bảo tàng và trường đại học có không gian biểu diễn và sự kiện riêng, tất cả đều cần những nhà tiếp thị có kỹ năng. Giám đốc tiếp thị lý tưởng là người sáng tạo, có tổ chức, linh hoạt và — quan trọng nhất — đam mê. Mặc dù người ta chắc chắn có thể giả mạo sự nhiệt tình, nhưng nó bền vững hơn — cho cả nhà tiếp thị và tiếp thị — để sử dụng sự nhiệt tình thực sự trong cách tiếp cận tiếp thị của một người. Ngoài ra, vì thế giới biểu diễn trực tiếp có thể phức tạp và không thể đoán trước được, điều quan trọng là giám đốc tiếp thị phải giữ được bình tĩnh trước áp lực và giải quyết các vấn đề một cách dễ dàng. BTS và Blackpink không chỉ có tầm ảnh hưởng trong làng nhạc K-pop mà còn ngày càng khẳng định vai trò của mình ở.
