keyword: Kinh tế chính trị
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-kinh-te-chinh-tri-c17014.html
content:
"Ngành Kinh tế Chính trị là gì và sau khi ra trường làm những công việc gì?" là những câu hỏi mà nhiều người quan tâm khi tìm hiểu về ngành học này. Bài viết dưới đây sẽ giới thiệu cho các bạn những thông tin cơ bản về ngành Kinh tế Chính trị. Kinh tế chính trị là một môn khoa học xã hội nghiên cứu mối quan hệ giữa kinh tế và chính trị. Học thuyết Kinh tế Chính trị nghiên cứu các hiện tượng kinh tế - xã hội để đưa ra các quy luật chung có thể áp dụng được vào các quá trình hoạt động kinh tế - xã hội nhằm phát triển nền kinh tế của một quốc gia. Ngành Kinh tế Chính trị (tiếng Anh là Political Economy) là ngành đào tạo cử nhân Kinh tế Chính trị nhằm cung cấp cho xã hội nguồn nhân lực có trình độ sau đại học; có phẩm chất chính trị và đạo đức tốt; có tri thức chuyên sâu về kinh tế chính trị, quản lý kinh tế và kinh tế học hiện đại; có lập trường chính trị vững vàng, có sức khỏe, có năng lực giải quyết các công việc thuộc lĩnh vực chuyên môn trong sự nghiệp xây dựng đất nước và đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế và khu vực. Sinh viên học ngành Kinh tế Chính trị được trang bị những kiến thức nền tảng về kinh tế - xã hội để có năng lực phân tích, đánh giá và tham gia hoạch định các chính sách kinh tế. Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể làm công tác giảng dạy, nghiên cứu tại các trường đại học và cao đẳng, các cơ sở nghiên cứu, các cơ quan hoạch định chính sách hoặc quản lý kinh tế ở trung ương và địa phương… Khi được trang bị thêm một số kiến thức chuyên môn, cử nhân Kinh tế chính trị có thể làm việc tại các doanh nghiệp. Các bạn có thể tham khảo khung chương trình đào tạo và các môn học chuyên ngành Kinh tế Chính trị trong bảng dưới đây. Mức điểm chuẩn của các trường đại học đào tạo ngành Kinh tế Chính trị năm 201 khoảng từ 13 - 19 điểm tùy theo các tổ hợp môn xét tuyển dựa vào kết quả thi THPT Quốc gia hoặc xét theo học bạ. Làm việc trong các tổ chức chính trị xã hội, đoàn thể như: ban tuyên giáo các tỉnh, phòng tuyên giáo các huyện, ủy ban nhân dân tỉnh, ủy ban nhân dân huyện, Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, công đoàn, hội nghề nghiệp. Hiện chưa có thống kê cụ thể mức lương của ngành Kinh tế Chính trị; tùy thuộc vào vị trí việc làm, đơn vị công tác, kinh nghiệm và năng lực bản thân mỗi người mà sẽ có mức thu nhập khác nhau. Có khả năng làm việc độc lập dưới áp lực về thời gian và khối lượng công việc. Với những thông tin bài viết giới thiệu, chắc hẳn các bạn đã có cái nhìn tổng quan về ngành Kinh tế Chính trị và hy vọng sẽ giúp bạn có định hướng nghề nghiệp phù hợp với bản thân. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
