keyword: Tâm lý học thần kinh
url: https://vi.thpanorama.com/articles/trastornos-mentalespsicopatologa/qu-son-los-tics-nerviosos.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các thần kinh chúng là những chuyển động, hoặc lặp đi lặp lại, nhanh chóng, không nhịp điệu và co thắt xảy ra ở trẻ em và người lớn. Chúng tái tạo các cử chỉ của cuộc sống hàng ngày như chớp mắt, ho, nháy mắt và có thể xảy ra ở trẻ em và người lớn . Chúng biểu hiện một cách không tự nguyện và có kinh nghiệm là không thể cưỡng lại, mặc dù đúng là chúng có thể bị ức chế tạm thời. Họ cũng bị cô lập, bất ngờ và thường xuyên. Định nghĩa về các kiến thức được cung cấp bởi Hướng dẫn chẩn đoán bệnh tâm thần là hơi khác nhau. Xác định Tic là một chuyển động cơ đột ngột, nhanh chóng và không thường xuyên, không nhịp nhàng và rập khuôn. Chúng có thể xuất hiện dưới dạng các dấu hiệu lâm sàng biệt lập hoặc chúng có thể là một phần của rối loạn tâm thần nghiêm trọng hơn, được biết đến nhiều nhất là Hội chứng Tourette. Chúng được mô tả lần đầu tiên vào năm 200 sau Công nguyên. Và mãi đến thế kỷ 19, khi Gilles de la Tourette mô tả một bức tranh lâm sàng được trình bày bởi những bệnh nhân có cả kiến thức về vận động và âm vị học. Để xác định vị trí, điều quan trọng là phải đề cập đến các kỹ năng tâm lý và mối quan hệ của chúng và liên kết với các yếu tố tâm lý. Chúng tôi hiểu tâm lý học, sự phản ánh hiệu suất của con người trong sự tương tác với kinh nghiệm tình cảm và nhận thức. Đó là, có một mối liên hệ giữa các khía cạnh bên ngoài (động tác, cử chỉ, tư thế .) và đặc điểm bên trong của con người (yếu tố tâm lý của họ). Trong cuộc sống hàng ngày của chúng tôi, khi chúng tôi gặp mọi người, chúng tôi tạo ấn tượng về họ và chúng tôi làm điều đó từ cử chỉ, tư thế và hành vi của họ nói chung. Dựa trên ấn tượng này, chúng tôi giả định các đặc điểm khác liên quan đến người đó liên quan đến tính cách của anh ấy, ví dụ nếu anh ấy vui vẻ, nếu anh ấy là một người buồn, nếu anh ấy khá lo lắng, hoặc trái lại ., cảm xúc, cách suy nghĩ của anh ấy . Lúc đầu tôi đã đề cập đến mối liên hệ tồn tại giữa tâm lý và tâm lý, và điều này được thể hiện rõ ràng khi con người mắc chứng rối loạn tâm lý. Liên quan đến mối quan hệ có thể xảy ra ở một số người giữa tâm lý và tâm lý học, hoạt động vận động được đánh giá bằng cách nó được phản ánh ở những người trong thái độ, cử chỉ, bắt chước và các chuyển động cả cô lập và kết hợp, tự nguyện hoặc không tự nguyện. Ngoài ra, nó dựa trên hai chiều cơ bản; tính biểu cảm, được truyền bởi các biểu tượng, như một sự thay đổi vị trí. Và cấu trúc (xác định cấu trúc thần kinh của chuyển động, ví dụ độ cứng). Người ta đã phát hiện ra rằng một số cấu trúc và mạch não liên quan đến việc kiểm soát các chức năng tâm thần cũng giống như các cấu trúc liên quan đến điều chế các khía cạnh nhận thức và cảm xúc. Các hạch cơ sở và các mạch của chúng đã được nghiên cứu nhiều nhất, xem xét rằng chúng không chỉ có chức năng điều biến các chức năng vận động, mà còn thực hiện các chức năng nhận thức và tình cảm. Mạch với các phép chiếu từ Paralympic Cortes đến Nucleus Accumbens -> mối quan hệ với các chức năng tình cảm và động lực. Mạch đến từ vỏ não Orbitofrontal-> điều chế các hoạt động liên quan đến bối cảnh môi trường và làm trung gian cho sự ức chế của các phản ứng. Các dự báo từ vỏ não trước trán tới Hạt nhân Caudate, làm trung gian bộ nhớ công việc và các chức năng điều hành khác. Những phát hiện khác đã tìm thấy mối liên hệ giữa hệ thống limbic (liên quan đến cảm xúc) và hệ thống ngoại tháp (liên quan đến động cơ). Ngoài ra, ý nghĩa của tiểu não như một bộ điều biến các chức năng nhận thức và tình cảm vượt ra ngoài sự điều biến của hoạt động vận động. Bệnh nhân Parkinson thường bị trầm cảm liên quan. (theo nghiên cứu điều này xảy ra giữa 20 và 90% trường hợp). Bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh Huntington, người có triệu chứng rối loạn tâm thần. Bệnh nhân bị tai biến mạch máu não có triệu chứng trầm cảm (25-30%) và sự hiện diện của các cơn hưng cảm đồng thời thậm chí đã được mô tả. Những người bị trầm cảm biểu hiện sự thay đổi trong vận động như một tâm lý chậm lại. Các nghiên cứu được thực hiện trong dân số nói chung trong nhi khoa, khẳng định rằng tics là rối loạn vận động thường xuyên nhất. Người ta ước tính rằng có từ 4 đến 23% trẻ em bị tics trước tuổi dậy thì. vào năm 1998, họ chỉ ra rằng từ 1-13% trẻ em và 1-11% trẻ em gái cho thấy "thường xuyên bị giật, giật, thói quen hoặc thói quen co thắt. Từ 7 đến 11 tuổi, những đứa trẻ này có tỷ lệ lưu hành cao nhất, lên tới 5%, khả năng mắc chứng rối loạn tic cao hơn ở người lớn. Sự khởi đầu của các trò chơi thường xảy ra ở thời thơ ấu, khoảng 7 năm và hơn 10 năm, những người mắc chứng này phát triển khả năng nhận thức được sự tồn tại của các xung động trước khi sản xuất tic. Đó là về nhận thức về một cảm giác của một khu vực cụ thể của cơ thể nơi tic sẽ xảy ra, ví dụ như ngứa, ngứa ran . Và một sự giải thoát sau những vệt tics. Cảm giác tiền tic này làm cho các đối tượng nghĩ rằng họ là thói quen và họ xảy ra để đáp ứng với các kích thích cảm giác khó chịu. Tics có xu hướng tồn tại trong thời gian ngắn, hiếm khi kéo dài hơn một giây và nhiều trường hợp xảy ra trong các phép thuật, với các khoảng thời gian giữa các câu chuyện rất ngắn (Peterson và Leckman, 1998). Chúng có thể xảy ra cô lập hoặc cùng nhau theo sau một tổ chức. Thông thường các tics biến mất, và điều này được đưa ra liên quan đến tuổi khởi phát và thời gian của các triệu chứng, đối tượng càng trẻ và các triệu chứng càng kéo dài, khả năng chúng sẽ không biến mất càng lớn. Sự xuất hiện thường xuyên của các trò chơi ở tuổi trưởng thành là không thường xuyên, khi chúng xảy ra, có xu hướng là các trò chơi trẻ sơ sinh dai dẳng, có nhiều triệu chứng và có xu hướng tuân theo một biểu hiện thứ phát của một số rối loạn khác, hoặc các sự kiện khác như lạm dụng thuốc, bệnh lý như viêm họng . Có một số phân loại nâng cao kiến thức, cả động cơ và nguyên âm. Một mặt chúng ta có thể đề cập đến chiều kích tự nhiên, mặt khác là sự phức tạp của các bức ảnh. Và cuối cùng, đến chiều kích hữu cơ hoặc tâm lý của những. Trong chiều kích tự nhiên của những bức ảnh, chúng ta nói về sơ cấp và thứ cấp. Trong sơ cấp Chúng tôi nói về những người di truyền và những người xảy ra lẻ tẻ trong một giai đoạn của cuộc đời con người, có thể trùng với một căng thẳng hoặc lo lắng nhiều hơn. các kiến thức phụ là những phát sinh từ một bệnh như bệnh Wilson, bệnh Huntington. Sau các loại thuốc, như thuốc chống trầm cảm ba vòng, thuốc chống cholinergic, thuốc chống động kinh và thuốc kích thích tâm thần. Là kết quả của đột quỵ hoặc chấn thương sọ não . Liên quan đến sự phức tạp, chúng tôi thấy mình với tics đơn giản và phức tạp, mặc dù bạn phải nhớ rằng sự khác biệt không được xác định rõ. Trong phân nhóm này, chúng ta có thể đề cập đến các kiến thức âm vị (tiếng ồn ruột, tiếng rít, tiếng ho, tiếng ho .) và các câu chuyện về động cơ clonic (những điều xảy ra lặp đi lặp lại, không tự nguyện, đột ngột và bùng nổ); thuốc bổ (những thứ xuất hiện đột ngột sau một thời gian biến mất) và dystonic (những đặc trưng như co thắt hoặc bong gân). Nơi chúng ta tìm thấy các chuyển động được giải trình tự, có thể bao gồm các bộ phận khác nhau của cơ thể, được rập khuôn trong tự nhiên và nỗi ám ảnh không liên quan đến chúng như trong sự ép buộc. Ví dụ về những câu chuyện phức tạp có thể là những cử chỉ trên khuôn mặt như chạm vào mũi và hắng giọng, những cử chỉ liên quan đến chải chuốt như rửa tay, lắc chân, nhảy, chạm vào thứ gì đó như bức tường và lặp lại những từ hoặc cụm từ ngoài ngữ cảnh. Trong các trường hợp cực đoan của động cơ, chúng tôi tìm thấy copropraxia (chuyển động khiêu dâm) hoặc tự vận động. Đối với các vấn đề âm vị học trong các trường hợp nghiêm trọng hơn, chúng ta nói về coprolalia (sử dụng các từ không thể chấp nhận được về mặt xã hội, thường là tục tĩu), palilalia (lặp lại các âm thanh hoặc từ riêng) nghe). các tâm lý học Chúng trở nên tồi tệ hơn trong những tình huống có căng thẳng cảm xúc quan trọng, chúng bị suy giảm sự mất tập trung và biến mất trong khi ngủ, người bệnh có thể tái tạo chúng một cách tự nguyện và cũng ức chế chúng, mặc dù điều này ngụ ý sự gia tăng sự lo lắng và khó chịu của đối tượng. Chúng không được sửa đổi và nguyên nhân không phải là hữu cơ. Mặt khác, Shapiro, vào năm 1978, đã đề xuất một phân loại các kiến thức dựa trên nguyên nhân của những điều này, trong độ tuổi bắt đầu, thời gian và khóa học của họ. Ông đặt ra sự tồn tại của những câu chuyện thoáng qua thời thơ ấu hoặc những câu chuyện cấp tính đơn giản; tics mãn tính đơn giản; Hàn Quốc của Huntington; nhiều tics thời thơ ấu hoặc thanh thiếu niên và nhiều tic mãn tính (hội chứng Gilles de la Tourette). Trong ICD (Phân loại quốc tế về bệnh tâm thần), rối loạn tic được phân loại là rối loạn hành vi và cảm xúc khởi phát thói quen ở thời thơ ấu và thanh thiếu niên. Trong DSM-IV, các rối loạn tic được phân loại trong các rối loạn kỹ năng vận động trong các rối loạn thường được chẩn đoán lần đầu tiên ở thời thơ ấu và thanh thiếu niên. Về phần mình, DSM-5 phân loại chúng trong các loại rối loạn vận động, trong các rối loạn phát triển thần kinh. Xuất hiện cùng với sự rối loạn của sự phát triển phối hợp và sự rối loạn của các phong trào rập khuôn. Tiêu chí A. Nhiều tics động cơ và một hoặc nhiều tics vocal đã có mặt tại một thời điểm trong thời gian bị bệnh, mặc dù không nhất thiết phải đồng thời. Tiêu chí B. Tics có thể xuất hiện không liên tục theo tần suất nhưng tồn tại hơn một năm kể từ khi xuất hiện tic đầu tiên. Tiêu chí D. Rối loạn không thể được quy cho các tác động sinh lý của một chất (ví dụ, cocaine) hoặc một tình trạng y tế khác (ví dụ, bệnh Huntington, viêm não sau siêu vi). Tiêu chí A. Tics đơn hoặc nhiều động cơ hoặc giọng nói đã có mặt trong thời gian bị bệnh, nhưng không phải cả hai cùng một lúc. Tiêu chí B. Tics có thể xuất hiện không liên tục theo tần suất nhưng tồn tại hơn một năm kể từ khi xuất hiện tic đầu tiên. Tiêu chí D. Rối loạn không thể được quy cho các tác động sinh lý của một chất (ví dụ, cocaine) hoặc một tình trạng y tế khác (ví dụ, bệnh Huntington, viêm não sau siêu vi). Tiêu chí E. Các tiêu chí rối loạn Tourette chưa bao giờ được đáp ứng. Rối loạn vận động mãn tính hoặc rối loạn thanh âm có ở một số trẻ em gặp khó khăn về phát triển và trẻ bị ADHD. Đôi khi, một loạt các triệu chứng có thể xảy ra do sự tồn tại của một thời gian căng thẳng hoặc mệt mỏi cao trong đối tượng. Tiêu chí B. Các tics đã có mặt trong ít hơn một năm kể từ khi xuất hiện của tic đầu tiên. Tiêu chí D. Rối loạn không thể được quy cho các tác động sinh lý của một chất (ví dụ, cocaine) hoặc một tình trạng y tế khác (ví dụ, bệnh Huntington, viêm não sau siêu vi). Tiêu chí E. Các tiêu chí cho rối loạn Tourette hoặc rối loạn vận động kéo dài (mãn tính) hoặc rối loạn giọng nói chưa bao giờ được đáp ứng. Rối loạn tic thoáng qua là dạng phổ biến nhất từ 4 đến 5 tuổi và thường có dạng nháy mắt, nhăn mặt hoặc lắc cổ, nghĩa là chúng bị giới hạn ở mắt, mặt, cổ hoặc tứ chi cao hơn. Mặc dù hiện tại chúng tôi có các kỹ thuật hiệu quả để giảm các chứng bệnh và thói quen hồi hộp, nhưng thật thuận tiện để làm rõ rằng các trường hợp hiếm khi bị xóa hoàn toàn và không có cách điều trị chống tic lý tưởng. Tiêu chí cải thiện ở những người này bị chi phối bởi sự giảm tỷ lệ phần trăm của những hành vi này, thay vì sự biến mất hoàn toàn của họ. Khi đạt đến tần số thấp, sự can thiệp vào cuộc sống hàng ngày của người đó sẽ giảm đi. Có các phương pháp điều trị tâm lý và dược lý khác nhau cho các vấn đề và thói quen thần kinh. Trong số các phương pháp điều trị dược lý, được sử dụng nhiều nhất là thuốc chống loạn thần. Trong lịch sử, thuốc chống loạn thần cổ điển đã được sử dụng, nhưng thuốc chống trầm cảm không điển hình có xu hướng được sử dụng, bởi vì chúng có tác dụng rộng hơn liên quan đến nhiều chất dẫn truyền thần kinh hơn và có ít tác dụng phụ hơn (đặc biệt là ngoại tháp). Đối với phương pháp điều trị tâm lý, những người đến từ liệu pháp hành vi chiếm ưu thế. Nhưng tùy thuộc vào đáp ứng với điều trị và các yếu tố khác (bệnh kèm theo các rối loạn khác, tình huống cụ thể của bệnh nhân, v.v.), có thể cần sử dụng các kỹ thuật hành vi khác, phương pháp điều trị tâm lý hoặc điều trị kết hợp khi các triệu chứng rất nghiêm trọng và không thuyên giảm kỹ thuật hành vi cụ thể. Kỹ thuật hành vi được sử dụng nhiều nhất là đảo ngược thói quen không giới hạn ở một kỹ thuật cụ thể, mà đại diện cho một chương trình can thiệp phức tạp. Các thành phần quan trọng nhất là:. Thực hành một phản ứng cạnh tranh tùy thuộc vào sự xuất hiện của nó, chẳng hạn như thư giãn, căng cơ đối diện với các cơ kích hoạt tic hoặc tạo ra một phản ứng không tương thích với hành vi không lành mạnh như vậy. Các thành phần này đã cho thấy hiệu quả cả với nhau và riêng biệt và như một kỹ thuật duy nhất được áp dụng.
