keyword: Cá bông lau
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1_b%C3%B4ng_lau
content:
Cá bông lau (tên khoa học: Pangasius krempfi) là một loài cá thuộc chi Cá tra (Pangasius). Loài này phân bố chủ yếu ở Đông Nam Á trong lưu vực sông Mê Kông. Môi trường sống là nơi nước lợ. Thức ăn của chúng là trái cây, tảo và động vật giáp xác. Đây là loài di trú, có một thời gian sống ở các vùng nước ven biển (đây là đặc tính chỉ có duy nhất ở loài này trong họ Cá tra), và một thời gian di cư vào sông (chỉ ở sông Mê Kông mà không là các sông khác) để sinh sản. Cá có kích thước lớn, tăng trưởng nhanh. Cá Bông lau còn thấy ở vùng cửa sông Cần Giờ. Cá Bông Lau dễ bị nhầm lẫn với một loại cá khác là Cá Dứa (tên khoa học: Pangasius kunyit). Cá Bông lau đuôi màu vàng trên lưng thì màu xám xanh, cá Dứa có vay lưng màu xanh, đuôi vàng xanh hoặc đỏ vàng, cá có vảy ít ở gần mang cũng như cá bông lau. Lưng và đầu cá bông lau màu xanh lá cây, bụng màu trắng, vảy trong suốt, vây hơi vàng.
