keyword: Kim loại kiềm
url: https://kichthuoc.org/kim-loai-kiem-la-gi/
content:
Các kim loại kiềm là các nguyên tố nằm ở nhóm IA của bảng tuần hoàn (cột đầu tiên). Đặc điểm chính mà các nguyên tố này có chung là chúng đều có một electron ở lớp vỏ electron ngoài cùng. Electron đơn độc này được liên kết lỏng lẻo, làm cho nó trở thành một tập hợp các nguyên tố kim loại phản ứng. Hiđro là một kim loại kiềm khi nó được tìm thấy ở trạng thái kim loại. Ở nhiệt độ và áp suất thông thường, hydro xuất hiện ở dạng khí và có các tính chất của một phi kim. Một điện tử ngoài cùng dễ dàng bị mất, tạo thành cation đơn hóa trị (1+) (ví dụ, Na + ). Nguyên tử của kim loại kiềm có bán kính nguyên tử lớn nhất của các nguyên tố trong các chu kì của chúng. Kim loại kiềm là những nguyên tố có khả năng phản ứng mạnh. Đặc biệt, chúng dễ dàng phản ứng với các halogen và các phi kim khác. Các kim loại nguyên chất phản ứng với oxy trong không khí và với nước. Khi bạn di chuyển xuống nhóm, khả năng phản ứng sẽ tăng lên. Một miếng kim loại natri trong nước sẽ cháy; một miếng kim loại xêzi trong nước sẽ nổ. Không giống như hầu hết các kim loại, kim loại kiềm có xu hướng mềm và có điểm nóng chảy thấp. Bạn có thể cắt kim loại natri bằng dao cắt bơ. Điểm nóng chảy của xêzi đủ thấp, nó sẽ tan chảy do nhiệt của bàn tay bạn hoặc trong phòng ấm. Giống như các kim loại khác, kim loại kiềm có xu hướng sáng bóng và có vẻ ngoài như kim loại, cũng như dẫn điện và dẫn nhiệt tốt.
