keyword: Quản trị vận hành
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BA%A3n_tr%E1%BB%8B_v%E1%BA%ADn_h%C3%A0nh
content:
Quản trị vận hành là một lĩnh vực quản lý liên quan đến việc thiết kế và kiểm soát quá trình sản xuất và thiết kế lại hoạt động kinh doanh trong sản xuất hàng hóa hoặc dịch vụ. Nó liên quan đến trách nhiệm đảm bảo rằng các hoạt động kinh doanh có hiệu quả trong việc sử dụng ít tài nguyên cần thiết và hiệu quả trong việc đáp ứng các yêu cầu của khách hàng. Quản lý vận hành chủ yếu liên quan đến việc lập kế hoạch, tổ chức và giám sát trong bối cảnh sản xuất, sản xuất hoặc cung cấp dịch vụ. Liên quan đến việc quản lý toàn bộ hệ thống sản xuất là quá trình chuyển đổi các yếu tố đầu vào (dưới dạng nguyên liệu thô, lao động và năng lượng) thành đầu ra (dưới dạng hàng hóa và/hoặc dịch vụ), như một tài sản hoặc cung cấp sản phẩm hoặc dịch vụ. Hoạt động sản xuất sản phẩm, quản lý chất lượng và tạo ra dịch vụ. Quản lý vận hành bao gồm các lĩnh vực như hệ thống ngân hàng, bệnh viện, công ty, làm việc với các nhà cung cấp, khách hàng và sử dụng công nghệ.
