keyword: TV thông minh
url: https://vi.techinfus.com/cifrovaya/televizor/chto-takoe-smart-tv.html
content:
Không phải vì không có gì, theo nghĩa đen, “TV thông minh” được giải mã là “thông minh” - một thiết bị như vậy cung cấp cho người dùng một số tính năng bổ sung. Ngoài mục đích trực tiếp của nó, các kỹ thuật viên có thể giải trí người dùng với nội dung phương tiện truyền thông (xem các tập tin video, âm nhạc, hình ảnh), và trong một số trường hợp làm việc với các ứng dụng trao đổi dữ liệu. Chúng ta hãy xem xét kỹ hơn về chức năng truyền hình thông minh trong các phương tiện truyền hình hiện đại và liệu chọn tv thông minh cho ngôi nhà của bạn. Trong thực tế, nó là một tập hợp các chương trình hiện có tạo ra một nền tảng cụ thể. Nó vẫn còn để kết nối TV với mạng nội bộ hoặc kết nối với máy tính hoặc thiết bị khác, làm việc với DLNA - thiết bị đi trên Internet và người dùng có cơ hội xem nội dung có liên quan. Chức năng TV thông minh có thể sử dụng cả hai dịch vụ được nhà sản xuất tạo ra đặc biệt, cũng như các tính năng trình duyệt thông thường. Thông thường, một gói thông minh được nhân viên của từng nhà sản xuất theo cách riêng của mình, và khả năng cập nhật liên tục cũng được cung cấp. Thật thú vị, ngay cả trong Internet chính nó, bạn có thể tìm thấy bộ sưu tập các tài liệu của riêng bạn dành riêng cho một thương hiệu TV cụ thể. Các dịch vụ được cài đặt sẵn này rất tốt vì bạn có thể xem phim hoặc clip trên Internet mà không cần trình duyệt. Chương trình phát sóng trực tiếp các trò chơi và du lịch thông qua các mạng xã hội cũng sẽ không phải là vấn đề đối với các trò chơi như vậy. Và trong các mô hình nâng cao hơn, bạn có thể kiểm soát điều này. sử dụng khẩu lệnh hoặc cử chỉ. Vì vậy, một trong những câu trả lời đúng cho câu hỏi về TV là gì với TV thông minh sẽ là câu trả lời cho rằng một thiết bị như vậy kết hợp cả TV và máy tính. Tất nhiên, sự tiện lợi là điều hiển nhiên. Tuy nhiên, có một số nhược điểm mà người dùng của thiết bị đó phải đối mặt. Truy cập Internet là thông qua điều khiển từ xa. Ở đây, một sự bất tiện nhất định gây ra một tập hợp các chữ cái trên bàn phím ảo. Rất thường xuyên, thời điểm này là không thoải mái. Thông thường, ngay cả với Internet trong TV thông minh, nó không hoạt động. Vấn đề có thể là tín hiệu yếu. Có lẽ lý do nằm trong chính bộ định tuyến (điều này xảy ra với các mô hình đã được sử dụng trong hơn bốn năm). Và đôi khi sẽ tốt hơn nếu bạn mua thêm bộ lặp Wi-Fi. Chi phí của một TV có chức năng tương tự là đắt hơn 5-10% so với các mẫu thông thường. Skype cũng có thể được bao gồm trong số lượng các chương trình được cung cấp bởi "truyền hình thông minh". Tuy nhiên, không phải tất cả các thương hiệu đều bổ sung cho các thiết bị truyền hình của họ. webcam - trong trường hợp này, tiện ích sẽ phải tự mua. Ngày nay, 50% tất cả các TV được sản xuất trên thị trường đều có một "con chip" tương tự. Và mỗi nhà sản xuất sẽ có gói thông minh đặc biệt của riêng mình. Thế giới đã học được những tính năng truyền hình thông minh nào có trên TV vào năm 2010. Kể từ đó, công nghệ này chỉ được cải thiện - cho mỗi thương hiệu có những bí mật riêng của mình khi sử dụng một chức năng như vậy. Điểm cơ bản là hệ điều hành, là nền tảng để thực hiện loại công việc này. Những lợi thế là với một hệ thống như vậy mã mở, cho phép tất cả các nhà phát triển quan tâm cung cấp các sản phẩm kỹ thuật của họ cho LG-smarts. Một chính sách tương tự nhằm mục đích phát triển các ứng dụng cho một thương hiệu tương tự. Tuy nhiên, điều đáng lưu ý là hệ điều hành Web chỉ ở các mô hình cao cấp, trong các thiết bị kỹ thuật, Palm được sử dụng thấp hơn. Nhân tiện, đó là trong LG rằng các mô hình thành công và được yêu thích xuất hiện, trong đó bạn có thể hiển thị đồng thời nhiều nguồn video trên một màn hình. Ngoài ra cho các thiết bị như vậy có thể kết nối mọi máy tính xách tay và xem nội dung ảnh và video được lưu trữ trên đó. Nhưng đó không phải là tất cả: đối với chủ sở hữu các mô hình với 3D, bạn nên sử dụng dịch vụ từ LG 3D World, cho phép truy cập vào các bộ phim và quảng cáo đó. Chúng tôi có thể giới thiệu LG 55EC9300 OLED, giữ lại góc nhìn tuyệt đẹp và tái tạo màu sắc. Một màn hình lớn 55 inch sẽ cho phép bạn thưởng thức đầy đủ hình ảnh. Và công ty Samsung cho các thiết bị thông minh được cung cấp hệ điều hành riêng được gọi là tizen. Bằng cách này, các mô hình thông thường là khá thực tế để nâng cấp lên cùng cấp. Để làm điều này, nó sẽ là đủ để mua một nhỏ Evolution Kit, được gắn vào mặt sau của TV và kết nối với nó bằng một đầu nối đặc biệt. Nền tảng cập nhật? Người dùng không cần phải mua TV mới - sẽ đủ để thay đổi Bộ tiến hóa trong khi nó đang hoạt động. Các mô hình thú vị có Menu Smart Hub - nó có năm màn hình khác nhau, mỗi màn hình là nhằm thực hiện một loại nhiệm vụ nhất định (xem chương trình truyền hình, mạng xã hội hoặc thậm chí đọc tệp từ các thiết bị khác). Ngoài ra, có một kết nối không dây giữa tất cả các thiết bị thuộc loại từ nhà sản xuất này. Điều thú vị là, dựa trên nội dung đã được xem, Đề xuất S sẽ cung cấp các tài liệu tương tự. Thiết lập TV thông minh trong TV Samsung đơn giản trực quan khác nhau. Samsung UN65HU8550F nhận được phản hồi tích cực 65 inch, có nhiều chức năng và đường chéo 65 inch. Đồng thời hình ảnh ở định dạng HD. Tuy nhiên, hầu hết các dịch vụ thị trường vẫn dựa trên hệ điều hành Android. Cùng với một hệ điều hành tương tự từ Google, nó trở nên khá thực tế khi sử dụng các dịch vụ sẵn có được cung cấp bởi nhà phát triển, điều này chỉ mở rộng khả năng của TV thông minh. Dưới đây là một danh sách nhỏ các thương hiệu nổi tiếng đã chuyển sang giai đoạn mới này của "sự tiến hóa" của họ - đây là những Philips và Sony. Ngoài một hình ảnh rõ ràng và thiết kế ngắn gọn, TV có hỗ trợ 3D và khả năng chơi các phiên bản trực tuyến của trò chơi PS3 mà không cần có bàn điều khiển tương ứng. các mô hình lỗi thời cung cấp một tiền tố đặc biệt (trong các phiên bản hiện đại đã có sẵn các mô-đun có liên lạc không dây ở mọi nơi). Trong nhiều mô hình để điều khiển Smart-TV sẽ cần phải cài đặt ứng dụng bổ sung. Và khối lượng công việc, và các thông số khác có thể được cấu hình bằng cách sử dụng lệnh thoại - tuy nhiên, trong các mô hình chi phí thấp sẽ phải lặp lại chúng nhiều lần. Nếu mô hình ở trên cùng, thì nó cũng có thể được trang bị camera hệ thống nhận dạng cử chỉ: ví dụ, bạn có thể di chuyển bàn tay của mình và di chuyển con trỏ xung quanh màn hình và bằng cách siết nắm tay của bạn, hãy kích hoạt menu. Nhưng vẫn tốt hơn là gói đi kèm với bảng điều khiển từ xa bổ sung đặc biệt có con quay hồi chuyển và cung cấp chuyển động của con trỏ trong khi di chuyển tay tương ứng. Nhiều mô hình có khả năng đọc dưới dạng thẻ SD và các phương tiện khác. Tuy nhiên, bạn nên lập tức chuẩn bị cho thực tế rằng thiết bị sẽ không thể đọc chính xác tất cả các định dạng. Cơ hội này có thể thuận tiện như thế nào? Trước hết, bởi thực tế là nó sẽ có thể ghi lại các chương trình cần thiết để xem tại một thời điểm thuận tiện hơn (tất nhiên, nếu kênh không được bảo vệ khỏi xem). Một TV tiên tiến hơn sẽ làm điều này ngay cả khi không có chủ sở hữu của nó theo cài đặt được đặt trước. Để bất kỳ thiết bị nào trong số này cũng có thể được kết nối từ máy tính đến điện thoại di động. Nó cho phép điều khiển TV từ điện thoại di động, biến nó thành một từ xa (hoặc hiển thị một hình ảnh trên màn hình). Vì vậy, các mô hình thông minh hóa ra là một kỹ thuật khá nhanh chóng, nhưng giá và năm phát hành trực tiếp đóng vai trò tiềm năng của chúng. Nhiều tùy chọn được kết hợp với Công nghệ 3Dmà không thực sự có gốc trong các thiết bị đặc biệt tạo ra cho mục đích này. Trong nhiều chương trình truyền hình, số lượng nội dung thậm chí còn quá nhiều so với những gì thực sự cần thiết. Tuy nhiên, đây là chính xác những gì cho phép người dùng lựa chọn chính xác những gì thực sự quan tâm đến anh ta. Xếp hạng các TV tốt nhất vào năm 2017, những ưu điểm và nhược điểm của các mẫu máy tối ưu. So sánh giá, mô tả chức năng và đặc tính kỹ thuật của TV của các thương hiệu khác nhau.
