keyword: TV thông minh
url: https://vi.hackzl.com/was-hei-t-smart-tv-einfach-erkl-rt
content:
Mẹo thực tế này cho bạn biết chính xác điều đó có nghĩa là gì và chức năng bổ sung "thông minh" nào bạn có thể mong đợi từ TV cao cấp mới. Như bản dịch của thuật ngữ này, nó không phải là một chiếc tivi cổ điển thông thường, mà là một "TV thông minh", tức là TV thông minh. Trong thực tế, điều này có nghĩa là Smart TV là một TV có các chức năng bổ sung nhất định. Để có thể sử dụng các tính năng này, trước tiên bạn phải kết nối Smart TV với Internet. TV mới có giao diện bổ sung cho LAN hoặc WLAN. Nếu không có card WLAN nào được cài đặt, bạn có thể trang bị cho Smart TV các thanh WLAN. Bạn thậm chí có thể kết nối thẻ USB và thẻ SD với TV. Nhiều ứng dụng sau đó có thể được sử dụng thông qua giao diện người dùng của Smart TV, ví dụ như phát trực tuyến phim, lướt Internet hoặc nghe nhạc. Bạn có thể cài đặt các ứng dụng phù hợp trên Smart TV từ thư viện ứng dụng. Hầu hết các TV thông minh hiện nay đều hỗ trợ các dịch vụ phát trực tuyến phổ biến như Amazon Instant Video và Maxdome. Điều khiển trong các menu chủ yếu là trực quan với điều khiển từ xa TV. Tuy nhiên, các mẫu mới hơn thường được trang bị điều khiển bằng giọng nói và điều khiển từ xa cảm ứng. Với so sánh giá chip của chúng tôi, bạn có thể mua một TV thông minh rẻ tiền. Trong mẹo tiếp theo, chúng tôi sẽ giải thích cách ghi lại các chương trình TV qua Smart TV.
