keyword: TV thông minh
url: https://vi.gadget-info.com/40494-what-is-a-smart-tv-here-is-everything-you-need-to-know
content:
Công nghệ đang trải qua giai đoạn vàng của các loại với một số đổi mới đáng kinh ngạc đi đầu. Mọi thứ đã thay đổi rất nhiều từ năm qua. Điện thoại đã trở nên thông minh hơn, PC trở nên mạnh mẽ và gọn nhẹ hơn và thậm chí đồng hồ của chúng tôi cũng trở nên hiệu quả hơn rất nhiều. Có những thiết bị IoT (internet của vạn vật) sẽ sớm tạo ra ảnh hưởng lớn trong cuộc sống của chúng ta. Một thiết bị khác đã là một phần trong cuộc sống của chúng ta trong một thời gian dài là TV và thậm chí chúng đã âm thầm trải qua một số đổi mới tuyệt vời. Cái hộp ngốc nghếch của người Viking không thực sự là một thằng ngốc nữa. Cùng với thực tế là TV đã trở nên mỏng hơn và màn hình của chúng trở nên tiên tiến và giống như thật, đã có sự trỗi dậy của Truyền thông thông minh TV. Nếu bạn chưa quen với TV thông minh, chúng tôi sẽ kể cho bạn mọi thứ về nó. Vì vậy, lấy bỏng ngô của bạn và đọc tiếp. Smart TV đi kèm với nền tảng HĐH riêng và nhờ kết nối internet, bạn có thể nhận được nhiều ứng dụng khác nhau để kiểm tra mạng xã hội và truyền phát nội dung ngay trên TV mà không cần hộp set-top hay bất cứ thứ gì. Ngoài ra còn có nhiều trò chơi khác nhau sẽ thú vị hơn rất nhiều trên màn hình lớn mà các ống này cung cấp. Hầu hết các TV thông minh cũng đi kèm với trình duyệt web, vì vậy bạn có thể lướt web trên chính TV của mình. Nói chung, TV thông minh được điều khiển từ xa nhưng một số TV thông minh gần đây có màn hình cảm ứng và hỗ trợ ra lệnh bằng giọng nói và cử chỉ chuyển động, do đó bạn có thể điều khiển TV bằng giọng nói hoặc chuyển động. TV thông minh làm cho việc tiêu thụ nội dung dễ dàng hơn rất nhiều. Bạn có thể truyền phát nội dung hoặc thuê phim thông qua các dịch vụ trực tuyến như Netflix, Hulu Plus hoặc Amazon Instant Video, tùy theo bạn thích. Bạn cũng có thể kiểm tra nguồn cấp dữ liệu truyền thông xã hội của mình, chơi trò chơi trên màn hình lớn và hơn thế nữa. Một số TV thông minh cũng đi kèm với máy ảnh, vì vậy bạn thậm chí có thể thực hiện cuộc gọi Skype cho bạn bè và gia đình của mình. Hơn nữa, vì các TV này về cơ bản là máy tính từ bên trong, các nhà sản xuất có khả năng thêm các tính năng và dịch vụ mới thông qua các bản cập nhật thường xuyên. Các khả năng chắc chắn là vô tận và theo thời gian, danh sách các tính năng sẽ phát triển hơn nữa. TV thông minh đi kèm với các ứng dụng truyền phát video và âm nhạc phổ biến khác nhau như Netflix, Hulu Plus, Amazon Instant Video, Pandora, Spotify và hơn thế nữa. Các nền tảng / HĐH Smart TV cũng đi kèm với các cửa hàng ứng dụng của riêng họ với các ứng dụng khác nhau bao gồm cả các ứng dụng như Facebook và Twitter. Hầu hết các TV thông minh đều có trình duyệt web trên máy bay và trải nghiệm là khá tốt, nếu bạn kiểm tra được mong đợi của mình. Vì hầu hết các nền tảng Smart TV đều có cửa hàng ứng dụng, nên có một số trò chơi thông thường có sẵn để tải xuống. Trong khi các trò chơi cấp console bị thiếu, các trò chơi thông thường bù lại một trò tiêu khiển tốt. Có một số phụ kiện bên thứ ba tuyệt vời có sẵn để nâng cao trải nghiệm Smart TV của bạn. Có bộ dụng cụ để nâng cấp phần cứng, bộ điều hợp không dây, camera ngoài được chứng nhận Skype, kính 3D nếu TV của bạn hỗ trợ 3D, các loại điều khiển từ xa khác nhau và hơn thế nữa. Hầu hết các nhà sản xuất TV thông minh đều có hệ điều hành hoặc nền tảng độc quyền của riêng họ, trong khi một số đã bắt đầu sử dụng Android. Vì vậy, đây là các nền tảng và hệ điều hành Smart TV chính:. TV thông minh Samsung đã có mặt ở đây khá lâu và người khổng lồ Hàn Quốc gần đây đã chuyển từ nền tảng Smart Hub sang HĐH Tizen rất riêng cho TV thông minh của mình. Nền tảng này vẫn đang chớm nở và do đó số lượng ứng dụng ít nhưng Samsung đã có các yếu tố cần thiết. Nền tảng gói trong các ứng dụng cho cả màn hình TV 2K và 4K. Nền tảng hỗ trợ điều khiển từ xa, giọng nói cũng như điều khiển chuyển động. Nó cũng đi kèm với một trình duyệt, đó là đủ tốt. Nhìn chung, chúng ta có thể hy vọng HĐH Tizen của Smart TV sẽ phát triển vượt bậc trong tương lai sắp tới, nhờ vào sự hỗ trợ của Samsung. Google đã cố gắng tạo ra một tác động trong thị trường TV kể từ năm 2010 (Google TV, đã bị giết vào năm 2013) nhưng công ty không sớm từ bỏ. Hiện tại, chỉ có TV thông minh của Sony đi kèm với TV Android được ra mắt gần đây nhưng chúng tôi hy vọng sẽ có nhiều nhà sản xuất làm theo. Android TV đã được khen ngợi vì giao diện người dùng sạch và các ứng dụng tốt và trong khi các ứng dụng của bên thứ ba bị giới hạn về số lượng, những ứng dụng phổ biến có sẵn. Android TV hỗ trợ Google Cast và nó có hai trình duyệt để lựa chọn: trình duyệt Google Chrome và Opera TV. Khi LG mua lại nền tảng WebOS đang hấp hối, nó không thực sự có ý nghĩa gì nhưng bây giờ thì có. Giao diện WebOS TV có kiểu dáng đẹp và được cho là nền tảng TV thân thiện với người dùng nhất. HĐH hỗ trợ điều khiển từ xa, điều khiển bằng giọng nói và điều khiển chuyển động để điều hướng giao diện. Nó có một trình duyệt đủ tốt trên tàu là tốt. Hơn nữa, nền tảng TV của LG hiện có số lượng ứng dụng nhiều nhất. TV thông minh LG thực sự tốt và nền tảng được thiết kế đẹp mắt chắc chắn khen ngợi màn hình 2K và 4K tuyệt đẹp đó. Life + Screen là một hệ điều hành TV tiên tiến, hỗ trợ nhận dạng giọng nói cá nhân và nhận dạng khuôn mặt. TV cũng sẽ phát hiện chuyển động của bạn và mang đến cho bạn tin tức & thời tiết hoặc thông tin liên quan khác nếu nó phát hiện bạn đứng trước TV. Nó cũng hiển thị nội dung được cá nhân hóa dựa trên người dùng. Vì nền tảng này khá mới, nó thiếu số lượng ứng dụng nhưng các ứng dụng phát trực tuyến phổ biến hiện diện. Công ty cũng đã ủng hộ Firefox OS như một nền tảng TV nhưng chúng ta vẫn chưa thấy được kết quả của sự hợp tác đó. Nền tảng Smart TV của Vizio không có nhiều tính năng phong phú nhưng nó hoàn thành công việc. Hệ điều hành của Vizio không hỗ trợ điều khiển bằng giọng nói hoặc chuyển động nhưng điều khiển từ xa của nó đi kèm với bàn phím QWERTY ở mặt sau. Điều khiển từ xa cũng có các nút để khởi chạy trực tiếp Netflix hoặc Amazon Instant Video. Nó đi kèm với tất cả các ứng dụng cơ bản mà chúng ta biết bao gồm Netflix, Hulu Plus, YouTube và hơn thế nữa. Ngoài ra còn có một số ứng dụng truyền thông xã hội bao gồm. Vì vậy, nếu bạn đang tìm kiếm một TV thông minh đơn giản không có nhiều phiền phức và chỉ cần những thứ cần thiết, Vizio TV là đủ tốt. Chúng tôi khá chắc chắn rằng bạn có nghi ngờ về TV thông minh nhưng đừng lo lắng, vì chúng tôi đã trả lời tất cả các câu hỏi bạn có thể gặp phải. Nó đi từ đây:. Như chúng tôi đã đề cập, TV thông minh mang kết nối internet, ứng dụng, trò chơi trong số các tính năng khác làm cho nó thông minh hơn TV thông thường. Nhưng đó chưa phải là tất cả, Smart TV mang đến sự tiện lợi cho tất cả trong một thiết bị, truy cập tự nhiên vào các dịch vụ phát trực tuyến phổ biến và duyệt web. TV chạy Android đi kèm với Google Chrome và trong khi một số nền tảng hỗ trợ trình duyệt TV của Opera, một số nền tảng có trình duyệt riêng. Đến với câu hỏi, không phải tất cả các trình duyệt Smart TV đều thân thiện với người dùng nhưng cung cấp cho Samsung, Chrome và Trình duyệt Opera TV của Android hoạt động rất tốt. Tất cả ba trình duyệt nói trên đều hỗ trợ hầu hết các tiêu chuẩn web chính và khiến hầu hết các trang web đều ổn, ngay cả trên màn hình lớn. Mặc dù không phải nhà sản xuất nào cũng cho phép bạn cập nhật phần cứng bên trong của TV thông minh, nhưng Samsung cho phép bạn làm điều đó thông qua bộ Evolution Evolution Kit. Samsung đã giới thiệu Evolution Kit vào năm 2013 và kể từ đó, nó đã mang đến một bước lặp mới của nó mỗi năm. Samsung Evolution Kit 2015 có thể được thêm vào Samsung Smart TV từ 2013-2014 và nó mang đến bộ xử lý Octa-core, RAM bổ sung, điều khiển từ xa bằng con trỏ, hộp và cáp một kết nối, cổng MHL 3.0, HDMI 2.0 hỗ trợ 4K, Hỗ trợ HDCP 2.2, MHL 3 và VP9. Cùng với các nâng cấp nội bộ, bộ sản phẩm cũng cập nhật phần mềm từ nền tảng Smart Hub của Samsung lên Tizen OS. Có một số rủi ro riêng tư và bảo mật liên quan đến Smart TV. Các nhà sản xuất luôn bị chỉ trích vì bảo mật mờ nhạt trên TV thông minh và các chính sách bảo mật mờ ám. Gần đây, Vizio đã tìm thấy chính mình trong những rắc rối pháp lý do thực hành ghi dữ liệu thông qua TV thông minh. Ghi nhật ký dữ liệu là một thông lệ rất phổ biến và hầu hết các công ty lớn đều làm điều đó. Ngay cả trong lĩnh vực Smart TV, không chỉ Vizio mà tất cả các nhà sản xuất TV đều thu thập thông tin của bạn. Smart TV thu thập thông tin bằng cách phát hiện việc sử dụng của người dùng, ra lệnh bằng giọng nói, duyệt web và các hoạt động truyền thông xã hội. Mặc dù việc thu thập một số thông tin để cải thiện trải nghiệm người dùng là chấp nhận được, nhưng việc truyền bá thông tin đó cho bên thứ ba thì không. Chẳng hạn, chính sách quyền riêng tư của Samsung cho biết,. Hãy lưu ý rằng nếu những lời nói của bạn bao gồm thông tin cá nhân hoặc thông tin nhạy cảm khác, thông tin đó sẽ nằm trong số dữ liệu được thu thập và truyền đến bên thứ ba thông qua việc bạn sử dụng Nhận dạng giọng nói. Không phải ai cũng có vấn đề với điều này và nếu bạn chỉ cẩn thận với các chi tiết cá nhân của mình, các hoạt động ghi nhật ký dữ liệu này không phải là vấn đề. Trên thực tế, nếu bạn muốn tận hưởng tất cả các tính năng thông minh trên TV, bạn sẽ phải chấp nhận gửi thông tin. Nhưng nếu bạn thực sự lo lắng về quyền riêng tư của mình, bạn có thể ngăn chặn nó. Tất cả các TV thông minh đều có tùy chọn tắt tính năng gửi dữ liệu trong cài đặt của chúng. Trong TV Vizio, bạn chỉ cần tắt tính năng Tương tác thông minh của Wap để vô hiệu hóa nó. Samsung và LG không bật tính năng ghi dữ liệu theo mặc định và khi HĐH yêu cầu bạn kích hoạt nó, bạn có thể từ chối. Bạn cũng có thể chọn sử dụng các tính năng như điều khiển giọng nói một cách cẩn thận một chút để không làm đổ thông tin cá nhân của bạn. Hầu hết các nền tảng Smart TV như Tizen, WebOS và thậm chí Android đều có nền tảng Linux và các tin tặc đã khá quen thuộc với nền tảng Linux. Vì vậy, vâng, TV thông minh có thể bị hack. Theo các nhà nghiên cứu, tin tặc sẽ nhắm đến việc hack TV thông minh thông qua các máy phát vô tuyến. Tin tặc cũng có thể có được thông tin cá nhân của người dùng bao gồm thông tin truyền thông xã hội và chi tiết ngân hàng. Chúng tôi khá chắc chắn rằng các công ty đã làm việc chăm chỉ để đảm bảo điều đó không bao giờ xảy ra nhưng để đảm bảo an toàn, bạn có thể nhập thông tin chi tiết cẩn thận và không thanh toán bất kỳ hóa đơn nào qua TV. Chính phủ Hoa Kỳ gần đây đã thông qua một sự miễn trừ khiến cho việc sửa chữa TV thông minh của bạn trở nên hợp pháp. Vì vậy, giờ đây người dùng có thể bẻ khóa hoặc sửa đổi Smart TV của họ và kiểm soát hoàn toàn phần mềm. Bẻ khóa TV thông minh có thể hơi khó khăn nhưng nếu có thể thực hiện dễ dàng thì nó sẽ cho phép bạn làm được nhiều hơn với TV của mình. Bạn sẽ có thể cài đặt phần mềm và ứng dụng bị hạn chế, thay đổi giao diện người dùng theo ý thích, quyền truy cập và nhiều hơn nữa. TV thông minh đi kèm với hệ điều hành hoặc nền tảng riêng của họ và như mọi hệ điều hành khác, nó dễ bị treo và gặp sự cố. TV thông minh Yesteryear được trang bị cho hiệu suất không nhất quán nhưng mọi thứ đã thay đổi tốt hơn. Các nền tảng TV thông minh hiện đã ổn định và được đánh bóng hơn nhiều nhưng rõ ràng chúng tôi không thể loại trừ sự cố hoặc treo máy. Không phải tất cả các TV thông minh đều nhận được cập nhật phần mềm thường xuyên nhưng một số thì làm. Samsung đã cập nhật TV thông minh cũ hơn với phần mềm Tizen mới và thậm chí LG gần đây đã cập nhật TV thông minh cũ hơn với WebOS 2.0. Những cập nhật này không chỉ mang đến các tính năng mới, chúng còn luôn cập nhật các cài đặt bảo mật và quyền riêng tư. Android TV mới, vì vậy chưa có bản cập nhật nào nhưng chúng tôi có thể hy vọng nó sẽ được cập nhật theo thời gian. Mặc dù các tính năng TV TV của Smart TV không bị lỗi thời trước 5 năm hoặc hơn, các tính năng Smart Smart của nó sẽ bị lỗi thời sau 2 năm. Các nhà sản xuất nên cập nhật các TV thông minh này với các tính năng mới nhưng chúng tôi không hy vọng chúng sẽ làm như vậy trong hơn một vài năm. Mặt khác, TV LED / LCD độc lập hoặc bình thường dễ dàng có tuổi thọ từ 5 năm trở lên. Hãy nhớ rằng tuổi thọ của TV LED / LCD cũng phụ thuộc vào chất lượng của chúng. Smart TV có những lợi ích của nó, nhưng hiện tại, hộp set-top hoặc over-the-top (OTT) là một sản phẩm tốt hơn nhiều. Mặc dù không có nhiều sự khác biệt về giá giữa Smart TV nhỏ hơn và kết hợp TV với hộp OTT, nhưng combo này là một lựa chọn đáng tin cậy hơn. Có thể dễ dàng thay thế các hộp OTT khi có các tính năng hoặc dịch vụ mới trong trường hợp của Smart TV, thay thế TV khi các dịch vụ mới đến không phải là một lựa chọn khả thi và thay vào đó, chủ sở hữu Smart TV sẽ phải chọn các hộp OTT khi các tính năng của Smart Smart.
