keyword: Bộ sạc pin
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%99_s%E1%BA%A1c_pin
content:
Bộ sạc pin, hoặc bộ sạc, là một thiết bị được sử dụng để đưa năng lượng vào một pin thứ cấp hoặc pin sạc bằng cách buộc một dòng điện chạy qua nó. Giao thức sạc (ví dụ điện áp hoặc dòng điện trong bao lâu và phải làm gì khi sạc xong) phụ thuộc vào kích cỡ và loại pin được sạc. Một số loại pin có dung sai cao cho việc sạc quá mức (nghĩa là tiếp tục sạc sau khi pin đã được sạc đầy) và có thể được sạc lại bằng cách kết nối với nguồn điện áp không đổi hoặc nguồn dòng không đổi, tùy thuộc vào loại pin. Bộ sạc đơn giản thuộc loại này phải được ngắt kết nối thủ công vào cuối chu kỳ sạc và một số loại pin hoàn toàn yêu cầu hoặc có thể sử dụng bộ hẹn giờ để cắt dòng sạc vào một thời điểm cố định, khoảng khi sạc xong. Các loại pin khác không thể chịu được sạc quá mức, sẽ bị hỏng (giảm dung lượng, giảm tuổi thọ), nóng lên hoặc thậm chí phát nổ. Bộ sạc có thể có mạch cảm biến nhiệt độ hoặc điện áp và bộ điều khiển vi xử lý để điều chỉnh an toàn dòng điện và điện áp sạc, xác định trạng thái sạc và cắt ở cuối giai đoạn sạc.
