keyword: Chuyện kinh dị lúc nửa đêm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chuy%E1%BB%87n_kinh_d%E1%BB%8B_l%C3%BAc_n%E1%BB%ADa_%C4%91%C3%AAm
content:
Chuyện kinh dị lúc nửa đêm (tên gốc tiếng Anh: Scary Stories to Tell in the Dark) là phim điện ảnh kinh dị của Mỹ năm 2019 do André Øvredal đạo diễn với nội dung dựa trên bộ truyện thiếu nhi Scary Stories to Tell in the Dark của cố nhà văn Alvin Schwartz. Phần kịch bản được chuyển thể bởi Dan và Kevin Hageman từ phần kịch bản phân cảnh của nhà sản xuất Guillermo del Toro cùng Patrick Melton và Marcus Dunstan. Phim do Hoa Kỳ và Canada hợp tác sản xuất, với sự tham gia diễn xuất của Zoe Colletti, Michael Garza, Gabriel Rush, Austin Zajur, Natalie Ganzhorn, Austin Abrams, Dean Norris, Gil Bellows và Lorraine Toussaint. Năm 2013, CBS Films đã mua lại bản quyền của bộ sách từ 1212 Entertainment với ý định sản xuất một bộ phim truyện chuyển thể. Đến tháng 1 năm 2016, các nguồn tin cho biết del Toro sẽ chịu trách nhiệm phát triển và có thể sẽ ngồi luôn vào vị trí đạo diễn của dự án. Øvredal sau đó được chọn làm đạo diễn cho bộ phim, với del Toro, Daniel, Brown và Grave đảm nhiệm vai trò sản xuất.
