keyword: Tuyệt chủng
url: https://www.thecoth.com/tuyet-chung-la-gi
content:
Chúng ta luôn nghe nói về những loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng. Nhưng bạn có biết những thuật ngữ này thực sự có nghĩa là gì không? Tuyệt chủng là gì? Cùng tìm hiểu đâu là nguyên nhân dẫn đến nguy cơ tuyệt chủng các loại sinh vật quý trong bài viết dưới đây nhé!. Nguyên nhân dẫn đến tuyệt chủng4.1 Hiện tượng nhân khẩu học và di truyền4.2 Phá hủy môi trường sống hoang dã4.3 Giới thiệu các loài xâm lấn4.4 Khí hậu thay đổi. 5.3 Linh dương sừng kiếm (Bắc Phi) – Hiện đang bị giam cầm ở Tunisia, Morocco, Senegal và Mỹ. Tuyệt chủng là một quá trình tiến hóa dẫn đến sự biến mất của một loài hoặc một quần thể. Khi một loài tuyệt chủng, toàn bộ di sản di truyền của nó sẽ bị mất đi. Với quá trình tiến hóa, một loài có thể trở thành một loài khác để thích nghi với những thay đổi nhỏ của môi trường. Hoặc do những thay đổi ngẫu nhiên trong di sản di truyền của nó. Quá trình này được gọi là quá trình xác định, hay nói cách khác là sự ra đời của một loài mới. Sự sinh sản và sự tuyệt chủng đều là một phần của quá trình tiến hóa tự nhiên của các sinh vật. Do đó, sự tuyệt chủng tự nhiên của một loài không hẳn là một sự kiện tiêu cực. Cũng không hiển nhiên là một sự kiện tích cực. Mà nó phải được xem xét đơn giản vì nó là gì. Hay nói cách khác là một biểu hiện của quá trình tiến hóa sinh học.Trên thực tế, các cuộc đại tuyệt chủng trong lịch sử, đi kèm với sự hình thành của các loài mới mang lại sự liên tục và sức sống cho sự đa dạng của cuộc sống. Có một loại tuyệt chủng là xu hướng chậm chạp, không thể nhận thấy các sinh vật sống biến đổi. Tiếp theo là sự tuyệt chủng theo từng đợt. Biểu hiện là cái chết hàng loạt và đồng thời của các loài. Nguyên nhân là do những thay đổi nhanh chóng của môi trường. Nhìn chung, các cuộc tuyệt chủng đóng góp nhiều nhất vào những thay đổi mạnh mẽ của hệ động thực vật trong lịch sử trái đất, thuộc loại thứ hai. Một số sự kiện cực đoan đã diễn ra trên quy mô rộng lớn trong suốt thời kỳ địa chất. Như thay đổi khí hậu hoặc tác động của hành tinh chúng ta với sao chổi và tiểu hành tinh. Mà biến thành những xáo trộn về môi trường quá nghiêm trọng đến mức không có nhiều khả năng thoát ra cho vô số sinh vật. Vào nhiều thời điểm khác nhau của lịch sử Trái đất. Những hiện tượng này là những yếu tố hạn chế rất nghiêm trọng đối với sự tồn tại của các loài. Và đôi khi những hiện tượng này đã cắt giảm đáng kể đa dạng sinh học trong toàn bộ các khu vực địa lý. Gây ra cái gọi là sự tuyệt chủng hàng loạt. Một cuộc tuyệt chủng nổi tiếng đó là tuyệt chủng khủng long trên trái đất. Trong những cuộc đại tuyệt chủng này. Người ta tin rằng 75% đến 95% số loài đã tuyệt chủng được cho là đã biến mất. Tuy nhiên, ngày nay tốc độ tuyệt chủng không được coi là tự nhiên. Mà nguyên nhân chính của nó dường như là do con người. Theo một số nhà khoa học, sẽ có sự tuyệt chủng hàng loạt lần thứ sáu. Trên thực tế, khoảng 23% Động vật có vú và 12% Chim được IUCN (Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế) coi là có nguy cơ tuyệt chủng. Trước hết, những loài có quần thể nhỏ phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng cao hơn. Ngoài ra, chọn lọc tự nhiên thực hiện công việc của mình bằng cách giữ lại những đặc điểm di truyền có lợi. Loại bỏ những đặc điểm kém. Có những loài động vật có nguồn gen tốt , mạnh mẽ. Dễ thích nghi hơn với những hoàn cảnh ngoại sinh hơn loài khác yếu. Con người là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự tuyệt chủng của các loài. Trong số 8 triệu loài hiện có, 1 triệu loài đang gặp nguy hiểm. Do khai thác quá mức các nguồn tài nguyên trên đất liền và trên biển. Ngoài ra, một phần năm bề mặt Trái đất đã bị suy thoái . Các khu rừng là nơi sinh sống của hơn 80% các loài trên cạn và các mảnh vụn biển. Quá trình axit hóa đang tàn phá các đại dương. Việc đưa các loại ngoại lai xâm lấn một cách nhân tạo. Cố ý hoặc vô tình vào các sinh cảnh không thuộc về chúng. Cũng có thể làm thay đổi tính đa dạng sinh học của các hệ sinh thái. Những cư dân mới này thay thế các loài bản địa. Trong trường hợp xấu nhất, chúng sẽ chết và tuyệt chủng. Theo LHQ, ở châu Âu, cứ ba loài thì có một loài có nguy cơ tuyệt chủng vì lý do này. Tuyệt chủng là gì?. Các nhiệt độ toàn cầu tăng. Mực nước biển có ảnh hưởng tiêu cực đối với đa dạng sinh học. Theo WWF, một nửa số loài động thực vật ở các khu vực tự nhiên phong phú nhất trên thế giới. Có thể bị tuyệt chủng cục bộ vào cuối thế kỷ này do biến đổi khi hậu . Một cuộc thám hiểm đến hòn đảo vào năm 2007 đã tìm thấy một điều gì đó hấp dẫn. Tám con rùa non dường như là con lai thế hệ đầu tiên của rùa đảo Pinta và một phân loài khác. Với 2000 con rùa sống trên đảo. Điều đó có nghĩa là rùa ở Đảo Pinta có khả năng đang ẩn náu ở đâu đó trên đảo. Cho đến nay, tổng cộng 17 con lai đã được tìm thấy. Và các cuộc thám hiểm trong tương lai có thể mang lại nhiều lợi nhuận hơn. Thậm chí có thể tìm thấy bố mẹ của những con bò sát lai đó. Hai thập kỷ trước, vẹt đuôi dài ở Brazil đã mất vài con chim cuối cùng. Nhưng vào ngày 3 tháng 3 năm 2020, 52 con vẹt, được nuôi nhốt đã trở về nhà của chúng. Tuy nhiên, động thái này đã vấp phải tranh cãi. Vì người sáng lập tổ chức cung cấp các loài chim nuôi nhốt. Đã phải đối mặt với cáo buộc điều hành một bộ sưu tập tư nhân. Có liên quan đến buôn bán động vật hoang dã. Tuyệt chủng là gì?. Trong khi đó, khoảng 100 con tồn tại trong các vườn thú và các khu bảo tồn khác, và có thể có một số con khác được nuôi làm thú cưng. Linh dương sừng kiếm – họ hàng với linh dương – đã phải đối mặt với khó khăn khi các khu vực phía bắc của Sahara bị sa mạc hóa nhanh chóng, chỉ còn một quần thể phía nam còn sống. Nhưng khi các tay săn cúp châu Âu đến, dân số của họ giảm nhanh chóng. Quả cầu được đánh giá cao vì có nhung dài. Đến năm 2000, chúng bị tuyệt chủng trong tự nhiên. Nhưng linh dương sừng kiếm đã được giữ làm vật nuôi, để lại một số cá thể ở đó. Các chương trình sinh sản nuôi nhốt đã phục hồi dân số của chúng ở một số nơi trên toàn thế giới, bao gồm cả Texas Hill Country, nơi hầu hết các cá thể sống sót cho đến ngày nay. Theo National Geographic, những con chim cánh cụt này là một trong số những loài chim cánh cụt nhiều nhất trên hành tinh, tuy nhiên dân số trên đảo của chúng đang giảm dần. Ví dụ, các thuộc địa trên quần đảo Falkland trước đây là đông dân nhất, nhưng do ô nhiễm và đánh bắt cá thương mại, những con số đó đã giảm mạnh – một số ước tính cho biết rằng chim cánh cụt rockhopper phương nam đã giảm 30% trong 30 năm qua. Isopods là động vật giáp xác cổ đại, nguyên thủy. Mặc dù họ lớn hơn, Sphaeromatidae, rất phong phú trên toàn thế giới, nhưng chi Thermosphaeroma chỉ nằm ở Tây Nam Hoa Kỳ và Mexico trong các khu vực suối nước nóng. Có tám loài trong chi. Một là tương đối khỏe mạnh. Năm loài cực kỳ nguy cấp, trong khi dân số của một loài này không được biết đến. Nhưng Socorro Isopod có lẽ là trường hợp kỳ lạ nhất – và buồn nhất -. Chúng gần như đã bị xóa sổ khỏi bề mặt Trái đất, đang bám lấy sự sống thân yêu trong một bể duy nhất. Bọ cánh cứng hổ Salt Creek, với cơ thể dài nửa inch màu nâu kim loại đến xanh ô liu và có hình lưỡi liềm . Theo nghĩa của nó đẹp, nhưng cũng là một trong những loài côn trùng quý hiếm nhất thế giới. Ngày nay, số lượng loài bọ này khoảng 400 cá thể, và điều đó thể hiện sự phục hồi dân số. Điều này phần lớn đã xảy ra thông qua các dự án chuyển hướng nước và biến các phần môi trường sống của chúng thành các vùng đất được bảo vệ. Báo Amur hầu như không trụ vững ở Nga và Trung Quốc . Trong một thập kỷ, dân số của chúng đã tăng lên 100 con từ số lượng chỉ hai chục cá thể mèo hoang dã. Một danh sách các mối nguy đang cản trở tương lai của chúng: ăn trộm, phá rừng, giao phối cận huyết và xâm lấn công nghiệp. Nhưng những nỗ lực phối hợp để cứu chúng đã đạt được một số tiến bộ. Chúng cũng đã được nhân giống thành công trong điều kiện nuôi nhốt, mặc dù bất kỳ sự tái xuất nào cuối cùng đều đặt ra vấn đề cho những kẻ săn mồi không quen với cuộc sống trong tự nhiên. Chúng vẫn là loài mèo lớn lớn nhất trên thế giới. Vì những con mèo này là kẻ chiến thắng môi trường sống của chúng, kẻ săn mồi duy nhất được biết đến của chúng là con người, và chúng tôi đã tự ý dẫn đến sự suy tàn của chúng bằng cách săn bắn, xâm phạm môi trường sống và giết người trả đũa. Tệ hơn nữa, biến đổi khí hậu có thể khiến số lượng báo tuyết giảm hơn nữa. Khoảng 30% môi trường sống của nó có thể biến mất chỉ riêng ở dãy Himalaya, theo Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới. Từng chút một, tê giác đen đang biến mất khỏi thế giới. Gần đây nhất, tê giác đen phương Tây đã bị tuyên bố tuyệt chủng vào năm 2011. Chỉ có một phân loài – tê giác đen tây nam – đang cố gắng giữ vững ngoài nguy cơ bị coi là có nguy cơ tuyệt chủng. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế coi nó là “gần bị đe dọa.”. Toàn bộ các loài rộng lớn hơn đã giảm 98% dân số chỉ trong 60 năm qua. Săn trộm là một trong những mối đe dọa lớn nhất đối với sự tồn tại của tê giác, vì sừng của nó được sử dụng trong y học dân gian cổ truyền ở Trung Quốc. Hiện chỉ còn 5.500 con tê giác ở lục địa châu Phi, mặc dù đã có những nỗ lực phối hợp để tăng số lượng này. Trong khi tê giác trắng nhìn chung tốt hơn so với họ hàng của nó, tê giác đen, quần thể phía bắc hầu như không còn. Hai con cái của phân loài sống sót trong điều kiện nuôi nhốt, trong khi con đực cuối cùng còn lại chết vào năm 2018. Các nhà khoa học có thể áp dụng phương pháp Công viên kỷ Jura để đưa phân loài trở lại. Mặc dù tê giác đực có thể đã chết nhưng vật chất di truyền của chúng vẫn được bảo quản trong các phòng thí nghiệm. Bất kể liệu sự tuyệt chủng hàng loạt có xuất hiện hay không, các nhà nghiên cứu đồng ý rằng việc mất đa dạng sinh học có tác động tiêu cực đến hệ sinh thái. Sự tuyệt chủng có thể diễn ra đối với loài người? Câu trả lời trong bài viết tiếp theo của The Coth. Tuyệt chủng là gì?. Những thiết kế mang phong cách phóng khoáng, cá tính nhưng vẫn tôn lên sự trưởng thành, chững chạc của phái mạnh. Tạo nên một điếm nhấn mới trong màu sắc thời trang của chính bạn. Chúng tôi luôn trân trọng và mong đợi nhận được mọi ý kiến đóng góp từ khách hàng để có thể nâng cấp trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm tốt hơn nữa. Mã số doanh nghiệp: 0316099570. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hồ Chí Minh cấp lần đầu ngày 2020-01-09.
