keyword: Núi lửa học
url: https://dinhnghia.vn/nui-lua-la-gi-nguyen-nhan-cau-tao-phan-loai.html
content:
Núi lửa là một hiện tượng kỳ thú của thiên nhiên nhưng cũng gây ra những hậu quả nặng nề đối với con người. Vậy, núi lửa là gì? Nguyên nhân hình thành núi lửa như nào? Cấu tạo của núi lửa ra sao? Phân loại núi lửa là gì? Cùng DINHNGHIA.VN trả lời các câu hỏi trên qua bài viết dưới đây nhé. Núi lửa là gì? Khái niệm núi lửa có thể được hiểu một cách đơn giản đó là núi có miệng ở đỉnh, theo thời gian, các chất khoáng trong lòng đất nóng chảy với nhiệt độ và áp suất lớn sẽ bị phun ra ngoài qua miệng núi. Hiện tượng núi lửa phun trào là một hiện tượng tự nhiên xảy ra trên Trái Đất hoặc ở một hành tinh khác vẫn còn hoạt động địa chấn, các vỏ thạch quyển di chuyển trên lớp chất khoáng nóng chảy. Như vậy, qua những giải thích trên, hy vọng đã giúp bạn trả lời được câu hỏi núi lửa là gì. Vậy bạn đã biết nguyên nhân hình thành núi lửa, cấu tạo và phân loại của núi lửa chưa?. Núi lửa là gì đã có câu trả lời rõ ràng, vậy, nguyên nhân sinh ra núi lửa là gì? Nhiệt độ bên dưới bề mặt Trái Đất rất nóng, càng xuống sâu trong lòng Trái Đất, nhiệt độ càng tăng lên cao, thậm chí lên đến 6000 độ C, có thể làm tan chảy hầu hết các loại đá cứng. Khi đá được đun nóng và tan chảy, chúng giãn nở ra, do đó cần nhiều không gian hơn. ở một số khu vực trên Trái Đất, các dãy núi liên tục được nâng cao hơn. Áp suất ở phía dưới nó không lớn nên dòng mắc ma được hình thành. Khi áp lực của các dòng chảy mắc ma cao hơn áp lực tạo bởi lớp đá bên trên, dòng mắc ma phun trào lên trên qua miệng núi và tạo thành núi lửa. Một núi lửa hoàn chỉnh có cấu tạo gồm nhiều bộ phận như: nguồn dung nham, ống dẫn, đường dẫn nhanh, ngưỡng, lỗ thoát, cổ họng núi lửa, miệng núi lửa. Các sản phẩm núi lửa phun ra bên ngoài bao gồm lớp tro bụi, dòng dung nham, khói. Chúng ta đã cùng giải thích được núi lửa là gì, hãy cùng tìm hiểu về những cách phân loại núi lửa ngay sau đây. Việc hiểu rõ núi lửa là gì, cách thức hoạt động của núi lửa cho ta thấy được những tác hại nghiêm trọng của núi lửa cũng như hậu quả nguy hại khi núi lửa phun trào lớn đến mức nào. Gây ảnh hưởng đến các hoạt động địa chất, rõ nhất là động đất: Trong quá trình phun trào, trước khi các vật liệu núi lửa phun lên trên mặt, chúng di chuyển theo họng núi lửa từ dưới sâu lên, cọ sát tạo nên các chấn động có khi kèm theo tiếng nổ tạo thành động đất yếu, cục bộ. Từ động đất, liên tiếp gây ra các hiện tượng trượt lở đất, nứt đất, sụt lún. Núi lửa phun trào làm biến đổi bề mặt địa hình: Dung nham núi lửa quánh lại thường tạo thành các dạng địa hình thoải như vòm thoải cao nguyên hoặc lớp phủ dung nham. Ảnh hưởng tới môi trường sống của con người: Dung nham nóng chảy trào lên mặt đất với lượng lớn và tốc độ nhanh, phủ trên diện rộng có thể huỷ diệt vật thể sống, biến cải môi trường sống quanh khu vực hoạt động. Gây nên thảm họa sóng thần: Các vụ núi lửa hoạt động ở vùng biển có thể tạo ra những con sóng với độ cao khủng khiếp. Ô nhiễm môi trường, tác hại đến khí hậu và tầng ozon: Khi núi lửa phun trào, lượng khí lưu huỳnh được phun ra và tích tụ lại trong bầu trời. Tìm hiểu về núi lửa là gì, chúng ta cần nắm rõ được những tác hại mà chúng gây ra để từ đó có những biện pháp phòng ngừa và dự đoán trước, tránh những tổn thất nặng nề khi núi lửa phun trào có thể gây ra cho con người. Núi lửa ở Việt Nam chỉ có dạng núi lửa đã tắt, gặp nhiều ở vùng phía nam Tây Nguyên. Núi lửa cuối cùng xuất hiện ở ngoài khơi Phan Thiết vào năm 1932 và hình thành Đảo Tro. Núi lửa là gì? Nguyên nhân hình thành núi lửa như nào? Cấu tạo của núi lửa ra sao? Tác hại của núi lửa và những ảnh hưởng núi lửa gây ra đối với con người như thế nào đã được DINHNGHIA.VN giải thích một cách cụ thể qua bài viết trên đây. Hy vọng những kiến thức trên có thể giúp ích cho bạn trong quá trình nghiên cứu và học tập của bản thân. Nếu có bất cứ câu hỏi nào liên quan đến chủ đề núi lửa là gì, mời bạn để lại nhận xét bên dưới để cùng DINHNGHIA.VN tìm hiểu thêm nhé!
