keyword: Núi lửa học
url: https://infonet.vietnamnet.vn/chuyen-la/nui-lua-la-gi-nui-lua-duoc-hinh-thanh-nhu-the-nao-109305.html
content:
Indonesia, Nhật Bản và Mỹ được xem là ba nước có nhiều núi lửa đang hoạt động nhất. Núi lửa là núi có miệng ở đỉnh, qua đó, từng thời kỳ, các chất khoáng nóng chảy với nhiệt độ và áp suất cao bị phun ra ngoài. Núi lửa phun là một hiện tượng tự nhiên trên Trái Đất hoặc các hành tinh vẫn còn hoạt động địa chấn khác, với các vỏ thạch quyển di chuyển trên lõi khoáng chất nóng chảy. Khi núi lửa phun, một phần năng lượng ẩn sâu trong lòng hành tinh sẽ được giải phóng. Trên thế giới, Indonesia, Nhật Bản và Mỹ được xem là ba nước có nhiều núi lửa đang hoạt động nhất, theo thứ tự giảm dần về mức độ hoạt động. Núi lửa được hình thành là do nhiệt độ bên dưới bề mặt Trái đất rất nóng, càng đi sâu về phía tâm Trái đất, nhiệt độ càng tăng lên. Ở độ sâu khoảng 20 dặm trong lòng đất, nhiệt độ ở đây nóng tới mức có thể làm tan chảy hầu hết các loại đá. Khi đá nóng chảy, chúng giãn nở và cần nhiều không gian hơn. Tại một số khu vực trên Trái đất, các dãy núi liên tục được nâng lên. Áp suất ở bên dưới những ngọn núi này không lớn nên một hồ chứa đá nóng chảy hay còn gọi là mắc ma hình thành bên dưới. Đá nóng chảy liên tục được đẩy lên trên và kết quả là những ngọn núi liên tục tăng độ cao. Khi áp lực trong các hồ mắc ma cao hơn áp lực được tạo bởi lớp đá bên trên, mắc ma sẽ phụt lên và tạo thành núi lửa. Trong quá trình phun trào, khí ga nóng và các chất rắn khác cũng bị hất tung lên không trung. Những chất được phun trào ra từ miệng núi lửa sẽ rơi xuống sườn núi và chân núi, hình thành một ngọn núi hình nón. Khi các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho một con ngỗng thì bên ngoài cửa phòng bạn đời của nó vẫn đứng yên chờ đợi, không chịu rời đi. Chiếc thìa thời trung cổ được mua với giá rẻ mạt từ một chiếc bốt ô tô nhưng sau đó được bán đấu giá với giá gấp 12.000 lần. Tháng 8 đánh dấu bằng trận mưa sao băng Perseid rực rỡ, thắp sáng bầu trời đêm với 100 sao băng phát sáng mỗi giờ. Một con cá voi sát thủ mắc cạn trong nhiều giờ đã được giải thoát khỏi bờ biển đầy đá ở Alaska. Samantha Ramsdell, người giữ danh hiệu Kỷ lục Guinness sở hữu cái miệng rộng nhất thế giới. Một cái ao nước màu xanh lá cây bốc mùi hôi thối ở khu vực núi lửa Wai-O-Tapu của New Zealand chính là nơi được ví như phòng tắm của quỷ. Randy Gardner đến từ Anh đã trải qua khoảng thời gian hơn 11 ngày không ngủ lập kỷ lục thế giới. Khoảng 400 thợ săn lùng sục một hòn đảo nhỏ của Iceland để tìm kiếm một kho báu bất thường, những chiếc lông vũ đắt nhất thế giới. Hồ Kagami Numa ở Nhật được ví như mắt con rồng vì vẻ đẹp hiếm có vào mùa xuân khi băng tuyết tan.
