keyword: Du lịch
url: https://www.cet.edu.vn/du-lich-la-gi
content:
Ngày nay, du lịch là một hoạt động không thể thiếu trong đời sống con người, ngoài ra chúng đã, đang và tiếp tục trở thành lĩnh vực kinh doanh, dịch vụ quan trọng trong nền kinh tế ở hầu hết tất cả các quốc gia trên thế giới. Nhưng bản chất, khái niệm của du lịch là gì? Cet.edu.vn sẽ cùng bạn đi tìm hiểu trong bài viết hôm nay. Theo định nghĩa của Luật du lịch Việt Nam thì du lịch là các hoạt động có liên quan đến chuyến đi của con người (cá nhân hoặc tập thể) đến những nơi không thuộc khu vực mình cư trú thường xuyên nhằm mục đích tham quan, vui chơi, giải trí, nghỉ dưỡng trong một khoảng thời gian nhất định (không bao gồm mục đích công việc). Ngành du lịch có mối liên kết mạnh mẽ với các nhóm ngành khác (nhất là về dịch vụ) như: ngành dịch vụ lưu trú, ăn uống, giao thông, giải trí. Có thể nói, chúng có mối quan hệ cùng tiến, cùng lùi với nhau. Ngành du lịch hiện mang lại rất nhiều cơ hội việc làm, mức thu nhập tốt dành cho người lao động. Họ chính là những du khách từ bên ngoài đến với những địa điểm, vùng đất danh lam thắng cảnh nhằm mục đích tham quan danh lam thắng cảnh và tham gia vào các hoạt động vui chơi, giải trí, thư giãn, tìm hiểu văn hóa… kèm theo việc tiêu thụ những giá trị tự nhiên, kinh tế, dịch vụ và qua đêm tại cơ sở lưu trú của ngành du lịch. HDV chính là những người kết nối khách du lịch đến gần hơn với văn hóa, con người ở địa phương du lịch. Nhiệm vụ chính của họ sẽ là các công việc đón tiếp, tổ chức hoạt động, giới thiệu các thông tin về văn hóa – xã hội, sắp xếp việc di chuyển, ăn ở… cũng như đảm bảo sự an toàn cho du khách trong suốt chuyến đi, thời gian du lịch của mình. Hiện nay, đội ngũ HDV du lịch có chuyên môn ở nước ta đang thiếu hụt trầm trọng. NHKS đóng vai trò không thể thiếu trong ngành du lịch. Chất lượng dịch vụ NHKS đạt chất lượng sẽ thu hút nhiều khách du lịch đến với địa phương cũng như du lịch sẽ mang đến nguồn khách ổn định cho các cơ sở này. Nhân viên lễ tân, pha chế, phục vụ bàn, buồng phòng… trong các NHKS đều là những công việc hấp dẫn với mức thu nhập tốt. Tuy nhiên, tốc độ NHKS ở nước ta đang phát triển quá nhanh dẫn đến tình trạng luôn “khát” nhân lực có tay nghề, chuyên môn và thậm chí là đội ngũ quản lý. Đây là những người tuy làm việc trong văn phòng nhưng họ lại có vai trò rất lớn trong việc đảm bảo các hoạt động du lịch diễn ra suôn sẻ, trôi chảy nhằm tạo ấn tượng, hài lòng tốt nhất cho khách hàng. Hiện nay, tình hình nhân lực điều hành du lịch ở nước ta đang được đánh giá là thiếu lớp kế cận. Nguyên nhân một phần được chỉ ra là do công việc có áp lực cao và tương đối phức tạp. Từ lâu, chất lượng của marketing du lịch ở nước ta thật sự chưa được đánh giá cao so với các nước khác trong khu vực. Một phần nguyên nhân là do lĩnh vực này đã không được quan tâm đúng mức nên nhân lực ngành này chất lượng chưa cao. Nên chính vì thế, trong vài năm gần đây nhân viên marketing du lịch giỏi nghề ngày càng được các công ty săn đón và đóng vai trò quan trọng trong những sự đổi mới. Ngoài 4 nghề nghiệp trên thì các nghề nghiệp khác như: chăm sóc khách hàng, tổ chức vui chơi giải trí, nghiên cứu về du lịch, bảo trì, giảng dạy trong các cơ sở đào tạo du lịch… cũng đang âm thầm đóng góp vào những sự đổi mới, thành công của du lịch Việt Nam. – Các loại hình du lịch nghĩ dưỡng độc đáo kết hợp với tham quan, du thuyền trên vịnh, chèo thuyền, lướt ván sẽ được chú trọng. – Du lịch mạo hiểm như leo núi, nhảy dù, thám hiểm hang động, chèo thuyền vượt thác sẽ được nhiều bạn trẻ khám phá. – Du lịch chữa bệnh kết hợp với các phương pháp như tắm nước nóng, nước khoáng, ngâm thuốc bắc, tắm bùn, ăn chay cùng sẽ là một loại hình được bậc trung niên quan tâm. Và ngoài ra còn rất nhiều xu hướng phát triển từ nhiều ngách du lịch nhỏ nên yêu thích loại hình du lịch nào thì các bạn nên tìm hiểu kỹ nhé. Ngành du lịch Việt Nam vẫn đang tích cực từng ngày đổi mới và vươn mình phát triển mạnh mẽ, hy vọng với những thông tin mà bài viết đã chia sẻ thì đã giúp bạn hiểu hơn về bản chất của ngành du lịch là gì cũng như các thông tin về ngành du lịch ở nước ta. Tăng Huỳnh Sĩ là hướng dẫn viên du lịch có nhiều năm kinh nghiệm trong công tác hướng dẫn du lịch nội địa và quốc tế. Hiện tại Sĩ đang là giảng viên tại trường CET với mong muốn chia sẻ từ kỹ năng nghề đến trải nghiệm thực tế cho các thế hệ trẻ đam mê du lịch. Trường Trung cấp Kinh tế – Du lịch TP.HCM được thành lập theo quyết định 4593/QĐ-UBND và quyết định đổi tên số 3431/QĐ-UBND.
