keyword: Nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_th%E1%BB%9D_H%E1%BB%93i_gi%C3%A1o_Al-Aqsa
content:
Nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa (tiếng Ả Rập: المسجد الاقصى, chuyển tự al-Masjid al-Aqsa: "các Thánh đường Hồi giáo xa nhất"), còn được gọi là al-Aqsa, là một nơi thánh đường Hồi giáo ở Phố cổ của Jerusalem, là địa điểm thiêng liêng thứ 3 của Hồi giáo. Nơi có nhà thờ Hồi giáo này (cùng với Nhà mái vòm đá) cũng được gọi là al-haram ash-Sharif hay "thánh địa linh thiêng", một địa điểm cũng được gọi là Núi ngôi đền, địa điểm linh thiêng nhất trong Do Thái giáo, nơi mà ngôi đền thứ nhất và thứ hai thường được người ta tin là đã từng toạ lạc. Được nhiều người coi là nơi linh thiêng thứ ba trong Hồi giáo, những người Hồi giáo tin rằng Muhammad đã được vận chuyển từ Nhà thờ Hồi giáo linh thiêng ở Mecca đến al-Aqsa trong Hành trình đêm. Truyền thống Hồi giáo cho rằng Muhammad đã dẫn những người cầu nguyện hướng về nơi này cho đến tháng mười bảy sau khi di cư, khi Thánh ra lệnh cho ông để trở về với các Ka aba. Theo niềm tin Hồi giáo, Jacob, con trai của Isaac, là người đầu tiên xây dựng Nhà thờ Hồi giáo như là một nhà của Thánh.
