keyword: Dưa hấu
url: https://asie.vn/dua-hau-la-trai-gi-cac-loai-dua-hau-va-loi-ich-no-mang-lai.html
content:
Dưa hấu – một loại trái cây rất quen thuộc trong cuộc sống thường ngày của chúng ta. Đôi khi chúng ta chỉ thưởng thức mà vẫn không biết được nó có nguồn gốc từ đâu. Trên thị trường hiện nay trái này đã có bao nhiêu loại. Lợi ích thật sự mà nó mang lại cho chúng ta. Dưa hấu là loại dây leo thân, phân nhánh nhiều, có lông mềm, có lá lõm sâu và tròn, lá màu xanh xám – xanh và tua nhánh. Chúng đơn tính cùng gốc, tạo ra một hoa trên mỗi nút. Tại hầu hết các nút, một hoa đực được tạo ra. Nhưng nếu là một hoa cái thì chúng xuất hiện ở mỗi nút thứ bảy hoặc thứ tám. Hoa nhỏ, đường kính khoảng 3cm, màu vàng nhạt. Dưa hấu có nguồn gốc từ châu Phi nhiệt đới phía nam xích đạo, thích nghi tốt với môi trường sống ấm áp, khô hạn theo mùa. Văn hóa dưa hấu đến Ai Cập không muộn hơn 3500 năm trước. Chúng cần một mùa sinh trưởng dài, ấm áp và thường được trồng để lấy thịt quả tươi, ăn được. Ở một số vùng, việc trồng và tiêu thụ hạt giống cũng rất quan trọng. Có một sự khác biệt lớn về kích thước quả của dưa hấu, từ khoảng 2 kg đến hơn 20 kg. Hình dạng quả có thể từ gần như hình cầu đến hình trứng. Màu sắc của quả dưa hầu như luôn luôn xanh. Nhưng vẫn có một số dạng hiếm cho ra quả màu vàng hoặc nhị sắc, vàng và xanh, quả. Vỏ quả dưa hấu có thể chỉ có một màu xanh, nhưng được chia ra nhiều trạng thái như: xanh đen, xanh lá cây đậm, hoặc xanh lục nhạt, hoặc có hai màu xanh lục như sọc. Tuy nhiên, độ rộng của các sọc tối và sáng có thể khác nhau, nghĩa là, các sọc tối có thể rộng hơn, rộng hơn, ngang bằng, hẹp hơn hoặc hẹp hơn nhiều so với các sọc sáng. Màu sắc bên trong quả thay đổi từ khi mới trồng đến lúc chín. Chẳng hạn như chuyển từ xanh nhạt sang trắng đến vàng nhạt, vàng đậm, cam, hồng, đỏ hoặc đỏ đậm. Hầu hết các giống cây trồng đều có thịt màu đỏ. Ở một số nước, đáng chú ý nhất là Trung Quốc, việc tiêu thụ hạt dưa hấu là phổ biến. Hạt có thể có màu đen, nâu, rám nắng, trắng, đỏ, hoặc xanh lá cây, hoặc sự kết hợp của các loại hạt này. Kích thước và số lượng hạt trên mỗi quả cũng khác nhau đáng kể. Giống cây trồng để lấy hạt thường có màu vỏ hạt đặc biệt như đỏ hoặc xanh lá cây. Hoặc một số loại khác nhau về hoa văn chẳng hạn như màu đen có viền nâu. Quả nhỏ chứa nhiều hạt có kích thước từ trung bình đến lớn. Theo FAO, dưa hấu có sản lượng lớn nhất thế giới so với bất kỳ loại quả bầu bí nào, vượt 63 triệu tấn. Không có gì ngạc nhiên khi cho đến nay, Trung Quốc là nhà sản xuất lớn nhất, với hơn 38 triệu tấn. Tuy nhiên, trọng lượng này sẽ không cho thấy tầm quan trọng kinh tế tương đối. Vì các loại họ bầu bí khác, chẳng hạn như dưa chuột và bí mùa hè,… Chúng có giá trị tiền tệ trên một đơn vị trọng lượng gấp vài lần so với dưa hấu. Hầu hết các nhà sản xuất quan trọng ngoài Trung Quốc là các quốc gia có khu vực có mùa hè khô nóng. Khi chọn một quả dưa từ các chợ địa phương, quyết định duy nhất bạn cần đưa ra là kích cỡ. Nhiều chợ nhỏ chỉ cung cấp một loại dưa hấu. Điều này khiến chúng ta tin rằng chỉ có một loại. Nhưng không cũng giống như táo, chúng có nhiều loại. Sở dĩ chúng được gọi như vậy là vì kích thước: dao động từ 5 đến 15 pound. Cho phép chúng dễ dàng đặt vừa trong tủ lạnh hơn. Một ưu điểm của dưa hấu Icebox là chúng có xu hướng trưởng thành sớm hơn hầu hết các loại cây trồng dưa khác. Vì vậy chúng thường là những lựa chọn tốt hơn cho những người làm vườn có mùa trồng trọt ngắn. Hoặc chúng có thể được trồng cùng với các giống Picnic bởi những người làm vườn muốn đảm bảo rằng họ có một vụ mùa sớm hơn để thưởng thức, cũng như có nhiều trái cây trong suốt mùa. Dưa hấu Picnic lớn hơn nhiều so với Icebox. Cân nặng trung bình của chúng từ 15 đến 50 pound. Tuy nhiên, chúng có thể phát triển lớn hơn nhiều nữa. Năm 1991, Bill Rogerson ở Bắc Carolina đã giành được một vị trí trong Sách Kỷ lục Guinness Thế giới, cho quả dưa khổng lồ nặng 279 pound của mình. Loại dưa này được đặt tên như thế là vì lý do gì. Thực tế là một quả này đủ lớn để cho một nhóm ăn. Như khi bạn đi dã ngoại hoặc tổ chức tiệc nướng ở sân sau. Đây là loại dưa mà hầu hết chúng ta đều quen thuộc – hình bầu dục hoặc hình tròn, vỏ màu xanh sáng và thịt đỏ đậm. Các loại dưa được nhân giống, và xếp vào loại dưa hấu Picnic này là Allsweet, Black Diamond, Charleston Grey, Crimson Sweet và Jubilee. Giống không hạt chúng không thực sự không hạt. Chúng có thể chứa những hạt non nhỏ, màu trắng. Và có thể ăn được với số lượng ít hơn dưa hấu truyền thống. Khi bạn sử dụng trái cây này cho các sáng tạo ẩm thực là điều cực kỳ đúng đắn. Chẳng hạn như món sorbets hoặc salad,… trái cây không hạt sẽ thuận tiện hơn nhiều. Thay vì bạn phải tốn thời gian cho việc loại bỏ những hạt nhỏ đó ra khỏi thịt. Chúng được phát triển vào những năm 1990 với ý tưởng rằng một số người không thích nhổ hạt dưa. Dưa hấu không hạt thường nặng từ 10 đến 20 pound và có vị ngọt tương tự như loại có hạt. Hầu hết chúng ta đều biết đến những người làm vườn trồng bí ngô khổng lồ. Nhưng dưa hấu khổng lồ không phổ biến như vậy, không có nghĩa là chúng không có nhé!. Theo Sách Kỷ lục Thế giới Guinness, quả dưa lớn nhất từng được trồng chỉ nặng hơn 350 pound. Mặc dù vậy, để được xem là dưa hấu khổng lồ thì những giống đấy chỉ cần nặng ít 32 pound khi chín hoàn toàn là được. Một lưu ý nhỏ: Nếu bạn muốn quả dưa của bạn có thể phát triển với tỷ lệ giống như voi ma mút, hãy nhớ rằng bạn chắc chắn phải cần một mùa vụ phát triển rộng rãi. Chúng có thể tập trung năng lượng vào một vài quả. Đối với giống dưa khổng lồ này, chúng có 3 loại để bạn lựa chọn: Một là Black Diamond Yellow Belly, hai là Carolina Cross 183 và ba là Florida Giant. Chắc hẳn mọi người, ai cũng đã ăn qua loại dưa hấu có ruột màu đỏ hay màu vàng. Và thực ra, chúng vẫn tạo ra thịt màu vàng hoặc màu cam sáng. Bên trong những giống tròn hoặc thuôn này, thịt sẽ có màu từ vàng đến cam. Chúng có thể không hạt hoặc có hạt và có thể nặng từ 10 đến 30 pound. Các giống không hạt là Chiffon và Honeyheart, và các tên có hạt cần tìm là Desert King, Tendergold, Yellow Baby và Yellow Doll. Nếu bạn là người ưa mạo hiểm và thích trồng các loại rau và trái cây độc đáo trong vườn, bạn có thể thử trồng một trong những giống cây đầy màu sắc này. Ngoài ra, chúng còn có một loại dưa màu trắng khá hiếm thấy. Chúng có tên gọi là Cream of Saskatchewan là một loại dưa hấu gia truyền. Chúng có phần vỏ và thịt màu trắng hiếm, được phát triển ở Ukraine. Nhờ di sản của nó, giống này hoạt động tốt ở các vùng khí hậu phía bắc. Dưa tròn nhỏ đạt từ 4 đến 10 pound – hoặc hơn. Ở những vùng khí hậu ấm hơn – với vỏ mỏng có màu xanh lục nhạt với các sọc xanh đậm. Và bạn sẽ thích phần thịt có màu kem ngọt ngào. Dưa phổ biến có màu đỏ hồng tuyệt đẹp là nhờ chất chống oxy hóa lycopene. Người sáng lập Isabel Smith Nutrition, cho biết: “Lycopene là một chất dinh dưỡng chống oxy hóa và chống ung thư. Có thể được tiêu thụ thô và có giá trị sinh học (cơ thể có thể sử dụng được). Tất nhiên, chỉ riêng việc ăn dưa sẽ không bảo vệ sức khỏe của bạn. Nhưng chất dinh dưỡng có thể đóng một vai trò hữu ích như một phần của chế độ ăn uống lành mạnh tổng thể. Đừng xem cam và dâu tây là loại trái cây duy nhất trong kho vitamin C của bạn. Smith cho biết: Dưa hấu là một nguồn cung cấp vitamin dồi dào. Theo USDA, một quả dưa có khoảng 23 mg vitamin C. Chiếm khoảng 30% lượng khuyến nghị hàng ngày của bạn. Smith cho biết vitamin C đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp cơ thể bạn hình thành collagen. Loại protein giữ cho làn da khỏe mạnh và thị lực sắc nét. Ông đã từng chia sẻ: “Tôi thích nó vì nó là một nguồn cung cấp nước và ít chất xơ hơn, vì vậy nó sẽ không làm bạn đau bụng trước khi tập thể dục.” Thêm vào đó, nó là một nguồn cung cấp kali dồi dào (rất quan trọng cho chức năng cơ). Chỉ một miếng dưa đã có 320 mg kali, khoảng 12% nhu cầu hàng ngày của bạn. Trái cây cũng chứa một axit amin được gọi là L-citrulline. Một số nghiên cứu cho thấy rằng ăn ngoài giờ, thường xuyên có thể tăng mức oxit nitric trong máu. Nhờ đó bạn có thể cải thiện hiệu suất tập thể dục. Dưa hấu tốt cho tim tất cả là nhờ vào lycopene. Nghiên cứu cho thấy chất dinh dưỡng thực vật có thể giúp giữ cho các động mạch linh hoạt. Ngăn chặn sự tích tụ của các mảng bám làm tắc nghẽn động mạch và thậm chí có thể giúp giảm huyết áp. Bệnh tim là căn bệnh giết người số một của phụ nữ cũng như của nhiều người hiện nay. Chính vì thế, bạn nên nạp nhiều thực phẩm tốt cho tim mạch luôn là điều tốt. Có một điều mà chắc mọi người ít biết. Đó là Dưa hấu có lượng đường tương đối thấp so với các loại trái cây khác. Smith cho biết, bạn có thể uống hai cốc với khoảng 90 calo và 20 gam đường tự nhiên, trong đó có rất nhiều dưa hấu. Ngay cả một khẩu phần ăn một cốc 9 đến 10 gam đường, tùy thuộc vào cách bạn cắt nó. Đó cũng là một lượng trái cây phong phú. Thậm chí nếu bạn uống một lượng nhỏ nó hoàn toàn thân thiện với chế độ ăn keto.
