keyword: Bảo tàng Cố cung Quốc gia
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_C%E1%BB%91_cung_Qu%E1%BB%91c_gia
content:
Bảo tàng Cố cung Quốc gia (tiếng Hán phồn thể: 國立故宮博物院; giản thể: 国立故宫博物院; bính âm: Guoli Gùgōng Bówùyuàn) là một bảo tàng ở quận Sỹ Lâm, Đài Bắc, Đài Loan. Đây là nơi trưng bày của hơn 697.000 mảnh ghép Lịch sử Trung Quốc, một trong những bảo tàng lớn nhất trên thế giới về các hiện vật hoàng gia và tác phẩm nghệ thuật. Bộ sưu tập bao gồm hơn 10.000 năm lịch sử Trung Hoa từ thời đồ đá mới đến cuối triều đại nhà Thanh. Hầu hết các bộ sưu tập là những mẫu vật có chất lượng tốt được lưu giữ dưới thời các hoàng đế Trung Hoa. Bảo tàng Cố cung Quốc gia và Bảo tàng Cố cung ở Tử Cấm Thành Bắc Kinh của Trung Quốc, có cùng một nguồn gốc. Chúng được chia làm hai và là kết quả của cuộc Nội chiến Trung Quốc phân chia Trung Quốc thành hai Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Trung Quốc đại lục). Trong tiếng Anh, Bảo tàng tại Đài Bắc được phân biệt với hình thể của nó ở Bắc Kinh bởi bổ sung thêm "Quốc gia".
