keyword: Bảo tàng Vatican
url: https://bazantravel.com/bao-tang-vatican-o-y/
content:
Hầu hết các tour đi Ý hiện nay đều có lịch trình ghé đến Bảo tàng Vatican để du khách có dịp đắm mình trong thế giới nghệ thuật huyền bí, và luôn có một sức hấp dẫn đến kỳ lạ. Bảo tàng Vatican - bảo tàng riêng của Tòa thánh Giáo hội Công giáo La Mã từ lâu đã được xem là tài sản quý giá và là niềm tự hào của người dân thành Rome và tòa thánh Vatican. Một khi đã đặt chân đến nước Ý xinh đẹp thì không nên bỏ qua cơ hội chiêm ngưỡng vẻ đẹp nơi đây. Bạn có thể dễ dàng tìm thấy thông tin và hình ảnh đẹp lung linh của Bảo tàng Vatican qua các website du lịch. Toạ lạc tại Viale Vaticano, Rome với diện tích trải dài trên 10km, Bảo tàng Vatican hằng năm chào đón hơn 4 triệu lượt khách đến tham quan và chiêm ngưỡng kho tàng nghệ thuật. Đây là một trong các bảo tàng lớn nhất hiện nay, nơi sở hữu một bộ sưu tập cổ vật lớn nhất và có thể nói là hoành tráng nhất thế giới; trong đó có rất nhiều tác phẩm của Leonardo da Vinci, Raphael và dĩ nhiên là của Michelangelo trong nhà nguyện Giáo hoàng Sistine. Bên trong bảo tàng đều là các kiệt tác gồm cả kiến trúc, điêu khắc và hội họa được thu thập từ khắp nơi trên thế giới; đây là nơi lưu giữ bộ sưu tập vô giá của các đức Giáo hoàng từ thời Phục Hưng. Đến tham quan bảo tàng, bạn sẽ được lần lượt chiêm ngưỡng 12 nhà trưng bày, với 5 dãy hành lang dài được chia thành 25 tiểu mục trưng bày những hiện vật vô giá có một không hai trên thế giới. Không chỉ có sức hấp dẫn từ những kiệt tác hội họa, Bảo tàng Vatican còn nổi tiếng với kiến trúc đậm chất cổ kính nhưng không kém phần lộng lẫy, các cầu thang xoắn uyển chuyển và các mái vòm cong kéo dài bất tận luôn khiến du khách trầm trồ thán phục. Nếu bạn đang có dự định thực hiện một tour đi Ý, đừng quên thêm vào lịch trình tham quan của mình điểm tham quan ở Ý Bảo tàng Vatican nổi tiếng. Những kiệt tác và kho báu nghệ thuật nơi đây chắc chắn sẽ làm say lòng bạn, để lại những ấn tượng vô cùng sâu sắc.
