keyword: Bảo tàng Vatican
url: http://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3036/71227/bao-tang-quoc-gia-vatican-noi-luu-giu-cac-bau-vat-vuong-quoc-thien-chua-giao.html
content:
Bảo tàng quốc gia Vatican (Museum of Vatican) được chính thức thành lập vào những năm 1503, năm Giáo hoàng Julius II đã tặng bộ sưu tập tư nhân đồ sộ của mình cho Hội thánh. Để lưu giữ và bảo quản bộ sưu tập này, Hội thánh Vatican đã quyết định thành lập Bảo tàng Vatican với tên gọi theo tiếng địa phương là Musei Vaticani. Kể từ thời điểm đó, các gia đình quan chức tư nhân giầu có và các giáo hoàng khác đã tiếp tục quyên góp để mở rộng các bộ sưu tập của các bảo tàng. Cho đến nay, bảo đã trở thành một trong những bảo tàng nghệ thuật lớn nhất trên thế giới. Hàng năm, Bảo tàng Vatican đón nhận hơn 6 triệu du khách, khiến nơi đây trở thành bảo tàng nghệ thuật có lượt khách tham quan nhiều thứ 4 trên thế giới, là một trong những bảo tàng lớn nhất thế giới. Chiếm một khu vực rộng lớn trong khu vực quảng trường thánh Peter, có lối vào kề sát khu nhà Nhà nguyện Sistine nổi tiếng (nơi hội họp của các đức giáo hoàng), tổ hợp công trình viện bảo tàng có kiểu kiến trúc cổ điển La Mã với các dãy nhà cao 3 - 4 tầng chạy dọc ngang. Phần lớn các khối nhà đều vẫn còn giữ nguyên dáng vẻ cổ kính vốn có, với chất liệu gạch và đá trần, cùng với các chi tiết đầu cột chế tác theo đúng thức kiến trúc cổ La Mã. Từ cửa vào, qua một không gian quảng trường sân trong rộng, với nhiều tượng nghệ thuật cổ điển và hiện đại trang trí, khối sảnh chính cao 4 tầng với cấu trúc mái vòm âm độc đáo. Việc tổ chức mái vòm âm này cho phép tổ chức một không gian sảnh vào nửa kín, nửa hở rộng lớn và có thể kết nối với không gian trưng bày bên trong nội thất. Chính giữa không gian sảnh có treo huy hiệu của giáo hoàng cũng như trưng bày một số tượng trang trí điêu khắc đặc sắc. Khu vực sân trong được tổ chức với cấu trúc đơn giản hình chữ nhật, có 2 trục đường vuông góc cắt nhau ở trung tâm, chia khoảng sân thành 4 khu sân cỏ lớn. Tại điểm giao chính giữa sân có đặt bức tượng kim loại tròn mô phỏng cấu trúc của trái đất rất nghệ thuật và độc đáo. Các khối nhà xung quanh, có cấu trúc kết nối liên hoàn chạy dài, khép kín. Mặt tiền các dãy nhà có kiểu kiến trúc tương đối đồng nhất, tuân thủ nghiêm ngặt theo niêm luật và thức kiến trúc, cách thức sử dụng vật liệu cũng là những vật liệu đá và gạch trần, mái lợp ngói đỏ. Từ sảnh chính, các không gian trưng bày cố định được bố trí dọc theo hành lang các khối nhà. Tại các điểm giao của 2 khối nhà đều bố trí các lối cầu thang và khu nghỉ chân cho khách tham quan. Tại trung tâm khối nhà chính, khách tham quan được chiêm ngưỡng một kiệt tác nghệ thuật kiến trúc nội thất là khối cấu trúc cầu thang cong cổ điển có tên gọi cầu thang Thiên Đàng, chạy dài từ tầng 1 lên đến tầng trên cùng, được chiếu sáng tập trung bởi ô sáng trên đỉnh của mái vòm cao vút, và được trang trí bởi các chi tiết điêu khắc cầu kỳ trên phần lan can và tay vịn để mô phỏng niềm tin tôn giáo sâu sắc về một thiên đàng thanh cao nơi Chúa Ba Ngôi ngự trị. Đặc biệt do tính tôn nghiêm tôn giáo nên đây là một trong những bảo tàng duy nhất chỉ bố trí các không gian trưng bày mà hoàn toàn không có các khu dịch vụ bán đồ lưu niệm và nhà ăn cafe rộng lớn. Khách tham quan chỉ có thể mua một vài món đồ lưu niệm tại các quầy nhỏ kê trực tiếp ngay trong không gian sảnh chính. Bảo tàng quốc gia Vatican hiện nay là nơi bảo quản và trưng bày bộ sưu tập khổng lồ các tác phẩm nghệ thuật từ thời kỳ Lã Mã đến nay thuộc sở sữu của giáo hội Công giáo trong đó bao gồm một số tác phẩm điêu khắc La Mã nổi tiếng nhất và kiệt tác quan trọng nhất của nghệ thuật Phục Hưng trên thế giới. Có tất cả 54 phòng trưng bày cố định hoặc bán cố định. Tổng cộng có khoảng 70.000 tác phẩm nghệ thuật được bảo quản lưu giữ tại đây và mới chỉ có 20.000 tác phẩm chiếm 1/3 được trưng bày. Bản thân các lối hành lang và mái vòm của tòa nhà cũng là những tác phẩm nghệ thuật khổng lồ, nổi tiếng quý giá có một không hai bởi đây là các bức tranh khổ cực lớn, vẽ về chủ đề tôn giáo do các danh họa Michelangelo và Raphael vẽ trong nhưng năm đầu của thời kỳ Phục Hưng. Bên cạnh đó, bảo tàng hiện cũng là nơi trưng bày chân dung và vật dụng của các vị giáo hoàng qua các thời kỳ từ trước đến nay. Đây đều là các vật dụng được chế tác bằng kim loại quy và đá quy, được chế tác hết sức tinh xảo và được xem là độc nhất vô nhị trên thế giới từ trước đến nay. Khánh thành năm 1977, công trình này là một dự án của tổng thống Pháp - Georges Pompidou nhằm tạo ra một trung tâm bảo tàng văn hóa và nghệ thuật đương đại mới ở trung tâm Paris vốn nổi tiếng với các công trình kiến trúc và bảo tàng nghệ thuật cổ điển. Trong nhiều năm, Bảo tàng Georges Pompidou được xem là một hiện tượng, được nhiều nhà phê bình kiến trúc - nghệ thuật, sự hồi tưởng và hồi sinh “sống động” kiến trúc công nghiệp đã từng phát triển rực rỡ tại Châu Âu thời kỳ cách mạng công nghiệp bùng nổ đầu thế kỷ 20. Được chính thức mở cửa tháng 09/2019, Bảo tàng nghệ thuật hiện đại quốc gia Odunpazari - Odunpazari National Modern Art Museum là để trưng bày bộ sưu tập nghệ thuật hiện đại của đất nướcThổ Nhĩ Kỳ. Không nằm ở chính tại thủ đô Istanbul, dù là công trình bảo tàng cấp quốc gia nhưng Bảo tàng nghệ thuật hiện đại quốc gia Odunpazari lại được quy hoạch xây dựng tại thành phố Eskisehir, nơi được xem là quê hương của nhiều nhà nghệ thuật lỗi lạc của đất nước. Dự án này nhằm hiện thực hóa tham vọng quảng bá sự độc đáo và sáng tạo của nền nghệ thuật hiện đại Thổ Nhĩ Kỳ, truyền cảm hứng để tạo động lực thúc đẩy nghệ thuật Thổ Nhĩ Kỳ phát triển thăng hoa nhiều hơn nữa và cũng như đóng góp cho sự phát triển văn hóa của riêng thành phố Eskisehir.
