keyword: Kế toán trưởng
url: https://baokinhte.net/ke-toan-truong-la-gi/
content:
Kế toán trưởng là gì – Trong bài viết trước Báo kinh tế có chia sẽ đến bạn đọc chi tiết về kế toán. Trong đó kế toán trưởng được xem là một cấp bậc của nghề kế toán. Xong, để có thể trở thánh kế toán trưởng lại không phải là điều đơn giản. Cần phải tốn nhiều thời gian, kinh nghiệm để có thể trở thành kế toán trưởng tài ba. Kế toán trưởng là những người được Bộ Tài chính cấp phép để trở thành kế toán trưởng. Kế toán trưởng là người phụ trách chỉ đạo mọi hoạt động của bộ phận kế toán. Ngoài ra, trong những công ty có quy mô lớn thì kế toán trưởng chỉ dưới quyền giám đốc tài chính. Nhiệm vụ chính của họ là người giám sát một nhóm các chuyên gia tài chính khác. Đa số các công ty ở Việt Nam, kế toán trưởng ngoài việc đảm nhận chức năng kế toán thì báo cáo thuế cũng được xem là vai trò chính. Theo quan điểm riêng của Báo Kinh Tế, kế toán trưởng là chức vụ, bởi đây là cụm từ chung nói về công việc của người làm kế toán trưởng. Còn chức danh chỉ được sử dụng khi gán với một người nào đó làm kế toán trưởng. Lúc này kế toán trưởng được hiểu là chức danh của chị Trương Ngọc Diệu. Trong Doanh nghiệp thì Kế toán trưởng được xem là một trong các quản lý cao cấp. Ngoài việc chịu trách nhiệm quản lý toàn bộ các kế toán viên trong bộ phận kế toán thì họ đóng vai trò quan trọng trong việc đóng góp ý kiến cho các nhà quản lý góp phần thúc đẩy việc tăng lợi nhuận và cắt giảm chi phí khi cần thiết. Kế toán trưởng là người chịu trách nhiệm đảm bảo mọi cá nhân thuộc sự giám sát và quản lý của mình sẽ thay đổi phù hợp với nhu cầu công việc và tham gia đầy đủ các chương trình đào tạo. Nắm rõ các quy trình làm việc và các quy định công thức kế toán của công ty. Trong việc quản lý hoạt động của phòng kế toán, kế toán trưởng sẽ là người vận dụng các công nghệ, kỹ thuật mới giúp cho bộ phận gia tăng hiệu quả, giảm thiểu thời gian và các chi phí. Bên cạnh đó, kế toán trưởng cũng là người thực hiện mọi giao dịch tài chính với ngân hàng. Kế toán trưởng cần có sự giám sát việc quyết toán các khoản thu chi, tổ chức kiểm kê tài sản định kì, kiểm kê dòng tiền của doanh nghiệp vào mỗi cuối năm tài chính. Tuy nhiên, họ có thể được yêu cầu quyết toán bất cứ thời điểm nào từ quản lý cấp cao. Vì thế nên kế toán trưởng cần luôn chuẩn bị sẵn sàng. Chính vì nhiệm vụ này, nên kế toán trưởng cũng sẽ là người thực hiện trình bày kết quả với các quản lý cấp cao và cả các bên liên quan (nếu có). Những bảng báo cáo tài chính có thể là do kế toán viên hoặc chính kế toán trưởng lập. Nhưng kế toán trưởng sẽ phải tham gia vào việc lập các báo cáo tài chính vào thời gian quy định và phải trình bày báo cáo với lãnh đạo cấp cao của doanh nghiệp. Kế toán trưởng sẽ là người chịu trách nhiệm với kiểm toán viên về sổ sách chứng từ của doanh nghiệp. Với nhiệm vụ này, kế toán trưởng phải luôn đảm bảo được tính chính xác kịp thời và hợp pháp trong các sổ sách kế toán: các giấy thanh toán, bảng kê tài chính, bảng cân đối kế toán, sổ sách bảo hiểm, công nợ với ngân hàng, khách hàng cũng như chủ đầu tư và cả bảng báo cáo tài chính. Kế toán trưởng sẽ là người hiểu rõ nhất về các hoạt động kế toán tài chính của doanh nghiệp. Khi đó, bảng phân tích và dự báo của họ có ý nghĩa quan trọng, từ đây kế toán trưởng sẽ đưa ra dự báo về nguồn tài chính, có thể đưa ra các kiến nghị trong việc thu hút nguồn tài chính cho doanh nghiệp để duy trì ngân sách. Ngoài nhiệm vụ chính có liên quan đến kế toán và thuế, kế toán trưởng có thể thực hiện một số nhiệm vụ khác, tùy thuộc vào doanh nghiệp nơi mà họ đang làm việc. Kế toán trưởng có quyền độc lập đối với các công việc liên quan tới nghiệp vụ kế toán, tài chính. Đối với những doanh nghiệp sử dụng vốn nhà nước thì kế toán trưởng còn có quyền đưa ra ý kiến với người đại diện pháp luật của Doanh nghiệp (có thể là giám đốc pháp lý) về việc thay đổi nhân sự (thông báo tuyển dụng, chuyển đổi vị trí, khen thưởng và kỷ luật nếu có). Kế toán trưởng có quyền yêu cầu kế toán viên cung cấp đầy đủ, kịp thời các tài liệu kế toán cần thiết. Khi ý kiến về chuyên môn kế toán của kế toán trưởng khác với ý kiến của lãnh đạo thì kế toán trưởng có quyền giữ ý kiến của mình. Kế toán trưởng có trách nhiệm phải thực hiện công việc kế toán, tổ chức quản lý bộ phận kế toán theo đúng các quy định của pháp luật. Ngoài ra, kế toán trưởng sẽ là người lập và báo cáo về các hoạt động tài chính của doanh nghiệp. Kế toán trưởng sẽ là người chịu trách nhiệm đảm bảo sổ sách kế toán phải chính xác và đầy đủ. Cũng như các hoạt động kế toán- tài chính – thuế của doanh nghiệp phải phù hợp với quy định của pháp luật. Để trở thành kế toán trưởng thì ứng viên cần có chứng chỉ kế toán, nền tảng kiến thức chuyên sâu về kế toán và phải có nhiều năm kinh nghiệm ở vị trí thấp hơn hoặc vị trí tương đương. Vị trí kế toán trưởng phải chịu trách nhiệm quan trọng trong mọi hoạt động kế toán, thuế có liên quan tới những vấn đề pháp luật của một doanh nghiệp. Vì vậy, việc lựa chọn một kế toán trưởng có đầy đủ năng lực là điều vô cùng quan trọng và cần thiết. Có lẽ “Kế toán trưởng” Là mục tiêu của không ít người đang làm kế toán. Xong không phải ai cũng đủ tố chất để trở thành một kế toán trưởng giỏi. Vậy kế toán trưởng cần những điều kiện gì ? Một số gợi ý sau đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về kế toán trưởng. Kỹ năng chuyên môn là yếu tố đầu tiên giúp bạn trở thành vị trí tối cao trong phòng kế toán. Bổi người làm ở vị trí này phải hiểu biết toàn diện về công việc kinh doanh của công ty. Có thể sử dụng thành thạo tất cả các phần mềm quản lý tài chính, phân tích tài chính,… cũng như các kỹ năng, chuyên môn liên quan đến nghiệp vụ kế toán. Có thể thấy, đây là một trong những điều kiện bạn có thể dễ dàng có được. Bởi những kỹ năng này chúng ta có thể học hỏi, trao dồi kiến thức từ bạn bè, người đã thành công trong lĩnh vực này. Có thể nói kỹ năng chuyên môn là yêu tố bắt buộc người làm kế toán trưởng trong tương lai phải có. Bởi vị trí này rất quan trọng trong bộ máy doanh nghiệp. Nếu bạn không có kiến thức chuyên môn tốt, bạn sẽ không thể làm được những công việc khó mà chỉ có người đứng đầu mới có quyền và nhiệm vụ thực hiện. Do vậy trước khi muốn trở thành một kế toán trưởng thực thụ, bạn cần phải rèn luyện kỹ năng chuyên môn của mình. Kế toán trưởng là người đứng đầu trong phòng kế toán. Là người chịu trách nhiệm rất lớn trong việc chắt lọc các thông tin, dữ liệu của công ty doanh nghiệp. Là người truyền đạt các yêu cầu của cấp trên, phân phối công việc cho các nhân viên dưới trướng của mình. Bởi vậy, để trở thành toán trưởng, ngoài kỹ năng chuyên môn, thì kỹ năng giao tiếp cũng là yếu tốt không thể thiếu. Cho dù là giao tiếp trực tiếp hay qua trao đổi bằng cá phần mềm nhắn tin. Là người quản lý các nhân viên khác trong một phòng ban, nếu bạn không có kỹ năng giao tiếp. Cách nói chuyện, ứng xử không khéo léo, các nhân viên cấp dưới sẽ không nể phục và phải nghe. Như vậy sẽ rất khó để bạn quản trị phòng kế toán của mình đúng không nào ?. Việc nắm bắt các thông tin, nghị định, luật mới không chỉ là người làm kế toán trưởng phải biết. Mà kể các các nhân viên kế toán cũng phải nắm rõ và am hiểu tường tận các điều khoản, quy định, luật doanh nghiệp, thuế,… Có thể nắm bắt các quy định mới về thuế. Vậy nên để trở thành kế toán trưởng giỏi ngoài 2 yếu tố kỹ năng chuyên môn, kỹ năng giao tiếp, bạn còn phải biết nắm bắt, am hiểu, các điều khoản bổ sung. Các điều khoản sửa đổi liên quan đến luật doanh nghiệp, thuế…. Như chúng ta đã biết, bất kỳ công việc, ngành nghề nào cũng có những khó khăn, áp lực riêng. Kế toán cũng không ngoại lệ, Do vậy, từ lúc bước chân vào học và làm kế toán, bạn cần xác định trước khi lựa chọn. Một khi đã lựa chọn kế toán làm nghề thì nhất định phải nỗ lực không ngừng, tạo động lực cho bản thân. Dù có khó khăn như thế nào cũng quyết tâm trụ vững với nghề. Như vậy mới có hy vọng trở thành một người kế toán trường giỏi, tài ba, được nhiều người kính nể. Theo thông tin khảo sát từ các trang web tuyển dụng cho thấy. Mức lương trung bình cho vị trí kế Toán Trưởng tại Việt Nam hiện nay khoảng 22 triệu đồng. Chưa tính các khoản thu nhập khác, vì mỗi doanh nghiệp có những chế độ ưu đãi khác nhau. Trong một doanh nghiệp lớn thì kế toán trưởng sẽ có nhiều cơ hội thăng tiến lên những vị trí quản lý cấp cao hơn. Hoặc kế toán trưởng khi có đủ điều kiện có thể thành lập công ty riêng cung cấp dịch vụ kế toán trưởng bán thời gian cho các doanh nghiệp khác. 1 Kế toán trưởng là gì – Kế toán trưởng là chức danh hay chức vụ1.1 Kế toán trưởng là gì1.2 Kế toán trưởng tiếng anh là gì 1.3 Kế toán trưởng là chức danh hay chức vụ1.4 Kế toán trưởng làm gì1.4.1 Quản lý hoạt động của phòng/ bộ phận kế toán1.4.2 Giám sát việc quyết toán1.4.3 Lập báo cáo tài chính và đảm bảo tính hợp pháp trong sổ sách kế toán1.4.4 Tham gia phân tích và dự báo về nguồn tài chính trong doanh nghiệp1.5 Quyền hạn và trách nhiệm của kế toán trưởng trong doanh nghiệp1.5.1 Quyền hạn của kế toán trưởng1.5.2 Trách nhiệm của kế toán trưởng1.6 Kế toán trưởng cần có những kỹ năng kinh nghiệm gì1.6.1 Kỹ năng chuyên môn1.6.2 Kỹ năng giao tiếp1.6.3 Nắm bắt nhanh các điều khoản luật pháp quy định1.7 Mức lương của kế toán trưởng hiện nay là bao nhiêu1.8 Tổng kết về kế toán trưởng trong doanh nghiệp. 1.4 Kế toán trưởng làm gì1.4.1 Quản lý hoạt động của phòng/ bộ phận kế toán1.4.2 Giám sát việc quyết toán1.4.3 Lập báo cáo tài chính và đảm bảo tính hợp pháp trong sổ sách kế toán1.4.4 Tham gia phân tích và dự báo về nguồn tài chính trong doanh nghiệp. 1.4.3 Lập báo cáo tài chính và đảm bảo tính hợp pháp trong sổ sách kế toán. 1.5 Quyền hạn và trách nhiệm của kế toán trưởng trong doanh nghiệp1.5.1 Quyền hạn của kế toán trưởng1.5.2 Trách nhiệm của kế toán trưởng. 1.6 Kế toán trưởng cần có những kỹ năng kinh nghiệm gì1.6.1 Kỹ năng chuyên môn1.6.2 Kỹ năng giao tiếp1.6.3 Nắm bắt nhanh các điều khoản luật pháp quy định
