keyword: Kế toán trưởng
url: https://123job.vn/bai-viet/ke-toan-truong-la-gi-mo-ta-cong-viec-cua-vi-tri-ke-toan-truong-1186.html
content:
Kế toán trưởng là gì? Vì sao phải có kế toán trưởng trong mỗi doanh nghiệp? Theo quy định, với những doanh nghiệp trên thị trường có quy mô và lực lượng lao động từ mười một người trở lên, bắt buộc theo quy định này thì phải bổ nhiệm kế toán trưởng (điều này không phụ thuộc vào lĩnh vực kinh doanh của doanh nghiệp). Chỉ những doanh nghiệp siêu nhỏ mới được phép hỗ trợ và tạo điều kiện không cần bổ nhiệm vị trí này. Đến đây, có lẽ chúng ta đã hiểu thêm tầm quan trọng của kế toán trường là gì. Thông qua kế toán trưởng và hoạt động của bộ phận kế toán nói chung trong các doanh nghiệp, Nhà nước có thể tổng hợp được hầu hết các thông tin từ tài chính đến hoạt động kinh doanh, theo dõi được sự phát triển của các ngành công nghiệp cả nước nói riêng, nền kinh tế cả nước nói chung, từ đó cũng thống kê được nguồn lợi tài chính thu về cho ngân sách Nhà nước. Những thông tin kế toán trưởng cung cấp góp phần xây dựng các công tác kiến thiết và giúp Nhà nước nắm được tình hình chính trị, kinh tế, xã hội. Đồng thời, qua mô tả công việc kế toán trưởng, Nhà nước cũng như đưa ra được những quyết định phù hợp nhằm mục tiêu đảm bảo sự phát triển đi lên của nền kinh tế. Từ đó có thể thấy, việc làm kế toán trưởng là một nghề đặc thù liên quan mật thiết tới sự tồn tại của doanh nghiệp nói chung và cả nền kinh tế nói riêng. Để tìm hiểu rõ hơn về mô tả công việc kế toán trưởng, hãy đến với bài viết dưới đây bạn nhé!. Kế toán trưởng lãnh đạo các kế toán viên trong phòng, ban thu thập, xử lý, phân tích các số liệu về kinh tế, thị trường, phân tích các số liệu tài chính. Qua đó, họ có thể đưa ra các bản báo cáo chi tiết cho các phòng ban khác, các kế toán cung cấp thông tin chi tiết về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp. Qua những thông tin mà kế toán trưởng đã phân tích và cung cấp, chủ lao động hoặc doanh nghiệp lớn có thể có được cái nhìn bao quát, tổng quát, song song và tương ứng với đó là theo dõi hoạt động sản xuất của doanh nghiệp và đưa ra những can thiệp phản ứng kịp thời cũng như dự báo hướng đi trong tương lai. Nói tóm lại, kế toán trưởng là vị tri kế toán cấp cao, quản lý toàn bộ các kế toán viên trong phòng ban doanh nghiệp, phụ trách các hoạt động kế toán, tài chính doanh nghiệp, kê khai và quản lý thuế, vốn, công nợ của doanh nghiệp. Kế toán trưởng chịu trách nhiệm đảm bảo các hoạt động kinh doanh và sản xuất, các dòng tiền vào ra của doanh nghiệp là hợp pháp và hợp lý. Kế toán trưởng là công việc có mô tả khá phức tạp, vị trí này đảm nhận những công việc đứng đầu bộ máy kế toán của một doanh nghiệp; là người lãnh đạo trực tiếp của phòng kế toán và kế toán trưởng cũng phải chịu trách nhiệm trước doanh nghiệp(cơ quan, tổ chức, đơn vị) về tất cả hoạt động thu chi, nguồn tiền về tài chính kế toán doanh nghiệp. Trên thực tế, mô tả công việc kế toán trưởng cho thấy không phải doanh nghiệp nào cũng có kế toán trưởng bởi vì quy mô và điều kiện tài chính của doanh nghiệp. Đối với những công ty, tập đoàn lớn với khối lượng công việc lớn và cũng đòi hỏi trình độ chuyên môn cao thì mới thực sự cần phải người đứng đầu bộ phận kế toán điều hành công việc. Kế toán trưởng là người hỗ trợ, đưa ra các ý kiến khác nhau để cố vấn cho các phòng ban lãnh đạo trong doanh nghiệp về các vấn đề tài chính. Những thông tin mà kế toán trưởng xác định và cung cấp có ảnh hưởng lớn tới quyết định sản xuất kinh doanh và chiến lược trong hoạt động dài hạn của doanh nghiệp. Kế toán trưởng là người đảm bảo sự chính xác và khách quan của những thông tin này. Kế toán trưởng cũng dựa vào những phân tích của bộ phận kế toán đã đưa lên để đưa ra và xác định những dự báo giúp thu hút nguồn tài chính ổn định nhất, đảm bảo vốn lưu thông trong doanh nghiệp. Vốn và tài sản chắc chắn là một yếu tố quan trọng, quyết định rõ ràng khả năng sống còn đối với hoạt động kinh doanh của bất cứ doanh nghiệp nào. Doanh nghiệp cần một kế toán trưởng giỏi, am hiểu nghề và mô tả công việc kế toán trưởng để đảm bảo bộ máy kế toán hoạt động trơn tru, sổ sách kế toán rõ ràng, minh bạch, giúp tiết kiệm thời gian trong quyết toán thuế và kiểm toán. Kế toán trưởng là người trực tiếp đứng ra chịu trách nhiệm thực hiện các giao dịch vay tín dụng với ngân hàng và trong lĩnh vực tài chính. Cung cấp các sổ sách, số liệu, kế hoạch thu chi cho công tác thanh kiểm toán của cơ quan chức năng Nhà nước. Đưa ra đề xuất và xúc tiến cải tiến những điểm bất hợp lý trong hoạt động xử lý công việc và trách nhiệm của bộ phận kế toán. Điều hành, tổ chức và điều phối các cuộc họp của bộ phận kế toán. Tham gia đầy đủ, tổ chức các cuộc họp chuyên môn với các trưởng bộ phận, ban lãnh đạo công ty khi được yêu cầu. Bạn có sử dụng công cụ điển hình nào để hỗ trợ việc tính toán số liệu và quản lý số liệu không? Mô tả các chức năng và sự hữu dụng của của các ứng dụng đó. Mô tả các mục và tiêu chí cơ bản của 1 bản báo cáo tài chính tiêu chuẩn. Kế toán trưởng là công việc có mô tả khá phức tạp, vị trí này đảm nhận những công việc đứng đầu bộ máy kế toán của một doanh nghiệp; là người lãnh đạo trực tiếp của phòng kế toán và kế toán trưởng cũng phải chịu trách nhiệm trước công ty (cơ quan, tổ chức, đơn vị) về tất cả hoạt động về tài chính kế toán doanh nghiệp. Trên thực tế, mô tả công việc kế toán trưởng cho thấy không phải doanh nghiệp nào cũng có kế toán trưởng bởi vì quy mô và điều kiện tài chính của doanh nghiệp. Đối với những công ty, tập đoàn lớn với khối lượng công việc lớn và cũng đòi hỏi trình độ chuyên môn cao thì mới thực sự cần phải người đứng đầu bộ phận kế toán điều hành công việc. Kế toán trưởng là người hỗ trợ, đưa ra các yêu cầu, cố vấn cho các vị trí cấp cao trong doanh nghiệp về các vấn đề tài chính. Những thông tin mà kế toán trưởng cung cấp và đưa ra trực tiếp có ảnh hưởng lớn tới quyết định, chiến lược và kế hoạch trong hoạt động kinh doanh. Kế toán trưởng thường là người đảm bảo sự chính xác của những thông tin này. Kế toán trưởng cũng dựa vào những phân tích và báo cáo của bộ phận kế toán để đưa ra những dự báo giúp thu hút nguồn tài chính an toàn, lành mạnh, đảm bảo vốn lưu thông trong doanh nghiệp. Vốn và tài sản chắc chắn là một yếu tố quan trọng đối với hoạt động kinh doanh của bất cứ doanh nghiệp nào. Nêu quy trình rà soát sổ sách định kỳ của kế toán trưởng trong phòng kế toán. Nêu quy trình hạch toán cho sổ sách và số liệu tài chính của công ty. việc mơ ước với môi trường làm việc chuyên nghiệp và mức lương tốt nhất. đem lại chất lượng dịch vụ hàng đầu, giúp tất cả mọi người có được một công việc phù hợp nhất. Tự hào: Là trang tuyển dụng uy tín, là cầu nối của hàng triệu người tìm việc và nhà tuyển dụng. Luôn chủ động và sáng tạo, lấy công nghệ làm nền tảng cốt lõi để phát triển dịch vụ. Chuyên nghiệp & tận tâm với khách hàng và người tìm việc bằng những dịch vụ tốt nhất. Làm việc chính trực, tuân thủ các nguyên tắc đạo đức, không vụ lợi cá nhân và luôn đặt lợi ích của công ty lên hàng đầu. Mẫu 1 mô tả công việc của Kế toán trưởng 1. Mô tả công việc kế toán trưởng 2. Báo cáo uỷ quyền 5. Tiêu chuẩn ứng tuyển 6. Bộ câu hỏi phỏng vấn Kế toán trưởng 7. Download bản mô tả công việc Kế toán trưởng. Mẫu 2 mô tả công việc của Kế toán trưởng 1. Mô tả công việc 2. Các công việc chính 3. Yêu cầu công việc 6. Những năng lực liên quan 7. Bộ câu hỏi phỏng vấn Kế toán trưởng 8. Download bản mô tả công việc Kế toán trưởng
