keyword: Kế toán trưởng
url: https://dhtax.com.vn/khai-niem-ke-toan-truong-la-gi-chuc-nang-nhiem-vu/
content:
Như ta đã biết kế toán trưởng là người có nhiệm vụ quản lý bộ phận kế toán, cung cấp các thông số tài chính của doanh nghiệp,. Đây là một trong những chức vụ có trình độ chuyên môn cao và có vai trò rất lớn trong doanh nghiệp. Để có thể hiểu rõ hơn về chức năng và nhiệm vụ trong doanh nghiệp, những điều kiện cần thiết ở một kế toán trưởng là những gì. Bạn có thể tham khảo thêm bài viết dưới đây để có thể hiểu rõ thêm. Kế toán trưởng là người đứng đầu trong bộ phận kế toán của một doanh nghiệp, cơ quan,… là người phụ trách về tài chính của công ty, chỉ đạo và định hướng về vấn đề tài chính. Giúp cho ban lãnh đạo có thể nắm bắt rõ tình hình của doanh nghiệp và đưa ra định hướng của doanh nghiệp. Là người chịu sự lãnh đạo trực tiếp về mặt hành chính của công ty. Là người điều tra, giám sát việc dùng nguồn tài chính, nhân lực của doanh nghiệp một cách hiệu quả. Tổng hợp và sắp xếp để báo cáo và trình bày trước ban điều hành công ty. Giám sát các hoạt động buôn bán của doanh nghiệp phân tích và tổng hợp nguồn tài chính. Bảo đảm công việc của bộ phận kế toán làm việc một cách hiệu quả. Đảm bảo tính hợp pháp, tính kịp thời và tính chính xác trong việc lập sổ sách tài liệu kế toán, tính toán giá thành sản phẩm, mức lương, các bút toán tính thuế, bảo hiểm, công nợ với chủ đầu tư, khách hàng, ngân hàng cũng như các đối tác buôn bán khác. Yêu cầu các bộ phận trong công ty cùng nhau phối hợp để có thể thực hiện các công việc chuyên môn có liên quan. Được tham gia vào công tác tuyển dụng, khen thưởng, kỷ luật, đề bạt vị trí cho các kế toán viên, thủ kho, thủ quỹ trong doanh nghiệp theo quy định của doanh nghiệp. Phải đáp ứng một số yêu cầu theo quy định phạm luật như bằng cấp, thời gian làm việc, chứng chỉ về kế toán trưởng. Có khả năng giao tiếp, ngoại giao, vì thường hay báo cáo tình hình tài chính của công ty cũng như gặp gỡ các đối tác,. Kế toán trưởng là một người có vai trò quan trọng đối với một doanh nghiệp, không những làm việc giỏi về chuyên môn mà kể cả các công việc khác trong công ty. Với nền kinh tế ngày càng mở rộng ngày nay thì người kế toán trưởng không thể thiếu được đặc biệt là các doanh nghiệp lớn. Là người nắm rõ tình hình tài chính của một công ty giúp doanh nghiệp có thể nắm rõ được tình trạng và đưa ra những định hướng phát triển đúng đắn. Dù là một chức vụ quan trọng nhưng không phải doanh nghiệp nào cũng có kế toán trưởng, đó là tùy thuộc vào điều kiện tài chính và quy mô của công ty. Đối với những công ty, doanh nghiệp lớn vì việc có một người kế toán trưởng là vô cùng cần thiết, vì khối lượng công việc rất lớn và đòi hỏi cần có chuyên môn cao thì mới có thể đảm nhận được. Lực lượng kế toán hùng hậu nên cần phải có một người đứng đầu để quản lý. Còn đối những doanh nghiệp có quy mô ở mức vừa và nhỏ thì không nhất thiết cần có kế toán trưởng. Vì chi phí của một kế toán trưởng cũng đáng kể nên các doanh nghiệp nên cân nhắc có cần có hay không. Ngoài ra, các doanh nghiệp có thể sử dụng các dịch vụ kế toán để có thể đảm bảo các hoạt động tài chính luôn suông sẻ. Công ty DHTax là một công ty dịch vụ tư vấn tài chính, tư vấn kế toán, báo cáo thuế hàng tháng cho doanh nghiệp,. là một địa chỉ đáng tin cậy với tính thần trách nhiệm cao. Chúng tôi có kinh nghiệm lâu năm cùng với khả năng làm việc chuyên nghiệp đảm bảo làm cho các quý doanh nghiệp hài lòng
