keyword: Công chúa tóc xù
url: https://phimdacap.com/phim-cong-chua-toc-xu-brave-5805.html
content:
Phim Công Chúa Tóc Xù 3D Full HD thuyết minh Teaser đầu tiên của Brave được trình làng từ hè năm ngoái đã gây nhiều chú ý với người yêu thích phim hoạt hình trên toàn thế giới. Đây là tác phẩm thứ 13 đến từ hãng Pixar và cũng là phim đầu tiên có nhân vật chính là nữ của “đại gia hoạt hình 3D” này. Câu chuyện của Brave ảnh hưởng từ phong cách của nhà văn Đan Mạch Christian Hans Andersen và anh em nhà Grimm. Brave theo chân Merida, một nữ cung thủ tài ba và là cô con gái cứng đầu của nhà vua Fergus và hoàng hậu Elinor. Quyết tâm đi theo con đường riêng, Merida không làm theo một phong tục lâu đời được đặt ra bởi các lãnh chúa của vương quốc: Lãnh chúa to béo MacGuffin, Lãnh chúa hay cáu kỉnh Macintosh và Lãnh chúa hay gây gổ Dingwall. Những hành động của Merida đã gây ra sự náo loạn và tức giận trong vương quốc. Khi tìm đến một mụ phù thủy lập dị, nàng nhận được một điều ước đầy rủi ro. Những sự kiện và mối đe dọa sau đó đã buộc Merida phải dùng tới mọi kỹ năng và nguồn lực của nàng – bao gồm cả ba cậu em trai sinh ba thông minh và láu lỉnh – để đảo ngược một lời nguyền trước khi quá muộn, qua đó khám phá ra ý nghĩa đích thực của lòng quả cảm.Đạo diễn Mark Andrews tâm sự: “Brave là câu chuyện về quá trình tìm kiếm chính mình, tạo ra số phận cho mình của một cô gái trẻ nhưng vô cùng dũng cảm. Merida, nhân vật chính trong phim, phải cân bằng giữa hình ảnh mà thế giới nhìn nhận về cô và hình ảnh mà cô tự nhìn nhận mình. Sự dũng cảm thật sự phải được tìm thấy trong sâu thẳm con người cô ấy”.”Brave có mức độ phức tạp về hình ảnh ở một tầm cao mới, thậm chí kể cả với Pixar”, nhà sản xuất Katherine Sarafian nói. “Scotland cổ đại với những chú ngựa, gấu và loài người trở nên sống động hơn bao giờ hết. Chẳng có gì là đơn giản trong bộ phim này. Chúng tôi đã phát triển công nghệ và thúc đẩy các họa sĩ của mình để vươn tới một tầm cao mới”.Katherine Sarafian tiết lộ thêm: “Mái tóc hoang dã, xoăn tít màu đỏ của Merida và độ phức tạp về trang phục của tất cả nhân vật, từ váy áo thường ngày cho tới những bộ quân phục, áo giáp cộng thêm hàng lớp váy khiến cho bộ phim trở thành thách thức lớn nhất từ trước tới nay của chúng tôi. Nếu nói về mức độ hoành tráng của bối cảnh, có lẽ chỉ Avatar mới sánh ngang với Brave”.Sau The Lorax và Madagascar 3: Europe’s Most Wanted, Brave là dự án phim lồng tiếng Việt thứ ba trong năm nay. “Công chúa bong bóng” Bảo Thy sẽ đảm nhiệm giọng nói của “công chúa tóc xù” Merida, trong khi NSƯT Hữu Châu, với kinh nghiệm hơn 30 đứng trên sân khấu, sẽ lồng tiếng cho nhà vua Fergus vui tính – cha của Merida.
