keyword: Công chúa tóc xù
url: https://ione.net/cong-chua-toc-xu-bo-phim-tham-vong-nhat-cua-pixar-1942198.html
content:
Lần đầu tiên trong lịch sử điện ảnh của nhà Pixar, nữ giới được làm nhân vật chính. Chỉ còn 2 tuần nữa, teen Việt nói riêng và những người mê phim hoạt hình nói chung sẽ có dịp được thưởng thức Brave (Công chúa tóc xù) - tác phẩm điện ảnh được coi là phức tạp và tham vọng nhất của Pixar. Đây cũng là bộ phim đầu tiên mà nhân vật chính là nữ, lần đầu tiên các sự kiện lịch sử được kết hợp vào một thế giới tưởng tượng và đây cũng là cuộc phiêu lưu vĩ đại đầu tiên diễn ra trong thế giới tự nhiên của loài người. Đặc biệt, các fan của Bảo Thy chắc sẽ rất vui mừng khi Công chúa bong bóng sẽ tham gia lồng tiếng cho nhân vật Merida trong phiên bản tiếng Việt. Còn NSƯT Hữu Châu sẽ lồng tiếng cho cha của Merida - nhà vua Fergus. Brave là câu chuyện về quá trình tìm kiếm chính mình, tạo ra số phận cho mình của một cô gái trẻ nhưng vô cùng dũng cảm. Brave được đặt trong bối cảnh thời cổ đại với câu chuyện về những trận chiến vĩ đại và những huyền thoại bí ẩn được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác tại vùng cao nguyên Scotland. Bộ phim xoay quanh cuộc đời của nàng công chúa Merida - người dũng cảm đi ngược lại những quy định truyền thống và tự tay thay đổi số phận của mình. Merida là một nữ cung thủ tài ba, đồng thời cũng là cô con gái vô cùng cứng đầu của nhà vua Fergus và hoàng hậu Elinor. Quyết tâm đi theo con đường riêng của mình, Merida không làm theo một phong tục lâu đời được đặt ra bởi các vị lãnh chúa của vương quốc: Lãnh chúa to béo MacGuffin, Lãnh chúa hay cáu kỉnh Macintosh và Lãnh chúa hay gây gổ Dingwall (Robbie Coltrane). Những hành động của Merida đã gây ra sự náo loạn và tức giận trong vương quốc, và khi nàng tìm đến mụ phù thủy lập dị (Julie Walters), nàng được nhận một điều ước đầy rủi ro. Những sự kiện và mối đe dọa sau đó đã buộc Merida phải dùng tới mọi kỹ năng và nguồn lực của nàng, bao gồm cả ba cậu em trai sinh ba thông minh và láu lỉnh để đảo ngược một lời nguyền trước khi quá muộn, qua đó khám phá ra ý nghĩa đích thực của lòng quả cảm. Xem Công chúa tóc xù, bạn sẽ được chứng kiến một Scotland cổ đại với những chú ngựa, gấu và loài người sống động hơn bao giờ hết. Nhà sản xuất Katherine Sarafian cho biết: "Brave có mức độ phức tạp về hình ảnh ở một tầm cao mới, thậm chí kể cả với Pixar. Chẳng có gì là đơn giản trong bộ phim này. Chúng tôi đã phát triển công nghệ và thúc đẩy các họa sĩ của mình để vươn tới một tầm cao mới". Đặc biệt, xuất phát từ chính tính cách đặc trưng và cuộc sống nội tâm đầy phức tạp của Merida, nhân vật này được Pixar chăm chút gọt giũa đến từng mái tóc lẫn trang phục. Đầy nhiệt huyết và rất nóng nảy, Merida là một cô bé tuổi teen bướng bỉnh thuộc dòng dõi hoàng gia và đang gặp khó khăn trong việc tự định đoạt số phận của mình. Cô luôn cảm thấy thoải mái khi được ra ngoài, rèn luyện các kỹ năng chiến đấu như bắn cung, đấu kiếm và rong ruổi khắp vùng cao nguyên cùng chú ngựa Angus của mình. Merida còn là một người chị dễ thương và đáng yêu của ba cậu em sinh ba. Merida cũng có một trái tim yếu mềm, đặc biệt là đối với ba cậu em sinh ba của cô. Là con gái của nhà vua và hoàng hậu, cuộc sống của cô luôn gắn liền với những trách nhiệm và kỳ vọng, khiến cho cô phải kìm hãm sự tự do và độc lập của mình. Khi Merida thẳng thừng chống lại một truyền thống lâu đời, những hậu quả từ hành động của cô đã gây ra thảm họa cho vương quốc. Cô buộc phải chạy đua với thời gian để sửa chữa những sai lầm từ cách cư xử bất cần của mình, cuộc hành trình của Merida đã giúp cô tự nhìn nhận lại con người mình để khám phá ra ý nghĩa của lòng dũng cảm và số phận của mình. Kelly Macdonald, người lồng tiếng cho Merida chia sẻ: "Mái tóc của Merida thật hoang dã và sống động, nó như biến thành một nhân vật trong phim vậy. Tôi thấy nó rất phù hợp với cô bé bởi nó không chịu bị khuất phục, giống như Merida. Mẹ cô ấy luôn tìm cách chải tóc và đội khăn cho cô bé, nhưng không bao giờ thành công". Tương tự như thế, trang phục của Merida cũng gây ra một cuộc đối đầu giữa hai mẹ con. Các họa sỹ tạo ra một vẻ ngoài khá tùy tiện, thoải mái cho Merida để có thể giúp cô cưỡi ngựa dễ dàng và tập bắn cung cùng một lúc. Tương phản với điều đó, bộ trang phục hoàng gia của cô bé phải thể hiện được sự kìm hãm, tiết chế của cuộc sống mà hoàng hậu Elinor muốn dành cho con gái mình. Merida phải cân bằng giữa hình ảnh mà thế giới nhìn nhận về cô và hình ảnh mà cô tự nhìn nhận mình. Sự dũng cảm thật sự phải được tìm thấy trong sâu thẳm con người cô ấy. Một nhân vật không thể không nhắc đến, gắn liền với hình ảnh của công chúa tóc xù, đó là chú ngựa Angus - người đồng hành trung thành nhất và rất dũng mãnh của Merida. Đen như bóng tối với một cái mõm và những khuỷu chân bọc ngà, Angus giúp Merida trốn khỏi cuộc sống trong lâu đài để vào rừng sâu và đi lên những ngọn núi cao. Merida bắn cung khi đang cưỡi trên tấm lưng rộng của Angus và luôn đi cùng nó trong mọi chuyến phiêu lưu. Angus có thể trở nên bướng bỉnh, cứng đầu và nhút nhát, nhưng nó luôn hết mình và trung thành đến cùng với Merida. Đạo diễn phụ trách nghệ thuật đổ bóng Tia Kratter và đội của bà đã dành hàng giờ để thí nghiệm với đất và bùn, để tái tạo lại cảnh Angus chạy nước rút băng qua rừng. Tia Kratter tự hào tâm sự: "Angus là một con ngựa tuyệt đẹp. Chúng tôi có thể tự hào nói rằng nó là một trong những con ngựa đẹp nhất từ trước đến nay mà chúng tôi từng thiết kế". Với những gì mà "đại gia" Pixar tham vọng, Brave hứa hẹn sẽ là một cuộc phiêu lưu đầy ấn tượng và những pha hài hước đậm chất Pixar. Công chúa tóc xù 3D sẽ khởi chiếu tại Việt Nam từ ngày 6/7.
