keyword: Kế Xuân Hoa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BA%BF_Xu%C3%A2n_Hoa
content:
Kế Xuân Hoa (tiếng Anh: Ji Chunhua, tiếng Trung: 计春华; 20 tháng 7 năm 1961 – 11 tháng 7 năm 2018) là một nam diễn viên và nhà biểu diễn võ thuật người Trung Quốc. Giống như Lý Liên Kiệt và Vu Thừa Huệ, ông là một võ sĩ Wushu được đào tạo tại Trung Quốc đại lục. Ông bị mắc bệnh rụng tóc và lông mày từ nhỏ và luôn được giao đóng vai phản diện trong các bộ phim có Lý Liên Kiệt đóng. Kế Xuân Hoa từng thủ vai trong các bộ phim điện ảnh võ thuật như bom tấn Hồng Kông Thiếu Lâm Tự (1982), Thiếu lâm tiểu tử (1984), Nam Bắc Thiếu lâm (1986), Phương Thế Ngọc II (1993) và Tam quốc chí: Rồng tái sinh (2008). Ông còn được biết đến với vai nhân vật Đoàn Diên Khánh trong Thiên long bát bộ chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Ông thường được xếp nằm trong top 5 đại cao thủ chuyên đóng phản diện bên cạnh Châu Tỷ Lợi, Trâu Triệu Long, Vu Thừa Huệ và Lương Tiểu Long. Kế Xuân Hoa sinh 20 tháng 7 năm 1961 tại Hàng Châu, Chiết Giang.
