keyword: Lẩu
url: https://phanri.plus/lau-uyen-uong.html
content:
Những ngày cận Tết ở Bình Thuận là lúc chúng ta cảm nhận được hương vị của tiết trời hơi se lạnh. Và lúc này, nhiều người lại bắt đầu thèm cái không khí ấm áp sum vầy bên nồi lẩu khói nghi ngút. Đặc biệt là món lẩu uyên ương độc lạ với hai loại nước dùng đựng chung trong một nồi chia đôi. Tượng trưng cho hai thái cực âm dương trong bát quái đồ, đây là một nét văn hóa truyền thống đến từ nền ẩm thực Trung Hoa. Lẩu uyên ương là một món ăn nổi tiếng của người Hoa. Sở dĩ có cái tên lạ và đặc biệt như thế là vì chỉ trong một nồi lẩu, thực khách đã có thể thưởng thức được đến hai hương vị khác biệt nhau. Một bên là sự ngọt thanh được chế biến hoàn toàn từ củ quả. Một bên lại đối lập với sự cay nồng, ấp nóng của sa tế. Điều này làm nhiều người liên tưởng đến sự hòa hợp giữa trời và đất, giữa âm và dương đã tạo nên sự sống thú vị này. Đặc biệt, nhiều người khi nhìn nồi lẩu với hai màu sắc đối lập nhau này thường liên tưởng đến các cặp đôi yêu nhau. Nó có thể là sự nồng nhiệt, say mê, hấp dẫn của khi mới yêu nhau. Hay là sự bình dị, ấm áp yêu thương của những người đã chọn nhau làm bạn đồng hành cùng nhau đi hết cuộc đời. Có lẽ vì vậy mà món ăn này mới có một cái tên thi vị đến thế, lẩu uyên ương. Vì có đến 2 phần nước lẩu khác nhau nên cách chế biến của lẩu uyên ương cũng có phần đặc biệt hơn những món lẩu khác. Đối với phần lẩu ngọt, nước dùng có thể được ninh từ củ cải trắng, bắp và những gia vị Trung Hoa truyền thống như táo, nấm nhĩ… Nhờ vậy, mà thành quả cuối cùng luôn à cái hương vị thanh tao, thơm tự nhiên hấp dẫn lòng người. Tùy nơi thì sẽ có món ăn kèm khác nhau. Nhưng khi du nhập vào Việt Nam, để hợp khẩu vị của mình, người Việt đã biến tấu nó một ít. Thế nên, ẩn sau màu nước trắng như sữa đó là những phần thịt gà ta, tàu hủ trắng, nấm đông cô được cắt gọn gàng, vừa miệng, được hầm mềm. Mỗi lần ăn, chỉ cần nhúng các loại cải, rau vào để tăng độ tươi ngon là được. Ngược lại, phần lẩu cay của lẩu uyên ương lại gây ấn tượng hơn cho thực khách ngay từ vẻ ngoài của mình. Màu đỏ rực của sa tế như đang đối trội gay gắt với sự bình đạm, yên ả của phần nước ngọt bên kia. Tuy nhiên, vị của nó không cay như ta tưởng. Mà là thơm the the, độ cay vừa phải, cực kì thích hợp cho ai muốn làm ấm dạ dày trong thời tiết se lạnh này. Sự góp mặt của các loại chả nhồi, rau củ, ớt hay miếng đậu hũ béo như tô điểm thêm hương vị, giúp phần lẩu cay đạt được sự cân bằng đầy ngon miệng. Ngoài ra, để thêm trọn vẹn, bạn có thể chọn phần ăn kèm cùng mì gói hay bún đều được. Vì món lẩu uyên ương này được biết đến là xuất xứ từ người Hoa nên kiểu chế biến truyền thống vẫn được thực khách ưa chuộng nhiều hơn. Nồi lẩu mang hương vị gốc khi một bên là nước gà hầm nấu với các loại rau nấm mang vị ngọt thanh. Một bên khác vẫn là sự cay nồng thêm xuyết ớt nhồi thịt, đậu hũ chiên, đậu hũ non. Cũng là 2 phần nước lẩu khác nhau nhưng lẩu uyên ương kiểu Nhật lại mang đậm phong cách của xứ Phù tang. Chủ yếu được làm từ các nguyên liệu quen thuộc như thịt bò, gà, cá, rau củ. Nhưng lại cho ra nước dùng có vị lạ miệng hơn với vị tương, cà ri, vị chua cay được chế biến theo phong cách ẩm thực Nhật Bản. Thường thì lẩu uyên ương sẽ có một loại nước gà thanh ngọt và một loại nước cay. Khi bạn đã đến với xứ sở của hương vị cay nồng Tứ Xuyên thì càng không thể nào bỏ qua món lẩu uyên ương nâng cấp này được. Lẩu được nấu từ hat hoa tiêu thơm nức, gừng nồng ấm và ớt khô cay xé. Nồi lẩu sẽ bao gồm một bên nước dùng kiểu Tứ Xuyên cay nồng và một bên là phần nước súp thanh, ngọt của bò, gà, sườn heo hầm kĩ. Ăn cùng với các món rau, nấm vô cùng đa dạng. Đây có lẽ là cái tên lạ với nhiều người. Đúng với đặc trưng của nước du mục Mông Cổ, lẩu uyên ương được chế biến hoàn toàn từ thịt cừu non và bò. Nồi lẩu được phục vụ sẽ có 2 phần chính. Phần nước ngọt đậm vị thuốc Bắc hơn, được hầm từ xương cùng các loại thảo mộc như táo đỏ, kỷ tử, tỏi. Phần nước cay thì được chế biến dinh dưỡng và kĩ lưỡng, khi không chỉ là vị ớt đặc trưng nữa, mà ở trong còn có thêm thảo quả, đại hồi, quế, hạt xuyên tiêu, ớt… Đậm chất thảo nguyên hoang dã. Tùy theo khẩu vị và nguồn nguyên liệu sẵn có ở địa phương, mỗi nơi sẽ biến tấu món lẩu uyên ương theo mỗi cách khác nhau. Vì vậy, bạn đừng quá ngạc nhiên nếu thấy lẩu uyên ương nào đó không giống như mình biết. Trong làn khói nghi ngút, nồi lẩu 2 ngăn với 2 màu nước khác biệt nhau cùng vô vàn những món ăn kèm khác đầy hấp dẫn sẽ là lựa chọn số 1 của gia đình, nhóm bạn hay các cặp đôi đang yêu. Vì lẩu uyên ương có thể thỏa mãn tất cả khẩu vị của mọi thực khách nên bạn không cần lo lắng đâu nhé!
