keyword: 13 lý do tại sao
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/13_l%C3%BD_do_t%E1%BA%A1i_sao
content:
13 lý do tại sao (13 Reasons Why) (cách điệu hóa trên phim thành Th1rteen R3asons Why) là một series truyền hình trực tuyến thuộc thể loại drama-thần bí của Mỹ dựa trên cuốn tiểu thuyết Thirteen Reasons Why năm 2007 của Jay Asher và được chuyển thể bởi Brian Yorkey cho Netflix. Nội dung của series xoay quanh một học sinh trung học, Clay Jensen, và một học sinh khác, Hannah Baker, người đã tự tử sau khi phải chịu một loạt những sự việc khiến bản thân bị vũ nhục, gây ra bởi một số học sinh khác tại trường của cô. Một hộp băng cassette do Hannah thu lại trước khi tự tử đã nói lên chi tiết về mười ba lý do tại sao cô muốn kết thúc đời mình. Diana Son và Brian Yorkey là hai giám đốc sản xuất chính của series dài mười ba tập này. Series được sản xuất bởi July Moon Productions, Kicked to the Curb Productions, Anonymous Content và Paramount Television. Ban đầu dự kiến là một bộ phim sẽ được phát hành bởi Universal Pictures với vai chính dành cho Selena Gomez, việc sản xuất được chuyển thành một series truyền hình bởi Netflix vào cuối năm 2015.
