keyword: Bội số
url: https://giaingo.info/boi-so-la-gi/
content:
Bội số là số tự nhiên a chia hết cho số tự nhiên b. Khi đó a được gọi là bội số của b. Trong tiếng Anh người ta thường gọi bội số là multiple. Ví dụ: 12 chia hết cho 3 và được kết quả là 4. Vậy 12 gọi là bội số của 3. Bội số chung là khi hai hay nhiều số cùng chia hết cho một số. Và đặc biệt, bội chung của hai hay nhiều số là bội của chính các số đó. Bội số chung nhỏ nhất là số nhỏ nhất khác 0 có thể chia hết cho 2 hoặc nhiều số tự nhiên khác nhau. Chúng ta sẽ tìm bội số chung nhỏ nhất theo 3 bước. Đầu tiên, chúng ta sẽ phân tích mỗi số ra thừa số nguyên tố. Sau đó, chọn ra các thừa số nguyên tố chung và riêng. Tiếp theo lập tích các thừa số đã chọn, mỗi thừa số lấy với số mũ lớn nhất của nó. Tích đó là BCNN cần tìm. Nếu hai số a, b là hai số nguyên tố cùng nhau thì BCNN là tích của a.b. Nếu a là bội của b thì a cũng chính là BCNN của hai số a, b. Bội chung lớn nhất là số lớn nhất khác 0 có thể chia hết cho các số tự nhiên khác nhau. Tuy nhiên, dãy số tự nhiên luôn kéo dài vô tận. Vậy nên chúng ta không thể tìm được bội chung lớn nhất của một số tự nhiên. Bội số gồm khá nhiều tính chất khác nhau. Sau đây là một số tính chất cụ thể:. Tích của một số nguyên bất kì a và một số nguyên bất kì nào khác cũng là một bội của a. Nếu a và b đều là bội của c thì a+b và a-b đều là bội của c. Bội số của 2 là tất cả các số chẵn bao gồm cả số nguyên âm và nguyên dương. Đặc biệt hơn nữa, số 0 cũng là bội của 2 vì 0 chia hết cho tất cả các số, bao gồm cả 2. Bội số của 5 là các số chia hết cho 5 như: -10, -5, 0, 5, 10, 15,… Ta tìm bội số của 5 bằng cách nhân 5 lần lượt với các số nguyên âm và nguyên dương. Bội số của 100 là các số chia hết cho 100. Nếu muốn tìm bội số của 100, ta nhân 100 với các số nguyên là ra kết quả bội số. Bội số của 100 là tập hợp các số như: -100, 0, 100, 200,…. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
