keyword: Chủ nghĩa tư bản
url: https://www.thecoth.com/chu-nghia-tu-ban-la-gi
content:
Chủ nghĩa tư bản là môt trong những giai đoạn lớn trong lịch sử mang đến nhiều thay đổi. Vậy bạn hiểu thế nào về chủ nghĩa tư bản là gì? Hãy đến với bài viết để hiểu hơn về thời kỳ này. Bài viết sẽ cung cấp cho bạn mọi thông tin lịch sử liên quan. Từ đó bạn có thể hiểu về định nghĩa cũng như biết thêm nhiều sự kiện liên quan. I. Chủ nghĩa tư bản là gì ?1.1 Chủ nghĩa tư bản trỗi dậy như thế nào? 1.2 Chủ nghĩa bản là gì?1.3 So sánh chế độ tư bản với chế độ chiếm hữu nô lệ và chế độ phong kiến. 1.3 So sánh chế độ tư bản với chế độ chiếm hữu nô lệ và chế độ phong kiến. Chế độ phong kiến thế giới suy tàn vào thế kỷ XV – XVI. Năm 1506-1609, cách mạng tư sản Hà Lan đã lật đổ thành công ách thống trị của Tây Ban Nha. Sau đó thành lập nhà nước tư sản đầu tiên trên thế giới. Cách mạng Hà Lan báo trước một thời đại mới, thời đại của các cuộc cách mạng tư sản. Năm 1640, cách mạng tư sản Anh thắng lợi đã mở ra thời kỳ lịch sử cận đại thế giới. Tức là mở đầu một kỷ nguyên mới mà nội dung của nó là sự chuyển đổi từ chế độ phong kiến sang chế độ tư bản. Một thời đại mới được mở ra, trong đó diễn ra các cuộc đấu tranh giai cấp trên toàn thế giới giữa phong kiến và giai cấp tư sản để xem ai là người chiến thắng. Thời đại tư sản lật đổ chính quyền phong kiến và giành quyền thống trị về chính trị. Sau đó thành lập các nhà nước tư sản, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển. Cuối cùng, vào những năm 80 của thế kỷ 19, chế độ phong kiến bị lật đổ ở châu Âu, Bắc Mỹ, ở Nhật Bản (châu Á). Chủ nghĩa tư bản được xác lập trên quy mô lớn, trở thành một nền chính trị kinh tế trên thế giới. Các cường quốc tư bản phương Tây xâm lược châu Á và châu Phi; thiết lập một hệ thống thuộc địa rộng lớn vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Cả thế giới bị cuốn vào quỹ đạo kinh tế và chính trị của chủ nghĩa tư bản. Tư bản ”tức là quyền sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất vốn có trong xã hội nô lệ và phong kiến nay được đẩy lên mức cao. Quyền tư hữu dưới chế độ tư bản được pháp luật và hiến pháp tư sản thừa nhận là quyền thiêng liêng bất khả xâm phạm. Như vậy bạn đã hiểu Chủ nghĩa tư bản là gì. Không có luật nào của tiểu bang sẽ ảnh hưởng đến quyền này. Nhưng sự khác biệt giữa chủ nghĩa tư bản với chế độ chiếm hữu nô lệ và chế độ phong kiến nằm ở bản chất kinh tế và hình thức bóc lột. Chế độ nô lệ dựa trên lao động cưỡng bức chống lại nô lệ để bị bóc lột. Chế độ phong kiến dựa trên nền kinh tế nông nghiệp tự cung tự cấp; khép kín trong các lĩnh vực, trên các trang viên đất đai để khai thác kinh tế siêu việt, bóc lột địa tô. Ngược lại, kinh tế tư bản chủ nghĩa dựa trên sự phát triển của công thương nghiệp. Các sản phẩm thủ công mỹ nghệ mà sau này là công nghiệp cơ giới hóa; trong đó có sản phẩm nông nghiệp đã trở thành hàng hóa được mua bán và lưu thông trên toàn quốc, khắp các vùng, các châu lục và thậm chí trên toàn thế giới. Xã hội tư bản chia thành hai giai cấp chính là giai cấp tư sản và công nhân (giai cấp vô sản). Giai cấp tư sản là giai cấp thống trị áp bức, bóc lột. Giai cấp tư sản bao gồm nhiều giai cấp: tư sản công thương nghiệp, ngân hàng. Giai cấp này được hưởng địa vị thống trị áp bức, bóc lột bằng cách nắm giữ các tư liệu sản xuất như ruộng đất, hầm mỏ, nhà máy, xí nghiệp, ngân hàng và các ngành kinh tế quan trọng khác của đất nước. Công nhân là giai cấp bị áp bức, bóc lột. Nguồn gốc của giai cấp công nhân là từ thợ thủ công trong các xưởng thủ công, thị dân và nông dân bị phá sản, có sức lao động nhưng không có tư liệu sản xuất, phải vào các xưởng khai thác, xưởng bán sức lao động. làm việc cho các nhà tư bản để nhận lương nuôi gia đình. Trong xã hội tư bản, ngoài hai giai cấp chính là giai cấp công nhân và giai cấp tư sản còn có nhiều giai cấp, tầng lớp khác như nông dân, thị dân, quý tộc phong kiến (nếu cách mạng tư sản ở nước đó không triệt để), trí thức tiểu tư sản. Không có tư liệu sản xuất thì giai cấp công nhân còn được gọi là giai cấp vô sản. Họ bị nhà tư bản bóc lột giá trị thặng dư, tức là khi người công nhân làm việc 10 giờ một ngày thì tư bản chỉ trả cho họ 3 giờ tiền công, nhà tư bản chiếm đoạt 7 giờ lao động, trừ đi chi phí. Máy móc và nguyên vật liệu mất 3 giờ thì nhà tư bản thu được 4 giờ bằng tiền, 4 giờ lãi là giá trị thặng dư mà tư bản trích ra từ sức lao động của công nhân. Trên thực tế, công nhân châu Âu trong thời kỳ đầu hiện đại phải làm việc từ 16 đến 18 giờ một ngày với mức lương rẻ mạt. Ở các nước thuộc địa châu Á, châu Phi và châu Mỹ Latinh, chủ nghĩa tư bản kết hợp giữa bóc lột tư bản chủ nghĩa với bóc lột phong kiến và bóc lột nô lệ công nhân nhằm thu nhiều lợi nhuận. Lợi nhuận là mục tiêu hàng đầu chi phối mọi hoạt động kinh tế của chủ nghĩa tư bản. Như vậy bạn đã hiểu chủ nghĩa tư bản là gì rồi đúng không nào. Mong rằng bài viết đã mang đến những thông tin hấp dẫn nhất cho mọi người. Bên cạnh đó chúng tôi cũng đã giúp bạn có cái nhìn tổng quan hơn về thời kỳ này. Hãy chia sẻ bài viết để mọi người cùng biết đến chế độ này. Tốt nghiệp chuyên ngành thiết kế thời trang trường Đại học Kiến Trúc TP.HCM. Nhờ sự tích lũy kinh nghiệm trong những năm qua, Như Tâm đã sớm định hình cho mình phong cách thời trang riêng. Với mong muốn mang đến sự tự tin, rạng rỡ cho phái đẹp mỗi khi diện những bộ trang phục do mình thiết kế. Chúng tôi luôn trân trọng và mong đợi nhận được mọi ý kiến đóng góp từ khách hàng để có thể nâng cấp trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm tốt hơn nữa. Mã số doanh nghiệp: 0316099570. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hồ Chí Minh cấp lần đầu ngày 2020-01-09.
