keyword: Nhà thờ chính tòa Canterbury
url: https://truyenhinhdulich.vn/du-lich-quoc-te/tuyet-tac-kien-truc-nha-tho-chinh-toa-canterbury-908.html
content:
Canterbury là một địa danh nổi tiếng ở hạt Kent, miền nam nước Anh, luôn đứng đầu trong danh sách các thành phố nhà thờ ở xứ sở sương mù. Và dĩ nhiên, nói đến Canterbury không thể không nói đến Nhà thờ Chính tòa, một phần trong quần thể di sản thế giới UNESCO, được nhiều người cho là một trong những nhà thờ đẹp nhất châu Âu. Nằm ở phía đông nam, cách thủ đô London khoảng 90km, lịch sử của Nhà thờ Chính tòa Canterbury bắt đầu từ năm 597, khi Thánh Augustine, tổng giám mục đầu tiên của Canterbury đến Kent để truyền giáo theo sứ mệnh được giáo hội Công giáo La mã tại Rome giao phó. Là nhà thờ quan trọng, một điểm đến tôn giáo có lịch sử hơn 1.400 năm, nhà thờ Chính tòa Canterbury còn là nơi diễn ra vụ án nổi tiếng nhất nước Anh: vụ giết hại Tổng giám mục Thomas Becket năm 1170, thời vua Henry đệ Nhị. Do xung đột với vua về quyền lợi của giáo hội, Tổng Giám mục Canterbury Thomas Becket bị 4 hiệp sĩ ám sát. Sau khi chết, ông được phong thánh và được cả Giáo hội Công giáo lẫn cộng đồng Anh giáo coi là một vị thánh tử vì đạo. Mộ của ông được đặt ngay trong nhà thờ. Người hành hương bắt đầu đổ về tưởng niệm, trong số đó có cả vua Henry đệ Nhị, người được cho là đã ra lệnh giết ông, nhưng cũng có nhiều tài liệu khẳng định nhà vua không biết đến vụ ám sát này. Ngày nay, nhà thờ vẫn duy trì hoạt động hàng ngày. Bên cạnh đó, nhà thờ cũng trở thành một điểm du lịch nổi tiếng trên toàn thế giới. Nhà thờ nguy nga tráng lệ, chứa đựng những câu chuyện hấp dẫn, kiến trúc lôi cuốn, và một cảm giác tâm linh hiện hữu trong mọi không gian dưới những mái vòm. Người ta tìm đến để chiêm ngưỡng vẻ đẹp của một tuyệt tác về kiến trúc. Xây dựng theo phong cách Gothic, các bức tường và mái vòm của nhà thờ được trang trí cầu kỳ, chi tiết. Những ô cửa kính vẽ tranh màu trong nhà thờ được gọi là những ô cửa sổ thiên đường, nơi vẽ những câu chuyện liên quan đến Thánh Kinh, mở ra không gian lung linh nhiều màu sắc. Trong số 10 cửa sổ nguyên bản, có 7 cửa giữ được phần kính có từ thời Trung cổ. Vẻ đẹp của thánh đường còn nằm ở những bức tường rọi sáng. Xuyên qua những ô cửa kính sắc màu, ánh sáng mang đến những trải nghiệm huyền bí. Tồn tại đã 1.400 năm, nhà thờ Chính tòa Canterbury là một di sản văn hóa quan trọng của nước Anh, là một phần của quần thể di sản thế giới đã được UNESCO công nhận.
