keyword: Nhà thờ chính tòa Canterbury
url: https://daminhtamhiep.net/2021/08/cau-chuyen-cua-hai-nha-tho-canterbury/
content:
Một tòa là nhà thờ chính tòa lớn nhất ở Anh, bị xóa sạch các thánh tích trong thời kỳ Cải cách. Tòa còn lại là một nhà thờ giáo xứ Công giáo, hình dáng bên ngoài khiêm tốn nhưng vô cùng tôn nghiêm. Khi ngài Geoffrey Chaucer và đoàn khách hành hương vui vẻ của ông lên đường đến Canterbury, điểm đến của họ là đền thờ Thánh Thomas Becket. Ngày nay, có rất ít khách thăm quan thuộc bất kỳ hình thức nào. Trong thời gian COVID-19, việc nhìn thấy một khuôn mặt trần trong nhà thờ là hiếm hoi, nói chi đến những người hành hương tiến đến trên đôi bàn chân trần hoặc quỳ gối đi trong quãng đường 100 thước Anh (hơn 91 mét) cuối cùng. Đặc biệt đối với người hành hương Công giáo, hầu hết tính huyền bí đã bị mất sau cuộc Cải cách Tin lành, khi mộ của Thánh Thomas bị phá hủy và nhà thờ chính tòa được tiếp quản bởi Giáo hội Anh. Không có thánh tích hoặc đồ lưu niệm thánh để bán, thay vào đó nhà thờ áp dụng thu phí vào cửa. Có lẽ các tu sĩ thời xa xưa đó đã tính giá cao đối với máu được pha loãng của Thánh Thomas Becket, nhưng ít nhất người hành hương có thể mang một thứ gì đó về nhà. Ngày nay, bạn đánh dấu kỷ niệm chuyến đi bằng một chiếc tách bằng sứ hoặc khăn lau chén đĩa. Những di vật hiện đại được rao bán thường là những mảnh đá cẩm thạch Purbeck của sân lát đá của tòa nhà hơn là của bất kỳ vị thánh nào. Chi phí lên đến gần 30.000 Mỹ kim một ngày để điều hành và duy trì hoạt động của khu vực nguy nga này. Đây là một bảo tàng về Công giáo mà không có các hạng mục thêm, chẳng hạn như các Chặng Đàng Thánh giá và tòa giải tội. Về một mặt nào đó toàn bộ thành phố là nơi tôn nghiêm, vì nó là phần đầu tiên của người Anglo-Saxon nước Anh theo Kitô giáo. Nhà thờ chính tòa đầu tiên được thành lập sau đó, với các tòa nhà khác lần lượt mọc lên tiếp theo. Chỉ một năm sau, có Tu viện Thánh Augustinô. Tu viện này hiện nay vẫn không thuộc Anh giáo; nhờ vua Henry VIII mà nó trở thành một đống đổ nát. Nó vẫn còn một số ngôi mộ đáng chú ý, bao gồm cả ngôi mộ của vị Tổng giám mục Canterbury đầu tiên đến từ châu Á – Thánh Justus of Tarsus, người đã qua đời ở đó vào năm 690. Các bức tường của tu viện đổ nát phía sau Nhà thờ Chính tòa Canterbury ít được chụp ảnh hơn mặt trước của tòa nhà tráng lệ này. Nhà thờ Công giáo Thánh Thomas của Canterbury có lối vào ít gây ấn tượng hơn nhà thờ chính tòa, nhưng lại sở hữu nhiều thánh tích quan trọng hơn. Bộ trưng bày tại Nhà thờ Thánh Thomas của Canterbury cho thấy tầm quan trọng của những thánh tích của vị thánh bổn mạng thành phố. Các phần lễ phục của Thánh Oscar Romero được trưng bày kín đáo trong một góc của Nhà thờ Thánh Thomas. Không có gì còn sót lại của đền thờ Thánh Thomas bị phá hủy hoàn toàn bên trong nhà thờ chính tòa. Một ngọn nến được đặt để đánh dấu vị trí, cùng với một tấm bảng giải thích người đã ra lệnh phá hủy. Tại Nhà thờ Chính tòa Canterbury, chúng ta bắt gặp vua Henry VIII, người đứng sau hầu hết những sự khốn khổ của cuộc Cải cách, cùng với một vị tổ tiên và một giáo sĩ được ưu ái của tân Giáo hội của Anh. Một sự sống sót kỳ diệu sau cuộc “xóa bỏ” đền thờ Thánh Thomas Becket bởi vua Henry VIII là cửa sổ này của Nhà thờ Chính tòa Canterbury, một trong những cửa sổ lâu đời nhất trên thế giới. Các khu nội vi của nhà thờ hầu như không bị ảnh hưởng bởi thời gian hoặc cuộc Cải cách. Có lẽ chúng chưa bao giờ vắng vẻ như thế này kể từ sau đại dịch Cái chết Đen ở thế kỷ 14. Đối với truyền thống sống động của Công giáo Rôma, Canterbury đích thực nằm sát bên nhà thờ. Không có cổng gỗ nào để bảo vệ ngôi nhà thờ, nằm ở cuối một con hẻm nhỏ không đáng chú ý. Đây là ngôi nhà thờ Công giáo duy nhất ở Canterbury và rất dễ bỏ lỡ. Nhà thờ Thánh Thomas của Canterbury có các Chặng Đàng Thánh giá, các tòa giải tội, ảnh của Đức Trinh Nữ Maria và các thánh tích đã được chứng thực. Nhà thờ cũng có những người vô gia cư tận hưởng không khí trong khu vườn lưa thưa của nhà thờ. Tinh thần bác ái lâu đời phát triển mạnh mẽ dưới bóng râm che phủ của ngôi tháp giáo đường. Chỗ này nằm phía bên kia lộ trình của người hành hương đến Canterbury, và rất ít du khách đến được đây. Những thánh tích từng là niềm tự hào của nhà thờ chính tòa gần đó đặc biệt không dễ nhìn thấy được. Đây là những mảnh xương của Thánh Thomas Becket, được một hậu duệ của một trong bốn hiệp sĩ đã sát hại thánh nhân vào năm 1170 trao tặng. Một trong những thánh tích này đã được tặng cho Nhà thờ San Salvador ở El Salvador. Việc đó để đánh dấu vụ ám sát một vị tổng giám mục tại một bàn thờ khác. Thánh Oscar Romero đã bị bắn chết vào năm 1980. Sau khi đón nhận thánh tích của Thánh Thomas Becket, Nhà thờ Chính tòa San Salvador lại gửi lễ phục của vị tổng giám mục tử đạo của họ đến nhà thờ giáo xứ nhỏ ở Canterbury. Thật thú vị khi nhìn thấy một đài tưởng niệm với chiếc mũ của Hồng y trên đó. Đây là điều cuối cùng mà nhà thờ thời hậu Cải cách cho phép. Vua Henry VIII đã cảm thấy bị xúc phạm khi Đức Giáo hoàng Phaolô III tấn phong Đức Giám mục John Fisher làm hồng y, vì nghĩ rằng không ai dám hành hình một vị hoàng tử của nhà thờ. Câu trả lời hơi hài hước của Henry là ông ta sẽ gửi đầu của ngài Fisher đến Rôma. Chiếc mũ hồng y trong nhà thờ thật sự thuộc về một giáo sĩ Tin lành người Pháp, người ban đầu là một giám mục Công giáo. Đáng khích lệ hơn thể hiện dấu hiệu của sự hòa giải là một thông báo gần đền thờ Thánh Thomas đã bị phá hủy, trong đó thẳng thắn nói rằng kẻ bạo ngược của sự phá hủy này là: Henry VIII. Các hậu duệ xa và gián tiếp của Vua Henry vẫn đang thực hiện tầm nhìn của ông. Thể hiện niềm tin của Anh giáo vào các vị vua, không phải là giáo hoàng, là người đứng đầu Nhà thờ là một vài bức tượng gần lối vào phía tây của nhà thờ. Nổi bật với tác phẩm bằng đá sáu năm tuổi là những nét quen thuộc của Nữ hoàng Elizabeth II và Hoàng thân Philip quá cố. Đã có rất nhiều lời bàn tán về việc dựng một bức tượng để tưởng nhớ Công tước Edinburgh vừa qua đời. Có vẻ như bức tượng đã tồn tại từ rất sớm, nhưng không có đủ người tham gia chuyến đi để chiêm ngưỡng nó. Một tòa là nhà thờ chính tòa lớn nhất ở Anh, bị xóa sạch các thánh tích trong thời kỳ Cải cách. Tòa còn lại là một nhà thờ giáo xứ Công giáo, hình dáng bên ngoài khiêm tốn nhưng vô cùng tôn nghiêm. Khi ngài Geoffrey Chaucer và đoàn khách hành hương vui vẻ của ông lên đường đến Canterbury, điểm đến của họ là đền thờ Thánh Thomas Becket. Ngày nay, có rất ít khách thăm quan thuộc bất kỳ hình thức nào. Trong thời gian COVID-19, việc nhìn thấy một khuôn mặt trần trong nhà thờ là hiếm hoi, nói chi đến những người hành hương tiến đến trên đôi bàn chân trần hoặc quỳ gối đi trong quãng đường 100 thước Anh (hơn 91 mét) cuối cùng. Đặc biệt đối với người hành hương Công giáo, hầu hết tính huyền bí đã bị mất sau cuộc Cải cách Tin lành, khi mộ của Thánh Thomas bị phá hủy và nhà thờ chính tòa được tiếp quản bởi Giáo hội Anh. Không có thánh tích hoặc đồ lưu niệm thánh để bán, thay vào đó nhà thờ áp dụng thu phí vào cửa. Có lẽ các tu sĩ thời xa xưa đó đã tính giá cao đối với máu được pha loãng của Thánh Thomas Becket, nhưng ít nhất người hành hương có thể mang một thứ gì đó về nhà. Ngày nay, bạn đánh dấu kỷ niệm chuyến đi bằng một chiếc tách bằng sứ hoặc khăn lau chén đĩa. Những di vật hiện đại được rao bán thường là những mảnh đá cẩm thạch Purbeck của sân lát đá của tòa nhà hơn là của bất kỳ vị thánh nào. Chi phí lên đến gần 30.000 Mỹ kim một ngày để điều hành và duy trì hoạt động của khu vực nguy nga này. Đây là một bảo tàng về Công giáo mà không có các hạng mục thêm, chẳng hạn như các Chặng Đàng Thánh giá và tòa giải tội. Về một mặt nào đó toàn bộ thành phố là nơi tôn nghiêm, vì nó là phần đầu tiên của người Anglo-Saxon nước Anh theo Kitô giáo. Nhà thờ chính tòa đầu tiên được thành lập sau đó, với các tòa nhà khác lần lượt mọc lên tiếp theo. Chỉ một năm sau, có Tu viện Thánh Augustinô. Tu viện này hiện nay vẫn không thuộc Anh giáo; nhờ vua Henry VIII mà nó trở thành một đống đổ nát. Nó vẫn còn một số ngôi mộ đáng chú ý, bao gồm cả ngôi mộ của vị Tổng giám mục Canterbury đầu tiên đến từ châu Á – Thánh Justus of Tarsus, người đã qua đời ở đó vào năm 690. Các bức tường của tu viện đổ nát phía sau Nhà thờ Chính tòa Canterbury ít được chụp ảnh hơn mặt trước của tòa nhà tráng lệ này. Nhà thờ Công giáo Thánh Thomas của Canterbury có lối vào ít gây ấn tượng hơn nhà thờ chính tòa, nhưng lại sở hữu nhiều thánh tích quan trọng hơn. Bộ trưng bày tại Nhà thờ Thánh Thomas của Canterbury cho thấy tầm quan trọng của những thánh tích của vị thánh bổn mạng thành phố. Các phần lễ phục của Thánh Oscar Romero được trưng bày kín đáo trong một góc của Nhà thờ Thánh Thomas. Không có gì còn sót lại của đền thờ Thánh Thomas bị phá hủy hoàn toàn bên trong nhà thờ chính tòa. Một ngọn nến được đặt để đánh dấu vị trí, cùng với một tấm bảng giải thích người đã ra lệnh phá hủy. Tại Nhà thờ Chính tòa Canterbury, chúng ta bắt gặp vua Henry VIII, người đứng sau hầu hết những sự khốn khổ của cuộc Cải cách, cùng với một vị tổ tiên và một giáo sĩ được ưu ái của tân Giáo hội của Anh. Một sự sống sót kỳ diệu sau cuộc “xóa bỏ” đền thờ Thánh Thomas Becket bởi vua Henry VIII là cửa sổ này của Nhà thờ Chính tòa Canterbury, một trong những cửa sổ lâu đời nhất trên thế giới. Các khu nội vi của nhà thờ hầu như không bị ảnh hưởng bởi thời gian hoặc cuộc Cải cách. Có lẽ chúng chưa bao giờ vắng vẻ như thế này kể từ sau đại dịch Cái chết Đen ở thế kỷ 14. Đối với truyền thống sống động của Công giáo Rôma, Canterbury đích thực nằm sát bên nhà thờ. Không có cổng gỗ nào để bảo vệ ngôi nhà thờ, nằm ở cuối một con hẻm nhỏ không đáng chú ý. Đây là ngôi nhà thờ Công giáo duy nhất ở Canterbury và rất dễ bỏ lỡ. Nhà thờ Thánh Thomas của Canterbury có các Chặng Đàng Thánh giá, các tòa giải tội, ảnh của Đức Trinh Nữ Maria và các thánh tích đã được chứng thực. Nhà thờ cũng có những người vô gia cư tận hưởng không khí trong khu vườn lưa thưa của nhà thờ. Tinh thần bác ái lâu đời phát triển mạnh mẽ dưới bóng râm che phủ của ngôi tháp giáo đường. Chỗ này nằm phía bên kia lộ trình của người hành hương đến Canterbury, và rất ít du khách đến được đây. Những thánh tích từng là niềm tự hào của nhà thờ chính tòa gần đó đặc biệt không dễ nhìn thấy được. Đây là những mảnh xương của Thánh Thomas Becket, được một hậu duệ của một trong bốn hiệp sĩ đã sát hại thánh nhân vào năm 1170 trao tặng. Một trong những thánh tích này đã được tặng cho Nhà thờ San Salvador ở El Salvador. Việc đó để đánh dấu vụ ám sát một vị tổng giám mục tại một bàn thờ khác.
