keyword: Tổ chức phi lợi nhuận
url: https://hethongbokhoe.com/phi-loi-nhuan-la-gi/
content:
Phi lợi nhuận là gì? Tổ chức phi lợi nhuận là gì đang là vấn đề nhiều bạn âu yếm and câu hỏi. Nếu bạn đang muốn thăm dò về vấn đề này, hãy bài viết liên quan một số thông tin về tổ chức phi lợi nhuận qua bài viết bên dưới đây. Tổ chức phi lợi nhuận tiếng Anh là gì? Tổ chức phi lợi nhuận tiếng Anh là: Nonprofit organization – viết tắt NPO hay not-for-profit, là tổ chức không thỏa mãn nhu cầu những quỹ thặng dư của nó cho những chủ nhân hay cổ đông mà cần sử dụng những quỹ này để tài trợ cho những mục tiêu của tổ chức. Hiểu theo một phương thức khác, tổ chức phi lợi nhuận là các tổ chức không cần sử dụng nguồn quỹ của nó cho những cổ đông mà cần sử dụng nguồn quỹ này có những vận động Giao hàng cho mục tiêu của tổ chức. Đôi chút ,các tổ chức thuộc dạng tổ chức này có thể là những quỹ từ thiện, hiệp hội y tế, kinh tế , tổ chức nghệ thuật thế giới… Phần đông các tổ chức chính phủ hay cơ quan trực thuộc chính phủ bên trong định nghĩa này nhưng ở phần đông để được xếp vào loại tổ chức khác chứ không đc xem như loại tổ chức phi lợi nhuận. Vậy phi lợi nhuận nghĩa là gì? Sẽ được công nhận là tổ chức phi lợi nhuận, những tổ chức cần được trải qua đồng loạt quá trình check gần giống thủ tục sẽ được xác nhận and công nhận. Vận động của các tổ chức thuộc khoanh vùng thứ ba đc tài trợ chủ yếu bằng những khoản phí and hiển tặng tình nguyện chứ không phải bằng tiền thuế. Chúng độc lập và đã được quản trị bởi những ban chỉ huy tình nguyện riêng của tớ. Những tổ chức đôi lúc vận động theo cơ chế thỏa mãn nhu cầu nguồn quỹ sau khi đã đống thuế cho những cổ đông thì các tổ chức phi lợi nhuận, ngược lại, chỉ để cần sử dụng các nguồn quỹ sẵn có hay xin đc để tiến hành triển khai các chương trình, vận động Giao hàng cho lợi ích cộng động. Trên thực tiễn, các tổ chức này có thể tạo được đc lợi nhuận hay còn gọi một phương thức đúng chuẩn hơn đó đây là thặng dư. Thế nhưng, nguồn quỹ này để được tổ chức giữ lại and tích lũy cho những chương trình khác trong khuôn khổ vận động theo định hướng của tổ chức phi lợi nhuận trong tương lai. And dĩ nhiên, nguồn lợi này không đem lại cho những cổ đông hay những nhà đầu tư. Tổ chức phi lợi nhuận tổn tại để vừa lòng những mặt hàng, dịch vụ Giao hàng thế giới. Chuẩn mức quan trọng nhất để Đánh Giá kết quả vận động của những tổ chức này không cần là lợi nhuận. Chẳng hạn, mối âu yếm bậc nhất của một viện bảo tàng sẽ lả số người đến xem các tác phẩm đc trưng bảy and khả năng bổ sung cập nhật những tác phẩm mới. Còn một tổ chức từ thiện sẽ âu yếm đến số lượng người đc tương trợ. Không giống với các tổ chức khác, những tổ chức phi lợi nhuận hướng mục tiêu vận động của tớ đến những vận động mang tính thế giới, thế giới. Bằng phương thức này hay phương thức khác, họ chấp nhận các khoản giá thành to để đổi lại các trị giá khác mà họ cần. Chứa một số tổ chức lại nhu yếu tạo được một môi trường thiên nhiên lành mạnh, hữu ích cho những cá nhân, hay thành cây cầu nối giữa những tầng lớp trong thế giới. Phần đông thế giới mới chỉ biết đến những tổ chức phi lợi nhuận trong khi còn tồn tại đến sự tồn tại của các dự án phi lợi nhuận, là một bộ phận của những tổ chức, những công ty vận động vì lợi nhuận. Trên đó chính là một số thông tin về tổ chức phi lợi nhuận. Bài viết hi vọng đã mang về chia sẻ trình bày có lợi, cứu bạn hiểu phi lợi nhuận là gì gần giống vận động của tổ chức phi lợi nhuận.
