keyword: Tổ chức phi lợi nhuận
url: https://timviec365.vn/blog/to-chuc-phi-loi-nhuan-la-gi-new7177.html
content:
Tổ chức phi lợi nhuận là gì? Đây là cụm từ được nhắc khá nhiều hiện nay. Đặc biệt là trong một xã hội phát triển tính cộng động thì tổ chức phi lợi nhuận đóng một vai trò vô cùng quan trọng đối với đời sống con người. Vậy bạn đã biết gì về một tổ chức như vậy? Đọc ngay bài viết dưới đây để tìm hiểu nhé!. Một tổ chức phi lợi nhuận (NPO) được dành riêng để tiếp tục một nguyên nhân xã hội cụ thể hoặc ủng hộ cho một điểm chung của quan điểm. Về mặt kinh tế, đây là một tổ chức sử dụng thặng dư doanh thu của mình để tiếp tục đạt được mục tiêu cuối cùng, thay vì phân phối thu nhập của mình cho các cổ đông, lãnh đạo hoặc thành viên của tổ chức. Các tổ chức phi lợi nhuận được miễn thuế hoặc từ thiện, nghĩa là họ không phải trả thuế thu nhập đối với số tiền mà họ nhận được cho tổ chức của mình. Họ có thể hoạt động trong các môi trường tôn giáo, khoa học, nghiên cứu hoặc giáo dục. Các khía cạnh quan trọng của các tổ chức phi lợi nhuận là trách nhiệm, sự đáng tin cậy, trung thực và cởi mở với mọi người đã đầu tư thời gian, tiền bạc và niềm tin vào tổ chức. Các tổ chức phi lợi nhuận chịu trách nhiệm trước các nhà tài trợ, người sáng lập, tình nguyện viên, người nhận chương trình và cộng đồng công cộng. Niềm tin của công chúng là một yếu tố trong số tiền mà một tổ chức phi lợi nhuận có thể tăng. Càng nhiều tổ chức phi lợi nhuận tập trung vào nhiệm vụ của họ, họ sẽ càng có niềm tin công khai và kết quả là, càng có nhiều tiền cho tổ chức. Các hoạt động mà một tổ chức phi lợi nhuận đang tham gia có thể giúp xây dựng niềm tin của cộng đồng đối với các tổ chức phi lợi nhuận, cũng như các tiêu chuẩn và thực hành đạo đức là như thế nào. Các tổ chức phi lợi nhuận không được thúc đẩy bằng cách tạo ra lợi nhuận, nhưng họ phải mang lại thu nhập đủ để theo đuổi các mục tiêu xã hội của họ. Các tổ chức phi lợi nhuận có thể huy động thu nhập theo nhiều cách khác nhau. Điều này bao gồm thu nhập từ sự đóng góp từ các nhà tài trợ cá nhân hoặc cơ sở; tài trợ từ các tập đoàn; tài trợ của chính phủ; chương trình, dịch vụ hoặc bán hàng hóa; và đầu tư. Mỗi NPO là duy nhất trong đó nguồn thu nhập hoạt động tốt nhất cho họ. Với sự gia tăng của NPO trong thập kỷ qua, các tổ chức đã áp dụng các lợi thế cạnh tranh để tạo doanh thu cho bản thân để duy trì ổn định tài chính. Quyên góp từ các cá nhân hoặc tổ chức tư nhân có thể thay đổi mỗi năm và các khoản tài trợ của chính phủ đã giảm đi. Với những thay đổi về tài trợ từ năm này sang năm khác, nhiều tổ chức phi lợi nhuận đã và đang hướng tới việc tăng sự đa dạng của các nguồn tài trợ của họ. Ví dụ, nhiều tổ chức phi lợi nhuận dựa vào tài trợ của chính phủ đã bắt đầu nỗ lực gây quỹ để thu hút các nhà tài trợ cá nhân. Hai loại hình tổ chức phi lợi nhuận chính là thành viên và chỉ dành cho hội đồng quản trị. Một tổ chức thành viên bầu ra hội đồng quản trị và có các cuộc họp thường xuyên và quyền sửa đổi các quy định. Một tổ chức chỉ dành cho hội đồng quản trị thường có một hội đồng tự chọn và một thành viên có quyền hạn được giới hạn ở những người được ủy quyền bởi hội đồng quản trị. Quy chế của một tổ chức chỉ dành cho hội đồng thậm chí có thể nói rằng tổ chức đó không có bất kỳ thành viên nào, mặc dù tài liệu của tổ chức có thể coi các nhà tài trợ hoặc người nhận dịch vụ của mình là "thành viên"; ví dụ về các tổ chức như vậy là FairVote và Tổ chức quốc gia về cải cách luật cần sa. Đạo luật Mô hình Công ty Phi lợi nhuận áp đặt nhiều phức tạp và yêu cầu đối với việc ra quyết định thành viên. Theo đó, nhiều tổ chức, như Wikimedia Foundation, đã hình thành các cấu trúc chỉ dành cho hội đồng quản trị. Hiệp hội Nghị viện Quốc gia đã tạo ra mối lo ngại về tác động của xu hướng này đối với tương lai của sự cởi mở, trách nhiệm và sự hiểu biết về mối quan tâm của công chúng trong các tổ chức phi lợi nhuận. Cụ thể, họ lưu ý rằng các tổ chức phi lợi nhuận, không giống như các tập đoàn kinh doanh, không phải chịu kỷ luật thị trường đối với các sản phẩm và kỷ luật cổ đông về vốn, budget của họ; do đó, không có quyền kiểm soát thành viên đối với các quyết định lớn như bầu cử hội đồng quản trị, có rất ít biện pháp bảo vệ cố hữu chống lại lạm dụng. Một phản bác cho điều này có thể là khi các tổ chức phi lợi nhuận phát triển và tìm kiếm sự quyên góp lớn hơn, mức độ xem xét tăng lên, bao gồm cả kỳ vọng của báo cáo tài chính được kiểm toán. Một phản bác nữa có thể là các NPO bị hạn chế, bởi sự lựa chọn cấu trúc pháp lý của họ, từ lợi ích tài chính cho đến khi phân phối lợi nhuận cho các thành viên và giám đốc. Một quan niệm sai lầm phổ biến về các tổ chức phi lợi nhuận là chúng được điều hành hoàn toàn bởi các tình nguyện viên. Hầu hết các tổ chức phi lợi nhuận đều có nhân viên làm việc cho công ty, có thể sử dụng các tình nguyện viên để thực hiện các dịch vụ của tổ chức phi lợi nhuận dưới sự chỉ đạo của nhân viên được trả lương. Các tổ chức phi lợi nhuận phải cẩn thận để cân bằng mức lương trả cho nhân viên so với số tiền được trả để cung cấp dịch vụ cho những người thụ hưởng của tổ chức phi lợi nhuận. Các tổ chức có chi phí lương quá cao so với chi phí chương trình của họ có thể phải đối mặt với sự giám sát theo quy định. Một quan niệm sai lầm thứ hai là các tổ chức phi lợi nhuận có thể không tạo ra lợi nhuận. Mặc dù mục tiêu của các tổ chức phi lợi nhuận không đặc biệt là tối đa hóa lợi nhuận, họ vẫn phải hoạt động như một doanh nghiệp chịu trách nhiệm chính. Họ phải quản lý thu nhập của mình (cả tài trợ và quyên góp và thu nhập từ các dịch vụ) và chi phí để vẫn là một thực thể khả thi về tài chính. Các tổ chức phi lợi nhuận có trách nhiệm tập trung vào việc chịu trách nhiệm về tài chính, thay thế động cơ lợi ích và lợi nhuận bằng động lực sứ mệnh. Tổ chức phi lợi nhuận được quản lý khác với các doanh nghiệp vì lợi nhuận, họ cảm thấy áp lực công việc phải kinh doanh nhiều hơn. Để chống lại sự tăng trưởng của doanh nghiệp tư nhân và công cộng trong ngành dịch vụ công cộng, các tổ chức phi lợi nhuận đã mô hình hóa nhiệm vụ và quản lý kinh doanh của họ, chuyển nhà tù của họ để thiết lập sự bền vững và tăng trưởng. Đặt các nhiệm vụ hiệu quả là chìa khóa để quản lý thành công các tổ chức phi lợi nhuận. Có ba điều kiện quan trọng để thực hiện sứ mệnh hiệu quả: cơ hội, năng lực nghề nghiệp và cam kết. Để thực hiện được việc này bạn phải có trong mình một số kỹ năng cần thiết như kỹ năng quan sát, kỹ năng phân tích vấn đề, kỹ năng giải quyết vấn đề,. Để tìm hiểu xem các tổ chức (phi lợi nhuận, vì lợi nhuận hoặc chính phủ) đã làm công việc tương tự hoặc tương tự trong cộng đồng của bạn. Sẽ khó hơn để nhận được hỗ trợ nếu bạn chỉ sao chép các dịch vụ hiện có thay vì cải thiện hoặc thêm vào chúng. Đồng thời tìm dữ liệu nhân khẩu học hoặc dân số cho thấy nhu cầu về dịch vụ của bạn và giải thích nhu cầu đó không được đáp ứng. Tôi có thể tìm thông tin nhân khẩu học về cộng đồng của mình ở đâu? Các tổ chức từ thiện công cộng phải được tổ chức và hoạt động độc quyền cho các mục đích miễn trừ được quy định trong phần 501 của Bộ luật Thu nhập Nội bộ. Nếu bạn muốn bắt đầu một tổ chức phi lợi nhuận để bạn có thể nhận được các khoản tài trợ để tự trả lương, hãy dừng ngay bây giờ và tìm một lựa chọn khác. Trên thực tế, nhiều tổ chức phi lợi nhuận mới thậm chí chưa sẵn sàng hoặc đủ điều kiện để nhận tài trợ. Thành lập một tổ chức phi lợi nhuận mới có thể là cách phức tạp nhất để hành động theo đam mê của bạn để phục vụ cộng đồng của bạn. Thách thức lớn nhất đối với hầu hết các tổ chức phi lợi nhuận mới là phát triển và duy trì dòng thu nhập đáng tin cậy. Ước tính khác nhau, nhưng hầu hết các chuyên gia đồng ý rằng ít hơn một nửa số doanh nghiệp khởi nghiệp phi lợi nhuận tồn tại sau năm năm. Trong số những người sống sót, có lẽ một phần ba đang gặp khó khăn về tài chính. Hãy xem xét các lựa chọn thay thế có thể cho phép bạn hoạt động như một tổ chức phi lợi nhuận nhưng với nỗ lực và chi phí ít hơn nhiều. Do đó, bạn có thể tập trung nỗ lực phục vụ cộng đồng của mình ngay bây giờ trong khi bạn phát triển kinh nghiệm và hỗ trợ sẽ phục vụ tốt cho bạn nếu cuối cùng bạn quyết định thành lập một tổ chức riêng biệt. Phát triển tuyên bố sứ mệnh của bạn là một bước đầu tiên quan trọng. Nó truyền đạt mục đích phi lợi nhuận của bạn, nhóm nào phục vụ và cách thức phục vụ họ. Mỗi quyết định và hành động trong tổ chức của bạn nên hỗ trợ và tiếp tục sứ mệnh của bạn. Tôi có thể tìm hiểu về tuyên bố sứ mệnh phi lợi nhuận ở đâu? Giống như với một doanh nghiệp vì lợi nhuận, một kế hoạch kinh doanh có thể giúp một tổ chức phi lợi nhuận mô tả cách họ dự định đạt được nhiệm vụ của mình trong các chi tiết cụ thể hơn. Nó cũng có thể được sử dụng để phác thảo một dự án hoặc liên doanh mới. Làm thế nào để tôi viết một kế hoạch kinh doanh cho một tổ chức phi lợi nhuận?. Đăng ký với cơ quan nhà nước của bạn. Mỗi quốc gia có một văn phòng chịu trách nhiệm giám sát các tổ chức từ thiện và thu hút từ thiện (thường là Tổng chưởng lý). Nếu bạn có kế hoạch thu hút đóng góp ở các tiểu bang khác, bạn cũng có thể cần phải đăng ký ở đó. Trong hầu hết các trường hợp, một tổ chức được miễn phải nộp một số phiên bản, tùy thuộc vào hoạt động tài chính của tổ chức đó. Những giấy tờ này cho thấy tài chính, hoạt động, quy trình quản trị, giám đốc và nhân viên chủ chốt của bạn và nó được mở cho thanh tra công cộng. Các tiểu bang cũng có các yêu cầu báo cáo và đổi mới, và những điều này sẽ thay đổi theo từng tiểu bang. Do đó, hãy xem xét theo dõi tài chính và hoạt động của tổ chức của bạn theo cách như vậy sẽ giúp các yêu cầu báo cáo hàng năm này diễn ra suôn sẻ.
