keyword: Tổ chức phi lợi nhuận
url: https://ceds.edu.vn/phi-loi-nhuan-la-gi/
content:
Lợi nhuận không phải là động lực chính của tất cả các tổ chức, vì có một số tổ chức được thành lập với mục đích cung cấp dịch vụ cho các thành ceds.edu.vnên và toàn thể công chúng. Đây có thể là các tổ chức từ thiện, các tổ chức tôn giáo, câu lạc bộ, bệnh ceds.edu.vnện, công đoàn, xã hội phúc lợi và như vậy. Tổ chức đó không thực hiện bất kỳ hoạt động kinh doanh hoặc giao dịch nào và chịu sự kiểm soát của những người được ủy thác. Hai tổ chức như vậy là một tổ chức phi lợi nhuận và không dành cho tổ chức lợi nhuận. Có một dòng khác biệt rất mỏng giữa tổ chức phi lợi nhuận và không vì lợi nhuận, mà chúng ta đã thảo luận trong bài ceds.edu.vnết đã cho, hãy xem. Lợi nhuận mà tổ chức kiếm được phải được áp dụng để đạt được các đối tượng của thực thể thay vì phân phối cho chủ sở hữu của nó dưới dạng cổ tức. Tổ chức không vì lợi nhuận đề cập đến một tổ chức có mục đích duy nhất là đạt được các đối tượng của thực thể. Công ty không làm ceds.edu.vnệc để kiếm lợi nhuận. Các loại tổ chức này có thể bao gồm câu lạc bộ như câu lạc bộ phụ nữ, câu lạc bộ thể thao, vv hoặc một hiệp hội hoặc bất kỳ nhóm nào khác được thành lập bởi mọi người. Tổ chức phi lợi nhuận có thể hoạt động như một tổ chức phi lợi nhuận, nhưng Tổ chức phi lợi nhuận không thể hoạt động như một tổ chức phi lợi nhuận.
