keyword: Bóng chuyền bãi biển
url: https://webthethao.vn/bong-chuyen/diem-khac-nhau-giua-bong-chuyen-bai-bien-va-trong-nha-122120.htm
content:
Bóng chuyền bãi biển được lần đầu biết đến tại bang California, Mỹ. Hiện nay môn này đã được phổ biến trên toàn thế giới. Có rất ít người phân biệt được khác nhau giữa bóng chuyền bãi biển và trong nhà. Nhìn sơ qua thì sự khác nhau nằm ở số lượng người chơi và mặt sân thi đấu, tuy nhiên về luật chơi lại có nhũng sự khác nhau cơ bản mà rất ít người hâm mộ nắm vững. Bóng chuyền bãi biển là một môn thể thao giữa 2 đội với 2 thành viên, với luật gốc từ môn bóng chuyền truyền thống (bóng chuyền trong nhà). Hiện nay bóng chuyền bãi biển đã trở thành một môn thể thao ở thế vận hội từ năm 1996, môn chơi thu hút khá đông các VĐV tham gia tranh tài. Về luật chơi của bóng chuyền bãi biển cũng tương tự như bóng chuyền trong nhà. Nhiệm vụ của vận động viên là đưa bóng qua lưới và dứt điểm nó trong phần sân đối diện, đồng thời cũng ngăn chặn nhiệm vụ tương tự của đối phương. Mỗi đội được cho phép chạm vào bóng 3 lần để đưa bóng qua phần sân đối phương. Một pha bóng được bắt đầu với cú phát bóng, bóng bay qua lưới và nằm trong sân của đối thủ. Pha bóng kết thúc khi trái bóng chạm phần sân của bất kỳ đội nào, hoặc bóng bay ra ngoài vạch sân hoặc không được đưa qua phần sân đối thủ đúng cách (đưa bóng dưới lưới, bóng chạm cột giới hạn, tay chạm lưới hoặc đưa bóng qua phần sân bên kia sau 4 lần chạm bóng trở lên). Đội giành điểm trong pha bóng trước đó sẽ được quyền phát bóng. 4 vận động viên của hai đội thay phiên nhau phát bóng trong suốt trận đấu. + Được chơi trên mặt cát (biển hoặc nhân tạo), không phải sân cứng trong nhà. + Kích thước sân đấu bóng chuyền bãi biển là 16m dài và 8m rộng, so với 18m dài và 9m rộng của bóng chuyền trong nhà. + Mỗi đội có 2 vận động viên so với 6 vận động viên của bóng chuyền trong nhà, ngoài ra bóng chuyền bãi biển không cho phép thay người. + Hệ thống tính điểm: Một đội được tính thắng một set khi được 21 điểm, thắng 2 trong ba sec (sec cuối chỉ tính đến 15) thì thắng chung cuộc. + Cú chắn bóng trên lưới được tính là một trong ba lần chạm bóng cho phép, trong khi bóng chuyền trong nhà thì không tính. + Trong trận đấu bóng chuyền bãi biển không có sự hiện diện của huấn luyện viên. + Vận động viên được phép chạy vượt qua phần dưới của lưới sang phần sân bên kia, miễn là điều đó không ảnh hưởng đến lối chơi của đối thủ. + Hai đội đổi sân sau mỗi 7 điểm, thay vì mỗi sec như bóng chuyền trong nhà. Điểm giống nhau duy nhất của 2 phiên bản bóng chuyền là chiều cao của lưới thi đấu: Theo tiêu chuẩn thì chiều cao là 2.43m cho nam và 2.24m cho nữ trương đương với bóng chuyền trong nhà. Những cặp đôi bóng chuyền tại Việt Nam là không ít, nhưng để có những mối tình đẹp như “tranh vẽ” ấy những chàng trai, cô gái bóng chuyền đã trải qua không ít sóng gió để đến được với nhau xây lên lâu đài hạnh phúc của mình. Có một nghịch lý mà ít người để ý tới các chân dài bóng chuyền xinh đẹp giỏi giang khi đa phần trong số họ đều không có “đại gia” đi cạnh cuộc đời. Giải bóng chuyền bãi biển nữ thế giới - Tuần Châu Hạ Long đã mang lại cho khán giả rất nhiều cảm xúc với những vận động viên tầm cỡ thế giới và những pha bóng đẹp. Đặng Văn Lâm vui mừng hội ngộ thầy Park sau 2 năm là tin tức đáng chú ý nhất trong bản tin nhanh Thể thao ngày 28/08. Hủy VBA 2021 - Nốt trầm thể thao đỉnh cao giữa đại dịch COVID-19 là tin tức đáng chú ý nhất trong bản tin nhanh Thể thao ngày 28/08. Liên Quân Mobile cùng Honor of Kings sẽ ra mắt một chế độ thi đấu Esports hoàn toàn mới vào năm sau, bắt đầu bằng giải đấu AWC 2022 được tổ chức trong quý 4. Bảng xếp hạng Ngoại hạng Anh mùa giải 2021/2022 mới nhất. Xem BXH bóng đá NHA được Webthethao.vn cập nhật hôm nay chính xác. Cập nhật danh sách các đội giành vé tham gia CKTG 2021, giải đấu lớn nhất trong năm của LMHT với sự góp mặt của 24 đội tuyển mạnh nhất thế giới. HLV Graham Arnold vừa chốt danh sách 27 cầu thủ chuẩn bị cho hai trận ra quân vòng loại thứ 3 World Cup 2022 gặp Trung Quốc và Việt Nam. Trong đó có đến 21 cầu thủ đang đá ở châu Âu. Lịch thi đấu MU 2021-2022 hôm nay. Cập nhật lịch trực tiếp bóng đá của Man Utd tối đêm nay tại giải Ngoại Hạng Anh, Cúp FA, Cúp C1 mới nhất. Sau hành trình dài từ Nội Bài, quá cảnh ở Doha, đội tuyển Việt Nam (ĐTVN) đã đặt chân đến Saudi Arabia vào chiều nay (theo giờ Việt Nam). Giải Vô địch bóng chuyền nữ châu Âu 2021 đã bước sang vòng 1/8 sau khi kết thúc vòng đấu bảng ngày 27/8. Trực tiếp cuộc thi đua xe tăng hành tiến tại Nga diễn ra hôm nay. Cập nhật link xem trực tuyến đội tuyển xe tăng Việt Nam đua tài ở Army Games 2021. Có hai tay vợt Việt kiều tham dự vòng loại đơn nam giải tennis US Open 2021. Antoine Hoang vào vòng chính, nhưng Thai-Son Kwiatkowski phải dừng bước. Trong sự tiếc nuối của một sản phẩm còn dang dở, VBA 2021 đã bị hủy mà không đến được trận đấu cuối cùng. Vậy chuyện gì đã xảy ra tại "bong bóng" VBA?. Tuyển thủ SadBoy của đội tuyển King Man đã bất ngờ tạm dừng thi đấu để lên đường vào TP Hồ Chí Minh, hỗ trợ người dân chống dịch COVID-19. Cristiano Ronaldo được chờ đợi sẽ ra mắt MU gặp Newcastle vào ngày 11/9 tới và sau đó là chơi trận đầu tiên ở Champions League. Mỹ nhân tennis Ukraine Elina Svitolina có sự chuẩn bị cho US Open 2021 rất tốt khi lần đầu trong năm nay, cô vào chung kết tại WTA Chicago. Cập nhật chiều cao của các cầu thủ đội tuyển Việt Nam (ĐTVN) tham dự vòng loại thứ 3 World Cup 2022 diễn ra năm 2021. Thang Long Warriors và huấn luyện viên Predrag Lukic đã bỏ lỡ cơ hội giành chức vô địch VBA theo một cách không mong muốn. Lịch thi đấu C1 2021/2022 hôm nay mới nhất. Xem lịch trực tiếp bóng đá, ltđ Cúp C1 châu Âu Champions League mùa giải mới chính xác nhất. VĐV Nguyễn Thị Hải đã hoàn thành thi đấu nội dung ném đĩa nữ ngồi hạng thương tật F57 Paralympic Tokyo, có thành tích tốt nhất mùa giải nhưng chưa đủ giành huy chương. Lịch thi đấu giải US Open 2021 nội dung nam và nữ hôm nay. Xem lịch trực tiếp tennis Mỹ mở rộng năm 2021 cập nhật mới nhất. Giữa thời buổi COVID-19 đầy khó khăn khiến các BTC giải giỏi lắm chỉ dám tăng tiền thưởng nhè nhẹ, Giải tennis US Open 2021 có mức thưởng tuyệt vời. Cập nhật thông tin lực lượng, đội hình dự kiến, đội hình ra sân trận Liverpool vs Chelsea thuộc vòng 3 Ngoại hạng Anh diễn ra lúc 23h30 ngày 28/8. Kết quả cuộc thi đua xe tăng quốc tế diễn ra ở Nga mới nhất. Cập nhật kết quả đua xe tăng của đoàn Việt Nam tại Army Games 2021. Trước trận chung kết LCK Mùa Hè 2021, Faker đã nhận định Showmaker sẽ chính là đối thủ lớn nhất cản bước Quỷ Vương chinh phục chức vô địch LCK thứ 10. Làng thể thao đối kháng đang phân chia hai trường phái "Boxing và MMA" rõ rệt khi nói về trận Jake Paul và Tyron Woodley. Với tính hình diễn biến phức tạp của đại dịch COVID-19, giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam VBA mùa giải 2021 đã chính thức bị hủy. Trực tiếp Paralympic Tokyo 2021 xem ở đâu? Cập nhật link xem trực tuyến Thế vận hội Paralympic hôm nay mới nhất. Lịch thi đấu giải Army Games 2021 mới nhất. Cập nhật lịch thi đấu của đoàn Việt Nam tại Hội thao Quân sự quốc tế - Army Games năm 2021. Sau nhiều tuần yên ắng, thị trường chuyển nhượng NBA đã được khuấy động bởi một thương vụ trao đổi thú vị giữa 3 đội bóng. Cristiano Ronaldo hứa hẹn giúp MU có hàng tấn công giàu sức hủy diệt. Nhưng anh sẽ được xếp chơi ở vị trí nào trong đội hình của HLV Solskjaer?
