keyword: Thần Moloch
url: https://tinhhoa.net/ac-quy-thao-tung-the-luc-ngam-nguon-goc-co-dai-cua-nghi-thuc-an-thit-nguoi-p-1.html
content:
Bài viết này sẽ tiết lộ cho độc giả về một truyền thống và thói quen khác của Illuminati – ăn thịt đồng loại. Hiện nay, trên mạng đều lan truyền về Illuminati đang âm mưu kiểm soát thế giới. Thực ra Illuminati cũng không có gì ghê gớm, họ chỉ là một hội kín của loài người – một tổ chức có sự tương trợ lẫn nhau giữa các thành viên. Chính vì độ bí mật cao và không công khai, phù hợp với khẩu vị của ma quỷ, nên đã trở thành vật chủ được ma quỷ lựa chọn ở Trái đất. Sau khi được chọn, ma quỷ sẽ bắt đầu ký sinh lên con người, một số từ địa ngục từ từ thâm nhập và ăn mòn các mạch lạc của con người. Kiểm soát nhiên liệu, kiểm soát các tập đoàn tài chính, kinh tế lớn, các tập đoàn truyền thông khổng lồ thao túng dư luận. Các nhân vật nổi tiếng, minh tinh, các chính trị gia, các nhà lãnh đạo,….vv đều là hội viên bí mật của nó, đây là một trong những lý do quan trọng nhất để thu hút ma quỷ, phụ thể. Do đó, ma quỷ đã lấy Illuminati làm vật chủ trọng yếu, cuối cùng hoàn toàn ký sinh thao túng tổ chức này, rồi mượn nó để kiểm soát con người. Tục ăn thịt người có từ lâu hơn chúng ta nghĩ, và nó có liên hệ mật thiết đến những con quỷ cổ đại phương Tây. Trong bài viết này, chúng ta đào sâu vào câu chuyện về những con quỷ ấy. Nếu có thể tìm hiểu sâu về những tài liệu tôn giáo cổ đại, điều đó sẽ cho bạn một cái nhìn bao quát về các sinh vật đã trực tiếp gieo rắc bi kịch cho thế giới chúng ta. Hơn thế nữa, câu chuyện về những con quỷ này cũng sẽ giúp độc giả hiểu hơn về nguồn gốc của thế lực ngầm ngày nay. Sẽ là một thiếu sót nếu không nhắc đến Lilith – con quỷ khét tiếng nhất trong truyền thống người Do Thái. Bà ta được biết đến dưới danh xưng “mẹ của tất cả quỷ dữ”, hay “nữ chúa của loài quỷ sắc dục”. Thú vị hơn cả là câu chuyện sắp kể dưới đây về Adam và Lilith…. Theo nhiều truyền thuyết cổ đại, Lilith là người phụ nữ đầu tiên được Thượng đế tạo ra cho Adam, trước cả Eva. Lilith là một con người trái ngược hoàn toàn với Eva. Nếu Adam được tạo ra từ đất bụi tinh khiết và Eva được tạo ra từ xương sườn của Adam, thì Lilith được tạo thành bởi những trầm tích, bụi bẩn, cặn bã của Trái Đất. Chính vì Lilith không được tạo ra từ xương sườn của Adam như Eva, nên cô ta không phải lệ thuộc vào anh chàng. Nhưng cũng chính từ đó đã nảy sinh mâu thuẫn rắc rối, trong cuộc hôn nhân giữa hai người. Lilith chối bỏ quyền hạn của Chúa ban cho Adam, và đòi hỏi quyền bình đẳng trên mọi phương diện. Lilith nêu quan điểm của mình rằng, đàn bà cũng có thể làm được như đàn ông. Từ đó cả hai nổi giận với nhau, cãi nhau vì quyền lực Chúa trời trao, rằng Adam – tức đại diện cho đàn ông có quyền hơn. Kết quả, Lilith đã hét to trong tức giận và báng bổ tên Chúa. Từ lưng Lilith lúc này mọc ra một đôi cánh, và bay ra khỏi vườn Địa Đàng. Lilith đã trở thành quỷ nữ đầu tiên, cô ta không trở về với Adam mà sống cuộc sống phóng túng dưới Trái đất. Cô ta chạy trốn dọc bờ Biển Đỏ, tự do buông thả và phóng túng bản thân cùng những con quỷ dâm đãng, từ đó sinh ra hàng trăm quỷ con. Lilith, cùng với các con quỷ khác thường tập trung trên một đỉnh núi gần dãy núi bóng tối, để tổ chức ngày lễ Sabbath của phù thủy, và giao hoan với hoàng tử bóng tối Samael, hay Lucifer và Satan. Vì thế có nhiều truyền thuyết cho rằng Lilith chính là vợ của Satan. Biết được sự việc, Chúa đã phái 3 thiên thần xuống để đưa Lilith trở về với Adam, nhưng cô ta không chịu. Các thiên thần cảnh cáo rằng, họ sẽ giết 100 đứa con của cô mỗi ngày nếu Lilith không chịu trở về. Thế nhưng cô ta không hề sợ hãi, mà quay sang đe dọa ngược lại rằng, nếu một đứa trẻ mới sinh mà không mang bùa hay đặt tên theo tên thiên thần, thì cô ta sẽ giết nó. Lilith được coi là con quỷ của sự trụy lạc, dục vọng, chuyên săn tìm và giết trẻ em, bà ta thường đi săn những đứa trẻ trong hình dạng một con cú. Đó cũng là lý do tại sao Illuminati xem con cú là biểu tượng thờ phụng, và thường hiến tế trẻ em cho con cú trong các nghi lễ của hội trong khu rừng gỗ Bohemian. Một trong những đứa con mà Lilith sinh ra chính là Succubus – loài quỷ sắc dục chuyên đi dụ dỗ và hút máu đàn ông khi họ ngủ một mình, chúng thường hay xuất hiện trong các giấc mơ ái dục. Với vô số thành tích bất hảo như thế, nhưng cuối cùng bà ta lại trở thành biểu tượng cho sự tự do của phong trào nữ quyền, người bảo trợ cho những người đồng tính nữ. Thậm chí bà ta được các phong trào hiện đại tôn vinh như một Nữ thần, và ngày nay còn có liên hoan âm nhạc Lilith. Mọi người biết rằng, chính phủ ngầm có truyền thống hiến tế trẻ em, đó là nguyên nhân vì sao có hàng trăm nghìn trẻ em mất tích mỗi năm. Thế nhưng, ít người biết rằng hủ tục man rợ này từng được thực hành công khai trên quy mô rộng trong một thời kỳ lịch sử. Nó gắn liền với Baal – vị Thần được người Canaan thờ cúng. Hắn ta có hình dạng thân người đầu bò, được xem là vị Thần sinh sản hoặc thần Mặt trời. Theo nhiều nguồn khác nhau, hắn ta còn được biết với danh hiệu “Đứa con của sông Nile” hoặc “Thần mặt trời Ra” trong văn hoá Ai Cập. Một số người Ai Cập lại nói Baal là thần Sấm sét, số khác lại cho là đấng toàn năng El. Nhưng cuối cùng, mọi thứ đều móc nối trở lại với quỷ Lucifer. Tín ngưỡng tà giáo vào Baal được lan rộng nhờ Pharaoh Akhenaten (chồng của Nefertiti). Nhiều ghi chép cho thấy chính Lucifer đã chiếm hữu thân xác Pharaoh. Trong khi các ghi chép khác cho rằng, ông ta là người ngoài hành tinh. Chính Akhenaten đã ra lệnh từ bỏ tín ngưỡng vào các vị Thần cổ đại của Ai cập, để chuyển sang thờ cúng một vị Thần duy nhất – Thần mặt trời Baal. Một sự tương đồng thú vị là Moloch – đây cũng là vị Thần của người Canaan gắn liền với phong tục hiến tế. Đặc biệt, Moloch cũng mang hình tượng đầu bò thân người, cũng với đôi bàn tay lửa thiêu đốt những đứa trẻ dùng làm vật tế hệt như Baal. Cái tên Moloch có nghĩa là chúa tể của bệ thờ hương án. Có thể bắt gặp sự xuất hiện của ông ta trong rất nhiều đoạn trích ở Kinh Thánh:. “Chúa phán dạy Mose: Con nói với dân Israel rằng: Bất kỳ người Israel hay ngoại kiều nào đem con cái mình dâng cho thần Moloch phải bị xử tử. Nhân dân sẽ ném đá người ấy. Ta sẽ đối nghịch với người ấy, và sẽ khai trừ nó khỏi nhân dân vì khi dâng con cái mình cho Moloch, nó đã làm ô uế nơi thánh Ta và xúc phạm danh thánh Ta. Nếu nhân dân che mắt làm ngơ khi nó đem con dâng cho Moloch và không xử tử nó, Ta sẽ đối nghịch nó và nhà nó, khai trừ nó và những kẻ đồng lõa với nó vì tội thông dâm với Moloch”. “Cuốn sách của Zohar nhấn mạnh một truyền thuyết Talmud, rằng sự khởi nguồn của quỷ dữ đến từ các lễ hội thác loạn tập thể giữa con người và các thế lực ma quỷ”. Có một thực tế là ma quỷ cũng có thể giải phóng một số sức mạnh siêu nhiên, nên luôn có một bộ phận con người đi theo chúng trong các thời đại lịch sử. Tuy nhiên, các tổ chức ngầm này luôn phải dùng lời nói dối che đậy mưu đồ thực sự của mình, để không bị người dân trừng phạt. Bởi lẽ, lịch sử của nhân loại – kể từ sự nổi loạn của Lucifer chống lại Chúa – là cuộc chiến không ngừng nghỉ giữa con dân của Chúa và giáo phái Satan. Vậy Trật tự người giám sát là gì? Sách của Henok mô tả: “Một nhóm thiên thần sa ngã, được biết đến với tên Trật tự người giám sát, từng là những thiên thần được cử xuống Trái Đất để trông coi nhân loại”. Họ nhanh chóng bắt đầu ham muốn phụ nữ loài người và lấy về làm vợ, sinh ra một chủng tộc người khổng lồ. “Và họ có thai, họ sinh ra những người khổng lồ. Những người khổng lồ tiêu thụ hết thảy đồ ăn của con người. Và khi con người không thể cho chúng ăn nổi nữa, chúng quay sang cắn xé con người…Chúng bắt đầu ăn thịt và uống máu lẫn nhau.”. Thật vậy, chủng tộc người khổng lồ này không chỉ tấn công con người, mà chúng còn giết hại và ăn thịt lẫn nhau. Từng có một giai thoại kể về 2 người khổng lồ cuối cùng sót lại trên Trái đất – Gog và Magog. Chúa tận mắt chứng kiến sự hung hăng tàn bạo của người khổng lồ, nên Ngài muốn xoá sổ chúng khỏi Trái đất. Ngài ra lệnh cho hai loài người khổng lồ này chiến đấu đến chết, và trận chiến quả thực đã diễn ra gần Vạn Lý Trường Thành ở Trung Quốc. Nhiều người tin rằng, đây cũng là lý do vì sao Vạn Lý Trường Thành được xây nên – để ngăn cách người khổng lồ với con người. Cuối cùng, 2 anh em Gog và Magog đã tự huỷ hoại nhau bằng cách ăn thịt lẫn nhau. Nhưng điều thú vị ở đây, là biệt danh của cựu Tổng thống Mỹ George Bush (Bush cha) và George Bush II (Bush con) trong hội Đầu lâu xương chéo – lại chính là Gog và Magog. Phải chăng lý do mà họ lấy tên đó là vì họ đều đến đây để huỷ diệt nhân loại?. Chúng ta hãy cùng xem bức tượng “Kẻ ăn thịt trẻ con” toạ lạc tại một quảng trường ở Bern, Thuỵ Sĩ. Thật trùng hợp, Thụy Sĩ lại là một trong những quốc gia bị Chính phủ ngầm kiểm soát. Ngày nay, mọi người vẫn vô tư đến đó chụp ảnh mà chẳng mảy may suy nghĩ về điều đó. Trở lại với những Người giám sát, Sách Henok của người Do Thái cho rằng mọi tội lỗi của con người đều bắt nguồn từ Azazel – đây là 1 trong các thiên thần sa ngã đã nổi loạn bằng cách dạy thói hư tật xấu cho con người. Đàn ông được dạy cách chế tạo vũ khí và chiến tranh, trong khi phụ nữ học thói lừa dối – bao gồm thuật chế tạo và sử dụng mỹ phẩm. Cuối cùng, hắn còn dạy cho con người thuật phù thủy. Những ảnh hưởng của hắn xấu xa đến mức trong Sách Henok, Chúa phán: “Cả thế gian bị hủy hoại bởi những thứ được Azazel dạy dỗ: Hãy gán mọi tội lỗi cho hắn”. Sau đó, Ngài đã giáng Đại hồng thuỷ để quét sạch họ, nhưng một số thiên thần sa ngã vẫn sống sót. Chúng chạy trốn đến các quốc gia khác, và tiếp tục dạy cho nhân loại những bí mật huyền bí. Nhiều người nói rằng kiến thức của họ vẫn tồn tại cho đến tận ngày nay. Trước khi giáng cơn thịnh nộ của mình, Đức Chúa Trời cũng đã chọn ra một số người được phép sống sót qua trận lụt này. Ngài đã chọn Noah và gia đình ông ấy – những người sùng đạo thuần huyết cuối cùng còn sót lại trên Trái đất. Câu chuyện về Noah và trận lụt lớn hầu hết không được kể lại theo cách đúng đắn. Thay vào đó, nó đã bị xuyên tạc thành nhiều bộ phim dị bản, hoàn toàn sai với sự thật. Một ví dụ là trong phim Hollywood, những Thiên thần – kẻ phản bội lại Đức Chúa Trời được mô tả như những người tốt, chỉ đang cố gắng giúp con người đi đúng đường. Nhưng cuối cùng, họ lại bị Chúa trừng phạt. Nó cho thấy có vẻ như họ là người tốt, còn Chúa lại được xem là quá khắt khe với con người. Không những thế, những người khổng lồ còn được mô tả là đã giúp Noah xây dựng con thuyền để sống sót qua Đại hồng thủy, nên cuối cùng họ đã được gọi trở lại Thiên Đàng. Đó là những gì mà chúng ta được thấy trên phim ảnh. Sau khi đọc bài viết này, bạn có thể thấy nó hoàn toàn không phải là sự thật, có thể tự mình tra cứu để biết rõ sự thật đã bị che giấu và xuyên tạc như thế nào. Vậy điều gì đã xảy ra trong cơn Đại hồng thủy, và sau đó thì sao? Đế chế ma quỷ Babylon hình thành như thế nào? Tất cả sẽ được giải đáp trong phần tiếp theo. Mỹ quốc cơ mật: Truy tìm huyết mạch của ma quỷ tại nhân gian (P.1)
