keyword: Thần Moloch
url: https://tinhhoa.net/satan-trong-than-thoai-cac-nuoc-p2-dau-vet-cua-satan-trong-cac-than-thoai.html
content:
Satan có rất nhiều tên gọi và hình tượng khác nhau trong các nền văn hóa, không chỉ ở phương Tây mà còn ở cả phương Đông. Tuy nhiên dù là trong hình tượng nào thì ba nét đặc trưng của Satan vẫn có thể thấy rõ nhất, chính là: sự hung bạo tà ác, sự dối trá xảo quyệt, và sự kích động tranh đấu hoặc tạo phản, biểu hiện ra là thù hận Thần và muốn lôi kéo con người vào tội lỗi không lối thoát. Có thể khái quát Satan bằng ba chữ “giả – ác – đấu”. Trước khi đi vào một số Thần thoại cụ thể để bạn đọc có cách nhìn toàn diện hơn về những vị thần đóng vai phản diện này, chúng ta cần nhắc lại dấu hiệu để nhận biết Satan: sự hung bạo tà ác, sự dối trá xảo quyệt, và sự kích động tranh đấu hoặc tạo phản, có thể khái quát bằng ba chữ “giả ác đấu”.Sau đây là những vị ác thần trong các Thần thoại, mà theo quan điểm của người viết, rất có khả năng là Satan hoặc ít nhất cũng có liên quan đến Satan. Câu chuyện về Jinn Iblis rất giống câu chuyện của Lucifer, nhiều người cho rằng Iblis chính là Lucifer theo quan niệm của Hồi giáo. Thật ra ngay từ trước khi có Hồi giáo và kinh Koran, trong Thần thoại và các truyện kể dân gian Ả Rập đã có lưu truyền câu chuyện về Jinn rồi.Jinn, theo Thần thoại Ả Rập là một chủng sinh mệnh rất đặc biệt, không thể gọi họ là Thiên Thần được, nhưng quyền năng của họ vô cùng lớn. Có Jinn ác mà cũng có Jinn thiện, Thần Đèn trong câu chuyện cổ nổi tiếng “Aladin và Cây đèn thần” chính là một sinh mệnh thuộc chủng tộc Jinn này, ông có đầy đủ quyền năng để ban các điều ước cho con người.Loài Jinn được Thần Allah tạo ra từ lửa không khói, nên họ khác với Thiên Thần vốn được tạo ra từ ánh sáng, hơn nữa không giống với Thiên Thần có tư tưởng phụ thuộc hoàn toàn vào Thần Allah, các Jinn được ban cho tư duy và ý chí tự do. Mâu thuẫn bắt đầu khi Thần Allah tạo ra con người từ đất sét và yêu cầu các Jinn cùng Thiên Thần phải cúi đầu trước con người. Các Thiên Thần đều tuân theo, đa số Jinn cũng không phản đối, nhưng cũng có một số các Jinn là kiên quyết kháng lại phán quyết của Thần, và kẻ cầm đầu nhóm này chính là Iblis.Iblis nổi tiếng là một Jinn hung bạo và tàn ác, lại rất kiêu ngạo, hơn nữa vì là sinh mệnh có ý chí tự do nên y cảm thấy mình không nhất thiết phải tuân theo Thần Allah trong mọi trường hợp, nhiều khi y chỉ làm theo ý mình. Trong sự việc này Iblis nổi lòng đố kỵ vì cho rằng bản thân là sinh ra từ ngọn lửa thì không lý nào phải khuất phục con người, vốn chỉ là những sinh mệnh được tạo ra từ đất. Vì tâm lý bất phục này mà y đã đứng về phía đối lập với Thần Allah, ngoài ra còn dùng thủ đoạn xảo trá mà dụ dỗ được các Jinn khác cùng tham gia tạo phản với mình, gây ra một cuộc chiến lớn trên trời.Cuối cùng cuộc nổi loạn của các Jinn hung ác do Iblis cầm đầu đã thất bại, Thần Allah đuổi chúng khỏi thế giới của ngài và không cho phép chúng quay lại nữa (có lẽ đây chính là đã đánh chúng xuống một tầng trời thấp hơn). Mặc dù Iblis và đồng bọn phạm tội lớn, Thần Allah đã không hoàn toàn tiêu diệt chúng mà vẫn cho phép chúng tồn tại dưới những hình dạng xấu xí hơn, và yêu cầu chúng hãy ở yên chờ Ngày Phán Xét Cuối Cùng.Tuy nhiên, Iblis không những không cảm kích ân điển đó, trái lại càng thêm thù hận Thần và nhân loại. Y đã dùng rất nhiều thủ đoạn để cám dỗ con người vào tội lỗi hoặc chống lại Thần, mục đích là để kéo nhiều người hơn nữa xuống Địa Ngục cùng y trong tương lai. Trong bài viết “Mạn đàm về Thần thoại Hy Lạp: câu chuyện về Thần Cronus”, người viết đã trình bày khá rõ về vị ác thần này. Cronus là cách gọi của Thần thoại Hy Lạp, còn Saturn là cách gọi của Thần thoại La Mã, thật ra là cùng chỉ một vị thần. Và vị thần Saturn đó chính là Satan.Không chỉ vì cách đọc và viết của “Saturn” và “Satan” gần giống mà người viết kết luận họ là một, mà còn vì vị thần Saturn – Cronus này mang đầy đủ dấu hiệu “giả ác đấu” của Satan.Thứ nhất, Cronus là một vị thần tà ác và vô cùng tàn bạo. Ban đầu người cai trị Thiên giới (tầng trời mà Satan đã giáng xuống) là Uranus, cha của Cronus. Cronus đã dùng một lưỡi liềm để thiến và giết cha của mình, sau đó vì sợ các con của mình sẽ tạo phản nên ông đã nuốt sống cả con ruột, người con duy nhất chạy thoát là Zeus. Qua chi tiết này chúng ta thấy được sự độc ác và tính tạo phản của Satan. Thứ hai, Cronus bộc lộ sự giả dối của mình thông qua việc hứa hẹn với những người thờ phụng ông ta rằng sẽ xây cho họ một “thời đại hoàng kim” – nơi mà không cần làm cũng có cái để ăn, của cải được chia đều cho tất cả mọi người, có thể đạt được một xã hội “làm theo năng lực hưởng theo nhu cầu”. Tất nhiên Cronus đã không làm được như vậy, nhưng ông đã dùng điều này để dụ dỗ mê hoặc rất nhiều Titan (các thần khổng lồ) và tín đồ. Về sau, Cronus bị con trai Zeus của mình lật đổ, huyền thoại về “thời đại hoàng kim” cũng không còn nữa.Cronus bị đày vào địa ngục Tartarus cùng với đội quân Titan của mình. Tuy nhiên, dường như mọi việc vẫn chưa kết thúc, bằng chứng là sau đó vẫn có rất nhiều kẻ chạy theo hoang tưởng về “thời đại hoàng kim” của Cronus, vì muốn cứu Cronus khỏi địa ngục mà chống lại Thần Zeus, điển hình chính là quái vật Typhon. Bạn đọc có thể xem bài viết “Thần thoại Hy Lạp: Trận chiến với Typhon và kết cục cuối cùng của màn giao tranh thiện – ác”. Thần đầu bò Moloch (hay Molech, Milcom, Malcam,…) là một tà thần được nhắc đến trong Kinh Thánh. Vị thần này được người Canaan và vương quốc Judah thờ cúng như một vị vua. Tượng của Moloch được miêu tả là có hình người nhưng đầu bò, đúc bằng kim loại, bên trong rỗng, có một cái lỗ ở bụng và hai tay duỗi thẳng ra.Việc cúng bái Moloch thường kèm theo rất nhiều nghi thức tình dục thấp kém, tuy nhiên đáng sợ nhất là việc hiến tế trẻ sơ sinh hay còn gọi là “truyền con cái qua lửa”. Người ta đốt lửa bên trong tượng Moloch cho truyền sức nóng làm hai cánh tay đỏ lên, sau đó đặt đứa bé vào đó, hoặc thậm chí là bỏ cả đứa bé vào trong lửa, gọi là dâng cho thần Moloch thông qua lửa. Kèm theo đó là những màn khua kèn gõ trống để khỏa lấp đi tiếng gào thét đau đớn của đứa bé và tiếng kêu khóc của cha mẹ chúng. Cũng có thuyết kể rằng cha mẹ những đứa bé bị cấm khóc, vì nếu khóc thì tất cả mọi người đều sẽ bị Moloch trừng phạt. Người thờ phụng Moloch tin rằng việc hiến tế những đứa bé sơ sinh sẽ khiến năm đó họ có được mùa màng bội thu, mưa thuận gió hòa, mỗi lần có khi có đến hàng trăm đứa bé vô tội bị giết! Moloch chính là một vị tà thần vô cùng khát máu!Chúng ta có thể chắc một điều rằng việc thờ cúng gắn liền với hình thức hiến tế người sống này tuyệt đối không phải là lời dạy bảo của Chính Thần, đây là tà thần hoặc ma quỷ đang phá hoại đạo đức nhân loại một cách nghiêm trọng, khiến con người tàn sát lẫn nhau, rơi vào vòng tội lỗi. Các tôn giáo chân chính luôn dạy người hướng Thiện và đều nhấn mạnh rằng sát sinh là một tội lỗi vô cùng to lớn, nếu sát sinh để tế Thần thì càng là tội nặng hơn.Trong các tác phẩm văn học phương Đông truyền thống, điển hình như Tây Du Ký, chúng ta có thể dễ dàng nhận ra rằng chỉ có yêu ma quỷ quái giả mạo Thần linh mới đòi người ta cúng tế người sống, thực chất là chúng muốn lấy sinh mệnh của người khác để kéo dài sinh mệnh cho chính bản thân chúng. Như là “Linh Cảm đại vương” ở Sông Thông Thiên mỗi năm hưởng dụng một cặp đồng nam đồng nữ để kéo dài tuổi thọ, hoặc lão quốc trượng yêu tinh bày kế cho vua nước Tỳ Kheo ăn tim trẻ con mà trị bệnh,… đều là thuộc hình thức “giết người mượn mạng” vô cùng tà ác này. Còn Thần Phật trong tôn giáo chân chính là hướng con người đến đạo đức cao thượng hơn: Phật dạy Từ Bi, Chúa dạy Bác Ái, Lão Tử lưu lại Đạo Đức Kinh, Khổng Tử truyền Nhân Nghĩa Lễ Trí Tín,… Các Ngài không đòi hỏi bất cứ vật chất nào của con người, cũng không tùy tiện ban phát điều gì cho con người, mọi phúc phận của một cá nhân đều do hành vi Thiện ác của cá nhân đó định ra. Thần Phật há còn muốn nhận những tế phẩm tội lỗi đến mức tà ác như vậy để cấp “mùa màng bội thu, mưa thuận gió hòa” cho con người hay sao?Moloch lại muốn những điều này, vì ông ta là tà thần, là ma quỷ, là Satan!Có một điều đáng chú ý là trong quá khứ không chỉ người Canaan, mà cả ở Bắc Phi người ta cũng thờ cúng tượng thần đầu bò Moloch bằng những nghi thức này, họ gọi ông ta là “Kronos” – và cũng cho rằng ông ta chính là Titan Cronus trong Thần thoại Hy Lạp, việc hiến tế trẻ con cho Moloch bắt nguồn từ “sự tích” Cronus ăn thịt con đẻ của mình!. Moloch thật sự hội tụ đủ những đặc điểm của Satan, bao gồm cả sự tà ác thể hiện qua việc thèm khát máu tươi trẻ con và sự giả dối qua việc lừa gạt sẽ ban cho mọi người “mùa màng bội thu, mưa thuận gió hòa” nhưng thực chất là đẩy con người vào vực sâu tội ác.Mặc dù có vẻ như Moloch không kích động người ta tranh đấu hay tạo phản, nhưng trên thực tế ông ta chính là một tà thần phản Chúa, điều ông ta làm là điều Thiên Chúa không cho phép, và ông ta chính là đang dụ dỗ mọi người đi theo ông ta!Vị Thánh dẫn dắt người Do Thái rời khỏi Ai Cập để đi tìm miền đất hứa – Moses – đã nhiều lần nhấn mạnh những người đi theo Ngài rằng không được phép thờ cúng hình tượng bò và gọi tên nó như là Thiên Chúa, nó không phải Thiên Chúa. Trước thời Moses, người Do Thái vẫn có tục thờ một con bò vàng và coi đó là “Thiên Chúa khôn ngoan, đấng khôn ngoan muôn đời”. Đây chính là chiêu trò lôi kéo người ta phạm tội với Thiên Chúa, phản lại Thiên Chúa, mà Moloch đã bày ra. Kinh Thánh Cựu Ước, sách Lê Vy chương 18, điều 21 viết: “Chớ bắt đứa con cái nào của mình dâng cho thần Mo-lóc, chớ làm ô danh Đức Chúa Trời ngươi: Ta là Đức Giê-hô-va.”Sách Giê-rê-mi, chương 32, điều 35 viết: “Chúng nó đã xây nơi cao của Ba-anh trong nơi trũng của con trai Hi-nôm, khiến con trai con gái mình qua lửa dâng cho Mo-lóc, là điều ta không truyền dạy; ta chẳng hề nghĩ rằng chúng nó có thể phạm một sự gớm ghiếc dường ấy mà làm cho Giu-đa phạm tội.”(bản dịch truyền thống). Qua đó có thể thấy rằng hành vi thờ phụng cũng như dâng con qua lửa cho Moloch là “gớm ghiếc” và “làm ô danh Đức Chúa Trời”, không được Thần cho phép. Nếu có kẻ làm thì tức là kẻ ấy đi ngược lại với truyền dạy của Thần và đã phạm tội. Apep (còn có tên khác là Apophis) là một con quái vật khổng lồ mang hình dạng rắn trong Thần thoại Ai Cập, được cho là có từ thời nguyên thủy, nó là hiện thân của cái xấu xa nhất, sự hỗn loạn và bóng tối vĩnh viễn.Apep ngự trị trong Địa Ngục Duat của người Ai Cập, đại diện cho cái ác toàn diện, khác hẳn với các thần hung tợn như Sobek hoặc Seth, dù ác thần nhưng vẫn có một số ưu điểm, Apep hoàn toàn không có điểm tốt nào. Nó đối đầu với Thần Ra và luôn muốn quấn toàn thế giới bằng thân hình khổng lồ của mình vào bóng tối vĩnh viễn mà nó đang cai trị. Nó bị người Ai Cập ghét bỏ gọi bằng những cái tên như “con bò sát gớm ghiếc”, “kẻ quấn lấy thế giới”, “kẻ thù của Thần Ra”,…Theo Thần thoại Ai Cập thì Ra là Thần mặt trời – một trong những vị Thần mà người Ai Cập sùng bái nhất, hàng ngày ông du hành trên con thuyền của mình cùng với các vị Thần tùy tùng xuyên qua bầu trời để mang lại ánh sáng cho Trái Đất. Và chướng ngại lớn nhất cản trở hành trình của Thần Ra chính là Apep. Con rắn khổng lồ này luôn tìm mọi cách để đánh bại Ra, phá hủy con thuyền của ông, và đưa thế giới chìm vào màn đêm vô tận, cùng với sự hỗn loạn vĩnh viễn, phá hoại trật tự mà các Thần nguyên thủy đã đặt định. Apep có khả năng mê hoặc các vị thần khiến họ không thể chống lại nó nữa mà phải tuân phục theo nó, vì vậy mà đôi lúc khiến Thần Ra gặp rất nhiều khó khăn. Thậm chí đã có những lần nó nuốt cả Thần Ra vào trong bụng, làm cho thế gian mất đi ánh sáng, người Ai Cập cho rằng hiện tượng nhật thực chính là được tạo ra như vậy. Tuy nhiên đến sau cùng Ra vẫn luôn là người chiến thắng, kể cả khi bị nuốt chửng thì ông vẫn có thể thoát ra bằng cách khoét một lỗ trên bụng nó. Thần Ra đã giết Apep bằng nhiều cách khác nhau, có khi là chẻ đôi nó, có khi là dùng giáo đâm, có khi là ở trong bụng nó mà khoét một lỗ hổng để ra ngoài,… tuy nhiên Apep đều không thật sự chết. Cứ khi đêm xuống con ác xà này sẽ lại hồi sinh và ngày hôm sau nó lại tiếp tục quấy nhiễu hành trình của Thần Ra, hoặc mê hoặc lừa dối các Thần tùy tùng của ông. Điều này sẽ lặp đi lặp lại mãi mãi, cho đến “Ngày Phán Xét Cuối Cùng”.Chúng ta biết rằng rắn là một hình tượng mà Satan rất hay sử dụng, chẳng hạn như con rắn đã quyến rũ Eva cùng Adam phạm tội ăn trái cấm và bị trục xuất khỏi vườn Địa Đàng chính là một hóa thân của Satan, đến để lôi kéo tổ tiên loài người đi vào tội lỗi. Mặc dù không thể hoàn toàn khẳng định, nhưng ở đây Apep có thể cũng là một hình tượng chuyển sinh hoặc phân thân của Satan khi y bị giáng hạ đến tầng trời của các Thần Ai Cập. Apep mang đầy đủ những đặc điểm của Satan, bản thân nó là một sinh vật tà ác nhất trong Thần thoại Ai Cập, lại có khả năng mê hoặc (lừa dối) chư Thần, hơn nữa còn trực tiếp đối đầu với Thần và muốn nhấn chìm mọi thứ vào hỗn loạn, vĩnh viễn mất đi trật tự. Một điều đáng lưu ý nữa là nó sẽ không bao giờ từ bỏ hành vi nổi loạn của mình, mãi cho đến thời khắc cuối cùng của thế giới, rất tương hợp với lời thề trả thù Thần và nhân loại của Lucifer và Iblis. Vị thần gian xảo Loki cùng ba đứa con của y cũng là các ứng viên cho dấu vết của Satan trong Thần thoại Bắc Âu. Có thể nhiều người cho rằng Loki chỉ là “thần quậy phá”, kỳ thực những việc Loki làm đã vượt rất xa giới hạn của hai chữ “quậy phá” ấy.Loki ban đầu là anh em kết nghĩa của Thần tối cao Odin, nhưng y không thật sự về phe của Thần, cũng không công khai đối đầu với Thần, y đối với chư Thần tộc Aesir chính là luôn biến ảo chiêu trò và không ngừng thay đổi lập trường của bản thân, thể hiện ra là một vị thần vô cùng xảo quyệt mưu mô.Loki sinh ra được ba đứa con, chúng thật sự là ba con quái vật khủng khiếp: con sói Fenrir, con mãng xà Jormungand và mụ phù thủy Hel.
