keyword: Năng lượng mặt trời dựa trên không gian
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C4%83ng_l%C6%B0%E1%BB%A3ng_m%E1%BA%B7t_tr%E1%BB%9Di_d%E1%BB%B1a_tr%C3%AAn_kh%C3%B4ng_gian
content:
Năng lượng mặt trời dựa trên không gian (tiếng Anh:Space-based solar power - SBSP) là khái niệm thu thập năng lượng mặt trời ngoài vũ trụ và phân phối nó đến Trái Đất. Những lợi thế tiềm năng của việc thu thập năng lượng mặt trời trong không gian bao gồm tốc độ thu thập cao hơn và thời gian thu thập dài hơn do không có bầu không khí khuếch tán và khả năng đặt một bộ thu năng lượng mặt trời ở một vị trí trên quỹ đạo mà không có khái niệm ban đêm. Một phần đáng kể năng lượng mặt trời tới (55-60%) bị mất trên đường đi qua bầu khí quyển Trái đất do ảnh hưởng của sự phản xạ và hấp thụ. Các hệ thống năng lượng mặt trời dựa trên không gian chuyển đổi ánh sáng mặt trời thành vi sóng ngoài khí quyển, tránh những tổn thất và thời gian chết do sự tự quay của Trái đất, nhưng với chi phí lớn do chi phí phóng thiết bị lên quỹ đạo. SBSP được coi là một dạng năng lượng bền vững hoặc xanh, năng lượng tái tạo và đôi khi được xem xét trong số các đề xuất về kỹ thuật khí hậu.
