keyword: Mệnh đề toán học
url: https://o2.edu.vn/menh-de/
content:
Toán 10 – Mệnh đề toán học1. Mệnh đề kéo theo, mệnh đề tương đươngPhương pháp chứng minh phản chứng3. Mệnh đề chứa biến. Bài này giới thiệu Lý thuyết và các ví dụ về Mệnh đề toán học trong chương trình Toán 10. Phần bài tập, mời các em tham khảo tại bài viết Bài tập Mệnh đề toán học. Những khẳng định này có một đặc điểm chung, đó là tính đúng — sai rất rõ ràng, chúng ta có thể biết được khẳng định đó hoặc là đúng, hoặc là sai, mà không phụ thuộc vào ý kiến chủ quan của người phát biểu. Người ta gọi đó là những mệnh đề toán học hoặc mệnh đề logic hay gọi tắt là mệnh đề, và định nghĩa như sau:. Mệnh đề là một câu khẳng định đúng hoặc sai. Một mệnh đề không thể vừa đúng vừa sai. Một khẳng định đúng được gọi là một mệnh đề đúng, một khẳng định sai được gọi là một mệnh đề sai. Ví dụ, “Số pi là số vô tỉ” là một mệnh đề đúng, còn “Phương trình x^2+1=0 có nghiệm” là một mệnh đề sai. Các câu mệnh lệnh, câu hỏi không có tính đúng sai, còn câu cảm thán thì tính đúng sai còn phụ thuộc vào ý kiến chủ quan của từng cá nhân, nên chúng không là các mệnh đề. Chẳng hạn, phát biểu “Sáng nay trời mưa” là một mệnh đề, trong khi “Có phải hôm nay trời mưa?” hoặc “Trời mưa to quá!” không phải là mệnh đề. Có những khẳng định mà tính đúng — sai của chúng chưa thể kiểm chứng được, chẳng hạn như khẳng định “Trên Sao Hỏa có sự sống.” Đây là một mệnh đề, vì nó chỉ có thể hoặc đúng hoặc sai, mặc dù chúng ta chưa biết là nó đúng hay sai. Những mệnh đề dạng này có rất nhiều, một ví dụ nữa là định lí lớn Fermat. Tuy nhiên, cần phân biệt chúng với những phát biểu mà chúng ta không thể chỉ ra được nó đúng hay sai, xét ví dụ sau:. Đây không là một mệnh đề. Nếu đây là mệnh đề đúng, thì nghĩa là tôi luôn nói dối, do đó nội dung của câu nói trên phải ngược lại, tức là tôi luôn luôn nói thật! Còn nếu đây là mệnh đề sai thì nghĩa là tôi luôn luôn nói thật, mà tôi đã luôn luôn nói thật thì những câu tôi nói ra phải đúng, do đó câu tôi nói ở trên cũng phải đúng, tức là tôi luôn luôn nói dối! Có rất nhiều phát biểu dạng này, hãy xem xét câu chuyện sau:. Trên đường đi cứu công chúa, hoàng tử phải đi qua một vương quốc có ông vô cùng vua tàn ác. Thật không may, chàng bị bắt và giải đến trước mặt nhà vua. Nhà vua tàn ác ra lệnh: Bây giờ ta cho ngươi nói một câu. Nếu ngươi nói đúng thì bị chặt đầu, nếu ngươi nói sai thì bị treo cổ!” Hỏi rằng hoàng tử phải nói câu gì?. Các khẳng định sau có là mệnh đề không? Nếu có, thì cho biết đó là mệnh đề đúng hay sai. E: “Nếu hai tam giác có diện tích bằng nhau thì hai tam giác ấy bằng nhau.”. F: “Một tam giác đều khi và chỉ khi tam giác đó cân và có một góc bằng 60^circ.”. Khi làm việc với các mệnh đề, chúng ta rất hay gặp các cặp mệnh đề mà tính đúng — sai của chúng trái ngược nhau, chẳng hạn, xét mệnh đề P: “Hình thoi có bốn cạnh bằng nhau.” thì phát biểu “Hình thoi không có bốn cạnh bằng nhau.” hoặc “Không phải hình thoi có bốn cạnh bằng nhau.”, được gọi là mệnh đề phủ định của mệnh đề P , vì mệnh đề P đúng nên mệnh đề phủ định của nó sai, tổng quát ta có định nghĩa sau:. Mệnh đề “Không phải P ” là mệnh đề phủ định của mệnh đề P, kí hiệu overline. Nếu P đúng thì overline sai và ngược lại. Xét tính đúng sai của các mệnh đề sau và phủ định mệnh đề ấy:. U: “Hai đường thẳng cùng vuông góc với một đường thẳng thì chúng song song với nhau.”. Một hộp có 3 viên bi vàng, 4 viên bi đỏ và 3 viên bi xanh. Người ta lấy ngẫu nhiên ra ba viên bi. Tìm các mệnh đề phủ định của các mệnh đề: A: “Lấy được ba viên bi cùng màu”, B: “Lấy được ít nhất một bi đỏ”, C: “Luôn lấy được bi xanh”. Một nhóm có 10 học sinh, trong đó có 4 nam và 6 nữ. Cô giáo chọn ba học sinh đi thi văn nghệ. Tìm mệnh đề phủ định của mệnh đề A: “Ba học sinh được chọn luôn có học sinh nữ.”, B: “Ba học sinh được chọn gồm cả nam và nữ.”. Khi chứng minh một bài toán, hầu hết các mệnh đề chúng ta sử dụng có dạng “Nếu — thì”, chúng được gọi là các mệnh đề kéo theo. Cho hai mệnh đề P và Q , mệnh đề “Nếu P thì Q ” được gọi là mệnh đề kéo theo và kí hiệu là “ PRightarrow Q”. Tính đúng — sai của mệnh đề kéo theo được xác định như sau, mệnh đề “PRightarrow Q” sai khi P đúng, Q sai và đúng trong các trường hợp còn lại. Q là đúng vì cả P và Q đều sai. Hơn nữa, nếu mệnh đề P sai thì mệnh đề PRightarrow Q luôn luôn đúng. Chúng ta xét hai mệnh đề sau, P : “Hai tam giác bằng nhau” và Q : “Hai tam giác có diện tích bằng nhau”. Khi đó, mệnh đề “ P Rightarrow Q” là: “Nếu hai tam giác bằng nhau thì hai tam giác có diện tích bằng nhau”. Ta thấy, nếu có P , tức là nếu có điều kiện “hai tam giác bằng nhau” thì đủ để suy ra chúng có diện tích bằng nhau, tức là suy ra Q ; còn nếu có diện tích bằng nhau thì chưa đủ để suy ra chúng bằng nhau. Nói là chưa đủ tức là cần phải có thêm một số điều kiện nữa, chẳng hạn chúng phải đồng dạng, mới đủ để suy ra chúng bằng nhau. Nhưng nếu không có điều kiện diện tích bằng nhau thì không thể có chuyện chúng bằng nhau được, tức là có diện tích bằng nhau là điều kiện cần thiết nhưng chưa đủ để suy ra chúng bằng nhau. Trong trường hợp tổng quát, P gọi là giả thiết, Q gọi là kết luận, hoặc, P là điều kiện đủ để có Q, còn Q là điều kiện cần để có P. . Phát biểu mệnh đề đảo của các định lí sau, xét xem chúng đúng hay sai. Mệnh đề “ P nếu và chỉ nếu Q ” được gọi là mệnh đề tương đương và kí hiệu là “ PLeftrightarrow Q ”. Mệnh đề “ PLeftrightarrow Q ” đúng khi và chỉ khi cả hai mệnh đề P và Q đều đúng hoặc đều sai. Khi đó, chúng ta nói rằng “ P là điều kiện cần và đủ để có Q”. Lập mệnh đề đảo của các định lí sau và cho biết các mệnh đề này đúng hay sai. Sử dụng mệnh đề tương đương, nếu được. “Nếu hai tam giác bằng nhau thì hai tam giác ấy đồng dạng và có một cạnh bằng nhau”. Mệnh đề đảo là mệnh đề: “Nếu tứ giác có bốn cạnh bằng nhau thì tứ giác là hình vuông”. Mệnh đề này sai vì hình thoi cũng có 4 cạnh bằng nhau nhưng không phải là hình vuông. Mệnh đề đảo là mệnh đề: “Nếu hai tam giác đồng dạng và có một cạnh bằng nhau thì hai tam giác ấy bằng nhau”. Mệnh đề này sai vì hai tam giác ABC và A’B’C’ có các cạnh tương ứng là 3, 4,6 và 6, 8, 12 thì đồng dạng và có một cạnh bằng nhau là 6 nhưng không bằng nhau. Mệnh đề đảo là mệnh đề: “Nếu tích của hai số nguyên là lẻ thì hai số nguyên là lẻ”. Mệnh đề này đúng, do đó có thể phát biểu: “Hai số nguyên là lẻ khi và chỉ khi tích của chúng là số lẻ”. Một phương pháp rất hiệu quả để chứng minh các mệnh đề dạng “ ARightarrow B ” là phương pháp phản chứng. Chứng minh nếu tích hai số nguyên a và b là lẻ thì a và b đều là số lẻ. Giả sử ngược lại, không phải a và b đều lẻ, tức là a chẵn hoặc b chẵn. Khi đó ab chẵn, mâu thuẫn với giả thiết. Vậy nếu tích hai số nguyên a và b là lẻ thì a và b là lẻ. Cho a,b,c là ba số thực bất kì, chứng minh có ít nhất một trong các bất đẳng thức sau là đúng:. Trong mặt phẳng cho sáu điểm, trong đó không có ba điểm nào thẳng hàng. Mỗi đoạn thẳng nối từng cặp điểm được tô màu đỏ hoặc xanh. Chứng minh rằng tồn tại ba điểm trong số sáu điểm đã cho, sao cho chúng là ba đỉnh của một tam giác mà các cạnh của nó được tô cùng một màu. Xét A là một trong số sáu điểm đã cho. Khi đó xét năm đoạn thẳng (mỗi đoạn thẳng nối điểm A với năm điểm còn lại). Vì mỗi đoạn thẳng chỉ được tô hoặc màu đỏ hoặc màu xanh, nên theo nguyên lí Dirichlet có ít nhất ba trong năm đoạn nói trên cùng màu. Giả sử là các đoạn AB1, AB2, AB3 và có thể cho rằng chúng cùng màu xanh. Chỉ có hai khả năng sau xảy ra:. Nếu ít nhất một trong ba đoạn B1B2, B2B3, B3B1 màu xanh thì tồn tại một tam giác với ba cạnh xanh và kết luận của bài toán đúng trong trường hợp này. Nếu không phải như vậy, tức là B1B2, B2B3, B3B1 màu đỏ, thì ba điểm phải tìm là B1, B2, B3, vì B1B2B3 là tam giác với ba cạnh đỏ. Xét phát biểu: x+2>0 đây không phải là một mệnh đề, vì chúng ta chưa biết được tính đúng — sai của nó, tuy nhiên khi ta cho x một giá trị cụ thể nào đó, thì ta được một mệnh đề, chẳng hạn khi ta cho x=-2 thì được một mệnh đề sai “ -2+2>0”, còn khi cho x=1 ta lại được một mệnh đề đúng “ 1+2>0 ”. Những phát biểu có dạng như phát biểu trên được gọi là các mệnh đề chứa biến. Những phát biểu mà tính đúng — sai của chúng tùy thuộc vào giá trị của biến được gọi là những mệnh đề chứa biến. Mệnh đề chứa biến P(x) là một phát biểu chứa biến x, mà với mỗi giá trị của biến x thì ta được một mệnh đề. Mệnh đề này đúng hay sai? Mệnh đề phủ định của nó là gì? Mệnh đề phủ định là “Không phải mọi học sinh lớp 10A5 cao trên 1,6m”. Điều đó nghĩa là gì? Nghĩa là “Có ít nhất. Hỗn hợp E chứa một amin no, đơn chức, mạch hở và 3 aminoaxit thuộc dãy đồng đẳng của glyxin. Đốt cháy hoàn toàn 8,72 gam hỗn hợp E. Hỗn hợp E chứa một amin no, đơn chức, mạch hở và hai aminoaxit thuộc dãy đồng đẳng của glyxin. Đốt cháy hoàn toàn 6,38 gam hỗn hợp E
