keyword: Luật cạnh tranh Liên minh châu Âu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lu%E1%BA%ADt_c%E1%BA%A1nh_tranh_Li%C3%AAn_minh_ch%C3%A2u_%C3%82u
content:
Luật cạnh tranh châu Âu thúc đẩy việc duy trì cạnh tranh trong Liên minh châu Âu thông qua các quy định hành vi phản cạnh tranh của các công ty để đảm bảo rằng họ không tạo ra các tập đoàn các-ten và công ty độc quyền mà sẽ gây thiệt hại đến lợi ích của xã hội. Với một lịch sử có từ thời có các quy định cấm các hạn chế thương mại, và chịu ảnh hưởng bởi kinh nghiệm của Đạo luật Sherman năm 1890 và Đạo luật Clayton năm 1914 của Hoa Kỳ, pháp luật cạnh tranh châu Âu ngày nay có nguồn gốc chủ yếu từ các điều 101 đến 109 của Hiệp ước về các chức năng của Liên minh châu Âu, cũng như một loạt các quy định và Chỉ thị. Cartel, hoặc kiểm soát thông đồng và hành vi phản cạnh tranh khác, theo điều 101 của Hiệp ước về các chức năng của Liên minh châu Âu (TFEU). Thống lĩnh thị trường, hoặc ngăn chặn việc lạm dụng vị trí thống lĩnh thị trường của các công ty theo Điều 102 TFEU. Sáp nhập, kiểm soát các vụ sáp nhập đề xuất, mua lại và liên doanh liên quan đến các công ty có một số, số tiền được xác định doanh thu trong EU, theo Quy chế sáp nhập.
