keyword: Chỉ số Coliform
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%89_s%E1%BB%91_Coliform
content:
Chỉ số coliform là một đánh giá về độ tinh khiết của nước dựa trên số lượng vi khuẩn tồn tại trong phân. Đây là một trong nhiều thử nghiệm được thực hiện để đảm bảo đủ chất lượng nước. Vi khuẩn Coliform là các vi sinh vật có nguồn gốc chủ yếu trong ruột của động vật máu nóng. Bằng cách thử nghiệm coliforms, đặc biệt là Escherichia coli (E. coli) nổi tiếng, là một coliform chịu nhiệt, người ta có thể xác định xem nước có thể bị nhiễm phân hay không; cho dù nó đã tiếp xúc với phân người hay động vật. Điều quan trọng là phải hiểu rõ điều này bởi vì nhiều sinh vật gây bệnh được chuyển từ phân người và động vật sang nước, từ đó chúng có thể bị con người nuốt phải và lây nhiễm cho họ. Nước đã bị ô nhiễm bởi phân thường chứa vi khuẩn gây bệnh, có thể gây bệnh. Một số loại coliform gây bệnh, nhưng chỉ số coliform chủ yếu được sử dụng để đánh giá xem các loại vi khuẩn gây bệnh khác có khả năng có trong nước hay không. Chỉ số coliform được sử dụng vì khó kiểm tra trực tiếp vi khuẩn gây bệnh.
