keyword: Dự báo kinh tế
url: https://vietnambiz.vn/du-bao-kinh-doanh-business-forecasts-la-gi-phuong-phap-du-bao-20191011222149844.htm
content:
Dự báo kinh doanh hay dự đoán kinh doanh trong tiếng Anh được gọi là Business forecasting. Dự báo kinh doanh là loại kế hoạch kinh doanh xem xét các kịch bản và các diễn biến khác nhau của thị trường để dự đoán các sự kiện trong tương lai càng chính xác càng tốt. Các phương pháp dự đoán nhu cầu tin cậy thường gắn liền với môi trường hoặc các yếu tố thị trường cụ thể. Đôi khi, nhu cầu về tài chính của doanh nghiệp thường được liên kết chặt chẽ với lãi suất. Vì vậy, nếu lãi suất giảm có xu hướng được dự kiến trong khoảng thời gian tiếp theo, sau đó dự báo cho vay ngân hàng có thể được trích xuất sử dụng mối quan hệ nhân quả với lãi suất. Một mối quan hệ nhân quả vững chắc bổ sung có mặt giữa giá cả và nhu cầu. Nếu giá sản phẩm giảm, nhu cầu có thể được dự kiến tăng và trong trường hợp giá được tăng lên, nhu cầu về sản phẩm có thể bị giảm. Các phương pháp mô phỏng sử dụng các hỗn hợp của các phương pháp trình tự nhân quả và thời gian để bắt chước hành vi của khách hàng trong các điều kiện khác nhau. Điều này có thể được sử dụng để trả lời các câu hỏi, ví dụ: điều gì có thể xảy ra với doanh số nếu phạm vi giá trên loại sản phẩm có xu hướng giảm hoặc điều gì có thể xảy ra với thị phần của chúng tôi nếu đối thủ trình bày sản phẩm hoặc mở ra cửa hàng gần kề. Nhiều doanh nghiệp sử dụng chỉ trong số các phương pháp này để thực hiện dự báo cụ thể. Hầu hết các doanh nghiệp dự báo ít sử dụng vài phương pháp sau đó kết hợp các tác động của tất cả các dự báo khác nhau trong dự báo thực tế mà họ dựa vào kế hoạch kinh doanh. Các nghiên cứu đã chứng minh qui trình xây dựng dự báo này bằng cách sử dụng các phương pháp khác nhau sau đó trộn các hiệu ứng trong dự báo cuối cùng thường tạo ra độ chính xác tốt hơn nhiều so với năng suất theo cách của riêng bạn. Vì vậy, hãy thử sử dụng các phương pháp khác nhau để phân tích dự đoán của bạn và sau đó thực hiện phân tích so sánh giữa chúng. Đa dạng dài nhất, dự báo nhiều năm có xu hướng cực kì suy đoán. Dự báo hỗn hợp chắc chắn chính xác hơn so với dự báo cho các sản phẩm/dịch vụ đơn lẻ hoặc các khu vực thị trường nhỏ.
