keyword: Hải đăng Alexandria
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/m%C3%B4n-%C4%91%E1%BB%8Ba-l%C3%BD/the-lighthouse-of-alexandria-1434534/
content:
Ngọn hải đăng nổi tiếng của Alexandria, được gọi là Pharos, được xây dựng vào khoảng năm 250 trước Công nguyên để giúp những người hàng hải điều hướng cảng Alexandria ở Ai Cập. Nó thực sự là một kỳ quan về kỹ thuật, cao ít nhất 400 feet, khiến nó trở thành một trong những công trình kiến trúc cao nhất thế giới cổ đại. Ngọn hải đăng Alexandria cũng được xây dựng kiên cố, sừng sững trong hơn 1.500 năm, cho đến khi bị động đất lật đổ vào khoảng năm 1375 sau Công nguyên. Ngọn hải đăng Alexandria rất đặc biệt và được coi là một trong bảy kỳ quan của thế giới cổ đại . Thành phố Alexandria được thành lập vào năm 332 trước Công nguyên bởi Alexander Đại đế . Tọa lạc tại Ai Cập, chỉ cách 20 dặm về phía tây của sông Nile , Alexandria được một cách hoàn hảo nằm để trở thành một cảng lớn Địa Trung Hải, giúp thành phố phát triển. Chẳng bao lâu, Alexandria đã trở thành một trong những thành phố quan trọng nhất của thế giới cổ đại, được biết đến rộng rãi với thư viện nổi tiếng. Trở ngại duy nhất là những người lính thủy đánh bộ khó tránh được những tảng đá và bãi cạn khi tiếp cận bến cảng của Alexandria. Để giúp đỡ điều đó, cũng như để đưa ra một tuyên bố rất vĩ đại, Ptolemy Soter (người kế vị Alexander Đại đế) đã ra lệnh xây dựng một ngọn hải đăng. Đây là tòa nhà đầu tiên từng được xây dựng chỉ để làm ngọn hải đăng. Có rất nhiều điều chúng ta chưa biết về Ngọn hải đăng Alexandria, nhưng chúng ta biết nó trông như thế nào. Vì Ngọn hải đăng là biểu tượng của Alexandria nên hình ảnh của nó đã xuất hiện ở nhiều nơi, kể cả trên các đồng tiền cổ. Được thiết kế bởi Sostrates of Knidos, Hải đăng Alexandria là một công trình kiến trúc cao nổi bật. Nằm ở cuối phía đông của đảo Pharos gần lối vào của bến cảng Alexandria, Ngọn hải đăng sớm được gọi là “Pharos”. Ngọn hải đăng cao ít nhất 450 feet và được làm bằng ba phần. Phần dưới cùng là hình vuông, là văn phòng chính phủ và chuồng ngựa. Phần giữa là một hình bát giác và có một ban công để khách du lịch có thể ngồi, ngắm cảnh và được phục vụ đồ uống giải khát. Phần trên cùng có hình trụ và giữ ngọn lửa liên tục được thắp sáng để giữ an toàn cho các thủy thủ. Trên đỉnh là một bức tượng lớn của Poseidon , vị thần biển của Hy Lạp. Thật ngạc nhiên, bên trong ngọn hải đăng khổng lồ này là một đoạn đường dốc xoắn ốc dẫn lên đỉnh của phần dưới cùng. Điều này cho phép ngựa và xe ngựa chở vật tư đến các phần trên cùng. Không rõ chính xác thứ gì đã được sử dụng để tạo ra ngọn lửa trên đỉnh Ngọn hải đăng. Không có gỗ vì nó khan hiếm trong khu vực. Dù được sử dụng, ánh sáng vẫn có hiệu quả - những người hàng hải có thể dễ dàng nhìn thấy ánh sáng từ xa hàng km và do đó có thể tìm đường đến cảng một cách an toàn. Ngọn hải đăng Alexandria tồn tại 1.500 năm - một con số đáng kinh ngạc khi coi đây là một cấu trúc rỗng có chiều cao bằng một tòa nhà 40 tầng. Điều thú vị là hầu hết các ngọn hải đăng ngày nay đều giống với hình dạng và cấu trúc của Ngọn hải đăng Alexandria. Cuối cùng, Ngọn hải đăng tồn tại lâu hơn các đế chế Hy Lạp và La Mã. Sau đó, nó được thâm nhập vào đế chế Ả Rập, nhưng tầm quan trọng của nó giảm dần khi thủ đô của Ai Cập được chuyển từ Alexandria đến Cairo . Một số khối của nó đã được lấy và sử dụng để xây dựng lâu đài cho vua Ai Cập; những người khác rơi xuống đại dương. Năm 1994, nhà khảo cổ học người Pháp Jean Yves Empereur , thuộc Trung tâm Nghiên cứu Quốc gia Pháp, đã điều tra cảng Alexandria và tìm thấy ít nhất một vài khối đá này vẫn còn trong nước. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
