keyword: Hải đăng Alexandria
url: https://nhipsongblog.com/ngon-hai-dang-alexandria/
content:
Ngọn hải đăng ở Alexandria (Alếchxăngđria) thực ra là kỳ quan thứ 8. Trước khi xây dựng ngọn hải đăng này thì kỳ quan thế giới thứ 2 được đặt cho bức tường thành Babylon. Nhưng đến khi ngọn hải đăng cao 130 mét được xây dựng ở cửa sông Nile (Ai Cập), những người đương thời sửng sốt về thành tựu kỹ thuật xuất sắc này thì bức tường thành Babilon mặc nhiên bị loại khỏi danh sách 7 kỳ quan thế giới và ngọn hải đăng ở Alếchxăngđria được đưa vào thay thế như một kỳ quan cuối cùng. Ngày 16 tháng 4 năm 331 trước CN, Alexandria – vua xứ Macedonia là Alexandros III (sau đó nổi tiếng với danh hiệu Alexandros Đại Đế) 25 tuổi kỷ niệm một năm đánh chiếm Ai Cập và được tôn thờ là một Pharaon. Ngày hôm ấy, Alexandria đếm bước chân đo một khu đất hình chữ nhật kích thước (5370 x 1253 m). Trong buổi lễ có một tư tế luôn đi theo vua, rắc bột mì vào dấu chân của vua. Theo lời dự đoán của một nhà tiên tri thì bột mì sẽ làm cho các thần động lòng thương và do đó sẽ giúp cho việc thực hiện ý đồ của nhà vua. Bởi vì ở đồng bằng sông Nil này phải mọc lên một thành phố Alexandria – thành phố đâu tiên mang tên Alexandria vĩ đại (sau này ở Cận Đông cũng xuất hiện thêm không ít thành phố khác do ông sáng lập). Khi đặt nền móng cho thành phố. Alexandros Đại Đế muốn cho người Ai Cập được tiếp xúc với những thành tựu của nên văn hóa Hy Lạp và lôi cuốn họ vào các mối quan hệ kinh tế với Hy Lạp. Thành phố Alexandria phải trở thành trung tâm buôn bán đường biển quan trọng nhât. Đích thân Alexandria đã vạch ra đề án xây dựng các thành phố mới. Ông đã chọn nơi xây dựng quảng trường và trung tâm buôn bán xác định số lượng và vị trí các đền thờ, quy định thờ cúng những vị thần Hy Lạp nào. Cũng chính ông đã ra lệnh xây dựng ngọn hải đăng khổng lồ trên một trong những dải đá ngầm thuộc đảo Pharos gần Alexandria. Đây là một ý tưởng vĩ đại nhất trong lịch sử. Và sau những hy vọng của nhà vua đã trở thành hiện thực: sau một thời gian ngắn tại vùng đồng bằng sông Nil đã xuất hiện một thành phố phồn vinh với số dan 600 000 người. Chủ yếu đó là những người Hy Lạp di trú, người Ai Cập và người Do Thái. Alexandria đã biến thành một trong những chính quốc quan trọng nhất của vùng Địa Trung Hải. Nhưng Alexandros Đại Đế đã không được nhìn thấy ngọn hải đăng: ông mất năm 323 trước CN, trước khi công trình này được khởi công. Bản vẽ của ngọn hải đăng Alexandria, còn được gọi là Pharos, bởi nhà khảo cổ học người Đức Giáo sư H. Thiersch (1909). Đây là một công trình vĩ đại có nền hình vuông với diện tích 30 x 30m, trên đó là một khối hình chữ nhật cao 71m hơi hẹp dần về phía trên. Tiếp theo là phần giữa được cấu tạo theo hình bát giác cao 34m, kế đến là một tháp tròn dùng để đặt hệ thống chiếu sáng của cây đèn biển. Trên tầng này người ta xây các cột để đỡ mái hình nón. Và ngự trị trên đỉnh cây đèn biển này là tượng thần Dớt nhìn ra biển từ độ cao 130m. Phần dưới của đèn biển được cấu trúc bằng mười bốn vòm cuốn cái nọ chồng lên cái kia. Men theo tường bên trong là lối đi dốc thoai thoải với chiều rộng đủ cho hai con vật thồ hàng có thể dễ dàng tránh nhau. Ở giữa lòng cột đèn có đường thông từ các phòng dưới đi lên hệ thống chiếu sáng. Người ta có thể dùng một đường cáp để kéo, đưa lên các tầng trên, nhiên liệu và những thứ vật dụng cần thiết. Mặt ngoài đèn biển được ốp bằng đá hoa trắng. Tổng số tiền được ốp bằng đá hoa trắng. Tổng số tiền chi phí cho công trình này là 800 talant (tương đương giá trị của 20 800 kg bạc, tính theo giá trị hiện nay thì bằng 10 triệu mác Đức). Cũng như tất cả các phương tiện báo hiệu cho tàu biển của thời ấy, ngọn hải đăng Alexandria được xây dựng để dùng cho ban ngày. Tàu bè thường ghé vào cảng trước khi trời tối để khỏi phải đậu đêm ngoài biển. Nhưng cảng Alexandria đã rất mau chóng biến thành một trung tâm buôn bán sầm uất trên bờ biển. Ở khi cảng trên sống, người ta dỡ xuống ngũ cốc, rau quả chở từ các vùng đồng bằng sông Nile phì nhiêu tới, còn ở khu cảng biển thì có nhiều tàu lớn cập bến chở rượu từ Hy Lạp, gia vị từ phương Đông, kim loại từ Tây Ban Nha và nhiều thứ hàng hóa khác từ khắp thế giới đến. Khách đi tàu đến đây còn là người nước ngoài: những sinh viên muốn nghiên cứu thiên văn học hoặc triết học ở một trường đại học tổng hợp mới mở cửa gần đây; những bệnh nhân hy vọng nhận được sự giúp đỡ của các bác sĩ nổi tiếng ở Alexandria; những nhà ngoại giao, nhà buôn và đơn giản là những khách du lịch rất muốn được tận mắt nhìn thấy thành phố tuyệt diệu mọc trên bờ sông Nile này. Và từ đây người ta chở đi các nước chủ yếu là thủy tinh, giấy chỉ thảo và vải thanh. Ngành vận tài biển ngày càng phát triển mạnh mẽ và tàu bè ra vào cảng không chỉ có ban ngày, mà còn cả ban đêm. Bởi vậy, trên ngọn hải đăng, người ta đã đặt một hệ thống chiếu sáng mạnh đốt bằng nhựa cây và dầu. Gỗ cây không thể dùng cho việc này được vì quá đắt. Người ta buộc phải nhập gỗ và chỉ dùng gỗ vào việc xây dựng nhà và đóng tàu. Đây là tháp đèn biển đầu tiên trong lịch sử ngành vận tải biển. Ánh sáng được tự tiêu và phản chiếu bằng một gương lồi. Tia sáng rõ nét đến mức tưởng như ở vùng tận cùng trái đất cũng có thể nhìn thấy nó được. Sự phát sáng mạnh mẽ ấy và kết cấu mạnh bạo của ngọn tháp chính là nguyên nhân của việc ngọn hải đăng Alexandria được liệt vào 7 kỳ quan thế giới cổ đại ngay khi nó vừa được xây dựng xong vào năm 279 trước công nguyên. Ngọn hải đăng Alexandria đã kiên cường chịu đựng tât cả những biến động quân sự trong suốt gần 1000 năm. Nhưng, sau đó số phận của nó cũng giống như các kỳ quan thế giới khác. Năm 796 sau CN, ngọn hải đăng đã bị động đất phá hủy. Những ý đồ của người Ả Rập về việc khôi phục ngọn hải đăng đều đã không thành công. Năm 1480, quốc vương triều đại Mamluk là Qaitbay đã xây dựng một pháo đài trên nền móng cây đèn biển ấy. Đến nay, pháo đài này vẫn tồn tại và mang tên người sáng tạo ra nó. Do trước đây ngọn hải đăng Alexandria (Lighthouse of Alexandria) không có ngọn hải đăng nào khác, nên chưa hề có tên nào đặt cho các công trình tương tự như vậy. Người ta đã căn cứ vào tên của hòn đảo, nơi xây dựng ngọn hải đăng để đặt tên cho nó là “PHAROS”. Từ này về sau đã đi vào rất cả các ngôn ngữ Roman và trở thành từ để chỉ bất kỳ ngọn hải đăng nào.
