keyword: Tiểu mãn
url: https://tuvingaynay.com/tiet-tieu-man-la-gi-tieu-man-nam-2021-la-vao-ngay-nao.html
content:
Tiểu Mãn là tiết khí thứ 8 trong 24 tiết khí, là thời điểm Mặt Trời tạo với đường xích đạo góc 60 độ. Theo dân gian tiết Tiểu Mãn kéo dài từ ngày 20, 21 tháng 5 đến mùng 5 tháng 6. Tiết khí Tiểu Mãn sẽ bắt đầu ngay khi tiết Lập Hạ kết thúc và kết thúc trước khi bắt đầu tiết Mang Chủng. Tiểu Mãn được hiểu là sự chuẩn bị cho sự đủ đầy về lương thực. Tại sao lại chỉ mới là “chuẩn bị”, bởi đây là thời điểm các loại lương thực vào đòng hay các loại cây trái, hoa màu, ngũ cốc đang vào mùa kết hạt, chưa chín muồi để có thể thu hoạch được. Tiết Tiểu Mãn có thể chia thành 3 khoảng thời gian rõ rệt dựa trên các hiện tượng thiên nhiên. Thời gian đầu, các cây diếp đắng xanh tươi sum suê, sau đó cây tề thái (cây mã thầy) lần lượt lụi tàn, đó chính là khoảng thời gian thứ hai. Cuối cùng, tại những ngày cuối của tiết Tiểu Mãn các loài cây tiếp tục quá trình phát triển của bản thân. Đây là một trong những tiết khí quan trọng trong 24 tiết khí. Đây là thời điểm chấm dứt tình trạng khô hạn, thiếu nước sinh hoạt, sản xuất do nắng nóng đầu mùa hạ. Khi vào tiết Tiểu Mãn, dân gian ta có phong tục cúng lễ để cây cối phát triển thuận lợi, nguồn cá dồi dào. Ngoài ra, vào dịp này, mọi người thường ăn các món có tác dung làm mát, dưỡng sinh như ngó sen, đậu phụ, rau diếp đắng, uống trà. Tiết Tiểu Mãn là 1 trong 24 tiết khí trong năm, diễn ra sau tiết Lập Hạ và trước tiết Mang Chủng. Tiểu mãn là một từ ghép bao gồm hai từ tạo nên. Theo nghĩa Hán văn thì “tiểu” nghĩa là nhỏ, là bé, là chưa hoàn thiện, “mãn” nghĩa là sự đầy đủ. Dịch nghĩa một cách đầy đủ thì có hai ý nghĩa được tôi tham chiếu nhiều tài liệu đáng tin cậy và đưa ra. Thứ nhất: Phần lớn các tài liệu ghi chép tiết Tiểu Mãn là lũ nhỏ. Khi bước sang tiết Lập Hạ nhiệt độ, ánh sáng được tăng cường, khối khí đại dương hoạt động mạnh mang theo hơi nước và gây mưa ở nhiều nơi khiến lượng mưa và độ ẩm tăng cao. Vì thời tiết nóng ẩm, mưa nhiều nên gây ra hiện tượng lũ lụt, nước sông dâng cao, nhiều con sông có lưu lượng nước dồi dào, không còn vơi cạn như các thời điểm trước, chữ “mãn” có nghĩa là sung túc, đầy đủ, thịnh mãn, trong trường hợp này nó chỉ về lượng nước sông khá cao, không còn lo tình trạng hạn hán, khô khan, thiếu nước như những giai đoạn trước. Thứ hai: Theo một số tài liệu ghi chép thì tiết Tiểu Mãn được giải thích là tình trạng các cây lương thực, ngũ cốc sắp sửa được thu hoặc, bắt đầu kết hạt nhưng chưa thực sự chín muồi, giống như tình trạng ngô non còn dạng hạt sữa, hay tình trạng lúa trổ đòng, hạt còn mềm dẻo, trong có sữa mà có thể dùng để làm cốm. Mãn nghĩa là đầy đủ, trưởng thành, chín muồi, tiểu nghĩa là chưa hoàn thiện hẳn, hoặc còn non. Tiết Tiểu Mãn là một trong những tiết khí quan trọng trong 24 tiết khí. Đây là thời điểm chấm dứt tình trạng khô hạn, thiếu nước sinh hoạt, sản xuất do nắng nóng đầu mùa hạ. Các loại lương thực vào đòng hay các loại cây trái, hoa màu, ngũ cốc đang vào mùa kết hạt, chưa chín muồi để có thể thu hoạch được. Thời điểm này, hoạt động của khối khí đại dương kết hợp với sự tăng cường của nền nhiệt độ và ánh sáng khiến lượng mưa nhiều, tạo nên lũ nhỏ ở các khu vực sông, suối. Thế nên Tiểu Mãn còn có nghĩa là “lũ nhỏ”, đây là hiện tượng tự nhiên thường gặp ngay sau thời điểm Lập Hạ. Vào thời kỳ trước và sau tiết Tiểu Mãn, lượng mưa thường rất lớn, nhiều năm mưa to đã gây ra những trận lũ nhỏ và vừa. Tuy nhiên, lũ Tiểu Mãn thường không lớn nhưng lại là nguồn cung cấp nước quan trọng cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, bổ sung cho nước cho hồ chứa trước khi đến mùa khô hạn thiếu nước.
