keyword: Chấn thương nghiêm trọng
url: https://theheso.vn/chan-thuong-dau-nghiem-trong-la-tinh-trang-gi-co-nguy-hiem-hay-khong/
content:
Chấn thương đầu nghiêm trọng là tình trạng gì? Có nguy hiểm hay không? Đâu là nguyên nhân, là biểu hiện, là nguy cơ, là cách chăm sóc và là cách điều trị nhanh loại chấn thương thường gặp này. Tất cả sẽ có trong nội dung bài viết bên dưới đây để giúp bạn hiểu hơn về bệnh tình hiện tại của mình như thế nào, có thật sự nghiêm trọng hay không, từ đó có kế hoạch giữ gìn, chăm sóc vết thương vùng đầu hiệu quả đúng cách theo chỉ dẫn từ bác sĩ chuyên môn. Chấn thương ở đầu cũng như các dạng chấn thương khác trên cơ thể, nếu không biết cách thăm khám chẩn đoán về mức độ nặng nhẹ thì nhiều khả năng bệnh nhân sẽ có nguy cơ bị nhiễm trùng, hoặc va chạm với đồ vật nào đó làm tăng độ đau lên gấp nhiều lần. Hãy cùng Theheso.vn chúng tôi tìm hiểu xem tình trạng chấn thương đầu nghiêm trọng là gì và mức độ nguy hại như thế nào qua những chia sẻ sau nhé!. Những nguy cơ mắc phải chấn thương đầu nghiêm trọng hiện nay là gì?Đối tượng nào dễ mắc tình trạng chấn thương đầu nghiêm trọng nhất?Yếu tố nào làm tăng nguy cơ mắc phải chấn thương đầu nghiêm trọng?. Những thói quen sinh hoạt nào giúp hạn chế diễn tiến tình trạng chấn thương đầu nghiêm trọng?. Cách chẩn đoán và điều trị chấn thương đầu nghiêm trọng hiệu quả tốt nhấtKỹ thuật y tế nào chẩn đoán tình trạng chấn thương đầu nghiêm trọng chính xác?Phương pháp nào điều trị chấn thương đầu nghiêm trọng nhanh nhất?. Chấn thương sọ não xảy ra khi một lực bên ngoài gây ra rối loạn chức năng não. Chấn thương sọ não thường do một cú va đập mạnh hoặc tác động vào đầu hay cơ thể gây ra. Một vật thể thâm nhập vào hộp sọ, chẳng hạn như viên đạn hoặc mảnh vỡ xương sọ, cũng có thể gây chấn thương não. Bạo lực: Khoảng 20% các trường hợp mắc phải tình trạng chấn thương sọ não là do bạo lực, chẳng hạn như vết đạn, bạo lực trong gia đình hoặc bạo hành trẻ em. Việc lắc mạnh trẻ sơ sinh khi bế cũng có thể gây tổn thương các tế bào não;. Vụ nổ: Vụ nổ là nguyên nhân thường gặp gây ra chấn thương sọ não trong quân đội. Nhà khoa học tin rằng cơn áp lực từ vụ nổ có thể tác động đến não bộ và làm gián đoạn chức năng của não;. Chấn thương do chơi thể thao: Một số môn thể thao như bóng đá, đấm bốc, bóng đá, bóng chày, bóng vợt, trượt ván, khúc côn cầu và các môn thể thao khác, đặc biệt là trong giới trẻ, cũng có thể gây chấn thương sọ não nếu không cẩn thận. Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ bị chấn thương não có thể thiếu kỹ năng giao tiếp, đó là dấu hiệu của tình trạng đau đầu, các vấn đề về cảm giác, sự nhầm lẫn và các triệu chứng tương tự. Ở một đứa trẻ bị chấn thương sọ não, bạn có thể nhận thấy dấu hiệu:. Hãy tới gặp bác sĩ nếu bạn hoặc con bạn bị một cú đánh vào đầu hoặc cơ thể mà bạn cho rằng hoặc là nguyên nhân gây ra sự thay đổi hành vi. Nếu bạn hoặc con bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên hoặc có bất kỳ câu hỏi nào, xin vui lòng tham khảo ý kiến bác sĩ. Cơ địa mỗi người là khác nhau. Vì vậy hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất. Theo trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Bệnh tật, chấn thương đầu nghiêm trọng là một yếu tố gây ra 1/3 các trường hợp tử vong do thương tích. Thanh thiếu niên tuổi từ 15 đến 19 tuổi, người lớn tuổi từ 65 tuổi trở lên và nam giới trên tất cả các nhóm tuổi có nhiều khả năng bị chấn thương đầu. Bạn có thể kiểm soát bệnh này bằng cách giảm thiểu các yếu tố nguy cơ. Hãy tham khảo bác sĩ để biết thêm thông tin chi tiết. Nếu bạn đã bị chấn thương não nghiêm trọng thì cần tiến hành trị liệu để phục hồi chức năng đầy đủ của não. Phương pháp trị liệu sẽ phụ thuộc vào chức năng nào bạn đã bị mất do kết quả của chấn thương. Những người đã bị chấn thương não thường sẽ cần hỗ trợ lấy lại khả năng di chuyển và nói. Đai an toàn và túi khí: Luôn luôn đeo dây an toàn trong xe có động cơ. Một đứa trẻ nhỏ nên ngồi ở ghế sau của một chiếc xe và được bảo đảm trong ghế an toàn hoặc ghế nâng thích hợp cho kích thước và trọng lượng của mình;. Mũ bảo hiểm: Đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp, ván trượt, xe gắn máy, xe trượt tuyết hoặc tất cả các loại xe địa hình, đội mũ bảo hộ đầu thích hợp khi chơi bóng chày hoặc các môn thể thao tiếp xúc, trượt tuyết, trượt băng hoặc cưỡi ngựa. Bởi vì chấn thương não thường là những trường hợp khẩn cấp và vì hậu quả có thể xấu đi nhanh chóng nếu không được điều trị, do đó các bác sĩ cần phải đánh giá tình hình nhanh chóng. Phương pháp đánh giá mức độ hôn mê (GCS) thường được sử dụng để đánh giá tình trạng chấn thương đầu. Đây là một thang đo từ 3-15 xác định mức độ nghiêm trọng của chấn thương đầu, dựa trên các triệu chứng và mức độ tổn thương của bộ não (với 3 là nghiêm trọng nhất và 15 là ít nghiêm trọng nhất). Nếu bạn thấy ai đó bị thương hoặc đến ngay lập tức sau khi bị thương, bạn có thể cung cấp cho nhân viên y tế với những thông tin hữu ích trong việc đánh giá tình trạng của người bị thương. Cấp cứu y khoa đối với những chấn thương não từ mức độ vừa đến nặng tập trung vào việc đảm bảo người đó có đủ oxy và cung cấp máu, duy trì huyết áp và ngăn ngừa bất kỳ tổn thương thêm nào cho phần đầu hoặc cổ. Những người bị thương tích nghiêm trọng cũng có thể có những chấn thương khác cần phải giải quyết. Phương pháp điều trị bổ sung trong phòng cấp cứu hoặc chăm sóc đặc biệt của bệnh viện sẽ tập trung vào việc giảm thiểu thiệt hại thứ phát do viêm nhiễm, chảy máu, giảm cung cấp oxy cho não. Thuốc chống co giật: Người bị chấn thương sọ não từ mức độ trung bình đến nặng có nguy cơ bị co giật trong tuần đầu tiên sau khi bị chấn thương. Bác sĩ có thể cung cấp thuốc chống co giật trong tuần đầu tiên để giúp bạn tránh bị mắc thêm các tổn thương não khác do cơn co giật gây ra. Các phương pháp chống co giật chỉ được áp dụng nếu cơn co giật có xảy ra;. Thuốc gây hôn mê: Các bác sĩ đôi khi sử dụng thuốc mê tạm thời vì khi đó não cần ít oxy để hoạt động, điều này đặc biệt hữu ích nếu các mạch máu bị nén bởi áp lực gia tăng trong não, không thể cung cấp đủ số lượng chất dinh dưỡng cũng như oxy cho các tế bào não. Phẫu thuật khẩn cấp có thể là cần thiết để giảm thiểu tổn hại thêm cho các mô não. Phẫu thuật có thể được sử dụng để giải quyết các vấn đề sau đây:. Như vậy là chuyên mục sức khỏe đã kịp thời gửi đến bạn tất tần tật những kiến thức về tình trạng chấn thương đầu nghiêm trọng, vậy chắc bạn cũng xác định mức độ chấn thương nặng nhẹ của mình như thế nào rồi, đúng không? Chấn thương đầu nếu không can thiệp sớm thì nhiều khả năng sẽ tác động tới một vài hoạt động của não bộ nên tốt nhất là phải chẩn đoán khắc phục theo chỉ định từ bác sĩ chuyên môn. Theheso.vn chúc các bạn xem tin vui!
