keyword: Ánh sáng Mặt Trời
url: https://tuvaco.com.vn/anh-sang-mat-troi/
content:
Ánh sáng mặt trời là nguồn năng lượng tự nhiên luôn hiện diện trong đời sống. Vậy chúng có đặc điểm, vai trò và ảnh hưởng như thế nào đối với đời sống con người?. Mặt trời phát ra nhiều loại sóng bức xạ khác nhau, trong đó có ánh sáng mặt trời với các loại: Hồng ngoại, ánh sáng cực tím và ánh sáng nhìn thấy. Chúng có các đặc điểm sau đây:. Khi ánh sáng mặt trời đến trái đất, chúng sẽ được lọc qua bầu khí quyền tạo ra ánh sáng ban ngày thì lúc này vị trí của mặt trời được xác định ở phía trên đường chân trời. Khi không bị mây che khuất, ánh sáng này sẽ hình thành dưới dạng các tia nắng. Đây là sự kết hợp giữa ánh sáng rực rỡ và bức xạ tạo nên sức nóng. Khi ánh sáng mặt trời bị các đám mây chặn lại hoặc vật cản, chúng sẽ hiện diện dưới dạng ánh sáng khuếch tán đến bề mặt trái đất. Chúng là yếu tố chính trong quá trình quang hợp của cây xanh, tạo ra nguồn oxy cho mọi sự sống trên trái đất. Quá trình này được thực vật, tảo và một số vi khuẩn có lợi tiếp nhận ánh sáng mặt trời tạo ra nồng độ oxy trong không khí, đây chính là nguồn năng lượng cơ bản cho mọi hoạt động trên trái đất. Ánh sáng mặt trời còn chứa các ánh sáng bức xạ cực tím, chúng có khả năng tổng hợp vitamin D3 nhưng cũng là nguyên nhân chính gây nên tỷ lệ ung thư da cao hiện nay. Tạo ra nguồn năng lượng bất tận để tái tạo và sử dụng trong cuộc sống. Ánh sáng mặt trời có ảnh hưởng rất lớn đến đời sống, sinh hoạt, sức khoẻ của con người. Tạo nên tâm lý thoải mái cho con người: Ánh sáng mặt trời có khả năng sản sinh Hormone thần kinh serotonin, khi chúng lan truyền khắp cơ thể, tạo nên cảm giác hạnh phúc, phấn chấn cho con người. Do đó, việc hình thành các hormone serotonin tự nhiên nhờ ánh sáng mặt trời là biện pháp được nhiều người áp dụng. Tăng cường khả năng miễn dịch cho cơ thể bằng cách sản sinh các tế bào bạch cầu có khả năng tăng sức đề kháng, chống lại các tác nhân gây bệnh. Thúc đẩy quả trình sản sinh ra các vitamin D – Đây là loại vitamin giúp hấp thụ dễ dàng canxi cho cơ thể, giúp chắc khỏe xương, răng hạn chế một số bệnh về xương khớp, bệnh về viêm nướu cho người trưởng thành. Ngoài ra, chúng còn giúp duy trì chức năng não, các vitamin D nhờ hấp thụ ánh sáng mặt trời sẽ kích thích sự phát triển của các hippocampus – bộ phận lưu giữ và sắp xếp ký ức cho não bộ, giúp duy trì hoạt động chức năng não. Hấp thụ đủ ánh sáng mặt trời sẽ góp phần vào quá trình chuyển đổi cholesterol trong máu thành hormone steroid và các hormone cần thiết khác. Loại bỏ các nguy cơ gây nên nhồi máu cơ tim, đột quỵ. Các hormone melatonin được sản sinh từ quá trình hấp thụ đủ ánh sáng mặt trời có khả năng giúp cải thiện giấc ngủ cho cơ thể. Tăng khả năng truyền oxy đến các tế bào của cơ thể, nhờ đó nạp năng lượng và tăng cường thể lực cho cơ thể. Từ đây, các tín hiệu. Cải thiện tình trạng bệnh xơ vữa động mạch: Một nghiên cứu chỉ ra rằng những người mắt bệnh này khi thường xuyên tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, chúng sẽ đi sâu vào bên trong tế bào của cơ thể, làm sạch các mạch máu, giảm các triệu chứng cho bệnh xơ vữa động mạch gây ra. Tăng khả năng sinh sản: Vitamin D có khả năng cân bằng hormone giới tính ở nữ và tăng cường testosterone ở nam giới hỗ trợ trong quá trình sinh sản. Ánh sáng mặt trời mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho con người, tuy nhiên, bạn cần xác định thời điểm tiếp xúc với ánh sáng mặt trời hiệu quả nhất để tránh các tác nhân gây hại và hấp thụ lượng Vitamin D có lợi cho cơ thể. Bên cạnh những lợi ích tuyệt vời với sức khoẻ như đã nêu trên đây, ánh sáng mặt trời còn được sử dụng để tích điện cho các loại đèn năng lượng mặt trời sử dụng cho đường xá, trường học, bệnh viện, gia đình,. Tham khảo các sản phẩm này trong chuyên mục: Đèn năng lượng mặt trời
