keyword: Sự kiện phòng thứ n
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%B1_ki%E1%BB%87n_ph%C3%B2ng_th%E1%BB%A9_n
content:
Sự kiện phòng thứ n (tiếng Triều Tiên: n번방 사건; Romaja: n-beonbang sageon) hay còn được gọi là Phòng chat thứ n là tên gọi chung cho một loạt những vụ bê bối tội phạm tấn công tình dục trực tuyến thông qua các ứng dụng nhắn tin như Telegram, Discord, Line, Wickr và Wire, diễn ra từ nửa cuối năm 2018 đến tháng 3 năm 2020 tại Hàn Quốc. "Phòng chat n" với gần 260.000 tài khoản người dùng là nơi phát tán và buôn bán những video bạo lực (hiếp dâm, tra tấn), khiêu dâm, xúc phạm cơ thể phụ nữ phi pháp. Đây là một môi trường cho tội phạm tình dục kỹ thuật số khai thác và hoạt động, bằng cách tạo ra những bài đăng, ví dụ như tuyển dụng việc làm, để dụ dỗ các nạn nhân đến với những phòng chat, sau đó uy hiếp, tống tiền để nạn nhân gửi hình khỏa thân (bao gồm cả khuôn mặt) và đe dọa nhằm buộc nạn nhân giữ im lặng. Số ảnh trên sau đó sẽ được gửi cho các "khách hàng" - những thành viên trả tiền để được gia nhập phòng chat. Nạn nhân ở đây bao gồm phụ nữ đơn thân, học sinh trung học và cả trẻ vị thành niên.
