keyword: Chi phí gián tiếp
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-son-los-costos-indirectos-de-fabricacin.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các Chi phí sản xuất gián tiếp là những chi phí mà một nhà máy phải trả cho việc sản xuất một sản phẩm, ngoài nguyên liệu và lao động trực tiếp. Đây là những chi phí liên quan đến toàn bộ hoạt động của công ty và vượt quá quy trình sản xuất của một sản phẩm cụ thể. Vì lý do này, chúng còn được gọi là chi phí sản xuất chung, chi phí sản xuất hoặc chi phí nhà máy. Nhận biết các chi phí này là điều cần thiết, bởi vì chúng là cần thiết để có thể xác định chi phí thực sự của việc sản xuất một sản phẩm và do đó thiết lập giá cho người tiêu dùng và lợi ích mong đợi từ thương mại hóa. Một số chi phí này có thể liên quan đến nguyên liệu thô hoặc dịch vụ cần thiết cho hoạt động của nhà máy. Ví dụ, các dịch vụ công cộng như nước và điện, cũng như các dụng cụ vệ sinh. Nhưng cũng, chi phí gián tiếp là loại tiền lương. Ví dụ, tiền lương của người giám sát không phải là một phần của lao động làm việc trong quá trình sản xuất sản phẩm, tuy nhiên, là một chi phí gián tiếp cần thiết cho việc sản xuất giống nhau và do đó phải được tính đến. Chi phí gián tiếp được phân loại theo hằng số của họ trong chi phí sản xuất. Theo nghĩa này, chúng ta có thể nói về ba loại: chi phí cố định, chi phí biến đổi và hỗn hợp. Họ là những người thay đổi tỷ lệ với sản xuất của nhà máy. Điều này có nghĩa là sản xuất càng lớn, giá trị của các chi phí này càng lớn. Danh mục này bao gồm các tài liệu gián tiếp, lao động gián tiếp và một số dịch vụ công cộng. Ví dụ: nếu một công ty yêu cầu một giám sát viên cứ 10 công nhân thì việc tăng sản xuất cũng sẽ đòi hỏi phải thuê một giám sát viên mới. Chúng là những thứ không đổi ngay cả khi mức sản xuất tăng hay giảm. Danh mục này bao gồm thuế tài sản, khấu hao tài sản hoặc cho thuê tòa nhà. Ví dụ, nếu một nhà máy tăng sản xuất nhưng vẫn duy trì cùng một mặt bằng thương mại, sẽ không có sự gia tăng chi phí cho thuê bất động sản. Thậm chí, trong trường hợp tăng số lượng mặt bằng, chúng sẽ tạo thành một chi phí cố định mới. Chúng là những cái không thể được coi là hoàn toàn thay đổi hoặc hoàn toàn cố định. Do đó, để cố định, các thành phần cố định và biến đổi của nó phải được tách ra. Một số dịch vụ công cộng hoặc cho thuê máy móc được bao gồm trong danh mục này. Trong những trường hợp này, cần phải tách các thành phần cố định và các thành phần biến để lập kế hoạch chi phí phù hợp. Vật liệu gián tiếp bao gồm vật tư làm sạch và vật tư văn phòng, trong khi cần thiết cho hoạt động của nhà máy, không thể được phân bổ cho chi phí của một sản phẩm cụ thể. Những chi phí này được coi là biến. Điều này là do khi sản xuất và hoạt động của công ty được sửa đổi, nhu cầu của vật liệu cũng thay đổi. Chi phí lao động gián tiếp là những chi phí làm cho hoạt động của công ty có thể nhưng không thể được chỉ định cho một sản phẩm cụ thể. Ví dụ: giá trị tiền lương của người quản lý quản lý hoạt động của toàn bộ công ty và không chỉ là một dòng sản phẩm. Trong trường hợp này, cũng có chi phí cố định và biến đổi. Chi phí cố định đề cập đến tiền lương của nhà máy vĩnh viễn, trong khi chi phí biến đổi liên quan đến chi phí thay đổi theo sản xuất. Vật tư của nhà máy là tất cả những vật liệu được tiêu thụ trong hoạt động của nhà máy nhưng không phải là một phần của nguyên liệu thô. Điều này bao gồm dầu, mỡ, chất bôi trơn, văn phòng phẩm, vv. Trong trường hợp này, chi phí thường thay đổi vì chúng luôn tăng khi sản xuất tăng. Các giả định của nhà máy đề cập đến tất cả các dịch vụ cần thiết cho hoạt động của công ty. Trong số đó có các chi phí cho thuê, điện thoại, dịch vụ công cộng, bảo trì thiết bị, khấu hao, v.v. Việc tính toán chi phí sản xuất gián tiếp thường là một quá trình phức tạp. Điều này là do chúng rất đa dạng, không chính xác và, trong hầu hết các trường hợp, không lường trước được. Do đó, mỗi công ty cần thiết kế phương pháp riêng để tính chi phí và phân phối chúng trong số các sản phẩm của họ. Bộ phận hóa là một chiến lược được sử dụng để phân loại chi phí của một công ty có tính đến các bộ phận khác nhau của nó. Nhìn chung, các công ty sản xuất có thể được chia thành hai bộ phận lớn: bộ phận sản xuất hoặc Trung tâm chi phí sản xuất (ĐCSTQ) và bộ phận phụ trợ hoặc Trung tâm chi phí phụ trợ (CCA). Trung tâm chi phí sản xuất là những nơi mà quá trình sản xuất được phát triển. Đó là, một phần của công ty nơi hoạt động sản xuất được thực hiện đúng. Mặt khác, Trung tâm chi phí phụ trợ đề cập đến tất cả những người không phát triển hoạt động sản xuất nhưng cần thiết cho hoạt động của các công ty. Điều này bao gồm các lĩnh vực bảo trì, chất lượng, dịch vụ chung, vv. Có tính đến việc các bộ phận phụ trợ không thực hiện bất kỳ hoạt động sản xuất nào như vậy, điều cần thiết là chi phí của họ phải được phân phối trong chi phí sản xuất. Chi phí sản xuất gián tiếp có thể thay đổi theo đặc điểm của từng công ty. Do đó, không có mô hình duy nhất cho việc phân phối này. Tuy nhiên, bốn bước chính có thể được xác định trong quy trình này:. 1-Xác định tất cả các chi phí sản xuất gián tiếp mà công ty có trong một khoảng thời gian nhất định. 2-Xác định trung tâm chi phí phụ trợ nào cho mỗi chi phí gián tiếp trong kỳ tương ứng. Quá trình này được gọi là phân phối chính. 3-Phân phối chi phí của các bộ phận phụ trợ khác nhau giữa các bộ phận sản xuất theo quy mô và năng lực sản xuất của từng bộ phận. Quá trình này được gọi là phân phối thứ cấp. 4-Phân phối tất cả các chi phí gián tiếp được chỉ định cho từng bộ phận sản xuất và phân chia chúng cho tất cả các đơn vị được tạo ra trong kỳ. Việc phân phối chi phí sản xuất gián tiếp, một yếu tố quan trọng khi thanh toán cho sản phẩm. Chi phí trực tiếp và gián tiếp và ảnh hưởng của chúng đối với việc định giá sản phẩm của bạn.
