keyword: Chi phí gián tiếp
url: https://hoantv.wordpress.com/2013/06/22/directindirect-cost-chi-phi-truc-tiep-vs-chi-phi-gian-tiep/
content:
Direct/Indirect Cost là việc phân loại chi phí theo phương pháp phân phối chi phí cho một đối tượng chịu chi phí. Direct Cost (Chi phí trực tiếp): là chi phí liên quan trực tiếp đến đối tượng chịu phí và có thể tính trực tiếp cho đối tượng đó một cách rõ ràng. Indirect Cost (Chi phí gián tiếp): cũng là loại chí phí liên quan đến đối tượng chịu phí nhưng không thể tính trực tiếp được cho đối tượng chịu phí một cách rõ ràng. Cụ thể, chi phí gián tiếp liên quan đến nhiều đối tượng chịu phí. Do vậy chi phí gián tiếp được phân bổ vào các đối tượng chịu phí theo một phương pháp phân bổ nào đó. Ở khía cạnh cty: chi phí dành cho Bộ phận phát triển, sản xuất trực tiếp tạo ra sản phẩm. Ở khía cạnh công ty: Chi phí cho Ban giám đốc, Bộ phận Admin, HR, IT, Comtor (Về lâu dài mà nói thì Comtor cũng nên được tính vào chi phí trực tiếp là chuẩn bài nhất :)), Chi phí training để nâng cao technical chung cho nhân viên (việc này sẽ làm tăng năng suất của những người được training khi họ tham gia những dự án sau này).
