keyword: Chi phí gián tiếp
url: https://crmviet.vn/chi-phi-truc-tiep/
content:
Chỉ cần 1000, bạn có thể bắt đầu kinh doanh ngay hôm nay.Tuy nhiên, khi doanh nghiệp càng phát triển, chi phí điều hành doanh nghiệp trở nên phức tạp hơn rất nhiều. Trong đó chi phí kinh doanh bao gồm chi phí trực tiếp và gián tiếp. Trước khi thuê văn phòng làm việc, bạn cần phải biết mình cần bao nhiêu tiền để làm sản phẩm? Cùng tìm hiểu về chi phí này. Sự khác biệt giữa chi phí trực tiếp cố định và biến đổi.Chi phí trực tiếp thay đổi2.Chi phí trực tiếp cố định. Chi phí trực tiếp có thể hiểu đơn giản là những khoản chi tiêu cụ thể. Bạn dùng để phát triển và duy trì sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn. Những chi phí này có thể thay đổi theo thời gian khi sản phẩm được cải thiện. Nó bao gồm: lương nhân viên, giá các nguyên vật liệu đầu vào để tạo ra một đơn vị sản phẩm của bạn. Trên thực tế, chi phí trực tiếp là một loại chi phí cố định hoặc chi phí biến đổi. Các loại chi phí này không loại trừ lẫn nhau. Nó có thể là chi phí cố định hay chi phí biến đổi. Nó phụ thuộc vào khả năng chi phí đó thay đổi khi doanh nghiệp của bạn phát triển. Bạn có thể hiểu rõ hơn qua 2 ví dụ cụ thể sau:. Một công ty trong lĩnh vực phần mềm, họ sử dụng đám mây điện toán. Nó dùng để lưu trữ dữ liệu về khách hàng khi họ sử dụng phần mềm. Thông tin này được lưu trữ trên các máy chủ. Khi công ty phát triển, số lượng khách hàng sẽ tăng lên, doanh nghiệp cần rất nhiều máy chủ để lưu trữ dữ liệu khách hàng để phần mềm tiếp tục hoạt động. Chi phí dành cho máy chủ, trong trường hợp này, là một chi phí trực tiếp thay đổi đối với doanh nghiệp trên. Cũng dựa trên ví dụ trên, công ty đó sử dụng một quản trị viên công nghệ thông tin để quản lý việc lưu trữ dữ liệu của khách hàng. Khi số lượng khách hàng tăng lên, dữ liệu khách hàng cũng nhiều hơn nhưng mức lương mà công ty trả cho nhân viên đó không hề thay đổi. Ta có thể hiểu lương của quản trị viên đó là một chi phí trực tiếp cố định cho doanh nghiệp. Là chi phí dùng để đầu tư vào việc phát triển và duy trì sản phẩm hoặc dịch vụ của công ty. Chi phí trực tiếp có thể hiểu đơn giản là dùng khoản tiền để tạo và quản lý hàng hóa và dịch vụ của bạn. Bạn trả chi phí A để đổi lấy mặt hàng B. Sau đó, bạn dùng mặt hàng B để sản xuất ra sản phẩm C. Chi phí A có thể coi là chi phí trực tiếp trong doanh nghiệp. Sản phẩm C được tạo từ khoản chi phí A. Chi phí gián tiếp có thể ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh. Nhưng nó không trực tiếp đóng góp vào việc tạo ra sản phẩm hay chất lượng dịch vụ. Những chi phí gián tiếp có thể kể đến như tiền thuê văn phòng, an ninh văn phòng hay các khoản chi phí khác. Chi phí gián tiếp phức tạp hơn rất nhiều. Bạn phải trả chi phí A để đổi lấy cơ sở B. Bạn sử dụng cơ sở B để lưu trữ máy C. Máy C được nhóm D dùng để sản xuất ra sản phẩm G. Từ sản phẩm G, ta không thể tìm ra trực tiếp chi phí A trong việc tạo ra sản phẩm. Trong quá trình tạo ra sản phẩm G, có rất nhiều chi phí liên quan. Chi phí A chỉ là một phần trong các chi phí đó. Chi phí A được gọi là chi phí gián tiếp. Chi phí mua các nguyên liệu, vật liệu và các công cụ cần thiết để tạo ra sản phẩm. Mức lương của các nhân viên mà doanh nghiệp trả cho họ khi họ làm việc. Đặc biệt, những người làm và bán sản phẩm trực tiếp. Việc lưu trữ dữ liệu thông tin khách hàng trên sản phẩm là vô cùng quan trọng. Đặc biệt là công ty có sản phẩm ở dạng phần mềm. Đây là khoản chi phí trực tiếp cho doanh nghiệp của bạn. Không gian trung tâm dùng để lưu trữ dữ liệu. Bạn đang dùng cũng cần mất một khoản chi phí để duy trì hoặc sở hữu. Khoản chi phí đó cũng được tính là chi phí trực tiếp. Đây là khoản chi phí để vận chuyển hàng hóa từ nơi bản sản xuất đến khách hàng. Đặc biệt là chi phí vận chuyển dành cho các sản phẩm hữu hình là rất lớn. Đây là khoản hoa hồng dành cho nhân viên hay các đại lý bán hàng khi họ bán sản phẩm thành công. Khoản chi phí này gắn liền với quá trình bán hàng, được coi là chi phí bán hàng. Ngoài các khoản chi phí trên, tùy vào từng lĩnh vực kinh doanh mà mỗi doanh nghiệp có thêm các khoản chi phí trực tiếp khác. Bài viết trên cung cấp những thông tin cơ bản về chi phí trực tiếp. Sự khác biệt giữa các chi phí và các khoản chi phí trực tiếp thông thường sẽ giúp bạn có cái nhìn tổng quan hơn về chi phí của doanh nghiệp mình.
