keyword: Chi phí gián tiếp
url: https://vietnamfinance.vn/chi-phi-truc-tiep-la-gi-phan-biet-chi-phi-truc-tiep-va-chi-phi-gian-tiep-20180504224208587.htm
content:
Chi phí cơ bản hay chi phí trực tiếp (prime cost or direct cost) là tổng của chi phí nguyên liệu và chi phí lao động trực tiếp phát sinh từ việc sản xuất ra hàng hoá hoặc dịch vụ. Chi phí cơ bản thường biến đổi tỷ lệ thuận với sản lượng. Hầu hết các ước tính chi phí được chia thành chi phí trực tiếp và chi phí gián tiếp. Chi phí trực tiếp có thể trực tiếp quy cho đối tượng và khả thi về mặt tài chính thực hiện việc này. Trong xây dựng, chi phí vật liệu, lao động, thiết bị, vv, và tất cả các chi phí liên quan trực tiếp các đối tượng là chi phí trực tiếp. Trong sản xuất hoặc các ngành công nghiệp phi xây dựng khác, chi phí hoạt động được gán trực tiếp cho một sản phẩm hoặc quy trình cụ thể là chi phí trực tiếp. Chi phí trực tiếp là chi phí gắn liền với hoạt động hoặc dịch vụ có lợi cho các dự án cụ thể, ví dụ tiền lương cho nhân viên dự án và tài liệu cần thiết cho dự án đó. Bởi vì các hoạt động này có dễ dàng xác định được liên quan đến dự án nào, chi phí của chúng thường được tính cho các dự án trên cơ sở từng mặt hàng. Chi phí gián tiếp là những chi phí không nhất thiết, không trực tiếp quy cho một đối tượng cụ thể. Nó sẽ không khả thi về mặt tài chính để làm như vậy. Chi phí gián tiếp thường được phân bổ cho một đối tượng trên một số cơ sở. Trong xây dựng, tất cả các chi phí được yêu cầu để hoàn thành việc cài đặt, nhưng không trực tiếp quy cho đối tượng là chi phí gián tiếp, chẳng hạn như chi phí chung. Trong sản xuất, chi phí không thể chuyển nhượng trực tiếp cho sản phẩm hoặc quy trình cuối cùng là chi phí gián tiếp. Ví dụ: chi phí cho quản lý, bảo hiểm, thuế hoặc bảo trì. Chi phí gián tiếp là những chi phí cho các hoạt động hoặc dịch vụ có lợi cho nhiều hơn một dự án. Lợi ích chính xác của chúng đối với một dự án cụ thể thường khó hoặc không thể theo dõi được. Ví dụ, có thể khó xác định chính xác vai trò của giám đốc một tổ chức có lợi cho một dự án cụ thể như thế nào. Chi phí gián tiếp không thay đổi đáng kể khi khối lượng sản xuất thay đổi , và do đó đôi khi chúng có thể được coi là chi phí cố định.
