keyword: Ngụy biện
url: https://timviec365.vn/blog/nguy-bien-la-gi-new7599.html
content:
Trong cuộc sống muôn màu của chúng ta, chúng ta gặp không ít những trường hợp nhìn bên ngoài, nghe những lời nói thì có vẻ đúng, hợp lý và thuyết phục nhưng thực chất vấn đề lại không phải như vậy, khi xét kỹ thì chúng ta thấy nó không đúng, chúng vi phạm các quy tắc logic. Với những sai lầm cố ý trong suy luận người ta gọi là ngộ biện, còn những sai lầm cố ý thì được gọi là sự ngụy biện. Vậy ngụy biện là gì hãy cùng tham khảo bài viết sau đây để hiểu hơn về ngụy biện. Ngụy biện là sự cố ý vi phạm các quy tắc logic trong suy luận nhằm mục đích đưa người nghe, hướng người khác về một hướng khác với sự thật, làm cho người khác nhầm tưởng cái sai thành cái đúng và cái đúng thành cái sai. Ngụy biện này mục đích chính là hướng người nghe tin vào những lời người nói đưa ra. Thì những trường hợp như vậy được gọi là ngụy biện. Có rất nhiều loại ngụy biện cho những việc làm vi phạm quy tắc, cuộc sống hàng ngày và rất nhiều người sử dụng, dẫn đến việc họ phải ngụy biện cho hành động của mình. Dưới đây là một số loại ngụy biện phổ biến nhất mà mọi người hay dùng để ngụy biện cho cuộc sống hàng ngày. Uy tín cá nhân của một người thành đạt, những người có địa vị trong xã hội, những người được nhiều người biến đến… Với những người này khi họ tranh luận, biện luận họ không cần đưa ra những dẫn chứng cụ thể để chứng minh câu nói của mình là đúng, việc làm của mình là đúng mà thay vào đó cái họ đưa ra chứng cứ lại hoàn toàn dựa vào uy tín cá nhân, dựa vào uy tín cá nhân để giải quyết mọi việc, họ dùng uy tin cá nhân để khẳng định điều mình nói là đúng đáng lẽ ra họ cần phải đưa ra những bằng chứng cụ thể để chứng minh mọi việc thì những bằng chứng đó mới chứng minh điều họ nói là đúng. Nhưng với ngụy biện theo cá nhân thì họ lại dùng cái uy để chứng minh và hướng người nghe, nghe theo những lời họ nói. Đó chính là ngụy biện cá nhân. Đa phần mọi người sẽ tin rằng số đông sẽ đúng, nghe theo số đông là suy nghĩ của rất nhiều người và có nhiều người đã dựa vào số đông để ngụy biện tranh luận một vấn đề nào đó. Những người ngụy biện thành công là những người có khả năng hùng biện tốt. Những người này biết lợi dụng thời cơ, dựa vào số đông để lấy lòng tin, đưa ra những lợi nói thuyết phục số động, nhưng thực chất số đông này không phải là bằng chứng chứng minh được những lời nói của họ là đúng. Đây là lập luận ngụy biện. Với những ngụy biện này nó không khẳng định được đám đông đúng hay đám đông sai. Dùng sức mạnh vũ lực hoặc sử dụng những sức mạnh của phe phái để ép hoặc đe dọa người khác, làm cho người khác phải sợ và đồng nghĩa với việc khi họ nói gì thì lời nói của họ đều đúng, với trường hợp này thì đây được gọi là dùng sức mạnh để ngụy biện chứ không phải dùng chân lý hay lập luận để chứng minh. Ngụy biện này xuất hiện nhiều nhất khi các thể lực xã hội đen đến đe dọa và bắt người khác phải nghe theo lợi của mình đây là những ví dụ điển hình nhất cho loại ngụy biện dùng sức mạnh để ngụy biện. Khi bạn lấy được lòng tin, lấy được tình cảm của đối phương thì những lời nói của bạn sẽ làm cho đối phương tin tưởng hơn. Chính vì vậy mà có rất nhiều người đã dựa vào tình cảm để ngụy biện cho những việc làm sai trái của mình. Đây là một loại ngụy biện thường xuyên xảy ra. Ngụy biện dựa vào tình cảm là con giao giết chết sự thật, giết chết chứng cứ. Đây được xem là loại ngụy biện phổ biến nhất và cụ thể nó sẽ được chứng minh như sau, đầu tiên người ngụy biện sẽ đưa ra một luận đề thay thế luận đề ban đầu và luận đề mới không liên quan đến luận đề cũ. Những người biện luận họ đưa ra những bằng chứng rất cụ thể để chứng minh cho luận đề mới và những chứng cứ này rất thuyết phục rất đúng với luận đề mới sau đó họ đánh đồng hai luận đề cũ và mới này và khẳng định rằng luận đề cũ cũng đúng. Những thực tế thì hai luận đề này hoàn toàn khác nhau. Nhưng nhờ cách ngụy biện này mà đã đánh lừa được rất nhiều người. Như chúng ta đã biết thì ngụy biện là dùng những lời lẽ của mình để hướng người đọc người nghe theo ý muốn, nhưng điều này không có bằng chứng chứng minh những lời nói của mình là đúng, với nhiều người họ thường lấy lý do để ngụy biện cho hành động sai trái của mình, có nhiều người lấy lý do của sự nghèo khổ để biện minh cho những việc làm sai trái của mình, họ ngụy biện bằng cách kể khổ về bản thân để lấy lòng thương hại của người khác để từ đó lợi dụng những tấm trân tình đó để làm những việc sai với vi phạm. Từ những việc làm đó có nhiều lần sẽ làm mất niệm tin của những người tốt, và về lâu dài với nhiều người như thế này thì sẽ chẳng có những người tốt tin và những mảnh đời bất hạnh để giúp đỡ. Tác hại tiếp theo mà chúng ta phải nói đến đó chính là việc ngụy biện không có căn cứ, làm cho số đông hiểu sai vấn đề, chúng ta thường nói với nhau, giải thích được cho nhau mọi thứ trên đời một cách đầy thuyết phục nhưng có những việc chúng ta không biết có có bằng chứng hoặc cũng không có một chút gì về kiến thức của nó nhưng chúng ta vẫn dùng khả năng hùng biện của mình để chứng minh, điều đó dẫn đến những suy nghĩ sai trái. Còn rất nhiều tác hại khác mà việc ngụy biện mang đến cho người nghe, cho xã hội. Vậy nên để có một xã hội trong lành một xã hội văn minh thì chúng ta không nên ngụy biện, nếu muốn chứng minh một vấn đề nào đó thay vì ngụy biện bạn hãy tìm ra những bằng chứng để chứng minh những lời mình nói. Có rất nhiều cách để bạn bác bỏ ngụy biện của một người bài viết dưới đây sẽ giúp bạn có được những gợi ý hay để bạn có thể dễ dàng bác bỏ ngụy biện của người khác để khẳng định lại lời nói của họ. Bạn đọc cùng đón đọc nhé. Phương pháp đầu tiên phải kể đến đó chính là bạn nên làm ngược lại với người ngụy biện, vì một điều đơn giản để chứng minh những lời nói của người ngụy biện là bạn cần phải đưa ra những chứng cứ xác thực những chứng cứ nói lên được lời nói của ngụy biện là sai, chỉ có chứng cứ xác thực mới chiến thắng được những kẻ ngụy biện giỏi biện minh. Một phương pháp để bác bỏ ngụy biện nữa chính là tìm ra điểm sơ hở trong lời nói của họ, từ đó dùng những lập luận của mình để chứng minh lời nói của họ là ngụy biện. Có thể nói để bạn bác bỏ được ngụy biện của người khác bạn cũng phải cần có những khả năng tranh luận và lập luận để từ đó thuyết phục người nghe. Hy vọng với những chia sẻ trên bạn sẽ trả lời được câu hỏi ngụy biện là gì? từ đó có cái nhìn tổng quan hơn về ngụy biện và điều quan trọng là bạn nên sáng suốt để có thể bác bỏ được những lời ngụy biện của người khác.
