keyword: Bảo tồn thiên nhiên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%E1%BB%93n_thi%C3%AAn_nhi%C3%AAn
content:
Bảo tồn thiên nhiên là phong trào bảo tồn tập trung vào việc bảo vệ các loài sinh vật khỏi bị tuyệt chủng, duy trì và phục hồi môi trường sống, tăng cường các dịch vụ hệ sinh thái và bảo vệ đa dạng sinh học. Một loạt các giá trị làm nền tảng cho việc bảo tồn, có thể được hướng dẫn bởi chủ nghĩa trung tâm sinh học, chủ nghĩa nhân văn, chủ nghĩa trung tâm sinh thái và chủ nghĩa cảm tính. Gần đây đã có một số phong trào bảo tồn thiên nhiên nhưng để làm bằng chứng cho mục đích cá nhân, kêu gọi sử dụng nhiều hơn các cho mục đích khoa học để nâng cao hiệu quả của các nỗ lực bảo tồn. Các mục tiêu bảo tồn bao gồm bảo tồn môi trường sống, ngăn chặn nạn phá rừng, ngăn chặn sự tuyệt chủng của các loài, giảm đánh bắt cá quá mức và giảm thiểu biến đổi khí hậu. Các quan điểm triết học khác nhau dẫn các nhà bảo tồn hướng tới những mục tiêu khác nhau này. Giá trị chính cơ bản của nhiều biểu hiện đạo đức bảo tồn là thế giới tự nhiên có giá trị nội tại và vô hình cùng với giá trị thực dụng - một quan điểm được các bộ phận của phong trào bảo tồn khoa học và một số trường phái lãng mạn cũ của phong trào sinh thái thực hiện.
