keyword: Đan Trường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90an_Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Đan Trường (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1976) tên đầy đủ là Phạm Đan Trường, là nam ca sĩ người Việt Nam. Anh là gương mặt tiêu biểu của Giải thưởng Làn Sóng Xanh và gắn liền với những video ca nhạc cổ trang. Anh được xem là ca sĩ đầu tiên tại Việt Nam tiên phong trong việc mua độc quyền ca khúc nhằm xây dựng hình ảnh và phong cách âm nhạc chuyên nghiệp. Anh là một trong những ca sĩ có doanh số bán đĩa lớn nhất tại Việt Nam. Đến nay, anh đã phát hành hơn 60 album nhạc đạt doanh số khoảng 2 triệu đĩa. Năm 1996, sau khi đoạt giải tại một cuộc thi âm nhạc của Quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh, Đan Trường bắt đầu đi hát tại những điểm diễn nhỏ lẻ và đi diễn tỉnh xa. Đến năm 1997, anh hợp tác với người quản lý Hoàng Tuấn và trở thành ca sĩ độc quyền của công ty đào tạo ca sĩ HT Production. Năm 1999, anh được yêu thích rộng rãi qua hàng loạt ca khúc nhạc trẻ, đặc biệt là các bản nhạc Hoa lời Việt. Ca khúc đầu tiên "Kiếp ve sầu" đã mang đến thành công bất ngờ, tiếp nối là những bản hit lớn như "Mưa trên cuộc tình", "Bước chân lẻ loi" và đặc biệt là "Đi về nơi xa".
