keyword: Máy rửa bát
url: https://giadinhthongminh.net/may-rua-bat
content:
Xã hội phát triển và ngày càng nhiều thiết bị, máy móc được sáng tạo để thay thế con người thực hiện những công việc nhà. Trong đó, máy rửa bát là thiết bị sẽ giúp bạn rửa chén mỗi ngày. Vậy có nên sử dụng loại thiết bị này không và đâu là những sản phẩm tốt nhất dành cho bạn?. Hãy xem bài viết bên dưới để có cái nhìn chi tiết nhất về thiết bị rửa chén hiện đại này bạn nhé. Máy rửa bát hay còn gọi là máy rửa chén có tên tiếng Anh là: Dishwater. Đây là thiết bị có khả năng làm sạch các loại chén bát một cách tự động, giúp cho việc rửa chén của bạn trở nên đơn giản và dễ dàng hơn bao giờ hết. Với thiết bị máy rửa chén này, bạn chỉ cần cho chén bát bẩn vào máy, thêm 1 ít chất tẩy rửa, chọn chu trình rửa phù hợp và nhấn nút khởi động máy. Toàn bộ quá trình làm sạch chén, bát tiếp theo đều được máy hoàn thành một cách tự động mà bạn không phải làm gì thêm. Máy rửa chén được cấu tạo từ 2 bộ phận chính bao gồm bộ phận điều khiển và van bơm – nạp, mỗi bộ phận sẽ có những chức năng riêng biệt. Hệ thống điều khiển: được đặt bên ngoài cửa dùng để điều khiển mọi hoạt động của máy như cài đặt thời gian, lựa chọn chu trình rửa, và nhiều chức năng khác. Van bơm – nạp: Phần 2 gồm 2 van khác nhau là van bơm và van nạp. Trong đó, van nạp phụ trách việc đưa nguồn nước từ bên ngoài vào máy và van bơm là nơi có nhiệm vụ xả nước trực tiếp vào ống thoát nước máy. Ngoài ra, một số thiết bị rửa bát cao cấp ngày nay còn được tích hợp thêm bảng điều khiển máy tính giúp việc quản lý quá trình rửa của máy trở nên đơn giản hơn. Ngoài ra còn hỗ trợ những tính năng an toàn cho trẻ em. Thật ra, nguyên lý hoạt động của máy rửa chén bát cũng khá đơn giản. Chén bát bẩn sẽ được làm sạch dưới áp suất cao của nước. Sau khi bạn khởi động máy, nước sẽ được phun trực tiếp vào chén bát bẩn qua các vòi phun. Lúc này, dưới tác dụng từ áp suất cao của nước, các chất bẩn sẽ bị đánh bay ngay lập tức. Hiện nay, máy rửa bát khá đa dạng về kiểu dáng và các tính năng. Tuy nhiên, bạn có thể chia máy rửa bát làm 3 loại gồm: máy để bàn, máy rửa chén âm tủ, và thiết bị rửa bát độc lập. Mỗi loại sẽ có một số đặc điểm riêng biệt như:. Máy rửa bát để bàn: là sản phẩm có thiết kế nhỏ gọn nhất, chỉ có thể sử dụng để rửa một số chén, đĩa có kích thước nhỏ. Đây là loại máy rửa chén khá phổ biến tại các gia đình nhỏ, ít người. Máy rửa chén âm tủ: là dòng sản phẩm cao cấp, được lắp đặt sẵn khi thiết kế căn bếp. Máy không chiếm diện tích bếp và có giá cả khá cao. Máy rửa bát độc lập: là loại máy rửa chén không được tích hợp sẵn vào tủ, kệ bếp. Bạn có thể di chuyển máy đi nhiều vị trí khác nhau. Loại máy này có kích thước to hơn và khả năng làm sạch tốt hơn máy để bàn. Tiết kiệm nước: bạn sẽ ít tốn nước hơn so với việc rửa bằng tay theo cách truyền thống. Bởi vì, máy đã được các nhà sản xuất tính toán và thiết lập sẵn lượng nước phù hợp với từng khối lượng chén, bát khác nhau. Tiết kiệm thời gian: đây có lẽ là ưu điểm dễ nhận thấy nhất. Việc rửa một lượng lớn chén bát bằng tay thường sẽ làm mất khá nhiều thời gian của chị em. Thay vào đó, khi sử dụng máy bạn thời gian hoàn thành việc rửa bát của bạn sẽ giảm bớt được một nửa so với rửa bằng tay. Khoảng thời gian này có thể dùng để nghỉ ngơi, thư giãn cùng người thân. An toàn với da tay: Việc rửa chén bằng tay sẽ làm da tay bạn tiếp xúc thường xuyên với chất tẩy rửa. Thời gian dài sẽ ảnh hưởng đến phần da mu bàn tay. Nhưng với việc sử dụng máy, tay bạn sẽ không còn phải tiếp xúc với bất kỳ chất tẩy rửa nào nữa. Tránh làm vỡ chén bát: Rửa chén bát bằng tay và dung dịch tẩy rửa thường sẽ xảy ra việc bạn bị trợt tay, làm bể vỡ chén bát. Nhưng với việc sử dụng máy rửa bát, bạn sẽ có thể hoàn toàn tránh được rủi ro này. Dễ hình thành thói quen phụ thuộc vào máy móc, dẫn đến lười vận động tay chân. Để lựa chọn được sản phẩm máy rửa bát tốt nhất và phù hợp với nhu cầu sử dụng của bản thân. Bạn cần biết một số tiêu chí quan trong sau đây:. Đây là tiêu chí hàng để để bạn lựa chọn được thiết bị phù hợp đối với không gian bếp của gia đình. Hãy chọn một vị trí trống trong căn bếp của gia đình và đo đạc thật kỹ bạn nhé. Điều này sẽ giúp bạn chọn đúng chiếc máy có kích thước phù hợp, để không gian bếp trển nên gọn gàng và bắt mắt hơn. Thông thường, khi hoạt động máy rửa chén sẽ phát ra tiếng ồn khá cao và gây ảnh hưởng đến người thân xung quanh. Các loại máy hiện đại ngày nay đã được khắc phục nhược điểm này khá rõ và bạn nên lựa chọn những máy có chế độ giảm xóc, và có mức độ ồn dưới 50dB để không gây khó chịu cho tai. Bên cạnh chức năng chính là làm sạch chén bát. Một số máy hiện đại còn được trang bị nhiều tiện ích khác như: chế độ rửa nhanh, tiết kiệm nước, sấy khô,…. Tất nhiên máy càng hiện đại, có nhiều tính năng thì giá cả thường sẽ cao hơn. Do đó, bạn hãy xem xét nhu cầu sử dụng và điều kiện kinh tể của bản thân để lựa chọn thiết bị phù hợp nhất. Máy rửa bát được sản xuất từ những thương hiệu uy tín sẽ đem đến cho bạn sự an tâm khi sử dụng. Những máy rửa chén chất lượng cao sẽ đem đến hiệu quả tốt hơn, an toàn cho sức khỏe. Không những thế, các thương hiệu uy tín luôn trang bị cho những sản phẩm của họ các chế độ bảo hành dài hạn và chăm sóc khách hàng cực tốt. Giá máy rửa bát khá cao và tùy thuộc vào loại máy và chức năng đi kèm mà có những mức giá cả khác nhau. Máy rửa chén âm tủ: có giá khá cao vào khoảng từ 20 triệu trở lên. Với những tiêu chí bên trên, mình đã giúp bạn chọn ra 9 thương hiệu uy tín nhất trong lĩnh vực kinh doanh máy rửa bát. Mỗi thương hiệu sẽ có những ưu và nhược điểm khác nhau, cụ thể:. Bosch là thương hiệu đồ gia dùng nổi tiếng đến từ Đức. Thương hiệu này được thành lập từ năm 1886 và được biết đến thông qua những thiết bị như: máy hút bụi, máy ép chậm, máy đánh trứng,. Các sản phẩm của thương hiệu này luôn được người tiêu dùng đánh giá về chất lượng và đồ bền cao. Bên cạnh đó, Bosch luôn đem đến những thiết kế sang trọng, và sự đa dạng chủng loại cho những thiết bị của họ. Máy rửa bát Bosch cũng là 1 trong những sản phẩm bán chạy nhất của thương hiệu này. Máy được trang bị những công nghệ hiện đại nhất từ hãng và mức giá cũng khá phải chăng, phù hợp với nhiều đối tượng sử dụng. Kocher là một thương hiệu Việt Nam chuyên cung cấp và phân phối thiết bị nhà bếp hiện đại. Đây cũng là 1 trong những thương hiệu đầu tiên có sự hợp tác chiến lược với các tập đoàn lớn trên thế giới như EGO hay Eurokera,…. Nhờ đó, các thiết bị đến từ Kocher đều có chất lượng cao, đạt những tiêu chuẩn hàng đầu của châu Âu. Máy rửa chén Kocher được bày bán tại thị trường Việt Nam đều sử dụng các linh kiện cao cấp, chính hãng và an toàn với sức khỏa người sử dụng. Điểm mạnh khác của dòng máy rửa chén đến từ thương hiệu này đó là công nghệ tiết kiệm điện năng, độ ốn thấp chỉ 42dB và có đa dạng chương trình rửa thông minh, phù hợp với mọi nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng. Không những thế, máy rửa chén Kocher còn được trang bị tính năng Hygiene Plus giúp diệt khuẩn tối đa, với khả năng tẩy sạch vi khuẩn gây hại bám trên bát đĩa lên đến 99%. Fujishan là một thương hiệu thiết bị rửa bát đến từ Nhật Bản. Tuy chỉ mới du nhập vào thị trường Việt Nam những năm gần đây, nhưng các sản phẩm của Fujishan được đánh giá khá cao về chất lượng dịch vụ khi các sản phẩm đều được miễn phí giao hàng và lắp đặt trên toàn quốc. Được thiết kế dành riêng cho người châu Á, do đó máy rửa chén Fujishan rất phù hợp với phong cách sinh hoạt của các gia đình Việt. Bạn có thể thoải mái sử dụng máy để làm sạch hầu hết các vật dụng hàng ngày trong bữa ăn gia đình như: bát cơm, chén, thì, đũa, đĩa,…. Galanz là một trong những thương hiệu máy rửa chén đến từ Trung Quốc. Các dòng máy của thương hiệu này đều đạt những chứng nhận của những tổ chức uy tin trên thế giới như: CE – Châu Âu, GS – Đức, UL – Hoa Kỳ,…. Ngoài ra, máy cũng được tích hợp sẵn 8 chương trình rửa tiện ích, đem đến sự hỗ trợ tối đa cho người tiêu dùng. Một ưu điểm nổi bật khác của dòng máy rửa bát Galanz đó là giá cả khá rẻ so với mặt bằng chung. Bạn chỉ tốn chưa tới 10 triệu là đã có thể sắm được 1 chiếc máy rửa chén của hãng này rồi. Hãng này được thành lập từ những năm 1919 và đến nay các sản phẩm của Electrolux luôn có lượng fan hùng hậu trên toàn thế giới. Thiết bị rửa bát của Electrolux có kiểu dáng sang trọng chuẩn châu Âu, thiết kế bắt mắt với màu sắc là sự kết hợp giữa 2 tông màu xám, trắng. Phần vỏ ngoài của máy thường làm từ những chất liệu inox, hợp kim cao cấp được phun lớp sơn tĩnh điện. Ngoài ra, là sản phẩm đến từ 1 trong những thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực, máy rửa chén của Electrolux được trang bị nhiều công nghệ hiện đại, đem đến sự tối ưu trong quá trình vận hành, giúp bạn tiết kiệm được tối đa thời gian. Tuy nhiên, vì thường có giá khá cao khoảng trên 15 triệu đồng, nên máy rửa chén Electrolux thường chỉ được ưa chuộng sử dụng ở những gia đình có kinh tế khá giả. Panasonic là một thương hiệu đồ gia dụng nổi tiếng khác đến từ Nhật Bản. Không giống như Fujishan, Panasonic đã phát triển tại thị trường Việt Nam từ khá lâu, và được biết đến với nhiều dòng sản phẩm cao cấp như: tủ lạnh, máy giặt, máy lọc không khí,…. Tuy nhiên, riêng với dòng sản phẩm máy rửa bát thì Panasonic vẫn chưa đem đến nhiều sự lựa chọn cho người tiêu dùng. Hãng chỉ có từ 2 đến 3 model cho bạn lựa chọn với tầm giá vào khoảng 16 – 20 triệu đồng. Grasso là một trong những đại diện đến từ Ý chuyên sản xuất và phân phối các thiết bị nhà bếp cao cấp. Với tiêu chí luôn luôn nghiên cứu và cải tiến các sản phẩm về chất lượng và mẫu mã, Grasso luôn đem đến cho người tiêu dùng những sản phẩm chất lượng giúp nâng cao tiêu chuẩn sống cho mỗi gia đình. Riêng về máy rửa chén, các sản phẩm của thương hiệu Grasso được người tiêu dùng ưa chuộng nhờ vào chất lượng tốt, sự bền bỉ, nhưng lại có mức giá phải chăng. Hầu hết các dòng máy rửa chén Grasso đều có giá khoảng từ 10 đến 16 triệu đồng. Thương hiệu này hình thành và phát triển đến nay đã được hơn 60 năm, và được nhiều người tiêu dùng biết đến với những thiết bị nhà bếp cao cấp. Các sản phẩm của Candy đều đạt các tiêu chuẩn châu Âu khắc khe, và là một trong những thương hiệu được ưa chuộng nhất tại Việt Nam trong lĩnh vực đồ gia dụng nhà bếp. Thiết bị rửa bát Candy có khá nhiều model với kích thước, kiểu dáng khác nhau. Giá thành sản phẩm cũng thuộc phân khúc trung bình khi có giá bán chính hãng từ khoảng 8 – 15 triệu VNĐ. Máy rửa bát Daiwa được bán tại thị trường Việt Nam đa số đều đến từ Hàn Quốc với 2 mẫu máy khác nhau là máy rửa bát 6 bộ và máy rửa bát 12 bộ với công suất hoạt động khác nhau. Hiện nay, các sản phẩm của Daiwa cũng khá đa dạng, tuy nhiên Daiwa DWA-1620S có thể xem là chiếc máy rửa bát được ưa chuộng hàng đầu tại Việt Nam của thương hiệu này. Máy rửa chén Bosch SMS25AW00E có thiết kế thông minh, kiểu dáng vuông vắc với phần vỏ được làm bằng thép không gỉ. Máy có phần khoảng rửa rộng rãi giúp bạn có thể rửa được hầu hết các loại chén, dĩa, chảo, xoong khác nhau. Bosch SMS25AW00E được trang bị hệ thống thủy lực ActiveWater, cùng với nhiều tính năng hiện đại như hẹn giờ, khóa an toàn,… hỗ trợ tối đa cho người sử dụng. Máy rửa bát Electrolux ESF5202LOX là model mới nhất của thương hiệu Electrolux, được ra mắt vào năm 2016. Máy có khả năng rửa 13 bộ bát đĩa trong 1 lần rửa với thiết kế đẹp, sang trọng cùng 5 chương trình rửa tiện lợi cho bạn lựa chọn tùy theo nhu cầu sử dụng.
