keyword: Máy rửa bát
url: https://quantrimang.com/nen-mua-may-rua-bat-loai-nao-tot-gia-re-168774
content:
Với thiết kế sang trọng, hiện đại cùng khả năng rửa chén bát sạch sẽ, máy rửa bát đang “rất được lòng” các chị em phụ nữ. Bài viết hôm nay của Quantrimang.com sẽ tư vấn, đưa ra các kinh nghiệm mua máy rửa bát. Hi vọng những chia sẻ của chúng tôi sẽ giúp bạn biết nên mua máy rửa bát loại nào tốt, giá rẻ và phù hợp nhất với nhu cầu sử dụng của gia đình. Cũng giống như nhiều thiết bị điện máy khác, máy rửa chén bát không ngừng được nâng cấp, cải tiến qua mỗi năm. Điều này sẽ giúp những người tiêu dùng như chúng ta có thêm nhiều lựa chọn. Dựa theo kiểu dáng thiết kế và vị trí lắp đặt, người ta chia máy rửa chén thành 3 loại: Máy rửa bát âm tủ, máy rửa bát chén bát độc lập và máy rửa chén để bàn. Máy rửa chén âm tủ: Là dòng máy rửa bát được gắn âm trong tủ bếp với kích thước khoảng 60cm (rộng) x 82cm (cao) x 60cm (sâu), giúp tiết kiệm diện tích sử dụng. Do có công suất lớn (có thể rửa 12 - 14 bộ bát đĩa), thiết kế sang trọng, hiện đại và được trang bị nhiều tính năng cao cấp nên giá bán của máy rửa chén âm tương đối cao, có thể lên tới vài chục triệu đồng. Máy rửa bát độc lập: Loại máy này có thể lắp độc lập bên ngoài hoặc tháo lắp để đặt âm trong tủ bếp. Kích thước máy rửa bát độc lập thường là 60cm (rộng) x 85cm (cao) x 60cm (sâu). Ngoài ra, chúng còn có hệ thống 2 - 3 khoang cửa, có thể rửa được 12 - 16 bộ bát đĩa, rất phù hợp cho những gia đình đông người, không gian rộng rãi và hiện đại. Máy rửa bát để bàn: Là dòng máy rửa chén bát mini, kích thước nhỏ gọn chỉ khoảng 30 - 45cm theo bề ngang và thường chỉ có 1 ngăn. Máy rửa chén để bàn có khả năng rửa được 6 bộ bát đĩa và một số vật dụng nhỏ khác. Ưu điểm của máy nằm ở tính tiện lợi, dễ di chuyển và tiết kiệm nước. Với những gia đình ít người (2 - 3 người), máy rửa bát để bàn có lẽ là lựa chọn tuyệt vời nhất. Lưu ý: Kích thước của các loại máy rửa bát được ghi trong bài chỉ mang tính chất tham khảo. Trên thực tế, kích thước máy có thể nhỏ hoặc lớn hơn nhưng sẽ không chênh lệch quá nhiều. Đến đây, chắc hẳn nhiều bạn đã hình dung được phần nào kích thước của các dòng máy rửa chén bát phổ biến hiện nay. Kích thước tỷ lệ thuận với công suất cũng như số lượng chén đĩa mà máy rửa bát có thể rửa mỗi lần. Để chọn được máy rửa bát có kích thước phù hợp, bạn cần phải xem xét những yếu tố như nhu cầu sử dụng, diện tích bếp - nơi sẽ đặt máy…. Gia đình ít người: Nên chọn máy có kích thước nhỏ (như máy để bàn), không nên chọn máy có kích thước lớn, công suất lớn để tránh gây lãng phí. Gia đình đông người: Với những gia đình đông người chắc chắn sẽ phải chọn máy rửa bát công suất lớn, kích thước lớn như loại âm tủ hoặc loại độc lập. Nếu diện tích nơi đặt máy khá rộng rãi, bạn có thể chọn “loại nào cũng được”. Còn nếu không gian sử dụng nhỏ hoặc đơn giản là bạn muốn tiết kiệm diện tích thì nên xem xét các dòng máy rửa bát âm tủ. Vòi phun là một trong những bộ phận quan trọng nhất của máy rửa bát, quyết định đến hiệu quả làm sạch bát đĩa. Nếu muốn bát đĩa được rửa nhanh và thật sạch, bạn nên ưu tiên các sản phẩm có đầu phun nhiều lỗ cấp nước đường kính nhỏ và có lực phun mạnh. Các dòng máy rửa bát hiện nay được tích hợp thêm rất nhiều tính năng thông minh khác nhau nhằm tối ưu hóa hiệu quả hoạt động, mang lại cho người dùng những trải nghiệm tốt nhất. Tùy theo nhu cầu sử dụng cũng như điều kiện tài chính mà bạn có thể xem xét để lựa chọn các dòng sản phẩm có các tính năng phù hợp, chẳng hạn như sấy; sử dụng nước nóng; chức năng không cần xả sơ qua; tính năng tiết kiệm điện…. Thương hiệu là một yếu tố quan trọng giúp bạn có thể tìm được loại máy rửa chén bát tốt nhất. Để đảm bảo, bạn nên tìm đến những hãng có tiếng, được nhiều người lựa chọn và tuyệt đối không nên vì “tham rẻ” mà chọn mua máy rửa bát không rõ nguồn gốc xuất xứ, bán trôi nổi trên thị trường. Vậy nên mua máy rửa bát của hãng nào tốt? Đáp án sẽ có trong phần tiếp theo của bài viết!. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều hãng sản xuất máy rửa chén bát, tuy nhiên, tiêu biểu nhất phải kể đến những cái tên như Bosch, Electrolux, Hafele, Teka và Toshiba. Máy rửa chén Bosch được thiết kế và sản xuất bởi thương hiệu Bosch của Đức. Dòng sản phẩm này gây ấn tượng bởi thiết kế sang trọng và hiện đại với bảng điều khiển cơ hoặc điện tử thông minh (hoặc kết hợp cả hai). Không chỉ sở hữu “vẻ ngoài nổi bật”, máy rửa chén bát Bosch còn được đánh giá cao bởi có nhiều tính năng đa dạng, có thể rửa được cả chảo, xoong nồi, ví dụ như: Chế độ rửa chuyên sâu 70 độ C, rửa thông thường 65 độ C, rửa tự động 45 - 65 độ C, rửa nhanh 45 độ C, ngâm trước khi rửa, rửa chén bát kèm sấy khô, cảm biến chất tẩy rửa, khóa trẻ em, hệ thống ngăn chặn rò rỉ nước Aqua Stop, hệ thống giỏ VarioFlex…. Hiện Bosch đã cho ra mắt nhiều dòng máy rửa chén khác nhau nhằm mang đến cho người dùng nhiều lựa chọn, chẳng hạn: Máy rửa bát âm tủ, máy rửa bát độc lập, máy rửa bát mini, máy rửa bát Bosch có sấy… Tùy theo công suất, kích thước mà chúng có thể rửa được 6 - 8 bộ chén đĩa (loại nhỏ), 9 - 13 bộ chén đĩa (loại lớn) hoặc hơn. Giá máy rửa bát Bosch dao động phổ biến trong khoảng từ 10 triệu đồng đến 20 triệu đồng. Máy rửa chén Electrolux của hãng Electrolux sở hữu thiết kế đơn giản, màu sắc trang nhã nhưng không kém phần tinh tế, sang trọng. Dòng máy rửa bát Electrolux mini có thể rửa được khoảng 6 đến 8 bộ chén đĩa, trong khi đó, những sản phẩm có công suất và kích thước lớn hơn có thể rửa được 12 - 13 bộ bát đĩa, đáp ứng tốt nhu cầu cho những gia đình có đông người hoặc thường xuyên có cỗ bàn. Khi hoạt động, tiếng ồn của máy rất nhỏ, không làm ảnh hưởng đến sinh hoạt của bạn. Một số tính năng năng tiêu biểu của máy rửa bát Electrolux phải kể đến như: Chức năng rửa nhanh, chức năng rửa ly chuyên dụng, đèn báo chu kỳ rửa, chống tràn, khóa trẻ em… Giá máy rửa bát Electrolux phổ biến khoảng từ 5 đến 20 triệu đồng. Máy rửa bát Hafele là sản phẩm của Hafele - một thương hiệu nổi tiếng của Đức chuyên về các thiết bị và đồ dùng nhà bếp. Mặc dù kiểu dáng không quá nổi bật nhưng máy rửa chén Hafele lại chinh phục nhiều chị em bởi các tính năng thông minh, chẳng hạn như: Có nhiều chương trình rửa bát (rửa mạnh, rửa tự động, rửa thông thường, ngâm, rửa nhanh, đồ thủy tinh.), tiết kiệm nước, có đèn báo muối và chất trợ xả, khóa trẻ em, sấy khô… Giá máy rửa chén Hafele dao động trong khoảng từ 5 đến 15 triệu đồng. Dòng sản phẩm này sở kiểu dáng khá nhỏ gọn, hiện đại và được đánh giá là có độ bền cao. Một số tính năng nổi bật mà bạn có thể tìm thấy ở máy rửa chén Toshiba như: Ghi nhớ chương trình khi mất điện và tự hoạt động lại khi có điện; chế độ tiết kiệm nước và điện năng; tay phun hình cánh quạt giúp làm sạch mọi khu vực khó tiếp cận của chén bát; bộ phận đun nóng bên trong giúp máy chống đóng cặn, chống bỏng và đảm bảo an toàn cho người dùng… Máy rửa chén Toshiba có giá bán phổ biến trong khoảng từ 5 đến 8 triệu đồng. Sản phẩm máy rửa chén bát Toshiba tiêu biểu: Máy rửa chén mini Toshiba DWS-22AVN - Giá bán tham khảo: 5.800.000VND. Teka là một tập đoàn châu Âu, chuyên cung cấp các thiết bị nhà bếp, trong đó có máy rửa bát. Không chỉ sở hữu kiểu dáng hiện đại, đẹp mắt, máy rửa chén Teka còn được trang bị: Nhiều chương trình rửa bát và mức nhiệt độ; chế độ Eco giúp máy tiết kiệm tối đa điện nước; hệ thống Aqua Stop ngăn chặn hiện tượng rò rỉ; chế độ hẹn giờ… Giá bán máy rửa bát Teka khoảng 10 đến 20 triệu đồng. Cũng như nhiều thương hiệu khác, với mong muốn xây dựng một cuộc sống ngày càng hiện đại, tiện nghi, Kocher đã cho ra mắt thị trường nhiều dòng máy rửa bát khác nhau. Máy rửa chén Kocher gây ấn tượng với thiết kế nhỏ gọn, trang nhã và hiện đại. Các bộ phận của máy đều được làm bằng chất liệu cao cấp như inox không gỉ nên rất bền và an toàn với người sử dụng. Đặc biệt, sản phẩm của Kocher đều đáp ứng tiêu chuẩn năng lượng châu Âu A+++ và được trang bị công nghệ Inverter nên vô cùng tiết kiệm điện, nước. Các chương trình rửa bát, các tính năng phụ trợ mà máy rửa bát Kocher sở hữu cũng khá đa dạng, mang đến cho người sử dụng những trải nghiệm tuyệt vời nhất. Trên thị trường hiện nay có nhiều cửa hàng, siêu thị điện máy bán máy rửa chén bát. Tuy nhiên, để đảm bảo chất lượng, tránh mua phải hàng giả, hàng nhái, bạn nên tìm đến những địa chỉ uy tín như META.vn.
