keyword: Máy rửa bát
url: https://bepnamduong.vn/kinh-nghiem-hay/may-rua-bat-co-the-rua-toi-da-duoc-bao-nhieu-chen-bat
content:
Bạn đang băn khoăn máy rửa bát có thể rửa được bao nhiêu chén bát? Công suất của máy rửa bát trong vòng 1 giờ như thế nào?Hãy đọc bài viết dưới đây để tìm câu trả lời. Máy rửa bát rửa được bao nhiêu chén bát cho một lần rửa luôn là vấn đề bối rối của nhiều gia đình có nhu cầu tìm mua một chiếc máy rửa bát để giúp cho công việc nội trợ được nhẹ nhàng hơn. Để đi tìm câu trả lời chính xác cho vấn đề này, Bếp Nam Dương xin chia sẻ với bạn một số thông tin tham khảo dưới đây. Máy rửa bát là tên gọi của một loại máy được cài đặt để tự làm sạch các loại vật dụng nhà bếp như đĩa, chén, ly…. Máy rửa bát hoạt động dựa trên nguyên lý lực phun xoáy của các vòi nước nhằm loại bỏ hoàn toàn các loại vết bẩn dính trên đồ dùng nhà bếp bao gồm cả nồi niêu, xoong, chảo. Nhiều gia đình cũng tận dụng máy rửa bát để làm sạch các loại rau củ, trái cây…. Máy rửa bát trên thị trường hiện nay có nhiều loại được thiết kế với nhiều chức năng thông minh và hiện đại như chế độ rửa bán tải, rửa nhanh, rửa tiết kiệm, rửa mạnh, chức năng hấp khô, sấy vật dụng sau khi rửa…. Máy rửa bát đang được ưa chuộng nhờ những ưu điểm vượt trội của mình, bạn có thể tìm hiểu các thương hiệu máy rửa bát có công suất cũng như hiệu năng hàng đầu thế giới như: Máy rửa bát Bosch, máy rửa bát malloca . Với những tính năng và ưu điểm vượt trội của mình, máy rửa bát hiện đang được các gia đình tìm hiểu và chọn lựa ngày càng nhiều. Tuy nhiên, hầu hết các gia đình đều băn khoăn vấn đề rằng máy rửa bát mỗi lần có thể xử lý được bao nhiêu chén đĩa?. Máy rửa bát được chia thành ba loại chính: máy rửa bát mini , máy rửa bát độc lập và máy rửa bát âm tủ. Tùy thuộc vào kích thước, công suất của từng loại máy rửa bát mà mỗi loại có thể rửa được từ 5 đến 16 bộ đồ ăn Châu Âu. Theo tiêu chuẩn chung của thế giới, bộ đồ ăn châu Âu được dùng làm đơn vị tính số lượng chén đĩa được rửa trong một lần của máy rửa bát. Một bộ đồ ăn Châu âu bao gồm: 4 chiếc đĩa với kích thước khác nhau, 1 chiếc cốc, 1 chiếc ly, 1 dao ăn, 1 nĩa và 3 loại muỗng. Trong khi đó, một bữa ăn của một gia đình Việt, nếu tính theo con số phổ biến là 4 người thì sẽ bao gồm khoảng 4 chén nhỏ, 1 chén nước chấm, 2 - 3 đĩa, 1 tô, muôi, muỗng, đũa… tương đương khoảng ba bộ đồ ăn châu Âu. Vậy nếu quy đổi ra đơn vị theo bữa ăn của gia đình Việt thì 8 bộ đồ ăn châu Âu tương ứng với khoảng 2 bữa ăn gia đình Việt, 11-13 bộ đồ ăn Châu Âu tương đương với 3-4 bữa ăn Việt Nam. Cách tính quy đổi này tất nhiên chỉ mang tính tham khảo để giúp bạn ước lượng được số lượng bát đĩa có thể được rửa. Trên thực tế, khối lượng đồ dùng mà máy rửa bát có thể rửa còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác như: loại hoặc kích thước sản phẩm, cách sắp xếp chén bát…. Tuy nhiên, dựa vào quy đổi ước tính này, bạn có thể tính toán và lựa chọn được cho gia đình mình một chiếc máy rửa bát phù hợp với nhu cầu sử dụng. Có một số loại đồ dùng không nên sử dụng máy rửa bát để làm sạch được như: những đồ dùng không chịu nhiệt, thiếc, đồng…. vì chúng có thể bị biến dạng, làm giảm độ bền của đồ thì cần phải được rửa bằng tay. Để máy rửa bát hoạt động được hiệu quả thì bát đĩa nên được sắp xếp đúng cách trước khi máy hoạt động, tránh để lung tung, lộn xộn khiến cho máy rửa được ít chén bát mà lại không sạch sẽ theo yêu cầu. Chén đĩa nên được sắp xếp vừa đủ theo đúng dung tích và hiệu suất của máy, tránh sắp xếp bát đĩa trong máy quá đầy vì như vậy sẽ khiến máy không tạo đủ không gian để nước và chất tẩy rửa có thể thể đi qua chén đĩa và làm sạch chúng một cách hiệu quả. Những đồ vật nhỏ như muỗng, dao, kéo nên được đặt trong những ngăn chuyên dụng để tránh bị rơi xuống lung tung và va chạm với các công cụ khác, dễ dàng làm trầy xước và làm hỏng những đồ dùng đó. Bài viết trên đây hy vọng có thể giúp bạn biết cách chọn máy rửa bát tốt nhất và phù hợp nhất cho gia đình mình. Bếp Nam Dương chuyên phân phối và cung cấp các thiết bị nhà bếp cao cấp với những thiết kế sang trọng, đẹp mắt chắc chắn sẽ làm bạn vừa lòng. Để biết thêm thông tin chi tiết, mời quý khác tham khảo trên website của chúng tôi hoặc qua trực tiếp các đại lý để xem xét và chọn lưa.
