keyword: Tầng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BA%A7ng
content:
Tầng là một thuật ngữ của kiến trúc xây dựng chỉ về khoảng không gian giữa hai mặt phẳng sàn hoặc giữa một mặt phẳng sàn và mái trong một ngôi nhà, tòa nhà. Tầng là thông số để tính ước lượng chiều cao của tòa nhà, tầng gần mặt đất nhất (tầng trệt) là tầng cơ bản, nền tảng của ngôi nhà. Bề mặt tiếp xúc của mỗi tầng đối với những hoặc đồ vật trên nó gọi là sàn nhà. Tầng không đồng nghĩa với sàn hay tấm, sàn và tấm không không phải là thông số ước lượng chiều cao tòa nhà. Ta có thể gọi là tầng trệt nhưng không thể gọi tấm trệt, cũng như có thể gọi là tấm mái nhưng không gọi là tầng mái. Tầng có thể sắp xếp bao gồm: Tầng trệt (tầng dưới cùng của một ngôi nhà thông thường), tầng hầm (tầng nằm dưới mặt đất trong một số công trình xây dựng kiên cố), các tầng trên (tầng một, tầng hai, tầng ba. tương đương với lầu một, lầu hai, lầu ba.) và cao nhất của một tòa nhà thường là tầng thượng, đối với một ngôi nhà thông thường thì có tầng thượng (sân thượng) phía trên có thể đổ một tấm bê tông (một kết cấu xây dựng) khoảng 30% diện tích của ngôi nhà và thường được gọi là chuồng cu.
