keyword: Truyện tranh
url: https://thapgiainhietliangchi.com/manga-la-gi-cac-loai-truyen-tranh-manga/
content:
Xứ sở hoa anh đào Nhật Bản là cái nôi sản sinh ra tác phẩm truyện tranh manga vô cùng nổi tiếng, được triệu triệu độc giả toàn cầu yêu thích, mến mộ. Bạn có biết manga là gì và có bao nhiêu thể loại manga không? Cùng tìm hiểu thông tin chi tiết về manga – thể loại truyện tranh đã tạo nên nét văn hóa đặc sắc không thể thiếu của Nhật Bản qua bài viết sau. Có nhiều bạn từng đọc rồi nhưng vẫn băn khoăn không biết thể loại manga và anime khác nhau chỗ nào. Thể loại truyện manga là gì mà nổi tiếng đến vậy? Được viết theo chữ kanji là 漫画, viết theo chữ hiragana là まんが, viết theo chữ katakana là マンガ, phiên âm Hán – Việt đọc là mạn họa. Đây là một cụm từ tiếng Nhật dùng để chỉ riêng các thể loại truyện tranh xuất phát từ Nhật Bản. Các độc giả của manga Nhật Bản rất đa dạng, đủ mọi lứa tuổi, từ người lớn (thậm chí có cả truyện tranh 18+ Nhật Bản, hay còn gọi là truyện 18 Nhật Bản, truyện tranh người lớn Nhật) cho tới các bạn thiếu nhi nhỏ tuổi. Manga Nhật Bản chính là thành tựu to lớn, đánh dấu và tạo nền móng cho sự phát triển của anime sau này. Trong ký ức tuổi thơ của nhiều người, đặc biệt là những ai thuộc thế hệ 8x, 9x chắc hẳn khó có thể quên được các tác phẩm truyện tranh manga Nhật đình đám một thời như: Shin cậu bé bút chì, 7 viên ngọc rồng, One Piece, Conan,… Nội dung của các loại truyện tranh manga Nhật Bản không chỉ mang tính giải trí cao, mà còn có nhiều mục đích khác, chẳng hạn như giáo dục con người. Nhìn chung, các loại truyện tranh manga Nhật được sáng tạo từ 4 yếu tố cơ bản là: nội dung, ý tưởng, cốt truyện, nhân vật. Tùy thuộc vào sức tưởng tượng và định hướng của tác giả mà mỗi tác phẩm manga lại có một hướng phát triển riêng biệt, có 1-0-2. Điều này cũng khiến các tác phẩm manga trở nên rất phong phú, đa dạng không kém nhiều loại hình giải trí, nghệ thuật khác. Manga Nhật Bản được ra đời khá sớm, chỉ sau thế chiến thứ 2 bắt nguồn từ ukiyo-e dưới dạng tranh vẽ. Người dân nơi này đã sớm quan tâm đến loại hình truyện tranh này, khiến manga chiếm vị trí hết sức quan trọng trong suốt lịch sử phát triển của ngành mỹ thuật Nhật Bản. Manga ở giai đoạn này vẫn chỉ là các chap truyện tranh ngắn, tuy nhiên không ai có thể phủ nhận giá trị giải trí cao của nó. Hiện nay, các loại truyện tranh manga Nhật dường như không có một ranh giới phân định thể loại một cách rõ ràng. Người ta chỉ có thể phân chia các thể loại truyện tranh Nhật Bản theo từng tiêu chí chung giữa các nhóm thể loại như:. Cặp đôi tác giả Fujiko F Fujio là người khai sinh ra bộ truyện tranh nổi tiếng toàn cầu “Doraemon”. Bút danh “Fujiko Fujio” được 2 họa sĩ “Fujiko F. Fujio” và “Fujiko Fujio (A)” cùng sử dụng chung để hợp tác và cho ra đời nhiều tác phẩm nghệ thuật để đời. Vào năm 1987, cả hai đã chính thức tách ra để đi những hướng đi mới trong sự nghiệp. Cho đến ngày nay, Doraemon vẫn mãi là một trong những tác phẩm thành công nhất và là biểu tượng văn hóa nổi tiếng của đất nước Nhật Bản. Tác giả Hayao Miyazaki là cha đẻ của hàng trăm bộ phim hoạt hình anime Nhật Bản và truyện tranh manga nổi tiếng. Ông được tạp chí Time bình chọn là một trong những người Châu Á có sức ảnh hưởng lớn nhất trong suốt 60 năm qua. Ông được biết tới với vai trò là đạo diễn phim hoạt hình, đồng thời là một trong những người sáng lập ra hãng phim hoạt hình nổi tiếng toàn cầu Ghibli. – Giải thưởng: Đạt giải Oscar lần thứ 75 ở hạng mục “Phim hoạt hình hay nhất”. Một số tác phẩm đặc sắc nhất trong sự nghiệp của ông phải kể đến: Hàng xóm của tôi là Totoro, Spirited Away, Nausicaä of the Valley of the Wind,… Trong số đó, bộ phim Spirited Away là một trong số những anime ăn khách nhất trong lịch sử Nhật Bản. Tác phẩm Dragon Ball (7 viên ngọc rồng) là một trong những bộ truyện manga đình đám nổi tiếng toàn thế giới của tác giả Akira Toriyama. Ông còn khởi đầu sự nghiệp của mình với tác phẩm Wonder Island (1979) được đăng trên Weekly Shonen Jump. Sau tác phẩm đầu tay, đến năm 1984, Akira Toriyama đã cho ra mắt bộ Dragon Ball và tạo nên một bước đột phá lớn trên hành trình sáng tác nghệ thuật của mình. Bộ truyện manga này đã lọt vào top những tác phẩm bán chạy nhất với trên 500 triệu bản trên khắp thế giới. Tác giả Gosho Aoyama là “cha đẻ” của bộ truyện manga thể loại trinh thám nổi tiếng: Thám tử lừng danh Conan. Dù trải qua bao nhiêu năm nhưng tới thời điểm hiện tại, đây vẫn là tác phẩm nhận được sự mến mộ và yêu thích của các fan anime. Thám tử lừng danh Conan là bộ truyện được Gosho Aoyama sáng tác vào năm 1994 và đến nay vẫn chưa có hồi kết. Tên tuổi của tác giả Masashi Kishimoto được toàn thế giới biết tới với tư cách là tác giả của bộ truyện tranh manga đình đám Naruto. Đồng thời, bộ truyện này luôn thuộc top 3 các tác phẩm manga Nhật Bản được yêu thích nhất tại xứ sở mặt trời mọc. Ông bắt đầu sự nghiệp sáng tác của mình với tác phẩm Karakuri được ra đời năm 1995. Với bộ truyện này, tác giả Masashi Kishimoto đã đạt giải thưởng Hop Step Award mỗi tháng được tổ chức bởi tập san Weekly Shōnen Jump. Chính từ tác phẩm này mà con đường sáng tác của ông đã mở ra đầy triển vọng. Eiichiro Oda là cha đẻ của bộ truyện tranh Đảo hải tặc – One piece từng làm mưa gió tại Việt Nam và vẫn giữ sức hút cho đến thời điểm hiện tại. Năm 1997, Eiichiro Oda lần đầu tiên cho ra mắt bộ truyện manga này trên tuần san Shonen Jump. One piece là một trong các tác phẩm manga nổi tiếng nhất khiến cho tên tuổi của Eiichiro Oda trở nên nổi tiếng không chỉ ở Nhật Bản mà còn trên toàn thế giới. Tác giả Adachi Mitsuru được ví như biểu tượng của thể loại manga nhẹ nhàng, ngọt ngào, pha chút hài hước của Nhật Bản. Nét vẽ truyện của ông mang một phong cách đặc sắc không giống bất cứ ai thoạt nhìn những tưởng đơn giản, tuy nhiên toàn bộ nội tâm nhân vật với những đặc trưng riêng đã được thể hiện qua nét phác họa vô cùng chi tiết và cuốn hút độc giả. Truyện manga của Adachi luôn có nội dung liên quan đến chủ đề thể thao hoặc mối quan hệ huyết thống trong gia đình. Đặc biệt, ông không bao giờ khai thác chủ đề bạo lực hay đề cập đến cảnh chém giết trong tác phẩm của mình bao giờ. Một trong số các mangaka xuất sắc và gia thế giàu có nhất Nhật Bản hiện nay không thể không kể đến Rumiko Takahashi. Tác phẩm của bà thường có nội dung thuộc thể loại shounen dù là một nữ tác giả. Độc giả mến mộ tài năng của bà đã đặt cho nữ tác giả một biệt danh ưu ái là “công chúa manga”. Bằng nét vẽ chân thật và phong phú về thể loại, các tác phẩm của Rumiko Takahashi vẫn luôn giữ một vị trí đặc biệt trong lòng độc giả yêu thích manga cho đến thời điểm hiện tại. Hy vọng bài viết đã giúp bạn giải đáp các thắc mắc về khái niệm manga là gì cũng như các thể loại truyện tranh manga Nhật Bản là gì. Truyện tranh không đơn thuần chỉ có tác dụng giải trí, mà còn có thể trở thành công cụ giúp giáo dục nhân cách, thậm chí có thể trở thành người bạn tinh thần quan trọng trong tuổi thơ của rất nhiều người. Tôi là Hoàng Thị Cúc - Tôi đã có nhiều năm kinh nghiệm review các loại thiết bị vệ sinh công nghiệp và các kiến thức đời sống khác. Hy vọng những thông tin mà tôi chia sẻ sẽ giúp ích cho quý vị và các bạn!. Đơn vị Báo giá – Phân Phối – Thi công Lắp đặt Tháp giải nhiệt công nghiệp uy tín tại thị trường Việt Nam.
