keyword: Truyện tranh
url: https://camnangtienganh.vn/manga-la-gi-top-truyen-tranh-manga-hay-dang-doc-nhat/
content:
Top truyện tranh Manga hay, đáng đọc nhất1. Astro Boy (Cậu bé tay sắt)2. Dragon Ball (7 viên ngọc rồng)3. Truyện tranh là một khái niệm khá quen thuộc với mỗi người, nhưng Manga là gì thì không phải ai cũng biết. Trong bài viết hôm nay, mời bạn hãy cùng CNTA tìm hiểu xem truyện manga là gì, có những thể loại manga nào và những truyện manga nào hay, đáng đọc nhất nhé!. Manga được coi như một danh từ để gọi chung cho truyện tranh Nhật Bản và cũng là cách để phân biệt với truyện tranh của các quốc gia khác như: Manhua (Trung Quốc), Manhwa (Hàn Quốc), Comics (các nước phương Tây)… Tại Nhật Bản, Manga được coi là môn nghệ thuật đặc trưng, là “quốc hồn quốc túy” của người dân xứ sở mặt trời mọc. Manga đã xuất hiện ở Nhật từ rất sớm. Trong thời kỳ đầu, Manga chỉ đơn giản là những bản truyện tranh ngắn giống như những mẩu truyện ngụ ngôn ở Việt Nam. Trong thời kỳ chiến tranh, các mẩu truyện Manga giúp tuyên truyền, châm biếm nhằm phục vụ cho lợi ích quốc gia và cổ vũ tinh thần binh lính. Do thất bại trong chiến tranh nên nội dung các mẩu truyện Manga bấy giờ bị kiểm duyệt chặt chẽ đến mức tưởng trừng sự phát triển của Manga bị hoãn vô thời hạn. Tuy nhiên, cho đến sau Thế chiến thứ 2, nền văn hóa Manga tại Nhật Bản đã dần được vực dậy và sau đó càng ngày càng phát triển lớn mạnh hơn. Mặc dù vậy, phải đến tận cuối thế kỉ XX, nhờ những trang truyện tranh từ các nơi trên thế giới du nhập vào Nhật Bản trở thành chất xúc tác thì những cuốn truyện Manga mới thực sự ra đời. Năm 2007, Manga đã chiếm lĩnh thị trường toàn cầu với giá trị hàng tỷ đô la và là một trong những bộ phận thống trị thị trường xuất bản cho đến hiện tại. Theo thống kê, mỗi năm Nhật bản có đến hơn 350 tạp chí truyện tranh Manga, xuất bản hơn 4000 quyển truyện tranh khác nhau dành cho cả trẻ em và người lớn. Trên thực tế thì không có ranh giới cũng như quy tắc phân biệt rõ ràng giữa các thể loại Manga, vì vậy, việc phân loại truyện tranh Nhật Bản thường mang tính chủ quan của nhà xuất bản, biên tập viên. Một số cách phân loại Manga mà người đọc thường thấy là:. Adventure: Thể loại truyện phiêu lưu, du hành… thường kể về chuyến đi của nhân vật một thế giới khác hay một thế giới giả tưởng nào đó. Tiêu biểu nhất của dòng truyện này là bộ truyện One Piece. Shoujo: Trái ngược với shounen, shoujo là những tác phẩm Manga dành riêng cho phái nữ với nội dung liên quan đến tình cảm lãng mạn, chú trọng đầu tư cho nhân vật về phần tính cách. Thể loại này thường ít cảnh bạo lực và khá “sến”, ví dụ như: Nữ hoàng Ai Cập, Dòng sông huyền bí, Cuốn sách kỳ bí…. School life: Thể loại truyện thường lấy bối cảnh ở trường học, cuộc sống của học sinh trong trường. Horror: Đây là những chap truyện tranh có nội dung kinh dị chết chóc, bạn nên cân nhắc kỹ trước khi đọc. Tác phẩm điển hình của thể loại này có thể kẻ đến đó là Bác sĩ quái dị Black Jack. Ngoài ra còn rất nhiều thể loại truyện Manga khác nữa mà bạn có thể tìm hiểu thêm trong quá trình tìm đọc truyện tranh. Tezuka Osamu được xem là “cha đẻ của Manga” và tên tuổi ông gắn liền với bộ truyện tranh Astro Boy (tựa tiếng Việt là Atom – Cậu bé tay sắt). Được xem là phiên bản thế kỉ 21 của Pinocchio, Astro Boy có nhiều ảnh hưởng sâu sắc đến văn hóa đại chúng hiện đại của Nhật Bản cho đến tận ngày nay. Không những vậy, tác phẩm còn tác động sâu sắc đến phong cách xây dựng cốt truyện và nhân vật của họa sĩ Tezuka cũng như truyền cảm hứng cho nhiều thế hệ họa sĩ Manga sau này. Nếu như bạn hỏi những người thuộc thế hệ 8x, 9x về những bộ truyện tranh nổi tiếng của Nhật Bản thì chắc chắn, 9/10 người đều sẽ nhắc đến Dragon Ball (7 viên ngọc rồng). Với cốt truyện về một thần thoại kì bí và những tình tiết căng thẳng, phức tạp, Drangon Ball thu hút được nhiều sự chú ý của những người hâm mộ Manga, đưa họ đến một chuyến phiêu lưu đầy hài hước và sống động với các tuyến nhân vật đa dạng. Dragon Ball không sặc sỡ màu sắc nhưng vẫn chứa đựng những yếu tố tuyệt vời, đem lại nhiều bài học nhân sinh sâu sắc về con người và những mối quan hệ giữa người với người, giữa con người với thiên nhiên, thế giới… để tạo nên một bộ Manga kinh điển của Nhật Bản và thế giới. Câu chuyện của One Piece xoay quanh một nhóm cướp biển được gọi là băng Hải tặc Mũ rơm, được thành lập và lãnh đạo bởi Monkey D. Luffy. Luffy là một cậu bé có ước mơ tìm thấy kho báu của vua hải tặc đời trước và trở thành vua hải tặc đời tiếp theo. Sở dĩ One Piece trở thành Manga có doanh số cao nhất Nhật Bản có thể là do chủ đề hải tặc là một chủ đề độc đáo và ít xuất hiện trong Manga Nhật. Bên cạnh đó, những câu chuyện tình bạn, tình đồng đội cũng như những ước mơ, hoài bão của con người đã được tác giả Oda Eiichiro truyền tải một cách hóm hỉnh mà sâu sắc cũng là một yếu tố lớn làm nên sự thành công của bộ Manga này. Nhắc đến những bộ truyện tranh Manga kinh điển mà không có Doraemon đúng là một thiếu sót lớn. Doraemon kể về một chú mèo máy không tai từ tương lai trở về quá khứ để giúp một cậu bé hậu đậu Nobita thay đổi cuộc đời. Bên cạnh những yếu tố hài hước khiến người đọc không thể không cười, Doraemon được đánh giá là bộ truyện tranh thiếu nhi chứa đựng nhiều bài học cuộc sống sâu sắc về tình bạn, tình cảm gia đình, tình yêu thiên nhiên… Tác phẩm đã được phát hành tại Nhật Bản và nhiều quốc gia trên thế giới, trở thành một trong những bộ truyện tranh được yêu mến nhất, đặc biệt là tại Châu Á. Với doanh số hơn 200 triệu bản cho đến năm 2014, không thể phủ nhận được rằng Naruto là một trong những bộ Manga thu hút nhất của nền truyện tranh Nhật Bản. Nhân vật chính của bộ truyện là cậu bé Naruto, người mang trong mình phong ấn một con hồ ly. Ngay từ khi ra đời, Naruto đã là nỗi khiếp sợ và lo lắng của người dân làng Lá. Cậu lớn lên với tuổi thơ đầy u ám bởi sự xa lánh của người dân trong làng, họ sợ một ngày nào đó, phong ấn Cửu vĩ hồ trên người Naruto bị hủy, cậu bé sẽ trở thành sự hủy diệt cho ngôi làng. Chỉ đến khi bước chân vào học viện Ninja, cậu mới thực sự cảm nhận được cuộc sống, gặp được những người bạn, người thầy giúp cậu thay đổi chính mình. Naruto là một bộ truyện dạy bạn phải biết yêu thương. Yêu thương và tha thứ sẽ tiếp thêm sức mạnh cho bạn, thù hận và lòng tham sẽ chỉ là sợi dây trói buộc mà bạn không thể nhận ra cho đến khi quá trễ. Hãy mạnh dạn và tin tưởng vào con đường của mình dù bạn không biết điểm cuối nó sẽ như thế nào, vì đó là con đường mà bạn đã chọn. Không cần nói quá nhiều về bộ truyện tranh này bởi đây là bộ truyện đã quá quen thuộc với nhiều thế hệ người đọc Việt Nam. Cho đến hiện tại, Thám tử dừng danh Conan vẫn luôn là đầu Manga thuộc top bán chạy nhất tại cả Việt Nam và Nhật Bản. Câu chuyện về chàng thám tử Shinichi trong hình dạng cậu bé lớp 1 Conan chứng tỏ sức hút khủng khiếp của tác phẩm này với hơn 140 triệu bản được bán ra trên toàn thế giới và đã đưa tên tuổi tác giả Gosho Aoyama lên hàng những họa sĩ truyện tranh kỳ cựu. Tác giả Aoyama đã lên kế hoạch tạo ra kết thúc cho Conan từ năm 2007, nhưng cho đến hiện tại tập cuối của bộ truyện này vẫn chưa được ra mắt và tất nhiên, cái kết của hành trình tìm lại chính mình của Shinichi vẫn luôn được rất nhiều người mong đợi. Slam Dunk (Cao thủ bóng rổ) là một trong những bộ Manga kinh điển thuộc thể loại thể thao, được các bạn đọc giả yêu thích và có một lượng fan vô cùng đông đảo. Hanamichi, nhân vật chính của Slam Dunk là một anh chàng nóng nảy và là “cao thủ thất tình”. Anh chàng đem lòng yêu mến cô bé Haruko ngoan hiền, vì cô bé mà tham gia vào câu lạc bộ bóng rổ. Kể từ đây, Hanamichi nhận ra được tình yêu của mình đối với môn thể thao này và dần dần trưởng thành hơn sau khi trải qua nhiều trận đấu nảy lửa. Hài hước, kịch tính, Slam Dunk xứng đáng là một trong những Manga đáng đọc nhất cho những ai mới bắt đầu theo dõi nền Manga Nhật Bản. Inuyasha là một tác phẩm Manga của Takahashi Rumiko, được phát hành trên tạp chí Weekly Shounen Sunday từ ngày 13 tháng 11 năm 1996 đến ngày 18 tháng 6 năm 2008. Câu chuyện kể về hành trình tìm ngọc Tứ Hồn của nữ học sinh Kagome Higurashi, người có thể trở về thời Chiến Quốc nhờ chiếc giếng cổ thần bí trong nhà cô, và InuYasha, một bán yêu bị phong ấn vào một gốc cây đại thụ. Inuyasha không chỉ đơn thuần là câu chuyện về quá trình trừ yêu, diệt quỷ để tìm lại những mảnh ngọc tứ hồn mà trên hết, bộ truyện này còn đề cao sự hy sinh cao cả của những con người đặc biệt để bảo vệ thế giới. Bên cạnh đó, nó cũng được điểm xuyết những câu chuyện tình yêu, tình bạn, tình anh em nhẹ nhàng, sâu sắc khiến bộ truyện vừa gay cấn nhưng cũng đem lại cảm giác rất thư giãn cho người đọc. Sailormoon – Thủy Thủ Mặt Trăng là câu chuyện phiêu lưu, thần thoại, xoay quanh hành trình tiêu diệt cái ác bảo vệ Trái Đất, rộng hơn là bảo vệ hệ mặt trời, thiên hà và cả vũ trụ của nhóm chiến binh thái dương hệ. Hình ảnh các cô nàng thủy thủ xinh đẹp và hoàng tử Tuxedo đẹp trai, tài giỏi đã một thời làm “điêu đứng” trái tim của nhiều thiếu nữ, trở thành ký ức tuổi thơ của một thế hệ 8x, 9x không chỉ ở Việt Nam mà còn ở Nhật Bản, quê hương của bộ truyện này. Bất cứ cô nàng nào là tín đồ của Manga hẳn đều từng đắm chìm trong thế giới tưởng tượng đầy ảo diệu của Sakura. Thủ lĩnh thẻ bài là câu chuyện về cô bé Kinomoto Sakura tình cờ phát hiện ra một bộ thẻ bài ma thuật gọi là Clow. Cùng lúc đó, Sakura cũng được gặp Thần thú giám hộ bộ bài có tên Kerberos. Nhiệm vụ mà Sakura được giao là tìm kiếm những thẻ bài mất tích và đánh bại những thuộc tính ma thuật của từng thẻ bài để thu phục nó. Dưới ngòi bút tài hoa của nhóm tác giả Clamp, cô bé Sakura dễ thương cùng những người bạn tốt của mình đã đem đến cho người đọc nhiều tiếng cười cũng như những câu chuyện với triết lý nhân văn vô cùng sâu sắc. Không chỉ thu hút về mặt cốt truyện hay nét vẽ, những trang phục xinh xắn trong bộ truyện cũng là một nguồn cảm hứng lớn cho thời trang của nhiều thế hệ teen Nhật. Trước kia, khi Manga chưa quá phổ biến tại Việt Nam cũng như nhiều bạn trẻ chưa có điều kiện để mua cho mình những cuốn truyện tranh thì mọi người thường tìm đến các cửa hàng cho thuê truyện tranh. Dần dần, khi đời sống ngày một cao thì việc tiết kiệm tiền mua những cuốn truyện tranh trở nên hết sức dễ dàng. Hiện nay, bạn có thể tìm mua những cuốn Manga của các nhà xuất bản tại các cửa hàng sách lớn, những hiệu sách chuyên về truyện tranh hoặc đặt mua trên mạng. Bên cạnh việc đọc truyện Manga in trên giấy, đóng thành quyển thì bạn cũng hoàn toàn có thể đọc truyện tranh trên máy tính, điện thoại smartphone thông qua những ứng dụng, trang web đọc truyện tranh như Mangak.info, Thichtruyentranh.com, Truyentranhtam.com…
