keyword: Phạt góc (bóng đá)
url: http://hsvvn.vn/phat-goc-la-gi-mot-so-quy-dinh-ve-phat-goc-trong-bong-da
content:
Nếu bóng vượt qua đường biên ngang khi chạm vào các cầu thủ của đội phòng ngự bao gồm cả thủ môn thì đội tấn công sẽ được hưởng một quả đá phạt góc. Khi thực hiện một quả phạt góc, nếu như bóng bay thẳng vào cầu môn mà không chạm vào bất kỳ một cầu thủ nào thì sẽ vẫn được công nhận là bàn thắng. Hầu hết tất cả các trường hợp đá phạt góc đều do các trợ lý của trọng tài quyết định bằng cách phất là cờ trên tay và chỉ vào cùng phạt góc ở trên sân thi đấu. Khi trọng tài chỉ cờ vào vòng cung đá phạt góc cũng sẽ xác định phần sân thực hiện quả đá phạt góc đó. Khi thực hiện quả phạt góc, các cầu thủ sẽ không được di chuyển cột cờ góc. Ngay sau khi bóng được đá hoặc di chuyển sẽ được tính là bóng sống. Bóng sẽ được đặt ở trong cung đá phạt góc và ở gần vị trí cột cờ góc nhất. Cầu thủ ở đội tấn công chính là người sẽ thực hiện đá phạt góc. Cầu thủ thực hiện quả đá phạt góc sẽ không được chạm vào bóng lần thứ 2 khi bóng chưa chạm vào chân của một cầu thủ nào khác. Cầu thủ của đội phòng thủ sẽ cần phải đứng cách xa bóng một khoảng cách tối thiểu là 9m15 cho đến khi bóng được đưa vào cuộc. Khi thực hiện đá phạt góc, mỗi đội đều cần phải có những chiến thuật riêng. Cụ thể những chiến thuật của mỗi đội là:. Khi thực hiện đá phạt góc, chiến thuật tấn công sẽ được chia thành: Chuyền bóng dài phối hợp tấn công, dứt điểm thẳng vào khung thành, chuyền bóng ngắn phối hợp tấn công. Sút thẳng vào khung thành khi thực hiện đá phạt góc, các cầu thủ sẽ sút bóng trực tiếp vào khung thành của đối phương. Nếu muốn làm được điều này, cầu thủ thực hiện đá phạt góc sẽ cần phải có kỹ thuật tốt. Bên cạnh đó, các cầu thủ khác cùng cần phải tiếp tục triển khai đội hình tấn công để có thể đánh thọc sườn và tiếp ứng đánh lạc hướng các cầu thủ phòng ngự, đồng thời cũng cần phải chuẩn bị tinh thần đề phối hợp tấn công kịp thời nếu như bóng không vào lưới. Đường chuyền dài phối hợp tấn công thường được sử dụng trong trường hợp đội hình thi đấu sở hữu một cầu thủ có kỹ thuật xử lý quả phạt góc và các cầu thủ tấn công có kỹ thuật tranh chấp bóng trên không tốt. Thường thì bóng sẽ rơi ở 3 khu vực là sát cột dọc gần, vị trí khu vực giữa chấm phạt đền và đường khung thành hoặc sát cột dọc xa. Nếu muốn triển khai chiến thuật này một cách tốt nhất thì các cầu thủ sẽ cần phải có tư duy chiến thuật, biết các lựa chọn vị trí đúng thời điểm bóng rơi để có thể thực hiện cú đánh đầu một cách chính xác nhất. Các cầu thủ sẽ cần phải có sự phân công rõ ràng về nhiệm vụ cùng với chức năng cụ thể của từng người ở trên sân. Chiến thuật chuyền ngắn kết hợp với tấn công sẽ dễ dàng thực hiện bằng sự phối hợp đơn giản và rất thuần thục với khoảng 2-3 cầu thủ đứng ở gần vị trí thực hiện phạt góc để có thể lật được bóng từ khu vực đường biên vào trung lộ hoặc có thể dẫn bóng dọc theo đường biên ngang sau đó chuyền bóng vào trung lộ. Các đội bóng thường sử dụng chiến thuật tấn công này khi các cầu thủ đối phương đều tập trung ở phía trước khu vực khung thành trong khi các cầu thủ tấn công không có khả năng đánh đầu tốt hoặc không thể thực hiện những đường chuyền dài với độ chính xác cao do ngược chiều gió, bóng nặng, mặt sân lầy lội…. Nếu đội tấn công được hưởng một quả phạt góc thì các cầu thủ ở đội phòng thủ sẽ chỉ để duy nhất một tiền đạo đứng ở khu vực giữa sân và các cầu thủ khác sẽ đều lui về phòng ngự. Đối với những cầu thủ sở hữu chiều cao và có khả năng đánh đầu tốt cần phải kèm chặt những cầu thủ tương ứng của đội đối phương hoặc trấn giữ ở những vị trí quan trọng phía trước cầu môn. Đồng thời, những cầu thủ khác sẽ cần phải phân chia nhau để kèm cầu thủ của phe tấn công, thủ môn sẽ phải đứng ở vị trí đường khung thành và luôn sẵn sàng lao ra bắt bóng bất kỳ lúc nào, một hậu vệ sẽ phải đứng ở vị trí sát cột dọc để đề phòng đối phương sút bóng vào vị trí này.
