keyword: Phạt góc (bóng đá)
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/phat-goc-trong-bong-da-la-gi_6844.html
content:
Phạt góc trong bóng đá là gì được rất nhiều người quan tâm. Để hiểu thêm về luật chơi bóng đá, mời bạn đọc cùng tham khảo bài viết sau đây. Phạt góc là một luật trong bóng đá được phát minh lần đầu tiên tại Sheffield. Luật bóng đá phạt góc này thuộc bộ luật Sheffield 1867. Sau đó, luật phạt góc được Liên đoàn bóng đá Anh thông qua vào ngày 17 tháng 2 năm 1872. Đường đi của bóng: Quả bóng đá đã hoàn toàn vượt qua đường biên ngang trên sân bóng, nằm ở phía ngoài khung cầu môn. Vị trí bóng: Quả bóng có thể nằm ở trên mặt đất hoặc đang ở trên không. Người chạm vào bóng cuối cùng: Cầu thủ của đội đối thủ (kể cả là thủ môn). Trong hầu hết các trường hợp phạt góc thì trợ lý trọng tài sẽ là người thông báo quả phạt góc được trao cho một đội. Bằng cách chỉ lá cờ của họ vào cung đá phạt góc (là vòng cung mỗi góc sân) ở phần sân bên họ. Quả bóng phải được đặt trong cung đá phạt góc, ở điểm gần cột cờ góc nhất. Cầu thủ của đội đối phương (không phải đội có quả phạt góc) phải đứng cách xa bóng tối thiểu 9m15 cho đến khi quả bóng được đá vào cuộc. Cầu thủ đá phạt góc không được phép chạm bóng lần 2 khi quả bóng chưa chạm cầu thủ khác. Nếu sau khi bóng được vào cuộc, cầu thủ thực hiện quả phạt góc lại chạm bóng lần thứ 2 khi bóng chưa chạm cầu thủ khác. Thì theo quy định, đội đối thủ được hưởng quả phạt gián tiếp ngay tại vị trí phạm lỗi. Trong trường hợp sau khi bóng đã vào cuộc, cầu thủ thực hiện quả phạt góc cố tình dùng tay chạm bóng khi bóng chưa chạm các cầu thủ khác. Thì theo quy định, đội đối thủ được hưởng quả phạt trực tiếp ngay tại vị trí phạm lỗi. Sau khi bóng vào cuộc, thủ môn chạm bóng (không phải bằng tay) lần thứ 2 mà bóng chưa chạm một cầu thủ khác thì đội đối thủ được quả phạt gián tiếp ở nơi phạm lỗi. Còn nếu thủ môn lại cố tình dùng tay chạm bóng khi bóng chưa chạm các cầu thủ khác thì đội đối thủ được quả phạt trực tiếp tại nơi phạm lỗi. Đội đối thủ được quả phạt gián tiếp ở nơi phạm lỗi, nếu phạm lỗi xảy ra ở khu phạt đền của thủ môn. Còn nếu phạm lỗi xảy ra ở ngoài khu phạt đền của thủ môn, đội đối thủ được quả phạt trực tiếp ở nơi phạm lỗi. Bất cứ khi chơi bóng trên sân cỏ nhân tạo hay sân cỏ tự nhiên thì các cầu thủ của chúng ta đều phải biết rõ các luật bóng đá để thi đấu trên sân. Nếu muốn đảm đương vị trí trên sân bóng đòi hỏi chúng ta cần phải có nguồn thể lực dồi dào. Hãy chăm tập luyện thể dục thể thao với những thiết bị hỗ trợ như xe đạp tập, thiết bị gym, may chay bo, ghế massage.vì 1 nền tảng thể lực tốt và bền bỉ. Thương hiệu Elipsport hiện đang có rất nhiều những dòng sản phẩm này cho bạn tha hồ lựa chọn. Elipsport - Thương hiệu thể thao tại nhà với các dòng sản phẩm như: Máy chạy bộ, xe đạp tập, ghế massage… được khách hàng tin dùng hàng đầu hiện nay. Hệ thống cửa hàng có số lượng lớn nhất tại 63 tỉnh trên toàn quốc. CEO Elipsport với phương châm: “Sức khoẻ cho người Việt là mục tiêu của cuộc đời tôi.”
