keyword: Hàm cá mập
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0m_c%C3%A1_m%E1%BA%ADp
content:
Hàm cá mập (tựa tiếng Anh: Jaws) là một bộ phim kinh dị Mỹ của đạo diễn lừng danh Steven Spielberg sản xuất vào năm 1975, khi ông 29 tuổi; đây cũng là bộ phim đánh dấu tên tuổi của Steven Spielberg, khiến ông trở thành một đạo diễn thiên tài. Phim được làm dựa theo quyển sách bán chạy của nhà văn Peter Benchley. Nội dung kể về cuộc tấn công người của một giống cá mập trắng khổng lồ ở bãi biển New England (Mỹ). "Diễn viên chính" của phim là một con cá mập khổng lồ bằng mô hình. Mãi đến lúc quay, người ta mới thả xuống biển và chú lập tức chìm ngay xuống đáy, báo hại một toán thợ lặn phải xuống vớt chú lên. Tên của nhân vật Quint, người đi biển kinh nghiệm trong phim, theo tiếng Latin có nghĩa là "năm". Đó cũng là người thứ năm bị cá mập giết. Được xem là một trong những bộ phim hay nhất từng được thực hiện, Hàm cá mập là bộ phim khai sinh ra khái niệm bom tấn mùa hè, với việc phát hành được coi là một bước ngoặt trong lịch sử điện ảnh, và nó đã giành được một số giải thưởng cho âm nhạc và biên tập.
