keyword: Động từ
url: https://lygiaivecuocsong.wordpress.com/2016/06/21/dong-tu-la-gi/
content:
Động từ được định nghĩa là những từ chỉ hoạt động, trạng thái, tình thái của người và vật như đi, đứng, làm, nghĩ…Trong một câu có thể có hoặc không có động từ. Ví dụ : “Lan sẽ đi Hà Nội vào ngày mai ”. Vậy ở đây, từ “đi” là một động từ. Có thể bạn quan tâm: Tính từ là gì?, phân loại tính từ và phương pháp xây dựng tính từ ghép. Loại 1 – Động từ chỉ hoạt động, trạng thái: Là những động từ có thể đứng độc lập, không yêu cầu phải có các động từ khác phải đi kèm theo nó. Ví dụ: “Mai làm việc rất chăm chỉ”. Trong ví dụ này thì từ “chăm chỉ” là một động từ chỉ hoạt động, trạng thái. Loại 2 – Động từ tình thái: Là những động từ mà theo sau nó phải là một động từ khác. Ví dụ: “Mai đành làm việc một mình vào thánh sau”. Ở ví dụ này từ “đành” là một động từ tình thái. Ttừ đành có nhiệm vụ bổ sung ý nghĩa cho động từ theo sau là” làm việc”.
