keyword: Giấy in nhiệt
url: https://sonamin.com/giay-in-nhiet-la-gi/
content:
Sự khác biệt giữa giấy nhiệt và giấy thông thường là gì?Giấy in nhiệtLàm thế nào để xác định?. Làm Thế Nào để Mua Cuộn Giấy In Nhiệt Chất Lượng Tốt?Chọn kích thước cuộn giấy phù hợpĐặt hàng đúng số lượngCân nhắc ngân sách của bạn và so sánh giá cả. Giấy Nhiệt Có Độc Không? Làm thế nào để bạn ngăn ngừa các rủi ro về sức khỏe?. Giấy in nhiệt khác với giấy thông thường ở chỗ nó được phủ một hỗn hợp thuốc nhuộm và hóa chất. Khi được làm nóng trên điểm nóng chảy, thuốc nhuộm sẽ phản ứng với các hóa chất gây ra sự chuyển sang dạng có màu (thường là màu đen nhưng đôi khi có màu xanh lam hoặc đỏ). Đầu in trong máy có thể làm nóng các vùng chính xác của giấy, làm cho giấy dễ đọc. Giấy nhiệt có ba lớp, mặc dù bạn sẽ không nhận ra bằng cách nhìn vào nó. Lớp nền hoạt động như một phần tử liên kết được tạo ra từ tinh bột, gelatin và muối kiềm. Lớp này cho phép nhiệt di chuyển qua giấy. Một lớp bảo vệ bổ sung giúp giấy không bị phai màu. Không phải tất cả các loại giấy in nhiệt đều chứa lớp này. Có một sự khác biệt đáng chú ý trong cảm giác của giấy. Giấy in nhiệt có bề mặt hơi bóng và có thể khó viết bằng bút, trong khi giấy thông thường có cảm giác giống như giấy photocopy thông thường. Thông thường, một vết xước bằng móng tay có thể tạo ra một vết đen trên bề mặt của giấy in nhiệt. Không nên sử dụng giấy in nhiệt trong máy in thông thường. Giấy nhiệt được thiết kế để hoạt động trong máy in nhiệt, sử dụng nhiệt thay vì mực in. Nó cũng mỏng hơn và trơn hơn. Vì vậy, một máy in thông thường có thể sẽ không tạo ra kết quả tốt. Điều tương tự cũng áp dụng cho việc sử dụng giấy thông thường trong máy in nhiệt. Biết kích thước cuộn giấy chính xác là bước đầu tiên để chọn và sử dụng nó trong máy in của bạn. Nếu bạn biết kiểu máy in hóa đơn, bạn có thể Google về kiểu máy in hóa đơn, bạn thường có thể nhận được chính xác những sản phẩm (cuộn giấy, ruy băng máy in, vật tư vệ sinh, v.v.) tương thích. Cuộn giấy nhiệt có nhiều kích thước khác nhau, để phù hợp với các máy in khác nhau và đáp ứng các nhu cầu khác nhau. Việc chọn kích thước giấy phù hợp tránh lãng phí thời gian khi hết giấy, trả lại thứ tự cuộn giấy của bạn, v.v. Hãy chắc chắn rằng bạn đặt hàng đủ cuộn giấy để đáp ứng nhu cầu của bạn. Bằng cách này, bạn có cơ hội tốt nhất để được giảm giá khi mua số lượng lớn, tiết kiệm hơn nhiều so với các đơn hàng nhỏ lẻ thường xuyên. Đảm bảo rằng cuộn giấy in hóa đơn bạn mua có giá cả cạnh tranh. Bạn có thể làm điều này bằng cách xem xét ngân sách của mình và so sánh giá từ các nhà sản xuất khác nhau cho các cuộn giấy có chất lượng tương đương. Tất nhiên, hãy tìm kiếm mức giá tốt nhất, nhưng đừng mắc sai lầm khi cố gắng tiết kiệm một ít tiền bằng cách mua những sản phẩm kém chất lượng sẽ khiến khách hàng của bạn thất vọng. Điều này sẽ khiến bạn tốn nhiều tiền hơn về lâu dài. Bisphenol A (BPA) là một hợp chất tổng hợp hữu cơ được tìm thấy trong nhiều hộp nhựa như chai nhựa, lon và bao bì căng. Là một nhà phát triển màu sắc, nó cũng thường là một phần của lớp phủ của giấy in nhiệt và nhãn mã vạch. BPA đã được quan tâm do các đặc tính giống như hormone của nó như một chất gây rối loạn nội tiết. Nó bị nghi ngờ là có ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và có liên quan đến nguy cơ ung thư, tiểu đường, béo phì và rối loạn phát triển. May mắn thay, giấy in bill không chứa BPA đã có sẵn. Mua giấy in bill siêu thị không chứa BPA sẽ loại bỏ rủi ro này cho bạn và khách hàng của bạn và bảo vệ bạn khỏi trách nhiệm pháp lý có thể xảy ra.
