keyword: Giấy in nhiệt
url: https://giayinnhiet.vn/giay-nhiet-sazaki-k80-la-loai-giay-gi/
content:
Giấy in nhiệt chủ yếu phân thành 2 loại dựa theo kích thước. Bài viết hôm nay sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về giấy in nhiệt Sazaki K80. Giấy in nhiệt Sazaki 80 là loại giấy đặc biệt được sản xuất với lớp phủ chuyên dụng Khi áp dụng nhiệt vào lớp phủ, có hình ảnh rõ ràng được hình thành trên giấy mà không mực in. Lớp phủ thường chuyển sang màu đen khi đạt nhiệt độ nóng chảy của lớp phủ, và lần lượt chuyển hình ảnh sang giấy. Nhờ có lớp phủ đặc biệt này sẽ cho phép in không cần mực . Khi nhiệt (thông qua máy in giấy nhiệt) được áp dụng cho lớp phủ sẽ cho ra kết quả là hình ảnh sắc nét, rõ ràng, mà không cần mực hoặc băng. Giấy in nhiệt Sazaki 80 được coi là một trong những công nghệ in tiết kiệm nhất do tiêu thụ năng lượng thấp và chi phí bảo trì thấp. Giấy in nhiệt Sazaki 80 bao gồm một giấy gốc, một lớp lót nền và một lớp phủ nhiệt. Cả hai lớp phủ được ép trên cùng một bề mặt của giấy. Lớp phủ nhiệt giúp trong quá trình in, trong khi lớp sơn lót giúp cải thiện giấy gốc để phù hợp với nó để in và giúp hình chất lượng cao hơn. Giấy in nhiệt Sazaki 80 được nhập nguyên liệu giấy từ tập đoàn Oji Nhật Bản , chiều cao cuộn giấy (khổ rộng) 80mm, cuộn bọc giấy bạc, dán tem hai đầu để chống ẩm. Trên cuộn giấy bên ngoài có mũi tên màu đỏ hiển thị chỗ bóc sản phẩm. Hiện nay giá cả của giấy in nhiệt Sazaki K80 chỉ bằng với các loại giấy tờ khác nhưng hiện nay chúng được nhiều doanh nghiệp thường xuyên sử dụng cho nhu cầu hàng ngày. Lợi thế khác của cuộn giấy nhiệt là họ không bao giờ bị kẹt trong máy in hoặc bị ảnh hưởng bởi các máy in nóng đầu. Là một doanh nghiệp Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực phụ trợ công nghiệp… chúng tôi nỗ lực với niềm tin được đóng góp một phần công sức vào sự nghiệp phát triển kinh tế của đất nước. Luôn chủ động về tiến độ sản xuất và ưu tiên thời gian giao hàng sớm nhất cho khách hàng. Đi đầu trong R&D các công nghệ mới, nội địa hóa sản phẩm nước ngoài, hướng tới các sản phẩm, công nghệ thân thiện và bảo vệ môi trường. Bảo mật tuyệt đối thông tin khách hàng. Tuân thủ pháp luật về chống làm hàng giả hàng nhái. Xưởng sản xuất: Lô LV-1 Cụm CN Tập trung làng nghề Tân Triều Thanh Trì, Hà NộiEmail: trumgiayin@gmail.com
