keyword: Giấy in nhiệt
url: https://togovn.com/giay-in-nhiet-la-gi.html
content:
Giấy in nhiệt là loại giấy được sử dụng chính trong kinh doanh, phục vụ việc in hóa đơn, in bill tính tiền trong siêu thị, nhà hàng, quán café, trà sữa, shop thời trang, ngân hàng, điện lực…có các loại thông dụng như: K57*45, K80*45, K80*65, K80*80, K75*95,…Đây là loại giấy mà khi in không phải dùng đến mực in vừa nhanh lại tiết kiệm chi phí. Lớp giấy bạc bọc bên ngoài và 2 tem dán 2 đầu giúp bảo quản giấy trong một thời gian dài. Phần ruột giấy ( tùy theo loại mà phần ruột giấy có tổng chiều dài khác nhau ). Giấy in chuyển nhiệt là một loại giấy thấm tẩm hóa chất nhạy nhiệt. Khi giấy được tiếp xúc với nhiệt, hóa chất sẽ thay đổi màu (thường là màu đen), và sẽ cho ra một hình ảnh. Bề mặt của giấy được bao phủ một lượng thích hợp hỗn hợp rắn của một loại thuốc nhuộm. Khi bề mặt này được làm nóng ở trên điểm nóng chảy của nó, thuốc nhuộm sẽ phản ứng với axit, chuyển màu giấy in nhiệt, và các hình thức thay đổi sau đó được bảo tồn trong một trạng thái siêu bền khi bề mặt giấy trở về nhiệt độ thường. Vì thế trong kinh doanh ngày nay giấy in nhiệt được sử dụng phổ biến để tiết kiệm thời gian giao dịch, tiết kiệm chi phí và mang lại lợi ích kinh tế cao. Hãy chọn mua giấy nhiệt ở những nơi uy tính có nguồn gốc rõ ràng để đảm bảo giấy chất lượng tốt an toàn khi sử dụng khách nhé. Công ty TNHH ToGo đơn vị chuyên cung cấp giấy nhiệt in bill tính tiền trong siêu thị, nhà hàng, giấy in From mẫu trong ngân hàng, giấy in nhiệt dung ghi số điện nước, giấy cảm nhiệt nhật kí hóa đơn ATM.
