keyword: Giấy in nhiệt
url: https://vincode.com.vn/giay-in-nhiet-la-gi-loi-ich-cua-giay-in-nhiet/
content:
Giấy in nhiệt là loại giấy khi gặp nhiệt độ cao mực sẽ nổi lên bề mặt, những chỗ tiếp xúc ở nhiệt độ cao sẽ hiển thị và để lại vết mực trên bề mặt giấy, ví dụ như khi ta cà một vật nhọn lên bề mặt giấy sẽ tạo ra 1 nhiệt lượng tức thời nhất định, nhiệt lượng này sẽ làm cho hóa chất trên mặt giấy tác dụng nhiệt và bị đen hoặc xanh tùy từng màu hóa chất. Nên giấy in nhiệt còn được gọi cái tên rất văn hóa học là Giấy cảm nhiệt. Một số tên gọi khác trên trị trường cũng được nhiều người biết tới như: Giấy in hóa đơn, giấy in bill, giấy in thanh toán, giấy in cho máy pos,…. Tất cả những gì bạn dùng với những cuộn giấy in nhiệt là một máy tính và một máy in hóa đơn nhiệt. Máy tính hoặc thiết bị đầu cuối của bạn đã được lập trình với một hệ điều hành độc quyền cho bạn, kết nối với máy in và giấy cuộn chèn chính xác bạn đã sẵn sàng để thực hiện các giao dịch của bạn. Sử dụng giấy in nhiệt và các sản phẩm nhiệt khác là rất dễ dàng để xử lý. Rất dễ dàng cho việc thay giấy in bill. Với những máy in thông thường mà không phải máy in nhiệt thì bạn tốn khá nhiều thời gian và chi phí cho việc đổ mực in của máy in và trường hợp hỏng hóc là trường hợp thường thấy ở các máy in thông thường. Nhưng khi sử dụng giấy in nhiệt bạn phải dùng máy in hóa đơn nhiệt thì khả năng hỏng hóc thường rất ít khi xảy ra vì máy in nhiệt sử dụng giấy in nhiệt mà không cần phải mực in. Nó cũng giúp bạn tiết kiệm rất nhiều thời gian, năng lượng và tiền bạc. Sử dụng giấy in hóa đơn nhiệt cho máy in nhiệt bạn sẽ ngạc nhiên về tốc độ in. Thường thì tốc độ sẽ rất nhất từ 100mm/s – 220mm/s. Vì vậy mà thời gian thanh toán của bạn cho khách hàng cũng được xử lý nhanh chóng hơn. Thời gian thanh toán nhanh chóng hơn sẽ mang tới sự hài lòng cho khách hàng, khác hoàn toàn so với việc bạn sử dụng giấy in thông thường mà vẫn đảm bảo được thông tin trên hóa đơn đầy đủ, rõ nét. Mong rằng những thông tin trên đây hữu ích với bạn, giúp bạn hiểu hơn về giấy in nhiệt được sử dụng trong việc in hóa đơn. Có thể thấy được giấy in nhiệt giúp mang lại nhiều lợi ích cho cửa hàng và doanh nghiệp. Nếu cần tư vấn chọn giấy in nhiệt cũng như những mẫu máy in nhiệt hiện đại thì hãy liên hệ ngay với VINCODE bạn nhé!
