keyword: Giấy in nhiệt
url: https://anlocviet.com/giay-in-nhiet
content:
Giấy in nhiệt tên thường gọi là giấy in bill, giấy in hóa đơn là một phát minh mới nhất trong cuộc cách mạng khoa học công nghệ trong những thập kỷ qua nhằm thay đổi công nghệ in ấn không cần sử dụng mực in. Sản phẩm nhanh chóng được ứng dụng trên toàn thế giới mang lại hiệu quả công việc cao, giảm được áp lực công việc, thời gian sử dụng cũng như tiết kiệm được nhiều chi phí. Hiện nay, Giấy in nhiệt giá rẻ được sử dụng khá phổ biến tại Việt Nam trong kinh doanh và giao dịch khách hàng. Nhiều hệ thống được tích hợp công nghệ in sử dụng giấy in nhiệt có thể kể đến như: máy ATM, hệ thống POS, máy móc y tế, máy tính tiền, máy in mã vạch, máy fax… Tuy nhiên, nếu như trước đây giấy in nhiệt được biết đến là giấy fax thì nay nó dùng với nhiều loại máy hơn và không chỉ được gọi là giấy fax nữa. Nếu như trước đây các bạn có sử dụng máy in bằng kim cùng với loại giấy thông thường thì chắc hẳn cũng biết nó có nhiều bất lợi như: Thời gian in chậm, Chất lượng mực in không tốt và chi phí vận hành, bảo trì, bảo dưỡng, thay mực in đều cao hơn so với sử dụng máy in nhiệt như hiện nay. Máy in nhiệt sử dụng giấy in chuyển nhiệt với ưu điểm vượt trội sẽ giúp cho người sử dụng có thể tiết kiệm được nhiều thời gian in hóa đơn, tốc độ nhanh và không tạo ra nhiều âm thanh, dễ dàng bảo trì và không cần thay mực. Chính vì vậy, giấy in nhiệt được ứng dụng trong nhiều ngành nghề khác nhau hiện nay như: y tế, ngân hàng và các ngành bán lẻ hiện nay trên khắp thế giới. Ngành y tế được chú trọng trong việc điều trị với kết quả phải nhanh và chính xác. Vì vậy, Giấy in nhiệt còn được sử dụng rộng rãi trong việc in các kết quả xét nghiệm, điện tâm đồ hay những hình ảnh yêu cầu mức độ chính xác cao. Dựa vào điều đó, các bác sĩ có thể dễ dàng nhận biết được tình trạng bệnh nhân và đưa ra hướng điều trị thích hợp. Nếu như trong ngành y tế sử dụng các loại giấy in thông thường sẽ không in được rõ nét hình ảnh và dễ bị phai màu, bay mực dẫn đến việc theo dõi kết quả của bệnh nhân không phù hợp với mục đích y tế. Giấy in nhiệt còn sử dụng để in các loại giấy số thứ tự khám bệnh hay các thông tin hướng dẫn khám bệnh nhanh chóng cho các y tá. Vì vậy, nó có thể dễ dàng phân loại bệnh nhân nhanh chóng, giảm tải công việc cho người hướng dẫn cũng như áp lực tại các bệnh viện lớn. Giấy in nhiệt sử dụng trong y tế còn có thể dễ dàng in các hóa đơn thanh toán viện phí, hóa đơn thuốc cho bệnh nhân với các thông tin đầy đủ, nhanh chóng cho bệnh viện và tiết kiệm được nhiều chi phí. Với nhiều ưu điểm mang lại giấy in chuyển nhiệt được sử dụng rộng rãi trong ngành y tế từ các bệnh xá, trạm xá và nhiều bệnh viện từ nhỏ đến lớn tạo nên hệ thống hoạt động trơn tru và hiệu quả nhất. Ngành ngân hàng là một trong những ngành sử dụng giấy in nhiệt phổ biến nhất bởi vì nó đáp ứng mục đích của giấy là in hóa đơn và Nhật ký rút tiền ATM hoặc gửi tiền tại CDM. Các chi nhánh ngân hàng thường nhập giấy in nhiệt với số lượng lớn để sử dụng vì vậy rất tiết kiệm được nhiều chi phí và an tâm hơn vì giấy được bảo quản khá tốt có thể sử dụng trong thời gian lâu dài. Giấy in nhiệt sử dụng phổ biến tại ngân hàng thường là khổ giấy phi 80 với đường kính từ 80mm – 180mm. Giấy in nhiệt còn sử dụng để in phiếu thứ tự để xếp hàng làm việc tại các ngân hàng lớn. Ngành bán lẻ rất đa dạng từ các cửa hàng quần áo, ẩm thực,… đến các siêu thị, trung tâm thương mại đều sử dụng giấy in nhiệt để in hóa đơn thanh toán cho khách hàng. Nếu như trước đây còn sử dụng loại máy in kim in hóa đơn thì khách hàng trong siêu thị phải đợi tới lượt thanh toán mình rất lâu. Từ khi có loại giấy in hóa đơn không cần mực in như giấy in nhiệt thì thời gian thanh toán rút gọn 10 lần giúp cho các bạn Thu ngân giảm thiểu thời gian tốt nhất. Nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng giấy in nhiệt trên thị trường, nhiều nhà sản xuất đã ra mắt những thương hiệu của mình rất lâu. Tại An Lộc Việt đang cung cấp 3 dòng giấy in nhiệt là : Giấy in nhiệt OJI, Giấy in nhiệt For All, Giấy in nhiệt Sazaki. Trong đó giấy in nhiệt OJI là loại giấy in nhiệt chất lượng được khách hàng thường xuyên lựa chọn. Giấy in nhiệt K80 OJI tại An Lộc Việt với giá thành tốt nhất từ 6300 VND khi bạn mua từ 100 cuộn trở lên với mức chiết khấu tốt nhất hiện nay. Giấy in nhiệt K57 là loại giấy sử dụng phổ biến tại các ngân hàng dùng để in hóa đơn, nhật ký ATM, máy POST và nhiều cửa hàng ẩm thực nhỏ lẻ. Ngoài ra còn sử dụng trong các dịch vụ giải trí game, khu vui chơi,…. Sản phẩm được sản xuất từ OJI Nhật Bản cho chất lượng giấy tốt, dễ dàng in mà không kẹt máy với giá thành rẻ từ 5500 VND khi bạn mua 100 cuộn trở lên. Ngoài ra còn các kích thước khác đáp ứng nhu cầu của khách hàng tại công ty An Lộc Việt chuyên sỉ lẻ giấy in nhiệt và văn phòng phẩm tốt nhất. An Lộc Việt là công ty chuyên cung cấp giấy in và văn phòng phẩm uy tín hoạt động trên 6 năm với nhiều chi nhánh trên cả nước tại Hà Nội, TPHCM và Bình Dương. Là nơi cung cấp giấy in nhiệt, giấy in bill cho nhiều đơn vị trên khắp cả nước. An Lộc Việt vừa cung cấp sỉ và lẻ giấy in nhiệt cho các đại lý, cửa hàng và nhiều công ty khác với chính sách bán hàng linh hoạt mang lại nhiều ưu đãi cho khách hàng cũng như đối tác. Tham khảo chính sách. An Lộc Việt cung cấp giấy in nhiệt chính hãng từ các nhà sản xuất uy tín như: OJI, For All, Sazaki đạt tiêu chuẩn chất lượng tại Nhật Bản. Trực tiếp vận chuyển hàng hóa miễn phí tại các tỉnh thành có đại lý của An Lộc Việt cũng như giao chành xe cho các khách hàng tại các tỉnh thành khác áp dụng chính sách giao hàng miễn phí phù hợp cho khách hàng. Trường hợp số lượng < 100 cuộn: theo bảng giá do An Lộc Việt đang niêm yết vào thời điểm khách hàng đặt hàng. Trường hợp số lượng ≥ 2.000 cuộn: khách hàng liên hệ nhân viên kinh doanh phụ trách để biết thông tin chính xác.
