keyword: Giấy in nhiệt
url: https://khoahoc.tv/giay-in-chuyen-nhiet-la-gi-73565
content:
Có rất nhiều câu hỏi đặt ra khi bạn chưa biết tới Công nghệ in chuyển nhiệt. Hôm nay, chúng tôi xin chia sẻ một số hiểu biết về giấy in chuyển nhiệt và công nghệ in chuyển nhiệt. Giấy in chuyển nhiệt là một loại giấy thấm tẩm hóa chất nhạy nhiệt. Khi giấy được tiếp xúc với nhiệt, hóa chất sẽ thay đổi màu (thường là màu đen), và sẽ cho ra một hình ảnh. Bề mặt của giấy được bao phủ một hỗn hợp rắn của một loại thuốc nhuộm và một bề mặt thích hợp, ví dụ như sự kết hợp của một LEUCO fluoran thuốc nhuộm và acid octadecylphosphonic. Khi bề mặt được làm nóng ở trên điểm nóng chảy của nó, thuốc nhuộm sẽ phản ứng với axit, chuyển màu giấy in nhiệt, và các hình thức thay đổi sau đó được bảo tồn trong một trạng thái siêu bền khi bề mặt giấy trở về nhiệt độ thường. Có rất nhiều loại giấy in nhiệt khác nhau và công dụng khác nhau, tùy vào nhu cầu của người sử dụng. Giấy in chuyển nhiệt thường: hay còn gọi là giấy in màu, là loại giấy trên thị trưởng sử dụng nhiều nhất, chuyên dùng để in lên áo sáng màu, ly sứ, gạch men, pha lê. Giấy in chuyển nhiệt Sublimation cao cấp hơn giấy in áo sáng màu là khi in, nó sẽ chuyển từ mực giấy qua nhiều hơn, cho màu sắc đẹp hơn, trung thực hơn. Có thể in trên áo 60% cotton. Giấy in nhiệt đậm: Chuyên dùng để in áo tối màu như đen, đỏ đậm, xanh đậm. Giấy in chuyển nhiệt Jetpro: Thay thế cho giấy in nhiệt đậm, xuất xứ từ châu Âu, chất lượng cao hơn giấy in nhiệt đậm, chuyên dùng lên áo màu đậm, tối màu, khi in có lớp cao su, không bị bong và bay màu. In nhiệt trực tiếp có một số lợi thế hơn các loại khác in ấn vì nó là nhanh chóng, yên tĩnh và không cần băng hoặc hộp mực. Một hạn chế của giấy in nhiệt là nếu một trang in được tiếp xúc với nhiệt, toàn bộ trang giấy sẽ thay đổi màu sắc và hình ảnh sẽ được xóa sạch. Giống như nhiều sản phẩm, giấy cũng chứa Bisphenol A, một hóa chất có khả năng gây hại. Giấy in nhiệt có nhiều ứng dụng, bao gồm cả máy fax, nhãn, hóa đơn và vé số. Nó được sử dụng trong máy in nhiệt và đặc biệt là trong các thiết bị như: máy thêm, máy tính tiền, thiết bị đầu cuối, các thẻ tín dụng giá cả rẻ. Công nghệ in chuyển nhiệt là công nghệ sử dụng một loại mực in đặc biệt (Mực in chuyển nhiệt) In lên giấy in chuyên dụng (giấy in chuyển nhiệt hay còn gọi là giấy thuốc). Sau đó sử dụng một thiết bị ép chuyển nhiệt (gồm có: máy ép nhiệt trên ly, máy ép nhiệt trên dĩa, máy ép nhiệt trên mặt phẳng,.) để giúp chuyển những hình ảnh từ giấy in chuyên dụng được in ra từ máy in bám chặt vào vật liệu cần in. Công nghệ in chuyển nhiệt được ứng dụng khá phổ biến, nhiều nhất trong các ngành in ấn quảng cáo, tạo mẫu trong các công ty may mặc, các công ty in quà tặng. Công nghệ này thường dùng để in hình ảnh, logo lên ly sứ, dĩa sứ, in áo thun, in lên pha lê, in lên thủy tinh, in lên gạch men, gỗ.
