keyword: Giấy in nhiệt
url: https://thegioithu3.net/qc/giay-in-nhiet-la-gi-nhung-ung-dung-cua-giay-in-nhiet/
content:
Đúng vậy, khi in ấn bằng giấy in nhiệt không cần sử dụng mực in. Trên mặt giấy được phủ một lớp hỗn hợp chất rắn của một loại thuốc nhuộm và một bề mặt thích hợp. Ngoài ra còn được tẩm hóa chất (axit) chạy nhiệt. Khi chịu tác động của nhiệt lượng đủ lớn thuốc nhuộm sẽ phản ứng với axit làm giấy in đổi màu (thường là màu đen). Màu đỏ hoặc màu đỏ tươi có thể đạt được bằng thuốc nhuộm như Yamamoto Red 40. Màu vàng có thể được tạo ra bởi Copikem Yellow 37. Khi ở trong môi trường pH trung tính hay ở dạng kết tinh các loại thuốc này trong suốt nhưng sẽ đổi màu khi hòa tan trong môi trường nóng chảy và tiếp xúc với môi trường axit. Khi bị tác động bởi nhiệt, thuốc nhuộm sẽ kết hợp với lớp axit này làm đổi màu thuốc nhuộm. Ngoài ra có thể sử dụng muối kẽm của axit salicylic thay thế là di-tert-butyl salicylate. Đây là chất giúp tăng nhiệt độ giúp phản ứng giữa axit và thuốc nhuộm mãnh liệt và hiệu quả hơn, giúp đạt hiệu quả màu sắc tốt hơn. Hai vật liệu này tan chảy ở khoảng 100C. Để nhận biết giấy in nhiệt rất dễ, đây là loại giấy khá mỏng, khi sờ vào thấy 2 mặt giấy trơn nhẵn. Ngoài tên gọi giấy in nhiệt, thông thường nó hay được gọi là giấy in hóa đơn nhiều hơn. Chất này có tác dụng ức chế sự kết tinh của thuốc nhuộm (thuốc nhuộm kết tinh trở thành không màu), giúp bản in bền màu hơn. Tuy giấy in nhiệt có vẻ ngoài mỏng manh nhưng lại gồm nhiều lớp, mỗi lớp giấy có nhiệm vụ riêng, đảm bảo mục tiêu chung là sản phẩm in ấn cuối cùng phải đẹp, hình ảnh in sắc nét, đều màu. Cụ thể gồm các lớp như sau:. Lớp bảo vệ ngoài chính là lớp đầu tiên mà ta tiếp xúc nên có tác dụng bảo vệ các hình ảnh hay các thông tin trên giấy in nhiệt không bị biến đổi khi môi trường thay đổi. Nhờ các hợp chất hóa học tại bề mặt ngoài của giấy in nhiệt đã giúp cho hình ảnh và các chức năng in của giấy không bị ảnh hưởng ngay cả lúc trước và sau khi in. Lớp phủ nhạy nhiệt là lớp nằm sau lớp bảo vệ ngoài. Nó được phủ một lớp hóa chất nhạy nhiệt. Lớp này khi được tiếp xúc với nhiệt độ sẽ bị biến đổi thành màu đen, biểu thị lên những thông tin in của người dùng. Lớp sơn cách điện có tác dụng giúp cho các thông tin, hình ảnh và độ sáng của chúng được hiển thị tốt hơn và đẹp hơn khi in. Đó là lý do khi in bằng giấy in nhiệt bạn sẽ thấy màu sắc và độ phân giải của thông tin tốt hơn nhiều so với các loại giấy in thông thường. Tuy nhiên độ nhạy sáng, chất lượng hình ảnh phụ thuộc rất nhiều vào chất lượng lớp sơn tốt hay xấu. Lớp giấy cơ bản chính là lớp giấy thường mà bạn vẫn hay nhìn thấy. Các lớp sơn, lớp nhiệt và lớp bảo vệ được phủ trên lớp giấy này. Lớp giấy cơ bản có độ dày nhất định, quyết định đến chất lượng sản phẩm sau khi in ra. Giấy in nhiệt máy tính tiền có 2 loại thông dụng nhất được phân chia theo khổ giấy đó là giấy in nhiệt k57 và giấy in nhiệt k80. Công dụng: dùng cho các máy tính tiền sử dụng công nghệ in nhiệt khổ nhỏ dùng để in hóa đơn bán hàng trong siêu thị, cửa hàng tạp hóa, shop thời trang. Công dụng: dùng cho các máy tính tiền sử dụng công nghệ in nhiệt khổ lớn hơn, chuyên dùng cho các nhà hàng, quán ăn có tần suất thanh toán nhiều, hệ thống cửa hàng, siêu thị quy mô lớn. Dùng giấy in nhiệt máy tính tiền khổ 80mm bạn sẽ không mất thời gian thay giấy nhiều lần. Bề ngang 80mm giúp thể hiện nhiều thông tin hơn giảm chiều dài hóa đơn khi in. Nếu bạn đang có ý định in tem nhãn, bạn có thể tìm hiểu nhanh về dịch vụ tại mục In decal tem nhãn. Giấy in nhiệt không có nhiều ứng dụng trong đa dạng các lĩnh vực, chủ yếu được sử dụng để in hóa đơn, biên lai, biên nhận. Một số sản phẩm có thể in bằng giấy in nhiệt như: hóa đơn bán hàng, hóa đơn ATM, hóa đơn siêu thị, giấy in máy fax, hóa đơn chuyển phát nhanh,…. Như vậy, giấy in nhiệt thích hợp sử dụng với các máy in phun như máy fax, máy tính tiền siêu thị, máy ATM,…. Không nên sử dụng giấy in nhiệt trong các máy in loại khác và ngược lại không dùng máy in nhiệt để in ấn các loại giấy không phải giấy in nhiệt. Thông tin được chia sẻ bởi Sơn Nguyên – xưởng in uy tín tại Việt Nam. Nếu bạn có nhu cầu in tem nhãn, in quảng cáo, in catalog,… bạn có thể liên hệ theo thông tin sau:
