keyword: Xác định cụ thể (hàng tồn kho)
url: https://chiase.org/threads/hang-ton-kho-la-gi.7263/
content:
Hàng tồn kho là một tài khoản tài sản ngắn hạn được tìm thấy trên bảng cân đối kế toán, bao gồm tất cả các nguyên vật liệu thô, sản phẩm dở dang và thành phẩm mà một công ty đã tích lũy được. Nó thường được coi là có tính thanh khoản kém nhất trong tất cả các tài sản lưu động và do đó, nó bị loại ra khỏi tử số trong phép tính hệ số thanh toán nhanh. Số dư cuối kỳ của hàng tồn kho trong một kỳ phụ thuộc vào khối lượng hàng bán mà công ty thực hiện trong mỗi kỳ. Doanh thu cao hơn (và do đó giá vốn hàng bán cao hơn) dẫn đến việc tiêu hao tài khoản hàng tồn kho. Giải thích khái niệm cho điều này là nguyên vật liệu thô, sản phẩm dở dang và thành phẩm (tài sản lưu động) được chuyển thành doanh thu. Giá vốn hàng hóa được chuyển đến báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh thông qua tài khoản Giá vốn hàng bán (COGS). Hàng tồn kho cuối kỳ cũng được xác định theo phương pháp kế toán Giá vốn hàng bán. Có bốn phương pháp tính toán hàng tồn kho chính: Đó là FIFO ( "Nhập trước, Xuất trước"), LIFO ( "Nhập sau cùng, Xuất trước"), Trung bình có Gia quyền và Phương pháp Nhận dạng Cụ thể. Tất cả những điều này đều có những tiêu chí nhất định được áp dụng và một số phương pháp có thể bị cấm ở một số quốc gia nhất định theo các chuẩn mực kế toán nhất định. Trong thời kỳ lạm phát, LIFO sẽ tạo ra Giá vốn hàng bán cao hơn so với phương pháp FIFO. Do đó, sử dụng phương pháp LIFO sẽ tạo ra số dư hàng tồn kho thấp hơn so với phương pháp FIFO. Điều này phải được ghi nhớ khi một nhà phân tích đang phân tích tài khoản hàng tồn kho. Loại hệ thống kế toán được sử dụng ảnh hưởng đến giá trị của tài khoản trên bảng cân đối kế toán. Hệ thống kiểm kê định kỳ xác định giá trị LIFO, FIFO hoặc Bình quân gia quyền vào cuối mỗi kỳ, trong khi hệ thống vĩnh viễn xác định giá trị sau mỗi giao dịch. Do khoảng thời gian khác nhau và khả năng chi phí khác nhau, việc sử dụng một hệ thống khác sẽ dẫn đến một giá trị khác. Các nhà phân tích phải tính đến sự khác biệt này khi phân tích các công ty sử dụng các hệ thống kiểm kê khác nhau. Số dư hàng tồn kho trung bình giữa hai thời kỳ là cần thiết để tìm tỷ lệ vòng quay, cũng như để xác định số ngày trung bình cần thiết cho vòng quay hàng tồn kho. Trong các tính toán này, doanh thu thuần hoặc giá vốn hàng bán có thể được sử dụng làm tử số, mặc dù tử số thường được ưu tiên hơn, vì đây là cách thể hiện trực tiếp hơn giá trị của nguyên vật liệu thô, sản phẩm dở dang và hàng hóa sẵn sàng. Doanh thu các khoản phải trả yêu cầu giá trị mua hàng là tử số. Điều này được liên kết gián tiếp với tài khoản hàng tồn kho, vì việc mua nguyên vật liệu thô và sản phẩm dở dang có thể được thực hiện theo hình thức tín dụng - do đó, tài khoản phải trả sẽ bị ảnh hưởng. Ghi giảm hàng tồn kho là một quy trình kế toán được sử dụng để ghi giảm giá trị hàng tồn kho và được yêu cầu khi giá trị thị trường của hàng tồn kho giảm xuống dưới giá trị ghi sổ trên bảng cân đối kế toán. Một doanh nghiệp không thể tránh được việc dự trữ hàng tồn kho trừ khi công ty sử dụng chiến lược hàng tồn kho "Đúng lúc". Tuổi thọ của khoảng không quảng cáo phụ thuộc phần lớn vào nó là gì. Hàng tồn kho dư thừa, được lưu trữ tại một thời điểm nào đó sẽ gần hết tuổi thọ và do đó, dẫn đến hàng hóa hết hạn sử dụng hoặc không bán được. Trong trường hợp này, một khoản ghi giảm được ghi lại bằng cách giảm giá trị của khoảng không quảng cáo hoặc loại bỏ hoàn toàn. Hàng hóa bị hư hỏng trong quá trình sản xuất hoặc khi vận chuyển cũng góp phần vào việc ghi giảm hàng tồn kho. Các nguyên nhân phổ biến khác của việc ghi giảm hàng tồn kho là do hàng hóa bị mất cắp và hàng tồn kho được sử dụng làm hàng trưng bày trong cửa hàng (hàng hóa trưng bày không phù hợp để tiêu thụ). Việc ghi giảm hàng tồn kho được coi là một khoản chi phí, làm giảm thu nhập ròng. Việc ghi giảm cũng làm giảm vốn chủ sở hữu. Điều này cũng ảnh hưởng đến vòng quay hàng tồn kho cho các kỳ tiếp theo. Đầu tiên, kế toán cần xác định quy mô giảm của hàng tồn kho. Nếu nó tương đối nhỏ, kế toán có thể tính giảm giá vốn hàng bán của công ty. Việc này được thực hiện bằng cách ghi có vào tài khoản hàng tồn kho và ghi nợ vào giá vốn hàng bán. Nếu mức giảm lớn hơn thì kế toán giảm giá trị hàng tồn kho bằng cách ghi có vào tài khoản hàng tồn kho và ghi nợ vào tài khoản như "ghi giảm hàng hóa bị hư hỏng".
