keyword: Hoa sen (Phật giáo)
url: https://thuvienhoasen.org/a12452/hoa-sen-trong-phat-giao
content:
Hoa sen mọctừ đầm nước, từ một cõi trần ô trọc, đã vươn lên trở thành một bông hoa thanhcao, bông hoa của vũ trụ. Bông hoa này đã đi vào tâm thức mọi người, trở thành hình tượng trong nghệ thuật, trong kiến trúc và điêu khắc. Đặc biệt, hoa sen trở thành biểu tượng trong nghệ thuật Phật giáo phương Đông, tượng trưng cho vẻđẹp thần bí, huyền ảo, tư tưởng sâu kín. Trong nghệ thuật Việt Nam,hình tượng hoa sen dày đặc từ các phù điêu, đá tảng kê chân cột, bệ tượng Phật,đến các dáng gốm và họa tiết trang trí. Song cô đọng và sáng tạo hơn cả là hìnhtượng hoa sen trong kiến trúc chùa tháp. Những côngtrình kiến trúc tiêu biểu với hình tượng hoa sen thường xuất hiện trong nhữnggiai đoạn hưng thịnh của Phật giáo. Đó là thế kỷ thứ XI với chùa MộtCột - Hà Nội; thế kỷ thứ XVII với tháp Cửu phẩm liên hoa, chùaBút Tháp - Bắc Ninh; thế kỷ XVIII với chùa Tây Phương - Hà Tây, chùa KimLiên - Hà Nội. Theo truyềnthuyết, chùa Một Cột hình thành từ giấc mộng của vua Lý Thái Tông. Vào một đêmxuân năm Kỷ Sửu (1049), vua nằm mộng thấy Phật Quan Âm ngồi trên đài sen, dẫnvua lên đài. Khi tỉnh dậy, vua kể lại với triều thần, có người cho là điềm xấu,nhưng Thiền sư Thiền Tuệ thì khuyên vua nên xây chùa, dựng cột đá giữa hồ, xâyđài hoa sen có tượng Phật Quan Âm ở trên, đúng như hình ảnh đã thấy trong mộng. Các nhà sư chạy đàn, tụng kinh cầu thọ và đặt tên là chùa Diên Hựu (tức MộtCột). Chùa có hình dáng một hoa sen, nếu nhìn từ xa thì đúng là mộthoa sen lớn, mọc lên từ hồ nước, chiếc cột là cọng sen. Trong quan niệm dângian, hoa sen luôn mang ý nghĩa đẹp, tượng trưng cho những gì cao quý nhất trênđời. Nơi nào có hoa sen là nơi đó có Phật ngự trị. Nơi nào có dấu sen là nơi đócó dấu vết hiền nhân. Nơi nào có hồ sen thì nơi ấy phải là nơi thanh tịnh. Hoasen đã được người bình dân tôn quý, ví với những người có tâm hồn thanh cao,sống nơi bụi trần mà không bị danh lợi ô uế, ràng buộc, cám dỗ. Hình tượng hoa sen ở tháp Cửu phẩm liên hoa, chùa Bút Tháp là một tổ hợpkết cấu gỗ dạng tháp quay chín tầng chồng lên nhau. Mỗi tầng có một đài senrộng chừng 2m, cao 50cm. Cả tháp cao 7 đến 8m. Phía ngoài tháp, các cánh senbằng gỗ sơn đỏ tạo thành tầng tầng lớp lớp so le nhau. Tầng một đến tầng chínbiểu hiện cho những nấc thang của sự tinh tiến trong đạo Phật. Tháp quay Cửuphẩm liên hoa là một tổ hợp cao hơn giá trị đơn lẻ của một biểu tượng bông sen. Hay trong hệ thống các hàng lan can ở quanh thượng điện và quanh tháp BảoNghiêm cũng có những bức chạm cả hồ sen với cá, chim rất ngoạn mục. Nếu ở thời Lývà thời Lê Trung Hưng, hình tượng hoa sen trong kiến trúc Phật giáo chỉ có tínhchất đơn lẻ trong từng chùa như chùa Một Cột hoặc một bộ phận kiến trúc nhưtháp quay ở chùa Bút Tháp thì đến thế kỷ XVIII, hoa sen đã trở thành phong cáchkiến trúc của cả một giai đoạn. Nó đánh dấu sự bừng nở của một phong cách nghệ thuật độc đáo, khởi đầu từ chùa Kim Liên vàđược kế tiếp ở chùa Tây Phương, một ở trên hồ, một là trên núi, vừa hòa nhậpvào thiên nhiên, vừa xác định vị trí, hình khối của mình trong không gian. Kiến trúctrước đó thường chú trọng tuyến ngang, tức là các lớp nhà kéo dài trên một trụcchạy như hình con rồng. Đến giữa thế kỷ XVIII, năm 1792 với kiến trúc chùa KimLiên, đã xác lập một ý tưởng không kéo kiến trúc chạy dài, mà cô gọn thành mộtcụm hình tượng bông sen. Thực chất là kiểu kiến trúc đưa ba gác chuông gộp lạilàm một tạo thành kiến trúc chồng diêm hai tầng tám mái “trùng thiềmđiệp ốc”. Kiểu kiến trúc này đã có từ thế kỷ thứ XVII với kiểu kiếntrúc tháp chuông chùa Keo - Thái Bình. Cũng với kiểukiến trúc chùa Kim Liên, chùa Tây Phương được xây dựng tinh xảo hơn. Chùa đượcxây dựng trên một ngọn núi hình lưỡi câu, gọi là “câu lậu sơn”. Đihơn 250 bậc đá là tới khu chùa chữ tam với ba tòa Thượng - Trung - Hạ, kết cấukèo chồng rường. Các đầu cột ở hai ngôi chùa này được chạm trổ hình bông hoasen thể hiện sự tài hoa, khéo léo của những người thợ xây dựng chùa. Điều dễ dàng nhận thấy ở đây là hoa sen đã quá đỗigần gũi với nhà chùa. Trên mái lợp chùa cũng có hoa sen, dưới gạch lót nền cũngcó những họa tiết hoa sen, những phù điêu trên vách cũng có hoa sen, những chạmtrổ trên cửa cũng có hoa sen, thậm chí thông gió cũng hình hoa sen…. Rõ ràng,ngoài tính biểu tượng cho những gì thuộc về triết lý cao siêu của Phật giáo,nhân sinh, ngoài những gì thuộc về tính “bác học”, hoa sen còn in đậm dấu ấncủa mình trong tâm khảm của những nghệ nhân, những người thiết kế, những ngườitạo mẫu các sản phẩm công nghiệp xây dựng. Ở đó, những đường nét của hoa sencũng sống động, cũng hài hòa, thanh thoát. Tùy vào cảm nhận thẩm mỹ khác nhau của mỗi dântộc, mỗi quốc gia mà cách thể hiện hoa sen có phần khác nhau. Trên tranh tượngvà phù điêu nói chung và trong Phật giáo nói riêng, những họa tiết của hoa sen một lần nữa thể hiện sự phong phú và đa dạng. Ở đây, ngườiviết cho rằng những kiểu thức khác nhau trong cách thể hiện hoa sen có thể phânlàm ba phong cách căn bản, đó là Ấn Độ, Tây Tạng và Trung Quốc. Với phongcách Ấn Độ, chúng ta dễ nhận thấy sự ảnh hưởng của nó trong tranh tượng - phùđiêu của các nước như: Thái Lan, Lào, Campuchia, Việt Nam (Nam tông - Khơme). Phong cách Tây Tạng đó là hoa sen với màu sắc sặc sỡ (chủ yếu là cácmàu nóng), chỉ ảnh hưởng chủ yếu đến các nước Phật giáo Tây Mật. Có lẽ, TâyTạng biệt lập với bên ngoài và thời tiết lạnh lẽo nên đã hình thành một phongcách rất riêng, không thể trộn lẫn. Đối với phong cách Trung Quốc, và cũng làViệt Nam (Bắc tông), người ta nhận thấy ở đây sự đơn giản trong cách thể hiện,không có nhiều những yếu tố cách điệu chồng chất lên nhau như Ấn Độ và cũngkhông quá nhiều màu sắc như Tây Tạng. Thể hiện những nét nghĩa về sự thanh khiết, hoasen đã có mặt trong hầu hết các sản phẩm thờ cúng. Người ta bắt gặp ở đây rấtnhiều kiểu dáng từ chân đèn, lư hương, bình hoa, tách trà, đĩa bày trái cây,hộp đựng trầm… được thiết kế theo những kiểu thức hoa sen. Trong Phật giáo, các sản phẩm thờ cúng này hầu nhưđều có hình dáng của hoa sen, hoặc ít ra thì hoa sen cũng được vẽ hay chạm trổở trên nó, vừa tạo nên yếu tố thẩm mỹ, vừa mang ý nghĩa thanh sạch. Cũng liênquan đến vấn đề thờ cúng này, hình tượng hoa sen còn được dùng để làm cáichum/hũ đựng cốt của người chết, thể hiện một niềm tin được tái sinh vào cõi anlành (Cực lạc) hay một kiếp sống không còn khổ đau trần thế. Trong Phậtgiáo, hoa sen biểu trưng cho những giá trị đạo đức, sự thuần khiết và thánhthiện. Hoa sen còn biểu trưng cho trí tuệ siêu việt, thể hiện niềm khao khátgiác ngộ. Trong mật điển có thần chú Lục tự Đại minh làtâm chú của ngài Quán Thế Âm Bồ tát: “Om ManiPadme Hum” (Án Ma Ni Bát Di Hồng). Trong đó, Padme tiếng Phạn có nghĩa là hoasen - biểu tượng cho trí tuệ siêu việt, trí tuệ chứng ngộ tự nhiên vượt rangoài vòng vây hãm của nhị nguyên luận. Hoa sen là loại hoa có bốn đặc tính vượt trội hơncác loại hoa khác: 1. Ở bùn lầy mà không ô nhiễm; 2. Hoa và quả kết cùng mộtlúc; 3. Loài ong, bướm không hút lấy hương nhụy; 4. Phụ nữ không dùng hoa senđể trang điểm như giắt trên đầu. Do hoa sen không bị nhiễm bởi bùn nhơ, nên nóđược dùng làm biểu trưng cho tánh giác tự nhiên của Phật, tổng quát hơn là biểutrưng cho Phật. Trong Nhiếp đại thừa luận, hoa sen có bốn đức: hương (thơm), tịnh (sạch), nhunhuyến (mềm mại) và đáng yêu. Trong Hoa Nghiêm kinhthám huyền ký, hoa sen có mười đặc tính: 1. Sen được dùng cúng Phật vì lẽ nó thanh cao, vượtlên trên những bùn lầy trần tục như sự giải thoát khỏi phiền trược của côngviệc tu đạo. Theo lịch sử, Đức Phật Thích Ca từ lúc đản sinh cho đến lúc nhậpdiệt đều ở trên hoa sen. Điều này biểu trưng cho tinh thần bất nhiễm trần củađấng Giác ngộ, và cũng tượng trưng cho trí tuệ, cho triết lý cao siêu của Phậtgiáo. Hoa sen làloài hoa được đưa vào mỹ thuật từ rất sớm, phổ biến với nhiều biểu tượng caoquý. Đối với người Ai Cập, sen được biểu hiện cho dương khí. Nhưng đối với NamÁ và phương Đông, sen lại chứa nhiều yếu tố âm, nó là bóng dáng của phái đẹp. Trong nghệ thuật tạo hình ở Việt Nam, chúng ta từng gặp những đàisen là chỗ ngồi của Phật và các linh vật ở miền tịnh thổ (đất Phật) biểuhiện cõi chân như, yên lặng tuyệt đối, cõi không sinh, không diệt. Những ngườitheo đạo Phật thường hiểu sen với những đường gân như 84 vạn pháp môn chảychung về một nguồn, đó là cuống sen và cũng chính là nguồn giải thoát, là nhấtchính đạo đi về một hướng để chuyển tải Phật pháp hòa nhập vào cuộc đời. Từ khi Phật giáo xuất hiện cho đến nay, hoa sen với nhữngý nghĩa của nó đã thấm sâu vào tâm thức Phật giáo. Những triết lý tưởng chừngnhư bỏ ngỏ cuộc đời, xa lánh cuộc đời trần thế lại là những triết lý có nguồngốc từ những khổ đau của chúng sanh. Đức Phật đã từng nói với các đệ tử củamình, như nước đại dương chỉ có một vị mặn, giáo lý của Như Lai cũng chỉ có mộtvị là giải thoát. Vị giải thoát đó chính là cởi trói cho những ràng buộc, nhữngkhổ đau, những cố chấp, bám víu .v.v… của chúng ta trong cuộc đời. Như thể hoasen, lấy chất liệu là bùn nhơ, nước đục nhưng hương sắc của nó làm ấm áp lòngngười. Trong kinh tạng Phật giáo, tức Tamtạng thánh điển nói chung, có rất nhiều biểu tượng. Ở đây chỉ xin đề cập đếnmột biểu tượng quen thuộc thường được nhắc đến trong kinh Phật, đó là hoa sen. Hoa sen trong kinh Phật biểu tượng cho chân lý. Và chânlý đó là chân lý hiện thực trong cuộc đời. Nó hiển thị giữa trần thế lắm ưuphiền và tục lụy. Về mặt xã hội và tôn giáo, hoa sen biểu trưng cho conđường “nhập thế sinh động” của Phật giáo. Đó là những thànhngữ thường được dùng như “Cư trần bất nhiễm trần” (Sống trong trần thếnhưng không bị ô nhiễm bởi trần thế), hoặc “Phật pháp bất ly thếgian pháp” (Phật pháp không rời các pháp thế gian mà có), hoặc “muốnđến Niết bàn hãy vào đường sinh tử” v.v. Hoa sen trong kinh Phật sẽ đượchiểu tùy theo những hoàn cảnh khác nhau. Có lúc, hoa sen chỉ thuần túy là hoasen, có lúc hoa sen là chân lý tuyệt đối (Niêm hoa vi tiếu), và cólúc hoa sen lại tượng trưng cho con đường du hóa của Tỳ kheo… Sau đây là một sốtrích đoạn tiêu biểu trong các kinh nguyên thủy:
