keyword: Đại học Nữ sinh Ewha
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_N%E1%BB%AF_sinh_Ewha
content:
Viện Đại học Nữ sinh Ewha hay là Đại học Nữ sinh Hoa Lê (tiếng Anh: Ewha Womans University, tiếng Hàn: 이화여자대학교, Chữ Hán: 梨花女子大學校 Lê hoa nữ tử đại học hiệu) là một trường đại học tư thục dành cho nữ giới ở trung tâm Seoul, Hàn Quốc. Là một trường cao học lớn nhất ở Seoul và trường học dành cho nữ giới lớn nhất thế giới . Đại học Ewha được thành lập vào năm 1886 bởi nhà truyền giáo nữ Giám nhiệm Giám lý (Methodist Episcopal) Hoa Kỳ Mary F. Scranton. "Ewha" là một từ Hán-Triều cho "hoa Lê". Những người sáng lập đầu tiên của trường đại học nghĩ rằng mỗi người phụ nữ trong cộng đồng này có giá trị được tôn trọng, nên trong tiếng Anh, họ sử dụng từ ngữ "womans" (thay vì women như thông thường), từ womans (nữ giới) là độc đáo và có một ý nghĩa đặc biệt . Đại học Ehwa cũng là một trong các trường đại học nổi tiếng nhất ở Hàn Quốc, và nhiều phụ nữ hàng đầu đã tốt nghiệp từ đây. 15 trong tổng số 32 nữ bộ trưởng Hàn Quốc tốt nghiệp Đại học Ewha (46,8%) và 17 trong số 40 nữ đại biểu Quốc hội Hàn Quốc khóa 17 tốt nghiệp từ Ewha (42,5%).
