keyword: Chủ nghĩa dân tộc mới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%A7_ngh%C4%A9a_d%C3%A2n_t%E1%BB%99c_m%E1%BB%9Bi
content:
Chủ nghĩa dân tộc mới là một loại chủ nghĩa dân tộc đã nổi lên vào giữa những năm 2010 ở châu Âu và Bắc Mỹ và ở một mức độ nào đó cũng xuất hiện ở các khu vực khác. Nó được liên kết với một số thái độ chính trị, như chủ nghĩa dân túy cánh hữu, chống toàn cầu hóa, chủ nghĩa tự nhiên, chủ nghĩa bảo hộ, phản đối nhập cư, phản đối Hồi giáo và Hồi giáo, bài Trung Quốc, và chủ nghĩa hoài nghi châu Âu khi có thể. Theo một học giả, "kháng chiến dân tộc đối với chủ nghĩa tự do toàn cầu hóa ra là lực lượng có ảnh hưởng nhất trong chính trị phương Tây" vào năm 2016. Những biểu hiện đáng chú ý đặc biệt của chủ nghĩa dân tộc mới bao gồm bỏ phiếu cho Brexit trong cuộc trưng cầu dân ý Liên minh châu Âu năm 2016 của Vương quốc Anh và cuộc bầu cử năm 2016 của Donald Trump với tư cách là Tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ.
