keyword: Dòng Chiến sĩ Toàn quyền Malta
url: https://travelmag.vn/ho-chieu-hiem-nhat-the-gioi-chi-500-nguoi-tren-khap-hanh-tinh-so-huu-d39373.html
content:
Hộ chiếu dòng Chiến sĩ toàn quyền Malta được Giáo hoàng Paschal chính thức công nhận từ năm 1113. Và hiện chỉ có khoảng 500 người trên khắp hành tinh được sở hữu chúng!. Theo NZ Herald, tính tới tháng 2/2018, chỉ khoảng 500 người sở hữu tấm hộ dòng Chiến sĩ toàn quyền Malta - tấm hộ chiếu hiếm nhất trên toàn thế giới. Dòng chiến sĩ toàn quyền Malta được Giáo hoàng Paschal chính thức công nhận từ năm 1113. Đây là một trong những tổ chức lâu đời nhất thuộc Công giáo. Các thành viên của họ là những hiệp sĩ châu Âu lâu đời, đại diện cho tinh thần hào hiệp, thượng võ. Dòng này hiện đặt trụ sở ở Rome (Italy) sau khi Napoleon chiếm được Malta vào năm 1798. Dù không có vùng lãnh thổ xác định, họ vẫn được cấp tư cách quan sát viên thường trực tại Liên Hiệp Quốc. Dòng chiến sĩ toàn quyền Malta có tem bưu chính, hộ chiếu đi quốc tế, quốc kỳ và quốc huy. Hiện tại, dòng có khoảng 13.000 thành viên, 80.000 tình nguyện viên thường trực và 20.000 nhân viên y tế tại hơn 120 quốc gia. Họ hoạt động để giúp đỡ trẻ em, người khuyết tật, người vô gia cư. với tôn chỉ không phân biệt chủng tộc, tôn giáo. Hộ chiếu dòng Chiến sĩ toàn quyền Malta này chỉ được cấp cho một số nhân vật quyền lực như Hội đồng Tối cao, nhà ngoại giao và thân nhân của họ. Một số nhân vật cao cấp, phụ trách nhiệm vụ đặc biệt cũng được cấp hộ chiếu này. NZ Herald cho biết hộ chiếu của Dòng chiến sĩ toàn quyền Malta có hiệu lực trong 4 năm. Thời gian này tương đương với nhiệm kỳ làm việc của người sở hữu. Được biết, ngoài hộ chiếu của dòng, người sở hữu vẫn được quyền có thêm một hộ chiếu khác (hộ chiếu của quốc gia/vùng lãnh thổ mà họ là công dân). Hộ chiếu của Dòng chiến sĩ toàn quyền Malta không thực sự quá quyền lực. Nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ, bao gồm Vương quốc Anh hay New Zealand không chấp nhận hộ chiếu này cho mục đích du lịch. Chỉ 23/26 quốc gia thành viên của Khối Schengen công nhận hộ chiếu của Dòng chiến sĩ toàn quyền Malta. Việc triển khai nhanh chóng tiêm vaccine ngừa Covid-19 của Campuchia khiến quốc gia này hi vọng sẽ kịp chào đón các du khách quốc tế vào quý IV/2021. Tuy nhiên, nếu không có một kế hoạch đón khách chính thức được công bố thì một mùa cao điểm du lịch nữa sẽ qua đi trong sự tiếc nuối. Bãi biển tại đảo Corsica, Pháp đã phải đóng cửa tạm thời vì bị những con bò hoang tấn công, làm bị thương một số du khách. Chương trình mở rộng của dự án Phuket Sandbox được áp dụng từ 17/8 đã mở ra một cuộc tháo chạy khỏi Phuket bằng đường bộ của hàng nghìn khách du lịch. Sau khi ghi nhận hai ca nhiễm nCoV, quốc đảo Palau đánh mất danh hiệu quốc gia "miễn nhiễm" với Covid-19 sau gần hai năm kể từ khi đại dịch bùng phát. Thông tin liên quan tới du lịch Hội An lọt top 11 điểm đến giá rẻ lại cực "chất" đang nhận được nhiều sự chú ý. Theo dự kiến, Canada mở cửa du lịch cho tất cả các công dân nước khác vào ngày 7/9/2021. Trước đó, nước này chỉ đón du khách đã tiêm chủng từ Mỹ. Sau tháng đầu tiên kể từ 1/7, Phuket (Thái Lan) đã đón hơn 14.000 du khách nước ngoài và doanh thu từ hộp cát Phuket đạt 829 triệu baht (24,8 triệu USD). Vì sự nguy hiểm của biến thể Delta, người dân được yêu cầu phải ở nhà khiến mùa du lịch nội địa ở Trung Quốc lại lâm vào cảnh khó khăn. Vừa rồi, hai du khách đến Canada đã bị phạt gần 20,000 USD mỗi người vì cung cấp sai thông tin tiêm phòng Covid-19, không tuân thủ một số quy định khác. Một số nước tuy đã mở cửa du lịch với du khách quốc tế đã tiêm phòng, nhưng sẽ phạt công dân nước sở tại nếu họ du lịch tới những quốc gia thuộc "danh sách đỏ". Chính phủ Arab Saudi đã đẩy nhanh chiến dịch tiêm chủng trên toàn quốc nhằm phục hồi du lịch và tổ chức các hoạt động thể thao và giải trí. Theo nhà thiết kế Thierry Gaugain, con tàu trị giá 350 triệu USD này có thể giúp du khách có thể tiếp cận được nhiều nơi hơn thay vì du thuyền. Maldives kỳ vọng sẽ đón 1,5 triệu lượt khách vào cuối năm nay, 2021, gần với mức kỷ lục 1,7 triệu vào năm 2019. Mùa hè năm nay, 2021, Cung điện hoàng gia Bỉ ở thủ đô Brussels lại mở cửa miễn phí cho du khách tới tham quan đến ngày 29/8. Uỷ ban Di sản Thế giới của UNESCO đã vừa công nhận 12 cổng vòm thời Trung cổ và các công trình xung quanh tại thành phố Bologna là di sản thế giới. Để ngăn chặn làn sóng lây nhiễm Covid-19 thứ 4 đến sớm, nhiều quốc gia châu Âu đã Pháp từ tuần này yêu cầu du khách phải có giấy chứng nhận Covid-19. Norwegian Jade là chiếc đầu tiên trong đội tàu 17 du thuyền của hãng Norwegian Cruise Line hoạt động trở lại sau 500 ngày ngừng đón khách. Thậm chí, theo một nhà kinh tế học, việc tổ chức Olympic không có khán giả có thể gây ra nhiều vụ phá sản hơn khi có lượng lớn khách đặt phòng huỷ. "Mỹ nhân nhà 350 tỷ" Đoàn Di Băng vừa đăng tin tuyển quản gia cho biệt thự đắt đỏ của mình với những yêu cầu ít thấy.
