keyword: Dòng Chiến sĩ Toàn quyền Malta
url: https://thanhnien.vn/the-gioi/dai-thong-linh-dong-chien-si-toan-quyen-malta-tu-chuc-vi-cai-voi-vatican-786608.html
content:
Bất chấp truyền thống các Đại thống lĩnh thường giữ chức suốt đời kể từ khi thành lập vào thế kỷ 11, ngài Festing đã quyết định rời ghế. “Giáo hoàng đã yêu cầu từ chức và ngài đã đồng ý”, theo Reuters ngày 25.1 dẫn lời phát ngôn viên của Dòng Chiến sĩ toàn quyền Malta. Trong thời gian Hội đồng toàn quyền xử lý trường hợp từ nhiệm hiếm gặp và bầu Đại thống lĩnh mới, đại tướng Carlo d’Ippolito di Sant’Ippolito, người quyền lực số 2, sẽ đảm trách nhiệm vụ lãnh đạo dòng này. Đây là cái kết sau cuộc tranh cãi vài tháng qua giữa Đại thống lĩnh Festing (67 tuổi) và Vatican, kể từ khi ngài Festing sa thải Đại pháp quan Albrecht Freiherr von Boeselager vào tháng 12.2016 vì ông này cho phép phân phát bao cao su miễn phí cho người nghèo ở Myanmar. Điều này do Giáo hội Công giáo không cho phép sử dụng bao cao su làm biện pháp tránh thai, cho rằng sự tuyệt dục và hôn phối một chồng một vợ là cách tốt nhất để ngăn chặn sự lây lan của các căn bệnh như HIV/AIDS. Ông Von Boeselager cho biết đã ngưng hai dự án tương tự tại thế giới thứ ba, nhưng tiếp tục duy trì kế hoạch ở Myanmar thêm một thời gian nữa vì cho rằng nếu ngưng hẳn sẽ gây trở ngại cho người nghèo ở đây. Thế là Đại phán quan Von Boeselager nộp cáo trạng lên giáo hoàng, và Đức Thánh cha đã chỉ thị một ủy ban gồm 5 thành viên điều tra vụ việc, nhưng ngài Festing từ chối hợp tác vì cho rằng Vatican muốn can thiệp vào nội vụ của Dòng Chiến sĩ toàn quyền Malta. Giới lãnh đạo tối cao của Dòng Chiến sĩ toàn quyền Malta không phải là tu sĩ, nhưng họ tuyên thệ chống đói nghèo và tuân theo mệnh lệnh của giáo hoàng. Đây là một dòng tu Công giáo Rôma được tổ chức như một lực lượng quân sự, thành lập từ thế kỷ 11 nhằm bảo vệ an ninh và chăm sóc sức khỏe cho những người hành hương đến Đất Thánh. Nổi tiếng là hội hiệp sĩ châu Âu lâu đời nhất trên thế giới và được đánh giá là lực lượng hào hiệp và thượng võ, dòng tu này có tính độc lập chủ quyền đối với mọi nhà nước thế tục, và duy trì quan hệ ngoại giao với hơn 100 quốc gia/vùng lãnh thổ và EU, cũng là quan sát viên thường trực tại LHQ.
