keyword: Độ co giãn theo giá cả
url: https://dinhchop.com/do-co-gian-cua-cung-theo-gia/
content:
Trên thực tế, độ co giãn của cung là một trong những yếu tố quan trọng quy định về giá trị của hàng hóa. Vậy câu hỏi thường được đặt ra nhiều nhất đó là độ co giãn của cung theo giá được hiểu như thế nào? Tại sao nó có vai trò quyết định như vậy? Bài viết hôm nay sẽ giúp chúng ta tìm hiểu về vấn đề trên. Độ co giãn của cung theo giá được hiểu là thước đo mức độ phản ứng của xã hội trước loại hàng hóa đó khi có sự thay đổi trong mức giá hiện hành với điều kiện các nhân tố khác không đổi. Nó được tính bằng tỷ số giữa phần trăm thay đổi trong lượng cung và phần trăm thay đổi trong mức giá hàng hóa. Về nguyên tắc, người ta thường tính độ co giãn này theo khoảng một cung hoặc khoảng giá cả. Thông thường, lượng cung hàng hóa vận động cùng chiều với sự vận động giá cả nên độ co giãn của cung là đại lượng dương. Hệ số co giãn của cung thường được phân thành 5 giá trị tương đương. Cụ thể như sau:. Cung co giãn không hoàn toàn: tức là nếu lượng cung giữ nguyên thì giá vẫn thay đổi. Đa số độ dốc và độ co giãn của đường cung thường không liên quan với nhau. Vì vậy, khi cung được biểu diễn trên một tuyến tính thì bất kể hệ số co giãn hay độ dốc của đường cung nào cũng đi qua gốc tọa độ là 1. Hệ số co giãn nào cũng đều cắt phần dương của trục số lượng nhỏ hơn 1 (không co giãn).Đồng thời, hệ số co giãn của mỗi đường cung tuyến tính được chứng minh cắt phần dương của trục giá lớn hơn 1 (co giãn). Với hầu hết mọi đường cung đã cho cũng như độ co giãn đều thay đổi dọc theo đường cong nhất định. Để quyết định độ co giãn của cung về hàng hóa đó lớn hay nhỏ phụ thuộc vào hai yếu tố. Khả năng thay thế của những yếu tố trong quá trình sản xuất. Đối với yếu tố này có hai dạng: những loại hàng hóa dịch vụ này được sản xuất bằng việc sử dụng các yếu tố sản xuất có độ co giãn của cung thấp hoặc duy nhất và những hàng hóa dịch vụ được sản xuất bằng cách dùng các yếu tố sản xuất phổ biến và độ co giãn của cung cao. Thời gian khi giá thay đổi: nếu khoảng thời thời gian giá thay đổi càng dài thì độ co giãn của cung càng lớn. Cung sẽ ít co giãn hơn trong ngắn hạn so với dài hạn và ngược lại. Lý do dẫn đến yếu tố đó là vì mỗi công ty hay doanh nghiệp đều sẽ có một khoảng thời gian cho việc sử dụng tất cả các yếu tố sản xuất. Hay cũng có một quan điểm khác về sự gia tăng bền vững của giá bán, là xác định theo giá của thị trường cuối cùng. Từ đó, dẫn đến việc gia nhập nhiều công ty hơn vào một ngành cụ thể. Chính vì vậy, độ co giãn của cung theo giá có vai trò rất quan trọng đối với quy luật giá trị. Mọi ý kiến đóng góp, thông tin đăng tải sẽ được tiếp nhận và phản hồi trong vòng 24 giờ.
