keyword: The Walking Dead (phim truyền hình)
url: https://walkingdead.fandom.com/vi/wiki/The_Walking_Dead_(Phim)
content:
The Walking Dead (tạm dịch: Xác sống) là một series phim truyền hình Mỹ được phát triển bởi Frank Darabont và dựa trên bộ truyện tranh cùng tên của Robert Kirkman, Tony Moore và Charlie Adlard. Bộ phim kể về câu chuyện của sĩ quan cảnh sát Rick Grimes (thủ vai bởi Andrew Lincoln), người bị trọng thương trong lúc đang làm nhiệm vụ truy bắt tội phạm. Anh rơi vào trạng thái hôn mê và khi tỉnh dậy thì nhận thấy mình đang ở trong một thế giới mới đáng sợ - thế giới bị thống trị bởi xác sống. Trong khoảng thời gian Rick hôn mê, một bệnh dịch nổ ra và càn quét cả địa cầu, khiến những người đã chết tỉnh dậy và ăn thịt những người còn sống. Chỉ trong vòng vài tháng, cả cộng đồng loài người đã sụp đổ. Rick buộc phải vượt qua sự chết chóc và kinh hãi phía trước để tìm vợ và con trai. Tựa đề The Walking Dead của phim ám chỉ đến những người sống sót trong thế giới đại dịch chứ không phải những xác sống. Tháng 9 năm 2013, nhà đài AMC đưa ra thông báo về việc một spin-off series của The Walking Dead sẽ được ra mắt dự tính trong năm 2015. Dave Erickson, biên kịch và nhà sản xuất của một bộ phim khác cũng thuộc đài AMC - Low Winter Sun, được xác nhận sẽ là chỉ đạo sản xuất chính của spin-off series này. Tháng 3 năm 2014, Robert Kirkman cho biết rằng series mới này sẽ không hẳn là một spin-off series đúng nghĩa, bởi sẽ không có nhân vật nào trong bộ phim hiện tại xuất hiện trong spin-off series này. Kirkman cũng nói thêm rằng series mới này sẽ không liên quan đến bộ truyện tranh. Sau một thời gian được gọi tạm bằng cái tên "Cobalt", tháng 3 năm 2015, tên của series spin-off này được chính thức công bố là Fear The Walking Dead. Rất nhiều nhà đài đã được tiếp cận bởi các nhà sản xuất chính của phim là Gale Anne Hurd, Frank Darabont và Robert Kirkman, trong đó có cả những kênh truyền hình nổi tiếng như NBC và HBO. Tuy nhiên tất cả những nhà đài này đều đã từ chối bộ phim do cốt truyện của nó chứa nhiều chi tiết bạo lực và kinh dị. Một số nhà đài thậm chí còn yêu cầu cốt truyện được sửa đổi và "không liên quan đến xác sống". Cuối cùng, AMC là kênh truyền hình tiếp nhận bộ phim. Tháng 3 năm 2010, nhà đài thông báo đã đặt hàng 6 tập phim và quá trình quay phim bắt đầu từ ngày 15/5/2010. Tập đầu tiên của series chính thức lên sóng trên AMC vào ngày 31/10/2010. Chỉ đạo sản xuất Frank Darabont cho biết rằng bộ phim không có ý định dừng lại ở mức chỉ là một series nhỏ. AMC sau đó đã tiếp tục đặt hàng 13 tập nữa cho Phần 2 của bộ phim. Phần 2 của phim bắt đầu lên sóng từ ngày 16/10/2011 với tập đầu tiên - "What Lies Ahead" có thời lượng 90 phút. Sau này, Frank Darabont đã rời khỏi vị trí chỉ đạo sản xuất chính và được thay thế bởi Glen Mazzara (người cũng là biên kịch của tập "Wildfire" trong phần đầu). Vụ việc Darabont rời khỏi vị trí trên đã gây nên nhiều sự ồn ào và bàn tán xung quanh. Nhiều tờ báo cho rằng lý do mà Darabont rời khỏi là do mối quan hệ không tốt đẹp giữa ông với AMC. Theo đó, Darabont đã không đồng ý với lịch chiếu của bộ phim được sắp xếp bởi nhà đài, cũng như việc ngân sách bị cắt giảm mặc dù bộ phim gặt hái được nhiều thành công. Kết thúc công đoạn sản xuất của Phần 3 vào cuối tháng 12 năm 2012, Glen Mazzara tiếp tục bị thay thế bởi chỉ đạo sản xuất chính mới là Scott Gimple. Trả lời cho một câu hỏi về việc liệu bộ phim sẽ đi theo hướng khác so với truyện tranh không, Gimple phủ nhận điều này, ông cho biết rằng đoàn làm phim sẽ không bao giờ bỏ rơi cốt truyện gốc của Kirkman. Webisodes là tập hợp các phim ngắn ngoại truyện của The Walking Dead, hé lộ câu chuyện đằng sau những nhân vật, chi tiết từng xuất hiện trong series phim The Walking Dead. Mỗi ngoại truyện bao gồm một vài tập phim ngắn. Vào thời điểm hiện tại, bộ phim đang nhận được 85 trên 100 điểm tại trang Metacritic dựa trên đánh giá từ 25 nhà phê bình và được coi như một bộ phim "Phổ biến toàn cầu". Ngay từ lúc ra mắt, tạp chí Entertainment Weekly đã gọi The Walking Dead là "Bộ phim truyền hình mới hay nhất". Nancy deWolf Smith đến từ nhật báo The Wall Street Journal nhận xét rằng "Tập đầu tiên của bộ phim thật tuyệt vời và thậm chí khiến cả những người ghét xác sống như tôi cảm thấy hứng thú". Cô cho biết rằng TWD mang đến những cảm xúc chân thực và chứa đầy tính nghệ thuật điện ảnh. Heather Havrilesky của trang Salon.com đã liệt kê bộ phim trong danh sách 9 bộ phim truyền hình không nên bỏ qua và xếp The Walking Dead ở hạng "A". Trên trang Rotten Tomatoes, TWD nhận được lần lượt được xếp hạng 92% vào Phần 1 (dựa trên kết quả từ 25 nhà phê bình), 86% vào Phần 2 (dựa trên kết quả từ 22 nhà phê bình), 93% vào Phần 3 (dựa trên kết quả từ 30 nhà phê bình), 89% vào Phần 4 (dựa trên kết quả từ 35 nhà phê bình), 95% vào Phần 5 (dựa trên kết quả từ 37 nhà phê bình), và 86% vào Phần 6 (dựa trên kết quả từ 29 nhà phê bình). Tập đầu tiên của toàn bộ series đạt 5.3 triệu lượng người xem, trở thành tập phim mở đầu của một series được nhiều người xem nhất trong lịch sử của đài AMC. 2 lần chiếu của tập đầu tiên Phần 2 thu về 11 triệu lượt xem, trong khi những tập còn lại của phần này tiếp tục gặt hái nhiều kỷ lục mới trên toàn thế giới. Tập đầu tiên của Phần 3 đánh dấu kỷ lục 10.9 triệu lượng người xem, trong khi với lần chiếu lại, số người xem được nâng lên con số 15.2 triệu người, giúp tập phim trở thành tập phim được xem nhiều nhất trong toàn bộ series lúc bấy giờ. Tập đầu tiên của Phần 4 tiếp tục tạo nên kỷ lục mới, thu về 16.11 triệu lượt xem, phá vỡ kỷ lục trước đó của tập cuối Phần 3 (12.42 triệu lượt xem). Tập đầu tiên của Phần 5 một lần nữa vượt qua kỷ lục của tập đầu Phần 4 trước đó khi đạt được 17.28 triệu lượt xem và cho đến thời điểm hiện tại vẫn là tập phim có lượng người xem cao nhất trong toàn bộ series.
