keyword: The Walking Dead (phim truyền hình)
url: https://toplist.vn/top-list/chuong-trinh-truyen-hinh-my-hay-nen-xem-nhat-5251.htm
content:
TV series hay còn gọi là chương trình truyền hình Mỹ là món ăn văn hóa tinh thần cực kì đặc biệt của người Mỹ. Đem lại những khoảnh khắc thư giãn pha trộn hồi hộp, hack não người xem trong những ngày làm việc mệt mỏi. TV series nói chung và TV series của Mỹ nói riêng luôn luôn được đánh giá cao trong giới điện ảnh. Trong bài viết này Toplist sẽ giới thiệu 10 TV series phim Mỹ hay nên xem cho các bạn nhé. Game of thrones (Trò chơi vương quyền) là một bộ phim giả tưởng dựa theo quyển tiểu thuyết nổi tiếng "A Song of Ice and Fire" của tác giả George R. R. Martin. Đây là một TV series mà tác giả cực kì yêu thích, không những thế là món ăn tinh thần của nhiều nhân vật nổi tiếng trên thế giới trong đó có cả ngài tổng thống Barack Obama. Game of thrones kể về thời trung cổ, sự đối đầu giữa 7 gia tộc khác nhau bằng những âm mưu và thủ đoạn của mình để tranh lấy những quyền lợi cá nhân. Trong đó House Stark được nhiều khán giả yêu thích nhất. Đây là loạt phim viễn tưởng nặng đô của HBO có kinh phí sản xuất khổng lồ do đạo diễn David Benioff và DB Weiss đảm nhận. Phim có nhiều cảnh nóng, bạo lực và ngôn ngữ mạnh… nhưng luôn cuốn hút khán giả và dẫn đầu các series truyền hình ăn khách nhất. Cốt truyện có kết cấu chặt chẽ, dàn nhân vật đông đảo nhưng cuốn hút cùng kĩ xảo không thua bất cứ bộ phim điện ảnh bom tấn nào. Prison Break (Vượt ngục) có lẽ là rất quen thuộc với fan truyền hình Việt Nam chúng ta vì có một thời gian nó đã được VTV mua bản quyền và công chiếu trên toàn quốc. Nội dung xoay quanh hai anh em: một người bị kết án tử hình vì một tội ác mình không gây ra và người kia lập kế hoạch để giải thoát anh trai của mình. Có thể nói Prison Break là một TV series được sản xuất bởi nhà đài FOX và được thành công vang dội sau đó. Với sự gay cấn, kịch tính trên từng phút phim, Prison Break mang lại cho tác giả những cảm xúc nghẹt thở pha lẫn một chút hứng thú. Đến với Vượt ngục bạn sẽ có những khoảnh khắc cực kì mãn nhãn và thoải mái sau công việc. Nếu bạn có hỏi ai là fan của truyền hình Mỹ thì mình chắc là Prison Break là một trong những series trong danh sách yêu thích của họ đấy. Nội dung phim kể về cuộc sống của Walter White, một giáo viên hóa học trung học được chuẩn đoán mắc ung thư phổi và không thể chữa trị bằng phẫu thuật. Ông quyết định trở thành một tên tội phạm, đồng nghiệp của hắn là tên học sinh cũ Jesse Pinkman sản xuất và bán chất gây nghiện (ma túy đá) với mục đích kiếm một khoản tiền lớn cho gia đình ông để đảm bảo cuộc sống của gia đình ông trong tương lai. Đây là series thuộc thể loại tội phạm - tâm lý Breaking Bad của đài AMC, series này đã tạo nên một cơn địa chấn trong lịch sử truyền hình nước Mỹ. Bộ phim kể về ông thầy giáo dạy Hóa mang trong mình căn bệnh ung thư phổi quái ác, cuộc sống khó khăn chật vật cùng với vợ và 2 con, Walter White chấp nhận đồng hành với cậu học sinh ăn chơi Jesse Pinkman để điều chế ma túy đá và đem bán. Tình tiết phim không nhanh nhưng cao trào của phim có thể làm khán giả đến nghẹt thở, bộ phim là sự thành công của toàn bộ ekip từ đạo diễn cho đến quay phim, họ đã mang lại những tập phim vô cùng tuyệt vời, đậm chất nghệ thuật trong từng thước phim. Spartacus là một TV series mang đậm tính sử thi và lịch sử, là một bộ phim yêu thích của nhiều người đam mê phim truyền hình. Nội dung phim lấy cảm hứng từ nhân vật lịch sử - đó là người anh hùng nô lệ Spartacus, một võ sĩ giác đấu người Thracia (73 - 71 Trước Công nguyên) người đã dẫn đầu một cuộc nổi dậy lớn lao chống lại chế độ nô lệ của nền Cộng hòa La Mã. Đến với phim bạn sẽ được trở về thời trung cổ, khám phá nền văn hóa lịch sử, văn hòa thời Hy Lạp cổ đại. Là một trải nghiệm cực kì thú vị, ngoài ra thước phim của Spartacus cực kì nghệ thuật pha lẫn sự hấp dẫn tạo cho người xem cảm giác cực kì tò mò. The Walking Dead (Xác sống) là TV series truyền hình được rất rất nhiều người yêu thích, đạt kỷ lục về lượt xem nhiều nhất ở Mỹ. Với thể loại là hậu tận thế, zombie, kinh dị, máu me phim xoay quanh nhân vật Rick Grimessao (Andrew Lincoln thủ vai), người đã tỉnh dậy sau một khoảng thời gian hôn mê và nhận ra rằng thế giới đã bước vào thời kỳ hậu tận thế với sự xuất hiện tràn lan của lũ zombie ăn thịt người. Anh lên đường tìm kiếm gia đình mình và gặp được nhiều người vẫn còn sống sót trên đường đi. The Walking Dead luôn nằm trong số những loạt phim truyền hình được ưa thích nhất với hàng triệu người hâm mộ trên toàn cầu. Series kể về một thế giới đang đi đến tận thế với sự lên ngôi của zombie (xác sống). Một nhóm người sống sót do viên cảnh sát Rick Grimes (Andrew Lincoln) lãnh đạo tìm cách để sinh tồn trong thế giới nguy hiểm ấy. Với sự kịch tính vốn có làm người xem nghiện trên từng thước phim thì hiện nay The Walking Dead vẫn đang phát sóng ở season 7. American Horror Story (Truyện kinh dị Mỹ) là loạt TV series được sản xuất theo dạng mỗi mùa sẽ là mỗi cốt truyện khác nhau bởi hai đạo diễn nổi tiếng là Ryan Murphy và Brad Falchuk.Đúng như tên của phim, mỗi season sẽ mang đến cho tác giả những câu chuyện đúng chất kinh dị bởi những diễn viên, đạo diễn tầm cỡ Hollywood. Ngoài sự kinh dị vốn có của phim thì sau mỗi season đó sẽ mang đến cho người xem những bài học, trải nghiệm quý báu do ekip mang lại. Thực sự đây là loạt series rất đáng xem trong những năm gần đây.Hiện tại American Horror Story đã ra tới 6 mùa và sẽ có mùa 7 trong năm tới:Mùa 1: Murder House (2011) (Ngôi nhà sát nhân)Mùa 2: Asylum (2012 - 2013) (Nhà thương điên)Mùa 3: Coven (2013 - 2014) (Hội phù thủy)Mùa 4: Freak Show (2014 - 2015) (Gánh xiếc quái dị)Mùa 5: Hotel (2015 - 2016) (Khách sạn)Mùa 6: Roanoke (2016) (Thuộc địa Roanoke). Phim có nhiều cảnh bạo lực, nhạy cảm quý khán giả lưu ý và cân nhắc trước khi xem. How I Met Your Mother (HIMYM) có lẽ quá quen thuộc đối với khán giả Việt Nam, là một bộ phim hài hước, vui vẻ những đậm chất nghệ thuật đã đem đến cho khán giả những giây phút thú vị và những trải nghiệm tuyệt vời. Nội dung phim là câu chuyện được sự thuật lại bởi Ted, vào bối cảnh năm 2030, cho các con của mình nghe về những sự kiện đưa anh đến gặp người mẹ của chúng. Đây là TV series được rất nhiều khán giả yêu thích cuồng nhiệt, ngoài ra nhiều khán giả ở Việt Nam sử dụng bộ phim này để nâng cao trình độ tiếng Anh. Hiện tại phim đã ra đến 9 season. Silicon Valley (Thung lũng Silicon) là một bộ phim về đề tài công nghệ thông tin, xu hướng mới của thế giới trong tương lai đặc biệt là những bạn thích Start-up thì đây là TV series rất đáng được học hỏi ngoài việc giải trí. Nội dung phim lấy bối cảnh trong cơn sốt công nghệ cao, hiện đại tại thung lũng Silicon, những anh chàng sinh viên xử lý kém nhưng với lòng quyết tâm, nhiệt huyết và hài hước lại trở thành những người thành công,. Với phong cách làm phim hài hước, thú vị, bựa sẽ mang lại cho bạn những trải nghiệm đáng giá trong làng công nghệ Silicon Valley đầy tính cạnh tranh như thế này. Ngoài giải trí ra, mình chắc bạn sẽ áp dụng được nhiều bài học từ bộ phim đấy, hiện phim đã ra 3 season. Lost (Mất tích) là TV series khá nổi tiếng đối với người dân Mỹ nói riêng và fan truyền hình nói chung, Lost từng được VTV mua bản quyền và phát sóng toàn quốc ở Việt Nam. Nội dung phim là câu chuyện về những con người sống sót trên chuyến bay Oceanic Airlines Flight 815 từ Sydney đến Los Angeles. Máy bay của họ rơi xuống một hòn đảo kỳ bí đâu đó ở Nam Thái Bình Dương với những hiện tượng không thể giải thích được. Xuyên suốt bô phim là quá trình tìm kiếm đường trở về của những người sống sót, thông qua đó khám phá điều bí ẩn của hòn đảo và The Others - một nhóm người đã ở trên đảo từ trước. Đây là một bộ phim rất đáng xem vì sẽ mang lại cho bạn cảm giác tò mò cực độ với tình tiết hấp dẫn, gay cấn đến hoàn thiện. The X-Files (Hồ sơ tuyệt mật) là một bộ phim khoa học viễn tưởng, trinh thám, hình sự có lẽ khá quen thuộc với fan TV series Việt Nam vì bộ phim này đã từng công chiếu trên đài truyền hình Việt Nam với nội dung cực kỳ gay cấn. Nội dung phim xoay quanh đặc vụ FBI Fox Mulder do muốn tìm lại người em gái mất tích của mình nên anh ta đã dấn thân vào điều tra tại "X-files" với niềm tin rằng em gái của anh đã bị bắt cóc bởi người ngoài Trái Đất. Mulder rất tin tưởng vào sự tồn tại của người ngoài Trái Đất trong khi người tham gia điều tra cùng Fox Mulder là đặc vụ Dana Scully. Ban đầu, Scully không tin vào những điều mà Fox Mulder nói, nhưng với những bằng chứng cụ thể cùng với những vụ án thực tế cô và Mulder trải qua, dần dần Scully đã tin vào những hiện tượng kỳ bí. Nếu bạn là Fan của khoa học viễn tưởng thì The X-Files là bộ phim dành cho bạn. Trên là 10 TV series hay được chọn lọc rất kỹ lưỡng, ngoài ra còn rất nhiều TV series khác cũng rất hay và đáng xem nữa. Chúc các bạn có những trải nghiệm thú vị và tuyệt vời khi xem phim và đừng quên để lại bình luận nhé. Là top 3 tiêu chí mà Toplist.vn luôn luôn hướng tới để đem lại những thông tin hữu ích nhất cho cộng đồng
