keyword: Chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc
url: https://bnews.vn/tu-tuong-ve-chu-nghia-xa-hoi-dac-sac-trung-quoc-trong-thoi-dai-moi/63348.html
content:
Theo Tân Hoa Xã, bản Báo cáo chính trị dài hơn 30.000 từ của Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khoá XVIII, được Tổng Bí Thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình trình bày tại phiên khai mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIX Đảng Cộng sản Trung Quốc (Đại hội XIX), với nhiều nội hàm sâu sắc đã thu hút sự quan tâm của công luận. Trong đó, "tư tưởng về Chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong thời đại mới" đã được các quan chức cấp cao Trung Quốc cũng như các đại biểu dự Đại hội tập trung phân tích, thảo luận. Phát biểu trong một phiên thảo luận tại Đại hội XIX chiều 18/10, Ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc (Chủ tịch Quốc hội) Trung Quốc Trương Đức Giang nhận định tư tưởng trên là nội dung quan trọng nhất của Đại hội XIX và là một đóng góp mang tính lịch sử đối với sự phát triển của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tại một phiên thảo luận khác cùng ngày, Ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị nhân dân (Mặt trận Tổ quốc) Trung Quốc Du Chính Thanh nhấn mạnh tư tưởng quan trọng trên thể hiện những thành tựu mới nhất trong việc vận dụng chủ nghĩa Marx vào tình hình cụ thể của Trung Quốc, và đây cũng là một thành tố quan trọng của hệ thống các học thuyết Chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc. Về phần mình, Ủy viên thường vụ Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc Lưu Vân Sơn đánh giá việc đưa "tư tưởng về Chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong thời đại mới" vào các nguyên tắc chỉ đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc có ý nghĩa chính trị, lý luận và thực tiễn to lớn. Tất cả đảng viên cần nghiên cứu kỹ lưỡng tư tưởng "thời đại mới" của Tổng Bí thư Tập Cận Bình về tất cả các mặt gồm hoàn cảnh lịch sử, hệ thống khoa học và yêu cầu thực tiễn. Theo Báo cáo chính trị tại Đại hội XIX, "tư tưởng về Chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong thời đại mới" đã kế thừa và phát huy hơn nữa Chủ nghĩa Mác - Lênin, Tư tưởng Mao Trạch Đông, lý luận Đặng Tiểu Bình, Thuyết “Ba đại diện” và quan điểm phát triển khoa học. Cũng trong Báo cáo với tiêu đề "Đảm bảo chiến thắng quyết định trong sự nghiệp xây dựng xã hội hiện đại, thịnh vượng về mọi mặt và phấn đấu vì sự thành công lớn của Chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong kỷ nguyên mới", Tổng Bí Thư, Chủ tịch Tập Cận Bình đã vẽ ra một tương lai tươi sáng của nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới trong nỗ lực làm hồi sinh Giấc mơ Trung Quốc. Theo kế hoạch phát triển gồm 2 giai đoạn được nêu trong báo cáo, sau khi hoàn thành xây dựng xã hội khá giả toàn diện vào năm 2020, Đảng Cộng sản Trung Quốc đặt mục tiêu đến năm 2035 hoàn thành xây dựng toàn diện đất nước xã hội chủ nghĩa hiện đại hóa, và đến năm 2050, Trung Quốc sẽ trở thành quốc gia XHCN thịnh vượng, hùng mạnh, dân chủ, tiến bộ về văn hóa, hài hòa và tươi đẹp. Đại hội XIX được xem là kỳ đại hội có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong bối cảnh Trung Quốc đang đứng trước giai đoạn then chốt để hoàn thành mục tiêu xây dựng xã hội khá giả toàn diện, đẩy mạnh phát triển chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc. Dự kiến, Đại hội XIX sẽ diễn ra trong 7 ngày và bế mạc vào ngày 24/10./. Trung Quốc sẽ tăng cường cải cách kinh tế và tài chính, đồng thời tiếp tục mở cửa thị trường trong nước cho các nhà đầu tư nước ngoài. Sáng 18/10, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đọc báo cáo khai mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIX của Đảng Cộng sản Trung Quốc (Đại hội XIX). Đúng 9h00 sáng 18/10 giờ địa phương (tức 8h00 giờ Việt Nam), Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIX của Đảng Cộng sản Trung Quốc (Đại hội XIX) chính thức khai mạc tại Đại lễ đường nhân dân ở Bắc Kinh. Ủy ban an toàn giao thông quốc gia Mỹ ngày 25/9 cho biết sẽ tiến hành điều tra việc đoàn tàu chở khách của hãng Amtrak trật bánh gần Joplin, bang Montana của nước này. Thủ tướng Hàn Quốc Kim Boo-kyum ngày 26/9 tuyên bố quốc gia Đông Bắc Á này vẫn kiên định lộ trình theo từng giai đoạn để trở lại cuộc sống bình thường bắt đầu từ cuối tháng 10 tới. Tổng thống Emmanuel Macron cam kết Pháp sẽ tăng gấp đôi số vaccine ngừa COVID-19 viện trợ cho các nước nghèo hơn lên con số 120 triệu liều. Đại dịch COVID-19 có thể gây thiệt hại lên tới 730 tỷ USD cho nền kinh tế Philippines trong từ 10 đến 40 năm tới. Ngày 25/9, Ngoại trưởng Ấn Độ Harsh Vardhan Shringla cho biết nước này sẽ xuất khẩu 8 triệu liều vaccine ngừa COVID-19 vào cuối tháng 10 tới sau khi chấm dứt lệnh cấm xuất khẩu vaccine ra nước ngoài. Các bộ trưởng và quan chức các nền kinh tế thành viên APEC đã tái cam kết thực hiện các mục tiêu bình đẳng giới, tạo điều kiện để kinh tế khu vực phát triển toàn diện, hiệu quả và bền vững hơn. Cuba chuẩn bị cho phép mở cửa trở lại các nhà hàng, trung tâm mua sắm và các bờ biển tại các tỉnh có số lượng ca mắc mới giảm dần thời gian qua. Hàng loạt trường học trên toàn cầu đã mở cửa trở lại trong tháng 9/2021, đón học sinh tựu trường sau thời gian dài đóng cửa vì đại dịch COVID-19. Ngày 24/9, Mỹ đã cấp phép cho một số giao dịch với Taliban, qua đó tiếp tục mở đường để dòng viện trợ tới được Afghanistan.
