keyword: Bần cùng hóa người láng giềng
url: https://www.tok.wiki/wiki/Beggar_thy_neighbor
content:
Về kinh tế , chính sách ăn mày-láng giềng là một chính sách kinh tế mà qua đó một quốc gia cố gắng khắc phục các vấn đề kinh tế của mình bằng các biện pháp có xu hướng làm trầm trọng thêm các vấn đề kinh tế của các quốc gia khác. Alan Deardorff đã phân tích các chính sách người ăn xin-bạn-hàng xóm như một ví dụ về tình thế tiến thoái lưỡng nan của tù nhân được biết đến từ lý thuyết trò chơi : mỗi quốc gia đều có động cơ để tuân theo chính sách như vậy, do đó khiến mọi người (kể cả chính họ) trở nên tồi tệ hơn. Giải quyết tình thế tiến thoái lưỡng nan của các chính sách láng giềng liên quan đến việc nhận ra rằng thương mại không phải là một trò chơi có tổng bằng không , mà là lợi thế so sánh của mỗi nền kinh tế mang lại lợi ích thực sự từ thương mại cho tất cả mọi người. : Câu trả lời cho cuộc tăng giá kinh tế , Báo chí của Cơ quan Đảm bảo, (Manchester), năm 1932. Cụm từ này đang được sử dụng rộng rãi, như được thấy trong các ấn phẩm như The Economist và BBC News . Chiến lược "ăn mày là láng giềng" kiểu này không giới hạn ở các quốc gia: đánh giá quá cao cung cấp một ví dụ khác, trong đó việc theo đuổi lợi ích của các cá nhân hoặc nhóm lợi ích riêng của họ dẫn đến các vấn đề. Động lực này được mệnh danh là " bi kịch của các điểm chung " trong một bài tiểu luận năm 1833 của nhà kinh tế học người Anh William Forster Lloyd , mặc dù nó xuất hiện sớm nhất trong các công trình của Plato và Aristotle . Các chính sách thương mại này có thể dẫn đến chiến tranh thương mại giữa các quốc gia. Các cuộc chiến thương mại này theo phân tích lý thuyết trò chơi tiến thoái lưỡng nan của tù nhân được phát triển thông qua cân bằng Nash trong đó hai quốc gia sẵn sàng chống lại nhau để sản xuất trên thị trường. Hoạt động sản xuất đòi hỏi phải có trợ cấp xuất khẩu để doanh nghiệp trong nước nắm bắt thị trường, ngăn chặn hiệu quả đối tượng cạnh tranh. Hãy tưởng tượng hai công ty: Boeing và Airbus , một công ty Mỹ, một công ty châu Âu. Họ có thể chọn sản xuất hoặc không sản xuất . Ma trận sau rằng nếu cả hai sản xuất cả hai sẽ mất thị phần (−5, −5) khi họ cạnh tranh trong ngành. Nếu cả hai đều không sản xuất (0,0) thì không ai được lợi cả. Nếu một công ty sản xuất trong khi công ty kia không sản xuất (100,0), công ty sản xuất sẽ chiếm lĩnh ngành và có 100% thị phần (0,100). Lý thuyết trò chơi nói rằng người đi đầu tiên , hoặc công ty đầu tiên trong ngành, sẽ luôn thắng. Doanh nghiệp cạnh tranh sẽ không có động cơ gia nhập thị trường một khi đối thủ cạnh tranh có lợi thế và do đó sẽ bị cản trở. Tuy nhiên, với chính sách thương mại chiến lược trợ cấp xuất khẩu, ma trận thay đổi khi chính phủ bảo hộ trang trải một số chi phí. Ma trận bây giờ thay đổi từ (−5, −5) thành (−5,20) có lợi cho công ty trong nước được trợ cấp. Điều này sẽ khiến công ty được bảo hộ "chiến thắng" trong trò chơi và chiếm được nhiều thị phần hơn khi trợ cấp tạo gánh nặng cho chi phí, điều này sẽ ngăn cản công ty. Trò chơi chưa kết thúc ở đây, vì công ty kia, bị soán ngôi ở nước đi thứ hai, sau đó sẽ được bảo hộ thông qua trợ cấp xuất khẩu, dẫn đến chiến tranh thương mại giữa các quốc gia. Hối hả, ăn mày-hàng xóm là điều hiển nhiên trong các cuộc chiến thương mại khi nó làm tăng phúc lợi trong nước với chi phí của nước cạnh tranh.
