keyword: Bần cùng hóa người láng giềng
url: https://mimirbook.com/vi/e4301b8b73c
content:
Một chính sách nhằm cải thiện cán cân thương mại hoặc mở rộng việc làm trong nước bằng cách áp đặt hoặc tăng thuế quan, các biện pháp hạn chế nhập khẩu khác, ban hành trợ cấp xuất khẩu, giảm lương hoặc phá giá tỷ giá hối đoái. Ví dụ, việc áp đặt và tăng thuế sẽ hạn chế nhập khẩu, làm tăng nhu cầu của ngành thay thế nhập khẩu trong nước và kích thích sản xuất. Các biện pháp thúc đẩy xuất khẩu như cấp trợ cấp xuất khẩu sẽ làm tăng sản lượng của ngành hàng xuất khẩu trong nước. Do việc giảm tiền lương hoặc giảm tỷ giá hối đoái có lợi cho ngành sản xuất trong nước, nó làm tăng sản lượng của ngành hàng xuất khẩu và ngành hàng thay thế nhập khẩu. Sự gia tăng sản xuất trong ngành thay thế hàng hóa xuất khẩu / nhập khẩu đã lan sang các ngành khác, và quá trình cấp số nhân (< Lý thuyết cấp số nhân >) Sẽ nâng cao thu nhập trong nước và mức việc làm và giảm tỷ lệ thất nghiệp. Mặt khác, tăng xuất khẩu và giảm nhập khẩu trong nước đồng nghĩa với việc tăng nhập khẩu và giảm xuất khẩu theo quan điểm của đối tác thương mại, do đó, thu nhập và mức việc làm của đối tác thương mại sẽ giảm và thất nghiệp. Vì lý do này, Chính sách Hàng xóm của Người ăn xin còn được gọi là "xuất khẩu thất nghiệp.". Beggar thy láng giềng của chính sách chỉ có hiệu lực khi đối tác thương mại không có biện pháp trả đũa, nhưng không thể tránh khỏi đối tác thương mại sẽ có chính sách tương tự như một biện pháp đối phó, đặc biệt là trong tình hình suy thoái toàn cầu. Về mặt lịch sử, Chính sách láng giềng của người ăn xin được áp dụng rộng rãi trong cuộc khủng hoảng những năm 1930, với các chính sách khuyến khích xuất khẩu, tăng thuế nhập khẩu, hạn ngạch nhập khẩu và chính sách phá giá tỷ giá hối đoái. Nó được sử dụng để tăng việc làm hơn là một biện pháp điều chỉnh cán cân thanh toán. Việc phá giá đồng tiền của một quốc gia không nên để mặc cho các quốc gia khác đang chịu sự suy thoái tương tự, và mỗi quốc gia đã phát triển một cuộc cạnh tranh phá giá. Nếu một quốc gia khác trả đũa chính sách tước đoạt nước láng giềng của một quốc gia này, các chính sách của nhau sẽ triệt tiêu lẫn nhau, và họ không những không thể thoát khỏi suy thoái mà còn bị tổn thất phân bổ nguồn lực. Vì vậy, người ta nói rằng chính sách đúng đắn cho suy thoái trong nước không phải là một chính sách như vậy mà là mở rộng cầu trong nước do chính sách tài khóa và tiền tệ. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, do trải nghiệm cay đắng của cuộc Đại suy thoái, người ta đã tìm ra một hướng đi để tránh viện đến Chính sách láng giềng của Người ăn xin. Việc thành lập IMF và thành lập GATT là những biểu hiện cụ thể của điều này. Thuật ngữ ăn mày-hàng xóm của tôi (chính sách), được khái quát sau khi được J. Robinson sử dụng, là một thuật ngữ mượn để chỉ cách chơi bài chiếm hết số bài của đối thủ.
