keyword: Biến phụ thuộc và biến độc lập
url: https://vi.gadget-info.com/difference-between-independent
content:
Sự phụ thuộc của cái trước vào cái sau đang được kiểm tra bởi các mô hình thống kê. Vì vậy, ở đây trong bài viết này, chúng ta sẽ thảo luận về một số điểm khác biệt quan trọng giữa biến độc lập và biến phụ thuộc. Như tên của nó cho thấy, một biến độc lập là một biến không bị ảnh hưởng bởi các biến khác. Thay thế được gọi là biến dự đoán, biến giải thích, biến kiểm soát. Nó là một biến số; nhà nghiên cứu có quyền kiểm soát lựa chọn và thao tác của nó, tức là các cấp độ có thể được thay đổi. Hơn nữa, ảnh hưởng của nó đối với các biến khác được đo lường và so sánh. Một biến phụ thuộc là hệ quả của một biến độc lập tức là biến đó đo lường tác động của biến độc lập lên các đơn vị thử nghiệm. Nó còn được gọi là tiêu chí hoặc biến đo. Đó là một cái gì đó mà người thí nghiệm quan sát trong một thí nghiệm và bị ảnh hưởng bởi thí nghiệm. Dự kiến sẽ thay đổi để đáp ứng với một số yếu tố khác. Giá trị sửa đổi của giá trị phụ thuộc phụ thuộc vào biến độc lập. Biến có giá trị được nhà nghiên cứu thay đổi có chủ ý để có được kết quả mong muốn được gọi là biến độc lập. Biến, thay đổi giá trị của nó để thay đổi qua lại các giá trị của biến độc lập được gọi là biến phụ thuộc. Các giá trị của biến độc lập có thể được thay đổi theo yêu cầu, bởi nhà nghiên cứu. Ngược lại, giá trị của các biến độc lập là không thể thay đổi. Thao tác có thể được thực hiện trong các giá trị của biến độc lập, nhưng nhà nghiên cứu quan sát giá trị của biến phụ thuộc trong một thí nghiệm. Một biến độc lập là nguyên nhân được cho là trong khi biến phụ thuộc là hiệu ứng đo được. Trong hồi quy tuyến tính đơn giản, y biểu thị biến phụ thuộc trong khi x biểu thị biến độc lập, có nghĩa là y phụ thuộc vào x. Có thể có nhiều biến phụ thuộc cho một biến độc lập. Trong một thí nghiệm khoa học, các biến độc lập được kiểm soát hoặc thay đổi trong khi các biến phụ thuộc có xu hướng được đo lường và kiểm tra. Một biến độc lập là một biến không dựa vào bất cứ thứ gì khác và do đó có thể bị thao túng, trong khi phụ thuộc cho thấy tác động của các thay đổi được thực hiện đối với biến độc lập.
