keyword: Biến phụ thuộc và biến độc lập
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/m%C3%B4n-to%C3%A1n/explanatory-and-response-variables-differences-3126303/
content:
Một trong nhiều cách mà các biến trong thống kê có thể được phân loại là xem xét sự khác biệt giữa các biến giải thích và biến phản hồi. Mặc dù các biến này có liên quan với nhau, nhưng giữa chúng có những điểm khác biệt quan trọng. Sau khi xác định các loại biến này, chúng ta sẽ thấy rằng việc xác định đúng các biến này có ảnh hưởng trực tiếp đến các khía cạnh khác của thống kê, chẳng hạn như việc xây dựng biểu đồ phân tán và độ dốc của đường hồi quy . Chúng ta bắt đầu bằng cách xem xét các định nghĩa của các loại biến này. Biến phản hồi là một đại lượng cụ thể mà chúng tôi đặt ra câu hỏi trong nghiên cứu của mình. Biến giải thích là bất kỳ yếu tố nào có thể ảnh hưởng đến biến phản hồi. Mặc dù có thể có nhiều biến giải thích, nhưng chúng ta sẽ chủ yếu quan tâm đến một biến giải thích duy nhất. Một biến phản hồi có thể không có trong một nghiên cứu. Việc đặt tên cho loại biến này phụ thuộc vào các câu hỏi mà nhà nghiên cứu đặt ra. Việc tiến hành một nghiên cứu quan sát sẽ là một ví dụ về một trường hợp khi không có biến phản hồi. Một thử nghiệm sẽ có một biến phản hồi. Thiết kế cẩn thận của một thử nghiệm cố gắng xác định rằng những thay đổi trong biến phản hồi là do những thay đổi trong biến giải thích trực tiếp gây ra. Để khám phá những khái niệm này, chúng ta sẽ xem xét một vài ví dụ. Ví dụ đầu tiên, giả sử rằng một nhà nghiên cứu quan tâm đến việc nghiên cứu tâm trạng và thái độ của một nhóm sinh viên đại học năm thứ nhất. Tất cả các sinh viên năm nhất đều được đưa ra một loạt câu hỏi. Những câu hỏi này được thiết kế để đánh giá mức độ nhớ nhà của học sinh. Học sinh cũng cho biết trên cuộc khảo sát xem trường đại học của họ cách nhà bao xa. Một nhà nghiên cứu kiểm tra dữ liệu này có thể chỉ quan tâm đến các loại phản hồi của học sinh. Có lẽ lý do cho điều này là để có một cảm nhận tổng thể về thành phần của một sinh viên năm nhất mới. Trong trường hợp này, không có biến phản hồi. Điều này là do không ai đang xem liệu giá trị của một biến có ảnh hưởng đến giá trị của biến khác hay không. Một nhà nghiên cứu khác có thể sử dụng dữ liệu tương tự để cố gắng trả lời xem liệu sinh viên ở xa có nhớ nhà nhiều hơn không. Trong trường hợp này, dữ liệu liên quan đến các câu hỏi về nỗi nhớ nhà là giá trị của một biến phản hồi và dữ liệu cho biết khoảng cách từ nhà tạo thành biến giải thích. Đối với ví dụ thứ hai, chúng ta có thể tò mò liệu số giờ làm bài tập về nhà có ảnh hưởng đến điểm số mà một học sinh kiếm được trong một kỳ thi hay không. Trong trường hợp này, bởi vì chúng tôi cho thấy rằng giá trị của một biến thay đổi giá trị của biến khác, nên có một biến giải thích và một biến phản hồi. Số giờ nghiên cứu là biến giải thích và điểm trên bài kiểm tra là biến phản hồi. Khi chúng tôi đang làm việc với dữ liệu định lượng được ghép nối , sử dụng biểu đồ phân tán là thích hợp. Mục đích của loại biểu đồ này là để chứng minh các mối quan hệ và xu hướng trong dữ liệu được ghép nối. Chúng ta không cần phải có cả biến giải thích và biến phản hồi. Nếu đúng như vậy, thì một trong hai biến có thể được vẽ dọc theo một trong hai trục. Tuy nhiên, trong trường hợp có một biến phản hồi và biến giải thích, thì biến giải thích luôn được vẽ dọc theo trục x hoặc trục hoành của hệ tọa độ Descartes. Biến phản hồi sau đó được vẽ dọc theo trục y . Sự phân biệt giữa biến giải thích và biến phản hồi cũng tương tự như một cách phân loại khác. Đôi khi chúng ta coi các biến là độc lập hoặc phụ thuộc . Giá trị của một biến phụ thuộc dựa trên giá trị của một biến độc lập . Do đó, một biến phản hồi tương ứng với một biến phụ thuộc trong khi một biến giải thích tương ứng với một biến độc lập. Thuật ngữ này thường không được sử dụng trong thống kê vì biến giải thích không thực sự độc lập. Thay vào đó, biến chỉ nhận các giá trị được quan sát. Chúng tôi có thể không kiểm soát được các giá trị của một biến giải thích. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
