keyword: Biến phụ thuộc và biến độc lập
url: https://vi.thpanorama.com/articles/ciencia/qu-son-las-variables-dependiente-e-independiente-ejemplos.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các biến phụ thuộc và độc lập chúng là hai biến chính của bất kỳ thí nghiệm hoặc điều tra nào. Độc lập (VI) là cái thay đổi hoặc được kiểm soát để nghiên cứu ảnh hưởng của nó đến biến phụ thuộc (VD). Sự phụ thuộc là biến được nghiên cứu và đo lường. Sau đó chúng có thể được xem là nguyên nhân (biến độc lập) và hiệu ứng (biến phụ thuộc). Độc lập được kiểm soát bởi người thí nghiệm, trong khi phụ thuộc thay đổi để đáp ứng với độc lập. Hãy cho một ví dụ:. Chúng tôi muốn thực hiện một nghiên cứu để nghiên cứu ảnh hưởng của việc tiêu thụ rượu đối với huyết áp. Lượng rượu tiêu thụ hàng ngày sẽ là biến số độc lập (nguyên nhân) và huyết áp sẽ là biến số phụ thuộc (tác động). -Ảnh hưởng của tiêu thụ đường đến trọng lượng. Tiêu thụ đường (VI), trọng lượng (VD). Trong bài viết này về phương pháp khoa học, bạn có thể tìm hiểu thêm về cách các biến này được sử dụng trong nghiên cứu khoa học. Biến độc lập (VI) là biến thay đổi hoặc được kiểm soát để xem tác động của nó đối với biến phụ thuộc (VD). Ví dụ, trong một nghiên cứu, chúng tôi muốn đo lường tác động của chiều cao lên cân nặng. Chiều cao là VI và cân nặng là VD. Nó có thể tự đứng vững và không bị ảnh hưởng bởi bất kỳ điều gì mà người thí nghiệm làm hoặc bởi một biến khác trong cùng một thí nghiệm; do đó tên của nó là "độc lập". Đây là biến có thể được xử lý hoặc thao tác một cách có hệ thống bởi người thử nghiệm, những thay đổi được kiểm soát có ảnh hưởng trực tiếp đến biến phụ thuộc. Phát biểu từ quan điểm toán học, chúng là các yếu tố đầu vào cho phương trình hoặc mô hình nghiên cứu và nó được biểu diễn trên trục abscissa (x) trong biểu đồ. Nói cách khác, đó là "nguyên nhân" được cho là trong mối quan hệ đang được nghiên cứu. Nói chung, chỉ có một được chọn là một biến độc lập để tránh một số yếu tố có ảnh hưởng đến biến phụ thuộc cùng một lúc. Nếu điều đó xảy ra, sẽ rất khó để xác định và đo lường những sửa đổi nào trong các biến "độc lập" đang gây ra những thay đổi trong hành vi được quan sát. Biến độc lập còn được gọi là biến kiểm soát hoặc biến dự báo tùy thuộc vào loại nghiên cứu. Biến phụ thuộc (VD) là biến bị ảnh hưởng bởi biến độc lập (VD). Đó là về hiệu quả, về những gì được đo. Ví dụ, trong một nghiên cứu bạn muốn đo lượng mặt trời mà cây nhận được và chiều cao của nó. Lượng mặt trời là VI, là nguyên nhân. Chiều cao của cây sẽ là RV, hiệu ứng được đo. Đó là trọng tâm của nghiên cứu nói chung, trong đó người thí nghiệm tập trung vào các quan sát và đo lường của mình, để xem hành vi của anh ta phản ứng thế nào với những thay đổi được kiểm soát. Nói cách khác, đó là "hiệu ứng" được cho là của mối quan hệ được nghiên cứu. Nó được biểu diễn trong trục của tọa độ (y) của đồ thị, vì chúng là các phần tử đầu ra của một mô hình chức năng hoặc phương trình. Những thay đổi được quan sát trong biến này được ghi lại một cách tỉ mỉ như là một phần cơ bản của kết quả thí nghiệm. Tùy thuộc vào loại nghiên cứu, nó cũng có thể được gọi là biến thực nghiệm, biến đo lường hoặc biến phản ứng. Tên đơn giản của "phụ thuộc" hoặc "độc lập" có thể mang lại cảm giác không cần giải thích thêm để hiểu bản chất của nó, vì các định nghĩa của nó dường như rất dễ dàng và phổ quát. Đặc biệt là trong khoa học xã hội hoặc hành vi, việc xác định chính xác các biến số nghiên cứu có thể gây nhầm lẫn hoặc không quá rõ ràng. Vì lý do này, điều cực kỳ quan trọng là quản lý sự khác biệt để đảm bảo rằng kết quả có liên quan và có ý nghĩa. Nhiều học giả không khuyến nghị sử dụng thuật ngữ "phụ thuộc" và "độc lập" cho các nghiên cứu không thử nghiệm hoặc phù hợp với phương pháp khoa học. Mặc dù vậy, chúng vẫn là một phần của phương pháp phương pháp được sử dụng phổ biến nhất trong nghiên cứu xã hội. 1- Sử dụng 2 biến sau đây của một nghiên cứu, "bình luận tích cực" và "lòng tự trọng", với bài tập được đề xuất, sẽ được đọc như sau: Nhận xét tích cực gây ra thay đổi lòng tự trọng và lòng tự trọng không thể gây ra thay đổi trong bình luận tích cực. Từ quan điểm hợp lý và khoa học hơn, mệnh đề trước có rất nhiều ý nghĩa và hoạt động để minh họa cho việc xác định và phân biệt giữa các biến phụ thuộc và biến độc lập. Như đã nêu ở những điểm trước, với một nghiên cứu sâu hơn nhiều từ quan điểm xã hội hoặc tâm lý học, người ta có thể tranh luận về những trường hợp có lòng tự trọng tốt có thể có tác động tích cực đến những người có thể dẫn đến những bình luận tích cực. 2- Trong "Tiếp xúc với ánh sáng mặt trời nhiều hơn làm tăng mức độ hạnh phúc ở những người lao động cả ngày trong văn phòng kín", khi sử dụng bài tập được đề xuất, phơi nắng sẽ dẫn đến biến số độc lập và mức độ hạnh phúc sẽ phụ thuộc. Sự độc lập có thể được kiểm soát với thời gian phơi sáng (giờ, ngày, tuần) và sự phụ thuộc với nhiều thang đo mà người lao động được hỏi vào cuối ngày chỉ là họ cảm thấy thế nào. 3-Trong câu hỏi "Lợi ích hoặc làm nặng thêm các mạng xã hội ở trẻ em là gì? ", Mạng xã hội rõ ràng có thể được xác định là biến độc lập, bởi vì nó được cho là gây ra tác dụng có lợi hoặc làm nặng thêm ở trẻ em. Hiệu ứng này là những gì được đề xuất như một đối tượng nghiên cứu, do đó nó là biến phụ thuộc. 4- Bao nhiêu nước chảy qua một vòi trong các lỗ khác nhau? : Biến độc lập sẽ là mở của vòi nước được kiểm soát như đóng, ít mở, nửa mở và hoàn toàn mở. Biến phụ thuộc sẽ là lưu lượng nước đo bằng lít mỗi phút. 5- Một động cơ điện quay nhanh hơn bằng cách tăng điện áp: điện áp của điện được điều khiển bằng vôn, biến độc lập. Tốc độ quay được đo bằng số vòng quay mỗi phút, biến phụ thuộc. Biến độc lập và biến phụ thuộc. Đại học East Carolina - Khoa Tâm lý học. Tổ chức Tài liệu nghiên cứu khoa học xã hội của bạn: Biến độc lập và phụ thuộc. Sự khác biệt giữa các biến độc lập và phụ thuộc là gì? Biến độc lập và phụ thuộc. Đồ họa Tiveial các biến độc lập và phụ thuộc là gì? Được phục hồi từ nces.ed.gov. Văn phòng nghiên cứu liêm chính (ORI). Ví dụ trường hợp cho các biến độc lập và phụ thuộc. Ví dụ về chương trình giảng dạy ORI - Các khái niệm nghiên cứu cơ bản. Bạn thân khoa học. Các biến trong dự án hội chợ khoa học của bạn. Biến phụ thuộc: Định nghĩa và ví dụ / Biến độc lập (Biến điều trị) Định nghĩa và sử dụng. Thống kê Làm thế nào để. Lấy từ thống kêhowto.com.
