keyword: Biến phụ thuộc và biến độc lập
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/independent-and-dependent-variable-examples-606828/
content:
Cả biến độc lập và biến phụ thuộc đều được kiểm tra trong một thí nghiệm bằng phương pháp khoa học , vì vậy điều quan trọng là phải biết chúng là gì và cách sử dụng chúng. Dưới đây là các định nghĩa cho các biến độc lập và phụ thuộc, ví dụ về từng biến và giải thích cách vẽ biểu đồ cho chúng. Biến độc lập là điều kiện mà bạn thay đổi trong thử nghiệm. Nó là biến mà bạn kiểm soát. Nó được gọi là độc lập vì giá trị của nó không phụ thuộc và không bị ảnh hưởng bởi trạng thái của bất kỳ biến nào khác trong thí nghiệm. Đôi khi bạn có thể nghe thấy biến này được gọi là "biến được kiểm soát" bởi vì nó là biến được thay đổi. Đừng nhầm nó với một "biến kiểm soát", là một biến được cố ý giữ cố định để không thể ảnh hưởng đến kết quả của thử nghiệm. Biến phụ thuộc là điều kiện mà bạn đo lường trong thử nghiệm. Bạn đang đánh giá cách nó phản ứng với sự thay đổi trong biến độc lập, vì vậy bạn có thể nghĩ nó phụ thuộc vào biến độc lập. Đôi khi biến phụ thuộc được gọi là "biến phản hồi". Trong một nghiên cứu để xác định xem học sinh ngủ bao lâu có ảnh hưởng đến điểm kiểm tra hay không, biến độc lập là thời gian ngủ trong khi biến phụ thuộc là điểm kiểm tra. Bạn muốn so sánh các nhãn hiệu khăn giấy để xem loại nào giữ được nhiều chất lỏng nhất. Biến độc lập trong thử nghiệm của bạn sẽ là nhãn hiệu khăn giấy. Biến phụ thuộc sẽ là lượng chất lỏng được khăn giấy hấp thụ. Trong một thí nghiệm nhằm xác định xem người ta có thể nhìn được bao xa vào vùng hồng ngoại của quang phổ, bước sóng ánh sáng là biến số độc lập và ánh sáng quan sát được (phản ứng) là biến số phụ thuộc. Nếu bạn muốn biết liệu caffeine có ảnh hưởng đến sự thèm ăn của bạn hay không, thì sự có / không của một lượng caffeine nhất định sẽ là biến số độc lập. Bạn đói như thế nào sẽ là biến số phụ thuộc. Bạn muốn xác định xem hóa chất có cần thiết cho dinh dưỡng của chuột hay không, vì vậy bạn thiết kế một thí nghiệm. Sự hiện diện / vắng mặt của hóa chất là biến số độc lập. Sức khỏe của chuột (liệu nó có sống và có thể sinh sản hay không) là biến số phụ thuộc. Nếu bạn xác định chất này là cần thiết để có chế độ dinh dưỡng hợp lý, một thí nghiệm tiếp theo có thể xác định lượng hóa chất cần thiết. Ở đây, lượng hóa chất sẽ là biến số độc lập và sức khỏe của chuột sẽ là biến số phụ thuộc. Nếu bạn gặp khó khăn trong việc xác định biến nào là biến độc lập và biến nào là biến phụ thuộc, hãy nhớ biến phụ thuộc là biến bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi của biến độc lập. Nếu bạn viết ra các biến trong một câu thể hiện nguyên nhân và kết quả, thì biến độc lập gây ra ảnh hưởng đối với biến phụ thuộc. Nếu bạn có các biến không đúng thứ tự, câu sẽ không có ý nghĩa. Ví dụ : Bạn ngủ bao lâu (biến độc lập) ảnh hưởng đến điểm kiểm tra của bạn (biến phụ thuộc). Điều này không thực sự có ý nghĩa (trừ khi bạn không thể ngủ vì lo lắng rằng bạn đã thất bại trong một bài kiểm tra, nhưng đó sẽ là một thử nghiệm khác). Có một phương pháp chuẩn để vẽ đồ thị cho biến độc lập và phụ thuộc. Trục x là biến độc lập, trong khi trục y là biến phụ thuộc. Bạn có thể sử dụng từ viết tắt DRY MIX để giúp ghi nhớ cách vẽ biểu đồ các biến:. Kiểm tra sự hiểu biết của bạn với bài kiểm tra phương pháp khoa học . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
