keyword: Sân vận động Juventus
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Juventus
content:
Sân vận động Juventus, được biết đến với lý do tài trợ là Sân vận động Allianz kể từ tháng 7 năm 2017, đôi khi được gọi đơn giản ở Ý là the Stadium (tiếng Ý: Lo Stadium), là một sân vận động bóng đá toàn chỗ ngồi ở quận Vallette của Torino, Ý. Đây là sân nhà của Juventus F.C. Sân vận động được xây dựng trên nền đất của sân nhà cũ của Juventus và Torino, Sân vận động Alpi. Đây là sân vận động bóng đá hiện đại đầu tiên của Ý thuộc sở hữu của câu lạc bộ, và là một trong bốn sân vận động được UEFA xếp hạng 4, hạng cao nhất trong Quy chuẩn Cơ sở hạ tầng Sân vận động của UEFA, cùng với Sân vận động Giuseppe Meazza, Sân vận động Olimpico và Sân vận động Olympic Grande Torino. Sân được khánh thành vào đầu mùa giải 2011-12 và với sức chứa 41.507 khán giả, đây là sân vận động bóng đá lớn thứ sáu ở Ý về sức chứa. Sân cũng là sân vận động lớn nhất ở Piemonte. Juventus chơi trận đầu tiên trên sân vận động vào ngày 8 tháng 9 năm 2011 với câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp lâu đời nhất thế giới Notts County, trong một trận giao hữu kết thúc với tỷ số 1–1; Luca Toni ghi bàn thắng đầu tiên.
