keyword: Mạng cục bộ
url: https://duhoc-o-canada.com/mang-cuc-bo-la-gi/
content:
Nói một phương pháp dễ dàng, Mạng tổng thể (LAN) là một trong nhóm laptop với những đồ vật khác được liên kết cùng nhau qua mạng cùng tất cả phía bên trong cùng một địa chỉ - hay vào một tòa công ty nlỗi văn phòng hoặc nhà riêng biệt. Nhưng, hãy chu đáo kỹ rộng.Bạn đang xem: Mạng cục bộ là gì. Vì vậy, Shop chúng tôi biết nhì điều về mạng LAN chỉ với tên Mạng toàn cục mạng - những vật dụng trên chúng được nối mạng cùng bọn chúng là cục bộ. Và đó là phần toàn thể thực sự xác định mạng LAN và khác nhau nó cùng với các nhiều loại mạng khác ví như Mạng diện rộng (WAN) và Mạng khoanh vùng đô thị (MAN). Mạng LAN thường bị số lượng giới hạn trong một khu vực nhỏ tuổi - hay là 1 tòa đơn vị, mà lại kia không hẳn là 1 trong đòi hỏi chắc chắn. Khu vực đó rất có thể là bên hoặc doanh nghiệp nhỏ dại của công ty cùng nó chỉ rất có thể chứa một vài ba đồ vật. Nó cũng rất có thể là 1 trong những khoanh vùng rộng lớn hơn nhiều, y hệt như toàn thể tòa đơn vị văn chống chứa hàng trăm ngàn hoặc hàng vạn đồ vật. Nhưng bất kể form size, Đặc điểm khẳng định tuyệt nhất của mạng LAN là nó kết nối các sản phẩm bên trong một khoanh vùng số lượng giới hạn, duy nhất. Ưu điểm của câu hỏi áp dụng mạng LAN là hầu như điểm mạnh y như bao gồm bất kỳ đồ vật nào được nối mạng cùng nhau. Các sản phẩm công nghệ đó có thể share một liên kết internet, chia sẻ tệp cùng nhau, in ra trang bị in được chia sẻ, v.v. Trên các mạng LAN to hơn, các bạn cũng biến thành tìm thấy những sever chuyên được dùng tàng trữ những hình thức dịch vụ nlỗi tlỗi mục người dùng thế giới, email cùng truy cập vào các tài nguim công ty được chia sẻ không giống. Trên mạng LAN gia đình hoặc văn uống chống bé dại thông thường, bạn cũng có thể search thấy modem cung cấp liên kết internet (và tường lửa cơ bạn dạng kháng xâm nhập từ internet), cỗ định tuyến chất nhận được các thiết bị khác share liên kết đó và liên kết với nhau và điểm truy cập Wi-Fi được cho phép những sản phẩm công nghệ truy cập mạng không dây. thường thì, phần lớn công dụng đó được phối kết hợp thành một sản phẩm công nghệ tuyệt nhất. Ví dụ: nhiều ISP cung cấp một đơn vị chức năng kết hợp hoạt động nlỗi một modem, bộ định đường, và điểm truy vấn không dây. Đôi khi, chúng ta có thể tìm thấy những thứ được call là thứ gửi mạch có thể chấp nhận được chúng ta phân tách một kết nối Ethernet thành những điểm kết nối. Trên những mạng LAN lớn hơn, thường thì các bạn sẽ kiếm tìm thấy các một số loại thiết bị mạng tựa như, chỉ ở đồ sộ to hơn nhiều - lẫn cả về số lượng sản phẩm công nghệ được sử dụng cùng mức độ trẻ khỏe của bọn chúng. lấy một ví dụ, những bộ định tuyến cùng đưa mạch chuyên nghiệp rất có thể phục vụ các liên kết đôi khi rộng những điểm truy vấn tận nơi của chúng, hỗ trợ các tùy lựa chọn tính toán và bảo mật khỏe mạnh rộng và chất nhận được thiết lập tốt hơn một chút. Các điểm truy vấn Wi-Fi cấp bài bản thường chất nhận được làm chủ những sản phẩm từ một giao diện độc nhất vô nhị cùng cung cấp điều hành và kiểm soát truy cập tốt hơn. Mạng diện rộng (WAN) với Mạng khu vực đô thị (MAN) đích thực khá tương tự nhau. Thỉnh phảng phất bạn sẽ thấy nhiều từ Mạng Khu vực (CAN) thỉnh thoảng xuất hiện thêm. Chúng là tất cả các lao lý tương đối ck chéo cánh, với không có ai đích thực đồng ý về một sự biệt lập vững chắc và kiên cố. Về cơ bản, bọn chúng là các mạng liên kết nhiều mạng LAN với nhau. Đối với những người dân tạo cho sự khác hoàn toàn, MAN là một trong mạng được chế tác thành từ khá nhiều mạng LAN được kết nối cùng nhau thông qua mạng vận tốc cao cùng toàn bộ được đựng vào cùng một thị thành hoặc khoanh vùng city. Một mạng LAN cũng khá được sản xuất thành từ rất nhiều mạng LAN, nhưng mà trải rộng lớn trên một Quanh Vùng lớn hơn một thành phố cùng rất có thể được liên kết vày các nhiều loại công nghệ khác nhau, bao gồm cả mạng internet. Và tất nhiên, CAN là 1 mạng được tạo nên thành từ không ít mạng LAN trải rộng lớn trong khuôn duhoc-o-canada.comên trường học tập. Thực sự, mặc dù, giả dụ bạn muốn suy nghĩ tất cả chúng là mạng WAN, Cửa Hàng chúng tôi sẽ ổn định thôi. Đối với cùng một ví dụ truyền thống về mạng LAN, hãy nghĩ về cho một công ty gồm Trụ sở sinh hoạt cha vị trí không giống nhau trên toàn nước (hoặc thay giới). Mỗi địa điểm gồm mạng LAN riêng. Các mạng LAN đó được kết nối cùng nhau nlỗi một trong những phần của cùng một mạng. cũng có thể họ được liên kết trải qua các kết nối riêng, riêng rẽ tư hoặc rất có thể chúng ta được liên kết với nhau qua mạng internet. Vấn đề là liên kết giữa những mạng LAN không được xem là nhanh chóng, an toàn và tin cậy hoặc an ninh nlỗi những liên kết thân những vật dụng bên trên cùng một mạng LAN. Trên thực tiễn, mạng internet tự nó chỉ nên mạng LAN lớn số 1 thế giới, kết nối cùng nhau hàng ngàn mạng LAN trên toàn nhân loại.
