keyword: Mạng cục bộ
url: https://inhopgiay.vn/mang-cuc-bo-la-gi/
content:
Mạng toàn thể (LAN) kết nối Hartware máy tính xách tay vào một Khu Vực toàn thể như văn phòng hoặc công ty riêng biệt. thường thì, mạng LAN sử dụng liên kết tất cả dây nhằm links các laptop với nhau với với tương đối nhiều sản phẩm công nghệ ngoại vi, tự động in.Bạn đang xem: Mạng cục bộ là gì. Các thứ được kết nối với mạng LAN có thể truy cập tài liệu từ ngẫu nhiên máy làm sao được liên kết với mạng. Người cần sử dụng LAN hoàn toàn có thể liên hệ với nhau bằng phương pháp chat hoặc qua gmail. Có một số trong những đặc điểm góp xác định một mạng LAN này với mạng LAN không giống. Vị trí hình học tập của những sản phẩm công nghệ được kết nối cùng với mạng LAN, tuyệt được Gọi là kết cấu liên kết của mạng, đề cùa tới cách những thứ được liên kết cùng với mạng. Đặc tính truyền thông của mạng LAN đề cập tới những liên kết đồ lý của sản phẩm công nghệ với mạng. Đôi khi, những đồ vật kết nối cùng với mạng LAN thông qua cáp đồng trục, dây cáp xoắn hoặc cáp quang. Các giao thức của mạng bỏ ra phối phần nhiều thông số kỹ thuật nghệ thuật để gửi dữ liệu trên mạng LAN. Mạng LAN client/VPS, đôi lúc được Call là mạng LAN nhì tầng, được tạo thành từ những máy vi tính mạnh, điện thoại tư vấn là hệ thống, bao gồm trọng trách thống trị ổ đĩa, sản phẩm in và lưu lại lượng mạng. Các client trong các loại mạng LAN này là hầu như máy tính xách tay cá nhân hoặc thứ trạm chạy các vận dụng. Nói bình thường, mạng LAN truyền dữ liệu với tốc độ nkhô cứng hơn những so với kết nối đường dây điện thoại cảm ứng, tuy nhiên bị số lượng giới hạn về số lượng laptop rất có thể cung cấp cùng khoảng cách có thể truyền tài liệu. Mạng LAN rất có thể kết nối với các mạng LAN khác qua mặt đường dây điện thoại cảm ứng thông minh, vệ tinh hoặc sóng vô tuyến, tạo nên lắp thêm được điện thoại tư vấn là mạng diện rộng (WAN). Nói bình thường, mạng LAN tương quan mang lại không ít loại dây và cáp có thể gây phiền toái. Mạng LAN không dây (WLAN) thực hiện các tính năng tương tự như nhỏng mạng LAN, nhưng không có sự lộn xộn của Dây cáp. Các mạng WLAN áp dụng sóng radio để truyền tài liệu cụ vì cáp cùng dây dẫn. Một tiêu chuẩn phổ biến được sử dụng trong số mạng WLAN là technology WiFi, dựa vào đều tiêu chuẩn 802.11 để truyền tài liệu không dây. Kể từ ngày chào làng, những tiêu chuẩn chỉnh 802.11a, 802.11b, 802.11g cùng 802.11n đã có được áp dụng rộng rãi vào mạng WLAN. Các tiêu chuẩn chỉnh WiFi cung cấp phần đông các loại interface tương tự như được thực hiện vào mạng LAN, bao hàm in và truy cập Internet, miễn là những vật dụng cung ứng công nghệ WLAN.
