keyword: Mạng cục bộ
url: https://vi.phhsnews.com/articles/howto/what-is-a-local-area-network-lan.html
content:
Nói một cách đơn giản, Mạng cục bộ (LAN) là một nhóm máy tính và các thiết bị khác được kết nối với nhau qua mạng và tất cả nằm trong cùng một vị trí - thường trong một tòa nhà như văn phòng hoặc nhà riêng. Nhưng, hãy xem xét kỹ hơn. Vì vậy, chúng tôi biết hai điều về mạng LAN chỉ từ tên Mạng cục bộ mạng - các thiết bị trên chúng được nối mạng và chúng là cục bộ. Và đó là phần cục bộ thực sự xác định mạng LAN và phân biệt nó với các loại mạng khác như Mạng diện rộng (WAN) và Mạng khu vực đô thị (MAN). Mạng LAN thường bị giới hạn trong một khu vực nhỏ - thường là một tòa nhà, nhưng đó không phải là một yêu cầu chắc chắn. Khu vực đó có thể là nhà hoặc doanh nghiệp nhỏ của bạn và nó chỉ có thể chứa một vài thiết bị. Nó cũng có thể là một khu vực rộng lớn hơn nhiều, giống như toàn bộ tòa nhà văn phòng chứa hàng trăm hoặc hàng ngàn thiết bị. Nhưng bất kể kích thước, đặc điểm xác định duy nhất của mạng LAN là nó kết nối các thiết bị nằm trong một khu vực giới hạn, duy nhất. Ưu điểm của việc sử dụng mạng LAN là những lợi thế giống như có bất kỳ thiết bị nào được nối mạng với nhau. Các thiết bị đó có thể chia sẻ một kết nối internet, chia sẻ tệp với nhau, in ra máy in được chia sẻ, v.v. Trên các mạng LAN lớn hơn, bạn cũng sẽ tìm thấy các máy chủ chuyên dụng lưu trữ các dịch vụ như thư mục người dùng toàn cầu, email và truy cập vào các tài nguyên công ty được chia sẻ khác. Các loại công nghệ được sử dụng trong mạng LAN thực sự phụ thuộc vào số lượng thiết bị và các dịch vụ được cung cấp trên mạng. Hai loại kết nối cơ bản được sử dụng trên các mạng LAN hiện đại - bất kể kích thước - là cáp Ethernet và Wi-Fi. Trên mạng LAN gia đình hoặc văn phòng nhỏ thông thường, bạn có thể tìm thấy modem cung cấp kết nối internet (và tường lửa cơ bản chống xâm nhập từ internet), bộ định tuyến cho phép các thiết bị khác chia sẻ kết nối đó và kết nối với nhau và điểm truy cập Wi-Fi cho phép các thiết bị truy cập mạng không dây. Đôi khi, những chức năng đó được kết hợp thành một thiết bị duy nhất. Ví dụ: nhiều ISP cung cấp một đơn vị kết hợp hoạt động như một modem, bộ định tuyến, và điểm truy cập không dây. Đôi khi, bạn cũng có thể tìm thấy các thiết bị được gọi là thiết bị chuyển mạch cho phép bạn chia một kết nối Ethernet thành nhiều điểm kết nối. Trên các mạng LAN lớn hơn, thông thường bạn sẽ tìm thấy các loại thiết bị mạng tương tự, chỉ ở quy mô lớn hơn nhiều - cả về số lượng thiết bị được sử dụng và mức độ mạnh mẽ của chúng. Ví dụ, các bộ định tuyến và chuyển mạch chuyên nghiệp có thể phục vụ nhiều kết nối đồng thời hơn các điểm truy cập tại nhà của chúng, cung cấp các tùy chọn giám sát và bảo mật mạnh mẽ hơn và cho phép tùy chỉnh tốt hơn một chút. Các điểm truy cập Wi-Fi cấp chuyên nghiệp thường cho phép quản lý nhiều thiết bị từ một giao diện duy nhất và cung cấp kiểm soát truy cập tốt hơn. Mạng diện rộng (WAN) và Mạng khu vực đô thị (MAN) thực sự khá giống nhau. Thỉnh thoảng bạn sẽ thấy cụm từ Mạng Khu vực (CAN) thỉnh thoảng xuất hiện. Chúng là tất cả các điều khoản hơi chồng chéo, và không ai thực sự đồng ý về một sự khác biệt vững chắc. Về cơ bản, chúng là các mạng kết nối nhiều mạng LAN với nhau. Đối với những người tạo nên sự khác biệt, MAN là một mạng được tạo thành từ nhiều mạng LAN được kết nối với nhau thông qua mạng tốc độ cao và tất cả được chứa trong cùng một thành phố hoặc khu vực đô thị. Một mạng LAN cũng được tạo thành từ nhiều mạng LAN, nhưng trải rộng trên một khu vực lớn hơn một thành phố và có thể được kết nối bởi các loại công nghệ khác nhau, bao gồm cả internet. Và dĩ nhiên, CAN là một mạng được tạo thành từ nhiều mạng LAN trải rộng trong khuôn viên trường học. Thực sự, mặc dù, nếu bạn muốn nghĩ tất cả chúng là mạng WAN, chúng tôi sẽ ổn thôi. Đối với một ví dụ cổ điển về mạng LAN, hãy nghĩ đến một công ty có chi nhánh ở ba địa điểm khác nhau trên toàn quốc (hoặc thế giới). Mỗi địa điểm có mạng LAN riêng. Các mạng LAN đó được kết nối với nhau như một phần của cùng một mạng. Có thể họ được kết nối thông qua các kết nối riêng, riêng tư hoặc có thể họ được kết nối với nhau qua internet. Vấn đề là kết nối giữa các mạng LAN không được coi là nhanh chóng, đáng tin cậy hoặc an toàn như các kết nối giữa các thiết bị trên cùng một mạng LAN. Trên thực tế, internet tự nó chỉ là mạng LAN lớn nhất thế giới, kết nối với nhau hàng ngàn mạng LAN trên toàn thế giới.
