keyword: Mạng cục bộ
url: https://chiase.org/threads/mang-cuc-bo-lan-la-gi-wlan-la-gi.6521/
content:
Mạng cục bộ (LAN) là một tập hợp các thiết bị được kết nối với nhau tại một vị trí thực, chẳng hạn như một tòa nhà, văn phòng hoặc nhà riêng. Mạng LAN có thể nhỏ hoặc lớn, từ mạng gia đình với một người dùng đến mạng doanh nghiệp với hàng nghìn người dùng và thiết bị trong văn phòng hoặc trường học. Bất kể kích thước, đặc điểm xác định duy nhất của mạng LAN là nó kết nối các thiết bị trong một khu vực giới hạn, duy nhất. Ngược lại, mạng diện rộng (WAN) hoặc mạng vùng đô thị (MAN) bao gồm các khu vực địa lý lớn hơn. Một số mạng WAN và MAN kết nối nhiều mạng LAN với nhau. Mạng LAN bao gồm cáp, điểm truy cập, bộ chuyển mạch, bộ định tuyến và các thành phần khác cho phép thiết bị kết nối với máy chủ nội bộ, máy chủ web và các mạng LAN khác thông qua mạng diện rộng. Sự gia tăng của ảo hóa cũng thúc đẩy sự phát triển của các mạng LAN ảo, cho phép quản trị viên mạng nhóm các nút mạng một cách hợp lý và phân vùng mạng của họ mà không cần thay đổi cơ sở hạ tầng lớn. Ví dụ: Trong một văn phòng có nhiều phòng ban, chẳng hạn như kế toán, hỗ trợ CNTT và hành chính, các máy tính của mỗi phòng ban có thể được kết nối hợp lý với cùng một công tắc nhưng được phân đoạn để hoạt động như thể chúng tách biệt. Ưu điểm của mạng LAN cũng giống như ưu điểm của bất kỳ nhóm thiết bị nào được nối mạng với nhau. Các thiết bị có thể sử dụng một kết nối Internet, chia sẻ tệp với nhau, in với máy in dùng chung, được truy cập và thậm chí được kiểm soát bởi nhau. Mạng LAN được phát triển vào những năm 1960 để các trường cao đẳng, đại học và các cơ sở nghiên cứu (như NASA) sử dụng, chủ yếu để kết nối máy tính với các máy tính khác. Mãi cho đến khi công nghệ Ethernet phát triển (1973, tại Xerox PARC), thương mại hóa (1980) và tiêu chuẩn hóa (1983), mạng LAN mới bắt đầu được sử dụng rộng rãi. Mặc dù lợi ích của việc các thiết bị được kết nối với mạng luôn được hiểu rõ, nhưng phải đến khi công nghệ Wi-Fi được triển khai rộng rãi, mạng LAN mới trở nên phổ biến trong hầu hết mọi loại môi trường. Ngày nay, không chỉ các doanh nghiệp và trường học sử dụng mạng LAN mà còn cả các nhà hàng, quán cà phê, cửa hàng và gia đình. Kết nối không dây cũng đã mở rộng đáng kể các loại thiết bị có thể kết nối với mạng LAN. Giờ đây, gần như mọi thứ có thể tưởng tượng đều có thể được "kết nối", từ PC, máy in và điện thoại đến TV thông minh, dàn âm thanh nổi, loa, ánh sáng, bộ điều nhiệt, rèm cửa sổ, khóa cửa, camera an ninh - và thậm chí cả máy pha cà phê, tủ lạnh và đồ chơi. Nói chung, có hai loại mạng LAN: Mạng LAN máy khách / máy chủ và mạng LAN ngang hàng. Một mạng LAN máy khách / máy chủ bao gồm một số thiết bị (máy khách) được kết nối với một máy chủ trung tâm. Máy chủ quản lý lưu trữ tệp, truy cập ứng dụng, truy cập thiết bị và lưu lượng mạng. Máy khách có thể là bất kỳ thiết bị được kết nối nào chạy hoặc truy cập các ứng dụng hoặc Internet. Máy khách kết nối với máy chủ bằng cáp hoặc thông qua kết nối không dây. Thông thường, các bộ ứng dụng có thể được giữ trên máy chủ LAN. Người dùng có thể truy cập cơ sở dữ liệu, email, chia sẻ tài liệu, in ấn và các dịch vụ khác thông qua các ứng dụng chạy trên máy chủ LAN, với quyền truy cập đọc và ghi do quản trị viên mạng hoặc CNTT duy trì. Hầu hết các mạng từ trung bình đến lớn cho doanh nghiệp, chính phủ, nghiên cứu và giáo dục đều là mạng LAN dựa trên máy khách / máy chủ. Mạng LAN ngang hàng không có máy chủ trung tâm và không thể xử lý khối lượng công việc nặng như mạng LAN máy khách / máy chủ có thể, và vì vậy chúng thường nhỏ hơn. Trong mạng LAN ngang hàng, mỗi thiết bị chia sẻ như nhau trong hoạt động của mạng. Các thiết bị chia sẻ tài nguyên và dữ liệu thông qua các kết nối có dây hoặc không dây với bộ chuyển mạch hoặc bộ định tuyến. Hầu hết các mạng gia đình là mạng ngang hàng. Mạng cục bộ không dây (WLAN) là một nhóm các máy tính được xếp chung hoặc các thiết bị khác tạo thành một mạng dựa trên truyền vô tuyến chứ không phải kết nối có dây. Mạng Wi-Fi là một loại mạng WLAN; bất kỳ ai được kết nối với Wi-Fi trong khi đọc trang web này đều đang sử dụng mạng WLAN. Mạng WLAN dễ bị xâm phạm hơn mạng vật lý. Với mạng có dây, kẻ xấu phải có quyền truy cập vật lý vào mạng nội bộ hoặc vi phạm tường lửa bên ngoài. Để truy cập một mạng WLAN, một tác nhân xấu đơn giản phải nằm trong phạm vi phủ sóng của mạng. Phương pháp cơ bản nhất để bảo mật mạng WLAN là sử dụng địa chỉ MAC để ngăn chặn các trạm trái phép. Tuy nhiên, những kẻ thù được xác định có thể tham gia mạng bằng cách giả mạo một địa chỉ được ủy quyền. Phương pháp bảo mật phổ biến nhất cho mạng WLAN là mã hóa, bao gồm Quyền riêng tư tương đương có dây (WEP) và Quyền truy cập được bảo vệ bằng Wi-Fi (WPA), với WPA2 là phương pháp xác thực tiêu chuẩn. Đối với bất kỳ mạng có kích thước nào, các điểm truy cập có thể mở rộng vùng truy cập. Các tiêu chuẩn Wi-Fi được thiết kế để cho phép kết nối của người dùng cố định chuyển từ điểm truy cập này sang điểm truy cập khác, mặc dù một số người dùng và ứng dụng có thể gặp phải tình trạng bỏ mạng trong thời gian ngắn. Ngay cả với các điểm truy cập không trùng lặp, kết nối của người dùng chỉ bị tạm dừng cho đến khi kết nối với điểm truy cập tiếp theo. Các điểm truy cập bổ sung có thể có dây hoặc không dây. Khi các điểm truy cập chồng chéo lên nhau, chúng có thể được định cấu hình để giúp tối ưu hóa mạng bằng cách chia sẻ và quản lý tải.
