keyword: Bò thịt
url: https://beefdaily.com.vn/blogs/news/thit-bo-co-cong-dung-gi-voi-suc-khoe
content:
(Vneconomy) Thịt bò được biết đến là nguồn thực phẩm giàu giá trị dinh dưỡng như chất sắt, protein… rất có lợi cho sức khỏe và sắc đẹp. Cùng điểm những lợi ích tuyệt vời mà thịt bò mang lại khi ăn nhé!. Đối với người béo muốn giảm cân hay người gầy muốn tăng cân thịt bò cũng đều là sự lựa chọn lý tưởng, đặc biệt với những người muốn tạo cơ bắp thì càng không thể bỏ qua món thịt bò. Các axit linoleic sẽ tham gia vào quá trình duy trì cơ bắp. Một nghiên cứu tại Đại học East Anglia (Anh) cho thấy việc duy trì chế độ ăn với 75 gram bò bít tết và 100 gram cá hồi phi lê hoặc uống nửa lít sữa nguyên kem mỗi ngày có thể giúp ngăn ngừa bệnh tim mạch hiệu quả. Sở dĩ có tác dụng trên là nhờ các amino axít tạo protein. Các amino axít này giúp tăng cường sức khỏe cho tế bào, mô và cơ trong cơ thể. Theo các chuyên gia, những người sử dụng thực phẩm giàu protein thường không bị bệnh huyết áp cao và có động mạch khỏe mạnh, giúp giảm nguy cơ đột quỵ và bệnh tim. Người tiêu thụ những đồ ăn nhiều amino axít sẽ thu được những lợi ích tương đương với người bỏ hút thuốc, giảm ăn muối và gia tăng tập thể dục. Nhờ có protein và vitamin B6 góp phần phục hồi cơ thể sau khi hoạt động cường độ cao, giúp nâng cao sức đề kháng. Lượng protein và vitamin B6 trong thịt bò khá cao, ước tính 100 gram thịt bò có thể sản xuất 22 gram protein. Do đó cần tăng cường trong chế độ dinh dưỡng hàng ngày, đặc biệt đối với trẻ nhỏ. Ngược lại với hàm lượng sắt ít ỏi trong cá, thịt gà, gà tây, thịt bò lại rất giàu chất sắt, một khoáng chất cần thiết để tạo máu. Do vậy, hãy bổ sung thực phẩm này vào thực đơn mỗi ngày để phát huy lợi ích của thịt bò nhé. Bên cạnh giàu protein, thịt bò còn giàu kẽm và khoáng chất. Lợi ích của thịt bò còn giúp chống oxy hóa hiệu quả, bổ trợ tăng cường cơ bắp. Lượng kẽm giúp đẩy nhanh quá trình tổng hợp protein, kết hợp vitamin B6 và Glutamate giúp tăng cường miễn dịch và đề kháng cho bạn. Đặc biệt, lợi ích của thịt bò còn tăng sự trao đổi chất insulin, cho bạn cơ thể khỏe khoắn, đẩy lùi bệnh tật. Thịt bò, nhất là bắp bò rất giàu axit amoniac, cao hơn cả so với bất kì loại thực phẩm nào khác, có tác dụng làm tăng cơ bắp, tăng cường sức khỏe. Thịt gà, cá, bò đều có khoáng chất carnitine và nồng độ sarcosine (một chất có liên quan đến ung thư) rất thấp. Carnitine được sử dụng chủ yếu để hỗ trợ quá trình chuyển hóa chất béo, chuỗi axit amin để giữ cho cơ thể được cân đối, các axit amin rất tốt trong việc tạo các cơ bắp. Trong thịt bò chứa nhiều khoáng chất như protein, kali, mà hai khoáng chất này lại không thể thiếu trong chế độ dinh dưỡng. Mức độ kali thấp ức chế tổng hợp protein cũng như sản xuất hormone tăng trưởng, sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển của cơ bắp. Lợi ích của thịt bò còn giúp đẩy nhanh quá trình chuyển hóa amino acid. Do chứa nhiều vitamin B12 cần thiết, giúp cung cấp năng lượng cho cơ thể có thể hoạt động với cường độ cao. Vitamin B12 trong thịt bò giúp các tế bào máu đỏ mang oxy đi đến các mô cơ trong cơ thể. Thịt bò có tác dụng làm săn chắc cơ bắp, tăng cường khả năng miễn dịch, cung cấp năng lượng cho các tế bào hoạt động. Lợi ích của thịt bò còn giúp bạn giảm cân bởi chứa chất béo không bão hòa. Đặc biệt, giảm cân với thịt bò, bạn hoàn toàn có thể yên tâm bởi vẫn ổn định lượng cholestrol mà vẫn cung cấp năng lượng cần thiết cho cơ thể hoạt động. Ngoài chứa nhiều protein và vitamin, thịt bò còn chứa nhiều dầu thực phẩm có lợi cho sức khỏe. Đặc biệt, thịt bò rất giàu axit linoleic tổng hợp, đóng vai trò quan trọng trong quá trình duy trì và phát triển cơ bắp. Lợi ích của thịt bò còn giúp chống lại các chất oxy hóa, đặc biệt tốt khi bạn tập các môn thể thao gây tổn thương mô.
