keyword: Bò thịt
url: https://eva.vn/bep-eva/nhung-loai-thuc-pham-cam-ki-dung-chung-voi-thit-bo-cu-vo-tu-an-de-mang-benh-c162a370622.html
content:
Thịt bò là thực phẩm quen thuộc và bổ dưỡng nhưng không phải món ăn nào cũng có thể kết hợp, nấu/ăn chung với thịt bò. Lương y Bùi Hồng Minh (Phó Chủ tịch thường trực Hội Đông y Ba Đình, Hà Nội) sẽ phân tích những thực phẩm khi kết hợp với thịt bò gây hại cho sức khỏe ngay dưới đây để các mẹ nội trợ cùng biết cách phòng tránh. Hạt dẻ: Thịt bò chứa nhiều đạm, hạt dẻ chứa nhiều vitamin C làm cho đạm bị biến chất, dẫn đến làm giảm giá trị dinh dưỡng. Lươn, hẹ: Các chuyên gia khuyến cáo, không nên ăn chung với lươn và hẹ bởi gây tình trạng khó tiêu hóa, ngộ độc hoặc nhiễm độc lâu dài cho. Thịt lợn: Thịt bò có tính ôn, kích thích chuyển hóa, ôn trung ích khí thích hợp với những người có cơ địa yếu, suy giảm khả năng chuyển hóa. Còn thịt lơn có tính hàn, thích hợp với người có cơ địa nóng, khả năng chuyển hóa cao, táo bón, bị mụn nhọt. Bởi vậy khi kết hợp với nhau, chúng trung hòa nhau và không đạt hết tác dụng hiệu quả. Các chuyên gia cũng khuyến cáo, trong bữa ăn không nên có 2 loại thịt này cùng lúc trên bàn ăn, để phát huy tốt nhất công dụng của từng loại. Đậu đen: Ăn đậu đen ngay sau khi vừa ăn thị bò khiến cơ thể không thể hấp thu chất sắt có trong thịt bò. Bởi vậy bạn không nên ăn đậu đen trước khi ăn thịt bò 2 tiếng. Tối thiểu, bạn phải ăn 2 món đồ này cách nhau 4 tiếng để không làm giảm khả năng hấp thụ chất sắt có trong thịt bò cũng như chất xơ có trong đậu đen. Đậu nành: Đậu nành thuộc nhóm có nhiều purin. Chất này là nguyên nhân tạo ra acid uric gây ra bệnh gout. Thịt bò cũng vậy chứa nhiều purin là một trong những loại thực phẩm tạo ra nhiều uric. Chính vì vậy khi ăn chung 2 loại thực phẩm này với nhau sẽ tạo nên sự cộng hưởng làm tăng cường acid uric gây cơn đau khớp. Và đối với bệnh nhân gout thì đây là sự kết hợp vô cùng nguy hiểm. Nước chè: Thói quen vừa ăn xong đã uống nay một cốc nước chè thực sự không tốt, nhất là khi bạn vừa dung xong món thịt bò. Bởi chất protein trong thịt khi tác dụng với chất axit tanic trong nước chè sẽ làm se niêm mạc ruột, giảm nhu động ruột. Khiến ruột tích tụ nhiều chất có hại, làm cho phân khô, đây là nguyên nhân khiến bạn dễ bị táo bón. Tốt nhất, bạn không nên uống nước chè sau khi ăn thịt bò ít nhất là 2 tiếng. Hải sản: Thịt bò và hải sản không nên kết hợp với nhau vì thành phần dinh dưỡng có thể gây phản ứng với nhau. Trong thịt bò chứa nhiều phosphor rất cần cho việc hình thành xương còn trong hải sản rất giàu calci và magie. Vì vậy khi dùng chung 2 loại thực phẩm này với nhau sẽ tạo ra sự kết tủa muối. Dạng muối này không những cản trở hấp thu phosphor mà còn làm giảm tốc độ hấp thu calci. Rượu: Thịt bò có tác dụng bồi bổ, rượu cũng là chất cay nóng, hai thứ ăn chung dễ dẫn đến các chứng như táo bón; viêm khóe miệng; mắt đỏ; ù tai…
