keyword: AIDA (tiếp thị)
url: https://timviec365.vn/blog/aida-la-gi-new10107.html
content:
Tiếp thị và Quảng cáo có phải là chủ đề mà bạn đang quan tâm? Nếu muốn khám phá sâu hơn về ngành truyền thông, muốn tạo ra những chiến dịch truyền thông hiệu quả thì đừng bỏ qua mô hình AIDA nhé. Để biết những thông tin cụ thể và chi tiết về AIDA, hãy đọc bài viết dưới đây nhé. Mô hình AIDA là viết tắt của 4 chữ cái đầu: Attention (Chú ý), Interest (Sở thích), Desire (Mong muốn) và Action (Hành động). Đây là là mô hình hiệu ứng dùng trong chiến dịch quảng cáo nhằm xác định các giai đoạn mà một cá nhân thường hay trải qua trong quá trình mua sản phẩm hoặc dịch vụ. Mô hình AIDA thường được sử dụng trong digital marketing, chiến lược bán hàng và các chiến dịch quan hệ công chúng. Đây không còn là mối quan hệ đơn thuần giữa người mua và công ty vì phương tiện truyền thông xã hội đã mở rộng để đạt được các mục tiêu khác nhau của AIDA thông qua thông tin được thêm bởi các khách hàng khác thông qua mạng xã hội và cộng đồng. AIDA có thể được gọi là mô hình truyền thông chứ không phải là mô hình ra quyết định, vì nó xác định cho các công ty, cách thức và thời điểm giao tiếp trong mỗi giai đoạn vì người tiêu dùng sẽ sử dụng các nền tảng khác nhau, tham gia vào các điểm tiếp xúc khác nhau và yêu cầu thông tin khác nhau trong suốt các giai đoạn từ nhiều nguồn khác nhau. Mô hình AIDA chỉ là một trong các loại mô hình được gọi là phân cấp mô hình hiệu ứng hoặc mô hình phân cấp. Các mô hình này là các mô hình tuyến tính, tuần tự được xây dựng dựa trên giả định rằng người tiêu dùng chuyển qua một loạt các giai đoạn như: nhận thức (suy nghĩ) và tình cảm (cảm giác) lên đến đỉnh điểm trong giai đoạn hành vi (ví dụ như mua hàng hoặc dùng thử). - Attention (Chú ý): Người tiêu dùng biết về một danh mục, sản phẩm hoặc thương hiệu (thường thông qua quảng cáo). Một khi người tiêu dùng nhận thức được rằng sản phẩm hoặc dịch vụ tồn tại, doanh nghiệp phải nỗ lực tăng mức độ quan tâm của khách hàng tiềm năng. Ví dụ, Disney tăng sự quan tâm đến các tour du lịch sắp tới bằng cách công bố các ngôi sao sẽ biểu diễn trong các tour du lịch. - Interest (Sở thích, sự quan tâm): Người tiêu dùng trở nên quan tâm bằng cách tìm hiểu về lợi ích thương hiệu và cách thương hiệu phù hợp với lối sống. Họ bắt đầu hình thành các liên tưởng thương hiệu và dần dần những liên tưởng đó tạo nên brand awareness. - Desire (Mong muốn): Người tiêu dùng phát triển một xu hướng thuận lợi đối với thương hiệu. Sau khi người tiêu dùng quan tâm đến sản phẩm hoặc dịch vụ, thì mục tiêu là làm cho người tiêu dùng khao khát nó, chuyển suy nghĩ của họ từ Tôi thích nó thành Tôi muốn nó. Vẫn với ví dụ trên: nếu các ngôi sao Disney cho chuyến lưu diễn sắp tới truyền đạt tới khán giả mục tiêu về chương trình sẽ diễn ra tuyệt vời như thế nào, khán giả sẽ nhiều khả năng cảm thấy muốn tham gia. - Action (Hành động): Người tiêu dùng hình thành ý định mua hàng, mua sắm xung quanh, tham gia dùng thử hoặc mua hàng. Mục tiêu cuối cùng là thúc đẩy người nhận chiến dịch tiếp thị bắt đầu hành động và mua sản phẩm hoặc dịch vụ. Chúng ta hãy xem xét các cách sử dụng mô hình AIDA bằng cách xem xét từng phần của hệ thống phân cấp. Thông thường, phần chú ý bị bỏ qua bởi nhiều nhà tiếp thị. Giả định rằng sản phẩm hoặc dịch vụ đã nhận được sự chú ý của người tiêu dùng - điều này có thể hoặc không thể xảy ra. Một trong những cách tiếp cận tốt nhất để thu hút sự chú ý của người tiêu dùng là phá vỡ các mô hình hành vi hiện có thông qua một thông điệp rất sáng tạo. Điều này có thể được thực hiện theo nhiều cách:. - Đặt quảng cáo trong các tình huống hoặc địa điểm bất ngờ. Điều này thường được gọi là tiếp thị du kích. - Tạo hình ảnh đặc biệt, có khả năng gây chú ý mạnh mẽ trong quảng cáo. - Một thông điệp được nhắm mục tiêu, slogan hay tagline Điều này cũng được gọi là cá nhân hóa. Về cơ bản, mục tiêu là làm cho người tiêu dùng biết rằng một sản phẩm hoặc dịch vụ tồn tại. Tạo ra sự quan tâm nói chung là phần khó nhất. Bởi vì các marketer phải xem xét insight khách hàng để biết họ thích gì, cần gì. Ví dụ, nếu sản phẩm hoặc dịch vụ vốn không thú vị, điều này có thể rất khó đạt được. Hãy chắc chắn rằng thông tin quảng cáo được chia nhỏ và dễ đọc, với các tiêu đề và hình minh họa thú vị. Tập trung vào những gì phù hợp nhất cho thị trường mục tiêu của bạn liên quan đến sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn và chỉ truyền tải thông điệp quan trọng nhất bạn muốn truyền đạt tới người tiêu dùng. Một ví dụ điển hình cho điều này là Wendy trong chiến dịch quảng cáo “Where’s the beef” tập trung vào bánh hamburger của Wendy có nhiều thịt bò hơn so với bánh hamburger của đối thủ cạnh tranh của họ. Bước thứ hai và thứ ba của mô hình AIDA đi cùng nhau. Vì bạn hy vọng xây dựng sự quan tâm đến một sản phẩm hoặc dịch vụ, điều quan trọng là bạn phải giúp khách hàng nhận ra lý do tại sao họ cần đến sản phẩm hoặc dịch vụ này, tức là bạn phải tìm được paint point của họ. Hãy suy nghĩ về cách trình bày nội dung trong quảng cáo nhằm mục đích cung cấp thông tin thú vị về sản phẩm, cùng với lợi ích của việc mua nó, điều đặc biệt ở sản phẩm/dịch vụ khiến người tiêu dùng muốn sở hữu. Infom thương mại làm điều này cực kỳ tốt bằng cách hiển thị sản phẩm đang được sử dụng trong một số tình huống sáng tạo nhằm truyền đạt cho khán giả giá trị của sản phẩm hoặc dịch vụ và lý do tại sao họ cần nó trong cuộc sống của họ. Bước cuối cùng của mô hình AIDA là khiến người tiêu dùng của bạn bắt đầu hành động. Quảng cáo nên kết thúc bằng lời kêu gọi hành động - một tuyên bố được thiết kế để nhận được phản hồi ngay lập tức từ người tiêu dùng. Ví dụ, Netflix sử dụng văn bản thuyết phục để thuyết phục người tiêu dùng dùng thử miễn phí. Netflix truyền đạt mức độ tiện lợi của sản phẩm và làm nổi bật giá trị của nó, sau đó kêu gọi người dùng đăng ký dùng thử miễn phí. Quảng cáo tốt sẽ gợi ra cảm giác cấp bách thúc đẩy người tiêu dùng hành động NGAY BÂY GIỜ. Một phương pháp thường được sử dụng để đạt được mục tiêu này là cung cấp thời gian hạn chế (chẳng hạn như giao hàng miễn phí). Và đó là mô tả của mô hình AIDA, sau khi khách hàng hành động, doanh nghiệp lại phải tiếp tục nghĩ làm sao để có thể giữ chân khách hàng. Sau khi hiểu được các giai đoạn, chúng ta hãy tìm hiểu sâu hơn một chút và thử áp dụng vào thực tế thông qua ví dụ mô hình AIDA cho Netflix ở Ấn Độ. Netflix đã được giao một trọng trách lớn là thu hút sự quan tâm, chú ý của người dân ở đây và khiến họ phải chuyển sang hình thức trả phí (với những người Ấn Độ đã quen với nội dung miễn phí). Đây là những gì Netflix làm để thu hút họ:. Netflix sử dụng một số phương tiện quảng cáo phổ biến để thông báo cho người dùng về việc cung cấp. Các phương tiện ấy bao gồm:. Quảng cáo về một số chương trình thực sự nổi tiếng như Narcos và một số Netflix gốc Ấn Độ như Trò chơi thiêng liêng độc quyền trên Netflix. Khi người dùng biết và truy cập các trang chủ của Netflix, họ được cung cấp bản dùng thử miễn phí một tháng để khám phá trải nghiệm tất cả các chương trình và tính năng trên Netflix. Khi người xem trải nghiệm một số tính năng, họ quen với trải nghiệm xem liền mạch. Tại thời điểm này, các tính năng bổ sung sau đây tạo ra mong muốn mua gói thuê bao:. - Đề xuất cá nhân hóa chương trình truyền hình và phim, dựa trên các phim đã từng xem. - Hỗ trợ cho các thiết bị có kết nối mạng Internet ở tốc độ thấp. Khi người dùng bị cuốn hút vào lời đề nghị, Netflix chuyển đổi người này thành một khách hàng thực sự trả tiền. Điều này được thực hiện bằng cách cung cấp một loạt các gói thuê bao và một tùy chọn để dừng đăng ký bất cứ lúc nào. Hệ thống phân cấp hiệu ứng: Nhận thức → Kiến thức → Thích thú → Ưu tiên → Thuyết phục → Mua hàng. Mô hình AIDA đã sửa đổi: Nhận thức → Sở thích → Thuyết phục → Mong muốn → Hành động (mua hoặc tiêu thụ). Sự hài lòng của khách hàng được đánh giá thông qua các chỉ số CSAT. Đến đây, bạn đã hiểu AIDA là gì chưa? Nếu muốn thành công trong ngành Truyền thông mà cụ thể hơn là lĩnh vực Tiếp thị - Quảng Cáo, bạn nhất định phải nắm chắc kiến thức về mô hình AIDA để áp dụng linh hoạt vào các tình huống thực tế. Đừng quên truy cập thường xuyên vào trang web timviec365.vn để đọc thêm những bài viết thú vị có chủ đề tương tự nhé.
