keyword: AIDA (tiếp thị)
url: https://haviweb.com.vn/aida-la-gi-y-nghia-cua-mo-hinh-aida-trong-content-is-king/
content:
AIDA là một trong nhiều mô hình được sử dụng rộng rãi trong Content Marketing. AIDA là thuật ngữ viết tắt của một mô hình Content Marketing được áp dụng nhiều hiện nay. Mô hình này đem lại hiệu quả chuyển đổi khách hàng rất cao. Một bài viết quảng cáo hội tụ đủ các yếu tố trên giúp người xem có thể dễ dàng theo dõi và nắm bắt thông tin về sản phẩm. Thu hút khách hàng là mục đích và tôn chỉ đầu tiên trong hành trình tiệm cận khách hàng của bất cứ doanh nghiệp nào.Công thức AIDA là một trong những công thức hiệu quả nhất, nó phát huy được tác dụng trong hầu hết các ngành cần đến như: quảng cáo, tiếp thị, bán hàng…thậm chí được áp dụng trong SEO Onpage. Khi áp dụng đầy đủ cả 4 bước của mô hình AIDA vào trong bán hàng sẽ đạt được những thành công ngoài sức mong đợi. Đây là bước đầu tiên trong mô hình AIDA, nó có nghĩa là phải lôi kém, hướng sự chú ý của mọi người vào nội dung, sản phẩm mà bạn muốn truyền tải. Giống như phần mở bài, mở đầu càng hay, càng lôi cuốn sẽ khiến cho người đọc thu hút vào những gì tiếp theo và ngược lại, nếu phần mở đầu kém ấn tượng thì sẽ chẳng có lý do gì khiến người ta chú ý đến những điều sau đó. Trong mô hình AIDA, đây là mô hình khó khăn nhất. Bạn sẽ phải kể ra mạch lạc và gọn gàng nhất những tính năng và ưu điểm về sản phẩm của mình so với sản phẩm của đối thủ. Bên cạnh đó cũng cần phải hiểu được nhu cầu, mong muốn của đối tượng mình hướng tới để sắp xếp, chọn lọc những yếu tố, thông điệp phù hợp nhất, cho họ thấy rằng mình sẽ được hưởng lợi gì từ sử dụng sản phẩm đó và khuyến mãi đi kèm (nếu có). Điểm mấu chốt của bước này là làm thế nào khiến khách hàng quyết định sẽ mua sản phẩm đó ngay lập tức. Đến bước này có nghĩa là bạn đã nắm chắc một phần thành công trong tay, rủi ro đến từ tâm lý lưỡng lự, chưa chắc chắn của khách hàng, cần phải đẩy tâm lý khát khao của họ lên đến đỉnh điểm. Bạn cần phải đưa ra quyết định chốt hạ cuối cùng, cho họ thấy rằng tác dụng to lớn và họ được “hời” như thế nào khi xuống tiền mua sản phẩm này. Khi đã nắm trong tay sự chú ý, thích thú, mong muốn của khách hàng, bạn hoàn toàn có thể chủ động trong việc dẫn dắt khách hàng đi theo hướng mà bạn mong muốn. Để đạt được mục tiêu cuối cùng, cần chỉ rõ phương thức để khách hàng có thể sở hữu được sản phẩm của mình, bằng cách gắn thêm nút Call, cách thức thanh toán, link đặt hàng… vào cuối bài viết. Mô hình AIDA cho phép người dùng có thể dễ dàng theo dõi ý đồ quảng cáo của người viết đồng thời đưa ra hành động mua hàng ngay lập tức khi đọc hết quảng cáo của bạn. Khi đã có đủ thông tin cần thiết, khách hàng có thể dễ dàng nắm bắt và quyết định mua sản phẩm dễ dàng hơn. Mô hình AIDA được sử dụng khá nhiều hiện nay nhưng theo tôi thì AIDA được dùng nhiều nhất trên Facebook. Trong quá trình sử dụng các bạn cần lưu ý một số chú ý về mô hình này như. Người sử dụng Facebook phần lớn để giải trí và cập nhật thông tin của bạn bè vì vậy việc viết nội dung quá dài dòng sẽ gây ra sự khó chịu cho họ. Bạn cần cung cấp đầy đủ thông tin cho khách hàng thông qua các post quảng cáo. Chú ý Facebook chỉ hiện thị tối đa 3 dòng đầu tiên và thay vào đó là >>> xem thêm. Đây được gọi là khoảng trắng vàng trong Facebook Content. Khoảng trắng này có tác động vô cùng lớn để người dùng click vào Post của bạn. Ngắn gọn, xúc tích, độc đáo là tiêu chí để viết Attention cho khoảng trắng này. Khi Attention tốt rồi hãy khiến khách hàng thích thú với mẫu quảng cáo bằng các miêu tả ngắn gọn, dễ hiểu và rõ ràng. Dùng Icon thu hút sự chú ý là điều được khuyến khích. Mục đích của Desire là đem lại khát khao cho khách hàng vì vậy hãy đưa ra một số giải pháp để kích thích người mua hàng bằng sự khan hiếm, bằng khuyến mãi, bằng giảm giá hay đơn giản là tặng quà giá trị…. Action buộc người xem phải đưa ra hành động của mình như gọi ngay, xem ngay… Với facebook để làm giảm giá thầu trong quảng cáo, bạn cần kêu gọi người dùng LIKE, SHARE, COMMENT. Tuy nhiên quá nhiều Action cũng khiến người dùng bị khó chịu khi thực hiện chúng vì vậy hãy cân nhắc việc sử dụng Action hợp lý nhé. Công ty Thiết kế Website HaVi là một trong nhiều đơn vị cung cấp các sản phẩm về lĩnh vực thiết kế website hàng đầu hiện nay.Haviweb đã thực hiện hàng nghìn dự án lớn nhỏ trên cả nước và nhận được nhiều phản hồi tích cực từ phía khách hàng. Mỗi sản phẩm chúng tôi làm ra được ví như đứa con tinh thần chăm chút cho tới khi trưởng thành…
