keyword: Đại dịch COVID-19
url: https://vietbao.vn/nguyen-nhan-sau-xa-cua-viec-bung-phat-dai-dich-covid-19-la-gi-221224.html
content:
Dựa trên những số liệu thống kê tạm thời, có thể thấy "đại dịch" Covid-19 và biến đổi khí hậu đều đang gây ra những hậu quả nghiêm trọng trên toàn thế giới. Mặc dù không cùng lúc xuất hiện nhưng cả hai lại có những điểm tương đồng. Hai cuộc khủng hoảng đều được cho là gây ra những thiệt hại nhân mạng đáng kể. Biến đổi khí hậu dự kiến sẽ gây ra thêm khoảng 250.000 ca tử vong hàng năm từ 2030 đến 2050. Còn Covid-19 thì đã cướp đi sinh mạng của hơn 2,3 triệu người trên toàn thế giới kể từ khi nó bắt đầu. Một điểm tương đồng khác của 2 cuộc khủng hoảng đến từ những đối tượng, nhóm người bị ảnh hưởng được cho là nhiều hơn số còn lại. Các nghiên cứu chỉ ra rằng những đối tượng dễ bị tổn thương, thiệt thòi, và phải trả giá đắt hơn là những người nghèo. Trên thực tế, từ lâu đã có sự chênh lệch giữa người nghèo và người giàu về chăm sóc sức khỏe. Đại dịch và biến đổi khí hậu chỉ làm nổi bật hơn những chênh lệch này. Cả Covid-19 và biến đổi khí hậu đều đẩy hệ thống chăm sóc sức khỏe trên toàn thế giới rơi vào khủng hoảng. Những biến đổi khí hậu tạo điều kiện cho nhiều loài virus mới xuất hiện. Vào tháng 1/2021, một bài báo được xuất bản trên tạp chí Science of the Total Environment đã tiết lộ bằng chứng cho thấy biến đổi khí hậu có thể đóng một vai trò nhân quả trực tiếp trong sự xuất hiện của virus SARS-CoV-2 gây ra đại dịch Covid-19. Một nhóm các nhà khoa học quốc tế từ các tổ chức ở Anh, Đức và Mỹ đã chỉ ra mối liên hệ những thay đổi khí hậu xảy ra do biến đổi khí hậu trực tiếp với Covid-19. Họ nhấn mạnh rằng số lượng loài dơi có mặt có liên quan đến số lượng virus corona trong một môi trường cụ thể. Covid-19 không phải là bệnh truyền nhiễm duy nhất liên quan đến biến đổi khí hậu. Trong nhiều năm, tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã nhấn mạnh mối liên hệ giữa việc thay đổi điều kiện môi trường và dịch bệnh. Biến đổi khí hậu đang ảnh hưởng đến các môi trường sống và hệ sinh thái tự nhiên thông qua việc làm thay đổi các yếu tố môi trường như chất lượng không khí, nước uống, nguồn cung cấp thực phẩm. Một sự thay đổi nhỏ cũng có thể có tác động lớn đến các loài sống trong hệ sinh thái. Những thay đổi khí hậu đã trực tiếp tạo môi trường thuận lợi cho nhiều loài dơi phát triển mạnh, cho phép sự xuất hiện của các virus corona chủng mới - bao gồm cả SARS-CoV-2. Hy vọng những tác động, thiệt hại không mong muốn gần đây có thể buộc các nhà hoạch định chính sách phải xem xét tác động sâu rộng của biến đổi khí hậu và đưa ra các chiến lược có tính toán để ngăn chặn thiệt hại môi trường và có những biện pháp phát triển bền vững để cải thiện vấn đề này. Sự thay đổi khí hậu do con người gây ra ảnh hưởng đến sự bùng phát dịch bệnh. Trong đó, buôn bán động vật hoang dã là một yếu tố quan trọng trong việc lây lan các bệnh truyền nhiễm từ động vật như SARS-CoV-2. Buôn bán trái phép động vật hoang dã là nguyên nhân thúc đẩy các chứng bệnh lây từ động vật. Một báo cáo năm 2020 của The Lancet nhấn mạnh sự cần thiết phải điều chỉnh các phản ứng đối với cả hai cuộc khủng hoảng để giải quyết chúng một cách tối ưu. Do các yếu tố chung của đại dịch và biến đổi khí hậu, việc ứng phó cũng khá tương đồng. Cụ thể, cả hai đều có những liên quan đến hoạt động của con người, và cả hai đều dẫn đến sự suy thoái của môi trường. Các chuyên gia đã đề xuất rằng việc điều chỉnh các phản ứng của chính phủ đối với đại dịch Covid-19 và biến đổi khí hậu sẽ cho phép cải thiện tổng thể sức khỏe cộng đồng, cũng như thúc đẩy một tương lai kinh tế bền vững cho các khu vực trên toàn thế giới. Ngoài ra, việc sắp xếp các phản ứng mang lại cơ hội bảo vệ đa dạng sinh học của hành tinh và hạn chế những thay đổi tiếp theo đối với các hệ sinh thái đa dạng. Trong những năm tới, chúng ta có thể sẽ thấy nhiều chiến lược được thực hiện hơn để sửa đổi hành vi của con người để hành vi của con người ít ảnh hưởng hơn đến môi trường, và do đó là sự lây lan của các bệnh truyền nhiễm. Ngày 22/5 là ngày được Liên hợp quốc chọn là Ngày quốc tế Đa dạng sinh học với mục tiêu nâng cao nhận thức cộng đồng về đa dạng sinh học. Chủ đề Ngày quốc tế Đa dạng sinh học năm 2021 là: "Chúng ta là một phần của giải pháp." Qua đó nhấn mạnh rằng để sống hài hòa với thiên nhiên, để bảo tồn đa dạng sinh học và bảo vệ thiên nhiên, có rất nhiều giải pháp và con người là một mảnh ghép quan trọng trong các giải pháp này. Tuyển Việt Nam có buổi tập đầu tiên tại Riyadh vào tối qua (28/8) để làm quen với điều kiện khí hậu và mặt sân tại đây. Theo Sohu, hôm nay tuổi Sửu tài vận khởi sắc, dễ gặp được vận may đổi đời và tuổi Mùi sự nghiệp có bước chuyển, địa vị được nâng cao. Dưới đây là bộ sưu tập những mẫu gương phòng tắm đầy hấp dẫn và độc đáo khiến bạn chỉ muốn "ngắm mãi không thôi". Tôi vào Sài Gòn chỉ với 4 triệu đồng trong túi, phải vay đâu đó thêm thành 15 triệu đồng để đi, đúng là điếc không sợ súng" – học trò Đàm Vĩnh Hưng nói. Khoảng 1 năm sau khi ra trường, thấy mọi việc cũng ổn thỏa, tôi dẫn Nhung về ra mắt bố mẹ. Tôi muốn cho bố mẹ thấy Nhung là cô gái đẹp người đẹp nết và sự lựa chọn của tôi là đúng đắn. Triệu Vy đã thoát khỏi hình ảnh "Én nhỏ" với bộ sưu tập cảnh nóng táo bạo. Doanh thu của Acecook Việt Nam vẫn đang bỏ xa Masan Consumer dù cho đối thủ đã làm rất tốt vào năm ngoái. Ronaldo là bản hợp đồng thắng lợi với Man Utd trên phương diện thương hiệu, nhưng chưa chắc là miếng ghép hoàn hảo về chuyên môn của HLV Ole Solskjaer. Một bức ảnh với cảnh tượng ngoạn mục ở Hawaii đã nhanh chóng nhận được sự chú ý của cộng đồng mạng, vì tác giả đã kịp ghi lại một khoảnh khắc được cho ra cực hiếm. Tuyển Việt Nam có buổi tập đầu tiên tại Riyadh vào tối qua (28/8) để làm quen với điều kiện khí hậu và mặt sân tại đây. Xe ôtô bị ngập nước dẫn đến hỏng hóc là điều mà không chủ xe nào mong muốn, đặc biệt trong tình hình mưa lũ. Vậy trong trường hợp này, bảo hiểm có chi trả cho hỏng hóc của ôtô?. Jungkook tiếp tục hoành hành trên nền tảng Tiktok với nguyên do là. quá đẹp trai!. Mới đây, hình ảnh của Jungkook ở phần hậu trường buổi chụp hình cho Billboard bất ngờ được fan săn lùng ráo riết. Người phát ngôn của Taliban tuyên bố một nội các đầy đủ cho Afghanistan sẽ được ra mắt trong những những ngày tới. Theo thông tin từ Sở GD&ĐT Thanh Hoá, địa phương vừa ghi nhận thêm 1 thầy giáo dạy thể dục và 1 học sinh lớp 1 dương tính với SARS-CoV-2.
