keyword: Thử nghiệm mỹ phẩm trên động vật
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%AD_nghi%E1%BB%87m_m%E1%BB%B9_ph%E1%BA%A9m_tr%C3%AAn_%C4%91%E1%BB%99ng_v%E1%BA%ADt
content:
Thử nghiệm mỹ phẩm trên động vật là một loại thử nghiệm trên động vật thường để kiểm tra các đặc tính về độ an toàn và không gây dị ứng của sản phẩm để cho con người sử dụng. Do nó gây hại cho những đối tượng động vật nên việc thử nghiệm này bị các nhà hoạt động về quyền động vật và những người khác phản đối. Thử nghiệm mỹ phẩm trên động vật bị cấm ở Liên minh châu Âu, Ấn Độ, Israel, và Na Uy. Việc thử nghiệm trên động vật để phát triển các mỹ phẩm có thể có thể là thử nghiệm một sản phẩm đã hoàn thành hoặc là những thành phần riêng biệt của một sản phẩm đã hoàn thành trên động vật, thường là thỏ, nhưng cũng có thể là chuột nhắt, chuột cống và các động vật khác. Việc tái sử dụng số liệu đã có sẵn thu được từ các thử nghiệm trên động vật trước đây thường không được xem là thử nghiệm mỹ phẩm trên động vật; tuy nhiên, khả năng chấp nhận của các nhà phản đối việc thử nghiệm với những số liệu này tỉ lệ nghịch với độ mới của dữ liệu.
