keyword: Cô gái trẻ hứa hẹn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4_g%C3%A1i_tr%E1%BA%BB_h%E1%BB%A9a_h%E1%BA%B9n
content:
Cô gái trẻ hứa hẹn (tên gốc tiếng Anh: Promising Young Woman) là phim điện ảnh hài kịch đen của Mỹ năm 2020 do Emerald Fennell đảm nhiệm vai trò đạo diễn kiêm biên kịch. Nữ diễn viên Carey Mulligan đảm nhiệm vai nữ chính, một người phụ nữ đang tìm cách trả thù cho cái chết của người bạn thân vốn từng là nạn nhân của quấy rối tình dục. Các diễn viên Bo Burnham, Alison Brie, Clancy Brown, Jennifer Coolidge, Laverne Cox và Connie Britton cũng góp mặt trong bộ phim. Cô gái trẻ hứa hẹn khởi chiếu ra mắt tại Liên hoan phim Sundance vào ngày 25 tháng 1 năm 2020 và được Focus Features khởi chiếu tại các rạp chiếu phim của Mỹ vào ngày 25 tháng 12 năm 2020. Tại thị trường Việt Nam, phim khởi chiếu từ ngày 2 tháng 4 năm 2021. Cô gái trẻ hứa hẹn nhận về nhiều phản hồi tích cực từ giới chuyên môn, với nhiều lời khen ngợi cho phần kịch bản, chỉ đạo đạo diễn cũng như phần diễn xuất của Carey Mulligan. Phim nhận được năm đề cử tại Giải Oscar lần thứ 93, bao gồm Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho Mulligan.
