keyword: Bản sắc văn hóa
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/identidad-cultural-qu-es-elementos-y-cmo-se-construye.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các bản sắc văn hóa Đó là dấu ấn của một dân tộc, lịch sử, truyền thống và phong tục của nó, trong khuôn khổ của một địa lý nhất định. Nó hình thành trong khuôn khổ quốc tịch, dân tộc, tôn giáo, tầng lớp xã hội, thế hệ, địa phương. Nó là một phần của nhận thức và tự nhận thức của một cá nhân, do đó, bản sắc văn hóa cũng là một đặc điểm của cá nhân như của nhóm các thành viên, giống hệt về văn hóa, có chung bản sắc văn hóa. Bản sắc văn hóa có liên quan đến khả năng liên kết và cảm nhận như là một phần của một nhóm, dựa trên văn hóa của họ. Trong khi văn hóa thường đề cập đến ngôn ngữ, chủng tộc, di sản, tôn giáo, bản sắc văn hóa, nó cũng gắn liền với tầng lớp xã hội, địa phương, thế hệ hoặc các loại nhóm người khác. Bản sắc và văn hóa cá nhân được liên kết bởi kinh nghiệm. Một người trải qua các quá trình khác nhau trong suốt cuộc đời để sau đó tham gia một nhóm và phát triển ý thức về sự thuộc về. Khi một số lượng đủ người chia sẻ cùng niềm tin, kinh nghiệm và giá trị, một nền văn hóa được phác họa. Kinh nghiệm thay đổi từ người này sang người khác, và đánh giá là chủ quan. Xác chết của con người là một đặc điểm đặc biệt của loài người. Cùng với cấu trúc của hệ thống nhận thức, khả năng suy luận và suy nghĩ, cá nhân tương tác, nhận thức, tiếp nhận thông tin, cảm nhận và mang lại ý nghĩa cho thế giới bên ngoài và mối quan hệ với đồng nghiệp của họ, mang lại ý nghĩa cho sự tồn tại của con người trên trái đất. Bản sắc và văn hóa là những thành phần cơ bản làm cho các công trình xã hội và tương tác hoạt động và ảnh hưởng lẫn nhau. Phát triển một bản sắc đòi hỏi một số hình thức tương tác và quan điểm cá nhân trong một khoảng thời gian. Văn hóa, như một yếu tố cơ bản của xã hội, cũng đòi hỏi một khuôn khổ lịch sử, tương tác tượng trưng và phát triển hữu hình. Văn hóa được truyền từ thế hệ này sang thế hệ tiếp theo. Theo cách này, kết cấu văn hóa xã hội đang được xây dựng. Sự đóng góp có ý thức, vô thức và mang tính xây dựng mà mỗi cá nhân đóng góp cho văn hóa của họ củng cố sự khẳng định bản sắc và ý thức thuộc về. Khi sự đóng góp cá nhân và phản ứng xã hội hoạt động đồng điệu, văn hóa và bản sắc cá nhân được hợp nhất, phát triển và củng cố. Lý thuyết về nhận thức bản thân (Bern: 1972) cho thấy mọi người phát triển thái độ của họ - khi không có thái độ trước do thiếu kinh nghiệm và phản ứng cảm xúc là mơ hồ - quan sát hành vi của chính họ và kết luận thái độ mà họ nên gây ra hành vi. Người giải thích một cách hợp lý hành vi của chính họ giống như cách họ cố gắng giải thích những hành vi của người khác (Robak, et al: 2005). Khái niệm về bản thân, còn được gọi là tự xây dựng, tự nhận dạng, tự phối cảnh hoặc tự cấu trúc, được hình thành từ một tập hợp niềm tin về bản thân (Leflot, et al: 2010), bao gồm khía cạnh trí tuệ, bản sắc giới tính, tình dục và bản sắc chủng tộc. Nói chung, tự quan niệm dẫn đến việc xây dựng các câu trả lời cho câu hỏi tôi là ai?. Trung tâm nghiên cứu nâng cao về tiếp thu ngôn ngữ, định nghĩa văn hóa là các quy tắc chung về hành vi và tương tác, các cấu trúc nhận thức và hiểu biết, được học thông qua xã hội hóa. Do đó, nó có thể được coi là sự tăng trưởng của một bản sắc nhóm được thúc đẩy bởi các mô hình xã hội duy nhất cho nhóm đó. Văn hóa là đặc điểm và kiến thức đặc biệt của một nhóm người cụ thể, được cấu thành bởi ngôn ngữ, tôn giáo, cách cho ăn và ẩm thực, thói quen xã hội, âm nhạc, nghệ thuật, v.v. Đối với hầu hết các nhà khoa học xã hội, văn hóa được định nghĩa nhiều hơn bởi các khía cạnh tượng trưng, ý thức hệ và phi vật thể của xã hội loài người hơn là các tạo tác, công cụ, công nghệ hoặc các yếu tố văn hóa hữu hình khác. Về những điều này, những gì chiếm ưu thế là cách các thành viên của một nhóm thích hợp hữu hình, diễn giải nó và xây dựng ý nghĩa mà họ tạo ra. Văn hóa là điều cần thiết cho sự hiểu biết về bản thân, thế giới và vũ trụ. Không giống như các xã hội truyền thống, nơi các bản sắc được xác định trước về mặt xã hội, trong các xã hội phức tạp, xã hội hóa quy định và quy trình phân mảnh. Nó cũng phân chia quỹ đạo của mỗi người dựa trên thực tế nắm bắt và chiếm đoạt thực tế xã hội. Theo Pujadas (1993: 48), phương trình rút gọn chỉ ra rằng một nhóm xã hội xác định hoặc bằng với một nền văn hóa không hoạt động trong khuôn khổ của các hình thức nhận dạng mới làm phức tạp sự hiểu biết của cá nhân như một chủ thể mạch lạc trong một bộ sưu tập của các định danh văn hóa khác nhau (Berger và Luckman, 1988: 240). "Phân loại bản sắc - ngay cả khi chúng được mã hóa và hợp nhất thành các kiểu chữ rõ ràng bằng các quá trình thuộc địa hóa, hình thành nhà nước hoặc các quá trình hiện đại hóa chung - luôn luôn đầy căng thẳng và mâu thuẫn. Đôi khi những mâu thuẫn này mang tính hủy diệt, nhưng chúng cũng có thể sáng tạo và tích cực ". Khi nhận ra sự khó khăn trong việc thiết lập sự khác biệt hoặc ranh giới giữa bản sắc xã hội và bản sắc cá nhân Jenkins (1996: 19-20) đã đặt ra khái niệm về bản sắc xã hội trong lĩnh vực xã hội học và nói rằng "nếu bản sắc là một điều kiện cần thiết cho đời sống xã hội, điều kiện này là có đi có lại, "điều này áp dụng cho cả bản sắc cá nhân và tập thể. Trong bối cảnh văn hóa xã hội, môi trường và xã hội nơi các cá nhân sống và phát triển, Barnett và Casper (2001) gọi họ là đấu trường văn hóa. Đó là, văn hóa mà cá nhân được giáo dục hoặc sống, và con người và các tổ chức mà anh ta tương tác với. Sự tương tác có thể trực tiếp hoặc thông qua các tác nhân như phương tiện truyền thông, thậm chí theo một cách ẩn danh và đơn hướng và không ngụ ý bình đẳng về địa vị xã hội. Do đó, môi trường xã hội là một khái niệm rộng hơn tầng lớp xã hội hoặc vòng tròn xã hội. Đấu trường văn hóa của một cá nhân, hoặc nơi anh ta sống, ảnh hưởng đến văn hóa mà người đó tuân thủ. Môi trường, môi trường, con người, là những yếu tố cơ bản tạo điều kiện cho cá nhân liên quan đến văn hóa mà anh ta thuộc hoặc chọn thuộc về. Nhiều người nhập cư buộc phải thay đổi văn hóa của họ để phù hợp với văn hóa của vùng đất mới tổ chức họ. Một số nhóm hoặc nhóm cá nhân có thể thích nghi với các nền văn hóa khác nhau trong khi duy trì nguồn gốc của họ. Nhiều người giao tiếp và tương tác với các nền văn hóa đa dạng. Do đó, bản sắc văn hóa có khả năng có nhiều hình thức và có thể thay đổi tùy thuộc vào bối cảnh và địa điểm. Tính dẻo này là thứ cho phép mọi người cảm thấy là một phần của xã hội mọi lúc mọi nơi. Acculturation là quá trình và mô hình khái niệm về thay đổi văn hóa và thay đổi tâm lý bắt nguồn từ cuộc gặp gỡ giữa các nền văn hóa. Có thể thấy ảnh hưởng của sự dồn dập ở nhiều cấp độ trong cả hai nền văn hóa tương tác. Acculturation là một sự thay đổi trực tiếp của văn hóa của một người thông qua sự thống trị đối với văn hóa của người khác, thông qua sự chinh phục quân sự, kinh tế hoặc chính trị. Đối với nhóm, sự bồi đắp chắc chắn tạo ra những thay đổi trong văn hóa, phong tục và thể chế xã hội. Những ảnh hưởng đáng chú ý của việc tích lũy trong các nhóm thường bao gồm những thay đổi về thực phẩm, quần áo và ngôn ngữ. Ở cấp độ cá nhân, người ta thấy rằng sự khác biệt trong hình thức bồi đắp của các cá nhân có liên quan, không chỉ với những thay đổi trong hành vi hàng ngày, mà còn với nhiều biện pháp về sức khỏe tâm lý và thể chất. Vì mã hóa được sử dụng để mô tả quá trình học tập của nền văn hóa thứ nhất, sự tiếp biến có thể được coi là học tập của nền văn hóa thứ hai. Transculturation là một thuật ngữ được đặt ra bởi nhà nhân chủng học người Cuba Fernando Ortiz, vào năm 1947, để mô tả hiện tượng hợp nhất và hội tụ của các nền văn hóa. Transculturation có nghĩa là nhiều hơn sự chuyển đổi từ nền văn hóa này sang nền văn hóa khác. Nó không chỉ đơn giản là có được một nền văn hóa khác - văn hóa - hoặc mất hoặc nâng cao nền văn hóa trước đó - thay vào đó, nó hợp nhất các khái niệm này và hơn nữa, kéo theo ý tưởng về việc tạo ra hiện tượng văn hóa mới - bao trùm-. Ortiz cũng đề cập đến tác động tàn phá của chủ nghĩa thực dân Tây Ban Nha đối với các dân tộc bản địa Cuba là một sự chuyển đổi thất bại. Theo nghĩa rộng, xuyên biên giới bao gồm chiến tranh, xung đột sắc tộc, phân biệt chủng tộc, đa văn hóa, liên văn hóa, hôn nhân giữa các chủng tộc, liên quan đến nhiều hơn một nền văn hóa. Các quá trình chung của quá trình chuyển mã là vô cùng phức tạp, được dẫn dắt bởi các lực lượng mạnh mẽ ở cấp độ xã hội vĩ mô, nhưng kết tinh ở cấp độ giữa các cá nhân. Động lực của cuộc xung đột có thể là sự gần gũi đơn giản của biên giới. Cuộc xung đột bắt đầu khi các xã hội xâm chiếm lãnh thổ, chồng chéo nhau. Nếu không thể tìm thấy phương tiện cùng tồn tại ngay lập tức, xung đột có thể là thù địch. Mức độ của xung đột thù địch khác nhau từ cuộc chinh phạt tuyệt đối, đến cuộc đấu tranh nội bộ giữa các nhóm chính trị khác nhau, trong cùng một cộng đồng dân tộc. Các quá trình chuyển mã trở nên phức tạp hơn trong bối cảnh toàn cầu hóa, với nhiều lớp trừu tượng và chủ thể thấm vào kinh nghiệm hàng ngày. Elizabeth Bath lập luận rằng, trong kỷ nguyên toàn cầu, quá trình chuyển mã không còn chỉ được xem xét trong mối quan hệ trực tiếp, mà phải tính đến các tương tác tạo nên khuôn khổ trong quá trình này. Một hiện tượng mà cô mô tả là các lớp chuyển hóa. Nó có ý nghĩa gì về bản sắc văn hóa? Truy xuất tại tham khảo.com. Điểm tương đồng giữa văn hóa và bản sắc là gì? Truy xuất tại tham khảo.com. Điểm tương đồng giữa văn hóa và bản sắc là gì? Khoa học sống Truy xuất tại tham khảo.com. Lý thuyết tự nhận thức. ), Những tiến bộ trong tâm lý học xã hội thí nghiệm (Tập 6, tr.1-62). Phát triển một thước đo chung về sự thừa nhận của cá nhân đối với quá trình tự nhận thức của họ. Tương tác giữa giáo viên và trẻ em: quan hệ với khái niệm bản thân của trẻ em ở lớp hai. Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ phát triển. Một số phương pháp lý thuyết cho chủ đề bản sắc. Dân tộc Bản sắc văn hóa của các dân tộc. Bất chấp sự khủng khiếp của các loại hình: Tầm quan trọng của việc hiểu các phạm trù khác biệt và bản sắc. Can thiệp: Tạp chí quốc tế về nghiên cứu hậu thuộc địa. Một định nghĩa về môi trường xã hội. Tạp chí Sức khỏe Cộng đồng Hoa Kỳ. Sự phức tạp trong bản sắc văn hóa. Ngôn ngữ và giao tiếp đa văn hóa, được phục hồi trên wikipedia.org. Tích lũy khi các cá nhân và các nhóm nền tảng văn hóa khác nhau gặp nhau. Quan điểm về khoa học tâm lý. Về chuyển mã: Tái hiện và làm lại điệu nhảy và âm nhạc Latin ở vùng đất xa lạ. Lấy từ rowmani quốc tế. Các cô gái từ làng Masanga Sierraleonese tham gia vào các nghi lễ Bondo thay thế, trong đó họ bắt đầu là phụ nữ trưởng thành mà không trải qua phẫu thuật cắt bỏ bộ phận sinh dục. Hơn 600 cô gái đã tham gia vào họ kể từ năm 2010. Bộ sưu tập: Những nguy hiểm khi sinh ra một cô gái ở những nơi khác nhau trên thế giới, National Geographic. Bruce, A. Trong một nhà vệ sinh ở miền nam Afghanistan, chỉ có phụ nữ mới có thể đọc được. Trên khắp thế giới thông qua các nhà vệ sinh của nó, National Geographic. Những đứa trẻ balsareños của trường Pablo Nivela Carriel diễn giải chủ đề điển hình của mỏ Playita, lấy cảm hứng từ cuộc sống của ngư dân, phụ nữ của trái đất và thiên nhiên. Đã được phục hồi tại flickr.com/photos/preinfuraguayas/8220659579. Cách mạng giới Ấn bản lịch sử tháng 1 năm 2017, tạp chí National Geographic, về các vấn đề giới tính.
