keyword: Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa
url: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Linh-vuc-khac/Cong-uoc-quoc-te-ve-quyen-dan-su-va-chinh-tri-270274.aspx
content:
Xuất phát từ quyền đó, các dân tộc tự do quyết định thể chế chính trị. nguyên tắc các bên cùng có lợi và các nguyên tắc của luật pháp quốc tế. tất cả các quyền dân sự và chính trị mà Công ước đã quy định. nào về chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo hoặc nguồn gốc xã hội. về những quy định mà quốc gia đó đã hạn chế áp dụng và lý do của việc đó. giới hạn những quyền và tự do đó quá mức Công ước này quy định. cố hữu là được sống. Quyền này phải được pháp luật bảo vệ. Không ai có thể bị. án đã có hiệu lực pháp luật, do một toà án có thẩm quyền phán quyết. xin ân giảm hoặc xin thay đổi mức hình phạt. Việc ân xá, ân giảm hoặc chuyển đổi. đối xử hoặc trừng phạt một cách tàn ác, vô nhân đạo hoặc hạ thấp nhân phẩm. hưởng tự do và an toàn cá nhân. Không ai bị bắt hoặc bị giam giữ vô cớ. lệnh trả lại tự do cho họ, nếu việc giam giữ là bất hợp pháp. bị bắt hoặc bị giam giữ bất hợp pháp đều có quyền được yêu cầu bồi thường. do phải được đối xử nhân đạo với sự tôn trọng nhân phẩm vốn có của con người. giữ tách riêng khỏi người lớn và phải được đưa ra xét xử càng sớm càng tốt. giam nhằm mục đích chính yếu là cải tạo và đưa họ trở lại xã hội. của người khác, và phải phù hợp với những quyền khác được Công ước này công nhận. trước các toà án và cơ quan tài phán. Mọi người đều có quyền được xét xử công bằng. Báo chí và công chúng có thể không được phép tham dự toàn bộ hoặc một phần. biệt mà việc xét xử công khai có thể làm phương hại đến lợi ích của công lý.
