keyword: Tuýt (vải)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tu%C3%BDt_(v%E1%BA%A3i)
content:
Tuýt hay vải Tuýt (Tiếng Anh: tweed) là một loại vải dạng thô cứng với kết cấu linh hoạt giống như len lông cừu dệt được dệt chặt chẽ hơn với kỹ thuật dệt trơn hoặc vân chéo. Bằng cách xoắn các sợi len khác màu với nhau thành 1 sợi hai hoặc ba lớp, vải có độ dày, ấm áp và bền chắc. Từ một loại chất liệu được sử dụng cho người dân lao động, vải Tuýt đã trở thành quần áo truyền thống tại nước Anh. bởi tính linh hoạt của loại vải này với thời tiết. Tên gọi loại vải Tuýt bắt nguồn từ một giai thoại vào năm 1830, bởi một thương gia ở Luân-đôn nhận được lá thư hỏi về loại vải "tweel", người thương gia đọc nhầm từ "tweel" thành "Tweed" là con sông chảy qua một vùng đất làm nghề dệt ở Scotland, đồng thời thương gia này đã tưởng nhầm đây là tên gọi của nó.
