keyword: Organ (nhạc cụ)
url: https://adammuzic.vn/cac-loai-nhac-cu-phan-1-cac-loai-dan-piano-va-organ/
content:
Bạn đã bao giờ tự hỏi “tiếng nhạc cụ gì vậy” khi lắng nghe một ca khúc hay bản nhạc hòa tấu nào đó? Kiến thức về các loại nhạc cụ sẽ thật sự rất cần thiết đối với những bạn yêu âm nhạc và cả những bạn trẻ đang bước chân vào lĩnh vực hòa âm phối khí. Chắc hẳn các bạn sẽ rất thích thú khi bước chân vào thế giới nhạc cụ rộng lớn và đầy mê hoặc này. Hôm nay, các bạn hãy cùng ADAM Muzic tìm hiểu một số nhạc cụ phổ biến thường được dùng trong âm nhạc nhé :). Đầu tiên là Piano, nhạc cụ này có lẽ các bạn đã biết quá rõ và dễ dàng nhận ra. Tuy nhiên, bạn có biết Piano cũng được chia ra làm nhiều loại và mỗi loại cũng mang lại một cảm giác âm thanh khác nhau ?. Mọi người vẫn hay gọi là Đại dương cầm vì đây là cây Piano khá lớn, cho âm thanh to và rộng hơn. Đây là cây piano có thiết kế tương tự như grand piano nhưng nhỏ hơn một chút và tùy thuộc vào tiêu chuẩn thiết kế và tên gọi của từng hãng sản xuất đàn. Khi âm nhạc trở nên phổ biến và các gia đình nhỏ có nhu cầu mua đàn Piano, nhưng cây Grand Piano lại quá to lớn, không phù hợp với các căn hộ nhỏ, những người thợ làm đàn đã tìm cách lật ngược phần thân chứa toàn bộ dây đàn lên trên. Và sau nhiều cải tiến, chúng ta có một cây Upright piano nhỏ gọn như ngày nay. Đây là thuật ngữ mà nhiều người mới học nhạc, đặc biết là đàn phím thường nhầm lẫn. Organ là loại đàn phím sử dụng hơi qua các ống (pipe) kim loại để tạo ra âm thanh. Do đó âm thanh chắc chắn, mạnh mẽ và rền vang. Thuật ngữ organ mà các lớp nhạc thường dùng để chỉ loại đàn phím điện tử là chưa chính xác, các loại đàn đó nên được gọi là electric keyboard organ hay electric keyboard. Là loại đàn ống to lớn và đồ sộ nhất. Chi phí cho một chiếc đàn này cũng thuộc vào loại đắt đỏ nhất. Đàn đại phong cầm có quãng âm cực kì rộng, các ống hơi to lớn giúp tạo âm thanh hùng tráng, rền vang và mạnh mẽ. Thường thấy trong một số nhà thờ lớn trên thế giới. Đàn church organ cũng có cấu tạo tương tự như pipe organ, tuy nhiên, kích thước nhỏ hơn phù hợp với các nhà thờ nhỏ. Thường thấy ở các nhà thờ đạo Cơ Đốc và đạo Do Thái. hHay còn gọi là Cinema organ, là loại đàn thường dùng trong thời kì đầu của điện ảnh, ở thời điểm chưa có kĩ thuật thu âm, lồng tiếng cho âm thanh, loại đàn này đã được dùng để làm phần đệm cho các phim câm, tạo thêm sắc thái cảm xúc cho từng cảnh phim. đàn đạp hơi, là loại đàn organ nhỏ, được bổ sung những pedal với phần ống hơi được thiết kế như các ống bơm giúp tạo thêm lực đẩy hơi, giúp âm thanh được kiếm soát tốt hơn, tạo sắc thái và lực rõ ràng hơn. Vì thiết kế nhỏ và tiện lợi nên đàn organ được dùng trong các nhà thờ và các căn hộ nhỏ. Là loại đàn electric organ được sáng chế bởi Laurens Hammond và John M. Hanert và chế tạo đầu tiên vào năm 1935. Sau một thời gian ngắn, đã được sử dụng rộng rãi trong các thể loại nhạc R&B, blues, rock, reggae. Là loại đàn phát triển sau này, có nguồn gốc từ đàn pipe organ, theatre organ và phát triển thêm nhiều hiệu ứng âm thanh khác nhau. Accordion: là một loại đàn thuộc nhóm nhạc cụ hình hộp, tạo ra âm thanh qua việc nén và kéo nở phần thân đàn hình hộp để tạo áp lực không khí, đẩy không khí qua các lưỡi gà (reed). Melodion (melodica): Đây là loại kèn/đàn phím ngắn, được cầm trên tay, tạo âm thanh bằng cách thổi bằng một ống dài bằng nhựa dẻo hoặc một ống ngắn bằng nhựa cứng. Hy vọng với những kiến thức trên ADAM Muzic đã giúp các bạn có cái nhìn khá rõ nét về 2 loại nhạc cụ Piano và Organ. Hãy đón xem phần 2 của Các loại nhạc cụ trong phần tiếp theo nhé. Chúc các bạn vui vẻ.
