keyword: Organ (nhạc cụ)
url: https://tuoitrechinhphuc.com/dan-organ-la-gi-nen-chon-mua-dan-organ-hay-piano.html
content:
Đàn organ là loại đàn phím điện tử, có vẻ ngoài khá giống với đàn piano. Loại đàn này thường không dành cho những người chơi nhạc cụ chuyên nghiệp. Để hiểu hơn về nó, mời bạn đọc bài biết về khái niệm, thành phần dưới đây. Đàn phím điện tử hay còn gọi là Đàn Organ (Electronic Keyboard) là một nhạc cụ điện tử. Đàn organ ám chỉ bất kỳ loại nhạc cụ bàn phím điện tử hoặc kỹ thuật số nào. Chúng bao gồm đàn piano kỹ thuật số, bộ phận điện tử và máy trạm âm thanh kỹ thuật số. Organ là một nhạc cụ lớn có các hàng ống được điều chỉnh âm thanh bằng khí nén và được chơi bằng một hoặc nhiều bàn phím để tạo ra nhiều hiệu ứng âm nhạc. Các ống này thường được sắp xếp theo một loại cụ thể, mỗi loại được điều khiển bởi một điểm dừng, và thường thành các bộ lớn hơn được liên kết với các bàn phím riêng biệt. Đàn thường được thiết kế cho người dùng gia đình, người mới bắt đầu và những người dùng không chuyên nghiệp. Các phím kiểu màu trắng và đen mà người chơi nhấn được kết nối các công tắc, kích hoạt các mạch điện tử để tạo ra âm thanh. Hầu hết các bàn phím đều sử dụng mạch ma trận để giảm số lượng dây cần thiết. Bàn phím điện tử thường sử dụng các phím kiểu tổng hợp không trọng lượng để tiết kiệm chi phí và giảm trọng lượng của đàn. Hệ thống giao diện người dùng: Một chương trình (thường được nhúng trong chip máy tính) xử lý tương tác của người dùng với bộ điều khiển như menu và các nút. Các bộ điều khiển này cho phép người dùng chọn các âm thanh nhạc cụ khác nhau (ví dụ: piano, guitar, dây đàn, bộ trống), hiệu ứng kỹ thuật số (hồi âm, tiếng vang, hợp xướng hoặc duy trì) và các tính năng khác. Mô-đun âm thanh kỹ thuật số thường được chứa trong bộ nhớ chỉ đọc (ROM) tích hợp, có khả năng chấp nhận lệnh MIDI và tạo ra âm thanh điện tử. Đàn thường kết hợp tính năng tổng hợp dựa trên mẫu, nhưng bàn phím cao cấp hơn đôi khi có thể có tính năng tổng hợp mô hình vật lý . Bộ khuếch đại được kết nối với các loa nhỏ, công suất thấp để tái tạo âm thanh tổng hợp cho người nghe có thể nghe thấy chúng. Bàn phím có thể có hoặc không có hệ thống cấp nguồn bên trong được tích hợp sẵn với bảng mạch chính, nhưng hầu hết các bàn phím của đàn organ hiện đại thường được trang bị bộ chuyển đổi AC đi kèm. Đàn piano phổ biến hơn nhiều so với đàn organ. Tuy nhiên, đàn organ độc đáo được sử dụng ở những nơi như nhà thờ và nhà hát. Âm thanh của đàn piano phát ra từ dây đàn của nó, mang lại âm thanh được phân loại là bộ gõ. Đàn organ khi gõ phím sẽ kích hoạt mạch điện tạo ra âm thanh. Về mặt logic, đàn piano chỉ có một bàn phím để chơi trong khi đàn organ có nhiều cấp độ bàn phím. Đàn piano thường được sử dụng như một nhạc cụ chính, nhưng các đàn organ được sử dụng để bổ sung âm thanh và hỗ trợ cho các nhạc cụ và âm nhạc khác. Cả hai nhạc cụ cũng yêu cầu một bộ kỹ năng cơ bản phụ thuộc vào khả năng sử dụng bàn tay và ngón tay một cách chính xác. Sự khéo léo bằng tay là chìa khóa để trở thành một người chơi piano hoặc organ thành công. Trong khi sự tập trung và cống hiến là cần thiết cho cả hai, người chơi piano sẽ cần học các chuyển động ngón tay và hợp âm phức tạp. Khi nói đến đàn organ, người chơi sẽ cần phải học cách chơi các nốt bên cạnh việc sử dụng bàn phím và bàn đạp âm lượng. Vì vậy mỗi cây đàn đều có những thế mạnh riêng. Chúng đều yêu cầu một kỹ năng tương đương cho cả hai. Vì thế tùy vào nhu cầu sử dụng của bạn mà lựa chọn cho mình đàn organ hay đàn piano phù hợp. Tuổi Trẻ Chinh Phục - Trang tin tức tổng hợp về giải trí, xã hội, thời trang - làm đẹp, khoa học - công nghệ, các chuyển động xã hội.Luôn cập nhật những tin tức mới nhất.
