keyword: Mặt Trời
url: https://demo.org.vn/he-mat-troi-la-gi/
content:
Tìm hiểu về kiến thức thiên văn học đem lại cho chúng ra nhiều khám phá thú vị và bổ ích. Hãy đồng hành cùng chúng tôi để giải đáp: Hệ mặt trời là gì để có thêm những thông tin hữu ích nhé. Hệ Mặt Trời nằm trong dải Ngân Hà, một thiên hà xoắn ốc, với đường kính khoảng 100.000 năm ánh sáng và chứa khoảng 200 tỷ ngôi sao. Hệ Mặt Trời (hay còn gọi là Thái Dương Hệ) là 1 hệ hành tinh có Mặt Trời ở trung tâm và các thiên thể nằm trong phạm vi lực hấp dẫn của Mặt Trời, tất cả chúng được hình thành từ sự suy sụp của 1 đám mây phân tử khổng lồ cách đây gần 4,6 tỷ năm. Mặt trời đóng vai trò cung cấp năng lượng và ánh sáng cho các hành tinh xung quanh nó. Mặt trời hoạt động không ngừng với những phản ứng nhiệt, phản ứng hạt nhân sinh ra một nguồn nhiệt cực lớn, từ đó sinh ra lực hấp dẫn và năng lượng để các hành tinh khác quay quanh nó. Các hành tinh có quỹ đạo gần tròn và mặt phẳng quỹ đạo gần trùng khít với nhau gọi là mặt phẳng hoàng đạo. Vùng bên ngoài hệ mặt trời là gì? Sao Hải Vương là hành tinh xa nhất hệ mặt trời, vùng bên ngoài sao Hải Vương chứa các vật thể nhỏ mà thành phần chính là băng và đá (vật thể lớn nhất chỉ có đường kính chỉ bằng 1/5 so với đường kính của Trái Đất và khối lượng nhỏ hơn nhiều so với Mặt Trăng). CÁc vùng ngoài là những vùng còn chưa được thám hiểm nhiều, còn rất nhiều điều bí ẩn chưa được khám phá. Hệ mặt trời tiếng anh là gì? Tên tiếng anh của Hệ mặt trời là Solar system. Cùng tìm hiểu cụ thể hơn về các hành tinh trong hệ mặt trời. Là hành tinh nhỏ nhất và gần nhất với Mặt trời. Khối lượng bằng 0,055 lần khối lượng Trái Đất. Sao Thủy hầu như không có khí quyển do các nguyên tử trong bầu khí quyển của nó đã bị gió Mặt Trời thổi bay ra ngoài không gian đồng thời sao Thủy không có vệ tinh tự nhiên. Sao Kim có khối lượng gần với khối lượng Trái Đất, (với khối lượng bằng 0,815 lần khối lượng Trái Đất). Đứng vị trí thứ 2 trong hệ Mặt trời, nhưng được gọi là hành tinh nóng nhất với nhiệt độ của bầu khí quyển trên 400 °C, nguyên nhân chủ yếu là do hiệu ứng nhà kính của bầu khí quyển. Sao Kim khô hơn Trái Đất rất nhiều và mật độ bầu khí quyển của nó gấp 90 lần mật độ bầu khí quyển của Trái Đất. Sao Kim cũng không có vệ tinh tự nhiên. Là hành tinh thứ 3 trong Hệ Mặt Trời, hành tinh đẹp nhất và là hành tinh duy nhất cho đến nay được cho là có tồn tại sự sống. Trái Đất có 1 vệ tinh tự nhiên là Mặt Trăng, nó là vệ tinh tự nhiên lớn nhất trong số các vệ tinh của các hành tinh đá trong hệ Mặt Trời. Sao Hỏa là hành tinh có cấu tạo gần giống Trái Đất nhất. Sao Hỏa còn được gọi với cái tên khác là “hành tinh đỏ” (Red planet) bởi bề mặt được bao phủ bằng một màu đỏ của sắt oxit. Là hành hình có khối lượng lớn nhất, với khối lượng bằng 318 lần khối lượng Trái Đất và bằng 2,5 lần tổng khối lượng của 7 hành tinh còn lại. Sao Thổ có khối lượng bằng 1/3 Sao Mộc và gấp 95 lần khối lượng Trái Đất. Vành đai Sao Thổ chứa bụi cũng như các hạt băng và đá nhỏ. Sao Thổ có 62 vệ tinh tự nhiên được xác nhận, và là vệ tinh duy nhất trong hệ Mặt Trời có tồn tại 1 bầu khí quyển đáng kể. Demo – Trang tin tức về khoa học kỹ thuật & công nghệ. Cập nhật và tổng hợp tin mới trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, những ứng dụng trong cuộc sống, khám phá những bí ẩn vũ trụ, giải thích các hiện tượng siêu nhiên.
