keyword: Mối quan hệ giữa toán học và vật lý
url: https://isolution.pro/vi/q/py13063809/gioi-thieu-toan-dien-ve-moi-quan-he-giua-toan-hoc-va-kinh-nghiem
content:
Tôi là một nhà toán học quan tâm đến vật lý và logic thuần túy và tồn tại một vấn đề: mối liên hệ giữa toán học và vật lý. Nếu chúng ta quay trở lại gốc rễ của toán học - các phép toán trên các tập hợp tự nhiên (ví dụ như đếm) và hình học cơ bản - chúng ta có thể thấy rằng toán học dựa trên phép đo kinh nghiệm vật lý. Tất nhiên, trọng tâm của việc nghiên cứu toán học nhanh chóng chuyển sang câu hỏi chính thức hơn về cách chúng ta có thể so sánh, liên hệ và biến đổi các phép đo một cách có hệ thống: do đó, mối bận tâm của người Hy Lạp cổ đại với mối quan hệ giữa các phép đo tuyến tính và diện tích đã tạo ra những thứ như định lý Pitago và hằng số pi. Khi toán học phát triển, nó ngày càng trở nên chính thức hơn, che khuất mối liên hệ thiết yếu đó với phép đo đằng sau một bức tường trừu tượng, nhưng nguyên tắc này vẫn được giữ nguyên. Vật lý suy ra những nguyên tắc kinh nghiệm nhất định mà chúng ta có thể đánh giá thông qua phép đo; toán học xác định cách chúng ta có thể làm việc với các phép đo đó một cách hiệu quả và nhất quán. Hai là bổ sung cho nhau, không đồng nhất. Đây là một câu hỏi mà câu trả lời phụ thuộc vào siêu hình học liên quan. Ví dụ, bạn coi sự thật là gì? Có những lý thuyết chung về sự thật (tương ứng, mạch lạc, thực dụng), và sau đó là lý thuyết toán học về sự thật. Lý thuyết mô hình về sự thật về cơ bản là một lý thuyết tương ứng về sự thật. Trong toán học, lý thuyết mô hình là nghiên cứu các lớp cấu trúc toán học (ví dụ nhóm, trường, đồ thị, phổ của lý thuyết tập hợp) từ quan điểm của lôgic toán học. Đối tượng nghiên cứu là các mô hình lý thuyết bằng ngôn ngữ chính thống. Tập hợp các câu trong ngôn ngữ trang trọng là một trong những thành phần cấu thành lý thuyết. Mô hình của một lý thuyết là một cấu trúc (ví dụ một cách diễn giải) thỏa mãn các câu của lý thuyết đó. Ngôn ngữ chính thức được hợp tác với tự động hóa , và từ góc độ này, ngôn ngữ tự nhiên và não bộ gần giống với phiên bản chính thức của chúng. Toán học thực chất là một ngôn ngữ mà máy tính sử dụng (trong trường hợp này chúng ta là một loại máy tính). Đó là về thao tác các biểu tượng có ý nghĩa. Thuyết chứng minh chân lý là mạch lạc, có nghĩa là ý nghĩa ít quan trọng hơn nhiều so với tính nhất quán của các ký hiệu. Lý thuyết chứng minh là một nhánh lớn 1 của logic toán học thể hiện bằng chứng như các đối tượng toán học chính thức, tạo điều kiện cho phân tích của họ bằng các kỹ thuật toán học. Chứng minh thường được trình bày dưới dạng cấu trúc dữ liệu được quy nạp như danh sách thuần túy, danh sách đóng hộp hoặc cây, được xây dựng theo tiên đề và quy tắc suy luận của hệ thống lôgic. Như vậy, lý thuyết chứng minh có bản chất cú pháp, trái ngược với lý thuyết mô hình, có bản chất ngữ nghĩa. Vì vậy, toán học là một ngôn ngữ mô tả số lượng, quan hệ, phép toán, chân lý, hướng và hình dạng và cú pháp và ngữ nghĩa của toán học đưa ra những tuyên bố về chân lý khoa học mà nó hoạt động. Khoa học, mặc dù phần lớn là một liên doanh quy nạp, nhưng chủ yếu dựa vào toán học, vốn là một liên doanh suy luận. Liên quan đến câu hỏi của bạn:. Toán học và vật lý làm việc song song với nhau để cung cấp chắc chắn sự thật của những tuyên bố chính xác trở thành một số khía cạnh của "thực tế" có thể được biết đến một cách xác định, và những khía cạnh khác chỉ theo xác suất. Cả toán học và khoa học đều là những cách suy nghĩ giúp chúng ta lựa chọn và đạt được mục tiêu của mình, một số quan trọng nhất là sự sống còn và tái tạo. Đây là một chủ đề được truy cập nhiều trong các triết học khoa học. Xem tiểu luận của Wigner . Vật lý là về những gì tồn tại trong thực tế và cách nó hoạt động. Toán học là về sự trừu tượng. Trong phạm vi mà một sự trừu tượng toán học cụ thể có các tính chất giống như một số khía cạnh của thực tế, thì sự trừu tượng toán học đó có thể được sử dụng để giúp chúng ta hiểu vật lý. Vật lý là về chân lý phổ quát. Thực tế là bạn không thể tăng tốc một vật thể khổng lồ từ trạng thái nghỉ đến tốc độ cao hơn tốc độ ánh sáng. Ngoài ra, vật lý không được suy luận bởi vì các lý thuyết không tuân theo logic từ dữ liệu. Chưa ai từng nhìn thấy bên trong mặt trời nhưng chúng ta vẫn có những giả thuyết về nó. Kiến thức của chúng ta về vật lý được tạo ra bằng cách đoán về cách thế giới hoạt động và sau đó kiểm tra các phỏng đoán. Kiến thức về toán học cũng được tạo ra bằng cách đoán và phản biện những lời đoán. Bây giờ, bạn hỏi làm thế nào mà toán học có thể mô tả thế giới. Câu trả lời là các đối tượng vật lý khởi tạo một số trừu tượng toán học. Bất kỳ sự trừu tượng toán học nào chúng ta có thể hiểu đều phải được khởi tạo trong một đối tượng vật lý nào đó vì nếu không chúng ta không thể biết gì về nó. Một bằng chứng mà một nhà toán học viết trên một tờ giấy dựa trên các tính chất vật lý của bút, giấy và mực. Nếu các ký hiệu thay đổi mỗi khi anh quay lưng lại với tờ giấy, anh sẽ phải giải thích các dấu như vậy theo cách khác. Để biết thêm về chủ đề này, hãy xem "Kết cấu của thực tế" của David Deutsch, đặc biệt là chương 10, "Sự khởi đầu của vô cực" của cùng tác giả, đặc biệt là chương 5,6 và 8 và "Chứng minh và phản bác" của Lakatos. Gammacủa tiền đề so với quy tắc suy luận tự nhiên sách giáo khoa tiểu học. Chính xác thì chúng khác nhau như thế nào?. Thiếu điều gì đó trong một dẫn xuất đơn giản của quy tắc Phủ định kép thông qua Quy tắc giới thiệu phủ định. Tôi nói chuyện với mọi yêu tinh mỗi ngày. Câu hỏi về "sự thật trống rỗng"?. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Tôi có thể đã mắc một sai lầm lớn khi đến Paris. Tôi đến đây vì tôi muốn thay đổi quan điểm của mình như tôi nghĩ và viết về ý nghĩa của việc trở thành người Mỹ. Nhà triết học vĩ đại điều tra khi một quán trọ địa phương cung cấp đồng cỏ tuyệt vời và thậm chí còn tốt hơn cho cuộc tranh luận vỗ tay Từ cuốn nhật ký giả mạo của Aristotle. Khi một sinh viên của tôi nói với tôi rằng một quán trọ mới, Meadium, vừa mới mở cửa từ Lyceum, tôi đã rất vui mừng. Trong ba mươi năm tôi sống ở miền Bắc nước Úc, chỉ có hai mùa ở miền Bắc, đó là mùa mưa và mùa khô. trải nghiệm nhiều hơn, bốn thay đổi theo mùa trong năm. Album thường bị bỏ qua xuất hiện ngay trước The Dark Side of the Moon. Pink Floyd là một trong những nhóm nhạc yêu thích của tôi trong phần lớn cuộc đời.
