keyword: Viện trợ phát triển
url: https://hoidaptructuyen.vn/cau-hoi/oda-la-gi/
content:
Một trong những viện trợ tài chính của nước ngoài rất phổ biến trong đó có hỗ trợ chính thức ODA. Vậy ODA là gì? Những nước nào cam kết ODA này? Tại sao lại cam kết? Và ai là người chi ODA. Hỗ trợ phát triển chính thức ( ODA ) thường được gọi là viện trợ ở nước ngoài là khi hỗ trợ, chuyên môn hoặc tài chính được cung cấp bởi một chính phủ để giúp đỡ người dân của một quốc gia khác. Chính phủ Anh là quốc gia G7 duy nhất đạt được mục tiêu của Liên Hợp Quốc chi 0,7% tổng thu nhập quốc dân cho viện trợ nước ngoài. Đây không chỉ là điều đúng đắn, mà còn chắc chắn vì lợi ích quốc gia của chúng ta. Hỗ trợ phát triển chính thức ( ODA ), thường được gọi là viện trợ, là tiêu chí được quốc tế đồng ý cho các quỹ cung cấp cho các nước đang phát triển hoặc các tổ chức đa phương để chống đói nghèo và thúc đẩy phát triển. Để được coi là ODA , một hoạt động phải thúc đẩy sự phát triển kinh tế và phúc lợi của các nước đang phát triển là mục tiêu chính của nó. Các tiêu chí ODA được đặt ra bởi Ủy ban hỗ trợ phát triển (DAC) của OECD, là một nhóm gồm 29 nhà tài trợ, bao gồm cả Vương quốc Anh. Ưu điểm đối với những nước đi vay: Vốn ODA tạo điều kiện cho những nước phát triển nên có nguồn vay thấp, phổ biến nhất là dưới 2% trong 1 năm. Chính vì thế có thể coi ODA là một trong những nguồn vốn cực kỳ quan trọng để phát triển kinh tế, phát triển cho xã hội. Không chỉ ở các nước đang phát triển, những nước chậm phát triển cũng nên áp dụng. Một ưu điểm khác nữa cho vay vốn ODA đó là thời gian vay có thể kéo dài từ 24 – 40 năm, thời gian ân hạn thường kèo dài tối thiểu từ 8 năm đến 10 năm. Trong vốn vay ODA được gọi là hỗ trợ chính thức về tài chính là bởi vì có đến 25% là vốn mềm nghĩa là không cần phải hoàn lại 25% này. Bên cạnh những bất lợi về nguồn vốn ODA với nước đi vay bạn có thể phải đối mặt với nhiều bất lợi khác. Những bất lợi đối với nước đi vay ODA: Trong hoạt động kinh doanh, kinh tế, tài chính các nước cho vay đều nhằm mục đích riêng. Với những nước giàu thường nhằm mở rộng mối quan hệ hợp tác, theo đuổi mục tiêu chính trị, theo đuổi quá phòng, theo đuổi giá trị thương mại… có một thực tế rằng các nước đi vay vốn ODA thường phải gỡ bỏ dần rào cản thuế quan cho các nước mình đã đi vay. Đây cũng chính là điều người bỏ tiền mong muốn. Một bất lợi khác nữa là các nước cho vay thường kèm theo nhiều điều kiện như mua trang thiết bị, mua dịch vụ, thuê dịch vụ, nhân sự… của họ. Đây là một cơ hội cơ nước cho vay ODA, nhưng lại là một bất lợi lớn của nước đi vay vì chi phí cao. Ngoài ra họ còn yêu cầu thực hiện đầy đủ các điều khoản thương mại đối với những hoạt động nhập khẩu sản phẩm của họ. Các nước cho vay vốn ODA dưới hình thức chuyên gia hỗ trợ hoặc hình thức nhà thầu sẽ có thể tham gia gián tiếp vào sử dụng nguồn vốn của dự án. Những nước cho vay vừa được tiếng hỗ trợ vừa được quyền lợi to lớn về chính trị và kinh tế. Viện trợ ODA thường dựa trên sự tự nguyện, nhưng ngầm đằng sau một lần vay vốn sẽ là một loạt những hỗ trợ qua lại, có thể bất lợi hoặc tiện lợi tùy thuộc vào từng yêu cầu riêng có lợi cho họ. Ngoài ra trên thị trường luôn có sự biến động tỷ giá, điều này sẽ khiến cho giá trị vốn ODA tăng cao, đến khi trả nợ thì giá không còn thấp như thời điểm vay vốn nữa. Đồng thời trong quá trình sử dụng nguồn vốn ODA cũng dễ dàng xảy ra tình trạng phí phạm, tham nhũng, quản lý thấp, thiếu kinh nghiệm… tất cả những yếu tố này sẽ rất bất lợi cho tất cả các nước đi vay. Vương quốc Anh lần đầu tiên đưa ra cam kết chi 0,7% Tổng thu nhập quốc dân dưới dạng ODA vào năm 2013, trở thành quốc gia G7 đầu tiên đáp ứng cam kết lâu dài này. Sau đó vào năm 2015, Chính phủ Anh đã đưa ra luật rằng 0,7% GNI phải được sử dụng làm ODA. Đây là một phần của Đạo luật Phát triển Quốc tế (Mục tiêu Hỗ trợ Phát triển Chính thức) 2015. Tại cuộc họp Đại hội đồng Liên Hợp Quốc tháng 9 năm 2015 tại New York, Vương quốc Anh là quốc gia duy nhất có ghế thường trực trong Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc cam kết ngân sách quốc phòng 2% và ngân sách viện trợ 0,7%. Những thành tựu này thể hiện rõ sự lãnh đạo toàn cầu của Anh trong các lĩnh vực này. Ở Anh, cam kết 0,7% về chi tiêu ODA được áp dụng trên toàn chính phủ. Trong mỗi lần xem xét chi tiêu Kho bạc của Nữ hoàng phân bổ ngân sách ODA cho một số bộ phận. Các phòng ban sau đó chịu trách nhiệm đảm bảo rằng ngân sách ODA của chính họ được phân bổ tối ưu và chi tiêu tốt. Khi các bộ phận khác có hoạt động đáp ứng các tiêu chí ODA, điều này có thể và được tính vào mục tiêu 0,7%. Trong khi DFID là người đóng góp lớn nhất cho ODA của Vương quốc Anh , thì các bộ phận khác có ngân sách ODA bao gồm Văn phòng Ngoại giao và Liên bang, Bộ Năng lượng và Biến đổi Khí hậu, Bộ Môi trường, Thực phẩm & Nông thôn, Văn phòng Gia đình và Bộ Kinh doanh , Đổi mới & Kỹ năng. DFID sẽ vẫn là kênh chính của Vương quốc Anh cho viện trợ. Nhưng để đáp ứng với thế giới đang thay đổi, nhiều viện trợ khác sẽ được quản lý bởi các cơ quan chính phủ khác, dựa trên các kỹ năng bổ sung của họ. Đầu tư ít hơn một phần trăm thu nhập quốc gia của chúng ta vào viện trợ đang tạo ra một thế giới an toàn hơn, giàu có hơn và an toàn hơn. Đây là điều mà người Anh có thể tự hào và chắc chắn là mối quan tâm của Vương quốc Anh. Chúng tôi tin vào việc trở thành một đất nước định hình thế giới. Các vấn đề viện trợ cho an ninh của chính chúng ta bởi vì nguyên nhân sâu xa của nhiều thách thức chúng ta gặp phải ở Anh nằm ở nơi khác. Từ di cư đến khủng bố, đại dịch bệnh đến biến đổi khí hậu chúng ta càng có thể làm gì để giải quyết những vấn đề này ở thượng nguồn và ở nước ngoài, chúng ta càng có thể bảo vệ chính mình ở nhà tốt hơn. Chúng ta đang đầu tư 1,5p vào mỗi pound chi tiêu công cho viện trợ của Vương quốc Anh đây không phải là nhiều hơn mức chúng ta có thể chi trả. Vương quốc Anh là nền kinh tế G7 tăng trưởng nhanh nhất trong năm 2014, việc làm đã đạt mức kỷ lục và tiền lương đang tăng lên trên mức lạm phát. Cam kết chi 0,7% có nghĩa là bất kỳ sự gia tăng nào đối với ngân sách viện trợ đều tương đối khi nền kinh tế của chúng ta tăng trưởng. Nguồn vốn ODA được đưa ra cũng là điều kiện cho tất cả các nước cùng phát triển. Chỉ cần có đủ điều kiện thì bất kỳ nước nào cũng có thể huy động nguồn vốn này. Hi vọng những thông tin trong bài viết này sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về ODA.
