keyword: Chiêm tinh học và Thiên văn học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chi%C3%AAm_tinh_h%E1%BB%8Dc_v%C3%A0_Thi%C3%AAn_v%C4%83n_h%E1%BB%8Dc
content:
Chiêm tinh học và Thiên văn học được xét là có cùng nhau về mặt lịch sử (tiếng Latin: astrologia) và chỉ được phân biệt thành hai lĩnh vực khác nhau vào thế kỷ 17 (Thời đại Lý tính) với sự phủ nhận dành cho chiêm tinh học. Trong suốt hậu kỳ thời kỳ Trung Cổ, thiên văn học có thể dựa vào nền tảng mà chiêm tinh học tạo ra. Từ thế kỷ 18, các nhà khoa học bắt đầu củng cố việc tánh hai lĩnh vực này thành hai môn nghiên cứu riêng biệt. Trong khi thiên văn học là môn nghiên cứu về các vật thể và các hiện tượng bên ngoài Trái Đất và là một môn khoa học và là một môn được nghiên cứu rộng rãi thì chiêm tinh học sử dụng những vị trí tạm thời của các vật thể đẻ đưa ra những dự đoán về các sự kiện trong tương lai, chỉ là một thứ dự đoán và là một thứ giả khoa học với không có giá trị khoa học nào. Tại Babylonia, không có vai trò tách biệt cho các nhà thiên văn với vai trò nhà tiên tri về các hiện tượng vũ trụ.
