keyword: U quái
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/U_qu%C3%A1i
content:
U quái (tiếng Anh: teratoma) là một khối u được tạo thành từ nhiều loại mô khác nhau, chẳng hạn như tóc, cơ, răng hoặc xương. Chúng thường hình thành ở buồng trứng, tinh hoàn hoặc xương đuôi và ít gặp hơn ở các khu vực khác. Các triệu chứng có thể là tối thiểu nếu khối u nhỏ. Một khối u quái tinh hoàn có thể xuất hiện dưới dạng cục u không đau. Các biến chứng có thể bao gồm xoắn buồng trứng, xoắn tinh hoàn hoặc chảy nước thai nhi. Chúng là một loại u tế bào mầm (một khối u bắt đầu trong các tế bào làm phát sinh tinh trùng hoặc trứng). Chúng được chia thành hai loại: trưởng thành và chưa trưởng thành. U quái trưởng thành bao gồm u nang da và thường lành tính. U quái chưa trưởng thành có thể là ung thư. Hầu hết các u quái buồng trứng là dạng trưởng thành. Ở người lớn, u quái tinh hoàn nói chung là ung thư. Chẩn đoán xác định dựa trên sinh thiết mô. Điều trị u quái xương đuôi, tinh hoàn và buồng trứng nói chung bằng phẫu thuật. U quái tinh hoàn buồng trứng và chưa trưởng thành cũng thường được điều trị bằng hóa trị.
