keyword: Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên
url: https://vietlacso.com/chuyen-muc/tin-nguong/page/4/
content:
Theo sách Việt Nam phong tục, thì mỗi làng thường thờ một vị Thành hoàng làng hoặc thờ nhiều vị. Tín ngưỡng Thành hoàng đóng vai trò liên kết cộng đồng người trong một cộng đồng lãnh thổ nông nghiệp. Thành hoàng làng là một trong những thành tố văn hóa đã tồn tại và phát triển qua bao nhiêu. Ở các làng xã nông thôn Việt Nam, Thành hoàng là một niềm tin thiêng liêng, một chỗ dựa tinh. Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên xuất hiện từ khi nào? Cho đến nay có khá nhiều các giả thuyết,. Như chúng ta đã biết, Giỗ tổ Hùng Vương là một sự thể hiện của tín ngưỡng thờ cúng tổ. Trong các hình thái tín ngưỡng dân gian, thờ cúng tổ tiên là một loại hình tín ngưỡng cổ truyền. Chúng ta biết rằng, nghi thức tế tự của tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên gồm ba bộ phận, thứ. Tín ngưỡng của tục thờ cúng tổ tiên là quan niệm về sự tồn tại của linh hồn và mối. Chúng ta đã biết, giữa văn hóa với kinh tế- xã hội có một mối quan hệ chặt chẽ với.
