keyword: Quà tặng quảng cáo - khuyến mãi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%A0_t%E1%BA%B7ng_qu%E1%BA%A3ng_c%C3%A1o_-_khuy%E1%BA%BFn_m%C3%A3i
content:
Hàng khuyến mại, hàng khuyến mãi, sản phẩm khuyến mại, quà khuyến mãi, hoặc quà quảng cáo là hàng hoá (thường có in khắc logo) được dùng trong tiếp thị và các chương trình truyền thông. Chúng được tặng nhằm mục đích quảng bá công ty, hình ảnh thương hiệu, thương hiệu, hoặc sự kiện. Các sản phẩm này được in khắc tên của công ty, logo hoặc slogan và được tặng tại các hội chợ thương mại, hội thảo và là một phần không thể thiếu trong các chiến dịch tiếp thị. Sản phẩm khuyến mãi được biết đến đầu tiên ở Hoa Kỳ là nút kỷ niệm có từ bầu cử của George Washington vào năm 1789. Vào nửa đầu thế kỷ 19 đã xuất hiện một số lịch quảng cáo, thước kẻ và lưu niệm bằng gỗ nhưng chưa có nền công nghiệp sản xuất và phân phối hàng khuyến mãi cho đến nửa sau của thế kỷ 19. Jasper Meeks - một chủ nhà in ở Coshocton, Ohio, được xem là một trong những người đầu tiên sáng tạo nên nền công nghiệp sản xuất hàng khuyến mãi khi anh ấy thuyết phục một cửa hàng giày đồng ý mua cặp sách có in khắc tên của chính cửa hàng và tặng cho các trường học ở địa phương.
