keyword: Đại học Manchester
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Manchester
content:
Đại học Manchester là một trường đại học nghiên cứu tổng hợp công lập ở thành phố Manchester (thuộc đại đô thị Greater Manchester), Vương quốc Anh, được thành lập từ năm 2004 trên cơ sở sáp nhập hai trường đại học đã tồn tại song song trước đó là UMIST (Học viện Khoa học và Công nghệ Manchester), và Đại học Victoria Manchester. Đại học Manchester là một trường đại học thuộc nhóm "red brick" (các trường đại học có khuôn viên được xây dựng bởi các tòa nhà gạch màu đỏ), với các hoạt động từ đầu thế kỷ 19. Cơ sở chính của đại học này nằm ở phía nam của trung tâm thành phố Manchester, hai bên của trục phố chính là Wilmslow và Oxford của Manchester. Trong năm học 2019/2020, trường đại học này có 40.250 sinh viên và 12.800 cán bộ (trong đó bao gồm có 4.710 giáo sư và giảng viên), là một trong những trường đại học lớn nhất nước Anh tính theo tổng số sinh viên và cán bộ. Trong năm 2019-2020, tổng thu nhập của trường vượt con số 1 tỉ bảng Anh trong đó hơn 391 triệu bảng đến từ các hợp đồng và dự án nghiên cứu (đứng thứ 6 ở Vương quốc Anh, sau các trường Oxford, London, Cambridge, Imperial và Edinburgh).
