keyword: Chủ nghĩa tự do mới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%A7_ngh%C4%A9a_t%E1%BB%B1_do_m%E1%BB%9Bi
content:
Chủ nghĩa tân cổ điển hay chủ nghĩa tự do mới / chủ nghĩa tân tự do là sự hồi sinh của thế kỷ 20 của những ý tưởng thế kỷ 19 gắn liền với Chủ nghĩa tự do kinh tế laissez-faire và Chủ nghĩa tư bản thị trường tự do. Nó thường liên quan đến các chính sách tự do hóa kinh tế bao gồm tư nhân hóa, bãi bỏ quy định, toàn cầu hóa, thương mại tự do, thắt lưng buộc bụng và giảm chi tiêu của chính phủ nhằm tăng vai trò của khu vực tư nhân trong nền kinh tế và xã hội; tuy nhiên, các đặc điểm xác định của Chủ nghĩa tân cổ điển trong cả suy nghĩ và thực tiễn đã là chủ đề của cuộc tranh luận học thuật đáng kể. Chủ nghĩa tự do mới tạo thành một sự dịch chuyển mô hình khỏi sự đồng thuận của Keynes sau chiến tranh kéo dài từ năm 1945 đến năm 1980. Những người nói tiếng Anh đã sử dụng thuật ngữ "Chủ nghĩa tân cổ điển" từ đầu thế kỷ 20 với những ý nghĩa khác nhau, nhưng nó trở nên phổ biến hơn theo nghĩa hiện tại vào những năm 1970 và 1980, được các học giả sử dụng trong nhiều ngành khoa học xã hội cũng như bởi các nhà phê bình.
