keyword: Sorry (bài hát của Madonna)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Sorry_(b%C3%A0i_h%C3%A1t_c%E1%BB%A7a_Madonna)
content:
"Sorry" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna, được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Stuart Price cho album phòng thu thứ 10 của cô Confessions on a Dance Floor (2005). Đây là đĩa đơn thứ hai trích từ album, phát hành ngày 7 tháng 2 năm 2006 bởi Warner Bros. Bài hát sau đó còn xuất hiện trong album tuyệt phẩm Celebration (2009) của nữ ca sĩ. "Sorry" là một bản uptempo dance, được phát triển ngay từ giai đoạn đầu thực hiện album và phải trải qua nhiều lần phối lại trước khi hoàn thiện phiên bản cuối cùng. Bài hát nhận được những đánh giá tích cực từ giới chuyên môn, trong đó họ gọi nó là một trong những bản nhạc mạnh mẽ nhất từ Confessions on the Dance Floor. Một số nhà phê bình đương đại cũng nhận xét về ảnh hưởng của disco trong bài hát, và so sánh nó với các tác phẩm trước của Madonna. "Sorry" đạt nhiều thành công thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng tại Ý, Tây Ban Nha, Rumani và lọt vào top 10 ở nhiều thị trường khác. Tại Vương quốc Anh, nó trở thành đĩa đơn quán quân thứ 12 của Madonna.
