keyword: Bảo tồn thiên nhiên
url: https://timviec365.vn/blog/mo-ta-cong-viec-nha-bao-ton-thien-nhien-new10645.html
content:
Bảo tồn thiên nhiên là một hoạt động quan trọng hướng đến sự phát triển bền vững của nhân loại, trước bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng trở nên phức tạp, các nhà bảo tồn thiên nhiên liên tục phải đau đầu với những định hướng bảo vệ mới. Vậy cụ thể công việc của những nhà bảo tồn thiên nhiên là gì? Cùng Ngọc Ánh tìm hiểu về mô tả công việc bảo tồn thiên nhiên qua bài viết này bạn nhé!. Nhà bảo tồn thiên thiên nhiên là một công việc hấp dẫn, thu hút và hấp dẫn người lao động. Nhà bảo tồn thiên nhiên là người trực tiếp tham gia vào hoạt động bảo tồn thiên nhiên, bảo tồn các tài nguyên thiên nhiên, sinh vật sống bao gồm cả động thực vật, bảo tồn các nguồn gen quý hiếm trong tự nhiên, bảo vệ động thực vật hoang dã, động thực vật có nguy cơ tuyệt chủng, bảo vệ các khu sinh quyển tự nhiên, …. Nhà bảo tồn thiên nhiên được hiểu một cách đơn giản nhất đó là người bảo vệ thiên nhiên nhiên khỏi những tác động xấu của con người. Nhà bảo tồn thiên nhiên thường làm việc trong các khu sinh quyển, khu bảo tồn thiên nhiên, các vườn quốc gia, khu dự trữ sinh quyển thế giới, … Họ cũng làm việc trong môi trường sống thường nhật với các hoạt động bảo tồn thiên nhiên, bảo vệ động vật, nâng cao ý thức người dân, … Vậy cụ thể công việc của nhà bảo tồn thiên nhiên là gì? Cùng tìm hiểu chi tiết mô tả công việc nhà bảo tồn thiên nhiên bạn nhé!. Tham khảo: Bí mật về cách so sánh lương ngày hôm nay sẽ được timviec365.vn bật mí. Nhanh tay click nào bạn ơi!. - Nhà bảo tồn thiên nhiên chịu trách nhiệm quản lý các sự kiện nhận thức bảo tồn như nói chuyện, hội thảo và đi bộ có hướng dẫn. - Hỗ trợ giúp đỡ các hoạt động tình nguyện và các dự án bảo tồn đồng thời thúc đẩy các hoạt động nâng cao nhận thức về bảo tồn trong cộng đồng. - Thực hiện công tác chuẩn bị báo cáo bảo tồn, kế hoạch, tài liệu công khai và quảng bá các dự án bảo tồn chung, các điểm thu hút khách du lịch đồng thời những chính sách để bảo vệ, kiểm soát động vật hoang dã về cả số lượng và đặc điểm loài. - Làm việc với công chúng là một tính năng chính của công việc thông qua các hoạt động nổi bật nhằm đảm bảo hoạt động bảo tồn thiên nhiên, tuyên truyền về các hoạt động đó như tổ chức các hoạt động từ thiện, tuyên truyền các chính sách xuyên quốc gia nhằm thúc đẩy hoạt động bảo vệ động vật hoang dã và bảo tồn thiên nhiên. - Thực hiện công tác giáo dục tất cả đối tượng của cộng đồng địa phương, bao gồm các trường học và cao đẳng địa phương, và nâng cao nhận thức về các vấn đề môi trường và công tác bảo tồn thiên nhiên, thúc đẩy và thực hiện các kế hoạch hành động đa dạng sinh học địa phương và quốc gia trong sự hợp tác với các tổ chức tự nguyện và luật pháp địa phương và quốc gia góp phần lập kế hoạch và phát triển chính sách để quản lý bền vững, bao gồm đầu vào đánh giá tác động môi trường. - Nhân viên bảo tồn thiên nhiên cũng cung cấp lời khuyên cho khách hàng, chủ lao động, các nhóm cộng đồng, chủ đất, nhà quy hoạch và nhà phát triển chuẩn bị và thực hiện kế hoạch quản lý hàng năm dựa trên khảo sát sinh thái và quan sát khoa học, đóng góp vào việc lựa chọn và hỗ trợ casework cho các trang web quan tâm khoa học đặc biệt (SSSIs) và Khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia (NNR). - Họ cũng đánh giá và giám sát các tính năng quan tâm bảo tồn thiên nhiên trong môi trường sống; duy trì và phát triển kiến thức và kỹ năng của riêng bạn, đặc biệt là liên quan đến kiến thức về sự phát triển trong chính sách, luật pháp và các quy định của quốc gia và quốc tế. Thúc đẩy khái niệm bền vững đến công chúng, đồng nghiệp và các chuyên gia đồng nghiệp thông qua các buổi nói chuyện, tham quan, văn học, trưng bày và hội thảo. - Nhân viên bảo tồn thiên nhiên chịu trách nhiệm tổ chức, giám sát và đào tạo hỗ trợ nhân viên và tình nguyện viên được trả lương; duy trì hồ sơ hiệu quả bằng hệ thống cơ sở dữ liệu CNTT; chuẩn bị các ứng dụng để nhận tài trợ và tài trợ các chiến dịch bảo vệ thiên nhiên. - Xem xét và đánh giá các đơn xin tài trợ từ các tổ chức khác; liên lạc với các phương tiện truyền thông để công khai các tổ chức hoặc các trang web bảo tồn; giải quyết các thắc mắc từ công chúng; giáo dục những người trẻ tuổi, và những người đang xem xét vào nghề, thông qua các buổi nói chuyện và hội thảo cho các trường cao đẳng và đại học địa phương. Là một nhân viên bảo tồn thiên nhiên, bạn sẽ làm việc để bảo vệ, quản lý và cải thiện môi trường địa phương. Điều này có thể bao gồm đồng cỏ, rừng, rừng, khu vực ven biển, đồng hoang, núi và sông. Tùy thuộc vào khu vực, bạn cũng có thể làm việc trong môi trường sống biển. Một phần của vai trò là khuyến khích mọi người sử dụng sản phẩm từ thiên nhiên, bảo vệ thiên nhiên, thúc đẩy nhận thức và hiểu biết về môi trường tự nhiên. Bạn sẽ phát triển chính sách có thể có tác động địa phương và quốc gia. Chức danh công việc trong lĩnh vực này rất đa dạng và bạn có thể được gọi là: trợ lý bảo tồn hoặc kỹ thuật viên; cán bộ dự án hoặc cán bộ đa dạng sinh học; cán bộ phát triển bền vững cùng rất nhiều vị trí công việc tiêu biểu, cụ thể khác. Điều gì giải thích sự tăng tốc của các nỗ lực bảo tồn thiên nhiên trên khắp thế giới? Câu trả lời khá đơn giản: nhu cầu bảo tồn tăng lên nhanh chóng. Một đánh giá của nghiên cứu tác các quốc gia như Argentina, Úc, Bỉ, Canada, Pháp, Đức và các quốc gia U.K đã thực hiện các bước gần đây để mở rộng bảo vệ cho các vùng đất hoặc đại dương, cho thấy rằng nhu cầu bảo tồn thiên nhiên ngày càng phát triển một cách mạnh mẽ, tăng cao. Việt Nam cũng không ngoại lệ khi liên tục thúc đẩy những chính sách bảo tồn thiên nhiên cấp quốc gia hay ngoài khu vực. Nhu cầu công cộng về bảo tồn gia tăng này giúp giải thích tại sao các nhà hoạch định chính sách những quốc gia này đã mở rộng thành công mạng lưới hỗ trợ tại địa phương khu bảo tồn và công viên. Mối liên hệ giữa hỗ trợ cộng đồng cho bảo tồn thiên nhiên và các hành động của các quan chức được bầu có vẻ rõ ràng, nhưng nó không phải luôn luôn là một kết luận bỏ qua. Ví dụ như ở Mỹ, các nhà hoạch định chính sách liên bang đã cố gắng loại bỏ bảo vệ các khu vực tự nhiên trong những năm qua, mặc dù hỗ trợ rộng rãi cho bảo vệ tốt hơn cho đất, nước và động vật hoang dã. Hay mới đây nhất, các cử tri Brazilian hỗ trợ rất nhiều cho sự bảo vệ mạnh mẽ cho Amazon, với cuộc thăm dò tháng 8 năm 2019 cho thấy 95 phần trăm cử tri đồng ý Amazon là điều cần thiết với niềm tự hào dân tộc Brazil, thậm chí còn đồng ý nhiều hơn cần thiết cho sức khỏe môi trường quốc gia, và 91 phần trăm nói rằng Tổng thống Jair Bolsonaro nên áp dụng chính sách không khoan nhượng của người Nigeria đối với bất hợp pháp nạn phá rừng ở Amazon. Tại Trung Quốc vào năm 2021 tại Công ước về Đa dạng sinh học, họ sẽ áp dụng một kế hoạch đầy tham vọng để bảo vệ hành tinh hoang dã và những nơi hoang dã của hành tinh, bao gồm các mục tiêu để thiết lập các khu vực được bảo vệ mới và để tăng tài trợ cho quản lý các khu vực được bảo vệ của thế giới. Vào tháng 5 năm 2019, Vương quốc Anh đã công bố bảo vệ cho hơn 40 khu bảo tồn biển mới, bảo vệ 12.000 km2 của môi trường sống ven biển và biển quan trọng lên xuống bờ biển Vương quốc Anh. Đồng thời, các nhà lãnh đạo chính sách của nó đã kêu gọi cộng đồng toàn cầu để bảo vệ 30% các hành tinh trên đại dương vào năm 2030. Thủ tướng Boris Johnson đã đưa ra trường hợp gần đây trong một cuộc phỏng vấn mà cộng đồng toàn cầu cần để nhanh chóng mở rộng các khu vực được bảo vệ. Vào tháng 7 năm 2019, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã cam kết làm việc hướng tới bảo vệ 30% đất đai và đại dương của Pháp trong vòng vài năm. Anh ta đưa ra thông báo sau khi công bố báo cáo nghiệt ngã từ Liên Hợp Quốc trên tiểu bang của hành tinh hoang dã. Vào thời điểm đó. Tổng thống Macron nói: Đa dạng sinh học là một chủ đề quan trọng như biến đổi khí hậu và chúng ta có thể chiến thắng trận chiến này mà không cần làm việc tất cả các đòn bẩy. Vào tháng 5 năm 2019, Bộ trưởng Bỉ Philippe De Backer đã công bố chính thức của Bỉ hỗ trợ bảo vệ 30% hành tinh Đại dương vào năm 2030. Quốc gia này bảo vệ hơn 35 phần trăm phần Bỉ của Biển Bắc và cam kết tăng tốc bảo vệ đại dương bằng cách phát triển một mạng lưới rộng lớn các khu bảo tồn biển để giúp giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu và bảo tồn đa dạng sinh học. Như vậy có thể thấy rằng, các quốc gia trên thế giới đã và đang liên tục thực hiện các chính sách nhằm đảm bảo, đẩy mạnh hoạt động bảo tồn thiên nhiên, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên. Từ đó cho thấy rằng, nhà bảo tồn thiên nhiên có vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống vì họ chính là những người trực tiếp tham gia vào hoạt động bảo tồn thiên nhiên quốc gia này. Để làm tốt công việc này, bạn sẽ phải chuẩn bị cho mình rất nhiều kỹ năng nghiệp vụ chuyên ngành cùng những kiến thức về hoạt động bảo tồn thiên nhiên. Chẳng hạn như kỹ năng giao tiếp, sức khỏe đảm bảo vì bạn sẽ liên tục phải đi thực tế, kiến thức về động thực vật hoang dã, thực địa, … Bù lại nó sẽ đem lại mức lương cho bạn vô cùng hấp dẫn với con số trung bình ước tính khoảng 15 triệu đồng. Con số này sẽ cao hơn rất nhiều nếu như bạn làm việc trong các tổ chức phi chính phủ. Nhà bảo tồn thiên nhiên là một công việc hấp dẫn, hi vọng rằng, thông qua bài viết này bạn đã nắm rõ về công việc nhà bảo tồn thiên nhiên thông qua bản mô tả công việc nhà bảo tồn thiên nhiên. Ngoài ra, đừng quên truy cập timviec365.vn để lựa chọn công việc cho mình bạn nhé.
