keyword: Nữ lang
url: https://www.tudiencaythuoc.com/cay-nu-lang/
content:
Đối với con người nhất là trong thời đại hội nhập hiện nay. Cuộc sống có quá nhiều bộn bề, lo toan lẫn những thiết bị hiện đại gây ảnh hưởng ít nhiều đến giấc ngủ của mỗi người, ngủ không sâu, mất ngủ, ngủ dậy mệt mỏi… Về lâu dài gây không ít khó khăn về sức khỏe và cuộc sống. Nhưng giờ đây, khoa học đã chứng mình, cây Nữ Lang đang là thảo dược cứu sinh cho giấc ngủ vẹn toàn nhất. Cây nữ lang cũng thường được gọi là nữ hoàng của loài hoa nhẹ nhàng, kiêu hãnh bởi nó có mùi hương dễ chịu mà loài mèo rất thích. Chính vì thế mà ngoài tên nữ lang, nó còn được gọi là cỏ mèo. Cây thường bắt đầu mọc, phát triển sinh trưởng ở từ tháng 2 đến tháng 4, cho lá mọc sát đất mà người ta còn gọi là cỏ. Cho đến vào mùa hè tầm tháng 7 trở đi cây mới bắt đâm cành lên cao khoảng từ 2 mét và bắt đầu cho bông. Bông của cây nữ lang được kết từ những chùm hoa nhỏ mọc trên cành cao, có màu hồng phấn có mùi thơm nhẹ. Hoa có thể thay đổi màu sắc theo mùa, theo điều kiện thời tiết, thổ nhưỡng như từ hồng nhạt, hồng phấn, sang tím hoa cà, đỏ đậm, tím đỏ. Hoa nữ lang mọc đơn độc trên cành cao, không có tán hay lá bao bọc xung quanh và thu hút mọi người bởi hương hơm. Thường hoa có mùi vani dịu, cây và thân có mùi gia vị. Công nghiệp, người ta dùng hoa nữ lang để tinh chế nước hoa, còn thân lá để chế biến và điều chế gia vị thức ăn, rễ cây được làm thuốc, thảo dược…. Ở nước ta cây nữ lang thường mọc tại các dãy núi cao, khu vực vùng núi trên 1.000m ở các tỉnh miền núi phía Bắc nước ta như Sapa (Lào Cai), Yên Bái, Lai Châu. Cây nữ lang chữa mất ngủ còn được tìm thấy ở một số tỉnh miền Nam như Đà Lạt, Lâm Đồng. Trong thân rễ cây nữ lang có tinh dầu, có những nét giống với tinh dầu Hiệt thảo – Valeriana officinalis L. và các chế phẩm của cây này cũng có mùi thơm đặc trưng như Valerian. Ngoài ra cây Nữ lang còn có 5-10% chất vô cơ, rất nhiều gluxit (tinh bột, sacaroza) các axit hữu cơ (ben­zoic, salixylic, cafeic, clorogenic), một ít lipit, sterol, tanin…. Giúp an thần, giảm đau, chống co thắt: Tinh dầu và muối sinh vật trong nữ lang có tác dụng tăng cường quá trình ức chế vỏ đại não, giảm độ hưng phấn của phản xạ thần kinh, giãn cơ, giải trừ sự co thắt cơ trơn. Đối với hệ tim mạch: Có tác dụng giãn rộng, tăng lưu lượng máu qua động mạch vành, cải thiện tình trạng thiếu máu ở cơ tim, giảm mức tiêu hao ô-xy của cơ tim, chống rối loạn nhịp tim, hạ huyết áp. Bảo vệ gan: Bảo vệ tế bào gan trong trường hợp bị tetrachoromethane làm tổn hại. Kháng khuẩn, chống viêm: Có tác dụng ức chế, tiêu diệt một số loại vi khuẩn và vi-rút, mạnh nhất là đối với vi khuẩn gam-dương (Gram – positive bacterium); dùng chữa trị viêm ruột do Rotavirus đạt hiệu quả tốt. Khoa học đã chứng minh các thành phần có trong cây nữ lang là liều thuốc an thần hữu hiệu, an toàn cho người dùng, và các bệnh trầm cảm, lo lắng và trấn tĩnh tinh thần cực kỳ tốt. Ngoài ra, nó cũng có nhiều tác dụng khác:. Lo lắng và kèm theo hen xuyễn: dùng khoảng 200mg cây nữ lang khô hoặc tươi sắc uống ngày dùng từ 3 đến 4 lần trên ngày. Đối với việc sử dụng và liều dùng nữ lang sẽ tùy thuộc vào từng thể trạng người bệnh, tiến trình bệnh và mức độ bệnh để sử dụng. Cây nữ lang thường được chế biến ra dạng bột hoặc để ở dạng rễ phơi khô như:. Dùng để pha trà uống cải thiện giấc ngủ: Mỗi lần dùng pha 2-3gram bột rễ cây nữ lang, chờ khoảng 15 phút để ra các chiết xuất trong rễ và sử dụng. Nữ lang được trồng bằng hạt nên khi trồng cần chọn giống tốt, chắc, không sâu mọt hay lép. Đất trồng cũng không quá cầu kỳ, có thể trộn mùn cưa cùng xơ đưa, đất thịt và ít phân hữu cơ trộn đều. Có thể ngâm hạt trong nức ấm và rắc đều lên đất đã trộn. Dùng bạt hoặc lưới trải lên trên tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời ảnh hưởng đến tốc độ nảy mầm của hạt. Sau đó dùng bình phun tưới nhẹ nước lên trên tạo độ ẩm thích hợp cho hạt nảy mầm. Nữ lang có tốc độ phát triển khá tốt, tầm 3 tháng là có thể thu hoạch và mọi bộ phận trên cây đều có thể dùng được. Thường người ta vẫn trồng cây nữ lang làm cảnh, đặt tại những bàn trà để dùng hương thơm giúp thư giãn. Cây nữ lang là loài ưa sáng, độ ẩm cao. Thời gian thích hợp nhất để gieo trồng là vào mùa Xuân chỉ mất khoảng một tuần cho tới 10 ngày là có thể nảy mầm. Hạt sẽ nảy mầm gần mặt đất, nên cần cung cấp đủ sáng và ẩm nhưng cũng cần tránh côn trùng phá hoại trong giai đoạn này. Trồng cây nữ lang nên trồng ở trên đất thịt, có nhiều chất dinh dưỡng để cây phát triển mạnh. Cần tuyệt đối những khu đất gần khu công nghiệp và nhiều phèn chua. Đất phải được làm tơi, xốp và thoát nước dễ dàng. Có thể sử dụng đất tribat mua tại các cửa hàng bán vật tư nông nghiệp hoặc cửa hàng hoa. Không dùng nữ lang trong khi sử dụng các loại thuốc điều trị khác. Bởi các thành phần có trong nữ lang có thể tương tác với bất cứ thành phần nào của thuốc điều trị gây ra biến chứng hoặc kích ứng gây dị ứng. Không dùng nữ lang khi đang bị dị ứng thuốc hay các chất bảo quản. Không pha chế hay dùng chung nữ lang với các loại thảo dược khác mà không có ý kiến của dược sĩ. Khi dùng nữ lang với lượng lớn cùng với cồn hoặc chất cồn sẽ gây buồn ngủ và mỏi mệt nghiêm trọng nên cần lưu ý khi sử dụng nhất là với những người có lịch làm việc quan trọng. Nên sử dụng nữ lang trước giấc ngủ từ trên 2 tiếng để có thể phát huy tác dụng trấn an giấc ngủ tốt nhất. Điều đặc biệt ở cây nữ lang cải thiện giấc ngủ tốt, giúp an thần, trấn tĩnh thần sắc nhưng không giống như thuốc an thần do bác sĩ kê đơn, vì vậy mà nữ lang cực kỳ an toàn và hiệu quả lâu dài. Không gây tác dụng phụ, không gây nghiện thuốc như thuốc an thần, không suy giảm trí nhớ và ảnh hưởng đến trí nhớ.
