keyword: Hình tượng thiên nga trong văn hóa
url: https://eropi.com/news/vi-sao-phai-nu-yeu-thich-day-chuyen-thien-nga-den-vay/
content:
Thiên nga mang nhiều ý nghĩa khác nhau trong thần thoại và văn hóa dân gian. Nó là biểu tượng của sự đẹp đẽ, thánh thiện, tình yêu thủy chung. Thiên nga thuộc họ chim nước cỡ lớn hay còn được gọi là ngỗng trời. Ở Bắc bán cầu và Nam bán cầu, chim thiên nga có màu trắng tuyền, thiên nga đen ở Úc, ở Nam Mỹ thiên nga cổ đen có mình lông màu trắng hoặc đen. Khi nhắc đến loài chim này người ta nghĩ ngay đến tình yêu son sắt. Trong cuộc đời của mình, thiên nga chỉ kết đôi một lần, chung thủy và hết lòng vì bạn đời. Nếu một con bị chết, con còn lại sẽ sống cô độc nốt phần đời còn lại và chăm sóc đàn con. Tuy nhiên, vẫn có trường hợp “ly dị” nhưng rất hiếm. Hoặc chia tay rồi chúng sẽ tái hợp. Sau khi kết đôi, thiên nga thường đi theo cặp với nhau. Và khi những chú chim non ra đời, chúng thường đi thành đàn chu du khắp nơi vô cùng thân thiết. Thiên nga được đánh giá là một trong những loài vật chung thủy nhất thế giới. Ở Anh, thiên nga được coi là biểu tượng của lòng trung thành và sức mạnh. Tại đây, thiên nga được coi là loài chim quý, ai dám giết hại sẽ bị phạt nặng. Thiên nga còn được hiện diện trong những câu chuyện cổ tích châu Âu. Những con chim thiên nga trong sáng, hiền lành, tốt bụng, luôn khao khát về cuộc sống và mang trong mình sứ mệnh cao cả về tình an hem, sẵn sang xả thân. Điển hình là câu chuyện cổ tích Vịt con xấu xí của châu Âu, chuyện cổ Grim, sử thi Kalevala của Ba Lan hay thần thoại Leda và thiên nga của Hy Lạp…. Theo đạo Hinđu, Ấn Độ giáo, thiên nga có tên gọi là Hamsa hay Hansa sở hữu trí tuệ thiêng liêng và là phương tiên đi lại của các vị thần. Bên cánh đó, thiên nga còn là biểu tượng của sự tinh khiết. Tuy nhiên, hiện nay người ta không tìm thấy loài chim này ở Ấn Độ. Qua các tài liệu để lại thì có thể vào thời đó, thiên nga đã đi “lạc” đến nơi đây. Trong dân gian, người Bỉ vẫn truyền miệng nhau những câu chuyện từ ngày xưa về loài thiên nga, về lòng tốt và ý nghĩa tượng trưng của chúng. Thiên nga được xem là biểu tượng của thanh thế và quyền lực. Do vậy mà trong nhiều thành phố lớn, thiên nga thường được thả tự do tại các sông hồ với số lượng lớn. Vẻ đẹp thánh thiện và tấm lòng của chim thiên nga là nguồn cảm hứng đối với những nhà thiết kế trang sức. Trang sức mang biểu tượng thiên nga đa dạng từ lắc, vòng đến nhẫn, dây chuyền. Dây chuyền thiên nga luôn là lựa chọn hàng đầu của phái đẹp với mặt dây chuyền hình thiên nga được thiết kế tinh xảo, đẹp mắt. Dây chuyền thiên nga thường được làm từ chất liệu bạc 925, vàng 14K, vàng 18K, bạch kim. Mặt dây chuyền thường kết hợp với đá quý mang lại vẻ sang trọng, quý phái cho người đeo. Trang sức vàng mang biểu tượng thiên nga kết hợp viên đá màu hồng ở giữa tạo vẻ quyến rũ. Nhờ có sự xuất hiện của những viên đá Cubic Zirconia mà chiếc dây chuyền trở nên bắt mắt hơn. Ngoài đính đá quý vào dây chuyền thiên nga, người ta còn đính cả ngọc trai. Vẻ đẹp sáng trong, thuần khiết của ngọc trai giúp trang sức mang vẻ đẹp khác lại. Dây chuyền thiên nga không chỉ có vẻ đẹp sang trọng, kiêu sa mà nó còn mang ý nghĩa về một tình yêu thủy chung, son sắt nên rất được chị em phụ nữ yêu thích.
