keyword: Chỉ số vượt khó
url: https://circledna.vn/chi-so-vuot-kho-co-phai-la-yeu-to-quyet-dinh-thanh-cong-khong/
content:
Chỉ số vượt khó trong tiếng anh là Adversity Quotient, viết tắt là AQ, là chỉ số đo khả năng đối xử hay quản lý nghịch cảnh, khó khăn và căng thẳng. AQ được coi là một trong những chỉ số định lượng các phẩm chất tạo nên thành công của con người bên cạnh chỉ số thông minh IQ và chỉ số cảm xúc EQ. AQ được coi là một trong những chỉ số định lượng các phẩm chất tạo nên thành công của con người bên cạnh chỉ số IQ và EQ. Đã từ lâu, người ta luôn tìm kiếm người tài dựa trên chỉ số IQ vì tin rằng người có IQ cao sẽ có xác suất thành công cao hơn những người khác. Thế nhưng, các nghiên cứu khoa học lại cho thấy: 25% số người thành công là có chỉ số IQ cao hơn trung bình. Vậy, chỉ số thông minh IQ không giải thích được sự thành công vượt trội của 75% số người còn lại. “Chỉ số thông minh cảm xúc EQ mới là yếu tố quyết định sự thành công trong cuộc sống và công việc của mỗi chúng ta”. “Rất nhiều người tốt về cảm xúc, đẹp về nhân cách (có chỉ số EQ cao) nhưng họ vẫn không thành công về công việc và phải trải qua không ít bất hạnh trong cuộc sống.”. Tác giả Paul G.Stoltz cuốn sách “A.Q Chỉ Số Vượt Khó – Biến Khó Khăn Thành Cơ Hội” nói rằng:. “Người tốt vẫn có thể là người không bền lòng theo đuổi mục đích. Dù biết đó là mục đích cao đẹp nhưng họ không đủ can trường để đi tới. Bởi vì, bao giờ cũng vậy, mục đích cao đẹp luôn đi kèm với những thử thách cực kỳ khó mà chỉ ai dám vượt khó mới có thể tới đích”. Những người có chỉ số AQ thấp thường dễ xúc động và dễ buông xuôi trước nhiều vấn đề khó khăn trong cuộc sống. Còn những người có chỉ số AQ cao sẽ ít đầu hàng và dễ trở thành lãnh đạo trong tương lai hơn. Xã hội ngày nay có rất nhiều vấn đề và thách thức mà mọi người thường xuyên phải đối mặt và giải quyết. Nếu chỉ số vượt khó của bản thân không cao thì bạn dễ dàng bỏ cuộc và khó thành công trong cuộc đời này. Paul G.Stoltz đã chia ra 3 dạng người dựa trên cách thức họ đối diện với những khó khăn, thử thách trong cuộc đời. Kết quả khảo sát từ hơn 150.000 lãnh đạo doanh nghiệp trong các lĩnh vực khác nhau trên thế giới như sau:. Là những người dễ buông xuôi, dễ nản chí và dễ dàng từ bỏ việc theo đuổi 1 công việc, dự định hay mục đích sống cao đẹp khi gặp khó khăn. Và, kết quả thường là đứt gánh giữa đường, nhận thất bại hoặc kết quả không như ý. Là những người chịu khó, chăm chỉ làm việc, có ý thức phấn đấu, rèn luyện bản thân và ý chí quyết tâm. Họ thường làm nhiều thứ khác nhau để đạt tới 1 mức độ nhất định nào đó. Tuy nhiên, họ lại dễ hài lòng và thoả hiệp với bản thân vì thấy như vậy là đủ. Họ luôn học hỏi, rèn luyện bản thân, nỗ lực cố gắng để đạt tới mức độ tốt nhất có thể trong khả năng của họ. Họ cũng thường là kiểu người không chấp nhận 1 tình thế có sẵn, sẽ cố gắng tìm cách xoay xở để cải thiện nó tốt hơn. Có 3 dạng người dựa trên cách thức họ đối diện với những khó khăn, thử thách trong cuộc đời. Chỉ số vượt khó AQ có thể đo mức độ hoài bão, nỗ lực, sự sáng tạo, năng lượng, sức khoẻ lý tính, xúc cảm và hạnh phúc của một người. Ông cho rằng chỉ số đo khả năng vượt qua những điều kiện khó khăn là yếu tố lớn nhất trong những phẩm chất tạo nên bản lĩnh và thành công cho mỗi người. Chỉ số vượt khó AQ chính là chỉ số quyết định sự thành công của một người. May mắn thay, chỉ số AQ là đại lượng có thể cải thiện và nâng cấp nhờ quá trình rèn luyện. Chỉ số vượt khó AQ chính là chỉ số quyết định sự thành công của một người. Chỉ số vượt khó AQ là một loại trí tuệ rất đáng tự hào mà tất cả mọi người trên thế giới đã và đang sở hữu. Tuy nhiên, không phải ai cũng đủ kiến thức để khám phá ra và đủ niềm tin và kiên trì để tự rèn luyện. Hiểu rõ mọi điều về bản thân mình đặc biệt là khám phá cụ thể thông tin về chỉ số vượt khó AQ, chỉ số thông minh IQ, chỉ số cảm xúc EQ, … ngay từ trong hệ gen của chính mình. Để từ đấy, bạn sẽ được đội ngũ chuyên viên tư vấn nhằm cải thiện và nâng cao các chỉ số trên qua luyện tập, giúp bạn đạt được những thành công vượt trội trong cuộc sống. Nội dung chínhChỉ số vượt khó là gì?IQ, EQ hay AQ, đâu mới là chỉ số quyết định thành. Tầm nhìn và sứ mệnh của chúng tôi chỉ có thể đạt được khi tất cả cán bộ công nhân viên của CircleDNA gắn chặt cuộc sống và công việc của mình với những giá trị gắn liền với đạo đức, trách nhiệm với con người, xã hội và môi trường.
