keyword: Gã hề ma quái 2
url: https://bloganchoi.com/10-bo-phim-kinh-di-hay/
content:
10 bộ phim kinh dị hay, nổi tiếng theo điểm iMDB trong 5 năm trở lại đây chắc chắn không làm tín đồ của dòng phim này thất vọng với những cốt truyện cuốn hút và những thước phim ám ảnh. The VVitch reo rắc nỗi sợ bằng câu chuyện về phù thủy được rỉ tai nhau từ ngàn năm xưa. Cổ kính, huyền bí, hoang dã và đầy sức ám ảnh, cùng với bối cảnh thế kỷ 17 nước Anh khiến bộ phim rợn tóc gáy người xem về hình tượng phù thủy. Câu chuyện kể về gia đình Thanh giáo bị đuổi ra sống gần bìa rừng. Trong một lần cô chị Thomasin (Anya Taylor-Joy) chơi trò peek-a-boo với đứa em bé mới sinh, đứa bé đã đột nhiên biến mất. Thomasin bị hoài nghi và ghét bỏ, mà vốn dĩ trước đó cha mẹ và các em đã ghẻ lạnh cô. Sau đó, hàng loạt các sự kiện xảy ra: máu sữa bò, mất mùa màng, bệnh dịch hạch,… khiến gia đình chao đảo, họ bắt đầu nghi ngờ và kinh hãi về câu chuyện phù thủy đang phá rối cuộc sống con người. Bộ phim là câu chuyện về ông bố Seok Woo và đứa con gái nhỏ Su-an trên chuyến tàu đến Busan để thăm mẹ. Nhưng một đại dịch lạ đã tràn khắp Hàn Quốc khiến con người biến thành thây ma, chỉ còn Busan là nơi an toàn cuối cùng. Những con người sống sót trên chuyến tàu phải vật lộn để tới được thành phố an toàn. Train To Busan không chỉ dừng lại ở cuộc chiến sinh tồn mà còn là bài học về tình người, tình cha con. Những thước phim nhân văn đã lấy đi không ít nước mắt của khán giả toàn thế giới, lập hàng loạt kỷ lục phòng vé ở trong và ngoài nước. Split là bộ phim giật gân, kinh dị xuất sắc của điện ảnh Mỹ năm 2016 kể về một kẻ rối loạn đa nhân cách, bên trong hắn có đến 23 nhân cách từ trẻ đến già, cả đàn ông và phụ nữ, với mọi ngành nghề. Hắn bắt cóc ba cô gái trẻ, nhốt lại dưới tầng hầm để thức con Quái Vật – nhân cách thứ 24. Không kích thích khán giả bằng những màn hù dọa thông thường, cả bộ phim là những giây phút nặng nề, căng thẳng. Khán giả nín thở theo dõi màn chống cự của các cô gái để thoát khỏi tầng hầm, trong âm thanh của ống nước chảy ghê rợn và tiếng bước chân đuổi theo của kẻ sát nhân điên loạn. Những gã hề bấy lâu nay đã trở đề tài cho nhiều bộ phim kinh dị, gây ám ảnh người xem. Gã hề của IT cũng không phải ngoại lệ với nụ cười quỷ quyệt, và chuyên tặng “bóng bay dạo” cho trẻ con. IT đi theo xu hướng của những bộ phim kinh dị quen thuộc như The Conjuring, Indious, Annabelle với bối cảnh của những năm 80, giữa một thị trấn nhỏ bé xảy ra những chuyện quái dị khủng khiếp. Điều đặc biệt của bộ phim này là người chống lại gã hề ma quái là đám nhóc trẻ con. Tuy nhiên, điều đó không khiến cho IT thực sự lôi cuốn như một bộ phim kinh dị. Câu chuyện xoay quanh nhân vật Chris (Daniel Kaluuya) anh chàng Mỹ gốc Phi hẹn hò cùng cô gái da trắng xinh đẹp Rose (Allison Williams). Trong một lần Chris đến thăm nhà bạn gái, anh nhận ra những người hầu trong gia đình Rose đều là những người da đen. Chris lo lắng trước sự phân biệt chủng tộc, và anh cảm giác những người hầu đang ẩn giấu điều gì đó bí ẩn. Một cô hầu gái luôn lén lút dõi theo Chris, một gã làm vườn kỳ quặc, một đứa em trai say xỉn, một ông bố nói nhăng nói cuội, một bà mẹ có khả năng thôi miên,… Tất cả xoay Chris vào mớ bòng bong ma quái khiến anh bị khủng hoảng. Cả bộ phim là tâm lý nặng nề, căng thẳng cùng những bản nhạc không lời ma mị khiến cho Get Out – một bộ phim không có cảnh kinh dị nhưng lại gây ám ảnh cả phim. Bird Box mở đầu với một người mẹ bịt mắt hai đứa con nhỏ để đi qua một dòng sông. Vì ở thế giới của phim, người ta sẽ chết chỉ với một cái nhìn. Có một sợi dây nhỏ ngang con sông để người ta có thể dò dẫm qua được bờ bên kia. Dường như con người đang chạy trốn điều gì đó. Là một bộ phim hậu tận thế có sự xuất hiện của các thực thể siêu nhiên, bao trùm cả bộ phim là sự hồi hộp, gay cấn, tò mò để thoát khỏi cái “lồng chim” đã được đặt bẫy sẵn để nuốt chửng và ám ảnh con người. Họ sẽ làm thế nào để thoát ra?. Với các tín đồ phim kinh dị thì A Quiet Place không còn là một cái tên xa lạ, phần tiếp theo của loạt phim sẽ ra mắt vào 2021. Bộ phim là sự hoàn chỉnh về mặt hình ảnh, âm thanh và nội dung, đưa người xem từ bất ngờ này đến bất ngờ khác, được cả những nhà phê bình và khán giả đánh giá cao. Bộ phim lấy bối cảnh hậu tận thế, khi một sinh vật kỳ lạ đã xâm chiếm thế giới. Chúng bị mù nhưng thính giác cực kỳ nhạy bén, siêu khỏe và tốc độ di chuyện siêu nhanh. Chỉ cần tạo ra một tiếng động nhỏ, chúng sẽ “xử con mồi” ngay lập tức. Để tồn tại trên Trái Đất, gia đình Abbott phải thích nghi khi trao đổi ngôn ngữ riêng, đi chân đất, rải cát lối đi… cho đến ngày người vợ trở dạ, điều đó thực sự khó để có thể tồn tại ở “vùng đất câm lặng”. Năm 2018 tiếp tục chứng kiến một bộ phim kinh dị chất lượng – Hereditary. Câu chuyện bắt đầu bằng những cái chết: bà ngoại Ellen qua đời, không bao lâu sau cô em gái Charlie cũng ra đi kỳ lạ. Qua đau xót chứng kiến cái chết người thân mình, bà mẹ Annie đã sử dụng phương thức gọi hồn để trò chuyện với con gái. Nhưng chính từ đó, bà đã vô tình để một thế lực hắc ám manh nha đến cuộc sống gia đình. Hàng loạt các hiện tượng kỳ lạ tồi tệ xảy ra với bà, chồng bà và người con trai. Không có những màn hù dạo kinh người như bao phim kinh dị khác, Hereditary lại gây ám ảnh bằng phong tục trừ tà và các hội kín bí ẩn, nhịp phim chậm rãi và nặng nề với những hình ảnh ám ảnh người xem. Nếu một ngày bạn bắt gặp ai đó có ngoại hình giống hệt mình, bạn sẽ làm gì? – Đó chính là câu chuyện của gia đình Wilson trong Us. Chỉ khác là, những bản sao ấy hoàn toàn hung tợn, thâm hiểm và có gì đó ma quái, họ luôn mặc những bộ quần áo màu đỏ và trên tay cầm chiếc kéo, chúng luôn biết chính xác những gì nhà Wilson suy nghĩ. Những kẻ đó là ai? – Câu hỏi xuyên suốt bộ phim khiến khán giả cảm thấy nổi da gà bởi sự xuất hiện của chúng. Nhưng Us không phải một bộ phim hù dọa, kinh dị thông thường, mà đằng sau nó là tầng lớp ý nghĩa khác về nhân tính bên trong con người. Midsommar một bộ phim tưởng chừng rợn ngợp sắc hoa lá lại mang một ý nghĩa ám ảnh và nặng nề. Câu chuyện kể về một nhóm sinh viên về thăm quê hương của một cậu bạn cùng nhóm, đó là Thụy Điển và tham gia một lễ hội mùa hè Midsummer của cộng đồng người Harga. Tưởng chừng là một trải nghiệm thú vị, nhưng họ lại khám phá ra một phong tục kinh dị và bệnh hoạn nơi đây, của những con người đội lốt thiên thần. Làm thế nào để nhóm sinh viên có thể thoát khỏi nơi đây? Midsommar cùng đạo diễn với Hereditary, chính vì thế những thước phim trở nên chậm rãi và nặng nề.
