keyword: Gã hề ma quái 2
url: https://moveek.com/bai-viet/review-ga-he-ma-quai-2-it-chapter-two/27183
content:
Nhìn chung, Gã Hề Ma Quái 2 là bộ phim kinh dị hấp dẫn trong cách thể hiện và đáng để khán giả bỏ thời gian để thưởng thức. Sau thành công của It: Chapter One, phần tiếp theo It: Chapter Two (Gã Hề Ma Quái 2) được hi vọng sẽ nối tiếp phần 1 tạo nên cơn sốt phòng vé năm nay. Dựa trên tiểu thuyết bán chạy cùng tên của Stephen King, It theo chân một nhóm bạn trẻ đối đầu với một gã hề tên Pennywise, chuyên ăn nỗi sợ của nạn nhân mà các nhân vật chính thường gọi là Nó (It). Sau khi (tưởng chừng) đã đánh bại Nó, nhóm bạn này chia tay, rời khỏi thị trấn Derry và trưởng thành, có cuộc sống riêng. Tuy vậy, trước khi rời Derry, họ đã lập lời thề là nếu Nó trở lại, họ cũng sẽ quay về và đối mặt Nó lần nữa. Phần 2 đánh dấu cột mốc 27 năm sau lời thề năm xưa, Pennywise một lần nữa gây họa ở Derry, buộc Hội Thất Bại (Losers Club) phải cùng nhau hội ngộ. Với thời lượng 2 tiếng 49 phút (ở Việt Nam là 2 tiếng 46 phút), Gã Hề Ma Quái 2 sở hữu câu chuyện và số lượng sự kiện, tình tiết có phần đồ sộ so với đa phần các phim kinh dị khác. Thời lượng dài hơn cho phép đạo diễn Andy Muschietti và ê-kíp có cơ hội khắc họa sâu sắc hơn tính cách và nỗi sợ gắn với từng thành viên trong Hội Thất Bại. Việc khám phá quá khứ và suy nghĩ của những nhân vật mà chúng ta tưởng rằng đã hiểu rất rõ trong phần 1, vẫn là chi tiết cuốn hút và níu chân khán giả. Nếu trong phần 1, phim tập trung vào Bill, Beverly và Ben nhiều nhất thì trong phần 2, các nhân vật như Mike, Eddie và Ritchie có nhiều đất diễn hơn, mang đến cho cả 2 phim sự cân bằng nhất định trong cách thể hiện sự phát triển của các nhân vật. Gã Hề Ma Quái 2 tăng cường tần suất xuất hiện của hề Pennywise và những cảnh cắn xé, máu me của hắn, cố gắng tăng hiệu quả hù dọa, kết quả là khiến thời lượng của phim đã dài lại càng dài ra đôi chỗ không cần thiết, kém gọn ghẽ và không chặt chẽ như phần 1. Tuy vậy, đối với các khán giả không quá khắt khe về mặt thời gian vẫn sẽ cảm thấy tính giải trí của bộ phim được giữ khá tốt và cảm giác thỏa mãn được tăng cao. Phim sử dụng 2 tông màu chính là vàng và chàm (điều thú vị là 2 màu này pha với nhau sẽ ra tông màu xanh lá được dùng ở một số cảnh cao trào, khi ảo ảnh và hiện thực. hòa quyện vào nhau) nhằm thể hiện các dòng thời gian quá khứ và hiện tại song song rất mượt mà và tạo hiệu quả thẩm mỹ tốt. Phim được dựng rất hay, liền mạch giữa tuổi thơ và tuổi trưởng thành của từng nhân vật mà không làm khán giả có cảm giác bị rối rắm. Phần 2 cũng tăng số lượng các sinh vật gớm ghiếc ám ảnh nhân vật chứ không để mình Pennywise tung hoành như phần đầu tiên. Các quái vật này mang đến cho Gã Hề Ma Quái 2 cảm giác vừa siêu nhiên, vừa có chút viễn tưởng, vừa kinh dị theo kiểu truyền thống, vừa giật gân theo hướng hiện đại, thêm nữa là việc các nghi lễ dân gian được sử dụng đối lập với nguồn gốc ngoài hành tinh của Nó, tạo cho bộ phim một sự cân bằng nhất định, thể hiện đúng như một trong những chủ đề chính mà Gã Hề Ma Quái 2 mong muốn tạo dựng. Tạo hình của đám quái vật khá sáng tạo và rùng rợn, mặc dù không đáng sợ nhưng có hiệu quả kịch tính, giúp phim tăng phần hồi hộp và hấp dẫn hơn đối với các khán giả đang mong chờ các yếu tố mới lạ hơn so với phần đầu tiên. Âm thanh phim ngay từ trailer đã báo hiệu sự ấn tượng mà nó chắc chắn sẽ mang đến và đương nhiên là bộ phim đã không làm chúng ta thất vọng. Diễn xuất cũng như sự tương tác của dàn diễn viên người lớn hay dàn diễn viên nhí không có gì phải phàn nàn. Bill Hader (vai Richie) và James Ransone (vai Eddie) là cặp đôi chiếm được nhiều cảm tình của khán giả, đặc biệt là Bill Hader. Với việc nhà làm phim ưu ái dành cho nhân vật Richie thời gian lên hình nhiều và nổi bật nhất đã tạo điều kiện cho Bill Hader ghi dấu ấn khi thể hiện trọn vẹn sự tính cách nhí nhố, nhưng cũng rất can đảm và yêu mến bạn bè của Richie. Tuy vậy, sự tương tác giữa dàn diễn viên nhí trong các phân cảnh hồi tưởng vẫn dễ thương hơn và mang cảm giác hoài niệm hơn. Nếu thiếu các phân cảnh này, chắc chắn Gã Hề Ma Quái 2 sẽ không để lại nhiều cảm xúc đến thế cho người xem. Gã Hề Ma Quái 2 cũng rất đáng khen ở mặt thông điệp, ý nghĩa mà nó khơi gợi người xem cảm nhận được, không phải ở những câu thoại dài dòng và triết lý của nó, mà bằng việc khắc họa tình tiết, nỗi sợ, sang chấn tâm lý và cuộc sống của các nhân vật khi trưởng thành, cũng như cách giải quyết và hướng đi mà các nhân vật lựa chọn để vượt qua nỗi sợ của chính họ, dễ làm người xem thực sự đồng cảm. Cao trào của phim thể hiện ý nghĩa của bộ phim rất rõ, mặc dù ban đầu nhiều người sẽ cảm thấy có phần hơi vớ vẩn. Với đoạn kết của Gã Hề Ma Quái 2, chúng ta có thể nhận ra triết lý của một bộ phim trông có vẻ giải trí đơn thuần này: Lời nói cùng sức mạnh cũng như sức tổn thương của nó là rất lớn, hãy lựa chọn lời nói của mình cho kỹ càng.
