keyword: Gã hề ma quái 2
url: https://saostar.vn/dien-anh/ban-ga-ma-quai-trong-han-van-chua-la-gi-voi-nhung-ten-nay-dau-1566953.html
content:
Cuối tuần vừa rồi, phim kinh dị It dựa trên tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Stephen King đã làm mưa làm gió khắp các rạp chiếu. Bộ phim kể về một con quỷ đội lốt hề sống dưới đường cống ngầm, chuyên hóa thân thành những hình hài đáng sợ để dọa nạt và bắt cóc trẻ em. Nhân dịp hề It đang khuấy đảo màn ảnh rộng, hãy cùng điểm qua vài gã hề từng làm khán giả sợ hãi trong lịch sử phim ảnh những năm qua nhé. Bộ phim kinh dị 100 Tears năm 2007 kể về một tên hề bình thường trong rạp xiếc, nhưng bị đổ oan phạm tội tày đình. Kết quả là gã hề này đã khoác nguyên bộ đồ gớm ghiếc đi tàn sát khắp nơi để trả thù. 100 Tears được đồn là đã chi 100.000 đô la Mỹ vào… máu giả. Nhiêu đó đã đủ để thấy bộ phim này ghê sợ và đẫm máu ra sao. Nếu bạn nghĩ một tên hề đã đủ đáng sợ, hãy tưởng tượng cả một nhóm hề sát thủ, được trang bị đầy đủ súng đạn, vũ khí, cùng những ngón lừa kinh dị sẽ “khủng bố” đến mức nào. Đó chính xác là điều xảy ra trong Killer Klowns From Outer Space. Trong phim, một nhóm người ngoài hành tinh đã hạ cánh xuống trái đất, và sử dụng vỏ bọc hề để tàn sát rất nhiều người vô tội. Trong phim Gacy sản xuất năm 2003, tên hề giết người Pogo là hình tượng mà tên giết người hàng loạt John Wayne Gacy khoác lên mỗi khi đi giết người. Đây là bộ phim dựa trên sự kiện có thật, và John Gacy thực sự là một kẻ giết người đã tàn sát 33 cậu bé vị thành niên và nam thanh niên trong thập niên 70 tại Mỹ. Kent McCoy vốn là một ông bố hiền lành, tốt tính. Khi bữa tiệc sinh nhật của con trai ông chẳng có ai tới tham dự, Kent đã cố làm con vui bằng cách mặc vào người bộ đồ hề cũ. Không may thay, bộ đồ đó lại bị nguyền rủa, khiến Kent trở thành một con quỷ tàn ác giết người không gớm tay. Sản xuất năm 2014, Clown có cùng đạo diễn với bom tấn “Spiderman: Homecoming” vừa ra mắt mùa hè vừa rồi. Không chỉ xuất hiện trong một phim, mà nhân vật Captain Spaulding với khuôn mặt hề bôi vẽ vụng về đã hoành hành trong tận 2 bộ phim kinh dị, đó là House of 1000 Corpses và phần tiếp nối The Devil’s Rejects. Nhiêu đó đã đủ cho chúng ta thấy sự đáng sợ ghê gớm của Spaulding. Một hội chị em nữ sinh đại học thực hiện trò chơi xỏ dại dột, và bị kẻ giết người bí ẩn truy sát là cốt truyện đã được xào nấu lại nhiều lần trong nhiều năm trở lại đây. Tuy nhiên, tên giết người Eric xuất hiện dưới lốt hề trong The House on Sorority Row vẫn là một trong những cảnh tượng đáng sợ nhất của dòng phim kinh dị. Rõ ràng không chỉ trẻ em, mà các cô gái trưởng thành cũng vẫn bị ám ảnh bởi hình ảnh gã hề. Đêm hội Ma Halloween là thời khắc rất được nhà làm phim ưa thích để dàn dựng cảnh giết chóc. Nhưng điều đáng sợ hơn cả là trong phim Halloween, kẻ giết người đội lốt hề Michael Myers thực chất chỉ là một cậu bé nhỏ tuổi. Nạn nhân đầu tiên của Michael trong đêm Halloween không ai khác chính là chị gái của cậu ta. Sau cảnh phim ghê rợn này, nhiều khán giả đã bắt đầu chuyển sang sợ… hề trẻ con, thay vì hề trưởng thành như trước. Poltergeist là phim kinh dị nổi tiếng kể về một gia đình tới sống trên mảnh đất nghĩa trang cũ. Hệ quả là hàng loạt sự kiện đáng sợ đã xảy ra với các thành viên. Trong số những hiện tượng này, hình ảnh tên hề đồ chơi đứng lên từ ghế đặt và lao tới tấn công cậu bé Robbie đã làm rất nhiều khán giả sợ đứng tim. Từ đó, để một gã hề đồ chơi đáng sợ trong phòng ngủ là điều chẳng cô cậu bé nào dám làm. Trong phim kinh dị hài Krampus ra mắt năm 2015, gia đình Engel gặp khủng hoảng ngay giữa dịp lễ giáng sinh quan trọng. Vì thế, con quỷ Krampus trong truyền thuyết quyết định ghé thăm phá phách họ một phen. Và dĩ nhiên, để những trò dọa dẫm của mình đạt hiệu quả tốt nhất, Krampus sử dụng một tên hề có tên Der Klown. Khỏi phải nói nhà Engel đã sợ hãi thế nào khi đối diện “gã hề được quỷ sai đến” này. Khán giả hiện đại có thể không biết rằng trước bản điện ảnh vừa ra mắt, It từng được sản xuất dưới dạng phim dài tập truyền hình năm 1990. Tên hề Pennywise, hay It cũng cư trú tại thị trấn Derry và không ngừng đe dọa những người dân sống ở nơi này. It bản truyền hình là một series rất nổi tiếng, và đã góp phần đưa gã hề - vốn được tạo ra để mua vui và gây cười - trở thành một trong những hình tượng bị ghét và sợ nhiều nhất trên thế giới.
