keyword: Tuyển nổi
url: https://hoachat.vn/tuyen-noi-la-gi-cac-chat-tuyen-noi-pho-bien-va-ung-dung-cua-no/
content:
Hiện nay, với công nghệ hóa chất phát triển, người ta thường xử lý nước thải công nghiệp bằng hóa chất tuyển nổi. Vậy thì, tuyển nổi là gì? Có những phương pháp tuyển nổi nào đang được ứng dụng rộng rãi? Bài viết dưới đây sẽ tiết lộ chi tiết hơn cho bạn đọc về những kiến thức này. Tuyển nổi là quá trình sử dụng chất hoạt động bề mặt hoặc chất làm ướt để tách các khoáng chất một cách có chọn lọc từ bùn quặng. Phương pháp này được ứng dụng trong đời sống, đặc biệt là trong công nghiệp hóa chất nhằm tách quặng/mỏ quặng sunfit, cacbonat và oxit. Phương pháp tuyển nổi được sử dụng rộng rãi trong các nhà máy xử lý nước thải và nhà máy nước để phân tán chất béo, dầu và các chất rắn khác trong nước. Quá trình này còn được gọi với tên gọi “Dissolved Air Flotation” (DAF). Xét về bản chất, quy trình này được áp dụng phổ biến trong việc loại bỏ cặn mỡ, cặn dầu từ nước thải của các nhà máy hóa/lọc dầu, nhà máy xử lý hóa chất tự nhiên và các loại nhà máy công nghiệp khác. Tuyển nổi hóa học là phương pháp tuyển nổi giúp tăng cường liên kết giữa các hạt lơ lửng với nhau bằng việc sử dụng thêm nhôm, silicat, và các vật liệu khác. Quá trình hóa học có thể xảy ra trong lúc nước thải đang được xử lý và từ đó sinh ra các khí khác như: Cl2, O2, CO2,… Các bọt từ những khí này có thể gắn kết vào các tạp chất lơ lửng không hòa tan và vận chuyển chúng lên lớp bọt. Kích thước và số lượng bọt khí sẽ quyết định hiệu quả của phương pháp tuyển nổi hóa học. Tuy nhiên, phương pháp này hiếm khi được sử dụng trong công nghiệp do nó cần một lượng lớn hóa chất cho phản ứng hóa học. Tuyển nổi hóa học là phương pháp tuyển nổi giúp loại bỏ chất thải chất bẩn có kích thước siêu nhỏ. Ý tưởng cơ bản của phương pháp này là điều chế được một loại dung dịch siêu bão hòa khí, sau đó cho khí đi ra khỏi dung dịch và biến thành dạng mới là bọt bong bóng li ti. Lúc này, các chất bẩn cũng sẽ theo bọt khí nổi lên bề mặt. Với loại tuyển nổi này, người ta sẽ xử lý nước thải trong công nghiệp bằng thiết bị bơm dâng. Phương pháp này có cấu trúc đơn giản; tốn ít năng lượng. Tuy nhiên phải lưu ý đặt buồng tuyển nổi ở vị trí cao. Nước thải sẽ được bão hòa không khí ở áp suất khí nén trong buồng thông khí trước khi đi vào bể tuyển nổi – nơi áp suất được giữ ở mức khoảng 225-300 mmHg. Các bọt khí rất nhỏ trong buồng tuyển nổi được giải phóng để làm nổi một phần chất bẩn. Thực hiện quá trình này mất khoảng 20 phút. Đây là phương pháp phổ biến nhất để làm sạch nước có nồng độ tạp chất lơ lửng ở mức cao (4 đến 5 g/l). Phương pháp này giúp tạo ra các bọt khí và khử các tạp chất lơ lửng một cách hiệu quả (đạt mức 80 đến 85%). Tuy nhiên, phương pháp này có giới hạn về nhiệt độ ( nhỏ hơn 40oC). Tuyển nổi sinh học được áp dụng nhằm nén các loại cặn bẩn ở bể lắng trong quá trình xử lý nước thải. Trong phương pháp tuyển nổi này, hơi nước sẽ được dùng để nung các cặn bẩn đến mức nhiệt độ từ 35 đến 55 độ C. Và nhiệt độ này được duy trì suốt ngày đêm. Do hoạt động của các vi sinh vật, bọt khí được tạo ra, vận chuyển các lớp cặn bẩn đến lớp bọt khí, nơi chúng có thể bị nén và khử nước. Khi cho dòng điện chạy qua chất lỏng, hiđro và oxi lần lượt được giải phóng ở cực âm và cực dương. Không giống như các phương pháp sục khí khác, ở phương pháp Tuyển nổi điện hóa, hydro là tác nhân tuyển nổi tích cực. Khí được tạo ra ở dạng bong bóng cực nhỏ (20µ) trong quá trình tuyển nổi điện hóa, và oxi được giải phóng ở cực dương, góp phần vào quá trình oxy hóa các chất hữu cơ. Các chất kiềm yếu sẽ ăn mòn mạnh các kim loại ở cực dương trong nước trung tính, dẫn đến sự hình thành các hidroxit, hấp thụ một phần chất hữu cơ, và sau đó được loại bỏ khỏi nước dưới dạng bọt. Những yếu tố này cho phép xử lý ở tốc độ cực cao. Sau khi tuyển nổi điện hóa, nồng độ còn dư của chất keo tụ trong nước thải nhà máy có thể giảm xuống còn 2-3 mg/l. Hiệu suất của tuyển nổi bị ảnh hưởng bởi lỗ, áp suất không khí, lưu lượng không khí, thời gian tuyển nổi và mực nước trong các thiết bị nạp. Hiện nay, trong các khu xử lý nước thải thường sử dụng đa dạng các loại hóa chất tuyển nổi tùy thuộc vào các phương pháp tuyển nổi kể trên. Có thể kể đến một số loại hóa chất tuyển nổi đang được ứng dụng rộng rãi như sau:. Trên thị trường hiện nay đã xuất hiện rất nhiều những địa chỉ cung cấp chất tuyển nổi trải khắp cả nước. Tuy nhiên, để tìm ra được một nhà cung cấp chất tuyển nổi có uy tín, đảm bảo về mặt chất lượng không hề dễ dàng. Hiện nay, Công ty TNHH XNK Tổng kho hóa chất Việt Nam đang là một trong những đơn vị uy tín có phân phối sỉ và cung cấp đầy đủ các loại thuốc phổ biến, thông dụng trong lĩnh vực khai thác khoáng chất và kim loại quý tại khắp các tỉnh thành trên cả nước. Đến với Tổng Kho Hóa Chất, quý khách hàng chắc chắn sẽ hài lòng với trải nghiệm dịch vụ, chất lượng sản phẩm đảm bảo nhất cùng với mức giá cả hợp lý nhất. Tổng Kho Hóa Chất Việt Nam - một trong những đơn vị cung cấp đa dạng các mặt hàng hoá chất hàng đầu thị trường Việt Nam. Với phương châm " Chất lượng tốt nhất - Giá cả hợp lý - Dịch vụ đỉnh cao" cùng với đội ngũ Kỹ sư Hoá học có chuyên môn, giàu kinh nghiệm và sáng tạo, Chúng tôi luôn mang đến sự hài lòng cho Quý khách hàng.
