keyword: Thuyết địa tâm
url: https://quantrimang.com/ban-nghi-mat-troi-dung-yen-con-trai-dat-quay-quanh-no-sai-bet-125765
content:
Không ít người tin rằng, Mặt trời là trung tâm vũ trụ, nó đứng yên và các hành tinh khác như Trái Đất, sao Kim, sao Hỏa. quay xung quanh nó. Vậy thực tế thì sao? Hãy đi đọc bài viết sau để có được câu trả lời chính xác nhất. Thuyết địa tâm là một trong những lý thuyết được hình thành sớm nhất của thiên văn học cổ đại. Theo thuyết này mọi người coi Trái Đất là trung tâm của vũ trụ, nó đứng yên và tất các các ngôi sao, hành tinh, kể cả Mặt Trời, Mặt trăng đều quay quanh nó. Thuyết địa tâm được coi là hình mẫu tiêu chuẩn vũ trụ thời Hy Lạp cổ đại. Ngay cả những nhà bác học hàng đầu thời kỳ đó như Aristotle, Ptolemy. cũng tán đồng với thuyết địa tâm. Ở thời kỳ này, chiêm tinh học cổ đại đã xác định được Trái Đất có hình cầu. Quan điểm này cũng thống trị cả châu Âu thời đó. Mãi đến thế kỷ 17, những học giả có tiếng như Copernicus, Kepler và đặc biệt là Galileo dần dần đưa ra khái niệm về thuyết nhật tâm. Theo khái niệm này, Mặt Trời là trung tâm của vũ trụ, và các hành tinh khác như Trái Đất, sao Hỏa, sao Thủy. quay quanh nó. Khái niệm nhật tâm có lẽ liên quan đến nhiều người nhưng điển hình là Galileo, người được coi là cha đẻ của khoa học hiện đại, cha đẻ của vật lý hiện đại, người được Stephen Hawking ca ngợi: " Galileo, có lẽ hơn bất kỳ một người riêng biệt nào, chịu trách nhiệm về sự khai sinh khoa học hiện đại". Ông là người đã đấu tranh cho lẽ phải, cho khoa học, dù cho sau này bị buộc phải từ bỏ thuyết nhật tâm và sống những ngày cuối đời bị quản thúc tại gia theo lệnh của Tòa án dị giáo La Mã. Ông có 1 câu nói mang giá trị rất lớn cả về nghĩa bóng lẫn nghĩa đen: "Dù sao thì Trái Đất vẫn quay!. Hiện nay, sự phát triển của thiên văn học giúp loài người có những bước tiến lớn trong việc quan sát và nghiên cứu vũ trụ, thuyết Nhật tâm đã không còn chính xác bởi sự sai lệch trong khái niệm vũ trụ của thời đại trước với hiện tại. Mặt trời không phải là trung tâm của vũ trụ mà nó chỉ là tâm và cũng chỉ đứng yên nếu xét trên hệ quy chiếu mặt phẳng của hệ Mặt Trời. Trên thực tế, Mặt Trời chỉ là 1 trong khoảng 200-400 tỷ ngôi sao của dải Ngân Hà (Milky Way). Cũng giống như Trái Đất luôn quay quanh Mặt Trời, chính ngôi sao này của chúng ta cũng liên tục di chuyển, quay quanh nhân của dải Ngân Hà chứ không đứng yên như thuyết nhật tâm đã đề cập!. Dải Ngân Hà là 1 thiên hà xoắn ốc khổng lồ theo dạng hình đĩa, có các nhánh liên kết không chặt chẽ và có phần gần trung tâm lồi hẳn lên. Nó có đường kính khoảng 100.000 năm ánh sáng. Khoảng cách từ Mặt Trời đến tâm Milky Way là khoảng 28.000 năm ánh sáng, chính vì vậy, cho nên dù Mặt Trời di chuyển với tốc độ khổng lồ 828.000 km/h nhưng vẫn phải mất đến 226 triệu năm để hoàn thành 1 vòng bao quanh dải Ngân Hà. Như vậy ta có thể thấy, cả Mặt Trời và Trái Đất đều không phải tâm của vũ trụ và mọi thứ không quay quanh nó. Mặt trời luôn di chuyển, thậm chí là với tốc độ rất lớn, nhưng điểm đáng nói là nó luôn mang theo "đàn con" của minh khi quay quanh dải Ngân Hà rộng lớn. Cũng chính vì lý do đó mà có những sự nhầm lẫn trong thuyết địa tâm, nhật tâm. Trong cơ học, hệ quy chiếu là một hệ tọa độ, dựa vào đó vị trí của mọi điểm trên các vật thể và vị trí của các vật thể khác được xác định, đồng thời có một đồng hồ đo thời gian để xác định thời điểm của các sự kiện. Cùng một sự kiện vật lý, khi ta thay đổi hệ quy chiếu thì vị trí và thời gian xảy ra sẽ khác nhau. Bạn sắp có thể đi du lịch đến Trạm vũ trụ quốc tế vào năm 2021 nếu.
