keyword: Đại học Dongguk
url: https://duhocsunny.edu.vn/universities/dai-hoc-dongguk-5/
content:
Dongguk là ngôi trường Đại học Phật giáo uy tín duy nhất tại Hàn Quốc được thành lập vào năm 08/05/1906 bởi Đạo sư Jogye thông tuệ của Hàn Quốc.Trải qua hơn 100 năm hoạt động, trường Đại học Dongguk Hàn Quốc đã cung cấp hơn 300.000 nhân tài trong nhiều lĩnh vực như tôn giáo, kinh tế, chính trị, xã hội, giáo dục… cho sự phát triển của Hàn Quốc. Trường Đại học tổng hợp Dongguk biên soạn giáo trình giảng dạy một cách kỹ lưỡng để có thể cung cấp đầy đủ kiến thức chuyên ngành một cách chuyên sâu nhất cho sinh viên. Tạo nền tảng kiến thức cũng như tầm nhìn chiến lược một cách tối ưu nhất để sinh viên có thể sử dụng thành thạo khi ra trường. Là một ngôi trường Phật giáo, dù nằm giữa trung tâm Seoul tấp nập và ồn ào, bạn vẫn cảm nhận được sự yên tĩnh, thanh bình khi bước chân vào ngôi trường này. Các sư thầy đi lại, đọc sách tại thư viện hay ngồi trong quán cafe… chính là những hình ảnh mà bạn thường xuyên có thể nhìn thấy được. Các tòa ở phía bắc trường chạy thẳng tới các lối đi của công viên Namsan.Từ trường có thể đi bộ đến Dongdaemun, phía đối diện trường là khách sạn Shilla, cửa hàng miễn thuế Shinlla… vị trí trung tâm Seoul có thể dễ dàng tiếp cận những khu vực nổi tiếng như Meongdong…. Dongguk university cũng không ngừng cải tiến cơ sở vật chất hiện đại như: bảo tàng, trung tâm thể hình, phòng học ngoại ngữ, phòng học đa phương tiện, café internet, sân bóng rổ… để đáp ứng yêu cầu học tập của sinh viên. Năm 2008, Khoa kinh doanh Dongguk trở thành tổ chức đầu tiên tại Hàn Quốc được viện thẩm định giáo dục Kinh doanh Hàn Quốc (KABEA) công nhận là tổ chức tốt nhất trong giáo dục kinh doanh. Đại học Dongguk (Seoul) có: Viện Nghiên cứu Phật giáo, Viện Nghệ thuật Tự do, Viện Khoa học, Viện Luật, Viện Khoa học Xã hội, Viện Khoa học Tài nguyên cuộc sống, Viện Kỹ thuật, Viện Khoa học Công nghiệp và Thông tin, Viện Giáo dục và Viện Nghệ thuật. Đại học Dongguk Gyeongju có: Viện Văn hóa Phật giáo, Nhân văn, Khoa học Tự nhiên, Luật và Khoa học Chính trị, Thương mại và Kinh tế, Kinh doanh Du lịch, Đông y, Y khoa. Phần lớn các khóa nghiên cứu sinh được cung cấp tại cơ sở Seoul. Các chuyên ngành sau Đại học được thành lập vào năm 1953 với ba khoa đào tạo chương trình thạc sĩ. Hiện nay, trường Đại học Dongguk đã mở rộng đa dạng hơn với các chuyên ngành đào tạo sau Đại học. Là một ngôi trường năng động và cá tính, khoa điện ảnh và nghệ thuật biểu diễn của trường là nơi xuất thân của rất nhiều ngôi sao K-POP nổi tiếng. Có thể kể đến những cái tên rất quen thuộc đại học Dongguk cựu sinh viên nổi bật như:. Trường còn được biết đến nhiều nhờ có các ngôi sao điện ảnh theo học tại đây: diễn viên được yêu thích nhất của Hàn Quốc năm 2010, Lee Seung Gi sau khi tốt nghiệp cử nhân loại giỏi đã theo học thạc sĩ ngành thương mại quốc tế. Hãy gọi ngay cho chúng tôi để nhận được những ưu đãi mới nhất và tư vấn của chuyên gia.
