keyword: Đại học Dongguk
url: https://www.zila.com.vn/truong-dai-hoc-dongguk-han-quoc.html
content:
Trường đại học Dongguk Hàn Quốc (동국대학교) là một ngôi trường năng động và cá tính. Khoa Điện ảnh và Nghệ thuật biểu diễn của trường là nơi xuất thân của rất nhiều ngôi sao K-POP nổi tiếng. Số lượng sinh viên Việt Nam theo học tại trường cũng khá nhiều, đặc biệt là hệ đại học. Đặc trưng lớn nhất cần kể đến của trường Dongguk đó là trường đại học Phật giáo. Trái biệt với không khí náo nhiệt bên ngoài của Seoul, khi đặt chân đến đây bạn sẽ cảm nhận được sự yên tĩnh, thanh bình. Trong trường có thể thường xuyên nhìn thấy các vị sư thầy đi lại, ngồi trong quán cà phê hay đọc sách trong thư viện. Thanh bình, yên tĩnh là thế nhưng đây cũng là ngôi trường đầy năng động. Rất nhiều ngôi sao nổi tiếng của xứ sở kim chi từng là sinh viên của trường. Mục tiêu của trường là đào tạo tiếng Hàn một cách bài bản, tập trung vào ngữ pháp để học sinh nắm vững tiếng Hàn theo nhất nhưng cũng có những tiết học sử dụng “Truyền thông đa phương tiện” để sinh bớt căng thẳng và nhàm chán. Trường chuyên về đào tạo ngữ pháp và luyện thi TOPIK nên có thể học tiếng Hàn trên lý luận nhiều hơn thực hành nhưng học phí không quá đắt nên đây chính là ngôi trường thích hợp nhất dành cho những người muốn học tiếng Hàn cao cấp dài hạn tại Hàn Quốc. Trung tâm cũng có nhiều chương trình trải nghiệm văn hóa và tất cả những chương trình này tất nhiên đều có mục đích phục vụ cho việc học tập. Có một chương trình support đặc biệt được thực hiện rất thường xuyên từ 2 đến 3 ngày trong tuần: mỗi bạn DHS sẽ được một Partner người Hàn Quốc giúp đỡ trong quá trình học tiếng Hàn và văn hóa Hàn Quốc. Ngoài ra sau mỗi kỳ học, các bạn DHS có thành tích xuất sắc sẽ nhận được học bổng có giá trị 50% học phí. Thư viện trung tâm của trường có rất nhiều sách, tư liệu, tài liệu quý nổi tiếng liên quan đến các kiến thức về Phật giáo cũng như văn hóa Hàn Quốc. Các bạn DHS học tiếng cũng có thể sử dụng những thiết bị tốt nhất ở thư viện giống như sinh viên chính quy. Thư viện có rất nhiều phòng học, có thể kể đến như Multi-Media, phòng tự học, phòng nghe nhìn…. Các bạn học viên có thể sử dụng tất cả các cơ sở vật chất có trong trường. Trong mỗi tòa nhà đều có thang máy, dễ dàng tìm thấy quán cà phê hay nhà ăn trong khuôn viên trường. Và các bạn cũng có thể may mắn đăng ký thành công vào ký túc xá trường Dongguk nữa. Phòng tránh các tình huống khó khăn thông qua các phương thức thực hiện về văn hoá hoặc hình thức sự cố của người Hàn Quốc. Đăng ký tư vấn ngay để Zila có thể hỗ trợ bạn mọi thông tin du học tại trường nhanh nhất. Với hơn 6 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực du học Hàn Quốc, Zila sẽ tư vấn mọi thông tin cần thiết về du học Hàn Quốc hoàn toàn MIỄN PHÍ, giúp học sinh và gia đình lựa chọn được trường học và khu vực phù hợp để có được cái nhìn đầy đủ và chính xác nhất trước khi quyết định sang du học Hàn Quốc. Đại học quốc gia Chungnam là một trong 5 trường hàng đầu của khối các trường đại học Quốc gia Hàn Quốc. Và là một trong những trường top. Đại học Quốc gia Jeonbuk thành lập năm 1947, là một trong những trường đại học quốc gia có chất lượng giảng dạy hàng đầu Hàn Quốc. Trường đại học Masan được thành lập vào năm 1956 và đến năm 1979 được đổi tên thành trường cao đẳng điều dưỡng Masan. Năm 1998 đổi tên thành. Đại học Quốc gia Chungbuk (충북대학교) là 1 trong 10 trường đại học Quốc gia hàng đầu Hàn Quốc. Trường lấy tên là Chungbuk – viết tắt của tỉnh. Với 27 năm xây dựng và phát triển, trường được đánh giá là ‘Trường đại học ưu tú. Trường cung cấp các chương trình đào tạo về các lĩnh vực bao gồm điều. Đại học Yonsei Hàn Quốc là một trong những trường đại học tư nhân lâu đời nhất của Hàn Quốc. Trường được đánh giá là một trong ba trường. Trường Đại học Silla Hàn Quốc – 신라대학교 đứng trong top 10 trường đào tạo Tiếng Hàn tốt nhất được báo Joong-ang bình chọn về hệ thống giảng dạy. Với đội ngũ nhân viên thân thiện, nhiệt huyết, Zila sẽ tư vấn những thông tin đầy đủ và xử lý mọi khó khăn về du học Hàn Quốc. Trung tâm chuyên tư vấn du học Hàn Quốc tại Việt Nam. ZILA được tạo ra để đưa ra giải pháp toàn diện về du học Hàn Quốc.
