keyword: Đại học Dongguk
url: https://korea.net.vn/truong-dai-hoc-dongguk-han-quoc.html
content:
1 I. Giới thiệu chung về trường đại học Dongguk1.1 Các thành tích mà trường Dongguk đạt được:. Học phí và phí thuê ký túc xá2.1 1. Học phí học khóa tiếng Hàn2.2 2. Học phí học các chuyên ngành/kì2.2.1 Học phí học các chuyên ngành2.3 3. Trường nổi tiếng có các chuyên ngành về Kinh tế và kỹ thuật cao… Tọa lạc tại trung tâm thủ đô Seoul, trường đại học Dongguk được thành lập năm 1906 và trở thành một trường đại học tư thục lớn và uy tín tại Hàn Quốc. Hiện trường đang là top trường ưu tiên được cấp visa thẳng từ kỳ 03/2018 tới 03/2019. Trường có các cơ sở sau: Seoul Campus (chính) – Gyeongju Campus – Los Angeles Campus ở Mĩ. Ngoài ra, trường còn có hai bệnh viện Tây y và bốn bệnh viện Đông y ở Hàn Quốc. Với sứ mệnh là: Nền tảng giúp sinh viên nắm giữ những vị trí chủ chốt trong nền kinh tế. Trường đại học Dongguk, đã có những chương trình giảng dạy được biên soạn một cách kỹ lưỡng cho cả những kỹ năng mềm và thực hành. Mục đích: Cung cấp đầy đủ toàn bộ những kiến thức của chuyên ngành một cách chuyên sâu nhất. Nhờ đó, mà sinh viên hoàn toàn có thể lĩnh hội được đầy đủ những kiến thức cũng như tầm nhìn về chiến lược kinh tế một cách tối ưu hoàn hảo nhất. Không những thế, mà các sinh viên còn được học những kỹ năng mềm để sử dụng một cách thực tế nhất khi ra trường. Năm 2014: Trường được đứng trong top 30 trường đại học uy tín nhất Hàn Quốc và được xếp thứ 17. Theo kết quả đánh giá khảo sát gần đây: Trường có mặt trong danh sách 20 trường đại học tốt nhất Hàn Quốc. + Học phí học tiếng Hàn ở Seoul Campus = 6.200.000 won/năm (trong Invoice trường thông báo = 6.260.000 won/năm, số tiền này đã bao gồm tiền phí nhập học). Xem chi tiết dưới Invoice. Trường đại học Dongguk cũng có khu KTX với đầy đủ tiện nghi sinh hoạt dành cho các du học sinh quốc tế. Nếu như bạn đăng ký ở KTX của trường thì chi phí như sau:. Dưới đây là các mức học bổng của đại học Dongguk và điều kiện để đạt học bổng.IV. Học bổng của trường Đại học Dongguk. + Điều kiện cần đạt: Được trưởng khoa giới thiệu và hoàn thành 2 kì hoặc hơn tại Dongguk Korean Language Canter. Qua đó, bạn cũng đã có thêm những kiến thức về ngôi trường bạn đang tìm hiểu. Hy vọng, bài viết này sẽ đem lại cho bạn thêm những sự lựa chọn mới về trường đại học của bạn trong chuyến đi du học Hàn Quốc. + Địa chỉ tiếp nhận hồ sơ tại Cần Thơ: 105C Trần Quang Diệu, P. An Thới, Q. Bình Thủy, TP Cần Thơ (Trường trung cấp Kinh tế - Kỹ thuật Thành phố Cần Thơ). Các trường đại học ở Hàn Quốc và bí quyết chọn trường đi du học
