keyword: Hồ Ngọc Hà
url: https://tieusunguoinoitieng.com/tieu-su-ho-ngoc-ha/
content:
Các mối tình của Hồ Ngọc HàĐám cưới năm 16 tuổi với đại gia H.Mối tình ồn ào với Cường Đô LaNghi vấn là “người thứ 3” phá hoại gia đình đại gia Chu Đăng KhoaHồ Ngọc Hà và bạn trai Kim Lý hiện tại. Hồ Ngọc Hà là nữ ca sĩ xuất thân từ người mẫu, một trong những trường hợp người mẫu chuyển sang ca hát thành công nhất. Ngoài ra cô còn là một diễn viên. Hồ Ngọc Hà còn được biết đến nhiều qua cuộc tình với đại gia Cường Đô La, 2 người có chung 1 cậu con trai tên Subeo. Hồ Ngọc Hà là người Việt lai Pháp; cha cô là người mang hai dòng máu Pháp – Việt. Cha và mẹ cô đều làm việc trong ngành ngân hàng. Năm 12 tuổi, cô đã phải sống xa gia đình trong ký túc xá trường Cao đẳng Văn hoá Nghệ thuật Quân đội, theo học chuyên ngành piano. 15 tuổi, với chiều cao 1,73m Hồ Ngọc Hà bước chân lên sàn diễn thời trang và gặt hái nhiều giải thưởng như: giải nhì Siêu mẫu Hà Nội, giải nhất Siêu mẫu Việt Nam và giải nhì cuộc thi Tìm kiếm Siêu mẫu châu Á. Năm 2003, vào Thành phố Hồ Chí Minh, Hồ Ngọc Hà chính thức bước lên sân khấu với tư cách ca sĩ khi tham gia chương trình Người đẹp hát. Sau đó, nhạc sĩ Quốc Bảo mời cô hát một bài trong album của anh. Nhận được nhiều đánh giá cao từ chương trình Người đẹp hát và từ nhạc sĩ Quốc Bảo, Hà sau đó đã quyết định đi theo con đường ca hát. Hồ Ngọc Hà đến Hà Nội và tìm gặp nhạc sĩ Huy Tuấn và thảo luận về việc thực hiện album đầu tay của mình. Sau đó, nhạc sĩ Huy Tuấn giúp cô thực hiện album đầu tay mang tên 24 giờ 7 ngày, phát hành vào năm 2004 bởi hãng Viết Tân Studio. Hồ Ngọc Hà đã tạo một bứt phá trong album, có được cho mình hit đầu tiên như: 24 giờ 7 ngày. Năm 2005, Hồ Ngọc Hà ký hợp đồng với hãng đĩa Music Faces của nhạc sĩ Đức Trí theo lời khuyên của Huy Tuấn. Album tiếp theo của cô được mang tên Và em đã yêu, phát hành vào tháng 6 năm 2005 bởi hãng Music Faces và Hãng phim Phương Nam. Năm 2006, Hồ Ngọc Hà cùng những nghệ sĩ khác thực hiện album thứ ba mang tên Muốn nói với anh. Album này được phát hành vào ngày 15 tháng 12 năm 2006 tại Việt Nam bởi hãng Music Faces và Galaxy Studio và tại Mỹ trên iTunes vào ngày 19 tháng 12 năm 2006 bởi hãng Music Faces. Năm 2007, cô đã bắt tay thực hiện album tiếp theo của mình là Khi Ta Yêu Nhau, phát hành bởi hãng Music Faces. Nhưng album không được quảng bá rộng rãi và không có ca khúc gây ấn tượng nên album không giành được nhiều thành công đến Hà. Năm 2009, cô đã chính thức trở lại với sản xuất đầu tiên sau hai năm vắng bóng là The 1st single. Đặc biệt, album này không hề có sự góp mặt của Đức Trí mà thay vào đó là những nhạc sĩ trẻ như Dương Khắc Linh, Hoàng Anh, và Hùng Lân. Album có số lượng tiêu thụ khá cao và nhận được khá nhiều khen ngợi từ khán giả. Album gồm ca khúc nổi bật và được nhiều nhà phê bình nhận xét là bài hát hay nhất trong sự nghiệp của cô đó chính là Xin hãy thứ tha cùng Suboi. Giữa năm 2010 rộ lên tin đồn Hồ Ngọc Hà mang thai với doanh nhân Nguyễn Quốc Cường. Sau khi sinh con, cô đã trở lại với album tiếp theo của mình mang tên Tìm lại giấc mơ vào năm 2010. Cũng trong năm này, Hồ Ngọc Hà và nhóm V-Music sau đó đã cùng nhau thực hiện album mang tên Ngày hạnh phúc, phát hành vào tháng 8 năm 2010 tại Việt Nam vào ngày 2 tháng 8 năm 2010 trên iTunes. Đến giữa năm 2011, Hồ Ngọc Hà phát hành liên tiếp hai đĩa đơn mới là Sao ta lặng im (do Nguyễn Hồng Thuận sáng tác) và Nỗi nhớ đầy vơi (song ca cùng nam ca sĩ Noo Phước Thịnh) cũng đạt nhiều thành công trên tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc. Nối tiếp những thành công trong năm qua Hồ Ngọc Hà và nhóm nhạc V.Music chào sân năm mới bằng dự án âm nhạc mới mang tên I love you. Năm 2012, cô nhận được giải HTV Award cho Nữ ca sĩ được yêu thích nhất. Sản phẩm tiếp theo của cô là DVD Hồ Ngọc Hà Live Concert. Liveshow xuất sắc nhận được giải Cống hiến cho “Chương trình của năm”. Vào khoảng tháng 9 năm 2012, khi đang đảm nhiệm vai trò huấn luyện viên của chương trình Giọng hát Việt thì Hồ Ngọc Hà đã bất ngờ cho ra mắt thị trường sản phẩm âm nhạc mới là đĩa đơn mang tên Đắn đo, đĩa đơn thứ hai trong sự nghiệp âm nhạc của cô. Ngày 5 tháng 8 năm 2013, tại chương trình Ngôi sao âm nhạc châu Á với chủ đề Nhạc hội tình ca thế giới do Đài truyền hình Trung ương Trung Quốc (CCTV) tổ chức quy tụ nhiều ca sĩ của hơn 10 quốc gia và vùng lãnh thổ, Hồ Ngọc Hà đã thể hiện hai ca khúc Runaway (Mãi mãi về sau) và Hãy thứ tha cho em trong sự cổ vũ nồng nhiệt của các khán giả xem trực tiếp. Vào ngày 12 tháng 5 năm 2014, Hồ Ngọc Hà phát hành album Mối tình xưa. Có thể xem như Hà mượn 11 bài hát này để kể về quá trình 10 năm của mình, cả công việc, tình yêu và những vấp ngã. Ngày 20 tháng 11 năm 2014, Live Concert của cô được tổ chức tại Gem Center, Sài Gòn. Live Concert 2014 là một dấu mốc đẹp cho 10 năm lao động miệt mài của Hồ Ngọc Hà trên con đường ca hát. Đến cuối tháng 4 năm 2016, Hồ Ngọc Hà chính thức trở thành một trong ba vị huấn luyện viên ngồi ghế nóng chương trình The Face – Gương mặt thương hiệu bên cạnh Hoa hậu Phạm Hương và Hoa khôi áo dài Lan Khuê. Hồ Ngọc Hà đã giúp học trò của mình là Phí Phương Anh giành chiến thắng. cùng với ca khúc Tội lỗi. Tháng 5 năm 2016, sau loạt sóng gió về đời tư ở đầu năm, Hồ Ngọc Hà thực hiện chương trình ca nhạc Love Songs lần đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh, chương trình gây được sự chú ý trên mạng xã hội vì sự trở lại của cô sau nhiều scandal “người thứ ba”. Một vài tháng sau Love songs được thực hiện tại Đà Nẵng và Thủ đô Hà Nội, tại Thủ Đô Hà Nội. Tiếp đó, cô thực hiện đêm nhạc Love songs với chủ đề Cả một trời thương nhớ được diễn ra vào ngày 22 tháng 8 năm 2017 tại Gem Center. Năm 2001, Hồ Ngọc Hà được đạo diễn Lưu Trọng Ninh chọn để đóng trong bộ phim Hoa cỏ may, bộ phim được phát sóng vào chương trình Điện ảnh chiều thứ bảy chiếu trên VTV3. Vai diễn đầu tiên của cô là Hương – thiếu nữ lai Mỹ có cá tính mạnh mẽ. Khi đó, Hà Hồ đang học khoa Piano trường Cao đẳng Văn hóa nghệ thuật quân đội. Mặc dù sự nghiệp diễn xuất của Hồ Ngọc Hà không kéo dài, nhưng vẫn đủ để khán giả ấn tượng tốt với một nữ diễn viên xinh đẹp, diễn xuất tốt. Năm 2005, sau hai bộ phim ra mắt là: 39 độ yêu và Chiến dịch trái tim bên phải, Hồ Ngọc Hà tạm thời từ giã diễn xuất để tập trung ca hát. Mỹ nhân của năm của giải Ngôi sao của năm (2012), báo điện tử ngoiao.net bình chọn. Năm 2010, Hồ Ngọc Hà bị phanh phui từng làm đám cưới năm 16 tuổi. Ban đầu, Hà Hồ im lặng, nhưng sau đó một cựu nhà báo đã chia sẻ rất chi tiết câu chuyện này trên báo chí. Theo lời kể của ông, vị hôn phu đầu tiên của Hồ Ngọc Hà là Phạm Quang H., con trai thứ của một đại gia bất động sản ở Hà Nội. Nhà báo này từng gặp khá nhiều bạn cùng trường Nghệ thuật Quân đội mà Hà Hồ từng theo học, các khách mời trong đám cưới và anh Phạm Quang H. để xác minh sự thật. Trong tủ nhà chồng cũ Hà Hồ còn lưu giữ một số bức ảnh cưới cô chụp hơn 10 năm trước. Thời đó, Hồ Ngọc Hà tuyên bố có bầu với anh H. sau một thời gian quen nhau. Mẹ của H. vội vàng tổ chức cưới cho con trai để khỏi mang tiếng. Song cuộc hôn nhân gấp gáp nhanh chóng tan vỡ khi bà Nga – mẹ chồng Hà Hồ – phát hiện cô không có thai. Bà bắt con dâu ký đơn ly hôn mà không có bất cứ ràng buộc nào về tài sản. Sau đổ vỡ của cuộc hôn nhân đầu tiên, Hồ Ngọc Hà hoạt động nghề người mẫu ở Hà Nội một thời gian rồi vào Sài Gòn lập nghiệp với vai trò ca sĩ. Mẹ chồng cũ của Hà Hồ cũng khẳng định, con trai cô chưa từng có đứa con nào với Hà Hồ, xoá tin đồn nữ ca sĩ đã có con gái khoảng 10 tuổi. Giữa năm 2010, dư luận rộ tin Hồ Ngọc Hà có bầu với Cường Đô La. Khi tham dự sự kiện ra mắt showroom của một nhãn hàng mà Hà Hồ đang làm đại diện vào thời điểm đó, nữ ca sĩ bị chụp ảnh lấy túi xách che chiếc bụng “lùm lùm”. Sau khi thông tin Hồ Ngọc Hà có bầu bị tung lên mạng, hàng loạt trang tin phanh phui đời tư trước kia của cô, đồng thời đặt dấu hỏi về mối quan hệ thực sự giữa cô với Cường Đô La là vì tình yêu hay vì tiền. Suốt thời gian dài, ngày nào cũng có những bài viết về chuyện đời tư khiến Hà Hồ mệt mỏi. Cô quyết định trả lời phỏng vấn, thừa nhận chuyện mang thai. Sau đó, Cường Đô La cũng lên tiếng để bênh vực người phụ nữ anh yêu. Sau chuyện này, Cường Đô La được ca ngợi như “anh hùng”, rất “đáng mặt đàn ông”. Sau sóng gió, Cường Đô La – Hà Hồ có những ngày tháng sống chung hạnh phúc, đặc biệt là sau khi con trai họ – bé Subeo – ra đời. Tuy nhiên, sau đó giới showbiz đặt nghi vấn họ đã “cơm không lành, canh không ngọt” khi có thông tin Cường Đô La ngoại tình. Cuối năm 2014, Hồ Ngọc Hà giải đáp phần nào thắc mắc chuyện cô và Cường “đường ai nấy đi” trong liveshow kỷ niệm 10 năm ca hát. Vài tháng sau, Hồ Ngọc Hà bị bắt gặp tình tứ ôm hôn “tình mới” Chu Đăng Khoa trong beer club, còn Cường Đô La cũng chính thức công khai người yêu là hot girl Hạ Vi. Kể từ thời điểm đó, những thắc mắc về chuyện tình Hà Hồ – Cường Đô La chấm dứt. Trong khi chuyện tình với Cường Đô La đang bên bờ vực thẳm, Hồ Ngọc Hà bị dính tin đồn quen đại gia kim cương Chu Đăng Khoa. Tuy nhiên, cũng như những lần trước, nữ ca sĩ tuyệt đối im lặng, không chia sẻ bất kỳ điều gì về chuyện riêng. Thỉnh thoảng, cô đăng ảnh và viết status đầy ẩn ý trên trang cá nhân về chuyện tình mới. Hơn nửa năm trước, mọi chuyện trở nên ồn ào khi Hà Hồ bị chụp ảnh đang ôm hôn Chu Đăng Khoa ở trong beer club tại TP HCM.
