keyword: Hồ Ngọc Hà
url: https://www.yan.vn/kim-ly-la-ai-tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-tinh-cam-nam-dien-vien-209122.html
content:
Kim Lý là nam diễn viên được biết đến qua bộ phim Hương Ga đình đám, anh là người gốc Việt và sinh sống từ nhỏ tại Thụy Điển. Kim Lý mang dáng vẻ của một người đàn ông trưởng thành, phong độ và nụ cười rói thường trực trên môi. Ngoài sự nghiệp không nhiều nổi bật nam diễn viên 8x còn được biết đến với nhiều danh xưng như "người tình của Trương Ngọc Ánh" hay "bạn trai của Hà Hồ". Cùng YAN tìm hiểu kỹ hơn về tiểu sử, sự nghiệp của anh nhé!. Kim Lý sinh ra trong một gia đình có học thức, mẹ làm việc trong Liên hiệp quốc, bố công tác trong ngành giáo dục, anh là con một, Kim Lý theo chân bố mẹ sang Thụy Điển định cư khi còn rất bé, chính vì vậy nam diễn viên không giỏi tiếng Việt nhưng anh lại nói được 4 thứ tiếng khác như: Thụy Điển, Anh, Pháp và Tây Ban Nha. Kim Lý đã có tính tự lập từ sớm, năm 14 tuổi nam diễn viên đã biết đi làm kiếm ra tiền, vì từng có thời gian dài học khiêu vũ để duy trì thể hình trong lúc luyện tập và điều đó cũng là thói quen giúp anh có được body nam tình như hiện tại. Trước khi trở về Việt Nam và tham gia phim Hương Ga, Kim Lý đã từng là diễn viên có cơ hội diễn xuất ở Canada, tại đây vai diễn đầu tiên của anh là trong phim The Boy who smells like fish, sau đó anh được mời tham gia bộ phim Antiviral, bộ phim này gây được tiếng vang lại Liên Hoan Phim Cannes và nhận được một số đề cử. Kim Lý bắt đầu sự nghiệp tại Việt Nam khi được đạo diễn Cường Ngô giới thiệu cho Trương Ngọc Ánh khi cô đang tìm kiếm gương mặt cho vai nam chính - Tùng Hero trong "Hương ga". Với vẻ ngoài lạnh lùng, thân hình vạm vỡ cùng thần thái đã giúp Kim Lý có màn "chào sân ấn tượng" dù không có nhiều cảnh diễn vì vậy đã gây tò mò cho số đông khán giả. Bộ phim Hương Ga được lên sóng trên màn ảnh rộng đã vô cùng thành công, từ một nhân vật xa lạ, một cái tên không ai biết rõ lại trở thành tâm điểm của sự chú ý cộng thêm tin đồn tình cảm với đàn chị Trương Ngọc Ánh đã giúp cho Kim Lý được quan tâm hết thảy và được chào đón như một ngôi sao. Năm 2016, Kim Lý được giao cho vai soái ca ngời ngời trong bộ phim Vệ sĩ Sài Gòn, đóng chung cùng Thái Hòa và Chi Pu, Bê Trần. Nhưng lần này khán giả đã bị thất vọng toàn tập với cách nhận vai, thể hiện lời thoại không cảm xúc của Kim Lý, cùng với kịch bản không hấp dẫn đã bị chê tơi tả. Từ đó đến nay, sau hai bộ phim ra rạp Kim Lý vẫn không thấy xuất hiện trên mảng điện ảnh hay truyền hình nào cả mà bóng dáng của anh chỉ thường xuất hiện trong các sự kiện lớn. Kim Lý thường hay xuất hiện bên cạnh Trương Ngọc Ánh sau khi bộ phim Hương Ga được công chiếu, mới đầu mọi người còn nghĩ vì để đi PR cho bộ phim, nhưng với tần suất dày đặc và có vẻ mờ ám không khỏi vướng vào nghi vấn cả hai đang “phim giả tình thật”. Những khoảnh khắc tình tứ của cả hai khi đi sự kiện tại Châu Âu, hay những chuyến du lịch càng làm fans khẳng định "chắc nịch" rằng Kim Lý và Trương Ngọc Ánh đang quen nhau. Trong một lần phỏng vấn, nữ diễn viên cũng lên tiếng giải đáp thắc mắc của mọi người rằng cả hai có tình cảm trên mức bạn bè, dù chênh lệch nhau 7 tuổi nhưng với quan điểm sống khá tương đồng cả hai dường như không có rào cản. Trước đó, nam diễn viên Kim Lý từng có mối tình 4 năm với người con gái hơn tuổi khi còn học ở Thụy Điển, người phụ nữ này còn có một đứa con, cả ba đều chung sống rất hài hòa và vui vẻ bên nhau, nhưng vì không cùng ước mơ nên đành chấp nhận kết thúc. Khi yêu Trương Ngọc Ánh, Kim Lý đã từng ghé nhà nữ diễn viên để chào hỏi bố mẹ cô, ngược lại bà mẹ một con cũng sang Thụy Điển để thăm người thân của Kim Lý. Tình cảm cảm sâu đậm của cả hai khiến công chúng nghĩ họ sẽ tiến xa hơn nữa nhưng vào giữa năm 2016, cặp đôi tuyên bố chia tay. Năm 2017, khi tham gia MV Cả một trời thương nhớ của Hồ Ngọc Hà, cách diễn quá ngọt của cả hai lại một lần nữa làm mọi người tò mò, khi thấy sự trùng khớp về địa điểm mà Hồ Ngọc Hà và Kim lý xuất hiện càng củng cố thêm mối nghi vấn "MV giả, tình thật". Sau thời gian ẩn ý cuối cùng cả hai cũng công khai mối quan hệ, điều này khiến không ít người yêu mến cặp đôi mừng rỡ, vậy là sau bao lần bị đồn đoán nữ hoàng giải trí cũng có một bờ vai rộng và vững chắc đồng hành cùng mình trên chặng đường dài. Nhiều người tiếp xúc với Kim Lý và nhận xét rằng anh là người khéo ăn nói, thân thiện và giao tiếp tốt khiến ai nấy đều rất hài lòng, phải chăng vì lẽ đó mà Kim Lý đã có thể chinh phục được những người phụ nữ độc lập, lý trí và dù họ đã từng đổ vỡ. Cả hai thường xuyên xuất hiện bên nhau, thân mật, thoải mái thể hiện tình cảm công khai hơn, nồng nàn đến lịm tim trên khắp trang cá nhân như cho thấy họ yêu nhau say đắm. Hồ Ngọc Hà ở đâu là sẽ thấy bóng dáng của Kim Lý ở đó, dù cô đi lưu diễn nước ngoài, đi sự kiện, đi du lịch trong sinh nhật hay ngày lễ tất cả đều có sự góp mặt của Kim Lý. Năm 2019, Kim Lý và Hồ Ngọc Hà tiếp tục “nắm tay nhau đi khắp thế gian”, cụ thể là nữ ca sĩ đến Thụy Điển để thăm gia đình nhà bạn trai và cùng anh chu du trên du thuyền ngoài biển khơi xanh ngát. Năm 2020, Hồ Ngọc Hà mang thai đôi với Kim Lý sau 3 năm quen nhau rầm rộ khắp mạng xã hội, bằng chứng đưa ra là nữ ca sĩ liên tục mặc đồ rộng, che vòng hai. Sau khi sinh con, Kim Lý đã cầu hôn Hồ Ngọc Hà ngay tại bệnh viện, vào đúng ngày sinh nhật của nữ ca sĩ. Đoạn clip cầu hôn được tung ra làm công chúng ai cũng xúc động, vì qua bao thăng trầm cuối cùng cả hai cũng đã tìm được hạnh phúc cho mình. Sau khi sinh con, Hồ Ngọc Hà và Kim Lý thường xuyên đăng tải khoảnh khắc của gia đình cùng hai bé sinh đôi có tên thân mật là Leon và Lisa. Subeo cũng thể hiện sự khéo léo khi chăm hai em, đồng thời dành nhiều tình thương cho các em. Qua bài viết này hy vọng các bạn đã biết Kim Lý là ai, cũng như tiểu sử, đời tư và sự nghiệp của nam diễn viên này rồi nhỉ. Đừng quên theo dõi YAN để cập nhật những thông tin mới nhất về các ngôi sao Việt Nam hiện nay nhé!. Kim Lý xuất thân trong một gia đình có truyền thống giáo dục nên anh từng phải gác đam mê diễn xuất sang một bên để theo học 4 năm ngành kinh doanh và tốt nghiệp đại học. Khoảng 2 năm sau, Kim Lý quyết định sang Canada để thực hiện ước mơ diễn xuất. Kim Lý có vai diễn đầu tiên trong phim The Boy who smells like fish ( Chàng trai tanh mùi cá). Bộ phim đã được công chiếu tại Mexico và đang tiếp tục công chiếu tại Mỹ. Sau đó, anh tham gia diễn xuất trong bộ phim khác mang tên Antiviral (Chống vi rút) - từng được ứng cử trong một vài hạng mục tại liên hoan phim Cannes. Khán giả Việt biết tới Kim Lý nhiều hơn khi anh tham gia bộ phim Hương Ga và mối tình với nữ diễn viên Trương Ngọc Ánh. Mới đây, cái tên Kim Lý là từ khóa được rất nhiều người tìm kiếm, bởi anh được cho là người tình mới của nữ hoàng giải trí Hồ Ngọc Hà. Cặp đôi này “bén duyên” sau khi Kim Lý tham gia MV "Cả một trời thương nhớ" của Hồ Ngọc Hà. Trên mạng xã hội, cả hai liên tục dành lời ngọt ngào và công khai tình cảm với nhau trước đông đảo người hâm mộ. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
