keyword: Hồ Ngọc Hà
url: https://zingnews.vn/ho-ngoc-ha-dat-den-nhung-not-cao-khong-thua-kem-diva-post587166.html
content:
Giới chuyên môn thừa nhận nữ ca sĩ gốc Quảng Bình ngày một tiến bộ về thanh nhạc và có được những nốt cao ấn tượng. Trong quãng giọng ngực và giọng pha của ca sĩ, từ quãng 3 trở xuống là quãng trầm, quãng 4 là quãng trung, từ quãng 5 trở nên là quãng cao, với các nốt Đô, Rê, Mi, Fa, Sol, La, Si, tương đương với C5, D5, E5, F5, G5, A5, B5. Một số ca sĩ có thể đẩy giọng pha lên tận quãng 6. Là một ca sĩ đi theo hình tượng giải trí, chú trọng hơn vào vũ đạo và hình ảnh, lại đôi khi gặp phải những scandal không đáng có, nên nhiều người thường đánh giá thấp khả năng của Hồ Ngọc Hà. Nhưng bỏ ngoài tai những đồn đại, thị phi, Hồ Ngọc Hà đã và đang phấn đấu, nỗ lực luyện thanh, để sở hữu những nốt cao ngày một ấn tượng và hoàn thiện hơn. Cô có thể belt lên rất nhiều nốt ở quãng 5. Không phủ nhận giọng hát của Hồ Ngọc Hà có một nhược điểm lớn là khá yếu, chưa kể chất giọng nữ trung trầm (mezzo alto) vốn không có thuận lợi để lên các quãng cao giúp phô diễn giọng hát như nữ trung (mezzo soprano) và nữ cao (soprano), nhưng bằng sự nỗ lực không ngừng, Hồ Ngọc Hà đã có thể dùng mixed voice (kĩ thuật hát pha) để belt (đẩy giọng ngực full voice) lên nốt D5 (Rê quãng 5) khá tốt, với đầy đủ độ vang và giữ được nốt như trong màn trình diễn ca khúc Tìm lại giấc mơ. Một ca sĩ không có kĩ thuật sẽ khó mà làm được điều này. Tại màn trình diễn ca khúc Trả nợ tình xa cùng nhạc sĩ Phương Uyên, Hồ Ngọc Hà đã kéo mic ra rất xa để belt một nốt D5 khá vang. Nếu không có kĩ thuật, sẽ không thể kéo mic ra xa mà vẫn rõ tiếng như vậy. Nhạc sĩ Quốc Trung từng chế giễu rằng “Hồ Ngọc Hà chỉ lên được nốt C (Cường Đô La) thôi!” trên trang Facebook của nhà thơ Phan Thị Huyền Thư. Không rõ Hồ Ngọc Hà có biết điều đó không, nhưng cô đã âm thầm luyện tập, để belt lên nốt C5 (Đô thăng quãng 5) trong màn trình diễn Em đi tìm anh mới đây tại một phòng trà. Có lẽ đây là cách đáp trả khôn khéo nhất của Hồ Ngọc Hà với những lời tiếng gièm pha về năng lực của cô. Cũng trong màn trình diễn này, Hồ Ngọc Hà đã hai lần belt và giữ được E5 (Mi quãng 5) với ngân rung (vibrato), khá nội lực, trái ngược hoàn toàn với chất giọng trầm khàn thường thấy ở cô. Nốt E5 tiếp tục được Hồ Ngọc Hà thể hiện một cách chắc chắn trong màn trình diễn ca khúc Hãy thứ tha cho em tại Houston, Mỹ. Chưa dừng lại ở đó, Hồ Ngọc Hà tiếp tục chứng minh sự nỗ lực của mình qua màn trình diễn ca khúc Chơi vơi (song ca với Giang Hồng Ngọc), khi cô dùng mixed voice để belt lên tận nốt F5 (Fa quãng 5) - một nốt rất cao với đầy đủ vibrato. Tuy nốt F5 Hồ Ngọc Hà đạt được chưa thật sự hoàn hảo và chuẩn mực, nhưng cũng có thể so sánh với một số giọng nữ chất lượng cùng type (kiểu) giọng trung trầm (mezzo alto) để thấy được sự nỗ lực của cô: Thanh Lam nổi tiếng như một diva nhạc nhẹ của Việt Nam với kĩ thuật hàng đầu, nhưng chưa bao giờ belt lên F5, rất hiếm khi belt tới D5 và lên tới nốt đó đã có dấu hiệu gào thét chứ không phải kĩ thuật mixed voice, dù có thể rất khỏe khoắn; Mỹ Tâm chỉ cần tới E5 đã rất yếu, mất kiểm soát, chới với, thiếu ngân rung; hay Thu Phương cũng hầu như chưa từng belt tới F5, E5, thậm chí là D5, chỉ cần chạm tới C5 đã vô cùng vất vả và khó nhọc với cô. Tất nhiên, âm nhạc không phải cuộc chiến giữa các nốt nhạc và Hồ Ngọc Hà vẫn phải phấn đấu lâu dài mới có thể theo kịp các đàn chị như Thanh Lam, Thu Phương, Mỹ Tâm, nhưng so sánh trên đã hoàn toàn chứng minh được sự tiến bộ rõ rệt trong chuyên môn của cô. Hồ Ngọc HàHồ Ngọc Hà, còn được biết đến với cái tên Hà Hồ, là ca sĩ có xuất thân là một người mẫu, cô bắt đầu sự nghiệp ca hát bằng album đầu tay "24 giờ 7 ngày" (2004). Tên tuổi Hồ Ngọc Hà được nhiều khán giả chú ý đến qua ca khúc "Xin hãy thứ tha" giúp cô có cơ hội tham gia Asia Song Festival tại Hàn Quốc. Nữ ca sĩ từng được 9 đề cử và giành được 2 giải Cống Hiến cùng vô số giải thưởng khác như Mai Vàng, HTV Award, Làn Sóng Xanh, Album Vàng.Bạn có biết: Ngoài ca hát, Hà Hồ từng tham gia diễn xuất trong 3 bộ phim truyền hình: Hoa cỏ may, 39 độ yêu và Chiến dịch trái tim bên phải.Ngày sinh: 25/11/1984Chiều cao: 1.73 mCa khúc tiêu biểu: Và em đã yêu, Xin hãy thứ tha, Tìm lại giấc mơ, Hãy thứ tha cho em, Destiny, What is love?, Gửi người yêu cũ, Cả một trời thương nhớ,.FacebookZing Mp3Youtube. Hồ Ngọc Hà, còn được biết đến với cái tên Hà Hồ, là ca sĩ có xuất thân là một người mẫu, cô bắt đầu sự nghiệp ca hát bằng album đầu tay "24 giờ 7 ngày" (2004). Tên tuổi Hồ Ngọc Hà được nhiều khán giả chú ý đến qua ca khúc "Xin hãy thứ tha" giúp cô có cơ hội tham gia Asia Song Festival tại Hàn Quốc. Nữ ca sĩ từng được 9 đề cử và giành được 2 giải Cống Hiến cùng vô số giải thưởng khác như Mai Vàng, HTV Award, Làn Sóng Xanh, Album Vàng. Bạn có biết: Ngoài ca hát, Hà Hồ từng tham gia diễn xuất trong 3 bộ phim truyền hình: Hoa cỏ may, 39 độ yêu và Chiến dịch trái tim bên phải. Ca khúc tiêu biểu: Và em đã yêu, Xin hãy thứ tha, Tìm lại giấc mơ, Hãy thứ tha cho em, Destiny, What is love?, Gửi người yêu cũ, Cả một trời thương nhớ,. "Quý ông làng nhạc Việt" tổ chức đêm nhạc, quyên góp tiền cho nhạc sĩ "Sao anh nỡ đành quên" chữa căn bệnh ung thư tuyến tiền liệt. Danh ca Giao Linh cùng 2 NSƯT cải lương Phượng Loan - Tú Sương làm khán giả bật khóc vì giọng hát ngọt ngào trong đêm nhạc "Lời ru của mẹ".
