keyword: Độ Mixi
url: https://www.yan.vn/do-mixi-la-ai-su-nghiep-doi-tu-cua-streamer-phung-thanh-do-243392.html
content:
Độ Mixi là streamer, youtuber nổi tiếng, được đông đảo giới trẻ biết đến. Chỉ sau vài năm bước chân vào con đường stream game, sự nghiệp của Độ Mixi đã phất lên như diều gặp gió. Nhờ cá tính vui nhộn, lầy lội, thẳng thắn và thường hay nêu ra các quan điểm đúng đắn đã giúp cho Độ Mixi ngày càng được yêu quý. Cho đến nay, anh là một trong số streamer sở hữu tài sản khủng, công việc ổn định và cuộc sống gia đình hạnh phúc. Trước khi trở thành người nổi tiếng trong cộng đồng game và trên mạng xã hội, Độ Mixi là một nhân viên khá bình thường và cũng có tình yêu với game. Thỉnh thoảng đi làm về Độ Mixi lại chơi game và stream, mọi thứ diễn ra bình thường cho đến khi gặp PewPew, đây được xem là người đã tạo nên bước ngoặt cho “tộc trưởng” có màn "debut" hoàn hảo ở cộng đồng PUBG và dần nổi tiếng, được nhiều người theo dõi, quan tâm và có lực lượng fan vô cùng hùng hậu. Sau một thời gian, Độ Mixi sáng lập ra Refund Gaming, đội tuyển chuyên đi thi đấu PUBG, đội hình này cũng là cái tên lớn, có tiếng có tài trong giới gaming khi giành nhiều thành tích và nhiều lần vô địch giải PUBG toàn quốc cũng như quốc tế. Đây là một thành công đáng nể của Độ Mixi. Sau này anh không tham gia thi nữa mà thành thủ lĩnh ngầm của đội. Độ Mixi hiện tại chủ yếu làm streamer, youtuber và kinh doanh, có rất đông người yêu thích cách stream của Độ Mixi, trong mỗi cuộc trò chuyện của anh không hề mang đến cảm giác nhàm chán, mà luôn sôi nổi, phong phú chủ đề nói chuyện. Độ Mixi có tính cách chân thật, thẳng thắn, nhiều câu nói mang tính thương hiệu, khi xem các video của anh chỉ có thể cười và cười vì sự lầy lội của nam streamer. Tuy nhiên, anh có thói quen dùng từ hơi thô tục nhưng không quá phản cảm, nên điều này cũng đã gây rắc rối cho nam streamer. Ngày 9/9/2020, kênh đài truyền hình quốc gia VTV đã đưa tin ngắn về chuyên đề streamer, cùng với việc đưa ra ví dụ về những người có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội có hút thuốc lá điện tử, trong đó có streamer Độ Mixi. Ngày 17/9, Độ Mixi tiếp tục bị lên án về hành vi streamer văng tục trên mạng và điều này sẽ gây ảnh hưởng đối với trẻ nhỏ khi chúng xem. Chuyện xảy ra khiến cho các cuộc tranh cãi trên mạng xã hội lan rộng mạnh mẽ. Bản thân nam streamer trước đây chưa từng gây ra ồn ào nào, anh cũng dùng tiền donate âm thầm đi làm từ thiện thường xuyên. Anh tốt thật nhưng có điểm trừ là sự văng tục, để xây dựng một cộng đồng stream lành mạnh, phù hợp với nhiều lứa tuổi, Độ Mixi đã chính thức lên tiếng và hứa sẽ thay đổi văn phong của mình. Hành động này của anh đã nhận về vô số lời khen và sự động viên từ nhiều người hâm mộ, ngay đến VTV24 cũng lên tiếng cảm ơn anh vì đã biết sửa sai. Chúng ta thường thấy sự hài hước, thông minh, lầy lội của Độ Mixi mỗi khi anh stream nhưng ngoài đời sống, anh cũng có những câu chuyện riêng. Độ Mixi từng chia sẻ trên stream khi có người hỏi vì sao anh không nhắc đến gia đình mình như trước đây nữa, “tộc trưởng” đã bộc bạch rằng, mình đã gặp một cú sốc lớn đến từ người bố mà đối với anh, đó chính là người anh rất mực tin tưởng và yêu thương. Nhưng việc bố anh làm đã gây ra tổn thương sâu sắc đến cho cả gia đình. Đó cũng chính là lý do vì sao mà Độ Mixi đã không còn muốn nhắc đến chuyện gia đình hay đặc biệt là bố anh với mọi người. Ẩn đằng sau vẻ hài hước, mà ai gặp cũng cảm thấy vui ấy lại mang trong mình câu chuyện đầy nước mắt, hay chính PewPew cũng từng chia sẻ rằng: “Có rất nhiều chuyện buồn khác mà Độ đã chia sẻ với tôi. Buồn đến mức phải dùng từ "khổ" luôn ấy chứ không vui như những gì trên stream đâu.”. Thế nên, có nhiều người đã theo dõi Độ Mixi một thời gian đều rất yêu mến anh, không phải là vì anh hay nói vui mà vì chính con người và những việc anh đã làm. Tháng 10/2020, bão đổ bộ miền Trung và nhấn chìm gần như toàn bộ nhà của ở các tỉnh Quảng Nam, Quảng Bình, Hà Tĩnh,.nhiều người đứng ra kêu gọi quyên góp ủng hộ miềng Trung và thậm chí là đến tận nơi cứu trợ như: Thủy Tiên, Hòa Minzy, Trang Khàng, Hoa hậu Kỳ Duyên, Minh Triệu, vợ chồng Thúy Diễm. Không đứng ngoài việc hướng về miền Trung, Độ Mixi đã có buổi livestream kêu gọi ủng hộ người dân vùng bão, anh dùng hết số tiền được donate trong buổi đó cộng với tiền túi của bản thân thành hơn 1,2 tỷ. Trong đó số tiền donate được là 740 triệu với hơn 100.000 người theo dõi trong buổi livestream, Độ Mixi và gia đình ủng hộ 460 triệu, vợ anh cũng kêu gọi trên trang fanpage Mixi Food, mỗi bình luận trên trang quy đổi thành 10.000 đồng, đến hết ngày đã được 13 triệu cùng với 10 triệu được quyên góp từ Mixi Food, cộng thêm Độ Mixi góp 2 triệu thành 25 triệu. Gộp tất cả số tiền lại, Độ Mixi đã chuyển đến cho ca sĩ Thủy Tiên đang đi cứu trợ tại vùng lũ. Ngày 24/01/2021, một thành viên trong hội "Độ Tộc" đã đăng bức ảnh khánh thành cây cầu mà Độ Mixi và các thành viên trong group đã mong muốn thực hiện giờ đã thành công. Những số tiền anh được donate và cộng thêm tiền túi của mình, Độ Mixi đã có thể cùng các fan đã giúp đỡ những vùng khó khăn. Trong tứ hoàng tử streamer Việt, Độ mixi là người lấy vợ sớm nhất, cũng có cuộc sống viên mãn nhất. Vợ anh là Nguyễn Trang, đang làm việc tại một công ty tư vấn du học Nhật Bản và kinh doanh đồ ăn vặt online. Cô cũng có lượng fan hâm mộ đông đảo, thỉnh thoảng có tham gia stream. Cả hai quen nhau khi “tộc trưởng” là nhân viên văn phòng lương vài triệu, câu chuyện diễn ra khi họ vô tình thấy nhau trên mạng xã hội, lúc đấy cô thất tình và tìm anh nói chuyện, làm quen, sau đó chủ động theo đuổi Độ Mixi, 2 tuần sau họ có buổi gặp nhau đầu tiên. Sau 3 tháng làm quen, cả hai quyết định về chung nhà năm 2014, quả là một quyết định quá nhanh quá nguy hiểm, thế nhưng sau khi kết hôn, Phùng Thanh Độ đã cho biết “vợ chồng mình cưới nhau cũng khá hợp lý”. Hiện tại cả hai đang có với nhau 2 người con trai, các bé cũng thường xuất hiện trong video của bố. Dù công việc có bận rộn, nhưng Độ Mixi vẫn có hẳn kế hoạch và thời gian cân bằng giữa công việc và chăm sóc gia đình một cách chu toàn. Anh cũng hay chia sẻ về cách đầu tư và dạy con đầy nghiêm túc của mình, chính những điều đơn giản, mộc mạc ấy của Độ Mixi mà anh được hàng nghìn người hâm mộ, tôn trọng hơn. Những thông tin về tiểu sử vừa rồi hy vọng đã cho bạn biết rõ Độ Mixi là ai? và cái nhìn toàn cảnh về sự nghiệp của nam streamer này rồi. Đừng quên theo dõi YAN mỗi ngày để đón xem những tin tức mới nhất nhé!. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
