keyword: Độ Mixi
url: https://profilenghesi.com/stream-phung-thanh-do-mixi
content:
Độ Mixi là một mẫu trong Tứ Hoàng Streamer, anh đang thu hút được rất nhiều sự quan tâm của giới trẻ. Sở hữu kênh Youtube gần 4 triệu người theo dõi, từng là một trong những Streamer đầu tiên của tựa game CS:GO, PUBG với nhiều thành tích khủng. Cùng Profile Nghệ Sĩ tìm hiểu tiểu sử wiki chi tiết của anh ở bài viết dưới đây nhé!. Kênh Youtube MixiGamingTop 5 video có nhiều view nhất của Độ MixiNhững Playlist nổi bật trên kênh Youtube MixiGamingĐộ Mixi nói về tình yêu. Độ Mixi là streamer nổi tiếng ở Việt Nam, tên thật là Phùng Thanh Độ, sinh ngày 12 tháng 9 năm 1989. Quê Độ Mixi ở Cao Bằng nhưng anh sống và stream tại Hà Nội? Anh hiện có 1 vợ (Trang Mixi) và 2 con (Tùng Sói và Cáo), anh có kinh doanh các mặt hàng như: khô gà mixifood, áo thun mixi, túi mixi, v.v… Mỗi tháng Độ Mixi kiếm được 7 – 8 triệu =))). Độ Phùng xuất phát điểm từ một channel Youtube thường xuyên đăng tải những khoảnh khắc chơi game vui vẻ cùng với bạn bè, kênh của anh luôn nhận được nhiều sự quan tâm lớn từ cộng đồng bởi nội dung độc đáo, hài hước. Dù cách nói của anh có phần “bậy bạ” nhưng đó lại chính là yếu tố thu hút được khán giả vì nó rất chân thực, chứ không hề giả tạo về mặt cảm xúc. Được biết vợ của anh có biệt danh là Trang Mixi cũng vô cùng lầy lội khi thi thoảng vẫn hay stream thay cho chồng, và khán giả vô cùng nhiệt liệt hưởng ứng điều đó. Khán giả yêu thích anh bởi cách nói chuyện vui vẻ, hài hước tạo nên những giây phút thú vị qua màn hình. Hiện tại kênh Youtube của Anh Độ đã gần 4 triệu người theo dõi. Một điều nữa khiến Độ Mixi thu hút được cảm tình của khán giả chính là anh rất thẳng thắn và chịu khó chiều lòng fan. Anh cũng thường xuyên đưa gia đình nhỏ của mình lên sóng livestream. Bên cạnh đó những lúc rảnh rỗi, Độ Phùng còn biên tập những clip, vlog vui vẻ để mọi người giải trí. Độ Phùng rất nổi tiếng trong cộng đồng VN-CS:GO qua series CS:GO C4 Funny Moments, video đầu tiên của anh ra mắt vào tháng 4 năm 2017 nhưng lúc này khá ít người biết đến anh. Cho đến khi MixiGaming chuyển qua stream và gắn bò PUBG thì mới có nhiều người biết đến tên tuổi của anh. Ngay khi biết tin PUBG ra mắt và được phát triển bởi Bredan Greene, người đã mod Arma3 và góp phần không nhỏ vào thành công của H1Z1 – King of the Kill, Phùng Thanh Độ đã chú ý đến tựa game này. Sau đó game bước vào giai đoạn thử nghiệm, Độ Mixi đã mua về và thử trải nghiệm. PUBG được đánh giá là game một khi đã trải nghiệm một lần thì không thể dứt ra được, mặc dù cách chơi không mới, đồ họa không quá đẹp mắt nhưng PUBG thật sự cuốn hút bởi kế thừa được những gì tuyệt vời nhất từ Arma3 và H1Z1-Kotk. Độ Mixi từng được nhận donate khủng từ người xem, con số lên đế 80 triệu đồng trong 1 đêm. Độ Phùng đã choáng váng và tự tát vào mặt mình khi nhận được số tiền quá lớn. Thậm chí anh xúc động đến mức không tập trung để stream khi số tiền donate tăng liên tục. Buổi stream này được đánh dấu là đáng nhớ nhất của anh, trước đây mức donate cao nhất của anh chỉ lên đến 2 triệu đồng. Phùng Thanh Độ có lượng người xem stream thuộc Top đông nhất Việt Nam hiện nay, có những lúc lượng người xem stream lên đến 60.000 người. Đội tuyển Refund Gaming của anh đã vô địch rất nhiều giải PUBG tại Việt Nam. Độ Mixi từng là thành viên chủ chốt của Refund Gaming. Đây là đội tuyển PUBG đã vô địch nhiều giải đấu tại Việt Nam và lọt top những đội tuyển PUBG xuất sắc nhất thế giới. Thu nhập của Độ Mixi đến chủ yếu từ quảng cáo, tiền donate của fan (một kiểu ủng hộ của người hâm mộ) và tiền tài trợ đến từ các công ty game trong và ngoài nước. Anh được mời đến nhiều sự kiện lớn trong và ngoài nước, đặc biệt là những sự kiện lớn của Fifa Online 4 trong 1 năm trở lại đây. Nhưng khi được hỏi đến thì anh cho biết thu nhập của mình khoảng 7 – 8 triệu/tháng. Độ Mixi đã lập gia đình. Anh đã có 1 vợ và 2 con trai. Vợ của anh tên là Trang. Hay được mọi người gọi với cái tên Trang Mixi. Con trai của anh tên là Tùng Sói và Cáo. Sau sự nổi tiếng nhiều người biết đếnm thì Độ Mixi có đời sống bình thường như mọi người. Anh ít khi nhắc đến gia đình của mình đặc biệt là ba của anh, anh chia sẻ rằng từ nhỏ đến lớn anh và ba của mình luôn sống tốt như đôi bạn thân. Ba mẹ anh đều làm quan chức và có rất nhiều cạm bẫy, anh cũng đã lo sợ và nghĩ đến những điều ấy từ trước nhưng thật không ngờ là tai họa lại đổ ập xuống gia đình anh yêu thương nhất. Sau quãng thời gian anh lên Hà Nội làm việc thì nghe tin ba mình muốn ra ngoài ở, đây là một trong những cú sốc lớn nhất cuộc đời Độ Mixi. Độ Mixi được nhiều anh em yêu thích bởi lối nói chuyện vui vẻ giản dị, anh chưa bao giờ xem mình như người nổi tiếng nói chuyện với fan. Sau nhiều chuyện xảy ra, Phùng Thanh Độ cho biết mình sẽ hạn chế không chửi bậy nhiều trên stream nữa. Hãy tiếp tục theo dõi và ủng hộ chàng trai streamer Cao Bằng này nhé!. Thegioinghesi là biên tập viên chính chịu trách nhiệm phụ trách tìm hiểu, nghiên cứu và tổng hợp nội dung xoay quanh các chủ đề tiểu sử, lý lịch nghệ sĩ và Khoa học tâm linh trên website Profile Nghệ Sĩ (ProfileNgheSi.com). Sau nhiều năm tìm hiểu cộng với vốn kiến thức sâu rộng về Profile, Tiểu sử của người nổi tiếng, cũng như những thông tin trong chuyên mục Khoa Học Tâm Linh. Thegioinghesi muốn san sẻ những thông tin hữu ích này đến các bạn đọc, giúp bạn đọc hiểu hơn về thần tượng của mình cũng như sẽ có thêm nhiều năng lượng tích cực hơn khi đến với Profile Nghệ Sĩ.
