keyword: Độ Mixi
url: https://baotuoitre.net/tieu-su-do-mixi/
content:
Tiểu sử Độ MiXi: Độ MiXi là ai? năm sinh, quê quán và streamer nổi tiếng ở Việt Nam: Là một trong những Streamer của tựa game CS:GO xong số người biết đến anh là còn rất ít, chỉ đến khi MixiGaming chuyển qua Stream PUBG thì mới có nhiều người biết đến tên tuổi của anh. Mọi người muốn biết rõ hơn về tiểu sử Độ MiXi thì baotuoitre.net tổng hợp đầy đủ thông tin về năm sinh, chiều cao,. Tiểu sử Độ MiXi: Độ MiXi là ai? năm sinh, quê quán và streamer nổi tiếng ở Việt Nam: Là một trong những Streamer của tựa game CS:GO xong số người biết đến anh là còn rất ít, chỉ đến khi MixiGaming chuyển qua Stream PUBG thì mới có nhiều người biết đến tên tuổi của anh. Mọi người muốn biết rõ hơn về tiểu sử Độ MiXi thì baotuoitre.net tổng hợp đầy đủ thông tin về năm sinh, chiều cao, quê quán, cuộc sống và sự nghiệp về Độ MiXi. Độ Mixi quê ở Cao Bằng các bạn nhé! Hiện tại Độ Mixi đang sống và làm việc ở Hà Nội. Và anh là thành viên chính của Refund Gaming. Đội tuyển đã đưa Pubg Việt Nam ra đến với thế giới. Với top 10 của giải đấu chung kết thế giới Pubg vừa rồi. Streamer có người xem trực tiếp đông nhất Việt Nam. Có những lúc có tới 60K người đang xem anh chơi game. Đội tuyển Refund Gaming của anh đã vô địch rất nhiều giải Pubg tại Việt Nam. Là một trong những Streamer của tựa game CS:GO xong số người biết đến anh là còn rất ít, chỉ đến khi MixiGaming chuyển qua Stream PUBG thì mới có nhiều người biết đến tên tuổi của anh. Có thể nói, PUBG là nơi đưa tên tuổi của anh đến với rộng rãi game thủ Việt Nam. Với lối nói chuyện hài hước cùng với những câu nói mang thương hiệu của mình, anh đã được rất nhiều người yêu quý và sở hữu một lượng fan đông đảo. Xuất phát điểm từ 1 channel Youtube đăng tải những khoảnh khắc chơi game vui vẻ cùng bạn bè, đến nay kênh MixiGaming đã đạt tới gần 500 nghìn lượt theo dõi và luôn nhận được sự quan tâm rất lớn từ cộng đồng vì lối nói chuyện vô cùng hài hước trong mỗi buổi livestream. Hằng tối, luôn sẵn sàng có khoảng hơn 20 nghìn người thường trực để xem stream của anh, đây là một con số trong mơ đối với bất kỳ game thủ nào. MixiGaming có tên thật là Phùng Thanh Độ, sinh năm 1989. Anh quê ở Cao Bằng, hiện tại đang sinh sống và làm việc tại Hà Nội. Từng video hay buổi live-stream của anh được rất nhiều game thủ đón xem vì cách nói chuyện tưng tửng, hài hước, có phần thô nhưng rất thật. Bên cạnh đó, anh còn tự tay edit lại một số đoạn hài hước để làm thành video riêng cho khán giả tiện xem lại. Dù cách nói của anh có phần “bậy bạ” nhưng đó lại chính là yếu tố thu hút được khán giả vì nó rất chân thực, chứ không hề giả tạo về mặt cảm xúc. Hiện tại anh đã có một vợ và một con. Được biết vợ của anh có biệt danh là Trang Mixi cũng vô cùng lầy lội khi thi thoảng vẫn hay stream thay cho chồng, và khán giả vô cùng nhiệt liệt hưởng ứng điều đó. Sau ánh đèn hào quang của một người nổi tiếng luôn là những câu chuyện ẩn khuất rất nhiều điều và đó cũng là điều làm cho các fan hâm mộ mong muốn được biết để hiểu sâu hơn về thần tượng của mình cũng như đồng cảm và tiếp tục ủng hộ họ hơn. Độ Mixi Gaming cũng vậy, anh cũng là một con người bình thường và dường như điều vừa kể trên không thể tránh khỏi. Mới đây trên một lần lên sóng, các fan của anh có thắc mắc tại sao anh không kể về gia đình anh trước đây nữa đặc biệt nhất chính là ba của anh. Song song với đó là câu chuyện làm thay đổi lịch sử nền PUBG Việt Nam khi chính là anh người thu nhận “Rambo làm đệ tử ruột”. Cụ thể, anh chia sẻ rằng từ nhỏ đến lớn ba anh và anh luôn sống tốt như đôi bạn thân. Ba mẹ anh đều làm quan chức và có rất nhiều cạm bẫy, anh cũng đã lo sợ và nghĩ đến những điều ấy từ trước nhưng thật không ngờ là tai họa lại đổ ập xuống gia đình anh yêu thương nhất. Sau quãng thời gian anh lên Hà Nội làm việc thì nghe tin: “ba anh mới tự tử” từ anh trai của mình. Chưa hết bàng hoàng này thì đến chuyện ba anh có con với một người khác. Đây chính là một trong những cú sốc lớn nhất của cuộc đời Độ Mixi, anh lập tức trở về nhà nhưng mọi chuyện còn tệ hơn mức như thế – anh Độ chia sẻ. Khi biết ba anh muốn bỏ gia đình và đi tiếp với người phụ nữ còn lại. Tạm gác chuyện gia đình của anh, về Rambo thành viên mới của Refund Gaming. Anh chia sẻ lý do tại sao anh giúp đỡ và cưu mang Rambo. Cũng vì một phần hoàn cảnh của cả 2 anh em đều khá giống nhau, và một phần khác Độ Mixi tin rằng Rambo có đủ năng lực để làm công việc này. Ban đầu, Độ Mixi stream CS: Go, tựa game bắn súng nổi tiếng của Valve với mục đích vui là chính. Video đầu tiên của anh ra mắt vào tháng 4 năm 2017. Số người theo dõi các buổi stream của Độ Mixi lúc rất rất ít, chỉ dưới 100 người. Sau này, anh chuyển qua live stream PUBG, tựa game làm mưa làm gió và trở nên nổi tiếng. Phong cách nói chuyện của Độ Mixi khá “bậy” và liên tục chửi thề. Điều này gây phản cảm cho một số người nhưng lại tạo ra phong cách riêng và khiến nhiều người gắn bó với anh hơn. Năm 2018, 2019: Hiện tại anh cùng 1 số streamer khác đang cố gắng phát triển cộng đồng PUBG Việt Nam bằng cách tổ chức các giải đấu và thường xuyên tham gia vào các hoạt động lớn nhỏ của cộng đồng PUBG Việt Nam. bài hát cover triệu view: Hương Ly cover sinh năm 1993 và đang sinh sống ở Hà Nội. Đặc biệt, hiện Hương Ly đã là mẹ của 2 nhóc tì 3 tuổi và 5 tuổi. mọi người muốn biết rõ hơn về tiểu sử Hương ly cover thì baotuoitre.net tổng hợp đầy đủ thông tin về năm sinh, chiều cao, quê quán, cuộc sống và sự nghiệp về Hương ly cover. Tiểu sử Thanh Hưng: Thanh Hưng là ai? Năm sinh, quê quán & hoạt động nghệ thuật: Thanh Hưng Idol tên thật là Nguyễn Thanh Hưng, là một nam ca sĩ trẻ Việt Nam. Thông tin tiểu sử Thanh Hưng Idol với đầy đủ thông tin về năm sinh, tên thật, quê quán, ảnh nhạc sĩ cũng như các sáng tác của nhạc sĩ được cập nhật liên tục trên baotuoitre.net. Tiểu sử Min: Min là ai? Năm sinh, chiều cao, quê quán và hoạt động nghệ thuật: Ca sĩ Min sinh ngày 7/12/1988. Cô sinh thuộc cung Nhân Mã, cầm tinh con (giáp) rồng (Mậu Thìn 1988). Mọi người muốn biết rõ hơn về tiểu sử Min thì baotuoitre.net tổng hợp đầy đủ thông tin về năm sinh, chiều cao, quê quán, cuộc sống và sự nghiệp về Min.
