keyword: Độ Mixi
url: https://igamevnn.com/do-mixi-la-ai-do-phung-la-ai-mixi-gaming-la-ai/
content:
igamevnn.com xin được trả lời giúp các bạn câu hỏi Độ Mixi là ai? Độ Phùng là ai? Cộng đồng yêu thích Pubg Việt Nam chắc hẳn ai cũng biết đến Độ Mixi qua kênh Mixigaming đúng không nào? Nhưng cũng có rất nhiều bạn chưa biết Độ Mixi là ai? Tại sao Độ Mixi lại được nhiều người biết đến như vậy? Hôm nay igamevnn.com sẽ giúp các bạn trả lời mọi thắc mắc về Độ Mixi. Độ Mixi hay Mixigaming, Độ Phùng có tên thật là Phùng Thanh Độ. Chủ sở hữu của kênh youtube Mixigaming hiện nay đã có trên 600k lượt đăng ký theo dõi. Độ Mixi quê ở Cao Bằng các bạn nhé! Hiện tại Độ Mixi đang sống và làm việc ở Hà Nội. Độ Mixi đã lập gia đình. Anh đã có 1 vợ và 1 con trai. Vợ của anh tên là Trang. Hay được mọi người gọi với cái tên Trang Mixi. Con trai của anh tên là Tùng. Được anh và mọi người hay gọi với cái tên Tùng Sói. Và anh là thành viên chính của Refund Gaming. Đội tuyển đã đưa Pubg Việt Nam ra đến với thế giới. Với top 10 của giải đấu chung kết thế giới Pubg vừa rồi. Tại sao Độ Mixi lại được yêu thích đến vậy ư? Vì Mixigaming bắn hay ư? Tất nhiên là Mixigaming bắn không hay rồi! Mixigaming được mọi người yêu thích vì cách nói chuyện của anh rất hay. Câu nói yêu thích của anh “Địt Mẹ Mày Vô Lý” cũng được rất nhiều người xem yêu thích! :)) Anh nói chuyện trên stream rất thật. Cảm giác rất gần gũi với mọi người. Cực kì vô tư, không giấu diếm gì cả!. Streamer có người xem trực tiếp đông nhất Việt Nam. Có những lúc có tới 60K người đang xem anh chơi game. Đội tuyển Refund Gaming của anh đã vô địch rất nhiều giải Pubg tại Việt Nam. Bảng Kí Tự Đặc Biệt Pubg Mobile 2019 và Tên Pubg Mobile đẹp, hay, độc, chất mới nhất 2019. Trong game Pubg Mobile sẽ được igamevnn.com chia sẻ tại bài viết này. Chắc hẳn ai chơi game Pubg Mobile cũng muốn đặt tên nhân vật của mình phải hay,. Bảng xếp hạng Việt Nam Master Champion Pubg 2018 Chúc mừng 4 đội tuyển xếp hạng từ 1 đến 4. Sẽ cùng Refund Gaming tham dự giải đấu tại Thái Lan. Mọi game thủ chơi Pubg đều muốn sở hữu cho mình một khẩu súng bắn tỉa mạnh gần nhất game đó chính là Kar98 hoặc SKS. Nhưng không phải ai cũng biết. Hôm nay igamevnn.com sẽ hướng dẫn cách bạn cách chơi Pubg Mobile (Player Battlegrounds Mobile). Và giúp các bạn trả lời các câu hỏi. Cấu hình điện thoại như thế. Hiện tại PUBG là vẫn là một tựa game sinh tồn hót hòn họt. Rất nhiều bạn mới chơi vẫn còn chưa biết được đâu là khẩu súng bắn tỉa mạnh nhất game? Hôm nay, igamevnn.com sẽ giới thiệu cho các bạn biết nhé!
