keyword: Thẻ ghi nợ
url: https://licadho.org/the-ghi-no-noi-dia-la-gi/
content:
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã thống kê có đến phần lớn trong số 121 triệu thẻ ngân hàng được phát hành tính đến thời điểm giữa năm 2017 là thẻ ghi nợ nội địa. Con số này đủ để chứng minh về việc những tấm thẻ này thông dụng với người Việt như thế nào. Vậy thẻ ghi nợ nội địa là gì? Cách mở thẻ tại ngân hàng Maritime Bank như thế nào? Tất cả sẽ có trong bài viết dưới đây!. Trong số các loại thẻ do ngân hàng phát hành, thẻ ghi nợ là sản phẩm được dùng phổ biến và rộng rãi hơn cả. Với các sản phẩm thẻ ghi nợ quốc tế và nội địa hiện có trên thị trường, khách hàng có thể dùng ở phạm vi trong nước hay quốc tế. Khi hoàn tất các thủ tục đăng ký mở thẻ tại các trụ sở, chi nhánh hay phòng giao dịch của ngân hàng, khách hàng sẽ được phát hành thẻ ghi nợ cùng với một tài khoản ngân hàng kèm theo. Tài khoản đó là địa chỉ để khách hàng gửi tiền vào. Số tiền khách hàng gửi vào tài khoản của mình chính là số tiền khách hàng có thể sử dụng để giao dịch thanh toán với thẻ ghi nợ. Hết tiền trong tài khoản, khách hàng sẽ không thể sử dụng thẻ để rút tiền; chuyển tiền; thanh toán online; thanh toán trực tiếp;…trong bất cứ trường hợp nào. Hiện nay các ngân hàng đang phát hành hai loại thẻ ghi nợ gồm thẻ ghi nợ nội địa và thẻ ghi nợ quốc tế. Chính sự khác biệt trong phạm vi sử dụng của các loại thẻ ghi nợ sẽ giúp khách hàng biết thẻ ghi nợ nội địa là gì. Theo đó, thẻ ghi nợ nội địa cho phép khách hàng sử dụng ở phạm vi trong nước tại các điểm giao dịch chấp nhận thanh toán bằng thẻ; tại các website mua bán trực tuyến hay khi khách hàng sử dụng thẻ để chuyển tiền, thanh toán hóa đơn,…. Thẻ ghi nợ nội địa là sản phẩm thẻ đã quá thông dụng và phổ biến nên thủ tục đăng ký mở thẻ cũng vô cùng đơn giản. Khách hàng có nhu cầu mở thẻ ghi nợ này tại ngân hàng Maritime Bank chỉ cần chuẩn bị sẵn bản sao CMND hoặc hộ chiếu. Sau đó, khách hàng hãy mang những giấy tờ trên đến chi nhánh, trụ sở hoặc phòng giao dịch ngân hàng thienmaonline.vn gần nhất.Tại đây, khách hàng sẽ được nhân viên ngân hàng yêu cầu và hướng dẫn điền vào mẫu đơn đăng ký mở tài khoản và hợp đồng sử dụng thẻ ghi nợ nội địa. Mục đích chính là để khách hàng cung cấp đầy đủ những thông tin hợp pháp quan trọng như họ tên đầy đủ, ngày tháng năm sinh, địa chỉ,…giúp việc làm thẻ diễn ra nhanh chóng, đúng quy định.Khách hàng có thể đăng ký thêm các dịch vụ khác như thanh toán online, nhận tin nhắn thông báo thay đổi số dư tài khoản cùng những dịch vụ có đóng phí khác để việc khai thác và quản lý thẻ được thực hiện hiệu quả nhất. Việc mở thẻ ghi nợ nội địa luôn mang lại nhiều lợi ích cho khách hàng, so với cả việc dùng tiền mặt lẫn việc dùng thẻ tín dụng. Có thể kể đến những lợi ích cơ bản mà khách hàng có thể cảm nhận ngay từ những lần đầu dùng thẻ ghi nợ thienmaonline.vn như:– Khách hàng có thể thỏa sức giao dịch tạo 10.000 cây ATM của ngân hàng Maritime Bank cùng các ngân hàng khác với chính sách về phí vô cùng cạnh tranh. – Khách hàng có thể sử dụng dịch vụ InteBanking, SMS Banking, Mobile Banking để thanh toán online mọi nơi, mọi lúc.– Khách hàng có thể sử dụng thẻ ghi nợ nội địa để giao dịch tại bất cứ địa điểm kinh doanh sản phẩm, dịch vụ nào chấp nhận hình thức thanh toán bằng thẻ trên toàn quốc. – Khách hàng có thể sử dụng dịch vụ phát hành thẻ phụ của ngân hàng Maritime Bank để quản lý chi tiêu của người thân– Khách hàng có thể theo dõi chính xác những thay đổi về số dư tài khoản để kiểm soát việc chi tiêu cũng như để chắc chắn mình luôn bị trừ đúng số tiền đã mua sắm, tiêu dùng. – Khách hàng không phải lo sẽ rơi vào tình trạng chi tiêu, mua sắm quá đà và mắc nợ ngân hàng vì bạn chỉ có thể giao dịch tiêu dùng trên số tiền bạn có trong tài khoản.Luôn đề cao đến việc gia tăng lợi ích cho khách hàng của mình, ngân hàng Maritime Bank đưa ra những ưu đãi hấp dẫn dành cho chủ thẻ. Về ưu đãi, khách hàng sở hữu thẻ ghi nợ nội địa Maritime Bank được hưởng những chương trình ưu đãi hấp dẫn như: được giảm đến 50% khi mua sắm với Thế giới ưu đãi JOY và JOY+ từ hơn 500 đối tác của ngân hàng Maritime Bank trên toàn quốc.
