keyword: Thẻ ghi nợ
url: https://www.hlbank.com.vn/vi/personal-banking/blog/the-ngan-hang-tim-hieu-va-phan-loai-cac-the-thong-dung-hien-nay.html
content:
Thẻ ngân hàng ngày càng được sử dụng phổ biến trong các giao dịch như chuyển khoản, rút tiền hay thanh toán khi mua sắm. Tuy nhiên, mỗi loại thẻ ngân hàng sẽ có những tính năng khác nhau, do đó tìm hiểu rõ đặc điểm của từng loại thẻ sẽ giúp bạn lựa chọn được loại thẻ phù hợp với nhu cầu sử dụng. Thẻ ngân hàng là một loại thẻ được phát hành bởi các ngân hàng hoặc một số công ty tài chính, để thực hiện các giao dịch thẻ theo các điều kiện và điều khoản được các bên thỏa thuận. Đây là công cụ thanh toán không dùng tiền mặt, mang lại nhiều tiện ích cho người sử dụng khi thanh toán mua sắm hàng hóa, dịch vụ hay rút tiền mặt tại ngân hàng hoặc tại các máy rút tiền tự động (ATM). Về cấu tạo, thẻ ngân hàng có thiết kế là một miếng nhựa được làm từ chất liệu plastic, có hình chữ nhật theo kích cỡ tiêu chuẩn, thường là 8,5*5,5 cm. Những thông tin chủ yếu có mặt trước và mặt sau thẻ ngân hàng gồm:. Thẻ tín dụng là loại thẻ ngân hàng cho phép khách hàng chi tiêu trước, trả tiền sau trong một khoảng thời gian quy định. Nếu quá hạn nợ (thường là 45 ngày) ngân hàng sẽ tính lãi suất phạt trả chậm theo quy định của mỗi ngân hàng. Mỗi thẻ tín dụng sẽ được ngân hàng cấp cho một hạn mức chi tiêu riêng và người sử dụng chỉ có thể thanh toán, chi tiêu trong hạn mức đó. Để mở thẻ, bạn cần phải chứng minh năng lực tài chính hoặc tài sản có giá trị. Dựa vào đó, ngân hàng sẽ xác định khả năng trả nợ của chủ thẻ và đưa ra hạn mức tín dụng phù hợp. Những loại thẻ tín dụng được sử dụng phổ biến hiện nay: Thẻ hạng chuẩn, thẻ hạng vàng, thẻ bạch kim, thẻ tư nhân, thẻ doanh nghiệp, thẻ nội địa, thẻ quốc tế. Thẻ ghi nợ liên kết trực tiếp với tài khoản thanh toán tại ngân hàng, được sử dụng theo cơ chế nạp tiền trước và chi tiêu sau, trong phạm vi số tiền có trong tài khoản ngân hàng. Có nghĩa là, bạn chỉ có thể thanh toán, chuyển khoản, rút tiền mặt tại ATM… khi có tiền trong thẻ và là tiền của bạn nạp vào chứ không phải đi vay của ngân hàng. Do đó, thẻ ghi nợ không có hạn mức tín dụng mà chỉ có hạn mức chuyển khoản theo ngày. Người sử dụng thẻ không phải lo lắng về thời hạn thanh toán, lãi suất như thẻ tín dụng. Thẻ ghi nợ hiện nay được phân loại theo hạng thẻ gồm: thẻ chuẩn và thẻ hạng cao hơn như thẻ ghi nợ hạng vàng. Có chức năng tương tự thẻ ghi nợ, sử dụng để rút tiền mặt từ tài khoản cá nhân thông qua ATM trong phạm vi số tiền có trong tài khoản. Ngoài ra, bạn còn thể sử dụng thẻ ATM để chuyển khoản, thanh toán hóa đơn, kiểm tra tài khoản, mua thẻ từ máy rút tiền tự động ATM. Thẻ ATM dùng để chi tiêu trong nước thông qua tổ chức chuyển mạch thẻ nội địa. Với thẻ trả trước, bạn không cần mở tài khoản ngân hàng để làm thẻ mà chỉ cần nạp tiền vào thẻ và chi tiêu trong giới hạn số tiền đã nạp. Thẻ trả trước được chia thành 2 loại chính là thẻ định danh (có đầy đủ thông tin chủ thẻ, có thể rút tiền tại ATM) và thẻ không định danh (có thể mở mà không cần CMND, không thể rút tiền tại ATM). Lưu ý, thẻ trả trước có thể thực hiện nhiều giao dịch nhưng không thể chuyển khoản được. Cần có tiền sẵn bên trong mới có thể thực hiện giao dịch được: Thẻ Ghi nợ quốc tế (Debit card) và Thẻ ATM, thẻ trả trước (Prepaid card). Được chi tiêu trước, trả tiền sau trong một thời gian cho phép và có một hạn mức nhất định: thẻ tín dụng (Credit card). Một số lưu ý khi đi làm thẻ và giao dịch an toàn với thẻ ngân hàng. Đối với thẻ ghi nợ, cần đổi mã PIN ngay sau khi nhận được thẻ. Không ghi mật khẩu lên thẻ hoặc bất kỳ đâu nhằm tránh lộ thông tin và bị lợi dụng. Luôn bảo mật mã PIN, tuyệt đối không đưa thẻ cho bất kỳ ai trừ nhân viên ngân hàng, nhân viên thu ngân được chỉ định để làm việc với bạn. Không tiết lộ các thông tin ghi ở mặt trước và mặt sau của thẻ. Theo dõi và kiểm tra thường xuyên các biến động liên quan đến tài khoản cá nhân, hạn mức thẻ. Không để thẻ gần những thiết bị điện tử có thể phát sóng vì có thể làm hỏng dữ liệu trên thẻ. Khi giao dịch tại máy ATM, bạn cần dùng tay che chắn cẩn thận khi nhập mã PIN và quan sát xung quanh để tránh bị kẻ xấu lợi dụng. Nếu thấy khe đọc thẻ, bàn phím có các dấu hiệu bất thường thì bạn không nên thực hiện giao dịch. Các máy ATM tại ngân hàng sẽ có tính bảo mật cao hơn và ít bị người khác gắn các chip, camera trộm thông tin. Cẩn thận khi thực hiện giao dịch tại các nơi có nhiều khách du lịch. Khi giao dịch thanh toán, cần quan sát quá trình thanh toán thẻ của nhân viên thu ngân và các bất thường xung quanh. Chọn những website thanh toán uy tín, hợp pháp, tránh bị đánh cắp dữ liệu. Chỉ mở chức năng thanh toán trực tuyến khi có nhu cầu và đăng xuất ngay sau khi hoàn tất giao dịch. Để đăng ký mở thẻ ngân hàng nhanh chóng, bạn nên chuẩn bị các loại giấy tờ cần thiết tại nhà. Bên cạnh mở thẻ trực tiếp tại ngân hàng, khách hàng cũng có thể lựa chọn hình thức mở thẻ online do các ngân hàng cung cấp. Hong Leong Bank hiện đang hỗ trợ khách hàng mở thẻ Visa Debit trực tuyến với các thao tác đơn giản. Đây là loại thẻ thanh toán quốc tế có nhiều ưu đãi, miễn phí hoàn toàn mở thẻ và các phí thực hiện giao dịch. Đối với thẻ Visa Debit, sau 7 ngày khách hàng điền đầy đủ thông tin online, nhân viên ngân hàng sẽ trao thẻ tận tay cho khách hàng. Với phương thức mở thẻ online tại ngân hàng Hong Leong, khách hàng có thể mở thẻ ghi nợ quốc tế nhanh chóng, không cần nộp giấy tờ, hồ sơ hay phải mất thời gian đến ngân hàng để nhận thẻ. Trong thời đại công nghệ phát triển, thẻ ngân hàng là một công cụ tài chính không thể thiếu đối với bất kì người trường thành nào. Sử dụng thẻ ngân hàng là bạn đang giảm thiểu nhiều rủi ro tiền mặt, nhất là khi đi du lịch, công tác. Ngoài ra, với sự hỗ trợ của các ngân hàng như hiện nay, không có khó cũng như mất nhiều thời gian để bạn sở hữu cho riêng mình một chiếc thẻ đầy tiện nghi.
