keyword: Thẻ ghi nợ
url: https://topbank.vn/tu-van/the-ghi-no-quoc-te-la-gi-cach-su-dung-the-ghi-no-quoc-te-an-toan
content:
Thẻ ghi nợ quốc tế là công cụ hữu ích giúp khách hàng thanh toán, mua sắm quốc tế khi đi du lịch, công tác,. mà không cần thiết phải đem theo tiền mặt để chi tiêu. Thẻ ghi nợ là một trong những sản phẩm thẻ cơ bản của ngân hàng có chức năng thực hiện các giao dịch thanh toán trong phạm vi số tiền có trong thẻ và không được vượt quá số tiền này. Số tiền có trong thẻ là số tiền khách hàng nạp vào thẻ hoặc chuyển từ tài khoản ngân hàng vào tài khoản thẻ để chi tiêu. Số dư trong thẻ tối thiểu thường phải từ 50.000 đồng. Dó đó, có thể thấy thẻ ghi nợ khác hoàn toàn với tính năng của thẻ tín dụng khi thẻ tín dụng cho phép chủ thẻ có thể chi tiêu bằng tiền của ngân hàng và trả lại số tiền đã chi tiêu cho ngân hàng trong một thời hạn nhất định mà không bị tính lãi. Thẻ ghi nợ được chia ra làm 2 loại là thẻ ghi nợ nội địa và thẻ ghi nợ quốc tế. Thẻ ghi nợ nội địa chỉ dùng để thanh toán trong nước còn thẻ ghi nợ quốc tế có thể giúp khách hàng sử dụng trên phạm vi toàn cầu. Khách hàng đi lu lịch, công tác,. ở nước ngoài hoàn toàn có thể rút tiền, thanh toán online hay sử dụng các dịch vụ ngân hàng khác bằng thẻ ghi nợ quốc tế. Thẻ ghi nợ quốc tế phổ biến với người dùng hiện nay có thể kể đến là Visa Debit, Mastercard Debit, JCB debit,. được phát hành bởi các ngân hàng liên kết với các tổ chức phát hành thẻ trên thế giới. Tùy vào phạm vi và khu vực trên thế giới mà từng loại thẻ sẽ được chấp nhận rộng rãi và được ưa chuộng hơn. Chức năng, giới hạn thanh toán của thẻ ghi nợ phụ thuộc vào từng ngân hàng phát hành thẻ như: thanh toán mua hàng hóa, hóa đơn, giao dịch chuyển tiền, gửi tiết kiệm, nạp tiền, rút tiền . Hạn mức rút tiền, hạn mức chuyển khoản, giao dịch có thể được thiết lập tùy theo loại thẻ và tùy quy định ngân hàng. Một số loại thẻ ghi nợ quốc tế ở Việt Nam được phát hành hiện nay có thể kể đến: Vietcombank Visa Debit, Citibank Mastercard Debit, BIDV Mastercard Debit,. Sản phẩm thẻ ghi nợ của từng ngân hàng cũng có thể chia ra thành nhiều loại với tính năng ưu điểm khác nhau như thẻ tích lũy điểm thưởng chi tiêu, thẻ hoàn tiền, thẻ tích dặm bay dành cho khách hàng thường xuyên sử dụng dịch vụ du lịch,. - Phí rút tiền tại ATM/ POS, tại ngân hàng trong nước, tại ngân hàng nước ngoài,. Khách hàng muốn mở thẻ ghi nợ quốc tế chỉ cần mang CMND đến trực tiếp quầy giao dịch của ngân hàng để đăng ký mở thẻ. Khi đó bạn sẽ được hướng dẫn và điền thông tin vào giấy mở thẻ. Mức phí mở thẻ có thể tùy thuộc vào từng ngân hàng khác nhau có thể miễn phí hoặc thu phí. - Sử dụng bút mực ký vào ô chữ ký ở mặt sau thẻ giống chữ ký đăng ký với ngân hàng ngay khi nhận thẻ và sử dụng chữ ký này khi thực hiện Giao dịch. - Đăng kí dịch vụ tin nhắn SMS banking cho cả thẻ phụ và thẻ chính để được thông báo và kiểm tra ngay mọi phát sinh trong tài khoản giao dịch. Nếu có phát sinh thông báo trừ tiền mà không do khách hàng thực hiện lập tức thông báo ngay cho tổng đài CSKH của ngân hàng. Ưu tiên sử dung thẻ gắn chip. - Đổi mã pin tại ATM của ngân hàng ngay sau khi nhận thẻ. Đổi mã số PIN tối thiểu 6 tháng/lần. - Bảo mật tuyệt đối các thông tin thẻ như: Số CVV,/CVC số thẻ, ngày hết hạn thẻ, số pin,. và các thông tin cá nhân của khách hàng như họ tên, địa chỉ, số CMTND,. - Trường hợp giao dịch trên máy ATM, chú ý quan sát khu vực đặt máy, khe đọc thẻ, khu vực bàn phím trước khi giao dịch. Nếu cảm thấy có thiết bị khác lạ so với thông thường hoặc không an toàn thì ngừng thực hiện giao dịch và chuyển đến điểm khác bởi có thể khe cắm thẻ có thể bị gắn thiết bị đánh cắp dữ liệu. Khách hàng nên lưu ý che bàn phím khi nhập mã số pin. - Trường hợp giao dịch tại máy POS, mọi giao dịch phải được tiến hành trước mắt khách hàng và phải ưu tiên thanh toán bằng thẻ chip, kiểm tra nhận lại đúng thẻ sau khi thực hiện giao dịch, kiểm tra kĩ nội dung, tổng số tiền trên hóa đơn giao dịch, và nên giữ lại các hóa đơn thanh toán thẻ và các chứng từ có liên quan để đối chiếu với sao kê hàng hàng. Lãi suất vay mua nhà VPBank tháng 5/2020 - Mua nhà với lãi suất chỉ từ 8.5%/năm
