keyword: Thẻ ghi nợ
url: https://thebank.vn/blog/18799-top-the-ghi-no-co-nhieu-uu-dai-nhat.html
content:
Vietcombank triển khai chương trình hoàn tiền khi kích hoạt thẻ ghi nợ Vietcombank Visa được áp dụng thời gian từ 01/05/2020 đến 31/05/2021. Khách hàng được hoàn tiền 200.000 VNĐ khi có doanh số chi tiêu bằng thẻ đạt tối thiểu 500.000 VNĐ trong thời gian khuyến mại được Vietcombank quy định cụ thể tùy thuộc vào tháng phát hành thẻ Vietcombank Visa Debit. Chương trình sẽ kết thúc khi hết thời gian khuyến mại hoặc khi hết ngân sách trả thưởng dành cho chương trình, tùy điều kiện nào đến trước. Khách hàng phát hành mới thẻ ghi nợ quốc tế Vietcombank Visa trong khoảng thời gian chương trình được áp dụng và chưa có giao dịch chi tiêu trong 2 tháng đầu kể từ tháng phát hành thẻ hoặc chưa có giao dịch chi tiêu trong vòng 3 tháng đầu kể từ tháng phát hành thẻ. Bạn có thể tìm hiểu thêm về những thông tin thẻ Visa Vietcombank chi tiết nhất. Giảm trực tiếp 150.000 VND cho đơn hàng từ 1 triệu VND trở lên khi thanh toán bằng thẻ quốc tế BIDV các ngày thứ ưu đãi trong thời gian diễn ra chương trình khuyến mại. Mỗi tài khoản đăng nhập được ưu đãi giảm trực tiếp 1 lần/1 tháng và 1 lần/1 ngày đặc biệt trong thời gian diễn ra chương trình. Bạn có thể nắm rõ chương trình qua thể lệ chi tiết của chương trình tại đây. Thẻ ghi nợ: Thẻ ghi nợ BIDV Mastercard Platinum, thẻ ghi nợ BIDV Premier, thẻ ghi nợ BIDV Ready, thẻ ghi nợ BIDV Vietravel, thẻ ghi nợ BIDV Young +. Ngoài ra bạn có thể tìm hiểu các loại thẻ tại Ngân hàng BIDV cụ thể nhất. VPBank ưu đãi chương trình hoàn tiền với thẻ ghi nợ quốc tế VPBank Cashback MasterCard với thời gian thực hiện chương trình từ ngày 15/08/2020. Với tính năng hoàn tiền 0,8% trên tất cả các giao dịch không giới hạn tổng số tiền hoàn mỗi tháng. Đối tượng áp dụng chương trình là thẻ ghi nợ quốc tế với các loại thẻ: MC2, Lady Debit, Platinum Debit, Diamond Debit, Cashback MasterCard Debit. Chi tiêu xét hoàn tiền trong cùng một kỳ hoàn được tính bằng tổng doanh số chi tiêu bằng VNĐ và chi tiêu bằng ngoại tệ được quy đổi thành VNĐ (Đơn vị tính: VNĐ). Kỳ hoàn: Được tính tròn tháng vật lý từ ngày 01 đến hết ngày cuối cùng của tháng đó. Để nắm rõ chương trình bạn có thể tìm hiểu thêm thể lệ chương trình tại đây. Nhận tới 5 điểm cho mỗi chi tiêu 5.000 VNĐ qua thẻ TPBank Visa FreeGo. Nhận 1 điểm cho mỗi chi tiêu 5.000 VNĐ qua thẻ TPBank Visa. Dễ dàng tra cứu điểm thưởng và đổi quà 24/7 ngay trên TPBank eBank. Quà tặng sẽ được gửi trực tiếp tới địa chỉ khách hàng đăng ký.
