keyword: Trường Đại học Cần Thơ
url: https://chiase24.com/cac-truong-dai-hoc-o-can-tho.html
content:
Cần Thơ là thành phố lớn ở Đồng Bằng Sông Cửu Long, trực thuộc trung ương, so với các thành phố khác tại khu vực các trường đại học ở Cần Thơ được đánh giá cao. Nếu bạn là một học sinh, sinh viên đang có nguyện vọng học tập tại đây hãy tìm hiểu về các trường đại học ở Cần Thơ để tìm kiếm ngôi trường phù hợp phân loại theo hình thức công lập và ngoài công lập (tư thục,dân lập). Nổi tiếng và danh giá nhất tại khu vực Tây Nam Bộ là Đại học Cần Thơ (CTU), thành viên của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Năm 2018 theo đánh giá của tổ chức Webometrics Ranking of World Universities – Webometrics nằm trong top 3 trường tốt nhất của Việt Nam. Top 400 các trường đại học Châu Á. Ngôi trường Đại học Cần Thơ đạt các tiêu chuẩn khắc khe của Bộ giáo dục và Đào tạo. Đại học Cần Thơ cung cấp hệ đào tạo đại trà và hệ đào tạo tiên tiến nâng cao với nhiều cơ sở khác nhau. Nếu như Đại học Cần Thơ đào tạo đa ngành thì trường Đại học Kỹ Thuật Công Nghệ Cần Thơ (CTUT) chuyên về kĩ thuật. Trường thành lập ngày 29 tháng 01 năm 2013, trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ, do Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý. Với trang thiết hiện đại, giảng viên trình độ cao Đại học Kỹ Thuật Công Nghệ Cần Thơ đáp ứng nhu cầu nhân lực chất lượng cao hàng năm cho khu vực Đồng Bằng Sông Cửu Long. Ngôi trường nằm trong top 3 đại học Y khoa hàng đầu khu vực phía Nam, với sứ mệnh mang lại nguồn nhân lực chất lượng trình độ đại học, sau đại học, bảo vệ và chăm sóc sức khỏe tốt cho Đồng bằng sông Cửu Long nói riêng và cả nước nói chung. Điểm chuẩn trúng tuyển năm 2018 của trường thấp nhất 17 điểm ngành Y tế công cộng và cao nhất là ngành Y khoa 22,75 và Răng hàm mặt 22,5 điểm. Trường Đại học Tây Đô thành lập vào ngày 09/03/2006 ngôi trường tư thục đầu tiên ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long. Đáp ứng theo nhu cầu đào tạo và thực tế trường đào tạo các ngành nghề quan trọng như Du lịch, Công nghệ thông tin, Ngoại ngữ, Việt Nam học, Tài chính – Ngân hàng, Kế toán, Kỹ thuật điện – điện tử, Quản trị kinh doanh…. – Có Quỹ khuyến học, Trung tâm hỗ trợ sinh viên tìm kiếm việc làm, đào tạo khóa kỹ năng mềm. – Trường có các bậc học từ đại học,cao đẳng, trung cấp, liên thông từ cao đẳng lên đại học. Đại học Nam Cần Thơ loại hình đào tạo dân lập thành lập vào năm 2013 tọa lạc tại quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ. Trường với sứ mệnh cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cho xã hội, tập trung vào các lĩnh vực sức khỏe, kinh tế -xã hội, kỹ thuật – công nghệ đáp ứng nhu cầu cho sự phát triển kinh tế và xã hội ở Đồng bằng Sông Cửu Long nói riêng và khu vực phía Nam nói chung. Trường Đại học Nam Cần Thơ phấn đấu vào năm 2030 là địa chỉ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng, uy tín phục vụ nhu cầu phát triển trong nước và rộng hơn là khu vực Đông Nam Á. Trường Đại học FPT Cần Thơ thuộc cơ sở của trường Đại học FPT. Mặc dù chỉ mới thành lập nhưng đại học FPT Cần Thơ sở hữu trang thiết bị hiện đại và chương trình đào tạo chuẩn FPT, sinh viên sẽ được học tập trong môi trường năng động và thực tiễn cao. – Tiêu chuẩn đầu vào cao bởi nhiều sinh viên muốn nhập học vào các trường công lập. – Học phí cao (do nguồn thu chính của trường từ học phí của sinh viên). – Cơ hội việc làm ngang với các trường công lập vì thực tế nhiều công ty hiện nay dựa vào năng lực, kinh nghiệm nhiều hơn. => Từ những nhận xét bên trên hi vọng sinh viên chọn đúng loại hình đào tạo phù hợp với bạn thân và tài chính. Unsw.edu.vn vừa tổng hợp danh sách các trường đại học ở Cần Thơ loại hình công lập và ngoài công lập dành cho học sinh, sinh viên tham khảo trước khi chọn ngôi trường học tập phù hợp.
