keyword: Trường Đại học Cần Thơ
url: https://edu2review.com/reviews/nhung-dieu-can-biet-ve-truong-dai-hoc-can-tho-2695.html
content:
***Chương trình hành động "VÌ 1 TRIỆU SINH VIÊN TỰ TIN GIAO TIẾP TIẾNG ANH". Edu2Review phối hợp với hơn 150 trung tâm ngoại ngữ hàng đầu Việt Nam tài trợ 1 triệu voucher khuyến học trị giá lên tới 500.000đ, Nhận ngay Voucher tại đây***. Đại học Cần Thơ là một trong những cơ sở đào tạo đại học và sau đại học trọng điểm của Nhà nước ở ĐBSCL, là trung tâm văn hóa - khoa học kỹ thuật của vùng. Từ một số ít ngành đào tạo ban đầu, trường đã củng cố, phát triển thành một trường đa ngành đa lĩnh vực. Nhiệm vụ chính của Trường là đào tạo, nghiên cứu khoa học (NCKH), chuyển giao công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội trong vùng. Trường xếp hạng thứ 39 trong các trường đại học Khu vực Đông Nam Á theo Webometrics, tháng 01/2016; đứng trong nhóm 251-300 theo QS University Rankings Asia, năm 2016. Hiện nay trường có 16 khoa: công nghệ, công nghệ thông tin và truyền thông, dự bị dân tộc, khoa học chính trị, khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và nhân văn, kinh tế, luật, môi trường và tài nguyên thiên nhiên, ngoại ngữ, nông nghiệp và sinh học ứng dụng, phát triển nông thôn, sau đại học, sư phạm, thủy sản, giáo dục thể chất. Ngoài ra trường có 3 viện nghiên cứu, 1 trường THPT thực hành sư phạm, cùng với đó là 19 trung tâm và 1 công ty TNHH. Nên sinh viên có thể hoàn toàn yên tâm là khi học sẽ được thực hành thực tế nếu sinh viên biết nắm bắt cơ hội từ trường hỗ trợ. Ứng với 16 khoa, trường đào tạo 93 chuyên ngành đại học, 34 chuyên ngành cao học, 13 chuyên ngành nghiên cứu sinh và 02 chuyên ngành cao đẳng. Có thể nói Đại học Cần Thơ là một ngôi trường đào tạo đa ngành, từ nông lâm ngư nghiệp đến công nghệ kĩ thuật, kinh tế, giáo dục và cả về luật. - Trụ sở chính: khu II: đường 3/2, Xuân Khánh, Ninh Kiều, diện tích 87 ha, là khu nhà học chính của Trường. Khu I: đường 30/4, Hưng Lợi, Ninh Kiều, diện tích hơn 5 ha là khu nhà ở, lưu trú xá nữ sinh viên, Trường Trung học Kiểu mẫu, Trường Cao đẳng Nông nghiệp và nhà làm việc của các khoa. Khu III: số 1, Lý Tự Trọng, diện tích 0,65 ha, là cơ sở đào tạo đầu tiên gồm khoa Khoa học và Thư viện. Để sinh viên có năng lực thích nghi công việc, có kỹ năng nghề nghiệp tốt để tìm việc làm trong và ngoài nước, nhà trường hợp tác chặt chẽ với doanh nghiệp trong đào tạo đáp ứng nhu cầu xã hội, trong tuyển dụng và xúc tiến cơ hội việc làm bằng cách thường xuyên tổ chức những ngày hội việc làm. Trường Đại học Cần Thơ phối hợp với các khoa trực thuộc tổ chức rất nhiều chương trình về Đoàn – Hội cho sinh viên có thể tham gia các hoạt động để rèn luyện bản thân. Ngoài ra hoạt động hiến máu tình nguyện cũng được tổ chức thường xuyên. Có thể trường Đại học Cần Thơ không đẹp như thiên đường, cũng không mộng mơ lãng mạn như một vài trường đại học khác. Nhưng một điều có thể đảm bảo là khuôn viên trường luôn được đảm bảo xanh, sạch và đẹp. Đôi khi trong những lúc học tập mệt mỏi, khuôn viên xanh này luôn là chỗ lí tưởng để các bạn sinh viên có thể giảm stress. Trung tâm phục vụ sinh viên cung cấp hơn 8.000 chỗ ở ký túc xá và trung tâm học liệu với nhiều trang thiết bị, tài liệu học tập hiện đại bậc nhất Việt Nam. Chương trình đào tạo theo học chế tín chỉ rất chủ động và linh hoạt cho người học, có điều kiện học cùng lúc 2 chương trình đào tạo (tốt nghiệp 2 bằng đại học); hoặc học bằng đại học thứ 2 (sau khi tốt nghiệp ngành thứ nhất); liên thông và có cơ hội được đào tạo chuyển tiếp lên các bậc học thạc sĩ và tiến sĩ. Hình thức đào tạo đa dạng (chính quy, vừa làm vừa học, đào tạo từ xa). Không biết do “phong thủy” của trường hay vì lí do gì, trường Đại học Cần Thơ có rất nhiều “trai xinh gái đẹp” đã và đang theo học, đặc biệt họ không những đẹp mà còn là người có tài, và biết tận dụng cơ hội của chính mình. Đầu tiên là phải nói đến chị Diệp Hồng Đào, chị đã từng tham gia và lọt vào chung kết cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2012 diễn ra tại Đà Nẵng, và Hoa khôi Đồng Bằng 2012. Tuy không đạt vị trí cao nhưng chị đã khẳng định được bản thân và góp phần làm rạng danh trường Đại học Cần Thơ. Chàng "leader" của nhóm nhạc 365 - Isaac tên thật là Phạm Lưu Tuấn Tài, sinh viên ngành Thú Y K32 của trường ĐH Cần Thơ. Tốt nghiệp năm 2010 nhưng rất đam mê ca hát, chàng tân cử nhân năm ấy đã thử sức mình với nghệ thuật. Tuy kém may mắn ở cuộc thi Vietnam Idol năm 2007, khi không được đi tiếp vào top 100 tại TP.HCM nhưng anh chàng vẫn không bỏ cuộc. Với chất giọng đặc biệt, từ khi đầu quân về công ty của công ty của Ngô Thanh Vân và trở thành “leader” của 365, anh chàng đã cùng với nhóm nhạc của mình đã làm nên "tên tuổi" và khá nổi tiếng. Với vẻ đẹp trai cuốn hút, nụ cười "mê hoặc", Isaac cũng sở hữu lượng “fan” cực đông. Chàng diễn viên đẹp trai của màn ảnh phim Việt Nhan Phúc Vinh từng là sinh viên ngành Sư phạm Thể dục Thể thao K30 của ĐH Cần Thơ. Ban đầu, anh chàng cũng nghe lời ba mẹ chọn nghề giáo viên bình dị cho tương lai. Bước ngoặt lớn xảy ra vào năm 2008, khi cậu sinh viên vừa tốt nghiệp tham gia cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam tại TP.HCM. Sau đó Phúc Vinh hoạt động trong lĩnh vực người mẫu một thời gian và tiếp tục theo học tại trường ĐH Sân khấu điện ảnh TP.HCM ngành diễn viên. Với gương mặt sáng sân khấu và khả năng diễn xuất tốt, Nhan Phúc Vinh hiện là một trong những người mẫu, diễn viên khá hút “show” của Vbiz. Kết: Đây mới chỉ là những chuyện cơ bản về trường Đại học Cần Thơ, bạn còn có những điều mới lạ và bí mật hơn về trường thì đừng ngần ngại mà chia sẻ cho Edu2Review và mọi người cảm nhận của bạn về CTU. ***Chương trình hành động "VÌ 1 TRIỆU SINH VIÊN TỰ TIN GIAO TIẾP TIẾNG ANH". Edu2Review phối hợp với hơn 150 trung tâm ngoại ngữ hàng đầu Việt Nam tài trợ 1 triệu voucher khuyến học trị giá lên tới 500.000đ, Nhận ngay Voucher tại đây***. Trường Đại học Sư Phạm có mức học phí thấp nhất Việt Nam là 0đ, vậy còn những trường nào có học . Bạn mong muốn được theo học tại một ngôi trường quốc tế hóa nhưng lại không muốn đi xa đất nước . Điểm chuẩn ĐH Bách Khoa Hà Nội của tất cả các ngành đều nằm trong khung điểm chuẩn dự báo mà . Sau khi điểm chuẩn các trường đại học 2021 TPHCM được công bố, nhiều thí sinh không khỏi bất ngờ .
