keyword: Kết cấu bê tông
url: https://khothepxaydung.com/ket-cau-be-tong-cot-thep/
content:
Như các bạn cũng đã biết bê tông cốt thép là một phần không thể thiếu trong lĩnh vực xây dựng. Bất kể công trình lớn nhỏ đều cần bê tông để xây dựng, nhưng ít ai biết được kết của của từng loại bê tông ra sao. Trong bài viết hôm nay, Kho Thép Xây Dựng xin gửi đến bạn tất tần tật về kết cấu bê tông cốt thép, hãy cùng tham khảo bài viết của chúng tôi bên dưới nhé!. Trước khi tìm hiểu về kết cấu bê tông cốt thép, chúng ta hãy cùng tìm hiểu khái niệm bê tông cốt thép là gì trước đã. Bê tông cốt thép là một vật liệu composite được kết hợp bởi 2 thành phần đó là bê tông và thép, trong đó cả 2 thành phần này đều đóng vai trò là chịu lực chính cho công trình. Kết cấu bê tông cốt thép được ứng dụng nhiều lĩnh vực xây dựng công trình có quy mô lớn nhỏ khác nhau điển hình như: xây cầu đường, giao thông nông thôn, xây nhà xưởng cho các khu công nghiệp, xây các đập, cống xả cấp thoát nước, và còn rất nhiều ứng dụng trong thực tế hàng ngày. Bê tông cốt thép có tên tiếng anh là Reinforced Concrete hoặc là Ferroconcrete. Trong đó ý nghĩa của các từ được dịch như sau: Concrete là bê tông, Reinforced là nén chặt, siết chặt, Ferro là hợp kim của sắt (thép). Giá cả phải chăng: Bê tông có được nhờ các thành phần cát, đá, xi măng, thép, nước,… trộn lại với nhau mà thành. Song song đó thì thành phần của xi măng và thép chiếm tỷ lệ ít tầm khoảng 1/5 trên tổng khối lượng nguyên liệu trộn bê tông. Kết cấu bê tông cốt thép chịu được lực lớn, tuy rằng bê tông cốt thép làm bằng nguyên vật liệu nhân tạo, khác với nguyên vật liệu tự nhiên có sẵn nhưng chúng ta có thể tùy chỉnh chức năng mà cấu thành các khối bê tông cốt thép cho phù hợp và tiết kiệm tối đa chi phí. Bên cạnh đó bê tông cốt thép còn có độ bền cao, chống chọi được sự oxi hóa và ăn mòn của thời gian, chi phí bảo dưỡng bảo trì lại hoàn toàn rẻ so với các nguyên vật liệu khác. Có khả năng tạo hình khối dễ dàng trước khi đông cứng, việc này chúng ta hoàn toàn có thể kiểm soát được khi đổ bê tông vào các khuôn có sẵn để có thành phẩm như ý bạn muốn. Khi không còn sử dụng thì việc tháo dỡ hay dời đi khá là mất thời gian và công sức. Để tạo ra khối bê tông như ý, cần phải tốn nhiều tiền cho việc tạo các ván khuôn đổ bê tông có sẵn vừa rút ngắn thời gian đông cứng mà khi khối bê tông đông cứng thành phẩm sẽ trở nên đẹp mắt. Theo các tiêu chuẩn và an toàn về lao động thì bê tông đạt tiêu chuẩn ở mức trọng lượng là 2400kg. Còn đối với trọng lượng của bê tông cốt thép nó sẽ nặng hơn trọng lượng bê tông bình thường đó là 2600kg/m3. Giá thành của 1m3 bê tông cốt thép tươi hiện nay trên thị trường cũng tạm ở mức chấp nhận được là 1 triệu 200 nghìn/m3 đến 1 triệu năm trăm nghìn/ m3 tùy vào đơn vị cung cấp và thời điểm bạn quyết định chọn mua nguyên vật liệu bê tông cốt thép. được ứng dụng nhiều tại các công trình nhà ở dân dụng nhiều tầng, hoặc những khu công nghiệp nhà xưởng có sức chứa tải trọng lớn. Hiện nay trên thị trường có 2 loại cọc bê tông cốt thép đó chính là: cọc bê tông cốt thép đúc sẵn và cột bê tông cốt thép ép sau cho nhà dân. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu tính năng và công dụng của từng loại cọc này ngay bên dưới:. Loại cọc bê tông cốt thép đúc sẵn này được các nhà kỹ sư khoa học đem nghiên cứu và ứng dụng trong các công trình xây dựng có nền móng sâu và khả năng chịu lực rất lớn. Cọc bê tông cốt thép này có rất nhiều tiết diện như hình tròn, hình vuông, hình chữ nhật, hình tam giác,…. Cọc bê tông cốt thép đúc sẵn có M>200 chiều dài từ 5 – 25m, chiều dài và chiều dọc của cọc đúc sẵn này còn phụ thuộc rất nhiều ở điều kiện thi công và kỹ thuật, thông thường mác bê tông làm cọc phải từ 250 trở lên mới đảm bảo tiêu chuẩn về chất lượng. Cọc bê tông cốt thép đúc sẵn phải đảm bảo làm đúng theo yêu cầu thiết kế, đế đóng cọc bê tông phải đảm bảo không bong tróc, sức mẽ khi công trình tiến hành đóng cọc, nguyên liệu thép sử dụng để làm cọc phải chống gỉ. Đảm bảo ở nơi bãi đúc cọc có mặt bằng bằng phẳng, không gập ghềnh, chao đảo. Khuôn đúc cọc bê tông cốt thép đúc sẵn phải thẳng thớm, cần được bôi trơn chống dính. Lưu ý khi đổ bê tông phải liên tục đổ từ mũi cọc đến đỉnh cọc. Trong quá trình đổ bê tông phải ghi rõ lịch trình ngày đúc và đánh dấu theo số thứ tự để tránh sự nhầm lẫn không đáng có. Khi xây dựng công trình nhà dân với quy mô nhỏ lẻ, các kỹ sư thường chọn loại cọc ép sau này. Thời gian thi công cọc bê tông này nhanh, rút ngắn được thời gian thi công và hoàn thành công trình sớm hơn dự định. Không cần phải sử dụng những thiết bị máy móc rườm rà để đổ cọc giống như cọc bê tông đúc sẵn. Tại Hà Nội bạn có thể liên hệ ngay với Kho Thép Xây Dựng để được nhân viên tư vấn sản phẩm và báo giá nhanh chóng, chúng tôi với kinh nghiệm hơn 10 năm trong lĩnh vực xây dựng công trình có quy mô lớn nhỏ trên khắp các tỉnh thành cả nước, cùng với phương châm “khách hàng là thượng đế” chắc hẳn hứa hẹn mang đến cho bạn giá thành sản phẩm cạnh tranh và nhiều ưu đãi bất ngờ. Mong rằng sau bài viết này, bạn sẽ có thêm kiến thức nhất định về kết cấu cọc bê tông cũng như giá thành đặc điểm tính năng của từng loại để đưa ra sự lựa chọn sáng suốt. – Phía bên công ty hỗ trợ giữ giá tại thời điểm quý khách đặt hàng. Nếu giá cao hơn, chúng tôi sẽ giữ nguyên giá thấp ở thời điểm quý khách muốn giữ giá. Hệ thống kết nối giữa kho vật liệu xây dựng trên toàn quốc với người mua hàng duy nhất tại Việt Nam. "Các kho hàng tại thành phố Hồ Chí Minh phụ trách phân phối thép xây dựng tại các quận nội thành và ngoại thành Hồ Chí Minh,cũng như các tỉnh lân cận như Bình Dương, Đồng Nai, Vũng Tàu."
