keyword: Kết cấu bê tông
url: http://bietthutanco.com/ket-cau-dam-be-tong-cot-thep/
content:
Kết cấu dầm bê tông cốt thép là một khái niệm được nhiều gia chủ quan tâm khi họ có nhu cầu thiết kế và thi công các công trình xây dựng nhà. Vậy, kết cấu dầm bê tông cốt thép là gì? Quý vị hãy cùng chúng tôi tim hiểu về vấn đề này ngay sau đây nhé?. Kết cấu được biết đến là một thuật ngữ khá phổ biến trong ngành xây dựng. Kết cấu chính là bộ phận trong các công trình xây dựng hay các dự án có tác dụng chịu lực chính. Cụ thể, nó được hiểu như là khung ngoài hay “bộ xương” của công trình hoặc một dự án nào đó. Một kết cấu sẽ bao gồm nhiều các cấu kiện và các chi tiết tách lẻ. Chúng được liên kết lại để tạo lên một khung công trình có quy mô to và nhỏ. Ngoài ra, nó còn tùy thuộc vào thiết kế của từng dự án. Ví dụ như là sàn, dầm, cột, vách và móng…của một căn biệt thự tân cổ điển hay căn nhà sang trọng nào đó. Bê tông cốt thép là một loại vật liệu composite được kết hợp bởi bê tông và thép. Trong đó, bê tông và thép cùng tham gia chịu lực. Kết cấu bê tông cốt thép còn được sử dụng trong hầu hết các lĩnh vực xây dựng dân dụng và các công trình giao thông. Chẳng hạn như là các công trình nhà ở, cầu, đường, nhà xưởng công nghiệp, sân bay và thủy lợi…. Trong hầu hết các công trình hiện nay, kết cấu bê tông cốt thép đang được nhiều gia chủ quan tâm. Nó còn đóng vai trò là kết cấu chịu lực chính cho cả công trình. Tại Việt Nam, theo các thống kê sơ bộ cho biết: Các công trình xây dựng nhà thì kết cấu bê tông cốt thép chiếm 70% trong tổng số công trình xây dựng đó. Trong các điều kiện thông thường như hiện nay. Sự kết hợp giữa bê tông và cốt thép sẽ mang lại hiệu quả tốt. Bởi nó đã nhờ vào những đặc điểm sau đây:. Trước tiên, nó nhờ vào lực dính bám giữa bê tông & cốt thép. Lực này được hình thành trong quá trình đông cứng của bê tông. Ngoài ra, nó còn giúp cốt thép không bị tuột khỏi bê tông trong quá trình chịu lực. Thứ hai, giữa bê tông và thép không có phản ứng hóa học. Cho nên, chúng sẽ làm ảnh hưởng đến từng loại vật liệu khác của công trình. Ngoài ra, do cốt thép đặt bên trong bê tông nên nó còn được bê tông bảo vệ khỏi bị ăn mòn do tác động từ môi trường. Với bê tông là khoảng 1,0 x 10-5 ~ 1,5 x 10-5. Còn với thép là 2 x 10-5. Do đó, phạm vi biến đổi nhiệt độ thông thường sẽ dưới 100 °C. Nó sẽ không làm ảnh hưởng tới sự kết hợp bên trong giữa bê tông và cốt thép. Đặc biệt, do bê tông có khả năng chịu nén tốt. Còn cốt thép được đưa vào trong bê tông để khắc phục khả năng chịu kéo kém của bê tông. Cho nên, trong cấu kiện bê tông cốt thép thì về cơ bản cốt thép sẽ chịu ứng suất kéo. Còn bê tông sẽ chịu ứng suất nén. Dầm là 1 cấu kiện cơ bản có thanh chịu lực hoặc thanh chịu uốn là chủ yếu. Chúng có vị trí nằm ngang hoặc nằm nghiêng để đỡ các bản dầm, tường và mái phía trên. Dầm có cấu tạo đơn giản với chi phí chế tạo thấp. Cho nên, dầm sẽ được sử dụng khá rộng rãi trong các công trình xây dựng như dầm sàn, dầm mái, dầm cầu trục và dầm cầu…. Dầm bê tông cốt thép (BTCT) là một cấu kiện gồm bê tông và cốt thép trong xây dựng. Nó thường có dạng hình chữ nhật, hình vuông và hình tròn…. Loại dầm này có cấu kiện chịu uốn chủ yếu rất tốt. Không những vậy, dầm còn có thể chịu nén nhưng độ chịu nén thấp hơn so với độ chịu uốn. Thành phần chính của dầm bê tông cốt thép là hỗn hợp gồm xi măng, cát, đá và thép. Trong đó, thép gồm có sắt, cacbon và một số nguyên tố hoá học khác. Cốt thép trong dầm gồm có cốt dọc chịu lực, cốt dọc cấu tạo, cốt đai và cốt xiên. Trong dầm luôn tồn tại 4 cốt dọc ở 4 góc và cốt đai, cốt xiên có thể không có. Cốt thép dọc chịu lực của dầm thường dùng nhóm AII, AIII hoặc CII, CIII có đường kính là 12-40mm và cốt đai trong dầm. Nó dùng để chịu lực ngang ít nhất có đường kính là 4mm. Đây thuộc nhóm CI hoặc AI. Kết cấu dầm bê tông cốt thép là toàn bộ khung ngoài hay “bộ xương” của một cấu kiện gồm bê tông và cốt thép trong xây dựng. Toàn bộ nội lực đựợc gây lên bởi tất cả các tác động trong kết cấu bê tông cốt thép của công trình. Tác động này là do bê tông và cốt thép chịu lực cùng nhau chịu. Nếu các bạn cần báo giá thiết kế nhà thì đừng quên liên hệ trực tiếp với chúng tôi. Chắc chắn, các KTS tài ba của chúng tôi sẽ không làm cho các bạn phải thất vọng!
