keyword: Kết cấu bê tông
url: https://hoanggiangsolar.com/mac-be-tong-la-gi-cach-xac-dinh-mac-be-tong/
content:
VOV.VN - Có nhiều mẹo bẫy cua đồng đơn giản bằng các dụng cụ tự chế. khi nói đến mác bê tông là nói đến khả năng chịu nén của mẫu bê tông. theo tiêu chuẩn xây dựng hiện hành của việt nam (tcvn 3105:1993, tcvn 4453:1995), thí nghiệm bê tông (concrete testing) đo cường độ là một mẫu bê tông hình lập phương có kích thước 150 mm × 150 mm × 150 mm, được dưỡng hộ trong điều kiện tiêu chuẩn quy định trong tcvn 3105:1993, trong thời gian 28 ngày sau khi bê tông ninh kết. sau đó được đưa vào máy nén để đo ứng suất nén phá hủy mẫu (qua đó xác định được cường độ chịu nén của bê tông), đơn vị tính bằng mpa (n/mm²) hoặc dan/cm² (kg/cm²). trong kết cấu xây dựng, bê tông chịu nhiều tác động khác nhau: chịu nén, uốn, kéo, trượt, trong đó chịu nén là ưu thế lớn nhất của bê tông. do đó, người ta thường lấy cường độ chịu nén là chỉ tiêu đặc trưng để đánh giá chất lượng bê tông, gọi là mác bê tông. Ở các quốc gia khác nhau quy định kích thước mẫu có thể khác nhau. theo tiêu chuẩn mỹ, mẫu bê tông hình trụ tròn đường kính 150 mm, chiều cao 300 mm (thí nghiệm nén dọc trục). Để các tiêu chuẩn được tương đương cần có hệ số quy đổi. Để xác định mỗi mác bê tông thực tế, tối thiểu cần phải có một tổ mẫu lấy tại hiện trường, gồm 3 mẫu bê tông đồng nhất (về vị trí và cách thức lấy mẫu, về điều kiện dưỡng hộ). Đối với các kết cấu lớn, các tổ mẫu trên cùng một kết cấu phải ở những vị trí khác nhau và số lượng của chúng đủ lớn để mang tính đại diện được cho toàn bộ kết cấu đó. giá trị trung bình của ứng suất nén tại thời điểm phá hủy (do nén mẫu) của cả 3 mẫu trong tổ mẫu, được lấy để xác định mác của bê tông (tuổi 28 ngày). nếu thời điểm nén tổ mẫu không phải là 28 ngày sau khi bê tông ninh kết (thường là 3 hay 7 ngày sau), thì mác bê tông được xác định gián tiếp qua biểu đồ phát triển cường độ bê tông chuẩn tương ứng. các kết quả nén mẫu ở tuổi 3 hay 7 ngày là các kết quả kiểm tra nhanh, chưa chính thức. kết quả nén mẫu thí nghiệm bê tông (concrete testing) ở tuổi 28 ngày mới được coi là mác của bê tông thực tế. kết cấu bê tông tại chỗ được coi là đạt yêu cầu về mác thiết kế (quy định trong. xây dừng) khi giá trị trung bình của từng tổ mẫu (mác thực tế) không được nhỏ hơn mác thiết kế, nhưng đồng thời phải không có mẫu nào trong các tổ mẫu có kết quả thí nghiệm dưới 85 % mác thiết kế. là việc thí nghiệm vật liệu xây dựng nhằm tìm ra một cấp phối bê tông, (tức là tỷ lệ thành phần vật liệu tạo vữa bê tông trong một m³ vữa bê tông), thích hợp cho vữa bê tông của từng công trình để tạo được bê tông thực tế có mác tương đương với mác thiết kế, trước khi tiến hành xây dựng công trình. Hoàng Giang Solar - Tổng kho cung cấp sản phẩm điện mặt trời, thiết bị điện mặt trời chính hãng chất lượng giá cả cạnh tranh giao hàng miễn phí tận nơi.
