keyword: Kết cấu bê tông
url: http://kysuketcau.com/be-tong-cot-thep-la-gi/
content:
Trong bài viết số 2 này, tôi sẽ giúp bạn lột trần toàn bộ các kiến thức liên quan tới bê tông. Để từ đó thông qua những kiến thức trong bài viết này, ngay cả khi bạn không học về xây dựng hoặc học xây dựng nhưng lâu chưa động vào phần tính toán kết cấu. Thì bạn cũng có thể hiểu được bản chất của vật liệu bê tông, từ đó sớm làm chủ toàn bộ những kiến thức về tính toán kết cấu trong nghề xây dựng. Bê tông cốt thép là 1 loại vật liệu xây dựng phức hợp do bê tông và cốt thép cùng cộng tác chịu lực với nhau. Trong khi đó, cốt thép là loại vật liệu vừa có khả năng chịu kéo và vừa có khả năng chịu nén đều rất tốt. Do đó để tăng cường khả năng chịu lực của các kết cấu tham gia chịu lực, người ta đã đặt cốt thép vào trong bê tông. Và từ đó sinh ra khái niệm bê tông cốt thép. Để chứng minh khả năng chịu lực của bê tông cốt thép tốt hơn rất nhiều so với vật liệu bê tông thông thường. Người ta đã tiến hành làm thí nghiệm như sau:. Khi tăng dần tải trọng của dầm lên, ta sẽ thấy ứng suất kéo của tiết diện dầm tại mặt cắt 1-1 cũng tăng dần lên. Vết nứt này sẽ dần phát triển dài dần lên phía trên và dầm sẽ bị gãy đứt, trong khi thí nghiệm đo được ứng suất nén của bê tông còn khá nhỏ ( tức chưa tận dụng được hết khả năng chịu nén của bê tông mà dầm đã bị gãy do vùng chịu kéo của bê tông không còn khả năng chịu kéo ). Với thí nghiệm trên người ta kết luận rằng, như thế là lãng phí khả năng chịu nén của bê tông. Do đó người ta sẽ cho thêm cốt thép vào vùng chịu kéo của bê tông, để lực kéo sẽ do cốt thép chịu nhờ đó tăng khả năng chịu lực. Và khi có cốt thép đặt vào vùng chịu kéo của bê tông thì khi ứng suất chịu nén của bê tông đạt tới cường độ chịu nén của bê tông thì đồng thời ứng suất chịu kéo của cốt thép cũng đạt tới cường độ chịu kéo của cốt thép. Lực dính giữa bê tông và cốt thép. Giúp cho cấu kiện trong quá trình chịu tải, thì bê tông có thể truyền lực sang cốt thép và cốt thép cũng có thể truyền lực sang bê tông. Không có phản ứng hóa học giữa bê tông và cốt thép, đồng thời bê tông còn bao bọc cốt thép giúp bảo vệ cốt thép khỏi ăn mòn của môi trường xung quanh. Và cần lưu ý lượng xi măng cần ít nhất là 250-270kg/m3 bê tông để bê tông giữ cho cốt thép khỏi bị ăn mòn. Có hệ số giãn nở vì nhiệt gần như nhau, của bê tông hệ số giãn nở nhiệt là 0,000010 đến 0,000015. Còn của cốt thép hệ số giãn nở vì nhiệt là 0,000012. Do đó khi môi trường thay đổi trong phạm vi <100 độ C thì trong cấu kiện sẽ không xuất hiện nội ứng suất đáng kể, không làm phá hoại lực dính giữa bê tông và cốt thép. Là loại bê tông cốt thép mà cấu kiện kết cấu được thi công theo phương pháp ghép ván khuôn, đặt cốt thép và đổ bê tông ngay tại vị trí thiết kế của cấu kiện kết cấu. Là loại bê tông cốt thép mà kết cấu được phân thành những cấu kiện kết cấu riêng lẻ để có thể chế tạo tạo nhà máy hoặc sân bãi. Rồi vận chuyển tới công trường, sau đó dùng cần cẩu lắp ghép và nối chúng lại với nhau thành 1 kết cấu hoàn chỉnh tại vị trí thiết kế. Nhược điểm: Việc thi công ghép nối các cấu kiện thường khó khăn và khá tốn thép. Loại kết cấu này chỉ nên dùng khi cấu kiện kết cấu đang thi công được lặp đi lặp lại tại nhiều vị trí khác nhau trong các công trình khác nhau. Là loại bê tông cốt thép mà kết cấu được tạo thành bởi sự kết hợp giữa phương pháp lắp ghép và phương pháp bê tông toàn khối. Ưu điểm của loại bê tông cốt thép này là: Có độ cứng cao, bớt được ván khuôn, có thể bỏ được cột chống. Loại kết cấu này chỉ nên dùng khi cấu kiện kết cấu đang thi công được lặp đi lặp lại tại nhiều vị trí khác nhau trong các công trình khác nhau. Là loại bê tông cốt thép khi chế tạo cấu kiện kết cấu, cốt thép sẽ ở trạng thái không có ứng suất. Với loại bê tông cốt thép này thì ngoài nội lực suất do bê tông có ngót và giãn nở vì nhiệt thì trong cốt thép và bê tông chỉ xuất hiện ứng suất khi có tải trọng tác dụng. Là loại bê tông cốt thép trước khi chế tạo cấu kiện kết cấu, cốt thép sẽ được căng để nén vùng chịu kéo ( do tải trọng gây ra) nhằm triệt tiêu ứng suất kéo do tải trọng gây ra. Như vậy là tôi đã trình bày rất sâu cho bạn toàn bộ các kiến thức về bê tông cốt thép. Đây là những kiến thức căn bản nhưng rất quan trọng để bạn có thể đi xa hơn với những kiến thức nâng cao về tính toán kết cấu mà tôi sẽ trình bày cho bạn ở website này. P/S: Nếu chưa có thời gian ghi chép lại các kiến thức này, bạn đừng quên share về tường facebook để lưu lại khi cần nhé. Đồng thời Là nhà đào tạo có số lượng follow lớn nhất trong ngành xây dựng hiện nay, với hơn 50.000 người Follow trên các kênh khác nhau. Cũng như sở hữu hàng chục website liên quan tới lĩnh vực xây dựng. Bạn có thể ghé thăm anh ấy tại website
