keyword: Thuốc nhuộm màu chàm
url: https://www.hichiem.com/blogs/news/nhuom-indigo-nhuom-mau-cham
content:
Indigo, hoặc indigotin, là thuốc nhuộm ban đầu được chiết xuất từ các giống cây chàm. Chàm là một trong những cây thuốc nhuộm lâu đời nhất, phổ biến nhất trong các loại màu nhuộm tự nhiên. Cây chàm được trồng và sử dụng ở khắp nơi trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Chàm có những đặc tính thú vị mà không một loại thuốc nhuộm nào khác có được, nên dù là cũng là chất nhuộm tự nhiên, nhưng cách nhuộm chàm, cách chàm ăn màu vào vải đều hoàn toàn khác biệt. Màu chàm không xâm nhập hoàn toàn vào xơ sợi trong quá trình nhuộm vì tính chất hóa học của chàm, màu chỉ bám được trên bề mặt sợi, bên trong xơ sợi vẫn trắng nên vải nhuộm chàm tự nhiên sẽ có độ bền giặt thấp. Vải nhuộm chàm rất đa dạng trong tạo hình. Mảnh vải có thể được vẽ bằng sáp ong hay được buộc, thắt, gấp tạo nếp trước khi nhuộm, để cuối cùng cho ra những hoa văn đặc sắc và mềm mại. Hy vọng bài viết này có thể giúp chị em mình hiểu hơn về NHUỘM MÀU CHÀM, một kỹ thuật nhuộm màu vải hoàn toàn từ thiên nhiên. Vì là màu nhuộm thiên nhiên nên màu Chàm khó giữ được độ bền màu như những sản phẩm nhuộm công nghiệp khác. Các chị em sử dụng sản phẩm nhuộm màu Chàm nên biết cách giặt và bảo quản quần áo hợp lý để sử dụng sản phẩm được lâu bền nhé !. Hãy đăng ký email của bạn để cập nhật thông tin khuyến mãi nhanh nhất.
