keyword: Thuốc nhuộm màu chàm
url: https://nhienmoc.com/cach-lam-bot-la-cham/
content:
Đây là loại thuốc nhuộm được làm từ lá cây chàm nhuộm. Thuốc nhuộm lá chàm hay còn gọi là thuốc nhuộm chàm là loại thuốc nhuộm với màu xanh chàm. Tạo nên thuốc lá chàm có thành phần hóa học gọi là indigotin, chất này được biết đến rộng rãi là một loại thuốc nhuộm tự nhiên dùng để nhuộm tóc. Ngày nay, thuốc nhuộm màu chàm đều được sản xuất bằng phương pháp tổng hợp. Bột lá chàm được biết đến là loại cây có nhiều công dụng tốt cho sức khỏe , nhuộm tóc với bột lá chàm sẽ tạo cho bạn một mái tóc màu xanh đen tự nhiên và không gây ảnh hưởng đến sức khỏe, bạn không phải lo lắng khi sử dụng như các loại nhuộm tóc kém chất lượng khác. Đây được xem là tính năng vô cùng tuyệt vời của bột lá chàm, trong bột lá chàm chủ yếu được dùng để nhuộm sợi bông sản xuất quần jean. Điều đặc biệt là cứ mỗi năm thì có khoảng 20 nghìn tấn thuốc nhuộm được sản xuất để phục vụ cho ngành dệt may nước ta. Bột chàm là thuốc nhuộm khó sử dụng do nó không hòa tan trong nước, để hòa tan, nó cần phải trải qua một số biến đổi hóa học. Khi vải cần nhuộm được đưa ra khỏi bể nhuộm, bột chàm nhanh chóng kết hợp với ôxy trong không khí và chuyển hóa thành dạng không hòa tan. Để tạo ra bột lá chàm nguyên chất người ta sử dụng phương pháp thủy phân, sau đó chiết ra và ép lại thành dạng bánh, làm khô sau đó nghiền thành bột. Bột lá chàm có màu xanh tím, khi đem nhuộm kết hợp với các loại bột lá tự nhiên khác có thể cho ra nhiều màu sắc khác nhau. Khi bột lá chàm xuất hiện tràn lan trên thị trường hiện nay với giá và chất lượng khiến nhiều khách hàng hoang mang. Vậy Làm sao để mua bột lá chàm chất lượng?. Bạn có thể tham khảo các sản phẩm bột lá nhuộm tóc tại trang chủ: hoặc đến trực tiếp cửa hàng tại địa chỉ số 14B ngõ 538 đường Láng, P Láng Hạ, Q Đống Đa, Tp Hà Nội để tham khảo.
