keyword: Thuốc nhuộm màu chàm
url: https://nhienmoc.com/bot-la-cham-la-gi/
content:
Bột lá chàm là một loại thuốc nhuộm được làm từ lá cây của cây chàm nhuộm (Chàm lá nhỏ). Bột chàm được biết đến rộng rãi là một loại thuốc nhuộm tự nhiên dùng để nhuộm tóc, nhuộm vải,… Trong lịch sử bột chàm được sử dụng nhiều ở Ấn Độ, đây cũng là nơi đầu tiên sản xuất và chế biến bột chàm. Ngày nay, bột chàm được sử dụng chủ yếu để nhuộm sợi bông làm quần jeans, ứng dụng trong mỹ phẩm làm bột nhuộm tóc,…. Để sản xuất bột lá chàm nguyên chất người ta sử dụng phương pháp thủy phân, sau đó chiết ra và ép lại thành dạng bánh, làm khô sau đó nghiền thành bột. Bột chàm có màu xanh sậm, khi đem nhuộm kết hợp với các loại bột lá tự nhiên khác có thể cho ra nhiều màu sắc khác nhau. Nhuộm vải: Ngày nay, cứ mỗi năm sẽ có khoảng 20 nghìn tấn thuốc nhuộm chàm được sản xuất để phục vụ cho ngành dệt may. Trong đó bột chàm chủ yếu được dùng để nhuộm sợi bông sản xuất quần Jean. Vì tính chất hoàn toàn tự nhiên và an toàn đối với người sử dụng của bột chàm. Nhuộm tóc: Bột lá chàm cũng được sử dụng nhiều ở một số nước như Ấn Độ, Tây Phi, Ai Cập, Anh,. để làm thuốc nhuộm tóc. Nhuộm tóc với bột chàm sẽ cho ra mái tóc màu xanh đen tự nhiên và hoàn toàn không ảnh hưởng tới sức khỏe hay da đầu. Làm thuốc chữa bệnh: Một số loại thuốc viên của y học cổ truyền Trung Quốc được bào chế từ các dược liệu tự nhiên, trong đó có chàm lá nhỏ, được dùng để điều trị bệnh bạch cầu tủy bào mạn tính. Chàm lá nhỏ được chứng minh là thành phần chính có hoạt tính chống căn bệnh này với kết quả tốt. Khác với bột lá móng (henna), bột lá chàm dễ bị thủy phân trong nước cho ra glucxe và indioxyl, chất này bị ô xy hóa trong không khí sẽ cho bột chàm có màu xanh thẫm ( màu chàm), rất bền để nhuộm quần áo, nhuộm tóc. Nhuộm quần áo: Để sử dụng bột lá chàm nhuộm quần áo người ta sử dụng chum hoặc chậu lớn. Hòa bột chàm vào với nước ấm có pha chút muối, sau đó dùng gáo hoặc gây lớn để đảo nước liên tục trong một khoảng thời gian (điều này giúp đẩy nhanh quá trình ô xy hóa của bột chàm). Nước nhuộm chàm nên ủ từ 1-2 ngày đến khi nước chuyển sang màu xanh thẫm là có thể dùng được. Mang quần áo hay các vật dụng bạn muốn nhuộm bỏ vào hỗn hợp nước chàm ngâm từ 1-2 ngày ( ngâm càng lâu màu càng bền). Bạn có thể nhuộm từ 4-5 lần là dùng được . Mỗi lần nhuộm cần cho thêm nước cốt chàm để sản phẩm đậm màu. Nhuộm tóc: Phương thức hoạt động của bột chàm trong việc nhuộm tóc cũng tương tự với nhuộm quần áo, tuy nhiên bạn sẽ không mất nhiều thời gian so với nhuộm quần áo. Nhuộm tóc bằng bột lá chàm sẽ cho mái tóc màu xanh đen tự nhiên, bạn có thể kết hợp với bột lá móng để cho mái tóc màu nâu hoặc đen. Cần phải chuẩn bị các nguyên liệu sau: bột lá chàm, bát, thìa, lược, găng tay, trùm đầu, nước nóng 60-70 độ. Ủ tóc: Gội sạch đầu( không dùng dầu xả) => Làm khô tóc => Chia tóc thành từng phần và thoa đều hỗn hợp lên tóc => Ủ từ 1-2 tiếng ( Để càng lâu màu càng bền) => Gội sạch tóc bằng nước (không dùng dầu gội). Lưu ý: Nhuộm tóc bằng bột chàm sẽ cho bạn mái tóc màu xanh đen, bạn có thể kết hợp với bột lá móng để cho ra mái tóc màu nâu, đen theo ý thích của mình. Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều sản phẩm bột lá chàm với nhiều nguồn gốc khác nhau: như bột nhập khẩu từ Mỹ, Ấn Độ, Ma Rốc,… Tuy nhiên cũng có rất nhiều sản phẩm trôi nổi, nguồn gốc không rõ ràng khiến nhiều người lo lắng, đa phần các sản phẩm này có xuất xứ từ Trung Quốc. Sau khi làm lại bao bì sản phẩm thì lại được rao bán tràn lan trên thị trường với giá cả khác nhau. Vậy bột lá chàm mua ở đâu thì đảm bảo chất lượng, không có hóa chất pha lẫn? Bạn có thể mua sản phẩm này tại các Siêu thị lớn như Big C, COOP MART,… hoặc trên các trang web thương mại điện tử uy tín. Ogatic tự hào là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam sản xuất và phân phối sản phẩm bột lá chàm với tiêu chí chất lượng lên hàng đầu, cam kết sản phẩm tự nhiên 100%. Tất cả các sản phẩm của Ogatic đều được công nhận an toàn chất lượng và có nguồn gốc rõ ràng. Bài viết giúp các bạn giải đáp thắc mắc bột lá chàm là gì mua ở đâu giá bao nhiêu tiền cũng như biết được bột chàm có bán ở siêu thị không để có thể tìm mua loại bột này một cách nhanh chóng và đảm bảo chính hãng, tránh tiền mất tật mang. Giờ thì bạn đã biết loại bột lá chàm này là gì và mua ở đâu rồi đúng không nào, vậy thì hãy mua ngay nguyên liệu này để tha hồ sử dụng theo mục đích của mình nhé. >> Xem Cách làm bột lá chàm để tiết kiệm chi phí<<
