keyword: Hoa bách hợp
url: https://www.flowercorner.vn/blog/hoa-bach-hop-la-hoa-gi/
content:
Bách hợp – là tên gọi của một trong những loài hoa rất quen thuộc và được ưa chuộng tại Việt Nam. Tuy nhiên, bách hợp chỉ là một trong số rất nhiều cái tên gọi của loài hoa này. Chính vì thế mà rất nhiều người trong số chúng ta có thể thường xuyên bắt gặp loài hoa này trong đời sống, nhưng lại không biết đó chính là hoa bách hợp. Đơn giản là vì có thể ở nơi chúng ta sống, loài hoa này được gọi bằng một cái tên khác. Hoa bách hợp có tên gọi tiếng pháp là fleur-de-lis hoặc fleur-de-lys, danh pháp khoa học là Lilium pumilum, là một loại hoa thuộc họ hành, tỏi có nguồn gốc từ phương Tây, và được trồng khá phổ biến tại Việt Nam. Cái tên hoa bách hợp có nguồn gốc từ tiếng Trung Quốc, và không có nhiều người biết đến tên gọi này. Tại Việt Nam, hoa bách hợp được biết đến rộng rãi với tên gọi hoa Ly, hoa huệ tây hay hoa Lys, tùy theo từng vùng miền khác nhau. Hoa bách hợp có rất nhiều loại và nhiều màu sắc khác nhau như trắng, vàng, đỏ, hồng…. Tại Việt Nam, hoa bách hợp là một trong những loài hoa rất được ưa chuộng. Hoa bách hợp không chỉ được sử dụng để làm hoa trang trí nhà trong các dịp lễ Tết, mà còn được dùng để làm hoa cầm tay cho cô dâu trong lễ cưới, hoa chúc mừng khai trương tặng đối tác hay làm hoa chia buồn tang lễ. Đúng, hoa bách hợp, hoa ly, hoa huệ tây hay lys chỉ là tên gọi khác nhau của cùng một loại hoa. Chính vì hoa bách hợp được gọi với nhiều tên gọi khác nhau tùy theo từng vùng miền, nên nhiều người lầm tưởng rằng chúng là những loại hoa khác nhau. Hoa bách hợp có nhiều ý nghĩa khác nhau. Tuy nhiên, trong bài viết này Flowercorner.vn sẽ chỉ bật mí cho bạn một vài ý nghĩa chính của hoa bách hợp. Bách hợp trong tiếng Trung Quốc là sự hòa hợp, hạnh phúc trăm năm. Hoa bách hợp mang ý nghĩa tượng trưng cho sự hạnh phúc, hòa thuận. Vì thế, hoa bách hợp rất được ưa chuộng trong các lễ cưới tại Trung Quốc. Tại các nước châu Âu, hoa bách hợp là biểu tượng của quyền lực, giàu sang và thịnh vượng. Hình ảnh của hoa bách hợp gắn liền với hoàng gia, các gia đình quý tộc. Hình ảnh hoa bách hợp cách điệu xuất hiện nhiều trên các lá cờ, huy hiệu của các gia đình hoàng gia. Đây chỉ là 2 ý nghĩa chính của hoa bách hợp. Để hiểu rõ hơn về ý nghĩa của loài hoa này, bạn có thể tìm đọc thêm bài viết này. Như vậy, Flowercorner.vn vừa giúp bạn trả lời câu hỏi “Hoa bách hợp là gì gì?” và bật mí cho bạn một số tên gọi khác của hoa bách hợp tại Việt Nam. Hi vọng, những thông tin mà chúng tôi vừa cung cấp trong bài viết này sẽ giúp bạn hiểu hơn về loài hoa bách hợp, một trong những loài hoa quen thuộc trong đời sống hàng ngày. Cẩm tú cầu là một trong những loài hoa được nhiều người yêu thích. Hoa cẩm tú cầu thường được. Lan hồ điệp là một trong những loài hoa rất được ưa chuộng tại Việt Nam. Là loài hoa tượng. Hoa hồng là một trong những loại hoa phổ biến và được ưa chuộng nhất trên thế giới. Cẩm tú cầu là một trong những loài hoa được nhiều người yêu thích. Hoa cẩm tú cầu thường được.
