keyword: Hoa bách hợp
url: https://vinid.net/blog/y-nghia-hoa-bach-hop-la-gi-y-nghia-cac-mau-hoa-bach-hop/
content:
Mỗi loài hoa với mỗi màu sắc khác nhau đều mang những ý nghĩa khác nhau. Hoa bách hợp cũng vậy. Vậy ý nghĩa các màu hoa bách hợp là gì. Mời bạn cùng tham khảo trong bài viết này nhé. Ý nghĩa hoa bách hợp là gì?2.1. Ý nghĩa hoa bách hợp trắng 2.2. Các màu hoa bách hợp khác. Hoa bách hợp hay còn gọi là hoa Huệ tây, hoa Lili là một trong những loài hoa rất được yêu thích. Trông vẻ ngoài, bách hợp gần như giống hoa loa kèn nhưng hoa thường lớn hơn và có nhiều màu sắc hơn. Tên bách hợp được đặt dựa trên viết tắt của từ “Bách niên hảo hợp”. Mang nghĩa là trăm năm hạnh phúc. Đi ăn cưới, nếu bạn để ý thì sẽ thấy gia chủ thường dùng loài hoa này để trang trí. Mong ước cho những cặp uyên ương sống với nhau trăm năm, đến đầu bạc răng long cũng không rời xa. Ngoài ra, tùy từng màu sắc cụ thể mà ý nghĩa hoa bách hợp cũng khác nhau. Bách hợp trắng là biểu tượng cho sự thanh cao, nét kiêu sa và sự trong trắng, đức hạnh của người con gái. Chính vì vậy, nhiều giáo phái như Kitô giáo chọn là loài hoa này để dâng lên Đức Trinh Nữ Maria và dùng nhiều trong ngày lễ phục sinh. Đây là loài hoa đại diện cho sức khỏe, sự biết ơn và hạnh phúc. Ngoài ra, còn thể hiện sự galant, sẵn sàng giúp đỡ phái yếu của cánh mày râu. Hoa có màu hồng trắng hoặc màu đỏ được xem là biểu tượng của lòng đam mê, may mắn, giàu sang. Màu hoa này sẽ khiến bất kỳ bạn gái cũng phải rung động trước vẻ đẹp đài các của nó. Hoa màu hồng sọc được gọi là Stargazer Lily. Đây là một trong những loại hoa phổ biến nhất cho bó hoa ngày nay. Nó có nghĩa là tham vọng và khuyến khích thử sức với một thử thách khó khăn. Tuy ít được biết đến nhưng hoa bách hợp tím (thủy chung) hay cam (nhiệt huyết, lòng kiêu hãnh) cũng có một nét đẹp sang trọng. Hoa bách hợp Peru – Alstroemeria đại diện cho tình bạn và sự tận tụy. Loài hoa này không chỉ giàu về ý nghĩa mà nó còn có tác dụng trong y học. Đông Y dùng bách hợp để chữa trị một số chứng bệnh như: Mất ngủ kèm theo cảm giác nóng lòng bàn tay chân, táo bón, đổ mồ hôi trộm,…. Nhiều người thắc mắc không biết hoa bách hợp có phải là hoa ly không vì hình dáng khá giống nhau. Thật ra, hoa bách hợp thuộc chi loa kèn (Lilium). Tên tiếng Anh là Lily và tiếng Pháp là Lys. Ở nhiều vùng miền, hoa bách hợp được gọi với tên khác là hoa ly. Như vậy, hoa bách hợp và hoa ly là cùng một loại hoa và có tên khác nhau tùy quốc gia, địa phương. Bất kể màu hồng, trắng, vàng, đỏ, bách hợp luôn là loài hoa phái nữ yêu thích bởi sự thanh lịch, quý phái. Nếu chàng chọn bách hợp để tặng bạn gái hẳn là một sự lựa chọn thông minh đấy. Chắc chắn sẽ làm hài lòng những cô gái có gu thẩm mỹ tinh tế. Thêm vào đó, những bông hoa bách hợp có mùi hương hấp dẫn sẽ quyến rũ bất cứ ai. Hiểu ý nghĩa hoa bách hợp là gì? Người nhận sẽ cảm nhận được thông điệp bạn đang muốn nói. Đó chính là tình cảm tôi dành cho bạn luôn trong sáng, thật lòng. Cũng giống như câu “It’s heavenly to be with you” – Thật tuyệt vời khi ở bên em. Tết trung thu Hà Nội không thể trọn vẹn nếu thiếu hình ảnh của bánh trung thu. Lại một mùa Trung thu sắp đến. Cuộc sống hiện đại với sự du nhập của nhiều nền văn hóa, 25/08/2021. Bánh trung thu tiramisu là sự kết hợp đầy sáng tạo của món bánh nướng truyền thống và hiện đại.
