keyword: Hệ thống tuyến tính
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%87_th%E1%BB%91ng_tuy%E1%BA%BFn_t%C3%ADnh
content:
Hệ thống tuyến tính là một mô hình toán học của một hệ thống dựa trên việc sử dụng một toán tử tuyến tính. Các hệ thống tuyến tính thường có đặc điểm và tính chất đơn giản hơn nhiều so với các hệ thống phi tuyến. Là một khái niệm hoặc ý tưởng hóa toán học, các hệ thống tuyến tính có vai trò quan trọng trong lý thuyết điều khiển tự động, xử lý tín hiệu, cũng như viễn thông. Ví dụ, môi trường lan truyền cho các hệ thống viễn thông không dây thường được mô phỏng bằng các hệ thống tuyến tính. , một loại mô tả hộp đen. Các hệ thống tuyến tính thỏa mãn tính chất chồng chập. , cho thấy rằng một bộ dao động sóng hài đơn giản là một hệ thống tuyến tính. Hành vi của hệ thống thu được phải chịu một đầu vào phức tạp có thể được mô tả như là một tổng của các phản hồi đối với đầu vào đơn giản hơn. Trong các hệ thống phi tuyến, không có mối quan hệ như vậy. Tính chất toán học này làm cho lời giải của các phương trình mô hình hóa đơn giản hơn so với nhiều hệ thống phi tuyến.
