keyword: Đương lượng (hóa học)
url: https://hoachat.com.vn/tin-tuc/cach-tinh-duong-luong-gam.html
content:
Đương lượng là một thuật ngữ được sử dụng phổ biến trong hóa học và sinh học. Bài viết này, VietChem sẽ cùng bạn đọc đi tìm hiểu chi tiết xem đương lượng là gì và cách tính đương lượng gam chính xác nhất. Đương lượng tên tiếng anh là Equivalent, đây là một đơn vị đo lường khả năng một chất kết hợp với một chất khác, thường được sử dụng phổ biến khi nói về nồng độ chuẩn. Đương lượng của một nguyên tố chính là số phần khối lượng của nguyên tố đó kết hợp với 1,008 phần khối lượng của Hidro hoặc 8 phần khối lượng của Oxi thay thế những lượng đó trong hợp chất. Đương lượng gam còn được định nghĩa là khối lượng tính bằng gam của một chất sẽ phản ứng với 6,022 x 1023 electron. Đương lượng của một đơn chất hay hợp chất là lượng chất đó được tính bằng gam có giá trị bằng đương lượng của nó. Ví dụ: Hãy tính đương lượng của sắt có khối lượng mol là 55.84 với hóa trị lần lượt là 2, 3 và 6 thì trị số đương lượng là bao nhiêu?. Lời giải: Áp dụng công thức ta tính được giá trị đương lượng của nguyên tố này sẽ lần lượt là: 27.92, 18.61, 9.31. Giống với đương lượng của một nguyên tố, đương lượng của một hợp chất là khối lượng đương lượng của hợp chất đó tính theo đơn vị gam. Công thức tính đương lượng của một hợp chất được thể hiện như sau:. Nếu hợp chất đó là muối, lúc này n sẽ là tổng số điện tích của các ion dương hoặc tổng số điện tích các ion âm mà một phân tử muối đã tham gia phản ứng trao đổi. Nếu VA lít dung dịch chất tan A có đương lượng ĐA tác dụng vừa đủ với B lít dung dịch chất tan B có đương lượng ĐB thì theo định luật đương lượng thì số lượng gam của chất A và B trong hai thể tích trên sẽ là như nhau. Các công thức trong định luật đương lượng sử dụng sự định phân để xác định nồng độ của dung dịch khi biết trước nồng độ của dung dịch các chất có trong phải ứng với nó, cũng như thể tích dung dịch các phản ứng vừa đủ. Bài tập 1: Hợp kim A cấu tạo từ kim loại R và Mg, mỗi kim loại chiếm 50% về khối lượng. Tiến hành hòa tan 7,2 gam A vào dung dịch HNO3 thì có 4,032 lít khí NO bay ra ở đktc. Tính đương lượng của R. Bài tập 2: 1,355 gam một muối sắt clorua tác dụng vừa đủ với 1,000g NaOH. Hãy Tính đương lượng của muối và định công thức phân tử của nó. Bài tập 3: Thiếc tạo được hai oxit, về khối lượng loại thứ nhất có 78,8% thiếc, loại thứ hai có 88,12% thiếc. Yêu cầu hãy tính đương lượng của thiếc trong mỗi trường hợp trên, cho biết khối lượng nguyên tử của thiếc = 118,7. Bài tập 4: Khi cho một kim loại tác dụng với oxi tạo ra hai oxit khác nhau. Tiến hành đun nóng 3g mỗi oxit trong một luồng khí Hydro sư ta thu được lượng nước tương ứng lần lượt là 0,679 g và 0,377 g. Hãy tính đương lượng của kim loại trong từng oxit và xác định tên kim loại đó. Hy vọng với những chia sẻ vừa rồi về cách tính đương lượng gam sẽ giúp bạn vận dụng công thức vào làm bài tập một cách tốt nhất. Xem thêm các dạng bài tập hóa học khác tại hoachat.com.vn. Khí Argon là một loại khí hiếm được ứng dụng nhiều trong sản xuất công nghiệp hiện nay. Bên cạnh những ứng dụng quan trọng, khí Argon có thể gây nguy hiểm nếu sử dụng và bảo quản không đúng cách. Glycerin là thành phần vô cùng quan trọng trong các sản phẩm mỹ phẩm làm đẹp, chăm sóc da. Tuy nhiên không nhiều người biết Glycerin là gì, Glycerin trong mỹ phẩm được ứng dụng như nào? Sử dụng thường xuyên Glycerin có hại không hay Glycerin mua ở đâu? Tất cả những thắc mắc này sẽ được VietChem giải đáp qua bài viết dưới đây. Cùng theo dõi nào!. GPĐKKD: 0101515887 do Sở KH & ĐT TP Hà Nội cấp ngày 30/06/2004. Là đơn vị cung cấp HOÁ CHẤT CÔNG NGHIỆP hàng đầu tại Việt Nam.
