keyword: Đương lượng (hóa học)
url: https://hethongbokhoe.com/duong-luong-la-gi-bai-tieu-luan-duong-luong-hoa-hoc-ppsx/
content:
Chuyên đề Hóa học lớp 9: Công thức tính nồng độ đương lượng được hethongbokhoe.com sưu tầm và giới thiệu tới chúng ta học viên cùng quý thầy cô tham khảo. Nội dung tài liệu sẽ giúp chúng ta học viên giải bài tập Hóa học hiệu quả hơn. Mời chúng ta tham khảo. Đương lượng là đơn vị đo lường dùng được sử dụng trong hóa học và sinh học. Đương lượng dùng để đo lường khả năng một chất kết hợp với những chất khác. Đương lượng thường được sử dụng khi nói về nồng độ chuẩn. Đương lượng của một nguyên tố hay một chất là phần khối lượng nguyên tử hay phân tử tương ứng của một đơn vị hóa trị. Đó là phần khối lượng nhỏ nhất của mỗi chất tác dụng với nhau trong phản ứng hóa học. Đương lượng gram của 1 chất là khối lượng của chất đó có thể thay thế hay phản ứng vừa hết với 1 gram hydro. Đương lượng gram của một chất không phải là 1 giá trị ổn định mà nó thay đổi theo từng phản ứng cụ thể. Nồng độ đương lượng còn tồn tại tên gọi khác là nồng độ đương lượng gram. Đương lượng gam của oxi là 8, vì nguyên tử khối của oxi là 16, và nó có hóa trị 2 trong những hợp chất. Đương lượng gam của hiđro là 1, vì nguyên tử khối của hiđro là 1, và nó có hóa trị 1 trong mọi hợp chất thịnh hành. Còn nếu với những chất phức tạp như axit, bazơ, muối, thì đương lượng được xác định bằng phương pháp lấy phân tử khối của chất đó chia cho số nguyên tử hiđro trong axit, số nhóm OH trong bazơ, số đơn vị hóa trị dương (hay âm) ứng với một phân tử muối. Nồng độ đương lượng của H2SO4 là 98 : 2 = 49 (đvC), vì trong 1 phân tử H2SO4 có 2 nguyên tử H. Nếu là axit thì n là số H+ có trong phân tử axit Nếu là bazơ thì n là số nhóm OH- có trong phân tử bazơ Nếu là muối thì n bằng tổng số hóa trị của những nguyên tử kim loại có trong muối. Nếu là chất oxi hóa hoặc chất khử thì n là số electron nhận hay cho của chất đó. Mm chất tan là khối lượng chất tan nguyên chất (gram) E là đương lượng gram của chất Vdd là thể tích dung dịch (ml) CN là nồng độ đương lượng của dung dịch N nào đó. Dùng quy tắc “tích số mol và hóa trị của những chất tham gia phản ứng là bằng nhau” để tính những bài toán hỗn hợp nhiều chất cùng loại phản ứng với nhau sẽ chuyển bài toán từ phức tạp nhiều phản ứng theo thứ tự ưu tiên thành bài toán đơn giản. Ví dụ 1: Dung dịch X gồm HCl 0,1M và H2SO4 0,15 M. Dung dịch Y gồm NaOH 0,12 M và Ba(OH)2 0,04M. Tính thể tích Y cần để trung hòa 100 ml X. Ví dụ 2: Có hai dung dịch; H2SO4 (dung dịch A), và NaOH (dung dịch B). Trộn 0,2 lít A với 0,3 lít B được dung dịch C. Để trung hòa C cần dùng 100 ml dung dịch HCl 0,5M. Trộn 0,3 lít A với 0,2 lít B được dung dịch D. Để trung hòa D cần dùng 200 ml dung dịch Ba(OH)2 0,5M. Tính nồng độ mol/l của A và B. Dung dịch C có dư NaOH, nên lượng NaOH khởi đầu phản ứng vừa đủ với H2SO4 và HCl. Như vậy, 1 mol H2SO4 phân ly ra 2 ion H+ để kết hợp với 2 ion OH- của NaOH. Nên đương lượng gam của dung dịch H2SO4 98% , d = 184 g/ml là:. Khối lượng H2SO4 nguyên chất có trong 1 lít dung dịch H2SO4 98%, d = 1,84 g/ml là: 1840.98% = 1803,2 gam. Thường dùng nồng độ đương lượng để biểu diễn nồng độ của dung dịch chuẩn, bởi vì dùng loại đơn vị nà rất dễ tính nồng độ hay hàm lượng của những chất cần xác định. Hòa tan 5 mol HCl thành 10 lít dung dịch. Tính nồng độ đương lượng gam/lít của dung dịch. Tính nồng độ đương lượng của dung dịch H2SO4 98%, d = 1,84 g/ml trong phản ứng với kiềm NaOH. Dung dịch NaOH và dung dịch H2SO4 đều có nồng độ 0,02M. Hãy tính nồng độ đương lượng gam/lít của cả 2 dung dịch đó?. hethongbokhoe.com đã giới thiệu tới chúng ta Công thức tính nồng độ đương lượng. Công thức sẽ dành cho chúng ta ôn luyện chuyên cũng như đi học viên giỏi những cấp. Với công thức đương lượng này với ban cơ bản chúng ta sẽ chưa sử dụng đến.
