keyword: Đương lượng (hóa học)
url: https://gochanhphuc.com/tong-hop-cong-thuc-tinh-nong-do-duong-luong-va-bai-tap-co-loi-giai/
content:
Góc hạnh phúc là nơi tâm sự cảm xúc, kết nối yêu thương các thành viên trong gia đình và chia sẻ, kiến thức hữu ích của cuộc sống hàng ngày. 2 Tổng hợp công thức tính nồng độ đương lượng2.1 Công thức tính nồng độ đương lượng gram2.2 Công thức tính nồng độ đương lượng CN. Bạn đang học lớp 9, đang tìm kiếm công thức tính nồng độ đương lượng? Nội dung trong bài viết dưới đây sẽ giúp các em học sinh hiểu về nồng độ đương lượng, công thức và một số bài tập có lời giải chi tiết để các em luyện tập. Từ đó các em nhớ công thức được lâu hơn và dễ dàng giải những bài tập hóa học. Đương lượng hay còn có tên tiếng anh là Equivalent là đơn vị đo lường được sử dụng trong hóa học và sinh học. Áp dụng đương lượng để đo lường khả năng của một chất kết hợp với những chất khác. Hay đương lượng còn được áp dụng khi nói về nồng độ chuẩn. Đương lượng của 1 nguyên tố chính là số phần khối lượng của nguyên tố đó kết hợp với 1,008 phần khối lượng của hidro hoặc là 8 phần khối lượng của oxy hoặc thay thế những lượng đó trong hợp chất. Đương lượng gram của một chất khong phải là 1 giá trị nhất định mà nó có thể thay đổi theo từng phản ứng cụ thể khác. Nồng độ đương lượng còn có tên gọi khác là nồng độ đương lượng gram. Ví dụ: đương lượng gram oxi là 4, vì nguyên tử khối của oxy là 8, và nó có hóa trị 2 trong các hợp chất. Đương lượng gram của hydro là 1 vì nguyên tử khối của hydro là 1 và có hóa trị 1 trong mọi hợp chất phổ biến. Chú ý: Áp dụng quy tắc “tích số mol và hóa trị của các chất tham gia phản ứng là bằng nhau” để có thể tính được những bài toán hỗn hợp nhiều chất cùng loại phản ứng với nhau sẽ chuyển bài toán đó từ cao cấp phức tạp nhiều phản ứng theo thứ tự ưu tiên thành bài toán tối giản nhất. Bài tập 2: Hòa tan 5 mol HCL thành 20 lít dung dịch. Tính nồng độ đương lượng gram/lit của dung dịch?. Hy vọng với định nghĩa, công thức và bài tập tính nồng độ đương lượng ở trên sẽ giúp các em giải nhanh những bài toán hóa học. Đặc biệt để tính toán nhanh những bài tập ôn luyện chuyên cho học sinh giỏi thì các em nhớ làm thật nhiều bài tập từ đơn giản đến nâng cao để vừa nhớ công thức lâu và khi nhìn vào đề bài có thể nhanh chóng hình dung ra cách giải nhé.
