keyword: Chương trình Erasmus
url: https://duhocvinedu.edu.vn/nhung-thong-tin-chi-tiet-ve-chuong-trinh-hoc-bong-erasmus.html
content:
Là một trong những chương trình hàng đầu hỗ trợ sinh viên và các các nhân, tổ chức có cơ hội học tập và nghiên cứu nhằm phát triển các kỹ năng và mở mang kiến thức. Chương trình Erasmus đang thu hút rất nhiều đối tượng tham gia, không chỉ là cơ hội trải nghiệm tốt mà nó còn là một chương trình tiên phong trong giáo dục. Việc học tập và tham gia các chương trình Erasmus sẽ dễ dàng hơn bao giờ hết với các thông tin dưới đây của chúng tôi. Erasmus là chương trình được Liên minh Châu Âu thành lập vào những năm 1987. Với mục đích tạo điều kiện cho sinh viên được học tập và có những trải nghiệm học tập quý giá. Sinh viên sẽ nhận được những lợi ích từ chương trình Erasmus, cho phép học tập tại các trường nằm trong khối Châu Âu trong một khoảng thời gian nhất định. Sinh viên Erasmus được lựa chọn học tập nhiều khóa học đa dạng, nhưng hầu hết sẽ tập trung vào ngôn ngữ nhằm hoà nhập và làm việc tốt hơn trong môi trường quốc tế. Chương trình học bổng Erasmus còn giúp sinh viên trải nghiệm môi trường giáo dục quốc tế, với Hệ thống Chuyển đổi Tín chỉ Châu âu cho phép các bằng cấp của sinh viên ở nước ngoài đều được công nhận. Đã có hơn 5000 học viện và tổ chức tham gia chương trình Erasmus trên khắp 37 quốc gia nhằm mang đến cơ hội học tập cho sinh viên. Kể từ năm 1987 đã có hơn 6 triệu sinh viên là thành viên của Chương trình Erasmus. Erasmus hoạt động trên cơ sở cung cấp các chương trình trao đổi miễn phí dành cho sinh viên đủ điều kiện, giữa các trường đại học và học viện. Mỗi chương trình có thể kéo dài từ 3 tháng cho tới 1 năm. Với nhiều trải nghiệm hấp dẫn,. Erasmus Mundus là một chương trình nhằm mang đến có hội cho sinh viên không thuộc Châu Âu có cơ hội trải nghiệm và học tập, và do Ủy ban Châu Âu đảm nhiệm. Erasmus + 2014-2020: đây là chương trình được đầu tư với nguồn vốn lớn dành cho giáo dục và huấn luyện thanh thiếu niên, thể thao. Bao gồm các chương trình học suốt đời và 5 chương trình hoạt động chung quốc tế. Nếu Erasmus chỉ dành riêng cho các sinh viên Châu Âu thì Erasmus Mundus chính là cơ hội dành cho các cá nhân và tập thể trên khắp thế giới. Đây là chương trình học dành cho sinh viên đã có bằng Thạc Sĩ. Với hơn 50 ngành học đa dạng mà sinh viên có thể lựa chọn, các khóa học được cung cấp bởi Hiệp hội các trường Đại học Châu Âu. Một số ngành tiêu biểu như Nông nghiệp và Thú y, Kỹ sư, Sản xuất và Xây dựng, Sức khỏe và Phúc lợi. Học bổng sẽ bao gồm tất cả chi phi: học phí, phòng thí nghiệm, thư viện, bảo hiểm và bất cứ chi phí phát sinh liên quan tới việc học của bạn. Nó còn bao gồm chi phí đi lại và hỗ trợ sinh hoạt hàng tháng cho tới khi kết thúc chương trình học. Tổng giá trị học bổng tuỳ thuộc vào chương trình học và quốc tịch của sinh viên (sinh viên ngoài khu vực Châu Âu sẽ nhận được học bổng lớn hơn). Đối với các trường đối tác, tối thiểu sẽ là 75%. Được đặt theo tên của hai nhà khoa học người Ba Lan và Pháp, ho từng đạt được giải Nobel về chất phóng xạ. Học bổng này được tạo ra nhằm mang tới những cơ hội nghiên cứu không giới hạn về quốc và các lĩnh vực. Đây là học bổng mang tới nhiều cơ hội học tập và nghiên cứu. Các ứng viên đủ điều kiện có thể đăng ký học bổng. Đây là cơ hội dành cho các nhà kinh doanh có cơ hội tiếp cận các kỹ năng quản lý và điều hành doanh nghiệp vừa và nhỏ. Đồng thời mở rộng cơ hội hợp tác và kinh doanh với các công ty đa quốc gia. Việc học tập ở nước ngoài là rất tốn kém, do đó Erasmus+ Masters Loans được thành lập nhằm hỗ trợ về mặt tài chính cho sinh viên đang muốn hoàn thiện các khóa học Thạc sĩ quốc tế. Nếu bạn đang tìm kiếm cơ hội để trải nghiệm các kỹ năng và các chương trình cao học tại các quốc gia khác sau khi kết thúc chương trình đại học thì Erasmus+ Mobility Grant chính là một trong những lựa chọn hàng đầu. Bạn sẽ nhận được các khoản tài trợ để tham gia các chương trình học ngắn hạn ( ví dụ như một học kỳ) hoặc tham gia các khóa đào tạo ngắn hạn. Nó sẽ giúp bạn có được những kiến thức quý giá cũng như có được một hồ sơ hoàn hảo cho công việc tương lai, và cũng nhận được những đánh giá cao với các kinh nghiệm thực tiễn. Danh riêng có các nước thành viên và các nước nằm trong chương trình Erasmus. Sinh viên sẽ có cơ hội học các chương trình sau đại học trong thời hạn 3 đến 12 tháng. Cung cấp các chương trình thực tập và trải nghiệm tại các công ty hàng đầu liên quan tới ngành học. Nhờ đó bạn sẽ tiếp thu được những kinh nghiệm thực tế và trau dồi bản thân hơn nữa. Chương trình cũng chỉ dành riêng cho sinh viên các nước thành viên hoặc thuộc chương trình Erasmus. Phần lớn các chương trình thuộc Erasmus+ Mobility Grant sẽ bao gồm các quốc gia nằm trong chương trình chứ không phải tất cả quốc gia thành viên. Vậy nên bạn cần đọc kỹ thông tin để lựa chọn các chương trình phù hợp với mình. Đặc biệt là các sinh viên hệ sau đại học và muốn học lên các chương trình Thạc Sĩ. Một ưu điểm nữa đó là chương trình này cho phép bạn tích lũy trong quá trình học lên Thạc Sĩ, dù cho chương trình bạn tham gia là một khóa học ngắn hạn hay chăng nữa. Để đăng ký bạn có thể đăng ký online hoặc đăng ký trực tiếp tại trường hoặc các văn phòng quốc tế phụ trách. Chỉ những ứng viên hội tụ đủ yếu tố và các điều kiện cần thiết mới được tham gia chương trình Erasmus+ Mobility Grant. Bạn cần chuẩn bị tốt các thông tin và hồ sơ, cũng như đảm bảo hoàn tất chương trình Thạc Sĩ, đồng thời thể hiện và đánh giá được tầm quan trọng của chương trình học này. Bạn có thể nhấn vào mục “Erasmus+” và lựa chọn các chương trình phù hợp. Bước 3: Lựa chọn những chương trình phù hợp: Bạn cần cân nhắc tới các yếu tố về yêu cầu và điều kiện của các chương trình Erasmus bao gồm: trình độ học vấn, ngoại ngữ, kỹ năng,…Theo quy định thì 75% học bổng sẽ được trao cho sinh viên các nước thành viên, tuy nhiên sinh viên quốc tế sẽ nhận được học bổng lớn hơn do các chi phí đi lại và sinh hoạt. Bước 4: Giới hạn số lượng chương trình đăng ký: Sau khi đã có cho mình được những chương trình ưng ý, bạn sẽ giới hạn lại số lượng khoảng 3 chương trình trở xuống, vì nếu đăng ký nhiều hơn 3, bạn có thể bị từ chối đăng ký. Thông thường các chương trình sẽ yêu cầu điền form online, lúc này bạn chỉ cần nhấn vào đường link đăng ký và điền đầy đủ thông tin.
