keyword: Chương trình Erasmus
url: https://scholarshipplanet.info/vi/co-hoi-du-hoc-duc-thong-qua-chuong-trinh-erasmus/
content:
Mặc dù rằng phần lớn cá trường Đại học Đức không thu học phí, chi phí ăn ở và các chi phí học tập khác trong kỳ học đều do sinh viên tự chi trả. Sinh viên, do đó, phải tìm một sự hỗ trợ tài chính cho bao gồm chi phí như vậy, trong nhiều trường hợp có thể tương đối tốn kém. Có nhiều chương trình học bổng khác nhau và các chương trình hỗ trợ khác để giúp các sinh viên du học tại Đức, trong số đó có chương tình tài trợ của EU mang tên Erasmus+. Erasmus+ là một chương trình của Liên minh châu Âu về lĩnh vực giáo dục, đào tạo, thanh niên và thể thao cho giai đoạn 2014-2020, được thực hiện bởi Ủy ban châu Âu và một số tổ chức hỗ trợ nhằm cung cấp hỗ trợ tài chính cho các hoạt động nâng cao kỹ năng và việc làm cho thanh niên ở châu Âu. Kể từ năm 2014, chương trình Erasmus+ là một sự tiếp nối mang tính tích hợp cao của một số chương trình giáo dục mà Liên minh châu Âu đã thực hiện trong giai đoạn 2007-2013. Ngân sách phân bổ mà Liên minh châu Âu dành cho các hoạt động Erasmus+ trong khoảng thời gian bảy năm là 14,7 tỷ €. Ước tính số sinh viên châu Âu được hưởng lợi từ chương trình này là hơn 4 triệu người, trong đó họ có thể nghiên cứu, đào tạo, có kinh nghiệm làm việc và tình nguyện ở nước ngoài mà vẫn được tài trợ bởi Erasmus+. Erasmus+ là một chương trình thành lập như là một công cụ để đạt được mục tiêu của Chiến lược châu Âu đến năm 2020 về giảm tỷ lệ thất nghiệp. Để biết thêm về các mục tiêu của Chương trình Erasmus+ và cấu trúc của nó, bạn có thể tham khảo Hướng dẫn chương trình Erasmus+ tại đây. Erasmus+ EU không thể tài trợ tất cả các quốc gia và hơn thế nữa, mỗi quốc gia có thể tiếp cận các nguồn vốn này thông qua các tổ chức, cơ sở giáo dục theo khuôn khổ của Erasmus+. Trong danh mục của các nước đối tác là những nước mà chỉ có thể tham gia vào các hoạt động cụ thể của Erasmus + được quy định trong các điều kiện và tiêu chuẩn cụ thể, quỹ tài trợ chỉ được phân phối thông qua các tổ chức và các cơ sở giáo dục của các nước này. (Khu vực 12): Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Ả rập Xê út, Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất. Chương trình Erasmus+ mang đến cơ hội cho tất cả các sinh viên hiện đang học tập tại một trường đại học ở đất nước họ, để được học tập trong khoảng một hoặc hai học kỳ tại một trường đại học của Đức. Vì vậy, chương trình tài trợ này không hỗ trợ các sinh viên hiện đang không theo học một chương trình đào tạo nào. Ý tưởng đằng sau các chương trình trao đổi là cho các sinh viên để làm giàu kiến thức học tập, thực hành chuyên môn, hiểu biết về văn hóa và ngôn ngữ ở nước ngoài, cụ thể ở đây là nước Đức. - Muốn trở thành một sinh viên trao đổi theo thỏa thuận chung giữa các trường đại học (trường tại địa phương và trường tiếp nhận ở Đức) cho các hoạt động hợp tác trao đổi sinh viên. - Liên hệ để biết thêm thông tin về Erasmus+, các cơ quan quốc gia đại diện cho Erasmus + tại đất nước nơi bạn đang sinh sống. Mặc dù sinh viên chủ yếu nhận được tài trợ cho việc học tập tại Đức, sinh viên cũng có thể nhận được hỗ trợ bởi Erasmus+ để tham gia thực tập tại các công ty ở Đức. Đây là cơ hội cho sinh viên để được thực tập tại một tổ chức tư nhân hoặc tổ chức công ở Đức đang hoạt động trong thị trường lao động địa phương trong thời gian học tập tại trường của sinh viên. Ngân hàng hợp tác với Erasmus+ sẽ cung cấp các khoản vay cho sinh viên với lãi suất thấp hơn so với lãi suất thị trường, đưa ra các cơ hội cho sinh viên không phải trả nợ cho đến khi có được việc làm. - Sinh viên sẽ nhận được Điều lệ sinh viên Erasmus+ trong đó quy định quyền và nghĩa vụ của sinh viên đối với các trường Đại học tiếp nhận tại Đức. Đối với sinh viên quốc tế, thời gian trao đổi sẽ vào khoảng từ 3-12 tháng (tối đa 1 học kì) và kèm theo cơ hội được thực tập trong thời gian học. - Các chi phí khác liên quan đến trường Đại học tiếp nhận cho sinh viên trao đổi.
