keyword: Công trình xanh
url: https://edeec.com/cong-trinh-xanh-la-gi/
content:
Khi được hỏi “Công trình xanh là gì?” liệu bạn có nghĩ ngay đến công trình có nhiều cây xanh? Thực tế Công trình xanh không chỉ mang ý nghĩa bảo vệ môi trường mà còn quan tâm đến yếu tố sử dụng năng lượng hiệu quả để tiết kiệm chi phí vận hành. Thực hiện thiết kế Công Trình Xanh đúng không làm tăng chi phí đầu tư mà vẫn đảm bảo cao nhất tiện nghi người sử dụng!. Mặc dù có nhiều định nghĩa khác nhau về Công trình Xanh, nhưng nhìn chung đều xoay quanh ý nghĩa: Công Trình Xanh là công trình được lên kế hoạch, thiết kế, thi công và vận hành với những ưu tiên hàng đầu về: sử dụng năng lượng, sử dụng nước, chất lượng môi trường bên trong công trình, vật liệu xây dựng được và tác động của công trình đối với môi trường xung quanh. Công trình xanh có vai trò tối đa những ảnh hưởng tích cực đồng thời giảm thiểu ảnh hưởng tiêu cực của công trình đến môi trường và xã hội. Một công trình được gọi là Công Trình Xanh khi đáp ứng được các tiêu chí và được cấp chứng nhận Công Trình Xanh. Trên thế giới có nhiều loại chứng nhận Công trình Xanh khác nhau như LEED (Mỹ), HQE (Pháp), Lotus (Việt Nam), Green Mark (Singapore) với những bộ tiêu chuẩn công trình xanh là cơ sở đánh giá hiệu năng công trình, tiện nghi người sử dụng và tác động của công trình với môi trường. Hiện nay trên thế giới đã có hơn 100.000 công trình xanh với hơn 1 Tỷ mét vuông được xây dựng. Thế nhưng thị trường Công trình Xanh tại Việt Nam vẫn còn rất non trẻ. Số lượng công trình xanh Việt Nam đạt được còn khiêm tốn. Chỉ khoảng hơn 150 công trình đến năm 2020. Hoạt động nghiên cứu cũng chưa thực sự phổ biến, hiện có rất ít tài liệu nghiên cứu, tiểu luận Công trình xanh tại Việt Nam. Xây dựng công trình thông thường và công trình xanh có gì khác biệt? Chắc chắn lợi ích của công trình xanh đem lại đủ sức thuyết phục các chủ đầu tư sẵn sàng thực hiện. Công trình xanh vừa mang hiệu quả về năng lượng và vừa có hiệu quả kinh tế. Đó cũng là lý do khiến Công trình xanh trở thành xu hướng xây dựng không chỉ trên thế giới mà cả ở Việt Nam. Nhiều chủ đầu tư tại Việt Nam vẫn hiểu lầm thực hiện Công trình xanh chắc chắn tăng chi phí. Thực tế với thị trường Việt Nam, Thiết kế Đúng vừa không tăng chi phí đầu tư mà còn tối ưu chi phí vận hành do giảm nhu cầu sử dụng năng lượng. Công trình xanh giúp giảm lượng khí thải carbon ra môi trường đồng thời giảm nhu cầu sử dụng điện và nước. Bộ Năng lượng Mỹ đã khảo sát 22 công trình đạt chứng nhận LEED và kết quả cho thấy các công trình này có lượng khí thải CO2 thấp hơn 34%, tiêu thụ ít hơn 25% năng lượng và ít hơn 11% lượng nước so với công trình thông thường. Khi nhu cầu sử dụng năng lượng và nước ít đi, chi phí vận hành cho công trình cũng giảm. Thông thường một công trình được thiết kế theo Công trình Xanh chuẩn quốc tế có thể tối ưu đến 35% chi phí vận hành. Điều này đồng nghĩa lợi nhuận thu về cao hơn so với các công trình thông thường. Các nhà đầu tư Công trình và người sử dụng ngày càng quan tâm đến tác động của công trình đến môi trường và xã hội. Cũng vì thế mà những công trình đạt được chứng chỉ Công trình xanh sẽ đảm bảo tính bền vững cho công trình đồng thời tăng khả năng tiếp thị lên cao hơn. Thực tế từ các nghiên cứu trên khắp thế giới, Công trình Xanh có tỷ lệ thuê và giá thuê cao hơn so với công trình thông thường. Đồng thời công trình cũng được định giá cao hơn trong suốt vòng đời. Thu nhập từ việc cho thuê công trình và giá trị của bất động sản có thể bị ảnh hưởng từ những rủi ro về tính bền vững của công trình. Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến lợi tức của chủ đầu tư công trình. Rủi ro pháp lý ngày càng cao ở các quốc gia trên thế giới. Các công trình xây dựng bắt buộc phải công bố thông tin về công trình, tuân theo các quy chuẩn xây dựng và các luật cấm những công trình hoạt động kém hiệu quả. Hiện nay tại Việt Nam, các công trình phải tuân theo quy chuẩn 09 của Bộ Xây Dựng về hiệu quả năng lượng công trình. Lợi ích Công trình xanh đem lại không chỉ về mặt kinh tế mà còn mang lại những tác động tích cực cho xã hội. Công trình xanh nâng cao sức khỏe và hạnh phúc của chính những người sống và làm việc trong công trình xanh. Nhân viên làm việc trong văn phòng đạt chứng nhận xanh đạt chỉ số nhận thức (chức năng não bộ) tăng 101%. Nghiên cứu cũng cho thấy chất lượng không khí trong công trình xanh tốt hơn với công trình thông thường. Nồng độ Co2 và các chất gây ô nhiễm thấp, tỷ lệ thông gió cao giúp cải thiện hiệu suất công việc lên đến 8%. “Công trình nhiều xây xanh là công trình xanh” là một trong những hiểu nhầm phổ biến nhất về loại hình công trình này. Không ít chủ đầu tư hiểu theo nghĩa đen nên nghĩ chỉ cần trồng thật nhiều cây xanh, thậm chí làm mái xanh, sơn màu xanh để gây ấn tượng với các khách hàng, tăng hiệu quả marketing là đã trở thành công trình xanh. Tuy nhiên, trồng nhiều cây xanh là chưa đủ để công trình trở thành công trình xanh. Cần hiểu rằng, công trình đạt chứng nhận công trình xanh chỉ khi chúng đảm bảo các tiêu chí trong hệ thống chứng nhận công trình xanh. Cây xanh, cảnh quan xanh chỉ là một tiêu chí chiếm từ 1 – 2 điểm (trên thang 100 điểm) trong hệ thống tiêu chuẩn xanh. Tiêu chí hiệu quả năng lượng luôn có số điểm cao nhất và cũng khó nhất, các câu hỏi làm rõ vấn đề này cũng rất chi tiết từ phía đơn vị cấp chứng chỉ. Đối với LEED V4, năng lượng chiếm rất cao, 33/100 điểm, môi trường trong nhà chiếm 16 điểm, 2 chủ đề này đều là trọng tâm lấy điểm và cần được chứng minh bằng kết quả của mô hình năng lượng. Đây là hệ thống chứng chỉ xanh có uy tín hàng đầu thế giới và là nền tảng tham khảo cho rất nhiều chứng chỉ xanh khác. Hệ thống chứng nhận công trình xanh Green Mark cũng không ngoại lệ khi các yêu cầu về năng lượng, nâng cao hiệu năng công trình, đáp ứng sức khỏe con người chiếm phần lớn tổng điểm. Trong khi mức tiêu thụ năng lượng giảm đi, chi phí vận hành cũng giảm theo nhưng thiết kế vẫn phải đảm bảo cao nhất tiện nghi sống cho người sử dụng. Đây là phần khó nhất và đòi hỏi chuyên môn kỹ thuật sâu, cần phải thành thạo kỹ thuật thiết kế tiết kiệm năng lượng công trình và kỹ thuật mô phỏng năng lượng công trình!. Quan niệm phổ thông hiện nay ở Việt Nam cho rằng để thực hiện công trình xanh, chủ đầu tư thường phải chi trả mức phí đầu tư thiết kế và xây dựng cao hơn. Các chuyên gia của EDEEC không hoàn toàn tán thành với quan điểm này. Trái lại, chúng tôi tiên phong và tâm huyết với việc thực hiện các công trình xanh như LEED, LOTUS, HQE, EDGE, … mà “không làm tăng chi phí đầu tư”. Đội ngũ chuyên gia của EDEEC với hơn 10 Năm được tín nhiệm bởi các Tổ chức Quốc tế uy tín như UNDP, USAID, IFC-WORLD BANK,… đã dày công nghiên cứu và thành công trong việc đi đầu tại Việt Nam về tư vấn công trình xanh “chuẩn Quốc tế”. Các đơn vị tư vấn Chứng chỉ Công Trình Xanh thông thường tại Việt Nam chỉ tư vấn thực hiện theo checklist của hệ thống đánh giá cấp chứng chỉ Công Trình Xanh, dẫn đến các khoản phí tăng lên để hoàn thành được việc cấp chứng chỉ. Trong khi đó, EDEEC đề cao nhiệm vụ của thiết kế công trình, áp dụng kỹ thuật thiết kế công trình “chuẩn Quốc tế” để tìm kiếm phương án thiết kế tối ưu năng lượng, mang lại chất lượng công trình, đồng thời đảm bảo phân phối vốn đầu tư hợp lý vào các thành phần thiết kế liên quan tới nhiệt và năng lượng. Trong khi mức tiêu thụ năng lượng giảm đi, chi phí vận hành cũng giảm theo nhưng thiết kế vẫn phải đảm bảo cao nhất tiện nghi sống cho người sử dụng. Nhà đầu tư và ban quản lý dự án khách sạn Parkroyal tại Pickering đã quan tâm đến yếu tố bền vững của công trình từ trước khi khách sạn được xây. Công trình được thiết kế dựa trên ý tưởng phong cách “Hotel in a garden” với diện tích hơn 15.000m2. Khách sạn có những yếu tố xanh như:. Các không gian ngoài hành lang, bên ngoài khách sạn được thiết kế để thông gió tự nhiên. Với những thiết kế bền vững, khách sạn đã đạt chứng nhận công trình xanh Green Mark Platinum. Đây là mức xếp hạng cao nhất cho các công trình xanh tại Singapore. Parkroyal đã nỗ lực để đưa nhiều ánh sáng tự nhiên và cây xanh vào thiết kế tổng thể của khách sạn, khiến cho những khách hàng của họ cảm giác như đang trong khu nghỉ dưỡng giữa trung tâm thành phố. Một trong những dự án công trình xanh tiêu biểu nhất tại Trung Quốc là Tháp Thương Hải. Công ty khai thác dữ liệu bất động sản Emporis đã “hào phóng” đặt tên cho công trình là Tòa nhà chọc trời đẹp nhất thế giới. Với độ cao 632m, tháp Thượng Hải được xem là một trong những tòa nhà cao nhất thế giới, chỉ đứng sau Burj Khalifa ở Dubai. Công trình tự hào ứng dụng 43 công nghệ bền vững khác nhau, bao gồm các nguồn năng lượng tái tạo, cảnh quan rộng rãi đảm bảo làm mát cho công trình. Hình dáng độc đáo của công trình giúp cải thiện khả năng chống gió,… Những công nghệ này giúp công trình giảm 21% tổng mức năng lượng tiêu thụ hàng năm, giảm 37.000 tấn CO2 phát thải ra không khí và tiết kiệm 53 triệu Đô la Mỹ chi phí cho vật liệu. The Villa Hội An là khách sạn – khu nghỉ dưỡng được thiết kế đúng, đảm bảo thông gió tối ưu, tiết kiệm năng lượng tối đa cho trông trình. Thiết kế đã tận dụng tối đa điều kiện thông gió tự nhiên thay vì sử dụng điều hòa không khí. Tất cả các phòng nghỉ dưỡng đề có hướng dẫn cụ thể về thời gian phù hợp để mở cửa đón không khí từ bên ngoài. Việc này có thể giúp mỗi người giảm 1kg CO2 thải ra môi trường nếu được thực hiện đúng. Công trình The Villa Hội An là công trình đầu tiên tại Việt Nam đạt chứng nhận Công trình Xanh HQE của Pháp. Đây là chứng nhận Công trình Xanh được đánh giá là khó tính nhất trên thế giới. Theo Edeec – công ty tư vấn thực hiện Công trình Xanh cho The Villa Hội An, nhờ áp dụng kỹ thuật thiết kế đúng, ứng dụng mô phỏng năng lượng trong quá trình thiết kế, công trình đã thu được kết quả đáng chú ý:. Bi Eco Suites là khách sạn Mini tại Hà Nội với tư tưởng xây dựng công trình bền vững không đồng nghĩa với việc phải hi sinh tiện nghi người sử dụng. Người lại, công trình được thiết kế và xây dựng vừa tối ưu được hiệu quả năng lượng vừa nâng cao sự thoải mái cho tất cả người sử dụng công trình. Công trình đảm bảo sử dụng năng lượng và nước hiệu quả, áp dụng Thiết kế thụ động, sử dụng vật liệu tiết kiệm năng lượng như kính Low-E và vòi nước, máy rửa bát tiết kiệm nước. 92% không gian công trình đảm bảo được cấp khí tươi nhờ thông gió tự nhiên và 73,4 % không gian được chiếu sáng tự nhiên. Bi Eco Suites trở thành công tình đầu tiên đạt chứng nhận Lotus Home Gold tại Hà Nội. Tòa nhà 25 tầng với tổng diện tích sàn xấp xỉ 40.000 m2. Diện tích sử dụng công trình lên tới 30.000 m2 để làm văn phòng cao cấp. Công trình là mô hình thể hiện tính bền vững và ứng dụng “Tòa nhà Thiết kế Xanh” tiêu biểu. Đây cũng là công trình tiên phong tập trung vào tiện nghi người sử dụng công trình, tạo gia một chuẩn mực thiết kế mới tại Việt Nam. Mặt dựng của công trình bằng nhôm kính hai lớp có màng ngăn chống nắng ở giữa, giảm tối đa tiếng ồn và gia nhiệt từ bên ngoài. Với kiến trúc mặt dựng nhôm kính giảm nhu cầu sử dụng năng lượng cho công trình. Công trình sử dụng hệ thống điều hòa không khí hiệu suất cao. Mục tiêu tiêu thụ 131 kWh/m2/năm hoặc dùng ít hơn 36% so với tiêu chuẩn sử dụng thông thường. Ngoài ra công trình cũng sử dụng hệ thống tiết kiệm nước và thiết bị vệ sinh/vòi nước. Người sử dụng công trình không cần sử dụng nước đóng chai, đóng thùng do nước lọc và tinh khiết được cung cấp qua hệ thống xử lý nước. Công Trình Xanh không đơn thuần chỉ là công trình “có nhiều cây xanh”. Công Trình Xanh quan tâm đến tác động của xây dựng đến môi trường và xã hội. Đồng thời tối ưu được nhu cầu sử dụng năng lượng và nước, nâng cao tiện nghi sống cho người sử dụng và giảm chi phí vận hành cho chủ đầu tư công trình. Bạn đã gửi thông tin thành công. EDEEC xin cảm ơn và sẽ sớm liên hệ lại!
