keyword: Công trình xanh
url: http://congtrinhxanhvietnam.vn/cong-trinh-xanh-la-gi-300231.html
content:
Hội đồng Công trình xanh thế giới (WGBC) định nghĩa: Công trình “xanh” là công trình trong thiết kế, xây dựng hoặc vận hành giảm thiểu các tác động xấu và có thể tạo ra những tác động tích cực đối với khí hậu và môi trường của chúng ta. Công trình “xanh” bảo tồn tài nguyên thiên nhiên quý giá và nâng cao chất lượng cuộc sống. Trên cở sở đó WGBC đã đưa ra một loạt tiêu chí tạo nên ngôi nhà “xanh”. Ngành xây dựng, nhân tố sản sinh và tiêu thụ khoảng 30% lượng khí nhà kính phát thải ra môi trường và năng lượng sử dụng trên toàn cầu, có những công cụ nhất định để cắt giảm khó CO2. Tuy nhiên, việc thiếu đi những dữ liệu và hệ thống triển khai lại trở thành vật cản lớn nhất trong tiến trình cắt giảm CO2 trong lĩnh vực xây dựng của thế giới. Nhiều chủ đầu tư khá e dè khi chuyển hướng sang làm Công trình Xanh thay vì công trình thông thường. Tuy nhiên bài toán này không không hề phức tạp vì chỉ chi phí thiết kế và xây dựng là bị ảnh hướng lớn nhất khi chuyển hướng sang xây dựng Công trình Xanh. Việc xây dựng những mái nhà xanh trở nên dễ dàng hơn trong những năm gần đây nhờ việc sản xuất nhiều sản phẩm hỗ trợ và nghiên cứu về cách xây dựng cùng lợi ích của chúng. Trái đất đang nóng lên do gia tăng hiệu ứng nhà kính và nguồn năng lượng xanh được kì vọng thay thế năng lượng từ các loại nhiên liệu gây phát thải khí nhà kính lớn. “Nhìn tổng thể thì công trình xanh có chi phí đầu tư thấp hơn công trình bình thường. Tôi dám khẳng định và chắc chắn về câu trả lời này", KTS Lê Trương, Tổng Giám đốc CTCP kiến trúc xây dựng TTA Partners chia sẻ. Sự phát triển của công nghệ xanh đem lại sự cân bằng giữa môi trường và giá trị kinh tế cho mỗi doanh nghiệp. Lựa chọn “Sự cân bằng hoàn hảo” để công bố công trình mới nhất mà mình rất tâm đắc: “Không gian S” (KĐT Đồng Văn, tỉnh Hà Nam), KTS. Đoàn Thanh Hà (Sáng lập văn phòng H&P Architects) cho thấy những triết lý tổ chức không gian học hỏi từ thiên nhiên với cách tiếp cận mang nặng trách nhiệm xã hội. Để đối mặt với các vấn đề trong tương lai, những nhà lãnh đạo trên thế giới có thể sẽ phải thay đổi hoàn toàn nhận thức của mình. Không chỉ giảm thiếu tối đa việc tiêu hao năng lượng, nhiều công ty đang hướng đến việc xây dựng một văn phòng có khả năng sản xuất ra nhiều năng lượng hơn mức tiêu thụ. Với sự đô thị hóa và biến đổi khí hậu đang ảnh hưởng đến sự phát triển của các thành phố Châu Á, các vật liệu xây dựng như kính cần phải được phát triển và áp dụng những phát minh trong công nghệ để đem đến một tương lai năng lượng hiệu quả và bền vững hơn. Theo báo cáo mới đây của những nhà nghiên cứu phi lợi nhuận về ảnh hưởng môi trường, số lượng những thành phố sử dụng ít nhất 70% tổng năng lượng tiêu thụ từ năng lượng tái tạo đang tăng lên gấp đôi kể từ năm 2015. Sẽ không ngoa khi nói “xanh” đang trở thành màu chủ đạo của thị trường bất động sản thay cho màu xám của bê tông. Nếu như lĩnh vực môi trường có các phong trào như “Hành trình xanh”, “Việt Nam xanh”, thì giới bất động sản ngày càng nhắc nhiều đến “Công trình xanh”, “Kiến trúc xanh” và “Đô thị sinh thái”. Xanh không phải là yếu tố nhất thời, mà sẽ là màu của phát triển bền vững, thể hiện cuộc sống chất lượng cao. Nghiên cứu mới đây đã chỉ ra rằng sự biến đổi khí hậu toàn cầu sẽ không ảnh hưởng nhiều tới những thành công liên tiếp của Úc trong việc tạo ra năng lượng gió. Trên thực tế, năng lượng gió thúc đẩy một số vùng ở đất nước này phát triển và giúp giảm thêm 30% chi phí . Tại Hội nghị cấp cao về điều hòa nhiệt độ ở Đông Nam Á, điều hòa nhiệt độ kém hiệu quả được coi là vấn nạn khó gỡ trong cuộc chiến chống lại biến đổi khí hậu. Tuy nhiên, các học giả tham gia hội nghị vẫn cho rằng sẽ có một tương lai khả quan trong việc giải quyết những cỗ máy “ngốn” năng lượng này. Công nghệ giúp cho cuộc sống trở nên an toàn, khỏe mạnh và thoải mái hơn. Tuy nhiên, nó cũng có tính hai mặt, điều hòa nhiệt độ - một “kẻ phàm ăn năng lượng” đang gây ra những cuộc khủng hoảng đối với môi trường. Những nhà nghiên cứu đến từ Đại học Quốc gia Singapore đã tạo ra mẫu điều hòa mới, thân thiện với môi trường đầu tiên trên thế giới, có thể mang lại bước nhảy vọt về công nghệ xanh trong suốt 100 năm phát triển của "máy nóng lạnh". Chỉ khi kiến trúc sư mô phỏng năng lượng của công trình với những tính toán cụ thể nhất, sau đó tiến hành giải pháp lắp đặt kính, pin mặt trời… mới đem lại hiệu quả tiết kiệm năng lượng cao nhất.
