keyword: Ounce troy quốc tế
url: https://banktop.vn/ounce-la-gi/
content:
Tại Việt Nam chúng ta đã quá quen thuộc với việc sử dụng các đơn vị đo lượng như chỉ, lượng, cây để nói về vàng. Tuy nhiên trên thế giới Ounce (oz) mới là đơn vị đo lường vàng được sử dụng phổ biến nhất. Vậy Ounce là gì? 1 Ounce bằng bao nhiêu chỉ, lượng vàng?. Ounce (OZ) phiên âm tiếng Việt là ao-xơ, là một trong rất nhiều các hệ đo lường của Anh như thế tích, khối lượng, trọng lượng. Ounce được dùng phổ biến nhất để đo thể tích và trọng lượng, bên cạnh đó còn dùng để đo lực. Oz xuất hiện ở Anh từ những năm 1185, là một trong những đơn vị đo lường được sử dụng nhiều trên thế giới. Hiện nay, trên thế giới có 5 loại đơn vị ounce khác nhau, cụ thể là:. Ounce troy quốc tế: dùng để đo khối lượng của các loại kim loại vàng, bạc kim, bạc. Ounce bào chế thuốc: được các nhà bào chế thuốc sử dụng, tuy nhiên ngày nay đã bị bãi bỏ. Nhưng được sử dụng phổ biến nhất vẫn là Ounce avoirdupois quốc tế và Ounce troy quốc tế. Năm 1958, Hoa Kỳ và các quốc gia của Khối Thịnh vượng chung Anh đã đồng ý định nghĩa pound avoirdupois quốc tế bằng chính xác 0,45359237 kilogam và có 16 Ounce. Kết quả là, kể từ năm 1958, một Ounce avoirdupois quốc tế (oz) bằng chính xác 28,349523 gam theo định nghĩa. Trong khi đó, theo hệ đo lường cổ tại Anh, một pound bằng 12 ounce, ngày nay gọi là Ounce troy (viết tắt là: ozt) tương đương với 480 grain hay là 31,103476 gram hay là 1,09714 ounce avoirdupois. Đây là câu hỏi mà chúng ta không thể có câu trả lời chính xác được vì đồng ngoại tệ như USD (đô la Mỹ) được điều chỉnh theo từng ngày, từng phiên giao dịch do đó cần phải cập nhật giá vàng, tỷ giá ngoại tệ hàng ngày mới có thể quy đổi chính xác. Mặc dù Ounce là đơn vị đo lường phổ biến nhất thế giới nhưng tại Việt Nam nó có sự khác biệt và rất ít khi được sử dụng để tính đơn vị vàng và nhiều kim loại quý ở nước ta. Trên thực tế, Ounce (OZ) sẽ được sử dụng khi so sánh mức giá kim loại quý trong và ngoài nước với quốc tế như thế nào. Mặc dù Ounce là đơn vị đo lường phổ biến nhất trên thế giới nhưng tại Việt Nam nó còn khá mới mẻ. Hy vọng bài viết này đã cung cấp đầy đủ những thông tin để cho các bạn nắm được rõ hơn về đơn vị đo lường nay. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
