keyword: Ounce troy quốc tế
url: https://cryptoviet.com/don-vi-ounce-vang-la-gi
content:
Ở Việt Nam, khối lượng của vàng sẽ được tính theo đơn vị là cây (lượng, lạng) hoặc chỉ, tuy nhiên, trên thế giới, vàng sẽ được tính theo đơn vị ounce. Vậy Ounce là gì? Đổi 1 Ounce thì được bao nhiêu vàng?. Ounce (phiên âm Tiếng Việt là ao-xơ), là một đơn vị đo lường khối lượng trong ngành kim hoàn, được viết tắt là oz. Đơn vị ounce được sử dụng phổ biến ở các nước phương Tây. Giá trị của nó thay đổi tùy theo hệ thống hay mục đích sử dụng của bạn. Chính vì thế, chúng ta có thể bắt gặp nhiều dạng Ounce khác nhau trong đó phổ biến là các đơn vị đo sau:. Ounce troy quốc tế dùng để đo lường vàng và các loại kim loại quý khác. Nhìn chung Ounce avoirdupois quốc tế và Ounce troy quốc tế là hai dạng được sử dụng nhiều nhất.
