keyword: Cao huyết áp
url: https://circledna.vn/benh-cao-huyet-ap-nen-lam-gi/
content:
Cao huyết áp là gì? Cao huyết áp nên làm gì? Bệnh cao huyết áp đang được nhiều người chú ý. Vì căn bệnh ngày càng trở nên phổ biến. Biến chứng của căn bệnh này cũng rất nguy hiểm. Vậy mời bạn cùng CircleDNA tìm hiểu thêm về căn bệnh. Đồng thời cùng nghiên cứu cách phòng bệnh hiệu quả nhé:. Cao huyết áp là một căn bệnh gây ra khá nhiều biến chứng. Bệnh xảy ra khi máu tăng áp lực, tác động mạnh lên thành động mạch. Theo Hiệp hội Tim mạch Việt Nam, huyết áp bình thường là huyết áp dưới 120/80 mmHg. Còn cao huyết áp là khi huyết áp luôn ở mức từ 140/90 mmHg trở lên. Tim: bệnh gây ảnh hưởng xấu lên tim. Tim sẽ dần bị phồng lên, đồng thời suy giảm các chức năng. Mạch máu: bệnh khiến cho mạch máu bị hẹp, chai cứng, xơ vữa động mạch. Thận: bệnh làm tổn thương động mạch và mô trong thận, khiến thận hoạt động vất vả hơn. Bệnh này tuy là căn bệnh nhẹ, nhưng nếu kéo dài sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm khác. Vì thế khi mắc bệnh cần được điều trị ngay. Tuổi tác: người cao tuổi có nguy cơ bị bệnh cao hơn người trẻ hơn 25 tuổi. Tiền sử gia đình: gia đình có người thân mắc bệnh thì những người còn lại cũng có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Béo phì: Thừa cân tác động nặng nề lên tim và cũng là nền tảng của huyết áp cao. Hút thuốc lá, sử dụng chất kích thích bia rượu: khiến người sử dụng dễ bị cao huyết áp. Thừa cân tác động nặng nề lên tim và cũng là nền tảng của huyết áp cao. Bệnh huyết áp cao thường ít khi có triệu chứng rõ ràng. Trừ khi bệnh trở nặng thì người bệnh sẽ cảm thấy:. Muối làm tăng huyết áp của người sử dụng thường xuyên. Chỉ cần người bệnh làm quen với chế độ ăn nhạt, ăn ít hơn 4g muối một ngày. Thì bệnh sẽ được thuyên giảm đáng kể. Thừa cân khiến bệnh tình trở nên trầm trọng hơn. Người bệnh nên thực hiện các liệu trình giảm cân thích hợp. Nhằm giúp kiểm soát huyết áp được tốt hơn. Tránh việc gây áp lực nặng nề cho huyết áp và các cơ quan khác hoạt động. Chế độ làm việc, sinh hoạt phải khoa học. Việc dành thời gian nghỉ ngơi được khuyến khích. Ngủ đủ ngày 8 tiếng. Cần tránh stress, nên tập thiền và giữ tinh thần lạc quan, vui vẻ. Hút thuốc lá, uống nhiều bia, rượu là nguyên nhân tác động trực tiếp lên mạch vành, gây ra cao huyết áp. Chính vì thể việc ngưng sử dụng bia, rượu, các chất kích thích… Được xem là cực kì cần thiết cho người bệnh huyết áp cao. Việc tập thể dục thường xuyên cực kì tốt, khiến người bệnh thêm yêu đời, thoải mái. Đồng thời duy trì cân nặng và triệu chứng của bệnh. Ngoài ra, cần lưu ý hơn cho những bệnh nhân từ vừa đến nặng. Chính là chỉ nên tập vừa sức. Vì luyện tập nặng có thể khiến tim đập mạnh và nhanh hơn. Gây áp lực nặng nề lên thành mạch máu. Điều đó sẽ dẫn đến tổn thương tim nhanh chóng. Và người bệnh có thể bị nặng hơn. Những bệnh nhân đã có triệu chứng huyết áp bị cao nên tập trung tầm soát và kiểm tra sức khỏe thường xuyên. Việc kiểm tra sức khỏe lúc nào cũng là việc cực kì quan trọng. Trung tâm xét nghiệm Tasscare được xem là một trong những trung tâm xét nghiệm uy tín nhất thành phố Hồ Chí Minh. Giúp bạn dễ dàng tầm soát, phòng ngừa bệnh dựa theo gen và có lối sống phù hợp hơn. Trong số đó phải kể đến gói dịch vụ CircleDNA, đây là gói xét nghiệm di truyền dựa trên DNA của bạn. Giúp bạn hiểu rõ hơn về cơ thể của mình. Đồng thời biết được mình sẽ có xu hướng mắc những bệnh gì. Từ đó bạn sẽ có lối sống và cách sinh hoạt đúng đắn và lành mạnh hơn. – Không ăn thực phẩm chế biến sẵn. Đặc biệt là thực phẩm từ mỡ động vật, nội tạng, da gia súc, gia cầm, giăm bông, thịt nguội. Những sản phẩm từ socola, sữa, đồ ăn chiên rán, cũng nên tránh sử dụng. – Ăn nhiều rau xanh đậm, củ, quả, dầu thực vật. Một số loại thực phẩm tốt cho người huyết áp cao. Một trong số đó là: cà chua, cà tím, cần tây, cải cúc, cà rốt, tỏi, rau muống, măng lau,… Khi ăn bạn cần ăn thật chậm, nhai kỹ rồi mới nuốt. – Người bệnh nên dành thời gian đi bộ. Đi bộ giúp tim sử dụng được nhiều oxi hơn. Mỗi ngày nên đi bộ từ 15-30 phút. – Các bài tập về Yoga, hít thở sâu cũng là lời khuyên được khuyến khích cho người mắc bệnh cao huyết áp. Nội dung chínhCao huyết áp là gì?Đây có phải là bệnh nguy hiểm không?Nguyên nhânTriệu. Tầm nhìn và sứ mệnh của chúng tôi chỉ có thể đạt được khi tất cả cán bộ công nhân viên của CircleDNA gắn chặt cuộc sống và công việc của mình với những giá trị gắn liền với đạo đức, trách nhiệm với con người, xã hội và môi trường.
