keyword: Alice ở xứ sở thần tiên (phim 1951)
url: https://hanayukichan.wordpress.com/2015/09/25/review-alice-in-wonderland-2010-mot-the-gioi-than-tien-moi-me-va-khac-la/
content:
Alice in Wonderland là câu chuyện phiêu lưu nổi tiếng đã đồng hành cùng tuổi thơ của nhiều thế hệ trong suốt hơn 100 năm qua. Tác phẩm đã được chuyển thể thành nhiều bộ phim, trong đó phải kể đến bộ phim hoạt hình về xứ sở thần tiên của Walt Disney ra đời vào năm 1951. Năm 2010, xứ sở thần tiên Wonderland lại một lần nữa được tái hiện sống động với công nghệ 3D trong bộ phim Alice in Wonderland của đạo diễn lừng danh Tim Burton. Tôi xem bộ phim này lần đầu năm 2010, hồi tôi còn học lớp 7. Con bé lớp 7 hồi đó không thể hiểu hết ý nghĩa và thông điệp bộ phim mang lại mà chỉ thấy thích thú trước thế giới Underland kì ảo và độc đáo. 5 năm sau, khi một lần nữa bước vào thế giới của Alice in Wonderland, tôi mới thực sự nhận ra những thông điệp sâu lắng ẩn sâu trong xứ sở thần tiên tràn ngập những điều kì lạ và điên rồ ấy. Alice in Wonderland là một bộ phim mà mỗi lần xem là một lần bạn phát hiện ra những điều mới mẻ và thú vị về Alice, về Wonderland, về chính cuộc sống này. Alice in Wonderland không dựa theo nguyên tác ban đầu mà là phần tiếp theo của cốt truyện Alice in Wonderland và Through The Looking Glass. Alice Kingsley (Mia Wasikowska) lúc này đã trở thành một cô gái xinh đẹp 19 tuổi nhưng vẫn còn trẻ con, bướng bỉnh. Một ngày, Alice tham dự một bữa tiệc mà chẳng ngờ rằng đó là tiệc đính hôn của cô với một gã quý tộc ngốc nghếch mà mẹ và chị gái cô sắp đặt. Gặp phải tình huống khó xử, Alice bỏ chạy theo một chú thỏ trắng mặc áo gile cầm một chiếc đồng hồ bỏ túi. Alice rơi xuống một hố thỏ và trở lại thế giới thần tiên của ngày xưa mà Alice từng đặt chân tới. Tại đây, cô bắt đầu một cuộc hành trình mới và được gặp lại những người bạn cũ như Mad Hatter (Johnny Depp), sóc chuột Dormouse, anh em sinh đôi Tweedledee – Tweedledum, sâu bướm Absolem, Thỏ Trắng Mc Twisp và đặc biệt là chú mèo Cheshire thoắt ẩn thoắt hiện. Tuy nhiên, Alice không còn ký ức nào về nơi đây nữa, những người bạn cũ cũng khẳng định cô không phải là Alice mà họ biết của 10 năm về trước. Thế giới thần tiên đang dần nhuốm màu sắc u ám bởi sự cai trị độc ác của Nữ Hoàng Đỏ (Helena Bonham Carter). Và chính Alice sẽ là người giải cứu tất cả, trả lại sự yên bình cho mảnh đất màu nhiệm này…. Alice in Wonderland của Tim Burton có nội dung đơn giản, dễ hiểu, thường thấy: người anh hùng đứng lên chống lại cái ác, trả lại sự bình yên cho một vùng đất. Tuy vậy, kĩ xảo và các hình ảnh, chi tiết về vùng đất nằm sâu trong lòng đất lại cuốn hút người xem hơn cả. Wonderland của Tim Burton thật là là một vùng đất có tên Underland, vùng đất mang màu sắc tươi sáng xen lẫn những gam màu âm u sương mù kì ảo, ma quái. Được làm với công nghệ 3D, tuy chưa thật hoàn hảo nhưng khung cảnh ở Underland hiện lên rất kỳ vĩ, bí ẩn và đầy quyến rũ, đủ để hấp dẫn người xem. Ngoài ra, tạo hình nhân vật Mad Hatter quái dị, Nữ Hoàng Trắng (Anne Hathaway) yểu điệu, đặc biệt là Nữ Hoàng Đỏ với đầu to gấp 3 lần bình thường và giọng nói the thé đanh thép vô cùng ấn tượng và độc đáo. Ở thế giới thực nơi Alice đang sống, mọi thứ phải tuân theo chuẩn mực, dù con người có thích điều đó hay không. Từ kiểu tóc, trang phục, đến những điệu nhảy, tất cả đều phải tuân theo nguyên tắc. Thậm chí cuộc sống hôn nhân tương lai cũng không phải do bản thân mình quyết định. Trong thế giới ấy, những người mơ mộng sẽ bị gọi là điên rồ. Trong khi đó, Wonderland là một thế giới dưới lòng đất với màu sắc, cảnh vật ma quái và những điều điên rồ chỉ có trong tưởng tượng. Alice cho rằng thế giới ấy chỉ là giấc mơ của mình và không hề có thật. Thế giới Underland ấy có con thỏ trắng mặc áo gile, có loại bánh và nước uống thay đổi được kích cỡ con người, có con mèo lơ lửng thoắt ẩn thoắt hiện, có con sâu bướm màu xanh da trời, có nữ hoàng đầu to, có đội quân lá bài,… Nhưng ở nơi điên rồ ấy, Alice có thể thả tóc xoã và mặc những chiếc váy thoải mái, phù hợp với mình. Ở nơi ấy, mọi người có thể nhảy những điệu nhảy đặc biệt không giống ai. Và ở thế giới ấy, những việc họ làm đều là lựa chọn của riêng họ; giống như lời Nữ Hoàng Trắng đã nói với Alice: “Cô không chỉ nên sống vì người khác, mọi việc tuỳ vào sự lựa chọn của cô”. Hai thế giới, thế giới thật và Wonderland, suy cho cùng là hai thế giới trái ngược nhau hoàn toàn. Một thế giới là “thật”, một thế giới lại chỉ có trong tưởng tượng. Một thế giới “chuẩn mực” và một thế giới “điên rồ”… Nhưng đến khi thước phim cuối cùng khép lại, bạn sẽ phải tự hỏi liệu đâu mới là thế giới “thật”, đâu mới là thế giới “ảo”? Phải chăng nơi con người chỉ tuân theo những “chuẩn mực” mới chính là ảo tưởng, điên rồ?. Ngoài ra, chi tiết Nữ Hoàng Đỏ và Nữ Hoàng Trắng tranh giành ngai vàng cũng là một chi tiết đặc sắc. Lâu đài mà Nữ Hoàng Đỏ cai trị cũng như cận thần của Nữ Hoàng biểu tượng cho những điều giả dối, giả tạo. Ngược lại, Nữ Hoàng Trắng và cận thần của Người lại biểu tượng cho sự ân cần, nhẹ nhàng, chân thành. Chi tiết Nữ Hoàng Đỏ mất ngai vàng mang ngụ ý những điều giả dối, giả tạo phải bị lật đổ và không được phép cai trị thế giới. Điều này có phần ám chỉ thế giới thực của Alice, nơi những “chuẩn mực” ít nhiều sẽ dẫn đến những điều giả dối, giả tạo. Những “chuẩn mực” ảo tưởng ấy cần được loại bỏ. Alice ngã vào một hố thỏ và lạc vào Wonderland. Nhưng chính chuyến đi lạc ấy lại dẫn đường cho Alice trở lại thế giới thật, thay đổi cuộc sống của cô và giúp Alice trở thành người mà cô mong muốn. Ở cả hai thế giới, Alice đều bị đẩy vào những tình huống bất ngờ và khó xử. Ở thế giới thật, cô bị mẹ và chị gái ép kết hôn với tên ngốc Hamish. Ở Underland, cô bị ép buộc trở thành dũng sĩ cứu vùng đất ấy khỏi sự thống trị của Nữ Hoàng Đỏ. Đối mặt với hai tình huống này, Alice đều bỏ chạy. Nhưng, ở Underland, sau khi nói chuyện với Absolem, cô nhận ra nhiều điều quan trọng. Alice đã can đảm một mình đối mặt với con rồng Jabberwocky, cũng như đủ can đảm nhận ra mình là ai, đủ can đảm một mình đối mặt với tình huống éo le ở thế giới thật. Cuối cùng, Alice đã cứu được vùng đất Underland, thay đổi cuộc sống của mình và đặt những viên gạch đầu tiên trên chặng đường thay đổi thế giới cô đang sống. “Đôi khi, cách duy nhất để đạt được những điều bất khả thi là tin rằng nó khả thi.” Alice, giống như cha mình, sẽ là người biến những điều kì lạ tưởng chừng không thể thành hiện thực và chắc chắn không gì có thể khiến cô lùi bước.
