keyword: Lam Trường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lam_Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Lam Trường tên đầy đủ là Tiêu Lam Trường (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1974) là một ca sĩ và diễn viên người Việt gốc Hoa. Anh thường được người hâm mộ gọi thân mật là "Anh Hai" và thường viết là "A2". Anh được coi là ca sĩ thần tượng đầu tiên, gương mặt tiên phong và có sức ảnh hưởng lớn trong việc khơi dậy dòng nhạc trẻ Việt Nam từ những năm thập niên 90. Anh cũng là gương mặt tiêu biểu từ năm đầu tiên ra đời Giải thưởng Làn Sóng Xanh. Lam Trường ghi dấu ấn với dòng nhạc Cantopop, pop ballad. Ngoài ra, anh còn được biết đến với khả năng tự viết nhạc, chơi nhạc cụ và thể hiện nhiều ca khúc nhạc ngoại lời Việt nổi tiếng. Trong suốt sự nghiệp âm nhạc hơn 20 năm, Lam Trường đã đoạt 1 giải "Ca sĩ của năm", 1 giải thành tựu và 12 lần liên tiếp nhận giải "Ca sĩ được yêu thích nhất" của Giải thưởng Làn Sóng Xanh, giành được 3 Giải Mai Vàng và nhận 1 đề cử "Ca sĩ của năm" tại Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến. Anh còn đại diện Việt Nam tham dự nhiều đại hội ca nhạc tổ chức tại các quốc gia châu Á như Nhật Bản, Thái Lan, Hongkong, Singapore, Hàn Quốc.
