keyword: Chuyển phát nhanh
url: https://aramex.vn/chuyen-phat-nhanh-la-gi-thong-tin-can-biet-ve-chuyen-phat-nhanh.html/
content:
Nếu như trước kia, điều kiện cơ sở vật chất hạn chế, đường xá đi lại còn khó khăn khiến việc vận chuyển hàng hóa/bưu phẩm đến địa chỉ giữa các tỉnh mất rất nhiều thời gian. Người gửi và người nhận không biết cụ thể khi nào hàng hóa/bưu phẩm của mình sẽ tới nơi. Việc vận chuyển hàng hóa theo cách nói trên sẽ chỉ được coi là hình thức vận tải hay vận chuyển hàng hóa thông thường. Cùng với sự phát triển hạ tầng xây dựng và công nghệ, chúng ta đã có thể kiểm soát và ước lượng được một cách chính xác (có thể tới hàng phút, hàng giây) thời gian hàng hóa/bưu phẩm có thể tới tay người nhận. Có thể hiểu đơn giản, chuyển phát nhanh là hình thức chuyển phát thông thường tuy nhiên có sự bảo đảm về thời gian vận chuyển đến tay người nhận. Dịch vụ chuyển phát nhanh sẽ khác với các dịch vụ chuyển phát thông thường ở chỗ đơn vị cung cấp dịch vụ sẽ luôn đưa ra một khoảng thời gian cam kết xác định cho hành trình di chuyển của hàng hóa/bưu phẩm. Trong thời đại phát triển công nghệ 4.0 hiện nay, chuyển phát nhanh còn được nhiều nhà kinh tế nâng cấp lên với những khái niệm đi kèm như: chuyển và nhận hàng trong ngày, vận chuyển đảm bảo có xác nhận của các bên,…. – Chuyển phát nhanh kết hợp: bằng việc sử dụng kết hợp từ 2 hoặc nhiều hình thức vận chuyển khác nhau, hàng hóa/bưu phẩm sẽ được luân chuyển đến các tỉnh thành nhanh chóng và tiết kiệm hơn. Trong các hình thức chuyển phát nhanh nói trên thì đường hàng không, đường bộ là 2 hình thức chuyển phát nhanh chủ yếu và được sử dụng nhiều nhất. Dịch vụ chuyển phát nhanh đi quốc tế với cước chí/ chi phí giá rẻ. Thông tin, kết quả từng lần chuyển được cập nhật liên tục cho Qúy khách hàng. Qúy khách hàng sẽ yên tâm hơn khi hàng hóa được bảo hiểm 100% giá trị nếu xảy ra mất mát hư hỏng. Aramex có nhiều chương trình ưu đãi đặc biệt dành cho khách hàng thường xuyên và khối lượng hàng gửi lớn. Nhanh: Với kinh nghiệm trong lĩnh vực chuyển phát nhanh, Aramex sẽ đảm bảo hàng hóa đến nơi trong thời gian ngắn nhất có thể. Đáp ứng kịp thời nhu cầu vận chuyển của khách hàng đối với từng mặt hàng khác nhau. Tiết kiệm: Dịch vụ chuyển phát nhanh hỏa tốc của Aramex đảm bảo mức giá cước rẻ nhất. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng thường xuyên áp dụng các chương trình khuyến mãi cho khách hàng thân thiết. Qua bài viết trên, Aramex hi vọng các bạn có thể hiểu được khái niệm về chuyển phát nhanh là gì. Nếu như vẫn còn băn khoăn, chưa lựa chọn cho mình được phương thức chuyển phát nhanh hợp lý hãy liên hệ ngay với Aramex nhé.
