keyword: Hà Hồng Sân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0_H%E1%BB%93ng_S%C3%A2n
content:
Hà Hồng Sân (tiếng Anh: Stanley Ho Hung-sun; 1921-2020), là tỷ phú, doanh nhân tại Hồng Kông, ông trùm ngành sòng bạc với bằng sáng chế trong lĩnh vực cờ bạc được chính phủ Ma Cao cho phép độc quyền kinh doanh ngành công nghiệp cờ bạc trong 40 năm. Năm 2011, Hà Hồng Sân là người giàu thứ 13 ở Hồng Kông với khối tài sản US 2 tỷ. Ngoài ra, hoạt động kinh doanh của tập đoàn Shun Tak Holdings Limited (Tập đoàn Tín Đức) do Hà Hồng Sân nắm quyền đã thâm nhập vào nhiều ngành công nghiệp như vận chuyển, bất động sản, khách sạn và giải trí. Nhân viên làm việc dưới quyền của Hà Hồng Sân từng chiếm khoảng 1/4 lực lượng lao động tại Ma Cao. Cụ cố là Charles Henry Maurice Bosman (họ Bos-man phiên âm tiếng Quảng Đông là Hà Sĩ Văn), một thương nhân người Hà Lan gốc Do Thái, sau này có quốc tịch Anh. Sự kiện Hồng Kông mở cửa các thương cảng năm 1842 đã thu hút nhóm thương nhân tìm kiếm cơ hội kinh doanh và thám hiểm, Hà Sĩ Văn là một trong đó. Ông đặt chân tới Hồng Kông năm 1859 và rời đi năm 1873.
