keyword: Trịnh Văn Quyết
url: https://evbn.org/trinh-van-quyet-la-ai-tieu-su-ong-chu-flc-trinh-van-quyet/
content:
“Bầu Quyết” được nhắc đến như một cái tên đầy quyền lực trong giới doanh nhân Việt Nam. Cuộc đời, sự nghiệp của “bầu Quyết” rất được dư luận quan tâm xuất phát từ tài năng, danh tiếng và khối tài sản khủng của ông. Trịnh Văn Quyết sinh ngày 27 tháng 11 năm 1975 tại tỉnh Vĩnh Phúc là một doanh nhân Việt Nam thành đạt. Trịnh Văn Quyết tốt nghiệp Cử nhân Luật và Thạc sỹ Quản trị Kinh doanh, hiện đang là Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc hãng hàng không Tre Việt Nam Bamboo Airways – Công ty thành viên của Tập đoàn FLC. Với giá trị tài sản 22,7 tỷ đồng tương đương với 1,02 tỷ USD, Trịnh Văn Quyết là nhân vật giàu thứ 9 trên sàn chứng khoán Việt Nam. Mặc dù sở hữu khối tài sản hơn 2 tỷ USD nhưng số tài sản đó là chưa đủ để Trịnh Văn Quyết có tên trong danh sách những tỷ phú USD trên thế giới do Forbes bình chọn. Trịnh Văn Quyết sinh ra tại xã Vĩnh Thịnh, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc. Ông sinh ra trong một gia đình công chức nghèo, bố ông là Trịnh Hồng Quý, mẹ ông là Đỗ Thị Giáp. Ông Quyết chia sẻ: “Xuất phát điểm vào đời của tôi không mấy suôn sẻ. Tốt nghiệp cấp 3, tôi vào Sài Gòn học và làm nghề sửa chữa đồ điện tử. Hai năm sau kiếm được ít tiền, tôi mới có thể thực hiện giấc mơ học lên tiếp của mình”. “Tôi thi Đại học Luật. Những ngày vạ vật ôn thi đất Hà Nội, tất cả mơ ước lúc đấy của tôi, anh chàng nhà quê, chỉ là cánh cổng trường Đại học. Ngày biết kết quả đậu và còn được học bổng, tôi vui đến mức mà sau này, có lẽ ngay cả những niềm vui như Bamboo Airways chính thức cất cánh cũng không thể so sánh được”. Trịnh Văn Quyết đã hoàn thành xong 2 chương trình học tại Học viện Hành chính Quốc gia và trường Đại học Luật Hà Nội. Vợ của Trịnh Văn Quyết là bà Lê Thị Ngọc Diệp (sinh năm 1979) hiện tại đang công tác tại Ngân hàng BIDV. Họ đã có 3 người con trai và có cuộc sống gia đình viên mãn được nhiều người ngưỡng mộ. – Ngay từ năm 2 Đại học, ông Quyết đã mở văn phòng gia sư và kinh doanh điện thoại. Công việc đó vừa mang lại thu nhập để nuôi các em mình ăn học. Kỷ vật chiếc điện thoại cũ mà ông giữ trong nhà luôn nhắc nhở ông về những ngày đầu khốn khó nhất. – Tốt nghiệp Đại học Luật, ông mở văn phòng Luật sư SMic với số vốn tích cóp được từ thời sinh viên. Năm 2008, Công ty Tư vấn Đầu tư SMic ra đời chuyên tư vấn luật doanh nghiệp, luật đầu tư, các vấn đề sở hữu trí tuệ doanh nghiệp. – Trải qua quá trình hình hành và phát triển 15 năm, Công ty Luật SMic đã khẳng định được vị thế của mình, vươn tầm quốc tế, đạt nhiều danh hiệu, giải thưởng cao quý, giấy khen, bằng khen của Bộ Tư Pháp. Bản thân ông Quyết cũng là 1 trong 5 luật sư hàng đầu Việt Nam được vinh danh “Luật sư tiêu biểu”. – Công việc tư vấn Luật cũng chính là cơ duyên đưa ông đến với kinh doanh bất động sản. Luật sư Quyết từ mối quan hệ quen biết các khách hàng kinh doanh bất động sản lớn ở Hà Nội đã tích lũy cho mình kinh nghiệm tư vấn, dần biết rõ các thủ tục, cách làm và nhìn thấy tiềm năng từ việc kinh doanh bất động sản. – Bước ngoặt lớn trong quá trình khởi nghiệp của Trịnh Văn Quyết chính là việc ông thành lập Công ty TNHH Đầu tư Trường Phú Fortune với số vốn 18 tỷ đồng sau một số dự án thành công. Công ty Trường Phú Fortune 2 năm sau khi thành lập đã được chuyển đổi thành Công ty Cổ phần FLC. – FLC đã cho ra đời hàng loạt sinh thái du lịch nghỉ dưỡng – sân golf tại Sầm Sơn – Thanh Hóa, Quy Nhơn – Bình Định… Các công trình của FLC còn góp phần đánh thức tiềm năng du lịch ở các địa phương. FLC trở thành “câu chuyện hiếm” trong giới đầu tư bất động sản. – Bên cạnh đứa con đẻ FLC thì Trịnh Văn Quyết còn ấp ủ giấc mơ bay mà đến này 9/7/2018, giấc mơ đó đã thành hiện thực. Hãng hàng không Bamboo Airway được Chính phủ cấp phép bay với số vốn điều lệ lên đến 1300 tỷ đồng. Đây là một hãng hàng không được nhiều người mong chờ như một trải nghiệm mới về đất nước, con người Việt Nam với chất lượng dịch vụ chu đáo, giá cả hợp lý với Slogan: “Bamboo Airway – hơn cả một chuyến bay”. Là một Luật sư tài năng và danh tiếng, một doanh nhân, nhà đầu tư thành công, Trịnh Văn Quyết luôn có những quan điểm kinh doanh rất đáng nể. Tôi mất những năm tháng tuổi trẻ ít sôi nổi và yêu đương. Những năm tháng đó là để tích lũy kinh nghiệm kinh doanh. Theo tôi, kinh doanh giống như leo núi và FLC vẫn chưa leo tới đỉnh, nên chúng tôi cần tiếp tục mở rộng đầu tư vào các lĩnh vực khác để tạo ra lợi nhuận cho Tập đoàn. Đây có lẽ là điều đương nhiên trong sự phát triển của mỗi công ty, tập đoàn lớn nhỏ trên thế giới. Nhiều người nói, hãy xem công ty như ngôi nhà thứ 2 nhưng tôi không nghĩ vậy. Hãy coi công ty là ngôi nhà thứ nhất, cũng như gia đình mình. Buổi tối về nhà gặp người thân nhưng sáng hôm sau đến công ty cũng vẫn là quay về nhà. Nghĩ như vậy thì công ty là gia đình, đồng nghiệp là anh em và chăm chút cho công ty cũng chính là chăm chút cho ngôi nhà của mình. Xuất phát điểm của Trịnh Văn Quyết không phải là đã ở vạch đích nhưng với sự nỗ lực, với những cố gắng không ngừng nghỉ, với tinh thần cầu thị, nghiêm túc, cẩn trọng trong từng bước đi, ông đã có những thành công vang dội. Chúc các bạn tìm thấy cho mình những thông tin tham khảo hữu ích qua bài viết trên đây.
