keyword: Trịnh Văn Quyết
url: https://teccorp.vn/tap-doan-flc/
content:
Cụm từ FLC là từ được viết tắt của 3 danh từ tiếng anh: Finance (tài chính), Land (bất động sản) và Commerce (thương mại), FLC là công ty cổ phần dưới sự điều hành của hội đồng quản trị của Tập đoàn FLC. Hiện nay, Tập đoàn FLC đang hoạt động trên rất nhiều các lĩnh vực đầu tư, kinh doanh như: bất động sản, du lịch, giáo dục, chứng khoán, công nghệ, pháp lý, hàng không. Trụ sở chính của FLC Group nằm ở địa chỉ số 9 đường Lê Đức Thọ, phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội. Tiền thân là một công ty tư vấn luật nhưng sau nhiều năm vun đắp thì FLC đã trở thành một trong những tập đoàn lớn mạnh. Trải qua nhiều năm thăng trầm, FLC đã đánh những dấu mốc quan trọng và đạt được nhiều thành tựu như ngày hôm nay. Đặc biệt hơn cả, tập đoàn FLC là thương hiệu lớn trong lĩnh vực bất động sản. Dù không ít lần vướng phải một số bê bối về một số hoạt động tại Thanh Hóa, Bình Định, nhưng chắc hẳn các bạn cũng thấy đà vươn lên của tập đoàn này vẫn tiến triển thấy rõ. Trịnh Văn Quyết là chủ tịch của hội đồng quản trị Tập đoàn FLC (Chủ tịch FLC Group) nói trên, được người Việt Nam và thế giới biết đến là một doanh nhân thành đạt, tỷ phú bất động sản nổi tiếng, đại gia chứng khoán của Việt Nam. Trịnh Văn Quyết đã “vang dội” từ độ tuổi khá trẻ, cho đến năm ông 40 tuổi đã sở hữu cho mình khối tài sản “kếch xù” cùng với 1 tập đoàn FLC vững mạnh. Tỷ phú Trịnh Văn Quyết ngày càng khẳng định vị trí top đầu trong 100 người giàu có nhất Việt Nam Hiện nay với lợi nhuận thu lại lên tới hàng nghìn tỉ đồng mỗi năm. Đây là một tấm gương đáng để học hỏi cho giới trẻ Việt Nam, với hào quang vinh hoa ông đang nắm giữ, đã phải là kết quả của rất nhiều giá trị, không chỉ là gian khổ. Để ngồi trên được “chiếc ghế địa vị” này ông Quyết cũng đã phải trải qua một chặng đường dài. Ông đi học sửa chữa điện tử, tự học vào buổi tối sau khi học xong cấp 3, sau đó ông trúng tuyển 3 trường và chọn đại học Luật Hà Nội vào năm 1995. Ông thử sức với ngành nghề khác nhau như là kinh doanh buôn bán điện thoại, mở văn phòng gia sư, sau đó thành lập công ty Tư vấn đầu tư SMIC đồng thời là Trưởng phòng văn phòng luật. Chính nhờ sự học hỏi và từng trải cùng với đòn bẩy thiên về ngành luật ông đã cố gắng và tạo nên một bước ngoặt vô cùng quan trọng trong cuộc đời sự nghiệp của ông. Thành lập công ty cổ phần FLC với số vốn là 18 tỷ đồng. Sự phát triển vững vàng của tập đoàn đến thời điểm này cũng là nhờ vào sự “mở rộng” ngành kinh doanh. Ông không dừng lại chỉ ở một mà nhiều các hoạt động khác nữa như là lấn sân sang thị trường kinh doanh chứng khoán. Ông cũng đã đạt nhiều thành công vang dội. Tính đến năm 2019, FLC đã phát triển khoảng 230 dự án thuộc lĩnh vực bất động sản, hầu hết nằm ở những vị trí có thắng cảnh đẹp trên mọi miền đất nước Việt Nam, FLC ở những năm 2017 trở đi đã là thương hiệu FLC hàng đầu Việt Nam. Hãng hàng không của Tập đoàn FLC: Bamboo Airways là một hãng hàng không của Việt Nam, sở hữu của Tập đoàn FLC, có trụ sở đóng ở thủ đô Hà Nội. Vốn điều lệ ban đầu của Bamboo Airways là 700 tỷ đồng, sau đó được tăng lên 1.300 tỷ đồng. Chuyến bay đầu tiên của hãng cất cánh vào ngày 16/01/2019. Qua bài tìm hiểu về FLC Group và tỷ phú Trịnh Văn Quyết, chúng tôi luôn hy vọng các bạn sẽ luôn cố gắng và tìm ra những động lực cho sự nghiệp của mình. Đồng chúc các bạn sẽ đạt được những thành công trong công việc!
