keyword: Trịnh Văn Quyết
url: https://giaingo.info/trinh-van-quyet-la-ai/
content:
Trịnh Văn Quyết là ai, có lẽ là điều rất nhiều người cảm thấy tò mò. Điều gì giúp ông gặt hái được nhiều thành công lớn trong sự nghiệp đến vậy. Cùng GiaiNgo tìm hiểu nhé!. Ông trùm bất động sản Trịnh Văn Quyết được mệnh danh là “tỷ phú USD Việt Nam”. Tuy nhiên, ít ai biết được, ông đã lặn lội vất vả hơn rất nhiều so với những người cùng trang lứa để chạm tới thành công như bây giờ. Vậy Trịnh Văn Quyết là ai? Cùng GiaiNgo tìm hiểu ngay sau đây nhé!. Trịnh Văn Quyết là một doanh nhân, tỷ phú nổi tiếng người Việt Nam. Ông đang giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ Phần Tập đoàn FLC. Ông sở hữu giá trị tài sản 22,7 ngàn tỷ đồng, tương đương 1,02 tỷ USD. Năm 14 tuổi, Trịnh Văn Quyết đã có ý chí khởi nghiệp. Và ông trở thành tỷ phú đô la năm 43 tuổi, xếp thứ hai sau đại gia bất động sản Phạm Nhật Vượng. Năm 1997, Trịnh Văn Quyết tốt nghiệp đại học Luật Hà Nội. Thời điểm lúc đó, sinh viên khi ra trường là phải vào cơ quan Nhà nước mới được coi là thành đạt. Tuy nhiên, ông không thể xin được việc trong cơ quan Nhà nước và đã trở thành một Luật sư cho công ty tư vấn Luật. Trịnh Văn Quyết sinh ngày 27 tháng 11 năm 1975. Ông đã hơn 45 tuổi nhưng trông còn rất trẻ. Trịnh Văn Quyết sinh ra tại tỉnh Vĩnh Phúc. Ông sống và làm việc chủ yếu ở thành phố Hà Nội. Ông xuất thân trong một gia đình công chức nghèo. Chính điều kiện kinh tế gia đình không cho phép, nên Trịnh Văn Quyết đã từng phải làm thuê kiếm tiền khi mới tốt nghiệp cấp 3 để tiếp tục thực hiện giấc mơ học đại học. Công việc khởi nghiệp đầu tiên của chàng sinh viên nghèo Trịnh Văn Quyết là nghề gia sư và mở văn phòng gia sư. Khi ông đã có số vốn nhất định trong tay thì ông tiếp tục kinh doanh điện thoại cũ để thỏa niềm đam mê kinh doanh. Công việc này cũng giúp Trịnh Văn Quyết có thêm thu nhập nuôi các em ăn học. Khi ấy, ông Quyết mới chỉ đang là một chàng sinh viên năm 2 nghèo khó. Sau khi tốt nghiệp, với số vốn tích góp được, ông mở văn phòng Luật sư SMiC. Năm 2008, ông thành lập công ty Tư vấn Đầu tư SMiC. Ở đây chuyên tư vấn Luật doanh nghiệp, luật đầu tư, các vấn đề sở hữu trí tuệ doanh nghiệp. Sau 15 năm hoạt động, công ty Luật SMiC đã trở thành thương hiệu lớn. Ông đạt rất nhiều giải thưởng và bằng khen của Bộ Tư Pháp. Ông biết đến đầu tư bất động sản nhờ vào công việc tư vấn luật của mình. Từ những mối quan hệ quen biết với các khách hàng kinh doanh bất động sản lớn tại Hà Nội đã giúp anh tiến bước vào lĩnh vực nào khá suôn sẻ. Sau một vài những dự án thành công, ông Quyết đã thành lập công ty TNHH Đầu tư Trường Phú Fortune với số vốn ban đầu là 18 tỷ đồng. Sau 2 năm hoạt động công ty đổi tên thành Công ty cổ phần FLC. Đây được đánh giá là bước ngoặt trong sự nghiệp của ông. Các công trình của FLC đều được đánh giá rất cao, góp phần đánh thức những tiềm năng du lịch các địa phương. Năm 2016, với việc FLC Quy Nhơn ra đời đã giúp tỉnh Bình Định tăng 30% lượng khách du lịch đến với nơi đây. Bên cạnh việc là chủ tịch Tập đoàn FLC, ông Quyết còn là Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc hãng Hàng Không Tre Việt (Bamboo Airways). Đó là công ty thành viên của tập đoàn FLC. Hãng hàng không Bamboo Airways chính thức đi vào hoạt động từ ngày 16/01/2019. Còn mẹ ông Quyết là bà Đỗ Thị Giáp. Ông được sinh ra và nuôi dưỡng trong một gia đình bố mẹ đều là công chức nghèo. Bà Diệp sinh năm 1979, tuổi Kỷ Mùi. Hiện nay, vợ Trịnh Văn Quyết đang công tác tại Ngân hàng BIDV. Vợ chồng ông Quyết và bà Diệp có 3 người con trai. Mặc dù, vợ ông Trịnh Văn Quyết là một trong những người giàu nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam, nhưng lại vô cùng bí ẩn và hiếm khi xuất hiện trên báo chí. Trịnh Văn Quyết lừa đảo là thông tin không chính xác. Không có căn cứ cũng như bất kỳ nội dung nào tiêu cực về Trịnh Văn Quyết. Theo báo Soha.vn, đã có trường hợp bị phạt vì đăng tin ai sự thật về Trịnh Văn Quyết. Cơ quan chức năng cũng khuyến cáo người dân cảnh giác, chọn lọc thông tin, không đăng tải, chia sẻ những thông tin chưa được xác thực. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
