keyword: Biết chữ
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/what-is-literacy-1691249/
content:
Nói một cách đơn giản, biết đọc biết viết là khả năng đọc và viết ít nhất một ngôn ngữ. Vì vậy, hầu như tất cả mọi người ở các nước phát triển đều biết chữ theo nghĩa cơ bản. Trong cuốn sách của mình "The Literacy Wars", Ilana Snyder lập luận rằng "không có quan điểm duy nhất, đúng đắn nào về việc đọc viết có thể được chấp nhận rộng rãi. Có một số định nghĩa cạnh tranh và những định nghĩa này liên tục thay đổi và phát triển." Những câu trích dẫn sau đây nêu lên một số vấn đề về biết chữ, sự cần thiết của nó, sức mạnh và sự phát triển của nó. "Biết chữ là một quyền con người, một công cụ nâng cao vị thế cá nhân và một phương tiện để phát triển xã hội và con người. Các cơ hội giáo dục phụ thuộc vào việc biết chữ. Biết chữ là trọng tâm của giáo dục cơ bản cho tất cả mọi người và cần thiết để xóa đói giảm nghèo, giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em, hạn chế gia tăng dân số , đạt được bình đẳng giới và đảm bảo phát triển bền vững, hòa bình và dân chủ. "," Tại sao biết chữ lại quan trọng? ". "Khái niệm về khả năng đọc viết cơ bản được sử dụng cho việc học đọc và viết ban đầu, điều mà những người trưởng thành chưa từng đi học cần phải trải qua. Thuật ngữ đọc viết chức năng được dùng để chỉ mức độ đọc và viết mà người lớn được cho là cần một xã hội phức tạp hiện đại. Việc sử dụng thuật ngữ này nhấn mạnh ý tưởng rằng mặc dù mọi người có thể có trình độ đọc viết cơ bản, nhưng họ cần một trình độ khác để hoạt động trong cuộc sống hàng ngày của họ. ", David Barton," Literacy: An Introduction to the Hệ sinh thái của ngôn ngữ viết , "2006. "Để có được khả năng đọc viết không phải là chi phối về mặt tâm lý và máy móc các kỹ thuật đọc và viết. Nó là thống trị các kỹ thuật đó về mặt ý thức; hiểu những gì người ta đọc và viết những gì người ta hiểu: Đó là giao tiếp bằng đồ thị. Có được khả năng đọc viết không liên quan đến việc ghi nhớ các câu, từ hoặc âm tiết, các vật thể vô hồn không liên kết với một vũ trụ hiện sinh, mà là một thái độ sáng tạo và tái tạo, một sự tự biến đổi tạo ra lập trường can thiệp vào bối cảnh của một người. ", Paulo Freire," Giáo dục cho ý thức quan trọng , "1974. "Hầu như không có một nền văn hóa truyền khẩu hoặc một nền văn hóa chủ yếu truyền miệng còn lại trên thế giới ngày nay mà không hiểu bằng cách nào đó về sự phức hợp rộng lớn của các quyền lực mãi mãi không thể tiếp cận được nếu không biết chữ. ", Walter J. Ong, "Truyền miệng và Văn học: Công nghệ hóa của Lời , "Năm 1982. họ được coi là không thích hợp cho giáo dục; do đó, họ không được học hành; do đó họ có vẻ ngu ngốc. ". Barry Sanders, trong "A Is for Ox: Bạo lực, Phương tiện Điện tử, và Sự im lặng của Lời Viết" (1994), đưa ra một trường hợp cho một định nghĩa thay đổi về khả năng đọc viết trong thời đại công nghệ . "Chúng ta cần một định nghĩa lại căn bản về khả năng đọc viết, một định nghĩa bao gồm sự thừa nhận tầm quan trọng sống còn của đạo đức trong việc định hình khả năng đọc viết . Chúng ta cần một định nghĩa lại căn bản về ý nghĩa của việc xã hội có tất cả sự xuất hiện của việc học chữ và vẫn chưa từ bỏ cuốn sách như phép ẩn dụ nổi trội của nó. Chúng ta phải hiểu điều gì sẽ xảy ra khi máy tính thay thế cuốn sách như một phép ẩn dụ chính để hình dung bản thân. " "Điều quan trọng cần nhớ là những người tán dương sự phát triển mạnh mẽ và không liên tục của văn hóa điện tử hậu hiện đại trên báo in viết từ một nền văn hóa tiên tiến. Sự hiểu biết đó cung cấp cho họ sức mạnh sâu sắc trong việc lựa chọn lý tưởng của họ. Không có sự lựa chọn hay quyền lực nào như vậy cho những người trẻ mù chữ người phải chịu một luồng hình ảnh điện tử vô tận. ". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
