keyword: An ninh thiết bị đầu cuối
url: https://vietnetco.vn/thiet-bi-dau-cuoi-la-gi-vai-tro-va-cac-thiet-bi-dau-cuoi/12098.html
content:
Thiết bị đầu cuối là một thuật ngữ được dùng khá nhiều trong hệ thống mạng, viễn thông và điện tử công nghệ. Tuy nhiên có thể nhiều người vẫn chưa hiểu rõ đây là thiết bị gì, có vai trò và chức năng gì? Để hiểu chi tiết cùng theo dõi bài viết này nhé. Thiết bị đầu cuối hay tên tiếng anh là Terminal equipment, đây là một thiết bị truyền thông được cài đặt ở 2 đầu dây giúp kết nội hệ thống giao thông mạng. Mặt khác, các thiết bị này sẽ thu và phát các tín hiệu truyền đi hay nhận. Các thiết bị cuối có nhiệm vụ giải mã các tín hiệu gửi đến thành dạng hình ảnh, giọng nói như ban đầu. Với sự phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin như hiện nay thì các thiết bị đầu cuối đóng một vai trò vô cùng quan trọng và cần thiết. Các chức năng của thiết bị như:. Có chức năng giúp xác nhận các đặc điểm người dùng, khách hàng, các thiết bị và phần tử mạng trong hệ thống điện tử viễn thông. Thiết bị này có thể là một thiết bị duy nhất hoặc một hệ thống bao gồm các thiết bị được kết nối với nhau cùng thực hiện các chức năng giúp người dùng giao tiếp với nhau thông quan mạng máy tính. Dựa vào phần vai trò chúng ta có thể thấy thiết bị này là trung gian giúp truyền và nhận thông tin dữ liệu trên mạng internet. Vì vậy chúng có thể là lỗ hổng cho các hacker tấn công nhằm đánh cắp các dữ liệu thông tin của doanh nghiệp trên hệ thống mạng internet. Bảo mật thiết bị đầu cuối vô dùng quan trọng, việc này giúp hệ thống an ninh bảo mật thông tin của doanh nghiệp được thắt chặt và an toàn hơn bao giờ hết. Mỗi doanh nghiệp cần bảo mật được các thiết bị này trước tiên khi muốn xây dựng hệ thống an toàn mạng cho doanh nghiệp. Bài viết đã cung cấp các thông tin chi tiết nhất về thiết bị đầu cuối là gì cũng như một số ví dụ dễ hiểu nhất về các thiết bị này. Bên cạnh đó, các tổ chức doanh nghiệp cũng cần lưu ý rằng việt bảo mật chúng là quan trọng và cần thiết cho hệ thống thông tin dữ liệu. IoT là một công nghệ kết nối các thiết bị tạo ra một hệ thống. IoT và AI là 2 xu hướng công nghệ được xem là vượt bậc trong cuộc.
