keyword: An ninh thiết bị đầu cuối
url: https://tmk.vn/tin-tuc/thiet-bi-dau-cuoi-la-gi-361.html
content:
Thiết bị đầu cuối là cụm danh từ thường được sử dụng nhiều trong các lĩnh vực như mạng, viễn thông, linh kiện điện tử,. Vậy, trong viễn thông, thiết bị đầu cuối là gì? Vai trò của nó như thế nào? Mua thiết bị đầu cuối ở đâu thì đảm bảo uy tín và chuyên nghiệp nhất? Mời tất cả các bạn cùng tmk.vn giải đáp qua bài viết dưới đây. Thiết bị truyền thông ở hai đầu dây giúp liên kết các mối giao thông. Các tổng đài điện thoại và điện tín (switchboards - trung tâm chuyển mạch) cùng những linh kiện trung tâm khác. Thiết bị cuối xử lý số liệu (Data terminal equipment) là một thiết bị ở cuối đường dây. Thiết bị cuối có chức năng chuyển đổi tin tức của người dùng sang tín hiệu hoặc chuyển đổi tín hiệu sang tin tức cho người dùng. Nói một cách dễ hiểu thì, thiết bị đầu cuối là những thiết bị như: điện thoại cố định, điện thoại di động, máy tính, máy fax, USB, các thiết bị Bluetooth, máy bán hàng, … có nhiệm vụ giải mã những tín hiệu và mã do tổng đài hoặc trung tâm chuyển mạch chuyển đến. Một hệ thống có bao nhiêu thiết bị đầu cuối và giải pháp kết nối các thiết bị đó ra sao sẽ phụ thuộc vào quy mô và nhu cầu sử dụng của doanh nghiệp. Sau khi đã giải mã thiết bị đầu cuối là gì, nhiều người vẫn còn thắc mắc vai trò của thiết bị này trong hệ thống tổng đài. Chức năng của thiết bị đầu cuối bao gồm:. Thiết bị đầu cuối kết nối vào hệ thống giúp người dùng nhận cuộc gọi và chuyển cuộc gọi. Đó sẽ là thiết bị liên lạc của nội bộ nhóm hay phòng ban hoặc từ phòng này sang phòng khác. Các thiết bị đầu cuối hỗ trợ một loạt các tính năng mà trước đây, các tổng đài truyền thống chưa làm được như: hiển thị số điện thoại, chuyển máy, tìm kiếm danh bạ, gọi video call, gọi 1 lúc được nhiều máy,. Như đã nói ở trên, thiết bị đầu cuối có chức năng thu và nhận các tín hiệu, chuyển hóa thành tin tức và ngược lại. Thiết bị đầu cuối có tính xác nhận đặc điểm nhận dạng khách hàng, thiết bị hoặc phần tử mạng. Ngoài ra, thiết bị đầu cuối còn có chức năng xác định hoặc ghi lại các thông tin và tài nguyên. Mạng truy nhập cho phép thiết bị đầu cuối truy nhập vào mạng thông qua cơ sở hạ tầng sẵn có: Internet, mạng LAN, mạng WAN. Do đó, nó giúp làm giảm chi phí so với việc sử dụng các hệ thống truyền thống ngày xưa. Ngoài việc cung cấp các thiết bị và giải pháp an ninh, tmk.vn cũng được biết đến là một nhà cung cấp các giải pháp tổng đài cũng như tư vấn cho doanh nghiệp sử dụng các thiết bị đầu cuối phù hợp. Tất cả các thiết bị chúng tôi cung cấp đều cam kết là hàng chính hãng đến từ các thương hiệu lớn trên thế giới. Với đội ngũ nhân viên kỹ thuật lành nghề và có sự thấu hiểu nhất định với công nghệ, chúng tôi tự hào mang đến các giải pháp tối ưu cho nhu cầu tổng đài của doanh nghiệp ở mọi quy mô. Chỉ cần liên hệ với chúng tôi theo thông tin phía dưới bài viết, tnk.vn cam kết hỗ trợ quý doanh nghiệp lắp đặt hệ thống 24/24 tất cả các ngày trong tuần.
