keyword: Marketing hỗn hợp
url: https://seothetop.com/digital-marketing/marketing-mix-157444.html
content:
Bài viết này giới thiệu các yếu tố 4p trong Marketing Mix truyền thống, và 7p trong Marketing Mix hiện đại và cách sử dụng chúng hiệu quả nhất để đạt được mục tiêu kinh doanh của bạn. Marketing Mix là tập hợp các công cụ tiếp thị mà doanh nghiệp sử dụng để bán sản phẩm hoặc dịch vụ cho khách hàng mục tiêu của mình. Marketing mix hay còn gọi là Marketing hỗn hợp các doanh nghiệp luôn sử dụng các công cụ marketing để quảng bá và bán sản phẩm hoặc dịch vụ cho khách hàng mục tiêu, giúp họ đạt được mục tiêu tiếp thị trên thị trường. Thuật ngữ "Marketing Mix" đã được đặt ra vào giữa thế kỷ 20. Một trong những cách sử dụng đầu tiên của nó là trong một bài phát biểu năm 1953 tại Hiệp hội Tiếp thị Hoa Kỳ, trong đó giáo sư Harvard và chuyên gia tiếp thị Neil Bordon đã phác thảo cách các nhà tiếp thị phát triển và thực hiện một kế hoạch marketing thành công. Việc xác định và sắp xếp các yếu tố của Marketing Mix cho phép một doanh nghiệp đưa ra các quyết định tiếp thị có lợi ở mọi cấp độ. Những quyết định này giúp một doanh nghiệp:. Kể từ những năm 1950, các yếu tố của hỗn hợp tiếp thị đã trải qua nhiều biến đổi khác nhau để đáp ứng với các công nghệ mới và những thay đổi khác trong các phương pháp tiếp thị tốt nhất. Kể từ những năm 1960, Marketing hỗn hợp được kết hợp với bốn chữ Ps: Price (giá cả), Product (sản phẩm), Promotion (quảng bá) và Place (địa điểm/phân phối). Chi phí để mua một sản phẩm. Giá cả phụ thuộc vào giá trị cảm nhận của khách hàng về sản phẩm và nó có thể thay đổi đáng kể chiến lược marketing của bạn . Giá thấp hơn giúp sản phẩm tiếp cận được với nhiều khách hàng hơn, trong khi giá cao hơn hấp dẫn những khách hàng tìm kiếm sự độc quyền. Dù bằng cách nào, giá cả phải lớn hơn chi phí sản xuất để doanh nghiệp của bạn có thể tạo ra lợi nhuận. Những gì đang được bán. Các nhà tiếp thị phải xem xét vòng đời của sản phẩm để giải quyết bất kỳ thách thức nào có thể phát sinh khi sản phẩm đã đến tay người tiêu dùng. Ví dụ, phiên bản đầu tiên của iPod đã gặp vấn đề về tuổi thọ pin chỉ đáng chú ý sau một khoảng thời gian nhất định và Apple cần phải phát triển các cách để khắc phục vấn đề đó. Tên sản phẩm/dịch vụ bạn muốn cung cấp là gì? nó có bắt tai hay không. Quảng cáo, tiếp thị trực tiếp và xúc tiến bán hàng. Quảng cáo truyền hình, quảng cáo trên Internet, catalogue, hội chợ thương mại, bảng quảng cáo, và thậm chí cả quảng cáo trên đầu xe taxi đều là những hình thức khuyến mãi. Danh mục này cũng bao gồm quan hệ công chúng, chẳng hạn như phân phối thông cáo báo chí hoặc các mối quan hệ đang diễn ra với giới truyền thông. Quảng cáo bao gồm nội dung được truyền đạt, thông tin đó được truyền đạt cho ai, tiếp cận đối tượng đó như thế nào và tần suất quảng cáo diễn ra. Bất kỳ vị trí thực tế nào mà khách hàng có thể sử dụng, truy cập hoặc mua sản phẩm. Điều này bao gồm các trung tâm phân phối, vận chuyển, kho bãi, quyết định hàng tồn kho và nhượng quyền thương mại. Cốt lõi cơ bản của Marketing là định nghĩa của nó. Hầu hết các nhà tiếp thị đều quen thuộc với khái niệm marketing về quy tắc đặt đúng sản phẩm vào đúng nơi với giá phù hợp vào đúng thời điểm. Nó thay đổi một chút khi nó được định nghĩa là 4 chữ P: Product (sản phẩm), Place (địa điểm), Promotion (quảng bá) và Price (giá cả). Sản phẩm phải phục vụ một nhóm người cụ thể. Ví dụ: các nỗ lực tiếp thị thức ăn cho vật nuôi ngon nhất và lành mạnh nhất sẽ nhắm vào chủ sở hữu vật nuôi. Một lưu ý khác về ý tưởng marketing hỗn hợp này là phải biết nơi các chủ sở hữu vật nuôi tập trung lại với nhau. Họ mua sắm ở đâu? Họ truy cập những trang web nào trên Internet?. Chủ sở hữu vật nuôi có thể sẵn sàng trả một khoản phí bảo hiểm để có thức ăn an toàn và ngon cho vật nuôi của họ. Sự sẵn sàng chi tiêu của chủ sở hữu vật nuôi là yếu tố quyết định giá mà nó có thể được bán. Giá có thể phản ánh giá trị mà chủ sở hữu vật nuôi cảm nhận được trong thức ăn cho vật nuôi. Ý kiến khác cho rằng các nỗ lực tiếp thị sẽ thành công nếu họ có thể tìm thấy chủ vật nuôi vào thời điểm họ sẵn sàng và có thể mua thức ăn cho vật nuôi. Không chắc họ sẽ quan tâm đến việc mua thức ăn cho thú cưng khi đang xem phim trong rạp, thư giãn trên bãi biển, hoặc trong một bữa tối hẹn hò vui vẻ. Thay vào đó, hãy tiếp cận họ khi họ đang ở cửa hàng tạp hóa. Marketing Mix là gì trở nên hơi khó hiểu khi nó trở nên rõ ràng là nó có thể khác với 4ps. Vậy thì marketing hỗn hợplà gì? Đó là một cách chung để xác định các quyết định thực tế về cách đưa một sản phẩm đến marketplace. 4ps mang tính định hướng quy trình nhiều hơn trong đó chúng xác định chung những gì cần phải xảy ra. Ban đầu nó được đặt ra bởi EJ McCarthy vào năm 1960. Các câu hỏi cần đặt ra khi xác định hỗn hợp tiếp thị được xác định bởi hỗn hợp tiếp thị. Ví dụ, về sản phẩm, bạn có thể hỏi khách hàng muốn sản phẩm làm được gì cho họ. Nói cách khác, nó đáp ứng những nhu cầu nào?. Hơn nữa, những tính năng nào sẽ cung cấp cho nhu cầu của sản phẩm? Một quy tắc khác là không nên dát vàng sản phẩm của bạn với những tính năng có giá cao nhưng khách hàng sẽ không sử dụng. Trong quá trình nghiên cứu, hãy tìm hiểu xem khách hàng đang sử dụng sản phẩm như thế nào cũng như ở đâu. Có được hình ảnh tốt về cách họ cũng sẽ trải nghiệm sản phẩm. Luôn biết đối thủ cạnh tranh và họ đang cung cấp những tính năng nào cũng như cách sản phẩm của bạn cung cấp giá trị lớn hơn. Có quyền truy cập vào các kênh phân phối phù hợp là rất quan trọng. Biết nơi khách hàng sẽ mua sản phẩm của bạn có nghĩa là bạn sẽ biết nơi đặt sản phẩm để bán. Đôi khi, nó có thể liên quan đến việc tạo ra một lô sản phẩm thử nghiệm và thuyết phục một nhà bán lẻ hoặc chủ cửa hàng nhỏ cũng cho phép một giai đoạn bán thử nghiệm diễn ra. Tìm ra người bạn cần để giúp bạn bán sản phẩm của mình. Có hữu ích khi tham dự các triển lãm thương mại trong ngành hoặc đi dự các hội nghị không?. Đôi khi, 4 Ps được mở rộng để bao gồm bảy chữ Ps. Ngoài bốn chữ Ps thông thường, bảy chữ Ps bao gồm bằng chứng vật chất, con người và quá trình. Bất kỳ thứ gì hữu hình liên quan đến sản phẩm hoặc môi trường vật chất mà dịch vụ diễn ra. Bằng chứng vật chất có thể bao gồm bao bì sản phẩm, biên lai giao hàng, bảng chỉ dẫn hoặc cách bố trí của một cửa hàng thực. Nhân viên, bao gồm những người tương tác trực tiếp với khách hàng (chẳng hạn như bán hàng, dịch vụ khách hàng hoặc người giao hàng) cũng như tuyển dụng và đào tạo nhân viên. Danh mục này bao gồm mức độ thực hiện công việc của nhân viên, cách họ xuất hiện với khách hàng (ví dụ: đồng phục của họ trông như thế nào) và cảm nhận của khách hàng về trải nghiệm của họ. Bất cứ điều gì trong tổ chức có ảnh hưởng đến cách một sản phẩm hoặc dịch vụ được nhân viên xử lý và chuyển đến tay người tiêu dùng. Một số ví dụ là thứ tự mà nhân viên phải thực hiện nhiệm vụ, số lượng truy vấn mà nhân viên bán hàng nhận được và nơi họ hướng dẫn khách hàng để được trợ giúp hoặc cách theo dõi và đo lường hiệu suất. Nó cũng bao gồm những phần nào của quy trình được tiêu chuẩn hóa và những phần nào có chỗ để tùy chỉnh trên cơ sở từng khách hàng. Digital marketing mix là cách một doanh nghiệp đạt được các mục tiêu tiếp thị của mình bằng cách sử dụng các công nghệ kỹ thuật số. Khi hoạt động kinh doanh trực tuyến ngày càng nhiều, các công cụ Digital marketing trở nên quan trọng đối với tất cả các loại hình doanh nghiệp, không chỉ những doanh nghiệp trong ngành công nghệ. Một hỗn hợp tiếp thị digital tuân theo các nguyên tắc tương tự của một hỗn hợp tiếp thị truyền thống. Tuy nhiên, những yếu tố đó được điều chỉnh theo cách Internet ảnh hưởng đến công nghệ mới và hành vi của người tiêu dùng. Vào những năm 1990, bốn chữ Ps đã được điều chỉnh cho phù hợp với bốn chữ C để tập trung ít hơn vào công việc kinh doanh mà tập trung nhiều hơn vào khách hàng. 4C là người tiêu dùng, chi phí, tiện lợi và giao tiếp. Trong một số trường hợp, bốn chữ C có thể áp dụng cho hỗn hợp Digital marketing hơn bốn chữ P. Những mong muốn và nhu cầu của người tiêu dùng. Theo mô hình này, một doanh nghiệp nên tập trung vào giải quyết vấn đề cho người tiêu dùng hơn là tạo ra sản phẩm. Điều này đòi hỏi phải nghiên cứu hành vi và nhu cầu của người tiêu dùng, cùng với việc tương tác với khách hàng tiềm năng để tìm ra những gì họ muốn. Tổng chi phí để có được một sản phẩm hoặc dịch vụ, vượt quá mức giá. Chi phí bao gồm thời gian nghiên cứu sản phẩm và mua hàng. Nó cũng có thể bao gồm chi phí đánh đổi mà người tiêu dùng phải thực hiện, chẳng hạn như bỏ qua một lần mua hàng khác, hoặc chi phí cảm thấy tội lỗi mà họ phải trải qua khi mua hoặc không mua một sản phẩm. Người tiêu dùng dễ dàng hay khó khăn trong việc tìm mua một sản phẩm. Sự gia tăng của tiếp thị và mua hàng trên Internet đã làm cho sự thuận tiện trở nên quan trọng hơn trong các quyết định của khách hàng hơn là vị trí thực tế. Một cuộc đối thoại phụ thuộc nhiều vào người tiêu dùng cũng như người bán. Điều này bao gồm quảng cáo, tiếp thị và xuất hiện trên các phương tiện truyền thông. Tuy nhiên, trong thế giới kỹ thuật số, nó cũng bao gồm các email mà khách hàng chọn tham gia hoặc bắt đầu, đại sứ thương hiệu, bài đăng trên blog, trang web, vị trí sản phẩm được tài trợ và các kênh truyền thông xã hội. Để mang lại doanh số bán hàng sớm và xây dựng cơ sở khách hàng, bất kỳ doanh nghiệp nào cũng phải bắt đầu bằng việc xác định marketing mix của mình. Bước đầu tiên trong quá trình này là xác định khách hàng mục tiêu của bạn . Khi bạn biết khách hàng của mình là ai, bạn có thể bắt đầu hiểu mối quan hệ của họ với doanh nghiệp của bạn. Tiếp theo, xác định mục tiêu của bạn về bán hàng và tăng trưởng, cũng như ngân sách của bạn cho các sáng kiến tiếp thị. Sau đó, chọn một chiến thuật marketing sẽ giúp bạn tiếp cận đối tượng mục tiêu và đạt được những mục tiêu đó. Ví dụ: nếu bạn cần 25 khách hàng tiềm năng để bán một sản phẩm và bạn muốn bán 1.000 sản phẩm trong tháng này, thì bạn cần 25.000 khách hàng tiềm năng mới. Bạn biết rằng khách hàng mục tiêu của mình đọc và tin tưởng hai trang web khác nhau, một trang có 25.000 khách truy cập mỗi tháng và một trang có một triệu khách truy cập mỗi tháng. Trang web chỉ có 25.000 khách truy cập mỗi tháng sẽ ít tốn kém hơn nhiều để quảng cáo trên đó, nhưng không chắc rằng tất cả 25.000 khách truy cập sẽ trở thành khách hàng tiềm năng mới. Do đó, trang web có một triệu người truy cập hàng tháng là cách sử dụng tốt hơn ngân sách quảng cáo của bạn, ngay cả khi nó đắt hơn. Bằng cách làm việc thông qua các yếu tố của Marketing Mix riêng lẻ của doanh nghiệp, bạn sẽ có thể tạo ra một chiến lược marketign mix để tiếp cận hiệu quả người tiêu dùng, bán hàng và phát triển doanh nghiệp của mình. Mỗi email bạn gửi đều nói lên điều gì đó về bạn. Nếu bạn nói về mình mọi lúc, mọi người sẽ hủy đăng ký. Nếu nội dung của bạn trông giống như được ghép lại với nhau vào phút trước - đầy lỗi chính tả hoặc liên kết bị hỏng - thì danh tiếng và chiến lược tiếp thị qua email của bạn sẽ bị ảnh hưởng. Chúng tôi sẽ chia sẻ các nguyên tắc hướng dẫn để viết các dòng tiêu đề hiệu quả và cung cấp các mẹo sẽ giúp bạn cải thiện tỷ lệ mở của mình lên đến 47%.
