keyword: Súng bắn tốc độ
url: https://xeoto24.com/ban-toc-do/
content:
Nhằm giảm thiểu tai nạn giao thông do tốc độ gây ra, lực lượng cảnh sát giao thông (CSGT) được trang bị súng bắn tốc độ nhằm hạn chế người tham gia giao thông chạy vượt quá tốc độ cho phép – loại súng duy nhất bắn không đau nhưng khiến người bị bắn bị… mất tiền. Bắn tốc độ là việc CSGT sử dụng thiết bị chuyên dùng có chức năng tính toán tốc độ của xe trên một đoạn đường nhất định, từ đó xác định phương tiện có vi phạm về tốc độ hay không. Thiết bị này còn có khả năng ghi lại hình ảnh của đối tượng đo. Theo Nghị định 165/2013/NĐ-CP của Chính phủ, máy đo tốc độ có ghi hình ảnh thuộc Danh mục phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ được sử dụng để phát hiện vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Hiện nay, CSGT thường sử dụng súng bắn tốc độ tại các đoạn đường cao tốc – nơi mà các chủ phương tiện thường không làm chủ được vận tốc của mình. Ban đầu, những khẩu súng bắn tốc độ có cấu trúc giản đơn, bao gồm một bộ truyền và nhận tín hiệu radio được tích hợp trong một. Bộ phận truyền radio tạo nên các dao động điện với điện thế thay đổi. Dao động này làm phát sinh năng lượng điện từ, từ đó tạo thành sóng điện. Radar chính là một ứng dụng của sóng radio dùng để phát hiện các vật thể khác nhau. Do sóng radio di chuyển với vận tốc ánh sáng, nên nếu có một vật thể bất kỳ nằm trong phạm vi sóng, vật thể đó sẽ phản xạ lại một năng lượng điện từ, và radar thực hiện nhiệm vụ đo thời gian sóng phát ra đến khi dội về để từ đó tính khoảng cách. Cùng với sự ra đời của khái niệm Doppler shift (tần số dịch chuyển), radar còn có thể đo được vận tốc của vật thể. Tùy theo mức thay đổi của tần số, mà súng radar có thể tính toán tốc độ của xe đang dịch chuyển. Súng bắn tốc độ sử dụng tia laser đo thời gian kể từ lúc máy phát ra tia sáng hồng ngoại, đến khi tia sáng tiếp xúc với xe và phản hồi lại. Lặp lại quá trình này liên tục, hệ thống laser sẽ đo được khoảng cách của xe. Để tính toán khoảng cách, hệ thống laser sẽ phát đi liên tục những tia laser hồng ngoại trong một khoảng thời gian ngắn để có các khoảng cách khác nhau. Bằng cách so sánh những kết quả khoảng cách thu được này, hệ thống có thể tính toán chính xác tốc độ của xe. Những hệ thống bắn sử dụng tia laser này có thể ghi nhận hàng trăm khoảng cách khác nhau chỉ trong không đầy nửa giây, vì vậy kết quả thu được có thể nói khá là chính xác. Máy có thể được đặt trong các thành phố lớn hoặc treo trên những chiếc cầu nơi có điểm giao nhau có phương tiện qua lại trên đường. Máy bắn tốc độ cố định có thế ghi lại được tốc độ của xe bởi nó được trang bị hệ thống cảm biến điện tử được lắp đặt nổi trên mặt đường. Khi 1 chiếc xe lăn bánh qua, đèn tín hiệu điện từ của máy sẽ sáng lên. Nếu tốc độ của xe cao hơn tốc độ giới hạn máy sẽ tự động chụp lại được hình ảnh vi phạm của xe tại thời điểm đó. Các đồng chí cảnh sát giao thông sẽ ngồi cố định ở một điểm thuận lợi, hơi khuất, có tầm nhìn xa. Vì súng sử dụng ánh sáng hồng ngoại nên yêu cầu là trên suốt đường đi của nó không được có một chướng ngại nào. Vừa chạy vừa bắn là một trong những kiểu bắn mà các đồng chí cảnh sát giao thông vẫn thường sử dụng với loại máy LaserCam III đời mới. Máy không cần phải gắn cố định mà có thể bắn di động bằng cách lắp trên xe tuần tra. Máy có trang bị GPS để xác định tốc độ di chuyển của súng, nên có thể bắn cả xe xuôi chiều và ngược chiều. Ngoài ra máy còn có thể ghi lại cả tọa độ bắn để làm bằng chứng. Máy có độ nhạy sáng cao nên có thể bắn cả buổi tối mà hình ảnh vẫn rất rõ nét. Với kiểu bắn này thì khó đỡ cho các quái xế vì không thể biết cảnh sát giao thông đến từ hướng nào. Các đồng chí cảnh sát giao thông sẽ ngồi cố định ở một điểm thuận lợi, hơi khuất, có tầm nhìn xa. Vì súng sử dụng ánh sáng hồng ngoại nên yêu cầu là trên suốt đường đi của nó không được có một chướng ngại nào. Địa điểm ngồi có thể thay đổi, tuy nhiên các bác tài vẫn có thể phát hiện ra và phòng tránh nhờ cập nhật thông tin liên tục về các điểm nóng này. Để tránh trường hợp bị ăn đạn và hạn chế tối đa nguy hiểm cho mình và cho người khác, các bác tài không còn cách nào khác là nên chấp hành nghiêm chỉnh luật giao thông. Đi đúng tốc độ quy định bởi luật giao thông trong nội đô, ngoại thành. Tập thói quen lái xe từ tốn, quan sát đồng hồ đo tốc độ xe để kịp thời điều chỉnh chân ga. Chú ý các biển báo giới hạn tốc độ hai bên đường. Gần đây có khá nhiều biển hạn chế tốc độ được dựng lên trên các quốc lộ. Nhiều lái xe đã bị cảnh sát giao thông dùng súng “bắn tốc độ” và bị phạt một cách oan uổng chỉ vì không kịp đối phó với những biển báo dựng lên một cách hết sức đột ngột, thậm chí như nhằm “giăng bẫy”. Cập nhật thông tin các tuyến đường giao thông quan trọng thường xuyên bị bắn tốc độ để tránh “ăn đạn”. Không nên chủ quan, mất kiên nhẫn mà vượt xe khác trên đoàn đường hạn chế tốc độ bởi vì bạn có thế bị “chộp” vào lúc không ngờ. Nâng cao cảnh giác cả đêm lẫn ngày vì súng bắn tốc độ có thể hoạt động dù trời tối. Do đó các bác tài đừng thấy đường trăng thanh gió mát mà vi vu quá trớn. Mặc dù trên thì trường cũng đã xuất hiện nhiều loại máy phát hiện bắn tốc độ nhưng cảnh sát cũng có những công nghệ tối tân cho riêng mình, đó là thiết bị dò máy phát hiện súng bắn tốc độ, cho nên cũng khó lòng thoát được. Theo nghị định số 171/2013/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt, với nhiều sự điều chỉnh mức phạt cho các vi phạm giao thông. Dưới đây là các mức phạt dành cho lỗi chạy quá tốc độ cho phép đối với ô tô, xe máy. Phạt tiền từ 600.000 đến 800.000 đồng nếu điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 05 km/h đến dưới 10 km/h. Phạt tiền từ 2.000.000 đến 3.000.000 đồng nếu điều khiển chạy quá tốc độ quy định từ 10 km/h đến 20 km/h. Phạt tiền từ 4.000.000 đến 6.000.000 + Giữ GPLX 1 – 3 tháng nếu điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định trên 20 km/h đến 35 km/h. Phạt tiền từ 7.000.000 đến 8.000.000 + Giữ GPLX 2 – 4 tháng nếu điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h. Phạt tiền từ 100.000 đến 200.000 đồng nếu điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 5km/h đến dưới 10km/h;. Phạt tiền từ 500.000 đến 1.000.000 đồng nếu điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định từ 10 km/h đến 20 km/h;. Phạt tiền từ 2.000.000 đến 3.000.000 đồng + Giữ GPLX từ 01 – 03 tháng nếu điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định trên 20 km/h. Chú ý: Theo quy định trên, nếu người điều khiển mô tô, xe máy và các xe tương tự vượt quá tốc độ quy định nhưng tốc độ vượt quá dưới 5km/h thì không bị xử phạt hành chính. Hành vi này tuy vi phạm nhưng chưa đến mức bị xử phạt hành chính. Hóa trang sử dụng các phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ (dùng máy bắn tốc độ) nhằm nâng cao hiệu quả công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông. Đấu tranh phòng, chống tội phạm; khi tình hình an ninh, trật tự hoặc trật tự, an toàn giao thông phức tạp. Cục trưởng Cảnh sát giao thông, Giám đốc Công an cấp tỉnh trở lên quyết định việc tuần tra, kiểm soát công khai kết hợp với hóa trang. Trưởng phòng Tuần tra, kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc thuộc Cục Cảnh sát giao thông, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông, Trưởng Công an cấp huyện quyết định việc tuần tra, kiểm soát công khai kết hợp với hóa trang. Khi đã ghi nhận được hành vi vi phạm về trật tự, an toàn giao thông của người và phương tiện tham gia giao thông thông qua các phương tiện thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, cán bộ thực hiện hiệu lệnh dừng phương tiện để kiểm soát phải lập biên bản vi phạm hành chính và xử lý theo quy định. Trường hợp người vi phạm yêu cầu được xem hình ảnh, kết quả ghi, thu được về hành vi vi phạm thì phải cho xem ngay nếu đã có hình ảnh, kết quả ghi thu được tại đó. Trường hợp CSGT chưa thể cung cấp ngay hình ảnh ghi lại lỗi vi phạm thì phải lập biên bản tại thời điểm đó và ghi rõ chưa thể cung cấp hình ảnh ghi lại lỗi vi phạm. Đồng thời CSGT hẹn người vi phạm đến trụ sở hoặc cơ quan chức năng có thẩm quyền để cung cấp hình ảnh lỗi vi phạm. Khi người vi phạm có mặt tại nơi hẹn thì CSGT hoặc cơ quan chức năng có thẩm quyền sẽ cung cấp hình ảnh bắn tốc độ tại thời điểm dừng xe, sau đó ra quyết định xử phạt. Trường hợp CSGT không cung cấp được hình ảnh vi phạm mà làm ảnh hưởng đến công việc của người “vi phạm” thì CSGT phải hoàn toàn chịu trách nhiệm. Với ngân sách dưới 500 triệu đồng, người dùng có nhiều lựa chọn mua xe, kể cả hạng A và hạng B. Còn với nhu cầu đi lại và gia đình thì có lẽ một chiếc ô tô hạng B sẽ là lựa chọn tốt nhất và hơn thế nữa. Với số tiền khoảng 500. Thương hiệu Vinfast ngày càng được ưa chuộng nhiều hơn trên thị trường ô tô Việt Nam. Các sản phẩm của thương hiệu đều được xem xét tỉ mỉ trước khi thiết kế và ra mắt bày bán. Đặc biệt là việc áp dụng 5 công nghệ hiện đại trên xe Vinfast mang lại nhiều. Để phục vụ cho việc di chuyển của cả gia đình hay một nhóm người thì thuê xe 7 chỗ sẽ tiện lợi hơn so với đi xe khách hay taxi. Hiện nay tại Sài Gòn dịch vụ này tăng mạnh để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng. Mỗi khi một chiếc xe mới về thì trước hết chúng ta phải làm lễ cúng, nhưng cách cúng xe mới mua về hầu như mọi người chưa biết, và lễ vật nên chuẩn bị như thế nào, từng bước ra sao. Nhưng quý vị đừng lo lắng vì dưới đây toàn bộ thông tin. Các bạn muốn tìm hiểu về kích thước xe 7 chỗ, và các kích thước thước của các dòng xe 7 chỗ hiện nay, vậy thì dưới đây là những thông tin chi tiết nhất, chắc chắn sẽ cung cấp đầy đủ những thông tin hữu ích cho bạn. Tổng quan về kích thước tổng
