keyword: Súng bắn tốc độ
url: https://daotaolaixe.com.vn/sung-ban-toc-do/
content:
Hiện nay khi đường xá đã được sửa chữa và nâng cấp đẹp hơn thì việc vi phạm tốc độ diễn ra ngày càng phổ biến. Gây ra nhiều tai nạn giao thông không đáng thương. Do đó, để khắc phục tình trạng vi phạm tốc độ thì nhà nước đã sử dụng súng bắn tốc độ để kiểm tra và theo dõi. Cùng tìm hiểu về loại súng này ngay dưới đây nhé!. Súng bắn tốc độ là một công cụ theo dõi vận tốc của vật thể chuyển động thông qua sóng radar, hoặc tia laser. Được ứng dụng nhiều trong việc theo dõi vận tốc ở các môn thể thao chuyên nghiệp như: Đua xe, chạy, đua thuyền…nhằm theo dõi và xác định vận tốc. Tại Việt Nam, súng bắn tốc độ được ứng dụng nhiều trong các giải đua xe truyền hình. Ngoài ra, cảnh sát giao thông còn được trang bị súng bắn tốc độ này khi tác nghiệp để phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm tốc độ. Súng bắn tốc độ hoạt động như thế nào? Hiện tại có 2 loại súng bắn tốc độ chính đó là: Súng bắn tốc độ sử dụng tia laser và súng bắn tốc độ sử dụng sóng radar (Radio). Cấu tạo của súng bắn tốc độ radar vô cùng đơn giản. Chỉ bao gồm 2 bộ phận truyền và nhận tín hiệu. Nguyên lý hoạt động dựa vào tín hiệu được phát ra từ Radar đi đến vật thể đang chuyển động. Lúc này vật thể sẽ phản xạ lại một năng lượng điện từ, Radar sẽ dựa vào đó để tính khoảng cách. Sau này khi khái niệm Doppler shift ra đời, thì súng bắn tốc độ radar còn có thể dựa vào tần số để đo tốc độ vật thể. Súng bắn tia laser cũng có 2 chức năng chính là đo khoảng cách và đo vận tốc di chuyển của vật thể. Khi ấn nút trên thiết bị, lúc này thiết bị sẽ phát ra một tia laser chiếu trực tiếp đến vật thể xe bị phản chiếu lại. Tiếp tục lại phát tiếp những tia laser khác và quá trình lặp lại nhiều lần như vậy sẽ giúp thiết bị tổng hợp được dữ liệu, tính ra được khoảng cách giữa súng và vật thể. Từ đó tính toán được tốc độ vật thể chuyển động. Tình trạng vi phạm tốc độ ở Việt Nam ngày càng gia tăng. Các vụ tai nạn do không kiểm soát được tốc độ cũng theo đó mà tăng lên. Chính vì vậy mà năm 2020, Chính phủ đã ra nghị định mới về việc điều chỉnh mức phạt về vi phạm tốc độ. Cụ thể như sau:. Ngoài các hình phạt trên người lái xe còn bị giam bằng lái xe trong thời gian từ 1-3 tháng. Đối với xe ô tô, mức phạt khi vi phạm tốc độ sẽ nặng hơn rất nhiều so với xe máy. Cụ thể như sau:
