keyword: Lễ hội khỏa thân Nhật Bản
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%85_h%E1%BB%99i_kh%E1%BB%8Fa_th%C3%A2n_Nh%E1%BA%ADt_B%E1%BA%A3n
content:
Lễ hội khoả thân Nhật Bản hay Hadaka Matsuri (裸祭り, "Naked Festival") là lễ hội diễn ra vào ngày thứ 7 tuần thứ ba của tháng 2 hàng năm tại ngôi đền Saidaiji Kannon tại thành phố Okayama, miền Tây Nhật Bản. Trong lễ hội, những người đàn ông phải cởi bỏ hết quần áo trong cái lạnh thấu xương của mùa đông nước Nhật, họ chỉ mặc duy nhất một chiếc khố trắng được gọi là fundoshi và mang một đôi tất trắng có tên là tabi. Lễ hội khỏa thân Hadaka Matsuri Nhật Bản, thu hút tới hơn 9.000 nam giới Nhật Bản tham gia mỗi năm. Hàng nghìn người đóng khố và cởi trần khi tham dự lễ hội ở ngôi đền Saidaiji tại thành phố Okayama. Trong thời tiết lạnh giá, họ sẽ tranh nhau cặp bùa que may mắn mang tên Shingi do một đạo sĩ ném xuống từ độ cao hơn 4 m. Người Nhật cho rằng, ai bắt được cặp que này sẽ hưởng may mắn trong suốt 12 tháng của năm. Trước khi bắt bùa may mắn, những người tham gia phải lội qua một bể nước lạnh để rửa sạch cơ thể.
