keyword: Hóa chất
url: https://labvietchem.com.vn/tin-tuc/hoa-chat-la-gi-vai-tro-cua-hoa-chat.html
content:
Chúng ta đều nghe đến 2 từ HÓA CHẤT hàng ngày nhưng không phải ai cũng hiểu rõ về nó. Bài viết này sẽ chia sẻ cho bạn khái niệm hóa chất là gì và vai trò của hóa chất trong đời sống như thế nào nhé!. Trong hóa học, hóa chất có tên gọi khác là chất hóa học, nó là một dạng của vật chất mà đặc tính hóa học không đổi. Chúng ta biết đến hóa chất với 4 trạng thái: rắn, lỏng, khí và plasma. Theo luật học, hóa chất là một dạng hợp chất, hỗn hợp chất hoặc đơn chất được con người chế tạo ra từ các nguyên liệu khác. Chúng ta đều lầm tưởng rằng, hóa chất là thuộc về công nghiệp, là độc hại, là nguy hiểm, là con đẻ của ngành công nghiệp. Tuy nhiên, trên thực tế, mọi thứ xung quanh cuộc sống con người đều là hóa chất từ động vật, cây cỏ, không khí, nước xăng dầu, sinh tố, nước hoa, thuốc men, muối, tiêu, sơn…Hóa chất có thể có nguồn gốc từ nhân tạo hoặc tự nhiên, và chúng phải tuân thủ các quy định về hóa chất. Hóa chất là không an toàn. Điều này hoàn toàn đúng. Tuy nhiên, khi sử dụng đúng cách, đúng quy trình thủ tục, hóa chất cũng mang lại cho con người rất nhiêu lợi ích mà những chất khác không thể thay thế được. Thay vì lo sợ và thắc mắc về việc an toàn hay không an toàn, hãy cân nhắc ở khía cạnh xem chúng có nguy cơ gây nguy hiểm hay không bởi chúng đều có nồng độ đạt chuẩn. Chỉ khi tác động để vượt qua nồng độ đó, hóa chất mới thực sự nguy hiểm. Hóa chất đóng vai trò hết sức quan trọng trong cuộc sống. Có thể điểm qua một số vai trò của hóa chất như sau:. - Nguồn nhiên liệu: Xăng dầu rất độc hại nếu chúng ta đứng gần và ngửi nó hằng ngày. Thế nhưng có ai dám phủ nhận vai trò của chúng? Nếu không có hóa chất là xăng dầu, liệu chúng ta có thể di chuyển bằng xe máy, ô tô, tàu hỏa…hay chỉ dung xe đạp?. - Các sản phẩm làm đẹp: Từ thuốc nhuộm tóc, ép tóc đến sơn móng tay, nước hoa, mĩ phẩm…đều chứa chất hóa học. Vì khi sử dụng chất hóa học, các sản phẩm đó mới có thể phát huy tối đa công dụng của mình. Hằng ngày, các chị em đều dung hóa chất lên người để tô điểm, làm đẹp. - Phục vụ sinh hoạt: từ những vật dụng nhỏ nhất như dầu rửa bát, nước lau nhà, bột giặt đến các chất tẩy rửa vệ sinh đều có bóng dáng của hóa chất. Nếu không có chúng, chắc chắn việc dọn dẹp của bạn sẽ mất nhiều thời gian và công sức hơn, kết quả lại không được như ý. Không thể chối bỏ những công dụng tuyệt vời mà các sản phẩm chứa hóa chất công nghiệp mang lại. Bạn đừng vội vàng kết luận rằng hóa chất là xấu, là nguy hiểm mà quên mất đi giá trị mà nó tạo ra. Hãy truy cập ngay website labvietchem.com.vn để tham khảo thêm nhiều bài viết hơn nữa về các loại hóa chất công nghiệp, hóa chất thí nghiệm cũng như ứng dụng của chúng trong cuộc sống hàng ngày. GPDKKD: 0108580557 do Sở KH & ĐT TP Hà Nội cấp ngày 10/01/2019. Là doanh nghiệp hàng đầu chuyên cung cấp Hóa chất, thiết bị và dụng cụ phòng thí nghiệm. Chúng tôi cam kết đem đến những sản phẩm chất lượng với mức giá TỐT NHẤT trên thị trường.
