keyword: Bóng rugby
url: https://cacuoc24h.net/rugby-va-bong-bau-duc-khac-nhau-nhu-the-nao/
content:
Rugby và bóng bầu dục là hai bộ môn thể thao phổ biến được nhiều người quan tâm, yêu thích. Tuy nhiên không phải ai cũng biết cách phân biệt và nhận ra sự khác nhau giữa Rugby và bóng bầu dục. Nếu bạn cũng đang tò mò thì hãy khám phá điều này thú vị qua bài viết dưới đây nhé!. Bộ môn thể chất Rugby được chơi phổ biến ở khắp nơi trên thế giới. Để chinh phục được Rugby đòi hỏi người chơi cần rèn luyện kỹ năng về bóng đá, bóng rổ và bóng bầu dục Mỹ. Các cầu thủ Rugby sẽ phải chạy xung quanh sân cho tới khi họ có thể ghi được bàn thắng vào khung thành của đối phương. Thậm chí đôi khi họ cần phải tham gia vào các pha bóng như trong bóng đá Mỹ để có thể giành được bóng từ phía đối phương. Nếu muốn ghi bàn trong trò chơi Rugby, các cầu thủ phải giành được bóng, đặt bóng xuống đường chạm bóng của đội kia. Điều này được gọi là thử hoặc thay vào đó một cầu thủ có thể sút bóng giữa các cột dọc khung thành để tạo nên chiến thắng. Được biết đến là một trò chơi thịnh hành trên đất Mỹ mang tính cạnh tranh cao giữa hai đội và đòi hỏi ở cầu thủ khá nhiều thể lực. Nếu muốn ghi bàn ở trò chơi bóng bầu dục thì một cầu thủ cần mau chóng đưa bóng vượt ra ngoài phía đường chạm bóng bên phía đối phương. Hành động này được gọi là “chạm xuống”. Không khó để bạn có thể nhận biết giữa Rugby và Bóng bầu dục nếu bạn tìm hiểu kỹ 2 bộ môn thể thao này. Dưới đây là một số yếu tố giúp bạn dễ dàng phân biệt, cụ thể như sau:. Bóng bầu dục được chơi chủ yếu ở nước Mỹ còn Rugby sẽ được chơi ở khắp châu Âu, Phi, Úc, thậm chí là châu Á. Khi các cầu thủ mặc nhiều vật phẩm bảo hộ nặng trong bộ môn Bóng bầu dục thì Rugby chỉ được phép có đệm vừa phải ở đầu và vai. Một đội Bóng bầu dục bao gồm 11 cầu thủ trong khi ở đội bóng Rugby có tới 15 cầu thủ. Nếu Bóng bầu dục cho phép thay người không giới hạn thì Rugby chỉ cho phép thay tối đa 7 người trong một trận đấu. Đối với Bóng bầu dục sẽ có 1 trọng tài chính và 3-6 trọng tài khác nhưng trong Rugby có tới 3 trọng tài chính và 1 trọng tài video. Kích thước của sân trong bộ môn Bóng bầu dục là 109×48,8m thì Rugby là 100x70m. Mục tiêu của cả hai môn thể thao này đều là đưa bóng vượt qua khung hành đối phương. Tuy nhiên trong Bóng bầu dục sẽ được gọi là “chạm bóng” còn trong Rugby được gọi là “thử”. Trong bộ môn Bóng bầu dục sẽ diễn ra 4 trận đấu kéo dài 15 phút với khoảng thời gian sau 2 hiệp đấu còn đối với Rugby có tới hai hiệp 40 phút. Kích thước của trái bóng có dạng hình cầu cũng khác nhau đối với 2 bộ môn thể thao. Quả bóng trong Bóng bầu dục dài khoảng 28cm với chu vi khoảng 56cm ở tâm. Trong khi quả bóng Rugby có chiều dài khoảng 27cm và chu vi 60cm tại điểm rộng nhất của nó. Giải vô địch hành đầu trong Bóng bầu dục được gọi tên là National Football LEague (NFL) còn ở bộ môn Rugby sẽ có 2 giải vô địch lớn là Rugby Union và Rugby League.
