keyword: Động Hua Mạ
url: https://www.kynghidongduong.vn/blog/kham-pha-dong-hua-ma-de-nhat-ky-quan-bac-kan.html
content:
Động Hua Mạ là một trong những kỳ quan bậc nhất ở miền Bắc của Việt Nam. Động nằm trên lưng chừng núi Cô Đơn giữa "rừng Ma" soi bóng xuống dòng sông Lèng. Nơi đây là một trong những điểm dừng chân thú vị được du khách yêu thích mỗi khi có dịp ghé thăm Hồ Ba Bể, Bắc Kạn. Cùng Kỳ Nghỉ Đông Dương khám phá xem động Hua Mạ có điều gì thu hút khách du lịch Tour Hồ Ba Bể đến vậy. Động Hua Mạ hay "Động Treo" là một trong những thắng cảnh nổi tiếng của khu vực vườn quốc gia Ba Bể. Hang động huyền bí nằm ngay lưng chừng ngọn núi Cô Đơn giữa Lèo Pèn - khu rừng Ma bí ẩn với cây cối rậm rạp, um tùm. Động Hua Mạ là một hang động lớn cuốn hút mang trong lòng những huyền sử kỳ bí. Nằm ở độ cao 350m so với mực nước biển, để tới được cửa động, du khách tour hồ Ba Bể Bắc Kạn đi từ chân núi Cô Đơn men theo bậc thang trên sườn dốc núi thoai thoải. Động có chiều dài hơn 700m, trần có chỗ cao tới 40 - 50m với nhiều vách cùng những thạch nhũ từ tạo hóa ảo diệu như chốn bồng lai, tiên cảnh. Khi đặt chân vào phía trong động, không gian thoáng đãng với vẻ đẹp lung linh, bên cạnh đó lòng hang rộng và thông nhau tạo cảm giác mát mẻ và dễ chịu. Động Hua Mạ là một trong những công trình kiến trúc do thiên nhiên kiến tạo một cách hoàn hảo, một địa điểm mà bạn không thể bỏ qua trong chuyến hành trình khám phá vẻ đẹp kỳ vĩ của thiên nhiên vùng Bắc Kạn. Động Hua Mạ cách hồ Ba Bể khoảng 6km về hướng Nam và nằm bên dòng sông Lèng, thuộc bản Pác Ngòi, xã Quảng Khê, huyện Ba Bể, Bắc Kạn. Từ Hà Nội đi quốc lộ số 3 để tới được Bắc Kạn, sau đó tiếp tục di chuyển đến thị trấn Phủ Thông rồi rẽ trái theo TL 258 chừng 40km là đến Ba Bể. Khi bắt đầu khám phá động Hua Mạ, các hướng dẫn viên tour Bắc Kạn sẽ giới thiệu về những truyền thuyết xung quanh hang động này. Từ phía cửa động, phóng tầm mắt ngắm xuống là cả một vùng núi non tuyệt đẹp với cây cối xanh mát và con sông Lèng nước chảy êm ải, nhẹ nhàng. Cảnh quan phía trong động khá là độc đáo tạo cảm giác choáng ngợp với đôi chút rùng mình bởi những khối thạch nhũ nhiều hình dạng khác nhau vô cùng bí ẩn. Tùy theo trí tưởng tượng của từng người mà các nhũ đá có thể mang đến một hình hài riêng như hoa sen, bút tháp hay cảnh thầy trò Đường Tăng. Ngay giữa động có rất nhiều cột đá cao sừng sững từ 10 - 15m do bàn tay của tạo hóa "chạm trổ" hết sức cầu kỳ. Nền động khô ráo với một vài chỗ tựa như ruộng bậc thang, càng tiến vào sâu thì những bí ẩn sẽ dần được hé lộ. Đặc biệt, khi ghé thăm động Hua Mạ trong Tour du lịch hồ Ba Bể, ngoài việc tận mắt chiêm ngưỡng vẻ đẹp lung linh, huyền ảo của những nhũ đá độc đáo. Du khách còn được lắng nghe về các truyền thuyết linh thiêng bí ẩn xung quanh hang động này. Chắc chắn những trải nghiệm tuyệt vời này sẽ càng làm cuộc hành trình khám phá Bắc Kạn của bạn thêm ý nghĩa. Không chỉ nổi tiếng với phong cảnh thiên nhiên hữu tính hấp dẫn mà khi đến với động Hua Mạ, du khách tour hồ Ba Bể 3 ngày 2 đêm còn có cơ hội thưởng thức những món ăn Đặc sản Bắc Kạn dân dã mà chỉ nơi đây mới có. Với bàn tay khéo léo cùng sự phong phú về nguyên liệu, người dân tộc Tày đã sáng tạo nên nét văn hóa ẩm thực đặc sắc của sông nước núi rừng Bắc Kạn, nức tiếng gần xa. Món cá nướng Pác Ngòi là món ăn từ những con cá được đánh bắt thủ công trong hồ Ba Bể, đoạn quanh bản Pác Ngòi. Tuy số lượng không nhiều nhưng chất lượng thì không chê vào đâu được. Cá chỉ to bằng ngón tay cái nhưng thịt trắng, chắc và ngọt, nướng trên than hoa, khi chín dậy mùi thơm nức mũi. Lợn bản sau khi đã được làm sạch, nhồi vào trong bụng các loại nguyên liệu như quả mắc mật, tai hồi, thảo quả, quế chi. Sau đó được đem đi quay trên bếp than hồng đỏ lửa. Khi nhìn đĩa thịt lợn quay vừa vàng ruộm vừa thơm lừng, khó có ai cưỡng lại được. Miếng thịt có vị ngọt, béo ngậy kết hợp cùng mùi thơm của các loại nguyên liệu tạo nên mùi vị đậm đà, ăn một lần sẽ nhớ mãi. Gà chạy bộ là một món đặc sản chỉ có ở các vùng đồi núi. Gà được thả trên đồi, thịt chắc, khi nướng lên vừa ngọt và thơm, đặc biệt lớp da bên ngoài giòn giòn ăn rất ngon. Đây là một món ăn dân giã vô cùng nổi tiếng ở người vùng cao và thường được ăn kèm với các món thịt lợn, gà nướng. Loại gạo nếp nương vừa to và đẹp được trồng trên những thửa ruộng bậc thang trên đồi, khi nấu vừa dậy mùi thơm đặc trưng. Măng hấp thịt thường dùng là loại măng nứa, măng tre hay măng trúc. Măng khi đã luộc chín thì bổ ra và cho vào các loại nhân bên trong như thịt, trứng cùng nhiều hương liệu khác. Sau đó được đem đi đun sôi thêm chút mỡ lợn để tăng độ ngậy cho món ăn. Mắm tép chua làm từ tép tươi bắt từ trong lòng hồ Ba Bể trộn cùng 1 bát cơm và thìa muối có thêm chút rượu. Sau đó tất cả cho vào lọ đậy kín, ủ trong khoảng 1 tháng là đã có thể ăn được. Ngoài ra còn có rất nhiều món ăn ngon không kém phần hấp dẫn của nơi đây như: chuối hột rừng thịt lợn gác bếp, miến dong Na Rì, rau đắng, Khâu nhục, bánh Coóc Mò. Ghé thăm động Hua Mạ khi du lịch Bắc Kạn để tận mắt chiêm ngưỡng vẻ đẹp huyền ảo, lung linh của những nhũ đá và lắng nghe những truyền thuyết bí ẩn về hang động. Chắc chắn cuộc hành trình khám phá nơi đây sẽ mang đến cho bạn nhiều trải nghiệm tuyệt vời, khó quên.
