keyword: Động Hua Mạ
url: https://tourkyco.vn/dong-hua-ma-de-nhat-ky-quan-noi-nui-rung-bac-kan/
content:
Tọa lạc trên lưng chừng núi Cô Đơn, giữa “rừng Ma” soi bóng dòng sông Lèng, động Hua Mạ của Bắc Kạn là một trong những điểm dừng chân lý thú nhất được khách du lịch yêu thích khi ghé thăm vườn quốc gia Ba Bể. Bắc Kạn không chỉ có nét văn hóa truyền thống bản địa đặc sắc, ẩm thực phong phú mà xứ sở này còn quyến rũ khách du lịch bởi những thắng cảnh tự nhiên kỳ thú và đẹp long lanh nổi bật là động Hua Mạ, một kỳ quan tự nhiên kỳ ảo tọa lạc trong vườn quốc gia Ba Bể. Động Hua Mạ ở Bắc Kạn không đơn thuần chỉ là một kỳ quan thiên nhiên xinh mà đây còn là một điểm đến lựa chọn gắn liền với những huyền thoại, những câu chuyện kỳ bí. Một lần đến với Hua Mạ, bạn sẽ ngỡ ngàng bởi những nét xinh tuyệt vời được kiến tạo bởi bàn tay tài tình của mẹ thiên nhiên. Động Hua Mạ tọa lạc ở phía Nam của hồ Ba Bể thuộc xã Quảng Khê, huyện Ba Bể, tỉnh Bắc Kạn. Hang động huyền bí này này ở lưng chừng ngọn núi Cô Đơn, ngay giữa khu Lèo Pèn còn được biết đến là Rừng Ma huyền bí với cây trồng um tùm và rậm rạp. Để đến thăm động Hua Mạ bạn cũng có thể dễ dàng dịch chuyển bằng xe máy hoặc ôtô theo hướng thị trấn Phủ Thông, rẽ trái theo tỉnh lộ 258 và tiếp tục dịch chuyển khoảng 40km để đến vườn Quốc Gia Ba Bể. Tại đây, bạn tiếp tục dịch chuyển về phía Nam của hồ để đến chân núi Cô Đơn. Từ chân núi bạn đi theo những bậc thang leo trên một sườn núi dốc thoai thoải để đến với cửa động. Trước đây động Hua Mạ hầu như không được khách du lịch biết đến nên nơi này đã trở thành một nơi khá hoang sơ và u tịch. Đến năm 2007, động Hua Mạ mới chính thức được đưa vào khai thác và nhanh chóng trở thành một trong những điểm đến lựa chọn thu hút khách du lịch khi đến với Bắc Kạn. Ngay ở cửa động, bạn sẽ nhìn thấy dòng chữ “Hua Mạ kỳ quan đệ nhất động”, từ đây bạn cũng có thể nhìn xuống một vùng non nước tuyệt xinh với sắc xanh của cây trồng và con sông Lèng êm ả, nhẹ nhàng chảy qua. Tọa lạc ở độ cao 350m so với mực nước biển, động Hua Mạ có chiều dài khoảng 700m với trần cao khoảng từ 40 đến 50m. Chiều rộng của hang chỗ hẹp nhất là 10m và chỗ rộng nhất khoảng 43m. Ngay từ khi bước vào hang động khách du lịch sẽ cảm thấy vô cùng thoải mái bởi không gian ở đây vô cùng rộng rãi và thông thoáng, lòng hàng được thông nhau nên không khí lưu thông dễ dàng. Nền của động Hua Mạ khá phẳng phiu chỉ thi thoảng điểm xuyết những bậc thềm và gờ uốn lượn tựa như những khu ruộng bậc thang xinh mặt nên bạn cũng có thể dịch chuyển thoải mái. Tại vị trí phương pháp cửa động khoảng 15m bạn cũng có thể nhìn thấy những vùng đất sét có màu xám đỏ và màu trọ, vị trí này đó chính là nơi đã phát hiện được những đồ dùng bằng sành được cho là có niên đại từ thời nhà Lê. Khám phá động Hua Mạ của Bắc Kạn khách du lịch sẽ phải ngỡ ngàng bởi vẻ xinh kỳ vĩ của tự nhiên với những vách đá, nhũ đá lung linh huyền ảo. Mỗi nhũ đã là một hình tượng khác nhau, tùy từng cảm nhận thấy và trí tưởng tượng bay bổng của khách du lịch mà những nhũ đá sẽ mang một hình hài riêng. Một số nhũ đá nổi tiếng nhất ở đây có thể kể đến như buổi thiết triều, đường sang Tây Trúc, tháp bút, hoa sen, thầy trò Đường Tăng… Khung cảnh những nhũ đá trắng được phản chiếu qua những ánh sáng của đèn tạo nên một không gian lung linh và huyền ảo, cực kỳ mê hoặc khách du lịch khi ghé thăm. Ngay giữa động có rất nhiều cột đá với độ cao từ 10 đến 15m tọa lạc sừng sững với những rõ ràng điểm nổi bật tựa như được chạm trổ công phu bởi bàn tay của những nghệ nhân tài ba. Hành lang động được phân thành nhiều phòng với những nhũ đá ngăn phương pháp tự nhiên. Không chỉ hình như xinh độc đáo và điểm nổi bật mà động Hua Mạ Bắc Kạn còn gắn liền với một truyền thuyết huyền bí. Theo những người dân địa phương, trước đây khu vực Rừng Ma ở động Hua Mạ tọa lạc là nơi của ma quỷ ngự trị, tại đây cứ vào những buổi chiều tối là lại vọng lên những tiếng hú chấn động cả vùng khiến dân chúng khiếp sợ. Trong một lần tuần thú qua đây có một vị tướng của triều đình đã định nghỉ lại ngay cạnh bờ sông Lèng, tuy vậy khi đến nước sông thì ngựa cứ quay đầu và hí vang cả một vùng như báo hiệu điềm lạ. Cùng lúc tiếng hú từ động Hua Mạ vọng ra khiến tướng quân đột xuất và đã cho hỏi dân làng và được cho biết đó là tiếng kêu khóc của những dân binh đã song song với triều đình chống giặc, sau khi cố thủ trong hang đị bị quân giặc bít cửa hang nên mất mà không thể siêu thoát. Sau khi nghe chuyện tướng quân đã kêu lính hạ trại, mổ ngựa lấy đầu ngựa để tế lễ, sau khi tế lễ xong thì tiếng kêu khóc không còn nữa. Từ đó qua năm tháng động Hua Mạ mọc lên những khối nhũ đá tuyệt xinh, khung cảnh bên trong hang động ngày càng kỳ vĩ. Chính câu chuyện truyền thuyết song song với vẻ xinh huyền bí mà động Hua Mạ ngày càng trở nên nổi tiếng và thu hút khách du lịch ghé thăm ngày càng nhiều. Du lịch Bắc Kạn và đến với Hồ Ba Bể, bạn hãy nhớ ghé thăm động Hua Mạ để tận mắt chiêm ngưỡng vẻ xinh huyền ảo lung linh của những nhũ đá và lắng nghe truyền thuyết linh thiêng và bí hiểm về hang động này nhé. Chắc chắn hành trình khám phá nơi này sẽ mang đến cho bạn những trải nghiệm tuyệt vời.
