keyword: Động Hua Mạ
url: https://www.kynghidongduong.vn/blog/kham-pha-dong-hua-ma---de-nhat-ky-quan-bac-kan.html
content:
Không chỉ nổi tiếng bởi nét đẹp bản sắc văn hóa vùng cao đặc sắc, Bắc Kạn còn sở hữu những danh lam thắng cảnh tự nhiên tuyệt đẹp, nổi bật trong số đó là động Hua Mạ. Kỳ quan thiên nhiên này nằm lưng chừng trên núi Cô Đơn, huyền bí giữa Rừng Ma khiến cho du khách du lịch Hồ Ba Bể Bắc Kạn ghé qua đây không khỏi tò mò, thích thú. Động Hua Mạ không đơn thuần chỉ là một thắng cảnh tự nhiên đẹp, mà ẩn chứa sâu bên trong là những câu chuyện hấp dẫn gắn liền với huyền thoại đầy kỳ bí. Động Hua Mạ khiến người ta phải ngẩn ngơ mà thương nhớ mãi bởi vẻ đẹp hoang dại nhưng cũng đầy nét nghệ thuật kiến tạo bởi bàn tay tài hoa của tạo hóa. Động Hua Mạ thuộc xã Quảng Khê, huyện Ba Bể, Bắc Kạn, phía nam hồ Ba Bể. Hang động này nằm đơn độc, lưng chừng ngọn núi Cô Đơn, được bao quanh bởi Rừng Ma bí hiểm. Trong chuyến tham quan hồ Ba Bể, bạn đừng quên ghé thăm hang động tuyệt đẹp này nhé!. Hành trình khám phá động Hua Mạ sẽ đem đến cho bạn những xúc cảm không thể nào quên. Du khách tour hồ Ba Bể từ Hà Nội có thể chọn di chuyển bằng ô tô hoặc xe máy đi về hướng thị trấn Phủ Thông, tiếp tục rẽ trái đi tiếp 40km theo tỉnh lộ 258 sẽ đến được vườn Quốc Gia Ba Bể. Tại đây, hãy dừng chân nghỉ ngơi và khám phá hồ Ba Bể trước khi tiếp tục di chuyển theo hướng nam để đến chân núi Cô Đơn. Động Hua Mạ nằm ngay tại lưng chừng núi, bạn cần leo bậc thang thoai thoải để lên tới cửa động. Động Hua Mạ không chỉ mê hoặc du khách gần xa bởi vẻ đẹp tự nhiên độc đáo, mà còn khơi gợi trí tò mò của họ bởi những câu chuyện, truyền thuyết kỳ bí. Người ta kể lại rằng, trước đây Rừng Ma là nơi cư trú của ma quỷ, và tiếng hú vọng mỗi buổi chiều tối phát ra từ khu rừng này khiến dân chúng ai nấy đều phải kinh sợ. Một ngày nọ, có một vị tướng quân đi tuần qua bờ sông Lèng, bèn dừng lại nghỉ ngơi. Tuy nhiên, vừa đến đoạn nước sông thì con ngựa của ông đã hí vang trời và nhất quyết quay đầu. Cùng lúc đó, ông nghe thấy tiếng động vang vọng từ phía động Hua Mạ. Vị tướng quân thấy lạ đã hỏi thăm dân làng, và được kể lại rằng âm thanh đó chính là tiếng vang khóc thảm thiết của những binh sĩ chống giặc. Họ cố thủ trong hang động rồi bị quân giặc lấp mất cửa hang, tất cả đều bỏ mạng và không thể siêu thoát. Vị tướng quân nghe xong câu chuyện đã ra lệnh cho quân lính phải hạ trại, mổ ngựa để lấy làm đồ tế lễ. Kỳ bí thay, tiếng than khóc không còn nữa. Từ đó về sau, động Hua Mạ bỗng mọc lên những khối nhũ đá tuyệt đẹp, ngày qua ngày càng trở nên lộng lẫy đầy huyền bí. Có lẽ, chính bởi câu chuyện truyền thuyết đầy bí ẩn cùng với vẻ đẹp độc đáo mà động Hua Mạ đã được mệnh danh là Kỳ quan đệ nhất động Bắc Kạn. Động Hua Mạ từng là một vùng đất u tịch và hoang vu, không được ai biết đến. Mãi cho tận năm 2007, động Hua Mạ mới được khám phá và chính thức được khai thác cho dịch vụ du lịch. Ngày nay, động Hua Mạ đã trở thành đệ nhất kỳ quan Bắc Kạn - thu hút một lượng khách du lịch Bắc Kạn khổng lồ mỗi năm. Vượt qua những bậc thang, động Hua Mạ hiện ra với vẻ đẹp hoang sơ đầy kỳ bí. Ngay trước cửa hang động, du khách có thể nhìn thấy dòng chữ “Hua Mạ kỳ quan đệ nhất động” - một minh chứng cho vẻ đẹp độc nhất của động Hua Mạ. Đứng từ đây nhìn ra, bạn có thể chiêm ngưỡng khung cảnh sơn thủy hữu tình tuyệt đẹp, với dòng sông Lèng êm đềm trôi giữa mênh mông núi rừng thăm thẳm. Động Hua Mạ nằm tại độ cao 350m so với mực nước biển. Không gian bên trong động vô cùng thoáng mát với chiều dài chừng 700m, chiều rộng khoảng 1ha với trần hang cao từ 40-50m. Không khí lòng hang trong lành, được thông với nhau tạo nên không gian mở rộng rãi rất thuận tiện cho việc di chuyển, tham quan của du khách. Mặt nền động Hua Mạ hầu hết là bằng phẳng và dễ đi, thi thoảng xuất hiện một vài bậc thềm và gò uốn lượn mềm mại tựa những thửa ruộng bậc thang thơ mộng của núi rừng Đông Bắc. Đi sâu vào 15m từ cửa động, du khách có thể thấy những khối đất sét màu tro và xám đỏ, nơi được cho là lưu trữ những vật dụng cổ bằng sành có từ thời nhà Lê. Càng di chuyển vào sâu bên trong hang động, du khách càng phải ngỡ ngàng trước vẻ đẹp kỳ ảo đầy huyền bí của động Hua Mạ. Dưới nguồn ánh sáng tự nhiên, những vách đá, khối nhũ đá càng trở nên lung linh, huyền ảo hơn bao giờ hết. Nhiều du khách đi tour Bắc Kạn còn thích thú khi tưởng tượng, so sánh và liên tưởng hình thù và sắc thái riêng của từng khối nhũ đá. Tại vị trí giữa hang động, du khách có thể nhìn thấy rất nhiều cột trụ đá, với chiều cao từ 10-15m sừng sững. Ấn tượng hơn cả là những đường nét hoa văn được chạm khắc vô cùng tinh xảo. Đặc biệt, những khối nhũ đá kỳ ảo nổi tiếng nhất tại động Hua Mạ có thể kể đến là tháp bút, thầy trò Đường Tăng, buổi thiết triều, hoa sen,. Phía sâu bên trong động được thiết kế với hệ thống đèn lung linh, tạo cảm giác cả không gian được dát vàng huyền bí và kỳ ảo hơn bao giờ hết. Du lịch Bắc Kạn bên cạnh hồ Ba Bể, thác Đầu Đằng, động Puông,. thì đừng bỏ lỡ cơ hội chiêm ngưỡng vẻ đẹp huyền bí đầy ấn tượng của động Hua Mạ nhé. Chắc chắn hành trình trải nghiệm và khám phá hang động kỳ vĩ này sẽ mang bạn những trải nghiệm tuyệt vời không thể nào quên.
