keyword: Án mạng trên chuyến tàu tốc hành Phương Đông
url: https://vietgiday.com/review-sach-an-mang-tren-chuyen-tau-toc-hanh-phuong-dong/
content:
Án Mạng Trên Chuyến Tàu Tốc Hành Phương Đông – có lẽ bạn từng nghe qua hoặc thậm chí là xem bộ phim này rồi. Vậy bạn đã đọc qua nguyên tác, cũng chính là cuốn tiểu thuyết cùng tên hay chưa ?. Được chắp bút bởi nữ hoàng trinh thám Agatha Christie, một trong những nhà văn có số lượng ấn phẩm bán chạy nhất mọi thời đại. Bạn có thể tìm hiểu về một vài cuốn khác của bà trong các bài viết trước của mình. Án Mạng Trên Chuyến Tàu Tốc Hành Phương Đông để lại ấn tượng cho mình ngay từ cái bìa sách, khoác trên mình một màu xanh đen huyền ảo. Kế đến là sự bất ngờ đến từ những bức hình của các nhân vật bên trong sách. Thực ra thì vài cái ảnh cũng chẳng thể biến con chữ trở nên sinh động hơn là bao, mà thôi, cũng có đôi chút khác biệt. Lần này toàn bộ diễn biến được trình bày bằng ngôi thứ ba, không theo góc nhìn của bất cứ nhân vật nào như mấy cuốn trước. Bên cạnh đó thì sự mới mẻ còn đến từ bố cục hết sức khoa học, được chia ra làm 3 phần là các sự kiện, lấy lời khai và suy luận phá án. Bạn sẽ được theo chân Hercule Poirot từng bước khám phá một trong những vụ án quái đản nhất trong suốt sự nghiệp của ông : tay triệu phú mang gương mặt độc ác Samuel Ratchett bị sát hại trong đêm tối bởi 12 nhát dao. Những manh mối được tìm thấy tại hiện trường đều không nói lên được gì nhiều. Các hành khách trên tàu thuộc nhiều tầng lớp đa dạng, từ độ tuổi cho đến quốc tịch. Ai nấy đều trang bị cho mình những chứng cứ ngoại phạm hết sức thuyết phục. Án Mạng Trên Chuyến Tàu Tốc Hành Phương Đông thực sự là một tuyệt tác. Dù vẫn là lối hành văn chậm rãi đều đều quen thuộc của nữ văn sỹ nhưng mình cảm thấy mọi tình tiết diễn ra trong cuốn này đều cực kỳ hợp lý, không mang tính kéo dài cho….sách nó dày hơn. Trước khi đọc thực sự mình không nghĩ cuốn này lại hoàn hảo đến vậy, vì trước đó Chuỗi Án Mạng A.B.C hơi đuối so với kỳ vọng của mình. Trái lại, cuốn tiểu thuyết lấy bối cảnh chuyến tàu ghi điểm ở tất cả các tiêu chí mình đặt ra : các nhân vật khó nắm bắt, diễn biến nghẹt thở, mọi thứ đều có lý do của nó và đỉnh điểm là màn lật tẩy xuất sắc ở kết thúc truyện. Càng về những chương cuối càng nghẹt thở và tràn ngập những bất ngờ hơn. Thực sự là mình đau hết cả tim khi nghe những lời luận tội của ngài thám tử, y chang cái lần đọc Mười Người Da Đen Nhỏ. Cái kết của vụ án lần này không chỉ bất ngờ mà còn để lại một dư âm ám ảnh lớn, điều mà mình cực thích và thậm chí còn cho rằng nó là một gia vị không thể thiếu trong các tác phẩm trinh thám ly kỳ. Còn một điểm ngoài lề làm mình hài lòng, đó là những cụm từ tiếng Pháp trong cuốn này được dịch nghĩa ngay bên cạnh chứ không phải ở tít dưới cuối trang giấy. Án Mạng Trên Chuyến Tàu Tốc Hành Phương Đông là cuốn thứ hai mình đọc có sự xuất hiện của ông thám tử với bộ râu khổng lồ, và lần này thì mình bị chinh phục hoàn toàn. Poirot sở hữu khả năng suy luận bậc thầy, cực nhạy bén ở khoản nắm bắt tâm lý và đặc biệt nhất, chính là cái mánh đặt bẫy trong các đoạn hội thoại. Nếu như quá trình phá án của Sherlock Holmes đa phần dựa vào những dấu vết, những manh mối bé tí tẹo thì Hercule Poirot lại thiên về mảng tâm lý tội phạm và tìm ra điều khác thường trong cách hành xử của các nghi can. Nhìn chung thì vụ án tàu tốc hành lần này làm mình rất phấn khích, cực kỳ thỏa mãn khi những con chữ cuối cùng lướt qua và cuốn sách được đóng lại. Có lẽ phần nhiều cũng là bởi mình chưa xem bộ phim chuyển thể nên trải nghiệm vẫn được vẹn nguyên. Bạn cảm thấy cuốn sách này hấp dẫn chứ ? Hãy cho mình biết ý kiến xuống phần comment bên dưới và đừng quên ghé thăm blog thường xuyên vì mình sẽ còn mang đến nhiều review thú vị khác.
