keyword: Án mạng trên chuyến tàu tốc hành Phương Đông
url: https://blog.truyenngontinh.com/review-an-mang-tren-chuyen-tau-toc-hanh-phuong-dong/
content:
Án Mạng Trên Chuyến Tàu Tốc Hành Phương Đông kể về một vụ án xảy ra trên con tàu tốc hành đi từ thành phố Istambul về London, và đương nhiên trên chuyến tàu ấy có mặt vị thám tử tài ba Hercule Poirot. Một trong những tác phẩm để đời của nữ văn sĩ chuyên viết truyện trinh thám nổi tiếng thế giới Agatha Christie chính là tuyệt tác Án Mạng Trên Chuyến Tàu Tốc Hành Phương Đông, không lẫn vào đâu được. Cũng như tác phẩm Mười Người Da Đen Nhỏ mà mình đã review vào năm ngoái, Án Mạng Trên Chuyến Tàu Tốc Hành Phương Đông đã được chuyển thể thành phim điện ảnh và ra rạp vào tháng 12/2017, được rất nhiều khán giả yêu thích và đánh giá cao. Bản thân mình cũng đã ra rạp xem và rất hài lòng với cách đạo diễn dàn dựng bộ phim này. Sau khi đọc truyện xong, mình khuyến khích các bạn tìm xem bộ phim của nó luôn nhé!. Án Mạng Trên Chuyến Tàu Tốc Hành Phương Đông kể về một vụ án xảy ra trên con tàu tốc hành đi từ thành phố Istambul về London, và đương nhiên trên chuyến tàu ấy có mặt vị thám tử tài ba Hercule Poirot, một nhân vật giả tưởng có mặt trong hầu hết các truyện trinh thám của Agatha Christie, là người đóng vai trò giải các câu đố hóc búa của truyện. Chuyến tàu có tất cả 14 hành khách và dường như họ không hề quen biết lẫn nhau. Vì một cơn bão tuyết lớn ập đến bất ngờ, con tàu tốc hành bị nghẽn đường vì tuyết phủ, và đêm hôm đó án mạng đã xảy ra. Sáng hôm sau, một hành khách tên Samuel Edward Ratchett bị phát hiện đã chết trong một căn buồng khoá kín với rất nhiều vết dao trên người. Ai là kẻ đã ra tay sát hại ông ta? Và lý do đằng sau vụ mưu hại này là gì?. Đây là một trong những vụ án kỳ lạ nhất mà nhà thám tử đại tài Hercule Poirot gặp phải. Mọi manh mối được tìm thấy dường như đều có liên quan đến tất cả các hành khách trên tàu trừ ông ra, nhưng tất cả bọn họ đều có bằng chứng ngoại phạm. Bằng lối dẫn chuyện như đang thu thập từng dữ kiện của Agatha Christie, bạn chớ có bỏ qua một chi tiết nhỏ nào, vì rất có thể chìa khoá cho câu trả lời được lồng vào đó một cách khéo léo. Một trong những điều khiến mình thích đọc truyện trinh thám của Agatha Christie chính là cảm giác mình trở nên thông minh hơn sau khi đọc một bộ truyện của bà. Nghe rất buồn cười đúng không, nhưng là thật đó các bạn ạ. Sẽ có lúc bạn ứng dụng những kiến thức này vào cuộc sống bằng những cách mà bạn không bao giờ ngờ tới. Bạn học được cách con người che giấu sự thật đằng sau những gương mặt bình thản vô tội như thế nào. Và bạn có niềm tin vào công lý, vào cái thiện. Trinh thám là một môn học đầy bổ ích, có tính nhân văn mà lại cực kỳ thú vị, khả năng ứng dụng rất cao. Vậy thì còn chờ gì nữa? Mời các bạn nhảy hố ở đây: Án Mạng Trên Chuyến Tàu Tốc Hành Phương Đông. Đầu tiên mình xin nhắc nhở các bạn đây là truyện tỷ đệ luyến thật sự, khoảng cách tuổi tác giữa hai người không hề nhỏ nha! Bối cảnh truyện là thời cổ đại. Trương Bằng là một chàng trai xuyên không về thời cổ đại, nhập vào thân xác Trương Bồng Bồng, Thái tử phi của chàng Thái tử điển trai lạnh lùng Tề Thịnh.
