keyword: Vệ tinh khí tượng
url: https://tailieu.vn/doc/sach-khi-tuong-ve-tinh-1220808.html
content:
Vệ tinh khí tượng là một loại vệ tinh nhân tạo được dùng chủ yếu để quan sát thời tiết và khí hậu trên Trái Đất. Các vệ tinh khí tượng không chỉ quan sát được mây và các hệ mây. Nó có thể quan sát được ánh sáng của thành phố, các vụ cháy, ô nhiễm, cực quang, cát và bão cát, vùng bị tuyết bao phủ, bản đồ băng, hải lưu, năng lượng lãng phí. và các thông tin môi trường khác được thu thập bởi vệ tinh khí tượng. đích học tập và nghiên cứu cá nhân. Nghiêm cấm mọi hình thức sao chép, in ấn phục vụ các. mục đích khác nếu không được sự chấp thuận của nhà xuất bản và tác giả. 1.3 Bộ môn Khí tượng vệ tinh ở Trung tâm dự báo Khí tượng Thuỷ văn. 3.1 Phân tích cơ bản đặc điểm chủ yếu của từng loại ảnh mây vệ tinh . 66. Phân biệt sương mù và mây Stratus dựa vào các ảnh hồng ngoại liên tục. 99. 4.3.3 Sự phát sinh và phát triển của ATNĐ và bão qua ảnh mây vệ tinh . 120. trong nhiều năm của các bạn đồng nghiệp và tác giả. Nội dung giáo trình có hạn chế. môn Khí tượng Vệ tinh. Nhân đây tác giả xin chân thành cám ơn tất cả. rất mong nhận được những ý kiến đóng góp của đồng nghiệp và bạn đọc. 1.1.1 Hệ thống quan trắc và thám sát khí tượng trước khi vệ tinh ra đời. liệu khí tượng thu được từ vệ tinh khí tượng. Nói chung, Khí tượng vệ tinh có 2 nhiệm. phân tích các quá trình khí quyển, dự báo thời tiết và nghiên cứu khí hậu. tượng thông qua bức xạ điện từ từ khí quyển và truyền các quan trắc này về traí đất. của con người mà trước hết là của các nhà Khí tượng. Chính vì vậy mà ngay từ khi vệ. như bóng bay, khinh khí cầu, ra-đi-ô-zôn, máy bay, tên lửa. Nhưng không mấy người. biết rằng thô sơ nhất như diều đẫ từng được dùng dể thám sát tầng cao khí quyển. Theo W. Paul Menzel thì từ đầu thế kỷ 20 Benjamin Franklin là người đầu tiên đã. dùng diều để quan trắc tầng cao khí quyển. Thậm chí diều của Benjamin Franklin. 5 giờ đồng hồ mỗi ngày và đạt đến độ cao 3 - 4 dặm (1 dặm trên không = 1883m). dạy” đã đứng từ xa cười nhạo báng các nhà khí tượng. Ấy vậy mà theo các nhà khí. Nhờ các quan trắc bằng máy bay mà diện quan trắc được mở rộng ra một. bức ảnh tổng hợp đầu tiên về đỉnh của khí quyển. Song song với những tiến bộ về tên. diều, máy bay và tên lửa khi ấy cũng chưa vượt được độ cao tầng đối lưu. trọng trong nghiên cứu tầng cao khí quyển. Từ đó cho đến nay nó được cải tiến liên. trắc theo chiều ngang. Với những thiết bị trước vệ tinh thì dù con người có cố gắng
