keyword: Văn học Mỹ
url: https://vi.sawakinome.com/articles/language/difference-between-english-literature-and-american-literature-2.html
content:
Vì văn học Anh và văn học Mỹ đóng một vai trò quan trọng trong đó thuật ngữ văn học được quan tâm, việc xác định sự khác biệt giữa văn học Anh và văn học Mỹ là điều cần thiết cho sinh viên văn học. Như bạn có thể đã biết, văn học bao gồm rất nhiều tác phẩm viết, đặc biệt là những tác phẩm có giá trị nghệ thuật vĩnh cửu và nó không bị giới hạn trong một khu vực địa lý cụ thể, nhưng nó được lan truyền ở hầu hết mọi quốc gia. Ví dụ, tác phẩm văn học xuất bản ở Pháp được gọi là văn học Pháp trong khi tác phẩm văn học xuất bản ở Ấn Độ được gọi là văn học Ấn Độ. Do đó, văn học là một môn học phân tán trong mọi ngóc ngách của thế giới. Mặc dù văn học khác nhau từ nước này sang nước khác, kết quả của việc học văn học cũng giống như ở chỗ nó khiến bạn trở thành một người có tư duy phản biện; một đặc điểm cần thiết cho sự phát triển tính cách và tính cách của một người. Bài viết này tìm cách khám phá hai phần địa lý của văn học: văn học Anh và văn học Mỹ. Để bắt đầu, chỉ cần nhớ rằng một lần, khi nước Mỹ là thuộc địa của Anh, cả hai thuật ngữ đều có nghĩa giống nhau. Nó bắt đầu có ý nghĩa khác nhau từ đầu thế kỷ 17 khi nước Mỹ không còn là tác phẩm văn học thuộc địa của Anh chỉ mới nở rộ. Văn học Anh đề cập đến bộ sưu tập các tác phẩm văn học viết ở Anh và các thuộc địa của nó từ thế kỷ thứ 7 cho đến ngày nay. Có thể thấy rõ, nó có một lịch sử tuyệt vời và được nhiều người yêu thích, nơi nó được phân loại theo thời gian theo nhiều thời đại: văn học Anh cổ (c.658-1100), văn học Trung Anh (1100-1500), Phục hưng Anh (1500-1660) , Thời kỳ tân cổ điển (1660-1798), văn học thế kỷ 19, văn học Anh từ năm 1901 bao gồm văn học hiện đại, hậu hiện đại và thế kỷ 20. Trong số nhiều nhà văn từ các vùng khác nhau của thế giới nói tiếng Anh, những người có đóng góp to lớn cho sự phát triển của văn học Anh là William Shakespeare, Jane Austen, Charlotte Bronte, Virginia Woolf, William Wordsworth, W.B. Vì văn học là sự thể hiện các biểu hiện của nhà văn đối với cuộc sống trong nền kinh tế xã hội của họ, bất kỳ loại văn học nào cũng mô tả một nền văn hóa nhất định. Văn học Anh, bởi tất cả các hình thức, thể loại và phong cách của nó, phản ánh văn hóa của người Anh. Các đặc điểm được biết đến nhiều nhất của văn học Anh bao gồm sự dí dỏm, miêu tả cách cư xử, sự khác biệt giữa các lớp học, các chủ đề được nhấn mạnh về cốt truyện và đặc tính. So sánh, văn học Mỹ là một khái niệm xuất hiện trong quá khứ gần đây. Đó là việc sản xuất các tác phẩm văn học được viết trong bối cảnh nước Mỹ mô tả văn hóa và chủ đề Mỹ. Nước Mỹ, ban đầu là thuộc địa của Anh, là một phần của văn học Anh cho đến khi đất nước giành được độc lập và mọi khía cạnh của đất nước: kinh tế, giáo dục, văn học, nghệ thuật, văn hóa, và các khía cạnh xã hội thay đổi và các thương hiệu mới bị nghiền ngẫm. Nguồn gốc của văn học Mỹ bắt nguồn từ đầu thế kỷ 17. Văn học Mỹ phần lớn được định hình bởi lịch sử của đất nước và những ý tưởng cách mạng xuất hiện trong các cuộc chiến tranh dân sự và cách mạng. Đánh giá bởi sự khác biệt rõ ràng và tinh tế ở trên, có thể hiểu rằng văn học Anh và văn học Mỹ là hai quan niệm khác nhau mặc dù văn học Mỹ đã từng là một phần của văn học Anh.
