keyword: Sân vận động World Cup Seoul
url: https://ladigi.vn/san-van-dong-olympic-seoul-la-gi-chi-tiet-ve-san-van-dong-olympic-seoul-moi-nhat-2021
content:
Đây là sân vận động chính được xây dựng để phục vụ cho Thế vận hội Mùa hè 1988 và Đại hội Thể thao châu Á lần thứ 10 vào năm 1986. Đây là trung tâm của Khu liên hợp thể thao Seoul ở quận Songpa-gu, ở phía đông nam của thành phố, phía Nam sông Hán. Sân vận động đa năng này được thiết kế bởi Kim Swoo-geun. Các đường nét của mặt sân vận động mô phỏng những đường cong tao nhã của chiếc bình sứ thời kỳ triều đại Joseon của Hàn Quốc. Ghế ngồi của khán giả được phân bố trên hai tầng, có mái che hoàn toàn. Ban đầu được xây dựng với sức chứa khoảng 100.000 người, ngày nay sân có sức chứa 69.950 người. Trước khi xây dựng, các địa điểm lớn nhất tại Seoul là Sân vận động Dongdaemun và Sân vận động Hyochang. Số chỗ ngồi lần lượt là 30.000 và 20.000 chỗ ngồi, chúng quá nhỏ để tổ chức các sự kiện thể thao đẳng cấp thế giới. Việc xây dựng sân vận động mới bắt đầu vào năm 1977 với mục đích tổ chức Đại hội Thể thao châu Á vào năm 1986. Khi Seoul được trao quyền đăng cai Thế vận hội lần thứ XXIV vào tháng 9 năm 1981, sân vận động này đã trở thành tâm điểm. Sân vận động chính thức được khánh thành vào ngày 29 tháng 9 năm 1984 và là địa điểm tổ chức Đại hội Thể thao châu Á lần thứ 10 hai năm sau đó, sau đó là Thế vận hội vào năm 1988. Tuy nhiên, sân đã không được sử dụng để tổ chức một sự kiện thể thao thế giới lớn kể từ đó. Sân hiện không có đội thuê, mặc dù Hiệp hội bóng đá Hàn Quốc đã bày tỏ sự quan tâm đến việc sử dụng sân vận động cho các trận đấu của đội tuyển quốc gia. Các sự kiện do sân vận động tổ chức trong Thế vận hội là Lễ khai mạc và bế mạc, điền kinh, chung kết môn bóng đá, và trận chung kết cá nhân môn cưỡi ngựa. Từ trận đấu với Nhật Bản vào ngày 30 tháng 9 năm 1984 đến trận đấu với Nam Tư vào ngày 28 tháng 5 năm 2000, Sân vận động Olympic là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc. Sân vận động World Cup Seoul mới được xây dựng sau đó trở thành địa điểm trung tâm tổ chức trận đấu của đội tuyển Hàn Quốc. Tuy nhiên, trong một nỗ lực nhằm khôi phục lại phong trào bóng đá trên toàn quốc, Hàn Quốc đã sử dụng Sân vận động Olympic cho Cúp bóng đá Đông Á 2013 trong trận thua 1–2 trước Nhật Bản vào 28 tháng 7 năm 2013. KFA đã bày tỏ sự quan tâm đến việc tiếp tục sử dụng địa điểm cho đội tuyển quốc gia trong tương lai. Kể từ năm 2015, câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp mới thành lập Seoul E-Land FC đang sử dụng sân vận động này.
