keyword: Sân vận động World Cup Seoul
url: https://vi.google-info.org/3255539/1/san-van-dong-world-cup-seoul.html
content:
Sân vận động World Cup Seoul, còn được biết đến với tên gọi là Sân vận động Sangam, là một sân vận động được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân được xây dựng để phục vụ cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2002 và được khánh thành vào năm 2001. Đây là sân vận động lớn thứ 2 tại Hàn Quốc chỉ sau Sân vận động Olympic Seoul, và là sân vận động hình chữ nhật lớn nhất ở châu Á. Sân được thiết kế để đại diện cho hình ảnh của một con diều truyền thống của Hàn Quốc. Sân vận động có sức chứa 66.704 chỗ ngồi, bao gồm 816 ghế VIP, 754 ghế cho các nhà báo và 75 phòng Sky Box riêng, mỗi phòng có sức chứa từ 12 đến 29 người. Do lắp đặt ghế bàn, sức chứa đã giảm từ 66.806 chỗ ngồi xuống còn 66.704 chỗ ngồi vào tháng 2 năm 2014. Sau kỳ World Cup 2002, nơi đây được quản lý bởi Tập đoàn quản lý cơ sở vật chất Seoul. Sân vận động World Cup Seoul, sân vận động dành riêng cho bóng đá lớn nhất châu Á, nổi tiếng với thiết kế mang đậm nguồn gốc Hàn Quốc. Mái che có hình dạng độc đáo của một con diều truyền thống của Hàn Quốc, cao 50 mét, được hỗ trợ bởi 16 cột buồm, và che phủ 90% số ghế sân vận động. Được bọc bằng vải sợi thủy tinh và kính polycarbonate trông như thể nó được làm từ hanji - giấy truyền thống của Hàn Quốc. Vào ban đêm, các ánh đèn chiếu sân vận động trong một ánh sáng ấm áp, mềm mại, giống như ánh sáng chiếu qua giấy của một chiếc đèn truyền thống của Hàn Quốc. Sân vận động World Cup Seoul là nơi diễn ra trận chung kết AFC Champions League 2013. Liên hoan bài hát châu Á lần thứ 4, 5 và 6 do Quỹ trao đổi văn hóa quốc tế Hàn Quốc KOFICE tổ chức, từ năm 2007 đến 2009. 2004: Rạp chiếu phim đa kênh Sangam CGV tại World Cup Mall tại Sân vận động đã được sử dụng làm địa điểm quay phim cho bộ phim truyền hình Chuyện tình Paris của đài truyền hình Seoul SBS. Sân được sử dụng làm CSV điện ảnh của Baek Seung-kyung, vợ cũ của Ki-joo, do Park Shin-yang thủ vai, cũng là nơi Tae-young, do Kim Jung-eun thủ vai, làm việc và có bữa tiệc pajama.
