keyword: Năm mươi sắc thái đen (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C4%83m_m%C6%B0%C6%A1i_s%E1%BA%AFc_th%C3%A1i_%C4%91en_(phim)
content:
Năm mươi sắc thái đen (tên gốc tiếng Anh: Fifty Shades Darker) là một phim điện ảnh chính kịch khiêu dâm lãng mạn do James Foley đạo diễn và Niall Leonard biên kịch, chuyển thể từ tiểu thuyết Năm mươi sắc thái – Đen của nữ nhà văn E. L. James. Đây là phần phim thứ hai trong loạt phim Năm mươi sắc thái, và cũng là phần tiếp theo của phim điện ảnh Năm mươi sắc thái ra mắt năm 2015. Năm mươi sắc thái đen có sự tham gia diễn xuất của Dakota Johnson và Jamie Dornan trong hai vai chính Anastasia Steele và Christian Grey, cùng với Eric Johnson, Eloise Mumford, Bella Heathcote, Rita Ora, Luke Grimes, Victor Rasuk, Kim Basinger và Marcia Gay Harden vào vai các nhân vật phụ. Công tác quay phim chính của Năm mươi sắc thái đen và phần phim tiếp nối Năm mươi sắc thái tự do được bắt đầu vào ngày 9 tháng 2 năm 2016 tại Paris và Vancouver. Năm mươi sắc thái đen được khởi chiếu tại Mỹ vào ngày 10 tháng 2 năm 2017. Tại Việt Nam, phim được gắn nhãn C18 và bắt đầu được khởi chiếu từ tối ngày 10 tháng 2, chậm nửa ngày so với dự kiến do gặp một vài vấn đề liên quan đến kiểm duyệt phim.
