keyword: Khảo sát kiếm tiền
url: https://kiemtientrenmang.com.vn/2019/03/18/khao-sat-kiem-tien-online-la-gi-co-lua-dao-hay-uy-tin/
content:
Kiếm tiền qua trả lời khảo sát hay Paid Survey là một hình thức kiếm tiền online có thực trên mạng. Nó dựa trên nguyên tắc một công ty nghiên cứu thị trường trực tuyến đứng ra thu thập ý kiến của số đông giống như khảo sát về một vấn đề nào đó, trả tiền cho người trả lời và thu tiền của công ty muốn có được kết quả. Thông thường một công ty muốn khảo sát về một mặt hàng nào đó, họ phải điều tra thị trường bằng lập ra một bảng câu hỏi, sau đó lập thành form khảo sát, thuê người đi hỏi từng người một, thống kê lại và ra kết quả. Từ khi có mạng Internet, việc khảo sát qua Internet dễ dàng hơn. Tuy nhiên nếu khảo sát offline, tức là nhân viên đi hỏi từng người một, thường có một món quà nhỏ như một gói quà hay một món đồ nào đó, thì trên Internet, việc trả công rất khó. Vì thế các công ty kinh doanh dịch vụ khảo sát trả tiền ra đời. Các công ty trung gian này họ nhận các yêu cầu khảo sát từ các công ty muốn điều tra thị trường, lập bảng câu hỏi sau đó gửi lên hệ thống của mình. Đồng thời hệ thống của họ cũng tập hợp một số lượng lớn các thành viên có phân theo các tiêu chí tuổi tác, nghề nghiệp, giới tính, sở thích v.v. và họ bắt đầu phân loại xem khảo sát nào phù hợp với đối tượng nào, áp một mức phí trả pay-out phù hợp, rồi gửi đến những thành viên của họ. Các thành viên trả lời các khảo sát đó, thu được tiền cho mình, còn công ty thì được kết quả. Việc này hoàn toàn hợp pháp và rất được khuyến khích vì nó tiết kiệm chi phí rất nhiều cho các doanh nghiệp muốn điều tra thị trường, thông thường chi phí làm khảo sát trực tuyến rẻ hơn làm khảo sát thông tường từ 3 – 5 lần. Chỉ có một vấn đề là làm khảo sát thông thường, phỏng vấn viên có thể kiểm chứng được câu hỏi bằng cách quan sát, còn khảo sát online thì không thể. Có rất nhiều công ty khảo sát như thế này nhưng hiện tại người khảo sát chỉ nên tham gia một số công ty đảm bảo uy tín và chắc chắn có chi trả. Đăng ký tuổi tốt nhất là 20 – 45. tuổi và năm sinh phải khớp nhau. ví dụ bạn 24 tuổi thì phải là 1994. Đừng ghi nhầm k sẽ bị trừ tiền hoặc khóa tài khoản. Bạn đã làm những việc gì hoặc đã sử dụng các sản phẩm nào hoặc đã mua hay sở hữu các sản phẩm nàodưới đây trong 3 tháng qua? nên chọn tất cả. Chú ý nó sẽ có 1 số đáp án bẫy. ví dụ bạn sở hữu các sản phẩm nào? máy bay, cỗ máy thời gian…. Bạn đã có gia đình và 2 con: trong đó 1 con dưới 18 tuổi. 1 số trang yêu cầu cả ngày tháng năm sinh của trẻ. Bạn nên chọn ngày nào đó đặc biệt cho dễ nhớ. Để tránh trùng ip trả lời khảo sát do 1 số trang khảo sát cùng lấy các bản khảo sát từ 1 nguồn anh em có thể xóa hết lịch sử duyệt web, reset lại modem trước khi trả lời khảo sát mới. Infoq.vn là một trang web khảo sát thị trường từ những thành viên đăng ký tài khoản, bạn sẽ phải làm việc để kiếm số điểm của bạn, sau đó quy ra thành tiền. Quy định về điểm của trang này là 1 điểm = 100VNĐ, 500 điểm là có thể rút về tiền mặt hoặc nhận thẻ cào điện thoại 50.000VNĐ. InfoQ sẽ trả một phần lợi nhuận hay trả công cho các thành viên tham gia khảo sát. Phần lợi nhuận này do các đơn vị muốn có kết quả khảo sát trả cho InfoQ. Hàng tuần Infoq sẽ gửi các câu hỏi khảo sát, mỗi cuộc khảo sát có khoảng 10 câu hỏi, thành viên tham gia trả lời bằng cách tích vào các đáp án mà mình cho là đúng, phù hợp với bản thân. Sau khi trả lời hết các câu hỏi của mỗi cuộc khảo sát thành viên được cộng từ 10 đến >100 điểm, nói chung hên xui tùy từng đợt. Thành viên nhận một số điểm thưởng nhất định ngay sau khi hoàn thành khảo sát tùy vào nội dung và số lượng câu hỏi của mỗi bản khảo sát. Mỗi khảo sát sẽ mang đến cơ hội sở hữu giải thưởng lớn với Giải Nhất lên tới 2.000.000 đồng. Hiện tại, InfoQ cung cấp 2 phương thức thanh toán là mã thẻ cào điện thoại và thanh toán tiền mặt qua Bảo Kim. Số điểm tối thiểu để quy đổi là 500 điểm = 50.000vnđ. – Đối tượng: Tuỳ theo chủ đề nghiên cứu, một số hay toàn bộ các thành viên đều có thể tham gia. – Cách tham gia: Chỉ cần đăng nhập vào Vinaresearch, trong Trang cá nhân sẽ có Danh sách khảo sát. Bạn có thể làm tất cả các khảo sát có hiện trạng thái “Đăng ký”. – Thông báo: Hệ thống sẽ gửi email mời tham gia một cách ngẫu nhiên với từng khảo sát công khai. Bạn có thể sẽ không nhận được email thông báo thường xuyên, nhưng có thể đăng nhập trang cá nhân hàng ngày để kiểm tra các khảo sát mới.2. – Đối tượng: Chỉ có một số thành viên phù hợp với nghiên cứu và có nhận email mời có thể tham gia. – Cách tham gia: Bạn có thể click vào link khảo sát gửi kèm trong email mời, hay đăng nhập vào Vinaresearch, trong Trang cá nhân sẽ có Danh sách khảo sát riêng. Bạn có thể làm khảo sát có hiện trạng thái “Đăng ký”. – Số điểm tối thiểu để đổi thưởng: 500 điểm (tương đương 50.000 VND)– Số điểm đổi tối đa trong 1 tháng: 5.000 điểm (tương đương 500.000 VND). iPanel là một công ty thu thập mẫu khảo sát thị trường trực tuyến chuyên nghiệp. Chúng tôi mời các công dân tham gia hệ thống thành viên của chúng tôi miễn phí thông qua internet hay trực tiếp để giúp các công ty có được các ý kiến và đề xuất của người tiêu dùng. Hiện tại iPanel cung cấp 2 phương thức thanh toán đó là đổi điểm ra thẻ cào điện thoại, 2000 điểm = 1 thẻ cào mệnh giá 100K và quy đổi ra tiền mặt qua PayPal, 4000 điểm = 200K.Một số trang khảo sát khác bạn có thể tham gia: Viewfruit, bean survey…Mình sẽ cập nhật sau. Q&Me là một trong các trang khảo sát kiếm tiền uy tín tại Việt Nam hiện nay. Đây là dịch vụ nghiên cứu xu hướng tiêu dùng và suy nghĩ của người tiêu dùng Việt Nam để giúp bạn thành công trong kinh doanh tại thị trường Việt Nam. Ra mắt vào tháng 9 năm 2014, và hiện nay đã có hàng ngàn thành viên tham gia vào Q&Me để làm khảo sát kiếm tiền. Ngoài tính năng khảo sát kiếm tiền tại website, Q&Me còn có hỗ trợ tính năng làm khảo sát kiếm tiền trên di động. Với ứng dụng di động bạn có thể tham gia kiếm tiền online ở bất cứ đâu và bất cứ khi nào bạn rảnh. Ưu điểm của Q&me là những cuộc khảo sát rất chóng vánh (3 – 5 câu) nhưng điểm bạn kiếm được khá cao. Chỉ cần 10 – 15 phút sau khi đăng ký tài khoản là bạn đã có thể kiếm được 170 điểm dễ dàng. Trang này điểm cao đấy, mỗi khảo sát khoảng 10 đến 50 câu hỏi, sau khi hoàn thành được khoảng 100 – 1000 điểm. kiếm tiền bằng khảo sát, click quảng cáo, task, thuê giới thiệu click quảng cáo. Kiếm tiền bằng xem video, trả lời khảo sát, cài đặt ứng dụng,làm task, offer v.v. Thư điện tử của bạn sẽ không được hiển thị công khai. Các trường bắt buộc được đánh dấu *
