keyword: Khảo sát kiếm tiền
url: https://kiemmieng.com/survey-khao-sat-la-gi/
content:
Khảo sát (Survey) là tập hợp một loạt câu hỏi xoay quanh một vấn đề – sự kiện – hành vi – thói quen – cách ứng xử … Cần có người tham gia trả lời ,để thu thập dữ liệu phục vụ cho mục đích nghiên cứu . Đối với một số bạn khảo sát là một công việc nghe có vẻ lạ lẫm , nhưng nó rất thích hợp với nhiều người mới bắt đầu vào MMO (kiếm tiền trên mạng) . Ngày xưa ít có trang khảo sát nào chấp nhận ip Việt Nam lắm , nhưng ngày nay thì đỡ rồi , trang lớn có , nhỏ có đã bắt đầu mở cửa đối với Việt Nam. Bản chất của một khảo sát là việc điều tra thị hiếu , hành vi tiêu dùng của khách hàng từ các công ty sản xuất hàng hóa , dịch vụ , nhằm mục đích đáp ứng tốt hơn nhu cầu của khách hàng để tăng và tối ưu hóa lợi nhuận . Ngoài ra cũng có những cơ quan , tổ chức , thực hiện khảo sát để lấy thông tin họ cần về một vấn đề gì đó … vân vân và mây mây . Có cung ắt có cầu , những trang khảo sát đã ra đời từ đó để thu thập ý kiến mọi người qua những bài khảo sát và trả công cho việc khảo sát đó . Vậy ai là người làm khảo sát đó ? Bất kì ai ,chỉ cần có khả năng đọc hiểu tốt sẽ làm được . Nói khó thì cũng hơi khó ,nói dễ thì chắc không dễ (dễ cá tra nó táp hết rồi) ,hỏi có hên xui không thì chắc chắn một điều là “Có” , hỏi kiếm được nhiều không thì còn tùy vào kinh nghiệm , sự kiên trì , mức độ năng nổ của bạn .Giai đoạn khởi đầu thì chắc chắn một điều là sẽ kiếm được vài cái card điện thoại ,tiếp theo sẽ đủ trả tiền điện hoặc tiền nước hoặc tiền net … nói chung là lượm lá vàng rơi .Thêm một bước nữa sẽ … à mà thôi , cứ chậm mà chắc đã , bạn nên cố gắng tiêu hóa mớ chữ trong bài viết này trước đi , còn bước tiếp theo đi được đến đâu để bạn khám phá thì hay hơn . Nói đến việc “hên xui” của một khảo sát ,thường trước mỗi bài khảo sát điều có một loạt câu hỏi sàng lọc để kiểm tra bạn có đủ điều kiện để tham gia khảo sát đó hay không. Đa số câu hỏi kiểm tra đầu vào thường có những tiêu chí như vậy ,vượt qua câu hỏi kiểm tra thì bạn mới tiếp cận được bài khảo sát ,rồi hoàn thành được khảo sát mới được trả tiền . Phần câu hỏi đầu vào này là phần hên xui mình nói ở trên đó , có lúc bạn phải mò mẫm chọn đại , trúng thì làm tiếp , trật thì bị văng ra kèm theo lời cảm ơn cay đắng : “Cảm ơn bạn đã tham gia nhưng …… ” . Ai cho dù tài giỏi đến đâu cũng đều được “cảm ơn” thế này vài lần đến vài chục lần khi làm khảo sát . Nhưng cũng có trường hợp trang khảo sát sẽ nhắc khéo bạn ,để tăng tỷ lệ thành công lên vì bạn làm thành công nó cũng có tiền mà . Như gần đây thì hay có khảo sát về Covid , cách sử dụng tiền mặt và ví điện tử … nói chung là phạm vi khảo sát rất rộng . Mức độ khó hay dễ phụ thuộc vào kinh nghiệm của bạn và độ phức tạp của khảo sát bạn phải làm . Nghe có vẻ ghê gớm chứ làm vài ba lần là quen tay thôi , chỉ cần đọc kỹ câu hỏi trước khi trả lời khảo sát sẽ giảm 60% khả năng thất bại của khảo sát đó . Vì thường sẽ có những câu hỏi “bẫy” trong một một bài khảo sát nhằm kiểm tra bạn có tập trung , có trả lời trung thực hay không . Đôi khi là họ sẽ hỏi năm sinh bạn trước sau đó lại hỏi số tuổi của bạn nếu trả lời khớp thì không sao , còn trả lời sai sẽ bị loại không được tiếp tục làm khảo sát đó nữa . Đó là một trong những trường hợp hay gặp phải . Ngoài ra khi làm bài khảo sát thì mình phải trả lời logic chứ tào lao cũng dễ đi lắm .Ví dụ nó hỏi bạn ăn chay hay ăn mặn ,bạn chọn ăn chay , nó lại hỏi khi đi chợ hạn hay mua cái gì rau hay thịt , bạn chọn thịt thì trật lất rồi , đó là logic mà mình nói đến .
