keyword: Đội hình (bóng đá)
url: https://v9sport.com/doi-hinh-3-5-2/
content:
Sơ đồ 3 5 2 được áp dụng đầu tiên tại giải thi đấu Ngoại hạng Anh trong mùa giải 2009 – 2010, vì hiệu quả đem lại ngoài sự mong đợi nên sau đó được áp dụng tại các giải đấu lớn, nhỏ Đức, Pháp, Tây Ban Nha,…và sau đó trở thành một trong những chiến thuật hàng đầu được hầu hết các huấn luyện viên sử dụng. Mời quý khán giả cùng đến với bài viết sau của V9Sport để hiểu rõ hơn về chiến thuật 352 trong môn thể thao vua. Sơ đồ 3 5 2 trong bóng đá còn là sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa hàng công và hàng thủ một cách linh hoạt nhất để đem về hiệu quả cao. Tuy nhiên, chỉ cần một thành viên hoạt động sơ suất thì giống như một lát cắt tử thần, đẩy đội hình vào thế hỗn loạn, dễ dàng bị phá vỡ. Sự thành công của đội hình 3-5-2 chính là sự kết hợp của 4 khu vực thi đấu trong đội hình: phòng thủ, tiền vệ phòng ngự, tiền vệ tấn công và tiền đạo. Để có thể thi đấu đúng với kế hoạch đã đề ra, chiến thuật 352 đòi hỏi tất cả các thành viên trong đội hình bắt buộc nắm rõ, thực hiện tốt vai trò của mình để không phá vỡ chiến thuật mà nhà cầm quân đã xây dựng. Chỉ một sơ suất cũng có thể dẫn đến sự thất bại ngoài ý muốn. Các cầu thủ đảm nhiệm vị trí này đòi hỏi xử lý bóng khéo léo, linh hoạt nhưng bắt buộc phải chính xác, đặc biệt không để xảy ra lỗi mất bóng đáng tiếc. Hạn chế việc sử dụng nhiều đường chuyền gần nhau, tốt nhất sử dụng những đường chuyền dài nhằm mang đến tính an toàn cho khung thành. Các cầu thủ tại khu vụ tiền vệ trong chiến thuật 352 phòng ngự phản công cần có khả năng kiểm soát bóng tốt, chuyền bóng chính xác, sử dụng những đường chuyền ngắn về sau khung thành, áp dụng đường chuyền dài bên kia đường sân ngang. Một sơ hở trong khâu chuyền bóng làm mất bóng của hàng tiền vệ phong ngự, không khác gì dâng 2 tay tặng bàn thắng cho đối phương. Mọi pha xử lý của các cầu thủ phòng ngự bắt buộc diễn ra nhanh chóng, an toàn và hiệu quả. Sự sắp xếp các cầu thủ trong sơ đồ 3-5-2 tấn công cần phải năng động, linh hoạt, thể lực tốt, tốc độ nhanh và nhạy bén trong các pha xử lý bóng, nhằm đẩy bóng lên cao, đe dọa thủ thành đối phương. Đây là khu vực tạo ra bàn thắng, do đó mỗi khi bóng vào chân 2 tiền đạo đòi hỏi các cầu thủ này phải biết tận dụng cơ hội, lựa chọn không gian trống dứt điểm hạ gục hàng phòng ngự cũng như vị thủ môn đối thủ. Để mang về hiệu quả cho đội hình 3 5 2 , mỗi một cầu thủ trong đội hình đều bắt buộc hoàn thành nhiệm vụ của mình, chỉ một vị trí hoạt động sai lệch thì hậu quả nặng nề nhất đem lại là vào lưới nhặt bóng. V9Sport sẽ giúp khán giả yêu bóng đá nắm được phần nào vai trò của các cầu thủ trong sơ đồ 3-5-2 như sau:. Đây là cầu thủ cuối cùng của tuyến phòng ngự, do đó họ cần linh hoạt, nhanh nhạy trong cách ngăn chặn các pha kiến tạo, các đường chuyền dài của đối thủ. Một thủ môn xuất sắc sẽ góp phần rất lớn cho tâm lý thi đấu vững vàng của các thành viên trong đội bóng. 2 trung vệ được xem là trụ cột của hàng phòng thủ, chuyền bóng chính xác, đoán được ý đồ tấn công của đối phương để đưa ra cách xử lý bóng chính xác nhất. Họ nắm giữ nhiệm vụ quan trọng, đẩy bóng lên cao để hạn chế sức ép cho vị thủ thành. Do đó, 2 trung vệ trong chiến thuật đội hình 3-5-2 sẽ kết hợp với tiền vệ cánh trái, tiền vệ cánh phải và 2 tiền vệ trung tâm để đẩy bóng lên cao, ngăn chặn những ý đồ sang lấn khung thành đội nhà của đối phương. Người được sắp xếp vào vị trí này phải có khả năng chuyền bóng đường dài chính xác, phối hợp ăn ý với 2 trung vệ nhằm hạn chế mức độ uy hiếp đến khung thành. Ngoài ra, trong chiến thuật đội 352 các tiền vệ cánh sẽ dâng cao đội hình hơn để mở rộng đội hình tấn công, thực hiện các quả tạt hoặc hỗ trợ các quả tạt cho 2 tiền đạo chớp lấy thời cơ sút điểm. Việc chọn cầu thủ cho đội hình 3 5 2 ở vị trí hậu vệ cánh vừa đảm nhiệm vai trò phòng ngự, vừa nắm giữ vai trò tấn công, do đó các cầu thủ này hết sức nhanh nhạy trong các pha xử lý, đưa ra quyết định nhanh và chính xác khi nào cần hiện vai trò phòng thủ, khi nào phải tấn công. Sự kết hợp giữa vị trí 1 tiền vệ phòng ngự và 2 tiền vệ trung tâm sẽ góp phần tạo ra 1 hàng rào phòng thủ chắc chắn, đồng thời sẽ phân phối bóng cho mọi vị trí trên sân, đặc biệt đưa bóng đến chân 2 tiền đạo để tạo cơ hội ghi bàn thắng. Đây là vị trí rất quan trọng, đôi khi đóng vai trò tấn công trực tiếp vào khung thành đối phương trong những trường hợp cần thiết. Tiền vệ cánh trái và tiền vệ cánh phải được xem là hai cầu thủ quan trọng của Sơ đồ 3-5-2 trong bóng đá. Họ bắt buộc có kỹ thuật chuyền bóng cao, đặc biệt những đường chuyền dài cực kỳ chính xác, những pha tạt bóng chuẩn và đẩy bóng lọt khe tốt. Họ chính là người kết hợp tốt với 2 tiền đạo tạo ra các pha tấn công, đồng thời kết hợp với 2 tiền đạo trung tâm để tạo một hàng rào phòng ngự an toàn. 2 tiền đạo trong chiến thuật cho đội hình 352 là những người đóng vai trò chính để ghi bàn thắng. Họ có kỹ năng chạy chỗ tốt, kỹ thuật giữ bóng xuất sắc, có khả năng nhảy cao để nhận các pha tạt bóng, đồng thời định vị được vị trí thuận tiện nhất để thực hiện sút điểm. 1 tiền đạo cần kết hợp với 1 tiền đạo còn lại, 2 hậu vệ cánh và 3 tiền vệ trung tâm để vừa tấn công, vừa đón nhận cắt bóng từ phía tiền vệ đối phương. Sơ đồ chiến thuật 3-5-2 được đánh giá là đội hình vừa kết hợp tốt giữa số lượng cầu thủ phòng ngự và tấn công. Tối đa sẽ có 6 thành viên tham gia tấn công đối phương và ít nhất sẽ có 4 cầu thủ tham dự vào vị trí phòng thủ, đây chắc chắn là một đội hình mạnh mà các nhà cầm quân tài ba không thể bỏ qua. Hàng phòng ngự sẽ chắc chắn hơn trông thấy, khó bị đối phương sang chiếm với sự tham gia của 5 tiền vệ: 1 hậu vệ quét, 2 hậu vệ bọc lót tốt, 2 tiền vệ phòng ngự, đồng thời họ cũng góp phần vào các pha tấn công về phía khung thành đối phương. Chiến thuật cho đội hình 3-5-2 là sự phối hợp linh hoạt giữa hàng thủ và hàng công, các thành viên có thể thay đổi vị trí thích hợp nhất phù hợp với tình huống đang diễn ra. Khi thời cơ đến, các cầu thủ sẽ nhanh chóng phản đòn mà không lo thiếu sự hỗ trợ từ đồng đội, đặc biệt các pha tấn công nhanh từ phía trung lộ sẽ gây sức ép rất lớn đến hàng phòng ngự cũng như thủ môn đối phương. Đa dạng trong các pha bóng tấn công: từ trung lộ, từ biên trái, biên phải và kể cả những pha tấn công đường dài. Việc tập trung tấn công từ cánh trái và cánh phải sẽ tạo áp lực nặng nề đến 2 cầu thủ tiền vệ cánh này. Họ vừa mang trọng trách phòng thủ, vừa tấn công, do đó 2 tiền vệ cánh bắt buộc được lựa chọn kỹ càng, có thể lực tốt, tốc độ chạy nhanh và có sự đồng đều để không đè nén nặng lên bên nào. Ưu điểm lớn nhất trong chiến thuật cho đội hình 3-5-2 là tấn công và phòng thủ 2 cánh, tuy nhiên nếu đối thủ sử dụng các pha tạt bóng, đội đầu hay tạt cánh sẽ tạo sức uy hiếp lớn cho khung thành, khó để chủ động phòng thủ. Một trong 2 cánh bị lệch vị trí, đó sẽ là cơ hội phản công lớn nhất cho đối thủ, tạo những khoảng trống dễ dàng cho đối phương ghi bàn. Tuyến phòng ngự cuối cùng chỉ là 2 trung vệ, nếu có một chút sơ suất tại vị trí này thì mọi gánh nặng sẽ đổ dồn hết vào thủ thành. Do đó, 2 trung vệ cần được lựa chọn là những người có kỹ thuật cắt bóng tốt, đoán được ý đồ đối phương và xử lý chính xác. Sau khi sơ đồ 3412 ra đời đã đẩy lùi chiến thuật 352 một cách dễ dàng nhìn thấy. Thay vì đội hình 3 5 2 sử dụng 5 tiền vệ thì 3412 tăng cường tấn công, bằng cách thay thế 1 tiền vệ trung tâm bằng 1 tiền đạo đứng sau hỗ trợ cho 2 tiền đạo công. Chính sự xuất hiện của cầu thủ tiền đạo thứ 3 này, sẽ góp phần ngăn chặn các pha bóng của tiền vệ đối phương, đồng thời tạo ra các pha chuyền bóng, tạt bóng, các đường kiến tạo cho 2 tiền đạo ghi bàn. Vì thế, đội hình khắc chế 3-5-2 chính là sơ đồ 3-4-1-2. Đội hình sơ đồ 532 thiên về phòng ngự là chính, lợi dụng thời cơ thích hợp tung ra phản đòn tấn công chí mạng cho đối phương. Cấu tạo đội hình 532 bao gồm các vị trí sau: 1 thủ môn, 5 cầu thủ bố trí thành hàng rào phòng ngự chắc chắn (1 hậu vệ trái + 1 hậu vệ phải + 3 trung vệ), 3 tiền vệ (1 tiền vệ trái + 1 tiền vệ trung tâm + 1 tiền vệ phải), 2 tiền đạo tấn công ghi bàn). Điểm đáng chú ý ở đây, hàng phòng ngự chỉ có hậu vệ trái và hậu vệ phải được dâng cao, vừa tấn công vừa phòng ngự, riêng 3 trung vệ không được dâng cao đội hình, họ chỉ đảm bảo nhiệm vụ phòng ngự chắc chắn. 5 cầu thủ phòng ngự rất an toàn: 3 trung vệ đảm nhiệm vị trí phòng thủ, không được dâng cao trong bất kỳ tình huống nào, họ chỉ có nhiệm vụ duy nhất hạn chế sức tấn công cho thủ thành. 1 hậu vệ cánh trái và 1 hậu vệ cánh phải vừa hỗ trợ cho 3 trung vệ để phòng ngự, vừa kết hợp với 3 tiền vệ tuyến trên để tấn công khi có thời cơ. 3 tiền vệ tuyến trên là các cầu thủ có kỹ thuật chuyền bóng, tạt bóng, thể lực tốt. Họ bắt buộc chơi áp sát nhau, ngăn chặn các đường tấn công của tiền vệ đối phương, tạo sự cân bằng tuyến giữa, không để đối phương lấn át dễ bị lép vế và phá tan đội hình phòng thủ. Đặc biệt, tiền vệ trung tâm sẽ góp phần quan trọng nhất trong việc điều bóng và chi phối bóng từ tuyến dưới lên tuyến trên cho các tiền đạo tấn công ghi bàn. 2 tiền đạo đương nhiên là những chân sút lý tưởng, có khả năng chạy chỗ tốt, bậc nhảy cao, đón được các pha tạt bóng và những đường kiến tạo từ 3 tiền vệ để ghi bàn thắng lập công. Sơ đồ 343 chính xác được áp dụng trong các trận đấu với mục đích phòng ngự phản công, được đa số các nhà cầm quân sử dụng trong các cuộc so tài trên sân cỏ. Sơ đồ 343 được cấu tạo như sau: 1 thủ môn, 3 trung vệ, 4 tiền vệ (1 tiền vệ cánh trái + 1 tiền vệ cánh phải + 2 tiền vệ trung tâm), 3 tiền đạo (1 tiền đạo cắm kết hợp 2 tiền đạo hộ công). Sơ đồ 343 trên sân sẽ được phân chia rõ rệt thành 3 khu vực: khu vực phòng thủ, khu vực giữa sân và khu vực săn bàn thắng. Mỗi khu vực sẽ có vai trò riêng biệt và chức năng khác nhau như sau:. Khu vực phòng thủ: tuyến cuối cùng là thủ môn, tiếp đến là hàng rào thẳng được xây dựng bởi 3 trung vệ. Họ không được dâng cao, chỉ tập trung ngăn chặn các pha phản công, đẩy lùi bóng di chuyển tới khu vực 16m50. Sơ đồ 343 rất đảm bảo về phòng ngự, cho dù đối phương có phản công bất ngờ thì khung thành vẫn luôn được 3 trung vệ sẵn sàng bảo vệ chắc chắn, không thể xảy ra trường hợp lùi vệ không kịp như các sơ đồ đội hình khác. Khu vực giữa sân: 2 tiền vệ trung tâm là sự liên kết giữa hàng công và hàng thủ, đây là vị trí rất quan trọng và chắc chắn không có sai sót để tránh mang về hậu quả nghiêm trọng. 1 tiền vệ cánh trái và 1 tiền vệ cánh phải vừa kết hợp với 3 trung vệ đảm nhiệm vai trò phòng thủ, vừa kết hợp với 3 tiền đạo để tấn công. Họ góp phần quan trọng nhất để ngăn chặn các pha bóng san lấn đường băng ngang, tạo các đường kiến tạo, cac pha tạt bóng để tiền đạo thuận tiện tấn công khung thành. Khu vực săn bàn thắng: một sự khác biệt của sơ đồ 343 so với các đội hình khác là có 2 tiền đạo hộ công, 1 tiền đạo cắm ghi bàn. Nghe có vẻ rất không hợp lý, nhưng đây là một chiến thuật vô cùng thông minh, tránh sự tranh bóng giữa các tiền đạo đồng thời hỗ trợ rất cao cho hàng tiền vệ phía dưới. Sơ đồ 343 hiện nay được nhiều nhà cầm quân tài ba áp dụng thành công, tuy nhiên nó có đòi hỏi cao về phía cầu thủ: sức bền, kỹ thuật chuyền bóng, sự kết hợp ăn ý nhau. Vì vậy, chỉ cần 1 vị trí thực hiện nhiệm vụ không thành công thì sẽ làm sụp đổ hoàn toàn đội hình 343. Do đó, trước khi áp dụng sơ đồ 343, các huấn luyện viên cần nghiên cứu chiến thuật kỹ càng để có thể khai thác hết thế mạnh của đội hình này. Mùa giải Euro 2016, huấn luyện viên Conte dẫn dắt đội tuyển bóng đá quốc gia Ý đã áp dụng thành công sơ đồ chiến thuật bóng đá 3 5 2, đưa đội tuyển Ý chiến thắng được nhiều đối thủ đáng gờm. Seagame 2019, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Park Hang Seo, đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam đã thi đấu theo sơ đồ chiến thuật bóng đá 3 5 2 rất xuất sắc, kết hợp giữa phòng ngự chắc chắn và tấn công sắc bén, giúp đội tuyển Việt Nam giành lấy chiếc cúp vô địch Seagame 2019.
