keyword: Đăng ký xe
url: https://www.hoclaixetphcm.com/dang-ky-xe-o-to-can-nhung-giay-to-gi/
content:
Để chiếc xe được lưu thông hợp pháp trên đường thì việc đầu tiên mà chủ xe cần làm sau khi mua xe đó là làm đăng ký cho xe. Và bạn đang có dự định mua cho mình một chiếc ô tô mới. Nhưng không biết thủ tục đăng ký xe ô tô cần những giấy tờ gì?. Chính vì vậy mà trường dạy lái xe chúng tôi sẽ hướng dẫn bạn đọc các bước và những thủ tục cần thiết để đăng kí xe ô tô chính chủ qua bài viết dưới đây. Đăng ký xe ô tô là một thủ tục bắt buộc mà bất cứ chủ xe nào cũng phải thực hiện để xác thực quyền sở hữu đối với phương tiện đang sử dụng. Để hoàn thành thủ tục đăng ký xe ô tô, chủ xe phải thực hiện đủ 3 bước: Nộp thuế trước bạ, đăng ký xe và đăng kiểm xe. Mỗi một bước của quy trình đăng ký xe sẽ cần những loại giấy tờ khác nhau để làm thủ tục đăng ký xe ô tô tại tphcm. Chính vì vậy mà bạn cần phải chuẩn bị đầy đủ các loại giấy tờ để khi các thủ tục đăng ký xe ô to mới không bị gián đoạn mất thời gian, cụ thể như sau:. Đây là bước đầu tiên của việc đăng ký xe ô tô. Theo quy định hiện hành, mức phí trước bạ dành cho xe ô tô du lịch được áp dụng:. + Đối với chủ xe là tư nhân thì bạn chỉ cần thêm bản phô tô chứng minh thư và hộ khẩu. Khi đi nhớ mang theo bản gốc để đối chiếu nếu cần thiết. + Đối với chủ xe là công ty tư nhân hoặc doanh nghiệp tư nhân thì cần giấy chứng nhận kinh doanh có công chứng. + Đối với chủ xe là công ty liên doanh nước ngoài thì cần có bản phô tô giấy phép đầu tư và phô tô 01 bộ hồ sơ gồm các giấy tờ nêu trên gửi phòng thuế. Tờ khai thuế trước bạ 2 bản: Khai theo hướng dẫn của phòng thuế. Đối với chủ xe là cá nhân có thể lấy tờ khai và khai tại phòng thuế khi đi nộp thuế. Đối với công ty, ngoài ký tên, phải đóng dấu công ty trên tờ khai nên phải chuẩn bị tờ khai này trước khi đi đóng thuế. Bên cạnh đó người đi đăng ký cần có giấy giới thiệu khi đến phòng thuế. Đối với cá nhân bạn có thể đến nộp thuế trước bạ tại phòng thuế quận hoặc huyện nơi bạn có đăng kí hộ khẩu thường trú. Đối với công ty tư nhân và doanh nghiệp tư nhân: Đến phòng thuế tại quận hoặc huyện nơi công ty đăng kí giấy phép kinh doanh mới nhất. Đối với người nước ngoài, công ty liên doanh, hay văn phòng đại diện nước ngoài thì đến trực tiếp phòng thuế . Thủ tục đăng ký xe ô tô được tiến hành tại cơ quan Công an cấp tỉnh. Vì thế bạn có thể tới các phòng cảnh sát giao thông đường bộ tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi bạn sinh sống để đăng ký xe. Đối với trường hợp đăng ký xe ô tô của cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế và người nước ngoài làm việc trong cơ quan, tổ chức đó, bạn cần tới đăng ký tại Cục Cảnh sát giao thông đường bộ – đường sắt. + Đối với khách hàng tư nhân chỉ cần mang bản phô tô CMND và Hộ khẩu nhớ mang theo bản gốc để đối chiếu khi cần thiết. + Đối với công ty tư nhân, doanh nghiệp tư nhân thì chỉ cần bản phô tô giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. + Đối với các công ty liên doanh nước ngoài thì cần bản phô tô giấy phép đầu tư. Tờ khai đăng ký xe mới phải có dán số khung, số máy. Đối với các nhân, có thể lấy tờ khai và khai tại phòng Cảnh Sát Giao Thông Đường Bộ khi đi đăng ký xe. Đối với công ty, ngoài ký tên còn phải đóng dấu mộc của công ty trên tờ khai nên phải chuẩn bị tờ khai này trước khi đi đăng ký. Đối với cá nhân đăng ký xe cho công thì người đi đăng ký cần phải có giấy giới thiệu đến phòng Cảnh Sát Giao Thông Đường Bộ. Đăng kiểm xe ô tô là gì? Đăng kiểm xe ô tô nhằm mục đích để bảo vệ môi trường và đảm bảo an toàn cho các phương tiện tham gia giao thông. Bạn phải tới trạm đăng kiểm xe để đăng kiểm xe. Trường hợp mua xe ô tô trả góp thì người điều khiển phương tiện phải cung cấp giấy tờ gốc do phía ngân hàng cung cấp để thay thế cho giấy đăng ký xe. Như vậy, khi đi đường các chủ xe cần phải biết hồ sơ xe ô tô gồm những gì hay giấy tờ xe ô tô bao gồm những gì và mang đủ các giấy tờ nêu trên, tránh bị phạt khi cảnh sát giao thông yêu cầu xuất trình giấy tờ để kiểm tra. Số khung số máy chứa đựng các thông tin chi tiết để nhận dạng chính xác loại xe của bạn và loại động cơ lắp trên đó. Bên cạnh đó nó còn giúp cho bạn có thể xác định được nguồn gốc sản xuất của xe mà không bị lừa hoặc hớ khi mua xe, đặc biệt là xe cũ, ví như một chiếc Mustang được lên đời thành Cobra phiên bản đặc biệt, hoặc mua phải xe đã bị hư hỏng nặng. Bài viết với một số thông tin bổ ích về các bước đăng kiểm xe ô tô mà trường chúng tôi muốn cung cấp cho bạn đọc. Hy vọng rằng qua bài viết này bạn có thể hiểu được thủ tục đăng ký xe ô tô cần những giấy tờ gì rồi nhé. Tại sao bạn nên đăng ký học lái xe ô tô tphcm ở Trường dạy lái xe Tiến Thành? Chúng tôi xin trả lời, đó là yếu tố “CHUYÊN NGHIỆP”. Với hơn 10 năm kinh nghiệm Trường chúng tôi sẽ đào tạo bạn đi từ cơ bản đến chuyên nghiệp, từ một người chưa biết lái xe ô tô trở thành một người lái xe an toàn, vững vô lăng trên mọi nẻo đường. HỌC LÀ THI ĐẬU 100% hãy đăng ký học NGAY HÔM NAY để lái xe chuyên nghiệp và nhận bằng lái sớm nhất nhé!
