keyword: Đăng ký xe
url: https://vietnamnet.vn/vn/oto-xe-may/tu-van/tu-1-8-can-chu-y-nhung-diem-moi-sau-khi-dang-ky-xe-662381.html
content:
Đổi màu biển số xe kinh doanh vận tải, sinh viên ngoại tỉnh không còn được đăng ký xe Hà Nội hay không có giấy tờ mua bán vẫn có thể sang tên xe,… là một số điểm mới sẽ áp dụng từ 1/8. Sinh viên ngoại tỉnh không được đăng ký xe biển Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh. Khi đi đăng ký xe, chủ xe phải nộp giấy khai đăng ký xe, giấy tờ của xe, đồng thời phải xuất trình giấy tờ tuỳ thân của chủ xe như Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân hoặc sổ hộ khẩu tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương mà chủ xe đang cư trú. Như vậy, sinh viên, học sinh ngoại tỉnh không còn được đăng ký xe biển Hà Nội hay TP. Hồ Chí Minh bằng giấy giới thiệu của nhà trường từ ngày 1/8 như trước đây. - Đối với lực lượng vũ trang: Chứng minh Công an nhân dân hoặc Chứng minh Quân đội nhân dân hoặc giấy giới thiệu của thủ trưởng cơ quan, đơn vị công tác từ cấp trung đoàn, Phòng, Công an cấp huyện hoặc tương đương trở lên. Theo điểm đ khoản 6 Điều 25 của Thông tư 58, biển số ô tô kinh doanh vận tải sẽ có nền màu vàng, chữ và số màu đen, có kích thước 165 x 330 mm. Đại diện Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết, các xe kinh doanh vận tải chỉ đổi biển số sang màu vàng, còn số trên biển vẫn giữ nguyên. Xe kinh doanh vận tải đăng ký mới sẽ bắt đầu được cấp sang biển màu vàng từ ngày 01/8/2020. Các xe đang hoạt động phải cấp đổi mới chuyển sang biển màu vàng trước ngày 31/12/2021. Khi đến đăng ký cấp đổi biển số, người dân cần mang các giấy tờ sau: Giấy khai đăng ký xe theo mẫu; giấy đăng ký xe; chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân hoặc sổ hộ khẩu của chủ xe và biển số cũ. Trường hợp cấp đổi biển số, chủ xe không cần mang xe đến và không phải cà số khung số máy. Theo quy định tại khoản 3, Điều 6 Thông tư 58, trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày làm giấy tờ chuyển quyền sở hữu xe cho tổ chức, cá nhân ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác, chủ xe trực tiếp hoặc ủy quyền cho cá nhân, tổ chức dịch vụ nộp Giấy chứng nhận đăng ký xe và biển số cho cơ quan đăng ký xe. Đối với việc sang tên cho tổ chức, cá nhân trong cùng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thì chủ xe trực tiếp hoặc ủy quyền cho cá nhân, tổ chức dịch vụ nộp đăng ký xe cho cơ quan đăng ký xe. Trường hợp tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng, được phân bổ, thừa kế làm thủ tục sang tên ngay thì không phải làm thủ tục thu hồi đăng ký xe. Tại Điều 15 của Thông tư 58 quy định một số trường hợp xe bị thu hồi đăng ký, biển số xe. So với quy định cũ, Thông tư này đã bổ sung 4 trường hợp bị thu hồi đăng ký xe, biển số xe, gồm:. - Xe đã đăng ký nhưng phát hiện hồ sơ xe giả hoặc cấp biển số không đúng quy định. Giấy chứng nhận đăng ký xe tạm thời có giá trị trong thời hạn 30 ngày. Nếu như trước đây, Giấy chứng nhận đăng ký xe tạm thời có giá trị trong thời hạn 15 ngày thì từ ngày 1/8 tới, loại giấy này có giá trị lên đến 30 ngày. Theo quy định tại Thông tư 58, xe đăng ký tạm thời được phép tham gia giao thông theo thời hạn, tuyến đường và phạm vi hoạt động được ghi trong Giấy chứng nhận đăng ký xe tạm thời. Không có giấy tờ mua bán vẫn được sang tên xe qua nhiều đời chủ. Theo quy định hiện hành (Thông tư 15/2014/TT-BCA), bắt buộc phải có chứng từ chuyển quyền sở hữu xe của người đứng tên trong Giấy chứng nhận đăng ký xe và chứng từ chuyển quyền sở hữu xe của người bán cuối cùng. - Giấy tờ chuyển quyền sở hữu xe của người đứng tên trong đăng ký xe và giấy tờ chuyển quyền sở hữu xe của người bán cuối cùng (nếu có). Như vậy, quy định mới không bắt buộc phải có giấy tờ mua bán vẫn được sang tên xe qua nhiều đời chủ. Quy định mới này được cho là sẽ giải quyết những vướng mắc liên quan đến xe đã qua nhiều đời chủ mà chưa chuyển được đăng ký sang tên chủ sở hữu đang sử dụng. Quy định này chỉ được áp dụng đến hết ngày 31/12/2021. Trân trọng mời bạn đọc cộng tác gửi tin, bài, ảnh, video từ camera hành trình về Ban Ô tô xe máy, Báo VietNamNet qua email: otoxemay@vietnamnet.vn. Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải. Khoảng 2 triệu ô tô kinh doanh sẽ bắt buộc phải đổi từ biến số trắng sang biển số vàng kể từ ngày 1/8 đến trước ngày 31/12/2021. Những kinh nghiệm hữu ích sau sẽ giúp tài xế tránh khỏi việc mất thời gian, tiền bạc do đi lại nhiều lần. Đối với nhiều người, ô tô là tài sản vô cùng giá trị. Chính vì vậy, khi người Việt quyết định mua xe thì giá trị bán lại được đặt lên rất cao. Vậy làm gì để ô tô bán lại không bị mất giá?. Trong bối cảnh dịch bệnh khiến tất cả các cơ sở chăm sóc xe phải đóng cửa thì rửa ô tô tại nhà là cách tốt để giữ cho xế cưng sạch đẹp. Tuy vậy, đa số chủ xe sẽ mắc phải một trong những sai lầm dưới đây. Việc không sử dụng đến trong hàng chục ngày có thể khiến ô tô phát sinh vấn đề, do đó trước khi "đóng băng" phương tiện thì chủ xe nên thực hiện một số bước để bảo quản trong quá trình giãn cách. Láng đĩa phanh ô tô là hạng mục bảo dưỡng cần thiết, giúp hỗ trợ kéo dài thời gian sử dụng của toàn bộ hệ thống phanh. Trong mùa dịch Covid-19, việc bật điều hòa đúng cách và giữ chiếc xế yêu luôn sạch sẽ là điều hết sức cần thiết để bảo vệ sức khỏe bản thân và gia đình. Tôi khá băn khoăn, không biết trong thời gian này, nếu xe ô tô bị hỏng hóc, cần sửa chữa thì có thể mang đến đâu trong khi tất cả các gara đều đang phải đóng cửa. Hiện nay, lốp không săm đang ngày càng được sử dụng nhiều hơn. Dù mới có ở Việt Nam nhưng lốp không săm đã hoàn toàn chinh phục được các “bác tài” bởi tính bền bỉ và an toàn của chúng. Dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp, việc dọn dẹp và khử khuẩn trên xe ô tô như thế nào cho đúng cách để phòng tránh dịch bệnh tưởng chừng như đơn giản nhưng có thể nhiều người vẫn chưa biết. Khi không sử dụng ô tô trong một thời gian dài, nhiều người vẫn giữ thói quen đỗ xe hàng ngày hoặc dùng biện pháp bảo vệ chưa đúng khiến xe có thể hư hỏng, xuống cấp. Tình trạng giao thông đông đúc, cùng với sự thiếu ý thức của nhiều phương tiện ô tô khiến nhiều người điều khiển xe máy lựa chọn leo lên vỉa hè để di chuyển. Tuy nhiên, đây là hành vi có thể bị xử phạt nặng. Vô lăng trên ôtô phổ thông thường có thiết kế tròn, trong khi vô lăng trên xe đua F1 lại có hình chữ nhật và bo tròn các góc. Những người có hầu bao hạn hẹp nhưng muốn sở hữu một chiếc ô tô để chạy dịch vụ hoặc sử dụng cho gia đình, công việc có thể tham khảo các sự lựa chọn dưới đây. Chiếc xe của tôi mua được gần 4 tháng nhưng vợ tôi chỉ dám ngồi lên với số lần đếm trên đầu ngón tay. Nguyên nhân chủ yếu là cô ấy không chịu được mùi của xe mới. Dây an toàn là một trang thiết bị mà mọi người luôn bị lãng quên khi tham gia giao thông. Việc phát minh khi gắn đèn LED cho vị trí này để nhắc nhở và cảnh báo cho người sử dụng. Từ ngày 21/7, người dân không chỉ có thể đăng ký xe theo hình thức trực tuyến mà còn có thể khai báo các thông tin về phương tiện như báo mất xe, mất giấy tờ, biển số,… hoàn toàn online qua Cổng thông tin của Cục CSGT. Chế giường nằm trên ô tô bằng đệm hơi được nhiều người truyền tai nhau là giải pháp lý tưởng, mang đến không gian ngủ, nghỉ thoải mái trên những chuyến đi dài. Tuy nhiên việc lắp vào có an toàn hay không là điều khiến nhiều người quan tâm. Tôi thấy cánh tài xế taxi, xe dịch vụ hay đi đổ xăng vào sáng sớm. Đầu tiên, nghĩ đó là thói quen để bắt đầu ngày làm việc nhưng không phải như vậy. Thật khó tưởng tượng nổi cảnh bạn phải lái xe dưới trời nắng nhưng máy điều hòa không khí lại thổi ra hơi nóng. Vậy, tại sao điều hòa nhiệt độ trên ô tô thổi ra khí nóng?. Xe máy sử dụng sau thời gian dài có thể kim báo xăng hoạt động sai, gây khó chịu, thậm chí khiến chủ xe phải dắt bộ vì hết xăng dọc đường.
