keyword: Kim quang minh kinh
url: http://www.tuvienquangduc.com.au/kinhdien/31kimquangminh00.html
content:
Quật đa da xá dịch. Bản Bốn, Kim quang minh kinh ngân chủ chúc lụy phẩm,. tất cả dịch phẩm của ngài này rất là trong sáng. Chỉ tiếc kinh Kim. do các vị đại sư viết, trong đó có các ngài Trí giả, Cát tạng. làm công ít hơn tội. San tiết đến mức nào, theo tiêu chuẩn nào, thì chưa. ngài Chân đế dịch đã không còn. Không những dịch giả là ngài Chân đế,. hiện nay đã mất. Nếu bản Năm cũng có trách nhiệm phần nào trong sự mất. kinh Kim quang minh Tây tạng có 2 bộ. Một trong 2 bộ ấy đúng là bản Hoa văn. đã khác nhau, lại khác với bản Sáu. Phạn bản của bản Sáu cũng khác. hơn 30 tiểu quốc, lưu học Na lan đà 10 năm. Khi về, mang theo Phạn bản. tịnh có 3 bản sớ giải. Trung hoa có bản của ngài Tuệ chiểu (số hiệu. đầu và phần cuối, còn lại nên chia ra 2 bộ phận. Bộ phận chính thuyết,. gồm có phần hai đến phần năm. Bộ phận phụ thuyết gồm 6 phần còn lại. vì ác nghiệp là Không. Cũng từ Không mà viên mãn thệ nguyện và hoàn. liên hệ kinh này. Tất cả đều cốt để duy trì và quảng bá kinh này. có vẻ ước lệ quá. Đoạn nói sự trạng mà 10 địa thấy thì có mấy sự. của Phật xả thân cho mẹ con cọp đói ăn. Về văn tự, phần chỉnh cú của. thân của Phật, rằng "Ngày nay ta sai cái thân này làm cái việc cao cả. nhưng hiển giáo vẫn là phần chính. Xét phần này thì thấy kinh này chịu. của kinh Giải thâm mật và kinh Duy ma cật. Không nói rải rác đây đó,. Nói tu theo Phật giáo là nói do cái thân người và do ý thức nơi thân ấy. động sắc bén, quả cảm. Nhưng kinh này còn nói rõ chính nơi cái thân ngũ. tất cả toàn là dựa vào chân như, và nó thật khó mà nghĩ bàn. là cỗ xe vĩ đại, là thể tánh Như lai, là bào thai Như lai" (phẩm 3). Câu đầu đoạn văn này phải giải thích. Bản thân thì thân này là thắng. thân (cái thân đặc thù, hơn hết), làm cái dụng cụ chứa đựng Phật pháp. nhân tố có ra thân này. Đối cảnh là trí tuệ và phước đức mà thân. sự đại giải thoát hội nhập chân như. Bản thân là dị thục quả, yếu. sĩ dụng quả, kết quả là ly hệ quả. Trọn vẹn kinh này, hay bất cứ. thể không sinh diệt, vốn và vẫn trong sáng. Bản thể ấy là chân như. vậy mà phải sám hối và có thể sám hối được. Tựa như trăng vốn và. Nên Phật thì bất diệt, thọ lượng bất tận. Niết bàn chỉ là sự thị. chỉ là pháp thân bất diệt. Có 2 trường hợp nữa. Một, cái nhân thọ lượng. Phật là bất diệt. Phật thường ở Linh sơn, kinh Pháp hoa và kinh này đều. nói minh bạch như vậy. Hai, Phật ở ngay cạnh ta. Ta không thấy được vì. sám hối, nên nghiệp chướng không thể sinh nữa. Lý do là vì, thiện nam tử,. tả -- vì căn bản chân như thì siêu việt tất cả trạng thái sinh diệt. về Không trong sự sám hối. Cái Không ấy vừa là siêu việt, vừa là biện. chủ thuyết của kinh này có thể tạm ngừng ở đây. Dưới đây là nội. vẫn là trong nhân loại. Rất giống kinh Địa tạng, kinh này đề cao thắng. diệu lạc từ đầu đến cuối. Kinh này không nói gì cao xa, chỉ nói sự. yên ổn, yên vui, nhất là sự yên vui của quốc gia. Tiền tài, danh vọng,. từ kinh này và có khả năng theo kinh này. Thắng diệu lạc không có cho ai. có khả năng vì thắng diệu lạc mà làm trái kinh này. Cho nên tiền tài,
