keyword: Sao Hỏa
url: https://kichthuoc.org/sao-hoa-la-gi/
content:
Tìm hiểu về sao hỏa, các đặc điểm khí hậu trên sao hỏa, cách con người khám phá sao hảo hiện nay và trong tương lai. Sao Hỏa (Mars) là hành tinh thứ tư tính từ Mặt trời, hành tinh tiếp theo ngoài Trái đất. Trong hệ mặt trời, Sao hỏa cách mặt trời 142 million dặm, có kích thước bằng một nửa Trái đất. Một ngày trên sao Hỏa là 24,6 giờ. Một năm trên sao Hỏa là 687 ngày Trái đất. Sao Hỏa được gọi là Hành tinh Đỏ. Nó có màu đỏ vì đất trông giống như sắt gỉ. Sao Hỏa rất lạnh. Nhiệt độ trung bình trên sao Hỏa là âm 80 độ F – dưới mức đóng băng!. Sao Hỏa là đá với các hẻm núi, núi lửa và miệng núi lửa trên đó. Bụi đỏ bao phủ gần như toàn bộ sao Hỏa. Nó có mây và gió, giống như Trái đất. Có khi gió thổi bụi đỏ thành bão bụi. Những cơn bão bụi nhỏ có thể trông giống như lốc xoáy, và những cơn bão lớn có thể bao phủ cả hành tinh! Sao Hỏa có lực hấp dẫn bằng 1/3 Trái đất. Một tảng đá rơi trên sao Hỏa sẽ rơi chậm hơn một tảng đá rơi xuống Trái đất. Mọi thứ trên sao Hỏa nhẹ hơn so với cân nặng trên Trái đất. Một người nặng 100 pound trên Trái đất sẽ chỉ nặng khoảng 38 pound trên sao Hỏa vì ít trọng lực hơn. Không khí xung quanh sao Hỏa không có nhiều oxy. Con người cần oxy để thở. Không khí chủ yếu là một loại khí gọi là khí cacbonic. Giống như Trái đất, sao Hỏa có các mùa, các chỏm băng ở hai cực, núi lửa, hẻm núi và thời tiết. Nó có một bầu khí quyển rất mỏng được tạo thành từ carbon dioxide, nitơ và argon. Có những dấu hiệu về lũ lụt cổ đại trên sao Hỏa, nhưng hiện nay nước chủ yếu tồn tại ở dạng đất băng và những đám mây mỏng. Trên một số sườn đồi của sao Hỏa, có bằng chứng về nước mặn lỏng trong lòng đất. Sao Hỏa có bầu khí quyển hoạt động, nhưng bề mặt của hành tinh này không hoạt động. Núi lửa của nó đã chết. Một ngày trên sao Hỏa kéo dài 24,6 giờ. Nó chỉ dài hơn một ngày trên Trái đất một chút. Một năm trên sao Hỏa bằng 687 ngày Trái đất. Nó dài gần gấp đôi so với một năm trên Trái đất. Sao Hỏa là hành tinh thứ tư tính từ Mặt trời. Điều đó có nghĩa là Trái đất và sao Mộc là hai hành tinh lân cận của sao Hỏa. Kính viễn vọng Không gian Hubble của NASA đã chụp được bức ảnh này về Sao Hỏa khi nó đang tiến gần Trái đất nhất trong 60.000 năm!. Trong bức ảnh chụp sao Hỏa này, bạn có thể nhìn thấy những đám mây băng nước, băng ở vùng cực và một số đặc điểm đá. NASA’s Mars Exploration Rover Opportunity đã chụp bức ảnh này bằng máy ảnh toàn cảnh gần “Solander Point” trên Sao Hỏa. NASA đã sử dụng cả tàu vũ trụ quỹ đạo (tàu vũ trụ bay quanh hành tinh) và robot trên mặt đất để tìm hiểu thêm về sao Hỏa. Năm 1965, Mariner 4 là tàu vũ trụ đầu tiên của NASA có cái nhìn cận cảnh về hành tinh này. Năm 1976, Viking 1 và Viking 2 là tàu vũ trụ đầu tiên của NASA hạ cánh trên sao Hỏa. Họ đã chụp ảnh và khám phá mặt đất. Kể từ đó, nhiều tàu vũ trụ đã bay gần hoặc hạ cánh trên sao Hỏa. Các tàu thám hiểm Spirit and Opportunity của NASA đã hạ cánh trên sao Hỏa vào tháng 1 năm 2004. Họ đã tìm thấy bằng chứng cho thấy nước đã từng chảy trên sao Hỏa. Các sinh vật cần nước để tồn tại. Vì vậy, bất kỳ dấu hiệu nào của nước trên sao Hỏa đều có nghĩa là có thể có, hoặc có thể có sự sống trên hành tinh này. Ngày nay, ba tàu vũ trụ của NASA đang bay vòng quanh, hoặc quay quanh sao Hỏa. Các tàu vũ trụ đang sử dụng các công cụ khoa học để đo núi lửa, hẻm núi, miệng núi lửa, nhiệt độ và các loại khoáng chất trên sao Hỏa. Họ cũng đang chụp ảnh và tìm kiếm nước. Một robot di chuyển quanh hành tinh, được gọi là rover, đang khám phá vùng đất của Hành tinh Đỏ. Chiếc rover được đặt tên là Curiosity. Người thám hiểm đi khắp nơi để chụp ảnh và quan sát kỹ đất và đá của hành tinh. Robot ở yên một chỗ được gọi là tàu đổ bộ. Tàu đổ bộ InSight đang đo các trận động đất trên sao Hỏa, được gọi là sao hỏa. NASA sử dụng hình ảnh và thông tin từ tàu vũ trụ, tàu lặn và tàu đổ bộ để tìm hiểu thêm về sao Hỏa. NASA muốn cử người đến khám phá Hành tinh Đỏ. Nhưng trước tiên, cơ quan vũ trụ sẽ gửi nhiều robot hơn. Chiếc máy bay Perseverance chở một chiếc trực thăng nhỏ. Họ hạ cánh trên sao Hỏa vào ngày 18 tháng 2 năm 2021. Một trong những công việc của người thám hiểm sẽ là thu thập đá và đất. NASA có kế hoạch đưa đá và đất trở lại Trái đất trong một sứ mệnh trong tương lai. Đây sẽ là lần đầu tiên một sứ mệnh mang thứ gì đó về nhà từ sao Hỏa. Chiếc trực thăng nhỏ được đặt tên là Ingenuity. Máy bay trực thăng sẽ ngắt kết nối với máy dò và xem liệu nó có thể tự bay trên sao Hỏa hay không. Nếu nó hoạt động, NASA có thể chế tạo các máy bay trực thăng khác giống như nó để giúp khám phá sao Hỏa hoặc các hành tinh khác. NASA đang nghiên cứu những kiểu nhà mới, nơi các phi hành gia có thể sống trong không gian. Các nhà khoa học đang nghiên cứu cách con người trong không gian có thể trồng cây để làm thực phẩm. Bằng cách theo dõi những gì xảy ra với các phi hành gia trên Trạm Vũ trụ Quốc tế, các nhà khoa học đang tìm ra cách sống trong không gian ảnh hưởng đến con người. Tất cả những nghiên cứu và thử nghiệm này đang giúp NASA sẵn sàng đưa người lên sao Hỏa.
