keyword: Sao Hỏa
url: https://www.climatechangehumanhealth.org/sao-hoa-la-gi/
content:
Những điều chưa biết về sao Hỏa1. Trọng lực nhỏ hơn trái đất2. Thiên thạch của sao Hỏa rơi xuống trái đất3. Bốn mùa trên sao Hỏa4. Hai nửa bán cầu trái ngược6. Núi lửa lớn nhất trong hệ Mặt Trời7. Có thể nuốt chửng vệ tinh trong tương lai8. Từng có sông, hồ và đại dương9. Sự sống trái đất khởi nguồn từ sao Hỏa. Sao hỏa hay còn có tên gọi khác là Hành tinh đỏ, là hành tinh thứ 4 trong hệ Mặt Trời. Nó là một hành tinh đá với bầu khí quyển mỏng và các đặc điểm bề mặt của nó giống cả miệng núi lửa của mặt trăng và núi lửa, thung lũng, sa mạc và chỏm băng trên đỉnh trái đất. Khoảng cách trung bình từ quỹ đạo sao Hỏa đến Mặt Trời vào khoảng 230 triệu km (1,5 AU). Khí quyển của Sao Hỏa khá loãng chứa 95% cacbon đioxit, 3% nitơ, 1,6% argon và chứa dấu vết của oxi và hơi nước. Nhiệt độ trung bình khoảng -60 độ C. Gần cực vào mùa đông có thể xuống tới -125 độ C. Còn nhiệt độ ở xích đạo vào ban ngày có thể tăng lên đến 20 độ C. Lớp vỏ bụi: Nó là một lớp bụi mịn bao phủ bề mặt sao Hỏa. Nằm dưới lớp bụi là một lớp vỏ dày khoảng 50km trên sao Hỏa, được cấu tạo chủ yếu từ đá bazan núi lửa. Lớp Manti: Lớp Manti dài khoảng 5400 – 7200 km và bao gồm chủ yếu là silic, oxy, sắt và magie. Lớp lõi đặc: Nằm ở trung tâm sao Hỏa, nó bao gồm sắt, niken và lưu huỳnh. Đường kính của lớp lõi này khoảng 3000-4000 km. Sao Hỏa không có từ trường vì lõi không chuyển động. Lực hấp dẫn được xác định bởi hai yếu tố quan trọng là khối lượng và năng lượng. Một hành tinh có khối lượng và năng lượng càng lớn thì lực hấp dẫn càng cao. Các nhà khoa học khẳng định khoảng 100 thiên thạch từ sao Hỏa rơi xuống khắp nơi trên trái đất. Bầu khí quyển của sao Hỏa chứa hai đồng vị argon là argon-36 và argon-38. Tỷ lệ argon trên hành tinh đỏ gần tương đương với tỷ lệ argon trong các thiên thạch. Sao hỏa có 4 mùa nhưng thời gian các mùa là khác nhau: mùa xuân kéo dài 7 tháng, mùa hè 6 tháng, mùa thu 5 tháng và mùa đông 4 tháng. Là hành tinh có thể tạo ra các cơn bão bụi lớn nhất với sức công phá mạnh nhất trong hệ Mặt Trời. Các hạt bụi trong không khí ở trên sao Hỏa hấp thụ ánh sáng mặt trời kết hợp cùng gió sẽ đẩy nhiệt độ lên mức cao hơn. Đây chính là nguồn cơn của các trận siêu bão khủng khiếp và kéo dài. Bán cầu nam lại lồi lõm, gồ ghề gồm nhiều núi lửa và miệng núi lửa. Sao Hỏa sở hữu ngọn núi lửa Olympus Mons cao nhất trong hệ mặt trời, cao gấp 3 lần đỉnh Everest của trái đất. Vệ tinh này quay quanh sao hỏa 3 lần/ngày và ngày càng tiến gần hành tinh Đỏ với tốc độ 1,8 m trong vòng 100 năm. Sẽ một vụ va chạm giữa hành tinh Phobos và sao Hỏa trong 50 triệu năm tới. Phát hiện carbon và đất sét – bằng chứng cho sự xuất hiện của nước – trên miệng núi lửa McLaughlin của sao Hỏa. Cuộc sống trên trái đất khởi nguồn từ sao Hỏa. Các nhà khoa học xác định, hai yếu tố hình thành nên sự sống là nguyên tố Bo và Molypden bị oxy hóa. Điều này đã theo các thiên thạch từ sao Hỏa tới trái đất vào 3,6 tỷ năm trước và tạo nên sự sống trong hành tinh của chúng ta như ngày nay.
