keyword: Phòng thay đồ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%B2ng_thay_%C4%91%E1%BB%93
content:
Phòng thay đồ hay phòng thay áo/quần áo là một căn phòng hay khu vực được chỉ định để sử dụng vào mục đích làm chỗ để cho một người thay đổi quần áo. Phòng thay đồ được thiết kế như là một không gian bán công cộng (không gian công cộng nhưng khi một người sử dụng thì đó là không gian riêng tư cần tôn trọng) để cho phép mọi người thay đổi quần áo một cách kín đáo, người thay đồ hoặc là cá nhân hoặc trên cơ sở giới tính. Phòng thay đổi riêng biệt có thể được thiết kế bố trí dành cho nam giới và phụ nữ, hoặc có thể có một giới tính cụ thể ở trong khu vực liên quan đến các buồng vệ sinh, nhà tắm công cộng, nhà vệ sinh công cộng, bãi tắm. hoặc các quầy hàng. Đôi khi một người có thể thay đổi quần áo của họ trong một căn phòng nhỏ trong nhà vệ sinh hay phòng tắm, đôi khi một căn phòng thay đổi tồn tại như một phần nhỏ của một nhà vệ sinh. Phòng thay đồ theo phong cách bãi biển thường là phòng lớn bố trí ghế ngồi đối với các bức tường.
