keyword: Đế quốc toàn cầu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%BF_qu%E1%BB%91c_to%C3%A0n_c%E1%BA%A7u
content:
Đế quốc toàn cầu hoặc đế quốc thế giới (tiếng Đức: Weltreich, tiếng Hà Lan: Wereldrijk) là khái niệm chỉ đế quốc thống trị toàn cầu hoặc thế giới, thuộc về phạm trù siêu đế quốc, thường là một đất nước hùng mạnh với một lãnh thổ rộng lớn và ảnh hưởng trên khắp thế giới. "Toàn cầu" hoặc "thế giới" có nghĩa là lãnh thổ dưới chủ quyền của quốc gia này được lan rộng trên toàn thế giới. Các tiêu chí cơ bản là khi chèo thuyền trên thế giới, lãnh thổ từ điểm cực tây kéo đến điểm cực đông phải ít nhất một nửa chu vi thế giới (khoảng 20.000 km, hay 12.400 dặm), "toàn cầu" có nghĩa là đế chế phải vượt qua kinh độ ít nhất 180 độ và vĩ độ ít nhất 90 độ. Ví dụ, kể từ khi lãnh thổ của Đế quốc Tây Ban Nha được mở rộng trên toàn thế giới, nó thường được gọi là "Đế quốc Mặt trời" (trong thế kỷ 16). Tuyên bố này sau đó được áp dụng cho Đế quốc Anh. Trong lịch sử thế giới đã từng tồn tại rất nhiều đế quốc nhưng chưa từng tồn tại một đế quốc nào thống trị toàn bộ thế giới, Đế quốc Anh được ghi nhận là đế quốc rộng lớn nhất trong lịch sử cũng chỉ chiếm 1/4 bề mặt thế giới.
