keyword: Nuôi bồ câu
url: https://vuongquocloaivat.com/bo-cau-phap/
content:
Ngoài chim bồ câu thuần chủng, thị trường đã xuất hiện giống chim bồ câu lai. Trong đó, chim bồ câu Pháp là một trong những loài chim được lai tạo từ quy trình chọn lọc giống chất lượng cao. Chúng vừa có giá trị dinh dưỡng, vừa giúp làm giàu nên được nhiều người nuôi nhân rộng theo mô hình công nghiệp. Ngay sau đây, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu chi tiết về giống chim bồ câu lai. Đặc biệt là cách nuôi chim cho hiệu quả sinh sản cao nhất. Cách nuôi chim bồ câu Pháp sinh sản hiệu quả nhấtChim bồ câu Pháp ăn gì?Bí quyết chọn chuồng nuôi chim bồ câu phápCác bệnh thường gặp ở chim bồ câu pháp. Chim bồ câu Pháp là loài chim được tạo ra bằng cách lai ghép nhân tạo. Những chú chim này có được nhập khẩu trực tiếp từ Pháp về Việt Nam. Sau quá trình chọn lọc giống chất lượng và lai tạo theo kỹ thuật hiện đại, bồ câu đã cho sản lượng thịt lớn hơn. Ngoài ra, chim bồ câu của Pháp còn có khả năng sinh trưởng và phát triển mạnh mẽ. Cũng vì vậy trên mà chim bồ câu Pháp mang lại hiệu quả chăn nuôi khá tốt cho chủ đầu tư. Có rất nhiều người nuôi chim bồ câu thành công nhờ chịu khó đầu tư tìm hiểu kinh nghiệm nuôi chim. So với chim bồ câu thuần chủng, giống chim Pháp sẽ có một số nét hơi khác biệt. Dưới đây là những đặc điểm điển hình mà chúng ta sẽ nhận thấy ở chim bồ câu Pháp:. Đối với chim trống: Chim bồ câu trống có kích thước cơ thể lớn so với các loài chim bồ câu thịt khác. Kích thước của con trống cũng to lớn hơn con mái khá nhiều. Ngoài ra, phần đầu của chim bồ câu trống sẽ thô hơn và có phản ứng gù mái vô cùng nhuần nhuyễn. Ở hai xương chậu của chim đực sẽ có khoảng cách hẹp nên trông dáng dấp khá gọn gàng, oai vệ. Đối với chim mái: Chim bồ câu mái có kích thước cơ thể nhỏ hơn chim trống rõ rệt. Tuy nhiên, chúng có dáng vẻ nhanh nhẹn, khả năng nhận biết và trí thông minh khá cao. Về đặc tính sinh sản: Chim bồ câu Pháp được nuôi giống bắt đầu sinh sản khi đạt 4 tháng tuổi. Giai đoạn này, trọng lượng của chúng sẽ nằm trong khoảng 650g đến 850g/con. Trọng lượng của chim bồ câu sẽ thay đổi tùy thuộc vào số lượng con trống, mái và kỹ thuật chăn nuôi được bà con nông dân ứng dụng. Trong vòng 5 năm, những chú chim bồ câu giống sẽ sinh sản liên tục. Trong khoảng 3 năm đầu, hiệu quả sinh sản đạt mức cao nhất và giảm dần ở hai năm tiếp theo. Chim bồ câu Pháp thường có tốc độ sinh trưởng và phát triển khá nhanh. Chúng có thể sinh sản liên tục từ 8 đến 10 lứa/năm. Mỗi một lứa chim được sinh ra thường có 2 trứng và mất khoảng 16 -18 ngày để ấp trứng thành chim non. Quá trình ấp trứng được thay đổi luân phiên giữa chim trống và chim mái. Khi chim non đã nở, chim trống sẽ đảm nhận nhiệm vụ nuôi dưỡng con của mình. Đây là thời điểm chim mái nghỉ ngơi để chuẩn bị cho lần sinh sản tiếp theo. Sau 7 – 10 ngày, chim mái lại có thể giao phối và tiếp tục sinh sản. Theo tập tính của loài chim này, chúng có thói quen đẻ trứng từ 3 giờ đến 5 giờ chiều. Trước giá trị kinh tế cao, chim bồ câu Pháp đã được nuôi công nghiệp và nhân giống rộng rãi. Nhưng để có được hiệu quả sinh sản cao nhất, bạn phải đầu tư tìm hiểu kỹ thuật nuôi chim ngay từ đầu. Tùy theo từng giai đoạn phát triển của chim, nhu cầu dinh dưỡng cũng sẽ thay đổi khác nhau. Nhưng do được nuôi nhốt, nên chim bồ câu Pháp cần cung cấp lượng chất khoáng dồi dào. Bạn có thể cho chim ăn các loại thức ăn sau đây:. Thức ăn cơ sở bao gồm các loại gạo, thóc, ngô, cao lương,… sạch khuẩn và không bị mốc. Trong đó, ngô vẫn luôn là thành phần chính được bà con sử dụng trong khẩu phần ăn của con giống. Người nuôi lưu ý là chỉ nên chọn lượng thức ăn một cách vừa phải để chim ăn vừa đủ trong vòng 2 ngày. Lưu ý, trong quá trình trộn thức ăn cho chim, bạn phải sử dụng nhiều thành phần khác nhau để đảm bảo tỷ lệ dinh dưỡng. Tốt nhất là pha trộn từ 25 – 30% hạt ngô và từ 70 – 75% hạt gạo. Ngoài thức ăn, điều kiện chuồng trại cũng là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của chim. Mỗi chuồng chỉ được nuôi một cặp chim sinh sản và được làm bằng tre, gỗ hoặc lồng sắt 2 tầng. Bên trong chuồng cũng phải có đầy đủ máng ăn, máng uống và ổ đẻ cho chim. Chim bồ câu Pháp sẽ dễ mắc phải các căn bệnh thường gặp nếu không được chăm sóc cận. Một số căn bệnh điển hình nhất cần phải kể đến ở loài chim này là:. Bệnh nhiễm khuẩn E.coli và Salmonella thường không có biểu hiện rõ ràng, nên rất dễ bị bỏ qua các triệu chứng. Bệnh lý này khiến cho chất lượng trứng được sinh sản giảm thiểu đáng kể. Theo đó, trứng sẽ bị ung, bị chết và thậm chí là bị thối khi chim ấp. Bệnh Newcastle do virus gây ra khiến cho chim bị ủ rũ và đi ngoài phân lỏng có màu trắng. Khi mắc phải căn bệnh này, chim bồ câu sẽ bị khô ở chân, bị vặn cổ, mặt thường ngửa lên trời và bầu diều hơi căng. Dáng đi của chim bồ câu không vững và có tỷ lệ tử vong đến 90%. Tại khu vực Hà Nội và TPHCM, nhu cầu mua bán chim bồ câu Pháp đang tăng mạnh trong vài năm trở lại đây. Vì vậy, có rất nhiều cơ sở cung cấp giống chim hot cho cả người nuôi công nghiệp lẫn thực khách thưởng thức. Tuy nhiên, không phải nơi nào cũng có thể kinh doanh bồ câu Pháp được nuôi nhốt theo quy trình kỹ thuật tiêu chuẩn. Với những con giống có nguồn gốc từ trang trại kém chuyên nghiệp, chúng sẽ có sức đề kháng yếu và rất dễ bị bệnh. Nếu không muốn lâm vào cảnh “tiền mất tật mang”, bạn hãy tìm mua chim bồ câu Pháp tại các trang trại uy tín như vuongquocloaivat.com. Chúng tôi là nơi chuyên mua bán chim bồ câu Pháp thương phẩm và chim giống đạt chuẩn. Mỗi một chú chim được xuất bán đều có sức khỏe tốt và tiêm phòng đầy đủ. Chất lượng chim thịt được khách hàng đánh giá thơm ngon và ăn rất ngọt. Ngoài ra, chim bồ câu của Pháp còn có khả năng sinh trưởng và phát triển mạnh mẽ. Cũng vì vậy trên mà chim bồ câu Pháp mang lại hiệu quả chăn nuôi khá tốt cho chủ đầu tư. Có rất nhiều người nuôi chim bồ câu thành công nhờ chịu khó đầu tư tìm hiểu kinh nghiệm nuôi chim. So với chim bồ câu thuần chủng, giống chim Pháp sẽ có một số nét hơi khác biệt. Dưới đây là những đặc điểm điển hình mà chúng ta sẽ nhận thấy ở chim bồ câu Pháp:. Đối với chim trống: Chim bồ câu trống có kích thước cơ thể lớn so với các loài chim bồ câu thịt khác. Kích thước của con trống cũng to lớn hơn con mái khá nhiều. Ngoài ra, phần đầu của chim bồ câu trống sẽ thô hơn và có phản ứng gù mái vô cùng nhuần nhuyễn. Ở hai xương chậu của chim đực sẽ có khoảng cách hẹp nên trông dáng dấp khá gọn gàng, oai vệ. Đối với chim mái: Chim bồ câu mái có kích thước cơ thể nhỏ hơn chim trống rõ rệt.
