keyword: Nuôi bồ câu
url: https://camnangnuoitrong.com/phan-loai-chim-bo-cau/
content:
Loài chim bồ câu đã gắn bó với con người từ rất lâu về trước. Trước đây , bồ câu xuất hiện với vai trò là một phương tiện giúp con người trao đổi thư từ với nhau. Ngày nay, chim bồ câu trở thành vật nuôi đem lại hiệu quả kinh tế cao cho người chăn nuôi. Nhưng bên cạnh vai trò giúp cải thiện đời sống kinh tế của bà con, thì chúng còn được nhiều người nuôi để làm bồ câu kiểng. Từ đó có thể thấy chim bồ câu được phân ra nhiều loại khác nhau, tùy theo công dụng của chúng. Để tìm hiểu rõ hơn cách phân loại chim bồ câu thì hãy cùng theo dõi bài viết của chúng tôi. Đôi nét về chim Bồ CâuPhân loại chim Bồ Câu2.1 Chim bồ câu thịtChim Bồ câu PhápChim Bồ Câu gàChim Bồ Câu ta2.2 Chim Bồ Câu kiểngBồ câu Ai CậpBồ câu vẩy cá2.3 Chim Bồ câu đua. Trước khi được con người thuần dưỡng bồ câu sống tự do và có xuất xứ từ Đông nam nước Pháp và Bỉ. Bạn sẽ phải bất ngờ vì số lượng loài bồ câu hiện có trên trái đất: 1250 loại. Chúng sống rải rác khắp nơi, nhưng phân bố chủ yếu ở khu vực châu Á. Hiện nay bồ câu được nuôi với mục đích kinh tế là chính, do đó người nuôi sẽ làm chuồng cho chúng thay vì nuôi thả ngoài tự nhiên. Để đem lại hiệu quả kinh tế, người nuôi bồ câu cần kết hợp các kỹ thuật làm chuồng trại, thức ăn, chọn giống,… Còn nếu nuôi bồ câu để làm kiểng thì cũng cần tìm hiểu các kĩ thuật pha trộn thức ăn, làm chuồng,… cho chúng. Có nhiều cách phân loại chim bồ câu, nhưng thông dụng nhất là theo mục đích người nuôi. Chúng ta hãy tìm hiểu chi tiết nhé. Thịt bồ câu có rất nhiều tác dụng trong Đông y. Phải kể đến là bổ thận, sinh cơ, tốt cho hoạt động của não bộ, cải thiện trí nhớ, lưu thông máu huyết,… Ngoài ra, thịt bồ câu còn được các chị em phụ nữ coi như “thần dược” vì công dụng chăm sóc da, làm cho làn da mịn màng, kéo dài và duy trì tuổi thọ,…. – Nguồn gốc: Như cái tên của nó, loài bồ câu này có nguồn gốc từ Đông Nam nước Pháp. Chúng được nuôi nhiều tại nước ta do đặc tính dễ thích nghi với môi trường sống mới. – Bồ câu Pháp được đánh giá khá cao trong các giống bồ câu lấy thịt vì trọng lượng của mỗi con trưởng thành có thể lên đến 0,8 đến 1,2kg. Đến mùa sinh sản, trong quá trình ấp trứng tỉ lệ nở của con non rất cao: 95%. Loài chim này ấp trứng rất cẩn thận, ít khi làm vỡ hoặc bẻ trứng, nhưng người nuôi cũng cần đảm bảo khi làm ổ cho chim cần sự thoáng mát và rộng rãi. – Tuy loài bồ câu Pháp được bà con chăn nuôi đánh giá khá cao về trọng lượng thịt, nhưng “soán ngôi” về danh hiệu bồ câu siêu thịt phải kể đến bồ câu gà. Khi xuất bán loài bồ câu này có thể có trọng lượng từ 6 đến 9 lạng. – Cách tầm 30 đến 35 ngày chim mẹ sẽ cho ra 1 cặp trứng. Sau khoảng 16 đến 17 ngày ấp , con non sẽ ra đời. – Cách nuôi hiệu quả nhất đối với chim bồ câu gà là nuôi trong chuồng. Thường khi nuôi thả rông thì sẽ không đạt được hiệu quả cao như mong muốn. – Đây là giống bồ câu thuần việt. Tuy trong lượng giống bồ câu này so với các giống bồ câu thịt khác nhỏ hơn. Nhưng được bà con chọn nuôi nhiều vì nó mang hiệu quả kinh tế cao, trên thị trường bán rất được giá vì thịt bồ câu rất săn chắc, ngọt thịt và rất thơm. Với tên gọi khác là sứ giả hòa bình, bồ câu từ lâu đã gắn bó với con người từ trong đời sống tín ngưỡng, văn hóa- xã hội. Được nhiều người yêu thích, bồ câu cũng là một loài chim kiểng phổ biến. Có thể kể tên hàng trăm loài bồ câu được giới chơi chim lựa chọn, nhưng phổ biến nhất là hai loài bồ câu sau đây:. – Với tốc độ bay rất nhanh, loài chim này còn có tên gọi khác ứng với tốc độ của nó là bồ câu thần tốc. Loài này rất thông minh, dẫn chứng là vào thời xưa khi chưa có các các phương tiện truyền tin tức thì bồ câu ai cập được người ta sử dụng với mục đích truyền thư. – Chúng có vẻ ngoài rất được ưa chuộng, bộ lông của chim thường được pha trộn giữa các màu, chứ không đồng nhất. Thường pha trộn giữa màu đen với trắng, hoặc nâu với trắng. – Ngoại hình của loài bồ câu này rất đẹp mắt, màu trắng chủ đạo, điểm xuyến là bộ cánh xếp tầng nhiều màu sắc như vẩy cá. Có lẽ cái tên bồ câu vẩy cá từ đó mà có và cũng là đặc điểm được giới chơi chim cảnh yêu thích. Hiện nay có không ít các cuộc thi để các nhà nuôi chim có dịp “khoe mẽ” tài năng của các chú chim bồ câu nhà mình. Các giống bồ câu đua phải kể đến là bồ câu Ai Cập với tốc độ “ thần tốc” hay các giống bồ câu thái,…. Trên đây, chúng tôi đã chia sẽ những thông tin liên quan đến việc phân loại một số loài chim bồ câu, hi vọng thông tin trên sẽ giúp người nuôi chim có thể chọn đúng loại bồ câu phù hợp với mục đích của mình.
