keyword: Lý thuyết sóng Elliott
url: https://tradafx.net/song-elliott
content:
Lý thuyết sóng Elliott được phát triển bởi Ralph Nelson Elliott vào những năm 1930. Ông đã nghiên cứu dữ liệu thị trường chứng khoán trong nhiều năm qua các chỉ số khác nhau và là người đầu tiên dự đoán mức đáy của thị trường chứng khoán vào năm 1935. Kể từ đó, lý thuyết này trở thành một công cụ đáng tin cậy cho các nhà quản lý danh mục đầu tư khác nhau trên toàn thế giới. Lý thuyết sóng Elliott được xây dựng dựa trên Lý thuyết Dow cổ điển mô tả các biến động giá và giải thích các mô hình giá lặp đi lặp lại trên thị trường tài chính. Nó tập trung vào các mẫu sóng trên thị trường. Lý thuyết sóng Elliott sử dụng số lượng sóng và các thành phần khác của phân tích kỹ thuật xung quanh động lượng để mô tả xu hướng. Lý thuyết sóng Elliott cho rằng giá trên thị trường liên tục di chuyển lên xuống theo một mô hình sóng được hình thành bởi tâm lý của các nhà giao dịch. Thị trường không ghi lại các sự kiện chính trị, kinh tế và xã hội mà là phản ứng của các nhà giao dịch trước những sự kiện này. Các mô hình sóng Elliott được cho là lặp lại, vậy nên các nhà giao dịch có thể dự đoán từ các dữ liệu trong quá khứ. Mỗi nhà giao dịch có thể có cách hiểu khác nhau về cấu trúc Sóng Elliott của thị trường tại một thời điểm nhất định. Trong lý thuyết của mình, Elliott đã xác định 2 giai đoạn sóng khác nhau gồm motive waves (hay còn gọi là impulse waves) và corrective waves (sóng điều chỉnh). Các nhà đầu tư có thể có được cái nhìn sâu sắc về các động lực xu hướng đang diễn ra khi quan sát các sóng này và cũng giúp phân tích sâu sắc các biến động giá. Ví dụ Impulse Waves bao gồm cả xu hướng tăng và giảm mang theo năm sóng phụ có thể kéo dài hàng giờ hoặc có thể là hàng năm. Trong mô hình sóng Elliott, giá thị trường luân phiên giữa giai đoạn motive waves và corrective waves và không có giới hạn thời gian cho mỗi giai đoạn sóng. Các motive waves hay impulse ways được chia nhỏ thành một tập hợp 5 sóng cấp độ thấp hơn hay sóng ngắn hơn. Xen kẽ là các sóng điều chỉnh. Do đó, sóng 1, sóng 3 elliott và sóng 5 elliott là các impulse waves còn sóng 2 và sóng 4 là sóng điều chỉnh, là các đợt hồi nhỏ (sóng ngắn) của sóng 1 và sóng 3 elliott. Trong hình minh hoạ phía trên, sóng 1, sóng 3 elliot và sóng 5 elliott được chia nhỏ thành năm sóng impulse cấp độ nhỏ hơn được ký hiệu là (i), (ii), (iii), (iv) và (v). Sóng 2 và sóng 4 là sóng điều chỉnh (corrective waves) chia thành ba cấp độ sóng ngắn hơn ký hiệu lần lượt là (a), (b), (c). Mô hình này còn được gọi là mô hình sóng trong sóng. Tức là trong các sóng lớn được chia ra thành các sóng ngắn hơn. Sóng 1 – Trong lý thuyết sóng Elliott sóng 1 thường không quá rõ ràng khi mới xuất hiện. Sóng 2 xuất hiện và được coi là đợt điều chỉnh của sóng 1. Tuy nhiên sóng 2 không bao giờ được phép vượt quá đỉnh của sóng 1. Khối lượng giao dịch của sóng 2 thấp hơn so với sóng 1; nên giá thường không thoái lui hơn mức Fibonacci 61.8%. Sóng 3 thường sẽ là sóng lớn nhất trong mô hình sóng Elliott (mặc dù theo một số nghiên cứu, trong thị trường hàng hoá thì sóng 5 mới là sóng lớn nhất). Vào cuối sóng 4, nhiều lực mua hơn xuất hiện và giá bắt đầu tăng trở lại. Sóng 4 thường được điều chỉnh rõ ràng. Giá có thể đi ngang trong một thời gian dài và sóng 4 thường thoái lui ít hơn mức 38.2% của sóng 3. Sóng 5 được coi là sóng cuối cùng theo xu hướng chủ đạo của thị trường. Sự tăng giá của sóng 5 là do một nhóm nhỏ các nhà giao dịch gây ra. Các sóng điều chỉnh corrective wave thường khó xác định hơn so với các sóng xung lượng motive wave. Hầu hết các nhà phân tích coi sự sụt giảm của sóng A là một sự điều chỉnh trong một thị trường tăng giá vẫn đang hoạt động. Sóng B hình thành với sự đảo chiều tăng cao hơn. Cuối cùng là sự xuất hiện của sóng C. Sóng C thường lớn ít nhất bằng sóng A và thường kéo dài gấp 1.618 lần sóng A hoặc xa hơn. – Sóng 2 (sóng điều chỉnh đầu tiên) không thể thoái lui dưới điểm gốc của sóng 1. – Sóng điều chỉnh thứ hai không được thấp hơn mức cao đầu tiên. Nghĩa là điểm 4 không được thấp hơn điểm 1. Ngoài ra, có một số nguyên tắc sóng elliott khác, nhưng không quá nghiêm ngặt, có thể phá vỡ. Ví dụ như các nguyên tắc sóng elliott sau:. Khi đã nắm được cơ bản phần nào về sóng Elliott wave; bạn có thể hiểu được vì sao nó lại phổ biến trong giao dịch như vậy. Tuy nhiên, khi áp dụng vào thực tế; việc quá cứng nhắc tuân theo mọi quy tắc có thể dẫn đến nhiều vấn đề. Sau khi đếm sóng elliott được 5 sóng, nhà giao dịch cần chờ xem liệu giá có thể phá vỡ cấu trúc xu hướng của Lý thuyết Dow hay không. Một khi giá không tạo được mức cao hơn và bắt đầu tạo mức thấp hơn; thì đây là thông tin cho thấy xu hướng có thể kết thúc. Thêm nữa, các nhà giao dịch không nên quá cứng nhắc trong việc đếm sóng elliott. Chỉ vì bạn thấy một mô hình sóng elliott 5 sóng đã hoàn thành; điều đó không đồng nghĩa là xu hướng đã kết thúc. Mức độ sóng Elliott hay mức độ sóng để xác định các chu kỳ để nhà phân tích có thể xác định vị trí của sóng trong tiến trình tổng thể của thị trường. Elliott cho rằng có 9 cấp độ sóng; từ Grand Super Cycle thường được tìm thấy trong khung thời gian hàng tuần và hàng tháng; đến Subminuette được tìm thấy trong khung thời gian hàng giờ. Cấp độ sóng Grand Super Cycle, Super Cycle và Cycle có thể kéo dài nhiều thế kỷ, nhiều thập kỷ và nhiều năm. Các cấp độ về sau thì thời gian kéo dài ngắn dần; cho tới cấp độ sóng Subminute thường là tính bằng phút. Trong sóng elliott và fibonacci, Tỷ lệ Fibonacci có thể hữu ích khi sử dụng để đo lường mục tiêu của giá di chuyển của sóng trong cấu trúc Elliott Wave. Các sóng khác nhau trong cấu trúc Sóng Elliott có mối liên quan thông qua tỷ lệ Fibonacci. Do đó, nhà giao dịch có thể sử dụng thông tin trên để xác định điểm vào lệnh; và mục tiêu lợi nhuận khi tham gia giao dịch. Lý thuyết sóng Elliott là điểm khởi đầu tốt và là nền tảng cho phân tích kỹ thuật của bạn. Tuy nhiên, khi áp dụng sóng elliott trong forex vào phân tích biểu đồ trong thực tế; các nhà giao dịch cần có sự linh hoạt, không nên quá cứng nhắc. Mỗi nhà giao dịch có thể có cái nhìn về mô hình sóng Elliott trong một thời điểm khác nhau. Vì thế không nên áp đặt cách nhìn của bản thân vào nhà giao dịch khác; hoặc ngược lại quá cứng nhắc áp dụng quan điểm của người khác trong phân tích sóng elliott của mình. Ngoài ra, trên kênh youtube của TradaFX cũng có video phân tích sóng Elliott toàn tập. Bạn có thể xem chuỗi các video về sóng Elliott đầy đủ nhất tại đây. Sứ mệnh của TRADAFX là giáo dục, cung cấp thông tin thực tế, đáng tin cậy và cập nhật nhất về thị trường Forex. Tất cả những kiến thức mà chúng tôi cung cấp đều dựa trên phân tích kĩ lưỡng và chính xác của đội ngũ chuyên gia có nhiều năm kinh nghiệm trên thị trường. Hơn thế nữa, chúng tôi còn mong muốn mang kiến thức của mình tới tất cả những người có ý định trở thành trader chuyên nghiệp với mục tiêu hạn chế thấp nhất rủi ro tiềm ẩn khi giao dịch trên thị trường sôi động này.
