keyword: Đại học Lazarski
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Lazarski
content:
Đại học Lazarski (tiếng Ba Lan: Uczelnia Łazarskiego, trước đây gọi là Trường thương mại và luật cao cấp Ryszard Łazarski ở Warsaw) là một trường đại học tư nhân Ba Lan tại Warsaw, được thành lập bởi Ryszard Łazarski vào năm 1993. Chương trình giáo dục bao gồm các nghiên cứu tại 3 khoa: Khoa Luật và Quản trị, Khoa Kinh tế và Quản lý và Khoa Y. Hoạt động giáo dục của trường đại học bao gồm nghiên cứu BA, nghiên cứu MA, nghiên cứu tiến sĩ luật, nghiên cứu sau đại học, MBA, LLM, hội thảo tiến sĩ, đào tạo và các khóa học ngôn ngữ. Trường đại học cũng cung cấp các nghiên cứu bằng tiếng Anh, cho phép để có được bằng cấp của Đại học Coventry. Trường đại học đào tạo luật sư, nhà kinh tế, doanh nhân, công chức, chính trị gia và nhà ngoại giao. Năm 2017, nó cũng bắt đầu đào tạo bác sĩ tại Khoa Y, vì nó là trường đại học tư thục thứ hai ở Ba Lan . 1993 - Quyết định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục Quốc gia, lôi kéo Người sáng lập, Ryszard azarski, Tiến sĩ thành lập một trường đại học tư thục dưới tên Trường Đại học Thương mại.
