keyword: Công nghệ cao
url: https://ttmn.mobi/khu-cong-nghe-cao-la-gi/
content:
Tại các quốc gia trên thế giới, đặc biệt là ở những đất nước đang trên đà phát triển. Tại khu vực châu Á, các khu công nghiệp, khu chế xuất và công nghệ cao hiện đang là mô hình kinh tế quan trọng. Ở nước ta, việc thành lập các khu công nghiệp là giải pháp để thu hút các nhà đầu tư nước ngoài, thúc đẩy những mục tiêu đã đề ra. Vậy các khu công nghệ cao ở Việt Nam được đặt ở những vị trí nào? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu.Bạn đang xem: Khu công nghệ cao là gì. Khu công nghệ cao là những khu kinh tế – kỹ thuật gồm đa chức năng, được xác định ranh giới do Thủ tướng Chính phủ quyết định. Khu công nghệ này được đưa vào nghiên cứu, phát triển và ứng dụng. Nhằm ươm tạo doanh nghiệp, đào tạo nguồn nhân lực dồi dào, đáp ứng được các lĩnh vực sản xuất, kinh doanh các sản phẩm từ công nghệ cao và cung ứng dịch vụ đạt chất lượng cao. Mục tiêu trong việc thành lập khu công nghệ cao nhằm góp phần xây dựng năng lực nghiên cứu, phát triển của đất nước. Từ đó, môi trường thuận lợi được tạo ra để phục vụ các hoạt động đầu tư nhằm thu hút vốn, công nghệ và nhân sự công nghệ cao ở trong nước và nước ngoài. Ngành công nghệ cao làm động lực cho sự phát triển kinh tế tại các vùng miền kinh tế trọng điểm. Qua đó, ngành công nghệ cao còn góp phần xây dựng, tạo điều kiện thuận lợi, gắn kết giữa nhiều mục tiêu đào tạo, nghiên cứu, phát triển công nghệ trong lĩnh vực sản xuất, dịch vụ. Nhằm đổi mới, thay thế công nghệ cũ, đồng thời công nghệ thương mại hóa và ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao. Công nghệ này góp phần nâng cao trình độ công nghệ sản xuất, tăng trưởng kinh tế và có sức cạnh tranh cùng các dịch vụ, hàng hóa khác. – Những hoạt động nghiên cứu được thực hiện để đưa vào ứng dụng và phát triển công nghệ, ươm tạo công nghệ, doanh nghiệp và sản xuất sản phẩm, cung ứng các dịch vụ công nghệ hiện đại. – Thực hiện liên kết các hoạt động như nghiên cứu, ứng dụng, đào tạo nhân lực và sản xuất lại với nhau thành thể thống nhất. – Triển khai tổ chức các hội chợ, triển lãm và trình diễn sản phẩm công nghệ từ kết quả nghiên cứu, ứng dụng công nghệ cao. Khu công nghệ cao Láng Hòa Lạc là một tổ hợp được xây dựng trên địa bàn huyện Thạch Thất, Hà Nội, Việt Nam. Địa lý của khu công nghệ cao này nằm cách sân bay quốc tế Nội Bài 47 km, khoảng cách tới đường vành đai 3 Hà Nội 30 km về hướng Tây và cách cảng Hải phòng hơn 130 km. Đây được coi là dự án trọng điểm quốc gia. Vì thế, nhiều nhà đầu tư vào khu công nghệ cao này đã được hưởng các ưu đãi đặc biệt hơn so với những khu khác trên địa bàn. Đặc biệt là các ưu đãi là chính sách thuế. Trong những năm vừa qua, Bình Dương là tỉnh có tốc độ tăng trưởng, phát triển kinh tế cao và thu hút được đầu tư lớn từ nhiều nguồn trong nước, cũng như nước ngoài. Hình thức đầu tư theo hướng đa dạng hóa sản phẩm và chú trọng đến công nghiệp có hàm lượng sử dụng nguyên liệu trong nước để áp dụng vào công nghệ cao. Vì thế, khu công nghệ cao Bình Dương hiện đang là điểm đến hấp dẫn của nhiều doanh nghiệp với tổng số dự án lớn, quy mô dự án công nghiệp công nghệ cao đang ngày càng gia tăng theo thời gian. Cần thơ là trung tâm kinh tế, phát triển khoa học kỹ thuật, giáo dục đào tạo của vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Chính thế, tỉnh có nhiều tiềm năng trong các dự án hợp tác, đầu tư của nhiều doanh nghiệp. Điển hình là Nhật Bản đầu tư nhiều lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp, chế biến, du lịch, công nghệ thông tin, cơ sở hạ tầng, tài chính ngân hàng…. Khu công nghệ cao Cần Thơ được tập trung trện địa bàn của thành phố với những vị trí thuận lợi, cơ sở hạ tầng đồng bộ, tạo nên động lực phát triển kinh tế, xã hội cho địa phương, cũng như Đồng bằng sông Cửu Long. Từ đó, môi trường sống và làm việc thuận tiện cho các nhà đầu tư, tạo điều kiện để họ gắn bó lâu dài.
