keyword: Công nghệ cao
url: https://haasvn.com/quy-trinh-cong-nghe-la-gi/
content:
Quy trình công nghệ là gì? Là quá trình của một trình tự hay một kế hoặc được sắp xếp theo các bước cụ thể. Quy trình công nghệ còn là quá trình cụ thể để vận hành máy móc, công cụ hay một phát minh mới áp dụng vào quá trình sản xuất để tạo ra sản phẩm đạt chất lượng tốt nhất. Quy trình là cách thức cụ thể để tiến hành một hoạt động hay một quá trình. Quy trình xác định đầu vào, đầu ra của quá trình và cách thức để biến đầu vào thành đầu ra bao gồm việc gì cần phải làm, ai làm, làm lúc nào, ở đâu và như thế nào. Quy trình có thể được lập thành văn bản hoặc không. Cũng có thể hiểu, quy trình là phương pháp được thiết lập để hoàn thành một nhiệm vụ, thường là với các bước được thực hiện theo một thứ tự nhất định. Các quy trình thường không thay đổi và được thực hiện theo một thứ tự nhất định để có thể tạo ra kết quả cuối cùng được chuẩn hóa và nhất quán. Các đặc điểm của một quy trình rõ ràng là thực tế, ngắn gọn, cụ thể, mang tính hướng dẫn và chính xác. Mỗi cá nhân có kiến thức, kĩ năng khác nhau dẫn đến cách làm việc khác nhau. Quy trình giúp cho người thực hiện công việc biết rằng trong một nghiệp vụ thì họ phải tiến hành những bước công việc nào. Làm ra sao và phải cần đạt kết quả như thế nào?. Sẽ không có tình trạng nhân viên nhận chỉ thị của nhà quản lí mà không biết phải làm thế nào, hay tình trạng làm đi làm lại mà vẫn không đúng ý sếp. Quy trình cũng giúp ích cho các cấp quản lí kiểm soát tiến độ. Và chất lượng công việc do nhân viên thực hiện. Dựa trên định nghĩa của quá trình và quy trình có thể thấy sự khác nhau cơ bản. Trong khi quy trình thể hiện trình tự còn quá trình là tập hợp các hoạt động có quan hệ lẫn nhau hoặc tương tác để biến đổi đầu vào thành đầu ra, đặc trưng là quá trình sản xuất. Quá trình bao quát rộng hơn quy trình và quy trình nằm trong quá trình. Từ đó khẳng định quy trình công nghệ và quá trình công nghệ là hoàn toàn khác nhau:. Quy trình công nghệ là một phần của quá trình sản xuất là một công đoạn trong quá trình sản xuất. Tiến bộ khoa học công việc. Đổi mới công nghệ sẽ cho phép nâng cao chất lượng sản phẩm tạo ra nhiều sản phẩm mới, đa dạng hóa sản phẩm, tăng sản lượng, tăng năng suất lao động, sử dụng hợp lý tiết kiệm nguyên vật liệu,… Nhờ vậy sẽ tăng khả năng cạnh tranh, mở rộng thị trường, thúc đẩy tăng trưởng nhanh. Và nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh. Công nghệ là các phương pháp giải pháp kỹ thuật trong các dây chuyền sản xuất đặc biệt được quan tâm trong quá trình công nghiệp hóa – hiện đại hóa. Trong quá trình sản xuất công nghệ phải đảm bảo 4 thành phần cơ bản:. Phần cứng của công nghệ: Công cụ, máy móc, thiết bị, vật liệu. Đây là phần đảm nhận vai trò là xương sống. Tham gia vào xuyên suốt quá trình hoạt động nhưng lại do con người lắp đặt và vận hành. Thông tin, phương pháp, quy trình và bí quyết là phần văn bản cung cấp cho người lao động để hướng dẫn họ vận hành máy móc thiết bị và đưa ra các quyết định phù hợp. Con người: Đóng vai trò chủ chốt tham gia chủ yếu vào quy trình công nghệ. Nhưng phải vận hành theo đúng quy trình đã thiết lập trước đó do thành phần thông tin cung cấp. Tổ chức điều hành, phối hợp, quản lý: là cơ quan đầu não liên kết, theo dõi và quản lý các thành phần trên đồng thời tạo động lực làm việc cho người lao động để tạo ra năng suất hiệu quả. Trong tình phát triển kinh tế thế giới. Khoa học và công nghệ luôn đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao năng suất lao động đặc biệt trong sản xuất việc ứng dụng công nghệ giúp tăng hiệu quả công việc, giảm thiểu sức người mà sản phẩm sản xuất ra lại đạt chất lượng cao và hiển nhiên trong bối cảnh toàn cầu hóa, công nghệ lại càng trở nên hữu ích ảnh hưởng không nhỏ tới thành công trong công cuộc phát triển kinh tế nhất là với các nước đang phát triển như Việt Nam hiện nay. Trước tình hình đó, Đảng và Nhà nước ta đã xác định nghiên cứu, tiếp thu, nhận chuyển giao khoa học và công nghệ là quốc sách hàng đầu trong chính sách phát triển quốc gia, hội nhập quốc tế đưa nền kinh tế Việt Nam vươn tầm Thế Giới. Sánh vai với bạn bè 5 Châu, 4 bể. Tuy nhiên với tình hình xã hội Việt Nam nói chung hiện nay, nhân lực để nghiên cứu, sáng tạo và phát triển công nghệ còn hạn chế. Vì thế hiện tại hầu hết mọi công nghệ ứng dụng trong các lĩnh vực tại Việt Nam đều nhận chuyển giao. Áp dụng quy trình công nghệ của những nước phát triển. Hiện nay, các sản phẩm công nghệ Việt Nam đang ứng dụng tuy đã có nhiều cải thiện hơn trước đây. Song vẫn không đủ để nhận định rằng Việt Nam đang ứng dụng hầu hết là công nghệ hiện đại. Việc đổi mới công nghệ so với mặt bằng chung vẫn thuộc tình trạng tiến bộ chậm. Để so sánh với 10 năm hay thậm chí chỉ 5 năm trước đây. Kinh tế Việt Nam có sự chuyển biến rất lớn tuy nhiên để so với nền kinh tế thế giới. Với công nghệ hiện đại mà họ tạo ra. Thì Việt Nam vẫn đang ở vị trí không có thứ hạng. Việc đầu tư vào nghiên cứu, đổi mới công nghệ bị hạn chế. Các sản phẩm khoa học công nghệ không tiên tiến hiện đại so với các quốc gia trên thế giới. Khiến năng lực cạnh tranh vẫn dậm chân tại chỗ. Một ví dụ điển hình chứng minh cho tình trạng này trong lĩnh vực nông nghiệp. Việt Nam là nước xuất khẩu gạo đứng thứ 2 Thế giới. Thế nhưng chất lượng gạo không cao bởi nhiều nguyên nhân. Trong đó tác động của khoa học công nghệ có ảnh hưởng rất lớn.
