keyword: Beautiful (bài hát của Christina Aguilera)
url: https://vi.eferrit.com/top-10-bai-hat-cua-christina-aguilera/
content:
Christina Aguilera lần đầu tiên đạt được các bảng xếp hạng pop quốc gia ở tuổi thiếu niên vào năm 1999. Kể từ đó sự nghiệp của cô đã thay đổi qua các pop tuổi teen, những bản ballad dành cho người lớn mạnh mẽ và âm nhạc nhìn lại nhạc jazz và swing cho cảm hứng. "Đẹp" được viết bởi Linda Perry, và ban đầu cô muốn ghi lại nó cho chính mình. Pink cũng thích bài hát này, nhưng cuối cùng Christina Aguilera đã thắng và thu âm "Beautiful" cho album Stripped của cô. Nó nói về ai đó chiến đấu vì lòng tự trọng, và video âm nhạc đi kèm đã nhận được sự ca ngợi mạnh mẽ cho vai diễn nhạy cảm của các cá nhân lgbt. "Genie In a Bottle" là đĩa đơn đầu tiên trong album đầu tay của Christina Aguilera, và nó trở thành hit đầu tiên của cô. Cô lo ngại nó đã không cung cấp đủ cho một showcase cho giọng nói của cô với sản xuất pop dance nhẹ. Tuy nhiên, nó đã cho ra mắt cô như một ngôi sao nhạc pop mới với "Genie In a Bottle" dành năm tuần ở vị trí 1 trên bảng xếp hạng đĩa đơn pop. Lời khen ngợi mạnh mẽ cho người đàn ông trong cuộc đời cô được lấy cảm hứng từ đám cưới năm 2005 cho Jordan Bratman. Bài hát bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi âm nhạc nhạc jazz cổ điển, nhưng nó vẫn giữ nhịp điệu nhảy đương đại. Nó đã giành giải Christina Aguilera cho giải Nữ ca sĩ nhạc pop xuất sắc nhất. Bài hát đề cập đến nỗi đau của việc mất đi một người thân yêu, và đó là một sự giới thiệu về sức mạnh của giọng hát của Christina Aguilera. Khi viết bài hát, Linda Perry bị ảnh hưởng bởi cái chết của cha cô. Video âm nhạc đi kèm lần đầu tiên được đạo diễn bởi Christina Aguilera và có chủ đề lễ hội. Đĩa đơn đầu tiên của Christina Aguilera với các yếu tố rock mạnh liên quan đến chủ đề duy nhất của một người yêu đã làm điều gì đó sai trái cho nhân vật chính. Tuy nhiên, sự thay đổi độc đáo là bài hát kỷ niệm thời gian khó khăn để tạo ra một "máy bay chiến đấu". Scott Storch đồng sáng tác và sản xuất ca khúc, và nó có nghệ sĩ guitar rock Dave Navarro. Phiên bản album gốc của "What a Girl Wants" là chậm hơn đáng kể so với kết hợp hit của bài hát. Trẻ Christina Aguilera khẳng định rằng một sự pha trộn lạc quan hơn được tạo ra để được phát hành như là đĩa đơn chính thức thứ hai từ album đầu tay tự mang tên của cô. Bản năng của cô ấy là chính xác. "What a Girl Wants" đã trở thành hit thứ 2 liên tiếp thứ hai của cô. Cô ấy nói trong một cuộc phỏng vấn về sự hợp tác nói rằng, "Chúng tôi mất một thập kỷ trong cùng một doanh nghiệp và quan sát lẫn nhau từ xa, vì vậy chúng tôi bây giờ đến với nhau và tôn trọng đạo đức làm việc của nhau và cách chúng tôi muốn được nghe và làm một cuộc hôn nhân ra khỏi nó, tôi nghĩ Cơ thể của bạn là đỉnh cao nhất của điều đó. " Bài hát đứng đầu bảng xếp hạng khiêu vũ ở Mỹ và lọt vào top 20 ở đài phát thanh pop chính thống. Được viết bởi Diane Warren, bài hát "I Turn To You" ban đầu được thu âm bởi nhóm nhạc R & B All-4-One cho nhạc nền cho bộ phim Space Jam năm 1996. Christina Aguilera đã thu âm lại nó và bài hát trở thành thứ tư thứ tư của cô top 10 hit single vào thời điểm đó. Nhạc sĩ Diane Warren là nhà sản xuất điều hành cho việc thu âm. Single phát hành của "Come On Over Baby (Tất cả tôi muốn là bạn)" đã được làm lại đáng kể từ bản thu âm gốc. Nó đã được đưa ra nhiều hơn hip hop và các yếu tố nhảy cũng như giọng hát mạnh mẽ hơn từ Christina Aguilera và một vết sưng về phía trước trong hấp dẫn tình dục. Những thay đổi đã thành công khi bài hát trở thành đĩa đơn hit thứ 3 của cô. Lấy cảm hứng từ "Boogie Woogie Bugle Boy" cổ điển của Andrews Sisters, "Christina Aguilera và Linda Perry đã cùng nhau tập luyện bài hát thanh nhạc đầy phong cách năm 1940 này. Đây là đĩa đơn thứ ba trong album Back To Basics .
