keyword: Hổ phách Baltic
url: https://sites.google.com/site/hophachtunhien/home/tac-dung-cua-axit-ho-phach
content:
Axit succinic còn có tên là axit hổ phách đã và đang được người châu Âu sử dụng như là một loại kháng sinh tự nhiên và là một thứ thuốc chữa bệnh tổng hợp trong suốt nhiều thế kỷ. Hổ phách Baltic tự nhiên có hàm lượng axit succinic cao chiếm tới 8% trọng lượng của hổ phách. Axít succinic cũng là 1 thành phần tự nhiên có trong mô của động thực vật. Nó rất quan trọng đối với cơ thể con người vì nó được sử dụng trong chu trình Krebs liên quan tới quá trình trao đổi chất trung gian. Chu trình Krebs còn được gọi là chu trình Axit citric. Là một chất chống ô xi hóa mạnh, axit succinic có thể giúp phục hồi hệ thần kinh và hỗ trợ cho hệ miễn dịch, bù đắp lại sự thiếu hụt năng lượng của cơ thể và bộ não, nâng cao sự nhận biết, tập trung, khả năng phản xạ và giảm stress. Ngay cả khi loài người còn chưa biết đến cái gọi là chất kháng sinh axit thì người châu Âu đã biết rằng hổ phách có khả năng chữa trị kỳ diệu. Họ dùng nó như kiểu ngày nay chúng ta dùng kháng sinh. Họ sử dụng hổ phách dưới nhiều hình thức như vòng đeo tay hổ phách, vòng đeo cổ hổ phách, bột hổ phách, vụn hổ phách, viên hổ phách, dầu hổ phách và khói hổ phách. Khoa học hiện đại ngày nay đã khám phá ra các khả năng của axit succinic và đã xác nhận những gì mà người châu Âu đã biết suốt hàng nhiều thế kỷ. Người cổ đại đeo các vòng tay và vòng cổ làm bằng các viên hoặc các mảnh vụn hổ phách Baltic tự nhiên do sóng biển Baltic đánh lên bờ mà họ cho rằng có công năng trị liệu kỳ diệu. Chắc rằng khi đó họ chẳng có chút khái niệm nào về việc hổ phách đó có chứa một lượng lớn axit succinic mà họ chỉ biết rằng hổ phách có khả năng chữa trị các căn bệnh một cách thần kỳ. Một nhà tu hành đạo Dominican có tên là Albert Vĩ đại, sinh năm 1193 đã gọi hổ phách Baltic tự nhiên là Succinium và khẳng định rằng nó là loại thuốc chữa bệnh công hiệu nhất trong số các loại thuốc thời bấy giờ. Theo phân loại của ông ta thì thứ tự về hiệu quả chữa bệnh của các loại thuốc từ cao xuống thấp là succinium, ocastoreum, mors, camphor, tartarus và aurum. Cồn thuốc hổ phách được làm từ bia, rượu và nước. Người ta thấy là nó có tác dụng chữa tất cả các loại bệnh từ đau bụng tới thấp khớp. Khi các đợt bệnh dịch tàn phá châu Âu vào thời trung cổ thì hổ phách được dùng để khử trùng. Hổ phách cháy vừa tỏa ra hương thơm lại vừa làm cho người ta thấy khó chịu. Đó là vì khói khi đốt hổ phách có chứa rất nhiều axit succinic. Một nhà tu hành người Prussian (vùng Baltic) tên là Matthaus Praetorius có ghi lại rằng vào năm 1680, "Trong khi bệnh dịch hoành hành thì không một người thợ chế tác hổ phách nào của vùng Gdansk, vùng Klaipeda, vùng Konigsbeg hay vùng Liepaja chết vì bệnh dịch cả.". Ngay cả ngày nay các nhà trị liệu bằng hương thơm vẫn sử dụng khói hổ phách trong chữa trị. Người châu Âu đã sử dụng đặc tính chữa bệnh của hổ phách theo nhiều cách. Nhận thấy đặc tính kháng sinh của hổ phách, họ đã và đang sử dụng hổ phách để làm cái cắn răng (khi mọc răng) cho trẻ em, vòng cổ đeo khi mọc răng và các tẩu thuốc hút. Vào thế kỷ 17, các nhà lãnh đạo quốc gia thường pha trà trong các loại ấm hổ phách đặc biệt. Các nhà khoa học châu Âu và các bác sỹ quân đội đã đi đầu trong việc tiếp nối những kiến thức cổ. Họ phát hiện ra rằng hổ phách giúp cải thiện hệ miễn dịch của cơ thể sau khi cơ thể bị nhiễm phóng xạ từ các tai nạn công nghiệp. Người ta cũng nhận thấy rằng hổ phách hỗ trợ cho hệ miễn dịch trong việc chống lại sự nhiễm trùng và chống lại các độc tố. Nghiên cứu của Đại học Hamburg của Đức đã xác nhận sự hiệu quả và tính an toàn của axit succinic và axit fumaric trong quá trình trao đổi chất của tế bào. Ngày nay axit succinic được sản xuất để bán. Nó được Cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ cho phép sử dụng. Tiến sỹ Veniamin Khazanov của Trung tâm Khoa học Tomsk thuộc Viện Dược lý của Học viện Khoa học Nga nói: "Đối với những người già thì axit succinic là một thứ không thể thiếu. Nó có khả năng cân bằng lại năng lượng trong các tế bào của họ. Năng lượng này thường bị mất cân bằng qua năm tháng. Chính vì thế mà nó giúp cho những bệnh nhân này có thể tìm lại năng lượng của tuổi thanh xuân." Ông này cũng nói rằng hổ phách có tác dụng ngang ngửa hoặc tốt hơn các loại thuốc hiện đang bán trên thị trường trong khi giá cả của nó lại rẻ hơn nhiều.
