keyword: Hổ phách Baltic
url: https://jemmia.vn/ho-phach-baltic-la-gi
content:
Hổ phách Baltic là gì mà lại quý hiếm và có giá trị cao đến thế? Tất tần tật những thắc mắc về đá quý Baltic sẽ được chia sẻ trong nội dung bài viết dưới đây. Hổ phách Baltic là loại đá có nguồn gốc từ vùng Baltic – vùng có lượng trầm tích hổ phách lớn nhất trên thế giới được tìm thấy từ trước đến nay. Hổ phách Baltic tự nhiên có đặc điểm là mờ đục do chứa nhiều bọt khí bên trong, dễ vỡ do cấu trúc nhiều vị trí xốp rỗng,… Ngoài ra huyết phách Baltic không đơn giản chỉ có màu vàng của sáp ong đơn thuần mà còn có rất nhiều màu khác nhau nữa trắng đục, cam, đỏ, xanh lam, xanh lá cây, nâu và đen (đen nhưng không đen huyền). Hổ phách Baltic đang có mặt trên thị trường chủ yếu có nguồn gốc cụ thể từ vùng Baltic. Loại hổ phách này từ các nước Ba Lan và Nga, một số khác từ nước Đức. Trong đó mỏ đá quý Baltic lớn nhất trên thế giới nằm ở tỉnh Kaliningrad của nước Nga. Vào năm 1991 tỉnh này đã được cắt đi khỏi lãnh thổ nước Nga và đến năm 2001 thì bị sụt lún, đến nay vẫn chưa thể được khôi phục. Cũng từ đó, đá quý Baltic cũng trở nên khan hiếm và có giá cả đắt đỏ hơn. Huyết phách Baltic quý hiếm niên đại đến 44 triệu năm và có giá trị cao. Vì thế được giới nhà nghề mệnh danh là “hổ phách vàng”. Bởi độ cứng cũng như nguồn năng lượng tiềm ẩn mang đến giá trị cao trong việc chế tác trang sức và phong thủy tâm linh. Hơn thế nữa, đá quý Baltic này còn có chứa đến 8% axit succinic. Trong khi các loại huyết phách khác chỉ có 3 – 5% mà thôi. Chính vì vậy huyết phách Baltic sở hữu nhiều công dụng đối với sức khỏe người dùng hơn thông thường. Trong đó Trung tâm trang sức Jemmia là một địa chỉ mua huyết phách Baltic uy tín, đáng tin cậy hiện nay. Jemmia chuyên cung cấp các sản phẩm trang sức từ hổ phách như vòng hổ phách baltic amber, hổ phách baltic nga, hổ phách baltic tự nhiên, hổ phách huyết baltic,… Ngoài ra còn có trang sức từ kim cương, vàng và các loại đá quý khác nữa. Huyết phách Baltic tự nhiên cam kết rõ ràng nguồn gốc xuất xứ, chất lượng cũng như độ tuổi,… Hầu hết các sản phẩm huyết phách Baltic Nga tại Jemmia đều có giấy chứng nhận rõ ràng. Sản phẩm từ huyết phách Baltic tự nhiên có sự đa dạng phong phú như vòng hổ phách Baltic amber, mặt dây chuyền huyết phách Baltic, nhẫn hổ phách Baltic,… bởi tất cả đều được chế tác bởi các nghệ nhân có hơn 20 năm kinh nghiệm kim hoàn, am hiểu nghệ thuật chế tác và luôn bắt kịp các xu hướng mới nhất. Chế độ hậu mãi chu đáo, sẵn sàng thu đổi và bảo hành dài hạn. Sau đó nếu sản phẩm huyết phách Baltic có vấn đề về chất lượng. Hệ thống cửa hàng của trang sức Jemmia trải đều khắp cả nước. Ngoài ra bạn còn có thể mua qua website bán hàng trực tuyến là Jemmia.vn hoặc hotline 0775 110 111. Được xem là loại “hổ phách vàng” với niên đại đến 44 triệu năm cùng hàm lượng axit succinic đến 8%. Huyết phách Baltic chắc chắn là lựa chọn tốt giúp bạn thể hiện vẻ đẹp quyền quý sang trọng. Đồng thời, bảo vệ bản thân khỏi tà ma xui rủi và các bệnh lý nguy hiểm. Còn bây giờ, hãy ghé ghé thăm Jemmia để tham khảo các mẫu mới nhất. Nếu đang có dự định mua sắm trang sức từ huyết phách Baltic đấy nhé!. Hiện nay kim cương tự nhiên không còn là sự lựa chọn hợp lý vì mức giá quá cao, thay vào đó người dùng có thể lựa chọn Moissanite có vẻ đẹp và đặc điểm tương đồng gần như hoàn toàn kim cương tự nhiên nhưng có mức giá tốt hơn rất nhiều. Từ xưa đến nay, các loại trang sức đính đá quý vẫn luôn là phụ kiện không thể thiếu của các chị em phụ nữ. Đá Kyanite là khoáng vật mang màu xanh đẹp mắt có khả năng tạo ra lực hút như Trái Đất. Đây chính là viên đá được. Bạn đang mong muốn tìm kiếm một món trang sức để tôn vinh vẻ đẹp ngoại hình, tăng vận may và đặc biệt mang đến. Nếu bạn là người yêu thích màu tím mơ mộng, lãng mạn, nếu bạn thuộc mệnh Hỏa hay mệnh Thổ thì một món trang sức. Vòng cổ đá hồng ngọc là một loại trang sức quý hiếm. Mang trên mình một vẻ đẹp tuyệt hảo và cuốn hút. Vòng thạch anh tóc vàng là một trong những sản phẩm phong thủy được nhiều người tìm hiểu và mong muốn sở hữu. Mọi người thường chọn mua ngọc lục bảo để làm đẹp cho mình. Thế nhưng Ngọc Lục Bảo hợp với mệnh gì hẳn chưa. Không chỉ có ngọc lục bảo hay hồng ngọc được đánh giá là loại đá quý hiếm hơn cả kim cương mà còn có đá.
