keyword: Hổ phách Baltic
url: http://hophach.com.vn/
content:
– Hổ phách thực ra là nhựa cây được hóa thạch (trải qua hàng chục triệu năm) của một loại cây cổ đã bị tuyệt chủng. Có nhiều loại hổ phách được lấy từ các vùng khác nhau trên khắp thế giới. Tuy nhiên, loại hổ phách được biết tới rộng rãi nhất là hổ phách lấy từ vùng Baltic ở châu Âu. Hổ phách Baltic rất quý vì nó có đặc tính chữa bệnh (giảm đau xương khớp, chữa viêm họng, chữa đau răng cho trẻ khi mọc răng, chữa bướu cổ) mà các loại hổ phách ở các vùng khác không có. Đặc tính chữa bệnh có được là nhờ một loại axit chứa trong hổ phách Baltic có tên là axit succinic. Người ta nói rằng hổ phách Baltic càng sáng màu thì càng chứa nhiều axit này. Và hổ phách thô, càng chưa qua xử lý, chế tác nhiều thì tác dụng chữa bệnh càng lớn vì axit succinic tồn tại chủ yếu ở lớp bề mặt của miếng hổ phách. Trong khi đó, một số người tin rằng hổ phách Baltic sẫm màu (đen, nâu, xám) có tác dụng chữa bệnh tốt. Hổ phách Baltic khi được đeo sát vào cơ thể sẽ được cơ thể làm ấm lên và do đó có khả năng tiết ra axit nói trên để chữa bệnh cho cơ thể. – Hổ phách Baltic tự nhiên thường không trong suốt mà mờ đục do có chứa nhiều bọt khí và dị vật ở bên trong. Hổ phách trong suốt tự nhiên rất hiếm, chỉ chiếm khoảng 10%. Người ta phải xử lý nhiệt cho hổ phách thì nó mới trong suốt như ta thường thấy. – Hổ phách Baltic tự nhiên rất dễ vỡ vì nó có cấu trúc khá xốp cũng do chứa nhiều bọt khí li ti và các dị vật ở trong lòng. Sau khi được xử lý nhiệt và đánh bóng thì nó trở nên rắn chắc hơn nhiều. – Những vân màu sáng lấp lánh hình đĩa rất mỏng và đẹp nằm trong lòng hổ phách Baltic thực ra là các vết nứt khi xử lý nhiệt cho hổ phách. – Đối với những hạt hổ phách Baltic loại nhỏ, việc mài nhẵn và đánh bóng được thực hiện bằng cách cho vào trong thùng cùng với hạt mài, chất lỏng và hóa chất rồi cho thùng quay trong một thời gian dài (trong một vài ngày với nhiều giai đoạn quay thùng khác nhau, có thay đổi loại hạt mài và chất lỏng). – Người ta thường biết đến màu hổ phách là màu vàng như mật ong. Trong thực tế thì hổ phách Baltic có rất nhiều màu khác nhau như: trắng, vàng, cam, đỏ, xanh lá cây, xanh lam, nâu, đen. – Hổ phách Baltic tự nhiên khá nhẹ nên có thể trôi lờ lững (chứ không nổi hẳn lên) trong nước biển. Tuy nhiên, nếu hổ phách đã được làm thành đồ trang sức rồi thì nó có thể sẽ chìm trong nước biển hoặc nước muối do nó bị gắn với kim loại hoặc các loại dây ngấm nước. – Vì hổ phách Baltic là một loại đá quý nên giá của nó rất cao. Nếu hổ phách Baltic được chào bán với giá rẻ hoặc không đắt lắm thì có khả năng đó là hổ phách Baltic giả hoặc không phải hổ phách Baltic tự nhiên. – Hổ phách Baltic được khai thác từ biển và từ mỏ. Mỏ nằm trên đất liền. Hổ phách từ biển thường được sóng đẩy vào gần bờ và lên bãi biển, đặc biệt sau các trận bão. Ở vùng Baltic còn có những người chuyên đi vớt hổ phách trên biển. – Mỏ hổ phách Baltic lớn nhất thế giới nằm ở tỉnh Kaliningrad của Nga. Hiện giờ tỉnh này bị chia cắt khỏi nước Nga sau khi các nước vùng Baltic tách ra thành các quốc gia độc lập năm 1991 và các nước này lại nằm giữa Kaliningrad và phần còn lại của nước Nga. Mỏ hổ phách này cung cấp khoảng 70% lượng hổ phách thô cho thị trường toàn thế giới. Năm 2001, mỏ này bị lụt và tới nay vẫn chưa được khôi phục. Kể từ đó, hổ phách Baltic trở nên khan hiếm và đắt đỏ hơn. – Hiệp hội hổ phách quốc tế hiện tại chỉ cho phép các công ty thành viên được sản xuất và bán ra các loại hổ phách Baltic tự nhiên (chỉ mới được cắt, mài, đánh bóng), cùng lắm là mới qua xử lý nhiệt và áp suất (loại này được gọi là hổ phách Baltic đã xử lý). Các loại hổ phách ép (làm từ nhiều miếng hổ phách tự nhiên nhỏ ép lại với nhau), hổ phách đã thay đổi kết cấu (làm từ nhiều miếng hổ phách nhỏ gắn kết bằng keo với nhau, hổ phách làm từ bột hổ phách), các loại chất liệu giả hổ phách có nguồn gốc nhân tạo cũng như tự nhiên đều không được chấp nhận.
