keyword: Viện Hàn lâm Trẻ Toàn cầu
url: https://www.wikiwand.com/vi/Vi%E1%BB%87n_H%C3%A0n_l%C3%A2m_Tr%E1%BA%BB_To%C3%A0n_c%E1%BA%A7u
content:
Viện Hàn lâm Trẻ Toàn cầu, viết tắt theo tiếng Anh là GYA (Global Young Academy) là một tổ chức phi chính phủ - phi lợi nhuận quốc tế dành cho các nhà khoa học trẻ thực hiện học tập nghiên cứu khoa học và có diễn đàn tiếng nói trên toàn cầu. GYA có thời gian học là 5 năm và quy mô thành viên giới hạn ở mức 200. Viện Hàn lâm Trẻ Toàn cầu được thành lập năm 2010 tại Berlin, Đức, sau cuộc họp tổ chức sơ bộ năm 2008 do ban các vấn đề quốc tế của InterAcademy Partnership và Diễn đàn Kinh tế Thế giới và cuộc họp tổ chức lần thứ hai vào năm 2009 tại Đại Liên, Trung Quốc. GYA đang tích cực trong việc giúp thành lập các học viện trẻ quốc gia trên toàn thế giới. Năm 2017, ba học viện trẻ quốc gia đã được ra mắt tại Albania, Estonia và Phần Lan. GYA cũng đã phát triển một số dự án và chiến dịch nghiên cứu quốc tế trong những năm gần đây. Gần đây, GYA được mời tham gia Hội đồng tư vấn của Nhóm lớn trẻ em và thanh thiếu niên LHQ (UN MGCY, United Nations Major Group for Children and Youth). Kể từ năm 2019, GYA đã được nêu danh là thành viên đầy đủ của Hiệp hội Đối tác InterAcademy (IAP), mạng lưới toàn cầu của 138 học viện khoa học, kỹ thuật và y học.
