keyword: Viện Hàn lâm Trẻ Toàn cầu
url: http://quehuongonline.vn/nguoi-viet-o-nuoc-ngoai/vien-han-lam-tre-toan-cau-ra-tuyen-bo-chung-ve-ton-chi-hoat-dong-20191121095922020.htm
content:
Ngày 20/11/2019, tại Diễn đàn Khoa học thế giới tổ chức ở thủ đô Budapest, Hungary, Tuyên bố chung về tôn chỉ hoạt động của các Viện Hàn lâm trẻ đã chính thức được ra mắt. Bản tuyên bố này là kết quả của “Hội nghị các Viện Hàn lâm trẻ thế giới lần thứ tư” (WWMYA) do Viện Hàn lâm trẻ Việt Nam (VYA) và Viện Hàn lâm trẻ toàn cầu phối hợp tổ chức tại Đà Nẵng, Việt Nam hồi tháng 7 vừa qua. Kể từ khi được thành lập vào năm 2014 đến nay, mạng lưới Viện Hàn lâm trẻ toàn cầu đã phát triển mạnh mẽ, đi từ số lượng ban đầu ít ỏi cho tới con số hơn 40 trải khắp mọi miền thế giới. Trước sự gia tăng mạnh mẽ về số lượng như vậy, các thành viên nhận thấy nhu cầu cấp thiết cần có một hệ thống những giá trị và nguyên tắc hoạt động cốt lõi để tiếp tục duy trì và phát triển mạng lưới. Vì vậy, trong nhiều tháng qua, đại diện của gần 40 Viện Hàn lâm trẻ các quốc gia đã cùng họp bàn và xây dựng nên hệ thống nguyên tắc hoạt động bao gồm: tính vượt trội, tính đa dạng và nhất quán, trách nhiệm, nền tảng tri thức, tính độc lập và minh bạch, tính liêm chính. Bản Tuyên bố chung cũng khuyến khích các nhà khoa học trẻ trên thế giới tích cực thành lập Viện Hàn lâm trẻ tại quốc gia của mình, kêu gọi các Viện Hàn lâm trẻ đã được thành lập tiếp tục hoạt động hướng tới những tôn chỉ đề ra cũng như hỗ trợ và phối hợp lẫn nhau và với các tổ chức khoa học khác. *Cũng trong khuôn khổ Diễn đàn Khoa học thế giới, Giáo sư Nguyễn Thị Kim Thanh - người sáng lập Viện Hàn lâm trẻ Việt Nam cùng các đại diện VYA đang nỗ lực thảo luận để đưa Việt Nam trở thành chủ nhà tiếp theo của Diễn đàn Khoa học thế giới 2025. Kể từ khi thành lập, các thành viên và ban tư vấn của VYA đã tham gia trình bày các nghiên cứu khoa học tại 15 hội nghị với tư cách diễn giả chính và khách mời chính, tổ chức 6 hội nghị chuyên ngành tại Việt Nam, chủ yếu về các chủ đề mũi nhọn bao gồm công nghệ nano, vật liệu nano, vật liệu đa chức năng, công nghệ nano ứng dụng trong sức khỏe và chống bệnh truyền nhiễm, công nghệ về chất lỏng, công nghệ hóa học cho phát triển bền vững, và y sinh học. Các Hội thảo đều được đánh giá cao về chuyên môn và đã đưa ra nhiều định hướng nghiên cứu, khuyến nghị chính sách có ích đối với đất nước. Tháng 7/2019, lần đầu tiên Hội thảo các Viện Hàn lâm Trẻ thế giới được tổ chức tại Việt Nam. Đây là kết quả nỗ lực của Viện Hàn lâm Trẻ Việt Nam trong việc vận động Viện Hàn lâm Trẻ Toàn cầu chọn Việt Nam làm điểm đến. Hội thảo được tổ chức thành công đã góp phần quảng bá hình ảnh và môi trường học thuật của Việt Nam, trở thành cầu nối đưa nền khoa học của Việt Nam đến gần hơn với thế giới. Ngày 16/11, với chủ đề “Make in Vietnam - Cơ hội và thách thức," Diễn đàn Trí thức Việt Nam tại Nhật Bản lần thứ nhất đã được tổ chức ở thủ đô Tokyo, với sự tham gia của gần 1.000 trí thức Việt Nam đang học tập và làm việc tại Nhật Bản. Không chỉ là một doanh nhân, trí thức kiều bào tiêu biểu, ông Trần Hải Linh (kiều bào tại Hàn Quốc) còn là đại diện cho cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài tham gia Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Trả lời phỏng vấn Tạp chí Quê Hương, ông đã có nhiều chia sẻ về tình hình cộng đồng cũng như công tác kiều bào những năm vừa qua. Sản phẩm VietSeach "Kết nối và Phát triển cộng đồng Việt” toàn thế giới của nhóm tác giả trẻ người Việt tại Mỹ, Thụy Sỹ, Việt Nam và Pháp, đã đạt Giải khuyến khích trong lĩnh vực Công nghệ thông tin. Đại hội thảo luận và thông qua Điều lệ của AVIJ, bầu ra Ban Chấp hành AVIJ nhiệm kỳ 2019-2021 gồm 9 thành viên do ông Lê Đức Anh, tiến sỹ thuộc trường Đại học Tokyo, làm Chủ tịch Hội. Hệ thống VietSearch ( hiện đã thu thập được nguồn dữ liệu lớn và tiếp tục cập nhật về cộng đồng Việt. Tương lai VietSearch sẽ là cầu nối thông tin cho “Kết nối và Phát triển cộng đồng Việt” toàn cầu trong nhiều lĩnh vực khoa học, giáo dục, kinh tế, văn hoá, du lịch, thiện nguyện. Chị Lê Nguyễn Minh Phương hy vọng các hoạt động mình như thông dịch cho đoàn công tác cấp cao của Việt Nam, giảng dạy tiếng Việt. mà chị thực hiện sẽ góp phần kết nối quan hệ Việt-Hàn. Câu lạc bộ Doanh nghiệp xuất khẩu (VEXA) thuộc Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư thành phố Hồ Chí Minh cho biết Chợ Việt Nam sẽ được khai trương tại thủ đô Kuala Lumpur (Malaysia) vào tháng 3/2020. Đây là một sự động viên, phần thưởng lớn đối với những nỗ lực không biết mệt mỏi của các tác giả nhằm xây dựng một cây cầu nối liền hai ngôn ngữ Việt-Czech, góp phần làm cho hai dân tộc hiểu hơn về nền văn hóa và lịch sử của nhau, phát triển mối quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa nhân dân hai nước. Đại sứ quán Việt Nam tại Anh sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan hữu quan để thực hiện các biện pháp bảo hộ công dân và hỗ trợ đưa thi hài các nạn nhân về nước. Tọa đàm trực tuyến Kinh nghiệm thực tiễn chữa trị bệnh nhân Covid-19 tại Hoa Kỳ - Thành lập nhóm bác sỹ tư vấn từ xa cho F0 tại Đồng Nai và Tiền Giang sẽ được tổ chức vào ngày 30/8, qua ứng dụng Zoom. Sáng 27/8, ông Trường Nguyễn - chủ kênh Vietnam Today trên Youtube - đã thay mặt cho anh chị Loan Mai là Việt kiều Canada trao 18 suất quà hỗ trợ người gặp khó khăn do COVID-19 ở phường Nguyễn Phúc, thành phố Yên Bái. Chiều 27/8, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (MTTQVN) đã tổ chức Hội nghị trực tuyến với các Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa IX là người Việt Nam ở nước ngoài và Hội đoàn người Việt Nam ở nước ngoài. Hội nghị tổ chức nhằm tăng cường công tác trao đổi thông tin, lắng nghe, tập hợp ý kiến, kiến nghị và phát huy vai trò, đóng góp của các vị Ủy viên và Hội đoàn người Việt Nam ở nước ngoài trong tập hợp, đoàn kết cộng đồng và góp phần xây dựng đất nước. Chương trình Tọa đàm trực tuyến “Thanh niên, sinh viên Việt Nam ở nước ngoài với Trại hè Việt Nam” được Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Bộ Ngoại giao chủ trì tổ chức vào ngày 29/8/2021, với mong muốn lắng nghe tâm tư, nguyện vọng của thế hệ kiều bào trẻ và cùng các thế hệ thanh niên, sinh viên ôn lại những kỷ niệm trong hành trình Trại hè từ năm 2004 đến nay.
