keyword: Đồng tính luyến ái ở động vật
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%93ng_t%C3%ADnh_luy%E1%BA%BFn_%C3%A1i_%E1%BB%9F_%C4%91%E1%BB%99ng_v%E1%BA%ADt
content:
Đồng tính luyến ái ở động vật đề cập đến những hành vi đồng tính được ghi nhận ở những loài động vật (trừ con người). Hành vi đồng tính được cho là tồn tại ở một số loài động vật và không chỉ con người, một số loài động vật cũng có quan hệ đồng giới. Các biểu hiện về hành vi đồng tính thật sự có ở một số loài trong thế giới động vật, đặc biệt trong các loài chim biển, động vật có vú, khỉ và các loài linh trưởng lớn. Các hành vi đồng tính luyến ái ở động vật có thể bao gồm các hoạt động quan hệ tình dục, tán tỉnh, bày tỏ tình cảm, ghép cặp và nuôi dạy con cái giữa các cặp đôi động vật đồng tính Đã có 1500 trường hợp được quan sát, trong đó có khoảng 500 trường hợp được miêu tả khá cụ thể. Một ghi nhận khác thì hiện tượng đồng tính xảy ra ở khoảng 1.000 loài trong đó có chim cánh cụt, cá heo và động vật linh trưởng do nhiều nguyên nhân. Một quan sát khác thì trên thế giới, có tổng cộng khoảng 450 loài có thói quen quan hệ tình dục đồng giớiTuy vậy, hành vi đồng tính luyến ái ở nhiều loài thực chất là sự cố ngoài ý muốn và do nhận lầm đối tượng (tưởng nhầm con đực khác là con cái).
