keyword: Biến chứng của thai kỳ
url: https://camnangsuckhoe.webflow.io/posts/thai-ky
content:
‍Thai kỳ và biến chứng thai kỳ là gì không chỉ là vấn đề những bà mẹ cần biết mà cả những người thân cũng phải tìm hiểu để chăm sóc trong giai đoạn hơn 9 tháng mang thai của nữ giới. Ai ai cũng mong con mình khỏe mạnh và phát triển bình thường nhưng thực tế cũng có rất nhiều trường hợp ngoại lệ. Chính vì thế việc bổ sung kiến thức sức khỏe về các vấn đề xảy ra trong thời kỳ mang thai là việc rất quan trọng giúp bạn phòng tránh được những nguy cơ ảnh hưởng đến mẹ và bé. Thai kỳ hay còn được gọi là quá trình mang thai là thời kỳ phát triển của giao tử. Lúc này trứng kết hợp với tinh trùng trong dạ con của con người, quá trình này xảy ra với cả những trường hợp động vật sinh con. Tùy vào từng loài mà thời kỳ mang thai sẽ khác nhau, quá trình mang thai là bước khởi đầu để hình thành một sinh vật mới, sau đó phát triển ra bên ngoài sau thời gian trong bào thai. Đây chính là một mắt xích trong quá trình tiến hóa của các loài sinh vật. Đa số những bà bầu sẽ trải qua quá trình mang thai không gặp nhiều tai biến đáng kể, nhưng có một số phụ nữ không may mắn như vậy, nguyên nhân có thể do con người hoặc tác động bên ngoài, người ta gọi đó là biến chứng thai kỳ. Những biến chứng này có thể xảy ra ở bất kỳ giai đoạn nào của thai kỳ và mức ảnh hưởng của chúng cũng khác nhau đến thai nhi và cơ thể của thai phụ. Tuy nhiên bạn đừng quá lo lắng nếu hiểu rõ thai kỳ và biến chứng thai kỳ là gì và kiểm soát tốt sẽ giảm bớt được những nguy cơ này. Các mẹ lưu ý, không chỉ tìm hiểu thai kỳ và biến chứng thai kỳ là gì bạn cũng nên biết được những biến chứng xảy ra như thế nào để có cách phòng tránh và xử lý kịp thời. Cụ thể biến chứng thai kỳ có thể kể đến như:. Biến chứng xảy ra khi trúng thụ thai làm tổ ngoài tử cung, nếu trước kia thai phụ từng phẫu thuật vòi trứng hoặc đã từng bị thai ngoài tử cung thì xác suất xảy ra khá cao. Nếu gặp phải biến chứng này, bắt buộc bạn phải có sự can thiệp của phẫu thuật để lấy phôi thai ra, nếu không kịp thời sẽ phải mổ cấp cứu thai làm tổ ở vòi trứng gây bể vòi trứng. Đây là biến chứng thai kỳ giai đoạn sớm thường gặp, nguyên nhân do sự gián đoạn trong quá trình phát triển nhiễm sắc thể của phôi ở giai đoạn rất sớm sau thụ thai. Hầu hết nữ giới sau lần sảy thai trước đó đều có thể thụ thai lại và có thai kỳ khỏe mạnh. Nhau tiền đạo là hiện tượng nhau thai nằm khá thấp trong tử cung, che hoàn toàn hoặc 1 phần của tử cung thường gây chảy máu hoặc cản trở lối ra của thai nhi khi sinh. Tùy vào từng mức độ nhau tiền đạo thai phụ có thể phải sinh mổ. Xác suất sinh non chiếm 7% trường hợp mang thai. Với những phụ nữ từng bị biến chứng, có tiền sử sinh non trước đó, dùng thuốc kích thích, đồ uống có cồn, bệnh răng miệng sẽ thường gặp trường hợp này hơn những phụ nữ bình thường. Nếu trường hợp sinh nở không thể trì hoãn, bạn vẫn có thể tiến hành sinh em bé và bác sĩ sẽ có những phương pháp giúp phổi thai phát triển. Tiểu đường là một vấn đề rất nhiều người mắc phải trong thời gian thai kỳ và biến chứng thai kỳ. Khi mang thai nhau thai tạo ra nội tiết tố, làm thay đổi tác động của insulin trong cơ thể, nếu bị tiểu đường thai kỳ mức độ nhẹ có thể kiểm soát bằng chế độ ăn uống, hoặc cung cấp thêm insulin. Tiểu đường thai kỳ có thể khiến huyết áp cao hoặc mắc tiểu đường về sau. Đây là một rối loạn phức tạp ở phụ nữ thời kỳ mang thai. Tiền sản giật xảy ra khi mẹ bị huyết áp cao, protein có trong nước tiểu sau 20 tuần mang thai. Hầu hết phụ nữ mang thai đều có triệu chứng tiền sản giật khi gần đến ngày sinh nở nhưng em bé vẫn khỏe mạnh nếu biết chăm sóc đúng cách, nhưng nếu tiền sản giật ở mức độ nặng sẽ ảnh hưởng đến nhiều cơ quan gây biến chứng nặng cho cả em bé và mẹ. Nước ối chứa trong túi ối có tác dụng bảo vệ và giúp bé phát triển, nếu thiếu ối, chất lỏng bên trong quá ít mẹ bầu cần được can thiệp bởi bác sĩ để theo dõi đảm bảo an toàn cho bé trong bụng mẹ. Lưu ý: Những thông tin có trên trang này chỉ mang tính chất tham khảo và có sự khác biệt đồi với từng người. Nếu bạn đọc nội dung này và muốn ứng dụng đối với trên cơ thể của các bạn thì bạn nên có sự tham khảo, hướng dẫn của các bác sĩ hoặc của người có chuyên môn.
