keyword: Sói rừng (thực vật)
url: https://saffronus.com/cay-soi-rung-la-gi-cong-dung-va-chua-tri-benh-gi/
content:
Cây sói rừng làm một loại thuốc thảo dược rất tốt cho sức khỏe chúng ta. Cây thuốc có nhiều tác dụng tuyệt vời về tính năng chữa bệnh về hỗ trợ điều trị ung thư, bảo vệ gan, giúp máu tuần hoàn tốt hơn. Tuy nhiên còn ít người biết đến cây thuốc tuyệt vời này. Vậy nên hãy theo dõi bài viết dưới đây để hiểu rõ hơn nhé!. Cây sói rừng, tên khoa học là Chloranthaceae. Là cây thực vật có hoa. Sói rừng là cây bụi xanh, cao từ 1-1,5 mét. Phần thân cây nhẵn bóng, có các nhánh hình tròn, không có lông tơ bên ngoài cây. Phần lá cây màu xanh, cứng, hình bầu dục mép có răng cưa to. Lá mọc đối xứng trên cây. Cây có hoa mọc vào cuối mùa hè. Quả của cây mọc thành chùm ở ngọn cây hoặc nách lá. Hoa của cây mọc vào tháng 8-10. Dược liệu dùng của cây sói rừng là hoa, lá có thể đem đi ướp trà. Cây sói rừng nguồn gốc chính từ vùng Đông Nam Á, các nước như Trung Quốc, Ấn Độ, Maylaysia,… là cây mọc hoang dại, thường được thấy nhiều ở các khu vực bìa rừng, ven sông, ven đường. Ở nước ta, cây có ở các vùng biên giới như Lạng Sơn, Tây Nguyên,…. Toàn bộ cây sói rừng đều dùng để làm thuốc. Khi cây được thu hái xong suôi, đem đi phơi khô rồi bảo quản dùng dần. Đặc điểm cây soi rừng chứa nhiều tinh dầu, các chất như flavonoid, coumariun, axit fumaric,… Thành phần này là các chất chất chống oxy hóa, giúp giải nhiệt, tiêu độc, đồng thời giúp sản sinh ra tiểu cầu, chống viêm, tăng cường tuần hoàn máu. Cây sói rừng là vị thuốc có nhiều công dụng tuyệt vời đối với sức khỏe. Dù vậy, vẫn còn rất ít người biết đến tác dụng quý giá của vị thuốc này. Vậy cụ thể cây sói rừng có tác dụng gì?. Cây sói rừng có tác dụng giúp thanh nhiệt, giải độc cho cơ thể, mát gan. Tác dụng của cây sói rừng điều trị các bệnh viêm phổi, viêm ruột thừa, viêm dạ dày. Cây sói rừng có tác dụng giúp chữa trị ho, cảm mạo, rắn độc cắn. Cây sói rừng chữa bệnh bạn đã biết chưa? Sự thật thì công dụng chữa bệnh của cây sói rừng bị đánh giá thấp so với thực tế. Tuy vậy, ngày càng có nhiều người biết đến vị thuốc này, nó dần trở nên phổ biến đối với nhiều người bệnh đau nhức xương khớp, bệnh gout,…. Cây sói rừng chứa các thành phần giúp chống viêm, ngăn ngừa tình trạng viêm khớp, đau nhức xương khớp do sưng viêm, tê thấp. Vào màu đông, gần như chức năng của xương khớp yếu đi khiến cơ thể bị đau nhức nhiều. Cây sói rừng chứa flavonoid, Đây là một chất giúp chống viêm, kháng viêm tuyệt vời. Ngăn ngừa các bệnh như ung thư, viêm gan. Chống viêm là một chất có nhiều trong các thảo dược, nhưng nhiều nhất vẫn là trong cây sói rừng. Dùng cây kết hợp với nguyên liệu khác sẽ giúp hỗ trợ điều trị nhiều bệnh cực tốt. Trong Đông Y, cây sói rừng có nhiều công dụng chữa bệnh rất tốt, trong đó có bệnh gút. Lá sói rừng có tác dụng trừ độc, tiêu viêm, giúp đào thải và loại bỏ các độc tố trong máu rất hiệu quả, nhất là acid uric – nguyên nhân chính gây ra bệnh gout ở cả nam giới lẫn nữ giới. Người bệnh có thể làm theo bài thuốc như sau: Lấy khoảng 40g lá sói rừng khô, băm nhỏ, sau đó pha với rượu ấm để uống. Mỗi ngày uống 1 ly vừa khoảng 40ml rượu cây sói rừng sẽ giúp tình trạng bệnh được cải thiện. Ngoài ra, có thể lấy lá cây này ngâm rượu để dành xoa bóp ngoài cũng có tác dụng giảm đau nhức các khớp tương tự như lá lốt. Với tinh chất chống viêm, thải độc cho cơ thể, nên cây có thể giúp chữa trị bệnh vô cùng tốt, ngăn ngừa tình trạng viễm nhiễm nhiễm trùng, khiến các vết loét bị hở, gây tổn hại nhiều đến cơ thể. Dùng cây sói rừng uống sẽ giúp giảm đau rất nhiều, đồng thời ngăn ngừa tê thấp tê bì chân tay. Hỗ trợ phòng cảm mạo: Láy cây sói rừng khoảng 20 gam, thêm chút tía tô hoăc kim ngâm, mỗi loại khoảng 10 gam, sau đó đem đun nước uống. Chia uống trong ngày, khoàng 3 ngày là khỏi bệnh nhanh chóng. Dùng Khoảng 50 gam cành lá sói khô, đem sắc lấy nước uống, chia uống mỗi lần khoảng 1 lít nước. Lấy lá sói rừng khô mua tại nhà thuốc An Quốc thái, đem ngâm rượu cùng chút nước, chia uống trong ngày. Dùng cây sói rừng khô, đem tán thành vẩy mịn, trộn khoảng 2 phần hạt dầu sở, cho sệt sệt rồi đắp lên chỗ bị bỏng sẽ giúp chữa trị cũng như làm lành vết bỏng rất nhiều. Cây sói rừng có vị hơi đắng, tính mát, rất tốt cho sức khỏe, không quá khó để sử dụng. Ngoài ra, cây sói rừng còn kết hợp với cây xạ đen hỗ trợ điều trị ung thư rất hiệu quả: cây sói rừng, cây xạ đen mỗi vị 25gram, sắc với 600ml nước, sắc cạn còn 300ml rồi sử dụng 2 – 3 lần sau mỗi bữa ăn. Không riêng gì loại thảo dược này mà tất cả các loại thảo dược thiên nhiên đều chỉ phát huy tác dụng trọn vẹn ở một số bệnh khi dùng đúng liều lượng, đối tượng. Và vì vậy cần phải lưu ý những điều sau:. Lưu ý: Tất cả các thông tin được chúng tôi tham khảo ý kiến từ các chuyên gia có chuyên môn trong ngành và sưu tầm từ nhiều nguồn uy tín, với mong muốn cung cấp cho bạn đọc đầy đủ những danh mục để thuận tiện cho việc tìm kiếm. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn phải nhắc nhở bạn đọc rằng: “Các bài viết đăng tải trên website: Saffronus.com chỉ mang tính chất tham khảo, nó không thay thế cho các chẩn đoán, điều trị các bệnh lý”.
