keyword: Sói rừng (thực vật)
url: https://tambinh.vn/la-soi-rung-vi-thuoc-tieu-viem-giam-dau-manh-nhu-tan-duoc/
content:
Lá sói rừng là một vị thuốc quý cho sức khỏe con người. Theo Đông y, cây có tác dụng hoạt huyết giảm đau, khu phong trừ thấp, tiêu viêm giải độc. Được sử dụng nhiều để chữa trị các chứng viêm, đau. Trong đó có các bệnh về xương khớp và bệnh gút. Cách sử dụng cao lá sói rừng để chữa bệnh5. Chữa chứng viêm, thải độc cơ thể5. Chữa gẫy xương, viêm khớp xương do phong thấp5.4. Chữa vết loét hở miệng5.5. Sói rừng là loại thực vật có hoa, thuộc họ hoa sói (Chloranthaceae). Cây còn có tên gọi khác là sói rừng, sói láng, sói nhẵn, thảo san hô…. Sói rừng là loại cây bụi thường xanh, chiều cao từ 1 – 2 m, thân cây nhẵn, nhánh cây tròn, không có lông. Lá mọc đối, hình bầu dục hoặc ngọn giáo, mép có răng cưa. Cây có hoa vào tháng 6 – 7 và có quả chín vào tháng 8 – 9. Hoa của cây có thể sử dụng để ướp trà. Nhờ có những hoạt chất trên nên cây sói rừng có tác dụng chống oxy hóa rất mạnh. Đồng thời giúp giải nhiệt, tiêu độc, chống viêm, bảo vệ gan và tăng tuần hoàn máu. Một số tài liệu còn cho rằng sói rừng có tác dụng giảm mệt mỏi trong điều trị ung thư, tuy nhiên chưa có nghiên cứu cụ thể nào về điều này. Theo Y học cổ truyền, cây sói rừng có vị đắng, tính ấm và rất giàu dược tính. Tác dụng chủ yếu là giảm đau, tiêu viêm, giải độc, khu phong trừ thấp và hoạt huyết. Toàn bộ cây đều có thể sử dụng để làm thuốc. Cụ thể, dân gian thường dùng rễ của cây để ngâm rượu uống giúp chữa đau tức ngực. Lá được sắc uống để trị bệnh lao hoặc đem ngâm rượu để xoa bóp cho người bị phong thấp, đau nhức xương hoặc bị gút. Ngoài ra cây còn được sử dụng để chữa mụn nhọt, đau lưng, viêm ruột thừa cấp…. Các bộ phận của sói rừng đều có thể sử dụng tươi hoặc phơi khô trong bóng râm. Lá, rễ, cành của cây có thể thu hoạch quanh năm để làm thuốc. Có thể sử dụng sói rừng bằng cách sắc uống, ngâm với rượu hoặc sử dụng tươi. Cụ thể, bạn có thể tham khảo các bài thuốc sau đây:. 30 – 40g cành lá sói rừng tươi, sắc lấy nước, chia làm 3 lần uống, liên tục 2 – 3 ngày. Về tác dụng chống viêm, giải độc cơ thể, một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Dược Học 7/2010 kết luận rằng sói rừng liều 5g/kg và liều 10g/kg có tác dụng chống viêm thông qua làm giảm số lượng dịch rỉ viêm, giảm hàm lượng protein trong dịch rỉ viêm và giảm số lượng bạch cầu trong dịch rỉ viêm. Tác dụng chống viêm của sói rừng tương đương với aspirin liều 150mg. Dùng 10 – 15g cành sói rừng sắc với 1 nửa là nước và 1 nửa là rượu, uống trong ngày. Dùng 15 – 30g rễ sắc với nước hoặc ngâm rượu uống hoặc có thể sử dụng cây tươi giã nát, sao với rượu và đắp trực tiếp vào chỗ đau. Dùng lá sói rừng, phơi khô, tán mịn, trộn thêm 2 phần dầu hạt sở hoặc dầu vừng, hàng ngày bôi vào chỗ bị bỏng. Dùng sói rừng 10 – 15g, mùa đông thêm tía tô 6g, mùa hè thêm kim ngân hoa 6g, sắc nước uống thay trà trong ngày. Sử dụng sói rừng đem lại tác dụng to lớn cho sức khỏe, đặc biệt tác dụng giảm viêm, thải độc trong cơ thể của sói rừng rất phù hợp với người bệnh xương khớp, người bị tăng axit uric và bị viêm sưng do gút. Tuy nhiên, sử dụng lá, cành, rễ của cây để ngâm rượu thường khiến người bệnh phải chờ đợi rất lâu cho dược chất hòa tan trong rượu mới có thể sử dụng. Việc sắc thuốc cũng khá cầu kỳ và tốn nhiều thời gian của người bệnh. Do đó, cả 2 phương pháp sắc và ngâm đều không phù hợp với người bận rộn, thường xuyên phải đi công tác xa. Luôn tâm niệm “Y học cổ truyền là niềm đam mê của tôi”, TTƯT Nguyễn Thị Hằng hiện là cố vấn y khoa tại Dược Phẩm Tâm Bình. Bà là tác giả của nhiều đề tài nghiên cứu có tính ứng dụng cao trong điều trị các bệnh lý về xương khớp (thoái hóa khớp, thoát vị đĩa đệm, đau thần kinh tọa,.) và các bệnh liên quan đến đường tiêu hóa (viêm đại tràng, tiêu chảy, táo bón,…). Chào bạn, theo y học cổ truyền, lá sói rừng có vị đắng, cay, tính hơi ấm, hơi có độc; có tác dụng hoạt huyết giảm đau, khư phong trừ thấp, tiêu viêm giải độc. Trong quá trình bào chế sản phẩm đã được nghiên cứu rõ ràng để phát huy tác dụng hỗ trợ và giảm tối đa độc tính nên bạn có thể yên tâm sử dụng nhé.
