keyword: Sói rừng (thực vật)
url: https://khbvptr.vn/cay-soi-rung/
content:
Sói rừng là một loài thực vật có cái tên đáng sợ nhưng lại có tác dụng rất lớn trong chữa trị bệnh ung thư và một số các bệnh khác. Cây sói rừng xuất hiện nhiều ở các nước Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam. Hãy cũng Khbvptr.vn tìm hiểu về loài cây lạ này và những tác dụng bất ngờ của nó trong điều trị bệnh ung thư nhé!. 2 Tác dụng của cây sói rừng trong điều trị ung thư2.1 Tại sao cây sói rừng có tác dụng trong điều trị ung thư?2.2 Bài thuốc chữa ung thư. 3 Cây sói rừng có tác dụng gì trong điều trị một số loại bệnh phổ biến3.1 Một số bài thuốc tham khảo3.2 Cách ngâm rượu cây sói rừng3.3 Mua cây sói rừng ở đâu?. Cây sói rừng là một loài thực vật có nguồn gốc từ các nước Đông Nam Á. Tại Việt Nam loài cây này được tìm thấy ở các vùng phía Bắc như Lạng Sơn, Hòa Bình, Bắc Thái, Hà Tây, Lâm Đồng, Kontum. Cây chủ yếu mọc hoang ở những vùng đất trống, bìa rừng hay những nơi đất ẩm. Đây là loài cây bụi, thường mọc theo những bụi lớn, nhỏ. Chiều cao trung bình có thế đạt tới 1-2m tùy điều kiện sinh sống. Thân cây sói rừng khá nhẵn, không sần sùi mà chỉ có các mấu hơi gồ lên nhẹ. Nhánh cây tròn, nhỏ, không có lông, có màu xanh đậm hoặc nâu. Lá cay soi rung mọc rất cân đối, càng lên cao lá càng nhỏ đi, trên mặt lá có gân nhỏ, ngoài rìa có răng cưa. Trung bình một chiếc lá sói rừng dài khoảng 7-20cm, rộng 2-8cm, cách cuống lá 5-8mm. Khi ra hoa, cây sói rừng thường kết thành bông nhỏ, tròn, màu trắng. Quả cây sói rừng có hình tròn và màu đỏ nổi bật, vỏ bóng, mọc thành chùm nhỏ khoảng 8-12 quả. Tháng 8-9 là thời gian quả chín. Tác dụng cây sói rừng trong Đông Y khá đa dạng. Được miêu tả là có vị đắng, hơi cay, tính hơi ấm, hơi có độc, có tác dụng kháng viêm, giảm đau, khư phong trừ thấp và tiêu viêm giảm độc. Bên cạnh đó, các nhà nghiên cứu đều nhận thấy rằng cây sói rừng có tác dụng rõ rệt, gây ức chế đối với tụ cầu khuẩn vàng staphylococcus aureus, trực khuẩn bacillus coli, trực khuẩn lỵ, trực khuẩn mủ xanh bacillus pyocyaneus, phó thương hàn salmonella typhosa,…. Cây sói rừng tuy có cái tên khá ghê gớm nhưng tác dụng của loài cây này trong điều trị ung thư khiến nhiều người phải bất ngờ. Như các bạn đều biết ung thư là một căn bệnh nan giải làm khó rất nhiều y bác sĩ trên toàn thế giới. Mỗi năm có hàng ngàn người chết vì ung thư, bởi vậy bất kì một loại thuốc nào có khả năng hỗ trợ điều trị ung thư đều được mọi người tìm kiếm. Khi cơ thể mắc bệnh ung thư có nghĩa là các tế bào ung thư bên trong đang dần phát triển và lớn lên. Quá trình dẫn đến ung thư có thể nói bắt nguồn từ quá trình oxy hóa. Khi Oxy hóa xảy ra sẽ tạo ra các gốc tự do – loại tết bào gây tổn thương các mô và tế bào khác, gây biến đổi DNS và dần hình thành tế bào ung thư. Các nhà khoa học đã nghiên cứu và nhận ra rằng trong cay soi rung có các hoạt tính giúp làm chậm khả năng phát bệnh ung thư. Những thành phần này giúp làm chậm quá trình oxy hóa, nhờ đó mà giảm thiểu khả năng tái phát bệnh. Hơn nữa, cây sói rừng có thế kháng lại các gốc tự do, làm giảm đáng kể khả năng phát triển và lây lan của tế bào ung thư. Loại thuốc nam này thường được nhiều người tin tưởng và truyền tai nhau. Trong Đông Y các dược sĩ thường sử dụng cây sói rừng để hỗ trợ điều trị bệnh ung thư. Chủ yếu được dùng dưới dạng thuốc sắc, kết hợp với nhiều vị thuốc khác giúp tăng tác dụng. Lấy hai vị thuốc sắc với 1 lít nước tinh khiết trong lửa nhỏ, khi nước cạn còn khoảng 300ml thì tắt bếp, để nguội, chia thành 3 lần uống trong ngày. Bài thuốc này khá đơn giản và dễ dùng nên bạn hoàn toàn có thể dùng tại nhà. Thuốc nam hay thuốc bắc đều có tác dụng rất tốt và lâu dài, ít tác dụng phụ nhưng phải sử dụng một thời gian mới thấy được hiệu quả. Ưng thư là ăn bệnh khó chữa nhưng có thể làm giảm thời gian phát bệnh, vì vậy cần kiên trì sử dụng hàng ngày để có tác dụng tốt nhất. Đau lưng: lấy khoảng 10-15g cành, lá sói rừng sắc chung với rượu và nước theo tỉ lệ 1-1. Lưu ý chỉ nên uống trong ngày để có tác dụng tốt nhất. Gãy xương, viêm khớp phong thấp: Giã nhuyễn lá cây, trộn với rượu và đắp vào chỗ bị thương. Hoặc có thể dùng 15-30g rễ cây sắc với nước để uống. Vết thương loét không liền miệng: sử dụng cành, lá rửa sạch, đun với nước tinh khiết, để nguội và rửa hàng ngày 1-2 lần cho đến khi lành. Bỏng: lấy lá sói rừng đem phơi khô rồi giã nhuyễn, mịn, sau đó trộn thêm 2 thìa dầu vừng hoặc dầu hạt sở, bôi mỗi ngày 2 lần vào vết bỏng đến khi khỏi. Viêm nhiễm: dùng 30-40g cành và lá sói rừng còn tươi đem sắc với 1 lít nước sạch, chia thành 3 lần uống trong ngày và uống đến khi khỏi hẳn. Bệnh cảm mạo: mùa đông đem 10-15g lá sói rừng khô sắc với 6g tía tô, có thể sử dụng hàng ngày thay cho trà. Còn vào mùa hè cho thêm 6g lá kim ngân hoa, sắc với liều lượng tương tự. Trong dân gian, người ta thường ngâm sói rừng với rượu để uống giúp chữa bệnh đau túi ngực, đau nhức xương khớp hoặc sắc thuốc uống để chữa các bệnh như cảm mạo, viêm phổi hay rối loạn kinh nguyệt. Hơn nữa, cây sói rừng còn có tác dụng chữa các vết rắn cắn bằng cách giã nhuyễn rồi đắp vào vết thương. Đầu tiên đem cây sói rừng rửa sạch và phơi thật khô. Sau đó đem ngâm với rượu trắng theo tỷ lệ 1 kg sói rừng – 3 lít rượu trắng, đóng nắp và để nơi khô ráo. Sau 1 tháng có thể đem ra sử dụng. Lưu ý phải lau hũ rượu thật khô và nên sử dụng bình thủy tinh. Cây sói rừng khá phổ biến ở Việt Nam và được bán với giá trên dưới 190 ngàn đồng/kg. Bạn có thể tìm mua ở các hiệu thuốc bắc hoặc các cửa hàng online. Đơn giản nhất hay search Google để có những địa chỉ mua bán cây sói rừng uy tín. Bạn nên kiểm tra kỹ càng trước khi nhận hàng để đảm bảo lá cây không bị mốc. Lưu ý khi sử dụng cây sói rừng: Cây sói rừng kiêng kị với phụ nữ mang thai và người âm hư hỏa vượng.
