keyword: Lý lịch trích ngang
url: https://dvdn247.net/mau-ly-lich-trich-ngang/
content:
Lý lịch trích ngang hay còn gọi là sơ lược lý lịch là một hình thức văn bản, tài liệu được sử dụng để làm bản trình bày tóm tắt quá trình làm việc và kỹ năng của những ứng viên và thường sử dụng là một thành phần trong hồ sơ xin việc. Hồ sơ xin việc có thể được sử dụng cho một loạt các lý do khác nhau, nhưng chúng lại thường được sử dụng để tìm kiếm việc làm mới. Một lý lịch trích ngang điển hình có hàm chứa một bản tóm tắt những kinh nghiệm làm việc có liên quan và trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, việc đào tạo, giáo dục, bằng cấp, chứng chỉ. Nó là một tài liệu tiếp thị bản thân, cần thu hút cả về nội dung lẫn hình thức. Trong bộ hồ sơ xin việc, lý lịch trích ngang thường là một trong những hạng mục đầu tiên, cùng với một lá thư xin việc và đôi khi là đơn xin việc mà một nhà tuyển dụng tiềm năng sẽ nhìn thấy những vấn đề liên quan đến công việc của người tìm việc và thường được sử dụng để sàng lọc các ứng viên, thường theo sau đó là một cuộc phỏng vấn. Lý lịch trích ngang được so sánh với một sơ yếu lý lịch (CV) ở nhiều nước. Tuy nhiên, nó ngắn hơn đáng kể so với sơ yếu lý lịch. Trong tiếng Pháp, có lý lịch trích ngang có nghĩa là sơ yếu lý lịch tóm tắt. (*) Cơ quan, chính quyền địa phương, Công an hoặc đơn vị Quân đội nơi xác minh.
