keyword: Lý lịch trích ngang
url: https://timviec365.vn/blog/ly-lich-trich-ngang-la-gi-muc-dich-su-dung-va-noi-dung-trinh-bay-new13856.html
content:
Bên cạnh việc sử dụng các loại mẫu sơ yếu lý lịch tự thuật, sơ yếu lý lịch mẫu 2C,.thì sơ yếu lý lịch trích ngang cũng được sử dụng một cách phổ biến trong hồ sơ xin việc của mỗi ứng viên là là một loại tài giấy tờ không thể thiếu được cho quá trình đi tìm việc. Vậy khi nào cần đến sơ yếu lý lịch trích ngang, nội dung và hình thức trình bày của sơ yếu lý lịch trích ngang như thế nào? Tất cả sẽ được giải đáp trong bài viết ngay sau đây. Lý lịch trích ngang là một thành phần trong bộ hồ sơ xin việc, thường được nộp cùng đơn xin việc, CV xin việc và các loại giấy tờ liên quan khác. Lý lịch trích ngang được sử dụng phổ biến ở nhiều nước với nội dung vô cùng ngắn gọn, tóm tắt quá trình học tập, làm việc, kỹ năng của các ứng viên. Lý lịch trích ngang được sử dụng với mục đích là xin việc và là một công cụ hữu ích để người lao động có thể giới thiệu bản thân mình đến nhà tuyển dụng. Chính vì vậy cả về mặt nội dung và hình thức lý lịch trích ngang cần được chú trọng trong cách trình bày. Về độ dài của lý lịch trích ngang, độ dài có thể chỉ khoảng 1 mặt giấy A4 trình bày một cách ngắn gọn xúc tích. Lý lịch trích ngang được sử dụng nhiều trên thế giới và có nhiều loại lý lịch trích ngang khác nhau. Tùy thuộc vào mục đích sử dụng mà người dùng có thể thay đổi hoặc sắp xếp các mặt nội dung sao cho cân bằng và phù hợp nhất. Lý lịch trích ngang có thể được trình bày bằng tiếng Anh, tiếng Việt,.hay các ngôn ngữ khác. Ở một số nước lý lịch trích ngang được sử dụng với công dụng như một CV xin việc. Tuy nhiên độ dài của lý lịch trích ngang thưởng chỉ được trình bày một cách ngắn gọn và tóm tắt trong 1 trang A4. Mỗi công ty, doanh nghiệp, cơ sở làm việc sẽ có những yêu cầu khác nhau về hồ sơ xin việc. Vậy nên người lao động có thể dựa vào những yêu cầu này để trình bày lý lịch trích ngang sao cho phù hợp. Ngoài mục đích sử dụng lý lịch trích ngang để tìm việc thì tại Việt Nam lý lịch trích ngang còn được sử dụng để kiểm tra về nguồn gốc, xuất thân của một người với các thông tin mà cơ quan, tổ chức yêu cầu. Không chỉ bao gồm các thông tin về quá trình sinh sống, làm việc, học tập, khen thưởng, kỷ luật cũng như quá trình công tác của bản thân mà còn của gia đình và những người thân quen có liên quan. Những quá trình trên cần được trình bày theo thứ tự thời gian nhất định từ mới nhất đến cũ nhất, từ những thông tin quan trọng nhất đến những thông tin ít quan trọng hơn. Tất cả những nội dung trên cần được trình bày một cách ngắn gọn, súc tích nhất có thể. Về phần thông tin cá nhân bao gồm các thông tin như họ tên, địa chỉ nơi ở hiện tại ghi rõ số nhà, quận/huyện/tỉnh/thành phố nơi bạn đang sinh sống, email và số điện thoại,.Tên lý lịch trích ngang là tên bạn. Về phần mục tiêu nghề nghiệp, bạn có thể tóm tắt mục tiêu ngắn hạn hay mục tiêu dài hạn của bạn thân đối với vị trí công việc mà bạn muốn ứng tuyển. Đối với phần kinh nghiệm làm việc: Bạn cần trình bày tên vị trí công việc tương đương với vị trí công việc mà bạn muốn ứng tuyển, ví dụ: vị trí việc làm nhân viên kinh doanh, tên công ty, doanh nghiệp, cơ sở làm việc cũ, thời gian bắt đầu và kết thúc vị trí công việc đó, các đầu công việc chính mà bạn đã từng làm(Chỉ ghi những công việc chính, quan trọng mà bạn đã từng làm một cách ngắn gọn nhất có thể). Một số đơn vị doanh nghiệp và dựa theo tính chất, đặc điểm công việc mà họ chỉ quan tâm đến kinh nghiệm làm việc hoặc kỹ năng làm việc. Vậy nên, một lý lịch trích ngang dùng khi xin việc có thể chỉ cần bao gồm các mục nội dung chính như thông tin cá nhân, kinh nghiệm làm việc và quá trình tham gia các hoạt động xã hội khác,. Hãy chỉ cần điền các công việc có liên quan đến vị trí ứng tuyển và thứ tự được sắp xếp theo kiểu từ công việc bạn mới làm gần đây nhất và những công việc tiếp theo sau đó. Một lý lịch trích ngang cũng có thể chỉ bao gồm các kỹ năng làm việc hoặc đầy đủ các phần như kinh nghiệm, kỹ năng làm việc, khen thưởng, kỷ luật,. Tại Việt Nam còn được sử dụng để kê khai các thông tin của một cá nhân theo yêu cầu của các cơ quan tổ chức. Vậy nên trong lý lịch trích ngang còn trình bày đầy đủ, tóm tắt các thông tin của một cá nhân, trong đó có cả các vấn đề liên quan đến chính trị. Một số điểm khác biệt trong lý lịch trích ngang dùng để xin việc và lý lịch trích ngang khi kê khai với các cơ quan, tổ chức bao gồm các điểm như sau:. - Họ và tên đầy đủ, giới tính, quê quán, dân tộc, tôn giáo, trình độ văn hóa được tính theo mốc tốt nghiệp trung học phổ thông: Ví dụ 8/12 hoặc 12/12 - nếu bạn đã học và tốt nghiệp cấp 3. - Chính trị: Nếu bạn đã từng học các ngành/chuyên ngành về chính trị thì có thể ghi rõ trình độ chính trị và hệ đào tạo chính trị ra. - Trình độ chuyên môn: Nếu bạn đã tốt nghiệp Đại học, Cao Đẳng, Trường nghề,.hoặc các trường đào tạo chuyên môn khác bạn có thể ghi vào mục này. - Trình độ ngoại ngữ: Tên ngôn ngữ và trình độ đạt được tương đương với các loại chứng chỉ bạn có đối với các loại ngôn ngữ đó. - Về công việc hiện tại bạn đang làm bao gồm các thông tin cụ thể như sau: Tên đơn vị, chức vụ, địa chỉ nơi làm việc hiện tại. - Thông tin liên lạc bao gồm: Số điện thoại, địa chỉ email, website, fax và địa chỉ thường trú ghi rõ các đơn vị hành chính. - Nếu bạn đã từng tham gia các tổ chức chính trị hay các tổ chức xã hội và đã từng là đảng viên hay đoàn viên hoặc hội viên của tổ chức nào thì cũng cần ghi rõ tên các đơn vị, tổ chức đó. - Qúa trình hoạt động của bản thân tính từ giai đoạn từ 1975 cho đến nay: Nếu bạn chưa sinh thì có thể ghi là chưa sinh, hoặc còn nhỏ hay đang học tập, công tác và làm việc tại đâu thì bạn cũng cần ghi rõ vào trong mục nội dung này. Và cuối cùng là nội dung về khen thưởng và kỷ luật: Nếu bạn đã từng nhận được những giải thưởng, giấy khen hay các loại giấy chứng nhận thì hãy trình bày tên, thời gian và các hạng mục đối với các loại giấy khen, bằng khen, hay giấy chứng nhận đó. Cam kết những thông tin mà bạn vừa trình bày trong lý lịch trích ngang là đúng sự thật bằng cách ghi rõ ngày tháng viết lý lịch trích ngang, ký và ghi rõ họ tên. Thực tế mỗi loại lý lịch trích ngang lại có một yêu cầu và sử dụng cho một mục đích khác nhau. Vậy nên tùy vào từng trường hợp mà bạn có thể chọn và sử dụng các mẫu lý lịch trích ngang một cách hợp lý. Hy vọng bài viết đã cung cấp đến bạn những thông tin hữu ích nhất để bạn có thể phân biệt được lý lịch tự thuật và lý lịch trích ngang, sử dụng đúng mục đích và đúng cách trong từng trường hợp. Trong quá trình học đại học hay cao đẳng để lấy được bằng tốt nghiệp các bạn sinh viên sẽ phải trải qua rất nhiều các kỳ thi cam go để dành lấy những điểm số cao nhất chứng minh cho kết quả học tập của mình. Ngoài ra ở năm cuối các bạn còn phải tiến hành đi thực tập để lấy kinh nghiệm thực tế làm đồ án tốt nghiệp cuối khoá. Quá trình xin thực tập cũng giống như hành trình bạn xin việc làm sau tốt nghiệp, bởi vậy một bản sơ yếu lý lịch chính là vũ khí thiết yếu không thể thiếu đối với bạn ngay lúc này. Viết nó như thế nào hãy theo dõi bài viết dưới đây để làm rõ vấn đề này.
