keyword: Lý lịch trích ngang
url: https://aokieudep.com/doc/ly-lich-trich-ngang-la-gi/
content:
Bạn đang phải chuẩn bị làm một hồ sơ như đi học hay xin việc mà họ yêu cầu phải có “Lý lịch trích ngang”, nếu bạn chưa hiểu rõ lý lịch trích ngang là gì thì ngay dưới đây là phần giả thích cho bạn, nếu cần bản có thể tải các mẫu về ở cuối bài viết. Về cơ bản các bạn hiểu rằng: Lý lịch trích ngang hay còn gọi với tên Sơ lược lý lịch là một loại giấy tờ văn bản trình bày tóm tắt quá trình làm việc và kỹ năng của bạn dùng trong các loại hồ sơ. Nội dung trình bày trong lý lịch trích nganh chủ yếu trình bày các thông tin như: thông tin cá nhân, địa chải liên hệ, tóm tắt kinh nghiệm làm việc, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, trình độ đào tạo – giáo dục, bằng cấp – chứng chỉ. Và trong hồ sơ xin việc lý lịch trích ngang của bạn thường là loại giấy tờ đầu tiên cùng với đó là một lá thư xin việc (hoặc mẫu đơn xin việc) để nhà tuyển dụng căn cứ vào các thông tin đó mà sàng lọc, phân loại và là cơ sở để học gọi phỏng vấn. Dưới đây là một mẫu lý lịch trích ngang “Ứng tuyển vị trí nhân viên bán hàng” mà chúng tôi lấy về từ trang của “Cục việc làm” để bạn tham khảo để bạn tham khảo.
