keyword: Nhược thị
url: https://benhvienmatsaigon.com.vn/nhuoc-thi/
content:
Nhược thị còn được gọi là bệnh “mắt lười”, là hiện tượng suy giảm khả năng hoạt động của các cơ quan thị giác. mắt không phối hợp tốt. Nhìn bề ngoài con mắt có vẻ bình thường nhưng thực ra. kia, nặng nề hơn là cả 2 mắt đều bị não từ chối tiếp nhận tín hiệu. Từ thông dụng của tiếng Anh là lazy eye. Nhược thị là sự suy giảm thị lực ở một hoặc hai mắt do võng mạc không được kích thích xảy ra ở trẻ em. Sự giảm thị lực này không kèm theo tổn thương nào hoặc nếu có thì mức độ giảm thị lực đó không tương xứng với mức độ bệnh lý đi kèm. Nhược thị do tật khúc xạ bao gồm cận thị, viễn thị, loạn thị và lệch khúc xạ (độ khúc xạ ở hai mắt không bằng nhau). Trong trường hợp tật khúc xạ cao, võng mạc sẽ không nhận được hình ảnh rõ nét làm cho thị lực phát triển bất thường gây nhược thị. Ngoài ra, bệnh còn do võng mạc không được kích thích. ánh sáng tới võng mạc, gây ra nhược thị. Loại nhược thị này hay gặp trong sụp. bằng thị lực kém ở một hoặc hai bên mắt. Mắt gọi là nhược thị khi mà thị lực dưới. có thì mức độ giảm thị lực đó không tương xứng với mức độ bệnh lí đi kèm. hay nheo mắt, nghiêng đầu vẹo cổ khi nhìn, đôi khi có nhức đầu nhức mắt. Phát hiện trẻ bị nhược thị không phải dễ dàng. Nếu trẻ bị lác hoặc có những bất thường tại mắt thì bố mẹ bệnh nhân có thể dễ dàng nhận thấy được và đưa trẻ đi khám. Việc kiểm tra thị lực được thực hiện bởi các thày thuốc nhãn khoa sẽ khẳng định được trẻ có bị nhược thị hay không cũng như mức độ của bệnh. không than phiền gì và dễ dàng thích nghi với điều kiện thị lực đó. trở lên mới được phát hiện và điều trị thì cơ hội chữa khỏi bệnh rất khó khăn. Khi điều trị, tùy theo nguyên nhân gây bệnh, bác sĩ có thể áp dụng nhiều phương pháp khác nhau. Phương pháp bịt mắt lành để chữa nhược thị cho mắt lác là phương pháp cổ xưa nhất, nhưng cho đến ngày nay, nó vẫn được ứng dụng nhiều nhất do có hiệu quả nhanh, cao và dễ thực hiện nhất. Trong rất nhiều trường hợp, chỉ cần chữa trị bằng phương pháp bịt mắt đơn giản là khỏi. Ngoài ra, bệnh còn được điều trị bằng phương pháp phẫu thuật, làm thay đổi thị hướng ngoại tâm lệch lạc của mắt nhược thị trở về thị hướng chính tâm. gạo rồi khuyến khích trẻ nhặt riêng từng loại. Nó vừa như trò chơi khiến trẻ. thích thú lại vừa giúp trẻ chữa bệnh nhược thị hiệu quả. Cũng có thể để trẻ tập. trị trước 6-7 tuổi thường có thể phục hồi được thị lực trở về bình thường. đánh giá tình trạng khúc xạ ít nhất 3 tháng/lần. Theo dõi và đánh giá thường. xuyên vì có tới 60% trường hợp tái nhược thị sau 3 tháng nếu không được điều trị. Thị lực của trẻ có thể phục hồi nhưng vẫn cần khuyến khích trẻ tiếp tục điều trị để có được thị lực tốt về lâu dài.
