keyword: Nhược thị
url: http://benhvienmatphuongnam.com/benh-nhuoc-thi-la-gi-nguyen-nhan-va-dau-hieu-gay-ra-benh-nhuoc-thi/
content:
Nhược thị là sự giảm thị lực ở một mắt hoặc hai mắt mà không kèm theo tổn thương thấy được trên mắt đã điều chỉnh bằng kính và không do một nguyên nhân thực sự nào. Nhược thị do tật khúc xạ bao gồm cận thị, viễn thị, loạn thị và lệch khúc xạ (độ khúc xạ ở hai mắt không bằng nhau). Mắt bị nhược thị còn có thể là do môi trường trong suốt của mắt bị che khuất khiến ánh sáng bị ngăn cản trên đường đi tới võng mạc, gây cản trở hình ảnh lưu lại trên võng mạc. Nguyên nhân chủ yếu là do bị đục môi trường quang học của mắt như đục thủy tinh thể, đục dịch kính, sẹo giác mạc, sụp mi. Bệnh nhược thị có thể xuất hiện ngay từ nhỏ. Thông thường khi nhỏ, trẻ bị nhược thị không phàn nàn về thị lực kém, và thỉnh thoảng vấn đề này chỉ được phát hiện lần đầu tiên khi kiểm tra thị lực cả 2 mắt (như việc kiểm trả mắt định kỳ ở trường học). Nếu phát hiện trẻ xuất hiện tật lác mắt, sa mí mắt, hay đục thuỷ tinh thể bẩm sinh thì các bậc phụ huynh cần đưa trẻ đến bác sĩ để kiểm tra tổng quát định kỳ tình trạng nhược thị của trẻ. Đột nhiên nhìn mờ ở một hoặc cả hai mắt. Bị mỏi mắt có thể kèm theo đó là lác mắt, sụp mi. Giảm thị lực ở một hoặc cả hai mắt sau khi đã điều chỉnh số kính. Có thể tự nhiên mắt bị lác. Ở trẻ em, những bé bị lác cần được theo dõi cẩn thận, thường xuyên để kiểm tra xem nhược thị có xuất hiện hay không. Mặc dù nhược thị thường chỉ ảnh hưởng tới một mắt nhưng bệnh cũng có thể liên quan cả hai mắt. Đôi khi, nếu bạn không đi khám mắt, sẽ không thể phát hiện được bệnh. Nhược thị là bệnh về mắt xảy ra khá sớm ở trẻ. Điều trị bệnh càng sớm thì khả năng phục hồi của mắt bị nhược thị càng cao. Do đó, phụ huynh cần chủ động đưa trẻ đi khám mắt định kỳ để phát hiện bệnh và điều trị sớm các nguyên nhân có thể dẫn đến nhược thị ở trẻ.
