keyword: Tây Vương Mẫu
url: https://zhangming11.wordpress.com/2019/02/12/tay-vuong-mau/
content:
Tước hiệu đầy đủ: Thượng Thánh Bạch Ngọc Quy Thai Cửu Linh Thái Chân Vô Cực Thánh Mẫu Dao Trì Đại Thánh Tây Vương Kim Mẫu Vô Thượng Thanh Linh Nguyên Quân Thống Ngự Quần Tiên Đại Thiên Tôn. Lưu ý: đây là một nhân vật giả sử tác giả tưởng tượng được dựa theo nguyên gốc của Tây Vương Mẫu trong truyền thuyết. Tây Vương Mẫu, còn gọi là Vương Mẫu nương nương, Diêu Trì Kim Mẫu, là vợ của Ngọc Hoàng Thượng Đế. Vị nữ thần cai quản sự nữ tính và tính âm, đồng thời cũng là nữ thần của cái chết và sự trừng phạt. Nếu phía Đông có Mộc Công thì phía Tây có Kim Mẫu. Tương truyền Tây Vương Mẫu chính là những khí tinh hoa diệu mầu của phương Tây tạo thành. Thưở khai thiên lập địa bà cùng với Đông Vương công đã kết duyên nên vợ nên chồng.Khi Đông Vương Công hi sinh thần khí để dựng Bảo Thạch đài và trở thành người phàm trần, bà đã tự nguyện đầu thai tu kiếp cùng ngài, trở thành một nữ nhân họ Vương. Cũng trải qua trăm nghìn kiếp ở bên Đông Vương Công, đồng sinh cộng khổ. Bà là nữ thần thượng tôn, quản các nữ thần và các tiên nữ. Sau này khi Đông Vương Công trở thành Ngọc Hoàng, cả hai người trở thành chưởng quản cai trị Thiên Đình, cùng chia nhau giữ sổ sách tên tuổi các vị Tiên trong mười phương ba cõi. Tây Vương Mẫu là người quản lý sổ sách các vị tu hành ở cõi trên hoặc cõi dưới, có được chứng quả Tiên hay không. Bà cùng với Đông Vương Công là hai vị hiện thành do nguyên khí từ ngàn xưa của Đông Tây tạo nên, để nuôi dưỡng trời đất, cai quản muôn vật. Điển tích của bà rất nổi tiếng và rất nhiều, một mặt bà là một nữ thần phúc hậu hiền hòa, phần còn lại bà rất hà khắc và lạnh lùng, đóng vai trò là người chia uyên rẽ thúy. Điều này có thể đặt ra từ câu chuyện tình Ngưu Lang Chức Nữ bắt cầu Ô Thước vào mùng bảy tháng bảy, khi bà chia cắt tiên và phàm nhân, vì theo luật Thiên Đình – thần tiên không được phép yêu người trần. Ngoài ra ngoại hình trước đây của bà có đồn đại rằng trông bà rất đáng sợ, tựa như yêu quái và mang đến bệnh tật, nên có nơi còn gọi bà là Yêu Mẫu. Loài vật thường đì theo Tây Vương Mẫu là một con hổ lớn. Tây Vương Mẫu từng có một đoạn ngắn ngủi chuyên quản hình phạt tư binh và thiên tai. Trong Hán Vũ Đế nội truyện, Tây Vương Mẫu được mô tả đeo một thanh kiếm gọi là Phân Cảnh, chính là bằng chứng cho thấy hình ảnh của Tây Vương Mẫu trong thời gian này vẫn còn là một nữ thần có hơi hướng chiến binh, uy phong lừng lẫy, dù bắt đầu đã có xu hướng mềm mại hóa bà.
