keyword: Tầng lửng
url: https://maunhadep902.com/giai-dap-thac-mac-tang-lung-la-gi/
content:
(maunhadep902.com) Hiện nay nhà gác lửng không chỉ được áp dụng nhiều ở các vùng nông thôn mà còn được sử dụng rộng rãi ở các thành phố lớn, các nơi tập trung đông dân bởi những tiện ích tuyệt vời mà tầng lửng mang lại. Tuy nhiên cũng có rất nhiều người chưa thể hiểu hết được về khái niệm của tầng lửng. Chính vì vậy, bài viết này chúng tôi sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc:Tầng lửng là gì?. Mặc dù được sử dụng rộng rãi, tuy nhiên vẫn còn rất nhiều người thắc mắc về câu hỏi: tầng lửng là gì? Hiện nay, đất xây dựng ngày càng thu hẹp, không thể đáp ứng được những nhu cầu cần thiết của người sử dụng. Chính vì vậy tầng lửng là biện pháp hữu hiệu nhất giúp cho bạn có thể mở rộng, cơi nới không gian sống. Bạn có thể sử dụng tầng lửng để làm phòng khách, phòng ngủ hoặc nơi sinh hoạt chung cho cả gia đình. Hôm nay các kiến trúc sư của maunhadep902.com xin phép được giải đáp thắc mắc: tầng lửng là gì? Tầng lửng hay còn được gọi là gác xép hay gác lửng là một trong những kiến trúc phổ biến hiện nay. Nó được thiết kế xây dựng giữa các tầng của một tòa nhà chính. Chính vì thiết kế đặc biệt nên tầng lửng không được coi là một tầng riêng biệt trong không gian tổng thể của căn nhà. Thông thường, tầng lửng là trần thấp và nằm ở tầng một (tầng dưới cùng). Thuật ngữ tầng lửng này được bắt nguồn từ tiếng Ý “mezzano”. Thiết kế tầng lửng chính là một biện pháp hữu hiệu giúp tăng diện tích sử dụng theo chiều cao. Việc làm này rất thích hợp với những căn nhà có diện tích hẹp hoặc nằm trong khu vực bị hạn chế về chiều cao. Những ngôi nhà lớn có thể thiết kế tầng lửng để tạo ra không gian đẹp và thoáng đãng hơn. Gia chủ được phép xây dựng tầng lửng hay không phụ thuộc vào nhiều quy định của đơn vị quy hoạch hoặc từng quận. Tầng lửng được thiết kế phụ thuộc vào mục đích sử dụng, phong cách xây dựng nên chúng có nhiều loại khác nhau. Thông thường người ta chia tầng lửng thành các loại như sau:. Tầng lửng phía sau: loại tầng lửng này rất phổ biến với những công trình nhà phố, nhà kiền kề. Việc thiết kế tầng lửng phía sau giúp tạo không gian đẹp cho phòng khách, vị trí tầng lửng tạo điều kiện tốt để có thể làm không gian sinh hoạt chung, có thể quan sát tầng trệt. Tuy nhiên thiết kế tầng lửng phía sau lại khiến cho không gian trệt phía sau thấp ngay cả không gian của tầng lửng cũng có thể tạo cảm giác bí bích và chật chội cho người sử dụng. Tầng lửng phía trước cũng là một trong những kiểu tầng lửng được sử dụng nhiều. Thiết kế tầng lửng phía trước giúp gây ấn tượng mạnh khi người khác bước vào phòng khách của bạn, tạo cho người nhìn cảm giác mới lạ và thu hút. Bạn có thể phối hợp thêm màu sắc phù hợp để có thể giúp không gian sống của mình trở nên hài hòa và ấn tượng với mọi người hơn. Đây cũng là một cách để có thể thể hiện tính cách của bản thân bạn. Tầng lửng bên hông cũng được yêu thích bởi sự mới lạ và độc đáo, cá tính. Tuy nhiên nếu gia chủ muốn thiết kế loại tầng lửng này thì cần có một diện tích đủ lớn. Bởi kiểu thiết kế này đòi hỏi một không gian rộng rãi. Tầng lửng trong phòng: loại thiết kế này thường được bố trí trên toilet làm không gian làm việc hoặc tùy thuộc vào sở thích cá nhân. Loại tầng lửng trong phòng phù hợp với thiết kế một không gian riêng tư và thoải mái. Bạn chỉ nên bố trí khi diện tích phòng ngủ tương đối lớn hoặc dài. Việc xử lí tầng lửng cần hết sức tinh tế và khéo léo để có thể tránh cảm giác thêm chật chội, gì bó cho những không gian nhà phố. Việc thiết kết tầng lửng trong không gian sống chính là một trong những phương pháp hiệu quả giúp cơi nói không gian sống.
