keyword: Tầng lửng
url: https://timviec365.vn/blog/tang-lung-la-gi-new9113.html
content:
Tầng lửng được biết đến với tên gọi khác là gác xép hay gác lửng (tên tiếng anh là Mezzanie), nó là bộ phận trung gian nằm giữa hay chính là điểm kết nối giữa sàn nhà và trần. Tầng lửng đã xuất hiện ở nước ta từ rất lâu trong các ngôi nhà mái bằng. Tuy nhiên theo thời gian, với sự phát triển không ngừng cập nhật các xu hướng hiện đại, tầng lửng không chỉ hiện hữu trong nhà mái bằng nữa mà thêm vào đó là kiểu mẫu nhà khác nhau tạo nên tính thẩm mỹ cao và sự tiện ích. Vậy tầng lửng có được coi là một loại tầng hay không? Theo như đánh giá nhận xét của các chuyên gia xây dựng thì đây chỉ là tầng trung gian thôi và nó không được coi là một tầng của ngôi nhà. Tầng lửng là một loại kiến trúc bắt nguồn từ Pháp, có tên gọi là Entresol, nghĩa là một căn phòng được xây dựng cơ bản bằng cách khoanh vùng trên không tại các căn nhà dành cho giới quý tộc. Ngày nay thì chúng được sử dụng như một nét hiện đại trong kiến trúc xây dựng – nơi tập trung nhiều vào không gian và ánh sáng. Đã có rất nhiều vụ tai nạn liên quan đến tầng lửng xảy ra, nguyên do chính là do sự thiếu kém chất lượng của lan can, hay do chính sự bất cẩn, sơ ý của chính chúng ta khi đóng mở lan can. Thực sự thì nó không hề an toàn cho trẻ nhỏ và người già một chút nào. Vì thế mà chúng ta nên cẩn trọng, tốt nhất thì không nên cho trẻ chơi đùa ở đây để tránh các rủi ro không mong đợi. Tầng lửng phía trước: khi sử dụng kiểu thiết kế này, căn nhà của bạn sẽ gây được ấn tượng mạnh,cộng thêm đó nếu như phối màu một cách hợp lý với tông màu nhà bạn thì chắc chắn ngôi nhà sẽ mang tới nhiều điều thú vị cho khách tới thăm nhà. Tầng lửng phía sau: một loại hình phổ biến trong công trình nhà phố, kiểu tầng này cũng sẽ mang đến cho phòng khách cảm giác mới mẻ hơn, phong cách hơn . Tuy nhiên, điểm trừ của kiểu thiết kế này là sẽ làm cho không gian trở nên cảm giác chật chội, bí bách hơn. Tầng lửng bên hông: nhắc tới sự hiện đại, mới lạ độc đáo người ta thường nghĩ ngay đến dáng thiết kế này. Nhưng nhược điểm là nó chỉ có thể áp dụng cho ngôi nhà đủ rộng thì mới có thể thi công được. Tầng lửng trong phòng: thường thì tầng lửng này sẽ được áp dụng với các căn phòng có diện tích nhỏ, nhằm tạo thêm không gian phục vụ cho việc học hay chỉ đơn giản là một không gian riêng tư theo sở thích cá nhân. Tầng lửng công nghiệp: ở các thiết lập công nghiệp, tầng lửng được lắp đặt chứ không phải xây như một dạng cấu trúc nữa, nó được sắp xếp trong các không gian có trần cao ví dụ như các kho xưởng. Kiểu cấu trúc này thường tự do, dễ dàng tháo ghép và di chuyển. Tầng lửng được xây dựng, được thiết kế kỹ thuật sử dụng với rất nhiều lí do tùy thuộc vào mục đích mỗi cá nhân. Có thể xây tầng lửng và ở đó dùng làm phòng khách hay làm nơi sinh hoạt chung hoặc đưa phòng ăn và bếp lên. Khi gia đinh bạn muốn kinh doanh, muốn có chỗ để xe hay nhà kho ở tầng trệt thì việc thiết kế thêm một tầng lửng là cực kì hợp lí vừa có thể làm nơi sinh hoạt làm phòng ngủ vừa có thể làm tăng thêm diện tích chứa đựng đồ cho bạn. Khi diện tích ngôi nhà bị giới hạn với gia đình đông người thì tầng lửng chính là giải pháp cứu giúp, tầng lửng sẽ tạo thêm phòng cho gia đình bạn. Tầng lửng có diện tích nhỏ có thể dùng làm nơi thờ cùng, phòng học hay phòng làm việc. Hay với các hộ gia đình làm kinh doanh buôn bán thì tầng lửng sẽ được tận dụng trở thành kho chứa hàng sẽ tiết kiệm được rất nhiều chi phí khi xây một hầm kho chuyên dụng. Nếu như luật pháp quốc tế chỉ cho phép xây dựng tầng lửng chiếm 1/3 diện tích sàn nhà bên dưới thì Luật Xây dựng Việt Nam cho phép tới 80%. Tuy nhiên với tình huống mà chủ công trình, chủ nhà thiết kế làm mất ô thông lối ở tầng lửng thì sẽ bị xử phạt vì đã xây dựng vượt quá số tầng cho phép. Đổi với nhà riêng lẻ, nếu như việc biến đổi cấu trúc bên trong công trình thi công không gây thay đổi kết cấu chịu lực chính thì sẽ không bị xử phạt về hành vi cố ý xây dựng trái phép. Trường hợp chủ thầu xây dựng đúng số lượng tầng, có phát sinh ra thêm gác lửng miễn chỉ cần không vượt quá chiều cao công trình theo Quy chuẩn xây dựng thì chắc chắn sẽ không bị mắc lỗi về hành vi xây dựng sai cấp phép. Đối với những căn nhà sâu, có thể thiết kế xây dựng tầng lửng nằm bên phía trong tầng trệt và tận dụng dùng làm nơi sinh hoạt cho cả nhà. Những căn nhà xây mới, thiết kế cơ sở kiểu đúc được xem khá phù hợp với tầng lửng. trường hợp mà nhà cũ rồi, độ thông thủy với tầng trệt tương đối cao rồi thì để tăng diện tích sử dụng ta có thể chèn thêm một gác xép bằng các tấm ván gỗ. Diện tích của gác lửng thường chiếm từ ½ - 2/3 diện tích tầng trệt được xây dựng. Từ 3,5 m đến 4 m là độ cao tầng trệt bình thường, nếu trệt có gác lửng thì cao từ 4,5 đến 5m, khi đó, tính vào cao độ tầng lửng rơi vào trong khoảng từ 2,2 m – 2,5 m thì vừa hài hòa với ngôi nhà. Nếu thấp hơn sẽ làm cho tầng lửng cảm giác bị chật chối bí bách, gây cảm giác khó chịu không được thoải mái, nhưng nếu xây cao hơn quá 3m khi nhìn vào sẽ thấy cảm giác bị lấn át biến dạng, mất đi sự cân bằng hài hòa, tính thẩm mỹ không còn cho ngôi nhà của bạn. Việc mà bạn thiết kế tầng lửng theo đúng quy chuẩn về chiều cao gác xép sẽ mang tới một không gian thoáng đãng và cũng tạo cho bạn cơ hội sắp xếp bố trí lại những vật dụng trang trí, những món đồ nội thất , mang lại một vẻ đẹp dịu dàng tinh tế, gợi tính thẩm mỹ. Chắc chắn trong đầu bạn hiện đang có một câu hỏi là có vấn đề gì mà ta không thiết kế thành thêm hẳn 1 tầng nữa thì không gian có phải được thông thoáng hơn mà lại phải mất công kiến trúc gác lửng như thế. Tuy nhiên bạn cũng biết để xây dựng thành hẳn một tầng riêng biệt thì mất rất nhiều các loại chi phí khác phát sinh sẽ thành đội giá cao hơn rất nhiều, việc làm gác xép sẽ giúp tiết kiệm khá nhiều chi phí. Như trên chúng ta đã tìm hiểu thì thông thường tầng lửng sẽ được cấu trúc chiếm khoảng ½ – 2/3 so với diện tích tầng trệt. Chính vì vậy tùy vào độ rộng hẹp của tầng trệt ra sao mà chúng ta thiết kế gác lửng một cách phù hợp chứ không phải cứ áp dụng một khuôn mẫu, một con số cố định nhé. Không kém phần so với thiết kế tầng lửng thì việc lên phác thảo cầu thang từ trệt lên lửng cũng rất quan trọng. Cầu thang có thể thiết kế ở vị trí nhỏ gọn vì số bậc cũng không nhiều nên phần diện tích cũng không đáng kể bao nhiêu. Cầu thang sẽ lắp đặt từ gác lửng lên các tầng trên có thể sắp xếp ở một khu vực khác dễ dàng hơn và phân chia không gian một cách sao cho hợp lý. Có thêm tầng lửng, gác xép không chỉ mang lại cho bạn những tiện ích khi tăng thêm được diện tích sử dụng mà còn đem đến một điểm nhấn, điểm nổi bật cho mái ấm của bạn. Nhưng bên cạnh mặt tích cực thì cũng có những mặt hạn chế nhất định, ví dụ như:. Vô tình tạo nên cảm giác chật chội, tù túng cho người sử dụng: đó là với những ngôi nhà có diện tích sử dụng nhỏ hẹp cả về chiều rộng và chiều dài, nhưng vì muốn có thêm diện tích sử dụng mà lại không thể mở rộng thêm được nên thiết kế thêm một gác lửng một ý tưởng sáng suốt. Tuy nhiên, cũng vì thế, nếu có sai sót trong khâu thiết kế, phác bản thảo thì vô tình ta đã làm cho ngôi nhà của chính mình đã chật chội lại càng thêm phần chật hẹp hơn, gây nên cảm giác khó chịu cho người sử dụng. Lời khuyên đưa ra ở đây là nên tìm hiểu thật kỹ về cấu trúc nhà mình, cũng như cấu trúc thiết kế tầng lửng với nhà mình thì như thế nào, có nên hay không? Hãy tìm đến những nhà thiết kế những công thợ lành nghề dày dặn kinh nghiệm trong lĩnh vực này nhé!. Nếu như gia đình bạn làm thêm một tầng lửng thì việc sử dụng trần thạch cao, đèn trang trí hay các loại đèn chùm cho căn nhà thì thực sự bị hạn chế rất nhiều. Thêm vào đó lắp đặt, thi công trần chống nóng cũng không ngoại lệ khi sẽ gặp không ít khó khăn nếu có sẵn gác lửng ở đó. Một lưu ý đặc biệt khi bạn muốn thêm tầng cho tầng lửng là không nên sử dụng các vách ngăn để chia, vì nó sẽ không làm cho bạn tăng thêm tiện ích sử dụng đâu chỉ làm cho không gian đã chật hẹp lại càng chật hẹp hơn thôi. Nếu như vô tình lấp ô thông tầng thì xin chia buồn với bạn, bạn đã vi phạm về việc xây dựng đúng quy chuẩn số tầng được cấp phép rồi. Nói chung thì bất cứ điều gì xuất hiện trên thế gian này đều có cả lợi và hại, lợi hại như thế nào thì sẽ phụ thuộc vào hành động của mỗi chúng ta. Những thông tin phía trên đã cho ta một cái nhìn trực quan nhất về Tầng lửng là gì, hy vọng ít ỏi thông tin đó có thể giúp bạn đưa ra một quyết định đúng đắn cho ngôi nhà – tổ ấm của mình.
