keyword: Tầng lửng
url: https://namtrungsafety.com/tang-lung-tieng-anh-la-gi.html
content:
Tầng lửng tiếng Anh là gì?1. Tầng lửng trong tiếng Anh là gì?2. Vậy tầng lửng có được xem như 1 tầng hay không?. Tầng lửng hay còn được gọi là gác xép, gác lửng là bộ phận dùng để phân chia không gian giữa sàn nhà và trần. Trước kia, ở nước ta, tầng lửng thường xuất hiện trong các ngôi nhà mái bằng. Tuy nhiên, theo sự phát triển của đời sống, xã hội, tầng lửng ngày càng được áp dụng nhiều hơn trong các mẫu nhà khác nhau tạo nên sự tiện ích và tính thẩm mỹ cao. Vậy tầng lửng tiếng Anh là gì? Hãy tìm hiểu trong bài viết dưới đây. Entresol: từ này có nguồn gốc từ tiếng Tây Ban Nha và có từ gốc là entresuelo. Mezzanine: từ này bắt nguồn từ tiếng Ý và Pháp và trong cả 2 ngôn ngữ này đều được viết là: mezzanino. Nếu xát về mặt ý nghĩa thì cả 2 từ này đều được dùng để chỉ 1 tầng thấp thiết kế nằm giữa tầng trệt và tầng thứ nhất của ngôi nhà. Đối với nhà cấp 4 không có tầng thì tầng lửng, gác lửng chỉ đơn thuần là 1 tầng thấp nằm trên tầng trệt. Theo như các chuyên gia trong lĩnh vực xây dựng thì tầng lửng là tầng trung gian và nó không được tính là 1 tầng của ngôi nhà. Bất cứ vật dụng nào ra đời đều mang theo mục đích sử dụng nhất định. Các anh em thiết kế cũng chẳng nhàn rỗi đến mức vẽ thêm 1 cái gác lửng trong nhà mà chẳng dùng để làm gì. Tầng lửng cũng vậy, bộ phận này được thiết ra nhằm những mục đích sau:. Sử dụng tầng lửng làm phòng khách hoặc phòng sinh hoạt chung đối với những hộ gia đình sử dụng tầng trệt để trưng bày hàng hóa phục vụ cho việc kinh doanh buôn bán. Tầng lửng diện tích nhỏ dùng làm phòng học, phòng làm việc hay phòng thờ cúng. Thêm 1 tầng lửng, gác lửng sẽ giúp cho ngôi nhà có thêm diện tích sử dụng và trở thành 1 điểm nhấn nổi bật cho ngôi nhà. Nhưng đôi khi, nó cũng có thể đem lại cho gia chủ 1 số điểm hạn chế như:. Tầng lửng tạo cảm giác chật chội cho người sử dụng: Đối với những ngoi nhà có diện tích nhỏ hẹp nhưng vì cần thêm diện tích sử dụng mà lại không thể mở rộng thêm thì việc thiết kế thêm tầng lửng là 1 ý kiến không tồi. Tuy nhiên, cũng chính vì điều này, không gian sẽ trở nên chật hẹp, tù túng hơn nhiều. Hạn chế việc sử dụng trần thạch cao, đèn chùm hay đèn thả trang trí. Không nên sử dụng vách ngăn để chia thêm tầng cho tầng lửng vì sẽ khiến không gian trở nên bí bách, tù túng. Việc xây dựng tầng lửng còn phụ thuộc vào quy định của từng đơn vị quy hoạch hoặc từng quận. Theo quy định thì diện tích của tầng lửng chỉ có thể chiếm khoảng 80% diện tích sàn nhà. Nếu như chủ nhà, chủ công trình lấp ô thông tầng ở tầng lửng sẽ bị coi là xây dựng vượt quá số tầng được phép và sẽ bị phạt. Đối với nhà ở sở hữu cá nhân, nếu việc thay đổi kiến trúc bên trong công trình không ảnh hưởng đến kết cấu tổng thể, sức chịu lực thì không phải chịu xử phạt về hành vi xây dựng sai giấy phép. Trong trường hợp chủ đầu tư xây dựng đúng số tầng, có phát sinh thêm tầng lửng nhưng không vượt quá chiều cao của công trình đã đăng ký giấy phép thì không bị xử phạt hành chính.
