keyword: Tầng lửng
url: https://dapitale.com.vn/tang-lung-la-gi/
content:
Hãy cùng Dapitale tìm hiểu khái niệm tầng lửng là gì trong bài viết dưới đây nhé. Tầng lửng tiếng anh là “Mezzanine” (trong tiếng Pháp là Entresol). Tầng lửng còn gọi là gác lửng (hoặc lửng) hay gác xép, nó là một tầng trong kiến trúc của tòa nhà hoặc nhà ở. Nói đúng hơn, tầng lửng là một tầng trung gian giữa 2 tầng chính. Chính vì vậy, tầng lửng không được tính như một tầng trong tổng thể của tòa nhà. Đồng thời cũng không được tính chcho không gian sàn tối đa. Tầng lửng là một kiểu kiến trúc bắt nguồn từ Pháp, được gọi là entresol. Nó có nghĩa là một căn phòng được tạo ra bằng cách phân vùng trên không tại các căn hộ dành cho quý tộc tại cung điện Versailles. Ngày nay chúng được sử dụng trong kiến trúc hiện đại , nơi chú trọng nhiều vào ánh sáng và không gian. Tầng lững hay lửng là thắc mắc của không ít người do khó phân biệt dấu hỏi và dấu ngã. Câu trả lời chính xác ở đây là tầng lửng bạn nhé. Trong các nhà xưởng, tai nạn tại tầng lửng rất thường xuyên xảy ra. Nguyên nhân chính là do lan can thấp, kém chất lượng, người lao động không chú ý khi lan can đóng/ mở. Tầng lửng trong nhà cũng là nơi nguy hiểm cho trẻ nhỏ và người già. Không nên cho trẻ chơi đùa trên gác lửng để tránh tai nạn đáng tiếc xảy ra. Đây là kiểu thiết kế gây ấn tượng mạnh cho khách khi bước vào phòng. Cảm nhận không gian mới lạ, và thu hút. Bên cạnh đó, chủ nhà còn có thể phối hợp thêm màu sắc thì chắc chắn sẽ làm cho ngôi nhà them thú vị hơn nữa. Tầng lửng xây lùi về sau là loại phổ biến trong công trình nhà phố, và thường được bố trí thêm lan can tầng lửng. Loại này có tạo không gian đẹp cho phòng khách, vị trí tầng lửng tạo điều kiện tốt để làm không gian sinh hoạt chung, có thể quan sát tầng trệt . Tuy nhiên, nhược điểm của kiểu thiết kế này là làm không gian tầng trệt phía sau thấp. Không gian của tầng lửng cũng gây cảm giác chật chội. Đây là kiểu thiết kế hiện đại, mới lạ và độc đáo. Nhưng đòi hỏi ngôi nhà phải có một diện tích đủ rộng để có thể thi công được. Đối với các phòng có diện tích nhỏ, chủ nhà thường bố trí thêm gác lửng làm không gian làm việc học tập hay theo một sở thích cá nhân cho con cái. Loại gác xép này tạo cảm giác thoải mái và riêng tư. Trong các thiết lập công nghiệp, tầng lửng có thể được lắp đặt (chứ không phải được xây dựng như một phần của cấu trúc) trong các không gian trần cao như nhà kho. Các cấu trúc bán kiên cố này thường đứng tự do, có thể tháo dỡ và di dời. Các cấu trúc gác lửng công nghiệp có thể được hỗ trợ bởi các cột và các yếu tố kết cấu thép, hoặc bằng giá đỡ hoặc kệ. Tùy thuộc vào độ dài và tốc độ chạy của tầng lửng, các vật liệu khác nhau có thể được sử dụng cho sàn tầng lửng. Một số gác lửng công nghiệp cũng có thể bao gồm không gian văn phòng được đóng kín, được ốp ở các tầng trên của chúng. Làm mặt bằng kinh doanh, trung bày hàng hóa hoặc làm chỗ để xe, nhà kho. Gác lửng làm cho một không gian trần cao cảm thấy cá tính hơn và bớt rộng lớn hơn, và có thể tạo thêm không gian sàn. Làm bếp ăn, phòng khách, sinh hoạt chung cho gia đình. Tầng lửng có thể chỉ dùng với mục đích tiếp khách mà vẫn quan sát được việc mua bán ở tầng trệt. Với nhiều nhà ở, có thể bố trí tầng lửng như một phòng ngủ cho thành viên trong gia đình. Nếu luật Xây dựng quốc tế cho phép một tầng lửng chiếm 1/3 diện tích sàn bên dưới thì Luật Việt Nam cho phép chiếm 80%. Chủ công trình lấp ô thông tầng ở tầng lửng sẽ bị coi là xây dựng vượt quá số tầng được phép và bị phạt. Đối với nhà ở riêng lẻ, nếu việc thay đổi kiến trúc bên trong công trình xây dựng không ảnh hưởng đến kết cấu chịu lực chính thì không xử phạt về hành vi xây dựng sai Giấy phép xây dựng. Trường hợp chủ đầu tư xây dựng đúng số tầng, có phát sinh thêm tầng lửng nhưng không vượt quá chiều cao công trình theo Giấy phép xây dựng thì không xử phạt về hành vi xây dựng sai Giấy phép xây dựng. Hợp đồng cho thuê nhà – Khái quát, pháp lý và những lưu ý về loại hợp đồng này. Vụ ‘thâu tóm’ gần 32.000m2 đất công: Bà chủ Quốc Cường Gia Lai khai gì?
