keyword: Chung Lệ Đề
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chung_L%E1%BB%87_%C4%90%E1%BB%81
content:
Chung Lệ Đề (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1970) là nữ diễn viên Hồng Kông, từng được độc giả của tạp chí FHM Singapore bình chọn là Người phụ nữ gợi cảm nhất châu Á vào năm 2000. Cô sinh tại thành phố Montreal, Canada, có cha là người Việt gốc Hoa và mẹ là người Việt, và lớn lên tại Brossard, Quebec, thuộc vùng ngoại ô của thành phố Montreal. Năm 1992, khi đang là sinh viên khoa Du lịch tại Đại học Quebec, Chung Lệ Đề đã đoạt giải "Miss Chinese Montréal", một cuộc thi sắc đẹp được tổ chức hằng năm tại địa phương. Cô cũng đã từng có ý định làm người dẫn chương trình cho chuyên mục dự báo thời tiết, hoặc làm phát thanh viên cho một đài phát thanh tiếng Pháp. Tháng 1 năm 1993, cô ghi danh và đăng quang tại cuộc thi sắc đẹp dành cho cộng đồng người Hoa trên toàn thế giới do đài truyền hình TVB tổ chức mang tên Miss Chinese International. Do vốn tiếng Quảng Đông không được tốt nên cô đã phải nhờ đến người lồng tiếng trong phim Denys Arcand s Love và Human Remains.
