keyword: Chùa Ba Vàng
url: https://cattour.vn/blog/y-nghia-chua-ba-vang-quang-ninh-207.html
content:
Ý nghĩa chùa Ba vàng quảng ninh là gì, nguồn gốc chùa Ba Vàng được xây dựng là câu hỏi được nhiều người ưa thích tìm hiểu văn hóa quan tâm. Những năm gần đây, chùa Ba Vàng Quảng Ninh ngày một nổi tiếng thu hút rất nhiều lượt khách du lịch đến thăm quan hàng năm bởi sự linh thiêng và quang cảnh đẹp đến nao lòng. Từ trên cao nhìn xuống, không gian cảnh trí ngôi chùa hiện ra trước mắt như một bức tranh thủy mặc tuyệt đẹp, một kiệt tác hiếm có của tạo hóa. Chùa Ba Vàng có tên là Bảo Quang Tự có nghĩa là ánh sáng quý được xây dựng vào năm 1676 tọa lạc trên lưng chừng núi Thành Đẳng ở độ cao 340m so với mực nước biể. Chùa nằm trên 1 vị trí đẹp ở phía tây thành phố Uông Bí tỉnh Quảng Ninh với phía trước là sông còn phía sau là tựa lưng vào núi, 2 bên là rừng thông xanh ngát tạo nên khung cảnh đẹp tuyệt vời. Từ khi được phát hiện năm 1987, ngôi chùa đã liên tục được tu tạo lại. Đến năm 2007, Đại đức Thích Trúc Thái Minh đã được chính quyền và nhân dân địa phương tha thiết thỉnh cầu về làm trụ trì chùa Ba Vàng. Đứng trước ngôi chùa hoang tàn, xuống cấp, Đại đức bỗng thấy trong lòng dâng lên một cảm giác rất lạ kỳ, bất chợt thấy giếng nước trong khuôn viên chùa trước đây luôn khô hạn bỗng đầy ắp nước trở lại. Cho là điềm báo, Đại đức quyết tâm gây dựng lại ngôi chùa từ hai bàn tay trắng. Đại đức đã cùng các đệ tử kêu gọi du khách thập phương đóng góp công sức tiến hành mở đường và trùng tu lại ngôi chùa. Sau hơn 3 năm xây dựng, ngày 09/03/2014 chùa Ba Vàng tổ chức Đại lễ Khánh thành và nhận bằng kỷ lục “Ngôi chùa trên núi có Chính điện lớn nhất Đông Dương”. Chùa Ba Vàng không chỉ là điểm đến hành hương của hàng triệu tăng ni, phật tử, du khách trong và ngoài nước mỗi năm, nơi đây hứa hẹn sẽ trở thành trung tâm văn hóa du lịch tâm linh vào bậc nhất trên cả nước bởi sự hội tụ đầy đủ các yếu tố của một khu du lịch sinh thái. Chắc chắn du khách đến chiêm bái, vãn cảnh chùa Ba Vàng sẽ được đắm chìm trong khung cảnh nên thơ, hữu tình mà vẫn có được cảm giác an lạc trong không khí linh thiêng của chốn thiền môn thanh tịnh. Mình mới đi Hạ Long – Bãi Cháy trong 3 ngày 10, 11, 12/7 (ba ngày cuối tuần) nên lên đây review luôn cho các bạn các có dự định đi Hạ Long hoặc đang tìm địa điểm “hít vitamin sea” gần gần mà ngon bổ rẻ ạ. Everest chắc chắn là ngọn núi nổi tiếng nhất thế giới bởi đây được xem là đỉnh toàn thế giới. Chinh phục, khám phá vẻ đẹp của Everest là ước mơ của biết bao du khách yêu thích vẻ đẹp hùng vĩ, ngoạn mục của thiên nhiên. Nếu bạn đang muốn có một chuyến đi đặt chân đến vùng đất hùng vĩ bậc nhất thế giới này thì đừng bỏ lỡ những thông tin hữu ích dưới đây nhé!. Hồ Đá Xanh Vũng Tàu là điểm đến đang được các bạn trẻ “lăng xê” và cực hot tại Vũng Tàu. Những bức ảnh đẹp liên tục được gắn “check in” tại hồ Đà Xanh khiến những tín đồ sống ảo không thể bỏ qua điểm đến hấp dẫn này. Hồ Đá Xanh Vũng Tàu ở đâu và đường đi đến hồ Đá Xanh là những từ khóa được tìm kiếm rất nhiều gần đâu. Nếu bạn cũng đang muốn có chuyến đi đến hồ Đá Xanh Vũng Tàu thì đừng bỏ lỡ những thông tin hữu ích dưới đây nhé!
