keyword: Chùa Ba Vàng
url: https://leadtravel.com.vn/cam-nang-du-lich/chua-ba-vang-o-dau-kinh-nghiem-du-lich-chua-ba-vang/
content:
Chùa Ba Vàng không chỉ là nơi để tụ tập cho người mong muốn giác ngộ mà đây còn là địa điểm du lịch sinh thái văn hóa tâm linh hấp dẫn du khách. Chùa Ba Vàng ở đâu? Chùa Ba Vàng có gì hấp dẫn du khách? Mời bạn đọc hãy cùng LEAD TRAVEL tìm hiểu qua bài chia sẻ dưới đây nhé!. Chùa Ba Vàng tọa lạc trên lưng chừng núi Thành Đẳng hay có tên gọi khác là Bảo Quang Tự và tên dân gian thường gọi là Ba Vàng nằm ở phía Tây thành phố Uông Bí tỉnh Quảng Ninh. Phía trước khuôn viên chùa Ba Vàng là Bạch Đằng Giang uốn lượn và ở phía xa xa là thành phố cảng Hải Phòng . Phía bên trái là dãy núi Thanh Long trùng điệp chầu về và bên phải là dãy núi Bạch Hổ hùng vĩ phục xuống. Chùa Ba Vàng khai sơn từ năm nào? Cho đến nay người ta vẫn chưa có câu trả lời chính xác. Nhưng theo nội dung trên cây khắc trên hương đá trước của chùa thì chùa được xây vào năm Ất Dậu, triều vua Lê Dụ Tông, niên hiệu Vĩnh Thịnh tức vào năm 1706. Tuy nhiên theo những dấu tích di khảo cổ thì chùa còn được xây dựng từ sớm hơn nữa tức là vào thời Trần bởi bia đá chùa Ba Vàng còn lưu dấu vị thiền tổ khai sáng cho chùa là Đại Thiền Sư thuộc Thiền Phái Trúc Lâm Yên Tử. Theo thời gian ngôi chùa xưa chỉ còn sót lại một số di vật cổ bằng đá như một số bia, rùa, chân cột và cây hương bằng đá có khắc 4 chữ Thiên Bảo Thạch Trụ. Những năm trở lại đây ngôi chùa bị xuống cấp và UBND tỉnh Quảng Ninh đã quyết định trùng tu tôn tạo di tích chùa Ba Vàng. Vào năm 2013 nhân hưởng ứng kỉ niệm 50 năm thành lập tỉnh Quảng Ninh chùa Ba Vàng lần đầu tiên tổ chức hội hoa cúc với mục đích xây dựng lễ hội hoa cúc thường niên vào dịp tết Trùng Dương tại chùa Ba Vàng để tôn vinh lại những giá trị văn hóa lễ hội truyền thống của các dân tộc. Cũng theo Đại đức Thích Trúc Thái Minh xưa kia hoa cúc được gắn lền với tết Trùng Dương hay còn được họi là tết Trùng Cửu vào ngày 9/9 âm lịch đây là tết lấy đúng ngày có sự lặp lại của 2 con số 9 để nói về thành tựu, sự cao quý chung thủy và trường thọ. Trong các loài hoa cúc cũng có loại cúc tên là cúc Vạn Thọ cho nên hoa cúc cũng là biểu tượng của những đức tính cao đẹp đó.
