keyword: Phéc-mơ-tuya
url: https://soha.vn/vi-sao-nhung-chiec-day-khoa-keo-luon-co-1-lo-nho-20161116145527242.htm
content:
Dây khóa kéo (phéc-mơ-tuya) là sản phẩm thông dụng hiện nay và xuất hiện hầu hết trong đời sống của chúng ta. Dây khóa kéo là hai dãy răng xích cố định trên hai băng vải. Hai dãy răng xích liên kết với nhau nhờ sự ăn khớp xen kẽ giữa các răng xích, thường được dùng trong quần áo, va li hay các loại túi xách, đồ thể thao, dụng cụ và các đồ dùng khác bằng vải. Tên "phéc-mơ-tuya" của dây khóa kéo là từ phiên âm từ tiếng Pháp fermeture, mang nghĩa là dụng cụ nào đó để đóng, để khóa, để bấm, để chốt v.v. Câu trả lời là không nhé! Vì bất kỳ thứ gì được làm ra cũng đều có mục đích riêng của chúng. Các nhà máy sản xuất dây kéo cho rằng, khi tạo ra lỗ nhỏ trên các dây khóa kéo này, họ sẽ tiết kiệm được một phần nguyên liệu của sản phẩm, đồng thời, chiếc lỗ tròn còn có tác dụng giúp máy móc dễ cố định chúng hơn trong quá trình làm ra sản phẩm. Ngoài ra, có lẽ bạn cũng nhận thấy rằng, việc các dây nhỏ như dây kéo trong quần jeans thường có xu hướng bị trượt xuống khá sâu khiến chúng ta cảm thấy không an toàn khi mặc, sợ hãi sẽ bị tuột xuống lúc nào không hay. Rất nhiều chuyên trang cho phụ nữ đều gợi ý về việc giải quyết rắc rối với những chiếc quần hay bị trượt khóa là hãy dùng một chiếc móc chìa khóa (phần vòng) có kích thước tương đương với nút quần để gắn vào phéc-mơ-tuya. Khi kéo phéc-mơ-tuya lên, hãy gắn chiếc móc kia vào nút quần để có thể thoải mái vận động mà không sợ bị sự cố. Những chiếc váy dài có dây khóa kéo sau lưng khiến bạn không thể với tay ra sau để kéo khóa lại thì chỉ với 1 sợi dây nhỏ luồn qua lỗ nhỏ trên chiếc dây khóa, bạn sẽ dễ dàng kéo lên mà không phải chật vật khi mặc những chiếc váy này nữa.
