keyword: Phéc-mơ-tuya
url: https://chiembaomothay.com/2019/04/mo-thay-phec-mo-tuya.html
content:
Nhiều người thắc mắc Chiêm bao mơ thấy phéc mơ tuya là số mấy? Bài viết hôm nay sẽ giải đáp điều này. Phéc-mơ-tuya là dụng cụ phổ biến để cài ghép tạm thời hai mép vải với nhau. Nó thường được dùng trong quần áo, va li hay các loại túi xách khác, đồ thể thao, dụng cụ cắm trại và các đồ dùng khác bằng vải. Tên gọi phéc-mơ-tuya là từ phiên âm từ tiếng Pháp fermeture, nghĩa là dụng cụ nào đó để đóng, để khóa, để bấm, để chốt v.v. Tăng kích thước của một va li để nó có thể đựng đồ lớn hơn nó. Nối liền hay tháo rời hoàn toàn các phần có thể tách rời của áo quần. Phéc-mơ-tuya có giá thành rất nhỏ, nhưng khi nó hỏng hóc thì áo quần sẽ không dùng được trừ khi nó được sửa chữa hay được thay thế. Vấn đề thường là ở chỗ con trượt há miệng do bị mòn. Việc sửa chữa khá dễ dàng trong trường hợp này: chỉ cần ép miệng nó xuống. Việc mơ thấy phéc mơ tuya do tâm linh đôi khi cũng được nhiều người quan tâm, điều này cũng nói lên điều những người cõi trên đang âm thầm báo mộng cho bạn sắp gặp phải điều gì đó, đôi khi có thể là xui xẻo hoặc may mắn. Tuy nhiên, trong số đề có những con số liên quan đến việc mơ thấy phéc mơ tuya đôi khi cũng mang lại lợi ích ít nhiều cho chủ thế, nhưng không nên quá lạm dụng mà ảnh hưởng đến bản thân quá nhiều. Nếu còn câu hỏi khác hãy gửi cho chúng tôi, chúng tôi sẽ giải đáp sớm nhất.
