keyword: Đấu trường sinh tử
url: https://vnexpress.net/hanh-trinh-4-nam-cua-dau-truong-sinh-tu-ket-lai-day-cam-xuc-3315369.html
content:
Sau khi đạt doanh thu hơn 2,3 tỷ USD cho ba tập trước, "The Hunger Games" chia tay khán giả bằng phần kết nhiều cảm xúc với "Húng Nhại 2". Đã bốn năm từ lần đầu tiên phiên bản điện ảnh của The Hunger Games (Đấu trường sinh tử) ra mắt khán giả. Bộ truyện tuổi teen của tác giả Suzanne Collins ra mắt từ năm 2008 theo đó cũng tăng thêm số ấn bản phát hành. Từ trận đấu sinh tử đầu tiên của nhóm bạn trẻ cho đến sứ mệnh cộng đồng của những anh hùng vị thành niên, The Hunger Games trở thành mẫu mực cho dòng phim giả tưởng tuổi mới lớn được chuyển thể từ tác phẩm văn học. Khán giả gắn bó với hình tượng chim húng nhại ở từng tập phim, cũng như dõi theo Jennifer Lawrence trưởng thành qua năm tháng. Năm nay, câu chuyện về hòa bình – chiến tranh của Đấu trường sinh tử khép lại. Tiếp nối câu chuyện của Húng nhại (phần một) ra mắt năm ngoái, trong phần này, Katniss (Jennifer Lawrence) được giao phó sứ mệnh cao cả là dẫn đầu đội quân giải phóng tiến về Panem giành lại hòa bình, dân chủ từ tay Tổng thống Snow. Trong không khí bạo động của thế giới sau vụ khủng bố tại Paris, cuộc nội chiến tại Panem tình cờ mang nhiều ý nghĩa chính trị, xã hội hơn lúc nào hết. Bỏ qua khoảng một phần ba thời lượng đầu mang nặng tính diễn giải để nối lại mạch phim của tập trước, The Hunger Games: Mockingjay – Part 2 thực sự mang đến cho khán giả một không khí, cảm xúc từ hồi hộp đến cao trào – điều mà người xem chờ đợi ở những tập Đấu trường sinh tử trước đây. Khán giả có thể không bất ngờ về một cái kết được báo trước nhưng chắc chắn vẫn hồi hộp, căng thẳng như lần đầu tiên khi Jennifer Lawrence đặt chân xuống chiến trường đổ nát, hoang tàn. Ở hồi kết này, không có một “Đấu trường sinh tử” nghẹt thở nào diễn ra. Bù lại, khán giả được chứng kiến một trong những cuộc chiến sinh tồn dài nhất, kịch tính nhất trong toàn loạt phim. Trường đoạn nhóm chiến binh do Katniss dẫn đầu, chiến đấu chống lại lũ quái vật da nhờn ăn thịt người dưới lòng đất được đạo diễn dàn dựng công phu đến từng cảnh quay, từng nhịp thở của nhân vật. Bóng tối, âm thanh cuồng nộ, máu chảy, nước dâng lên trong những đường hầm hun hút sâu… tạo nên một bối cảnh kinh hoàng không kém bất cứ một đấu trường sinh tử nào trước đó. Kỹ xảo của "The Hunger Games: Húng Nhại - Hồi kết" được dàn dựng công phu hơn hẳn ba tập trước. Trong khi đó, gợi nhiều xúc động cho người xem là cảnh đánh bom trước dinh thự Tổng thống Snow. Từng dòng người nườm nượp đổ về nơi mà họ tin rằng sẽ cho họ một chỗ trú ẩn, một chút thức ăn, nước uống. Những quả bom bay rợp trời trong giây phút thanh bình, tĩnh lặng cuối cùng. Tất cả được san phẳng thành đống đổ nát, giữa hàng nghìn người chen lấn, xô đẩy chỉ sau một tiếng nổ kinh hoàng. Câu chuyện về quyền lực, chính trị thuộc về những người không có mặt trên chiến trường. Nhưng mất mát, nỗi đau, máu và nước mắt lại dành cho những người dân bé nhỏ trong hy vọng mong manh được cứu rỗi. Đi đến hồi kết, thông điệp giản dị nhưng đầy nhân văn mà bộ phim gửi tới đã chạm được đến khán giả: “Hãy dừng ngay việc coi người khác là kẻ thù”. “Người khác” ở đây có thể là người xung đột với mỗi chúng ta về quyền lợi, quan điểm, lý tưởng nhưng cũng có khi chỉ đơn giản là người trót thuộc về phe “bên kia” – những người vô tội. Katniss – cô gái bé nhỏ mang sứ mệnh đấu tranh cho hòa bình - đã phải đánh đổi nhiều thứ để nhận ra bản chất của mọi cuộc chiến theo cách ấy. Đoạn tự sự trữ tình của Katniss ở cuối phim, trong một viễn cảnh yên bình, nên thơ đến phi lý, hẳn sẽ gợi nhiều suy ngẫm cho khán giả. Jennifer Lawrence tiếp tục thể hiện diễn xuất đem lại nhiều cảm xúc ở một phim bom tấn. Sau bốn năm đồng hành và đưa hình ảnh chim húng nhại, tiếng huýt sáo, những đấu trường khói lửa trở thành biểu tượng của loạt phim The Hunger Games, Jennifer Lawrence đã có một màn chào kết đẹp mắt, tròn trịa với khán giả. Trưởng thành trong cả diễn xuất lẫn vẻ đẹp bên ngoài, ngôi sao 25 tuổi mỗi lần xuất hiện đều làm thỏa mãn khán giả. Sẽ còn quá sớm để nói rằng Katniss là vai diễn thành công nhất trong sự nghiệp của cô. Nhưng nếu coi đây là một mối duyên, hẳn Jennifer Lawrence và bộ truyện tuổi teen của tác giả người Mỹ - Suzanne Collins - đã được định đoạt. Như mọi cuộc chia tay, cảm giác nuối tiếc là điều không tránh khỏi. Sự nuối tiếc của một nụ hôn ngắn ngủi, của lần cuối cùng được nhìn Philip Seymour Hoffman trên phim trường, của một trận đấu sinh tử không được tiến hành vào phút cuối cùng… Nhưng trên tất cả, người hâm mộ đã có một Jennifer Lawrence, một loạt phim giải trí mãn nhãn, một tinh thần cảm tử của tuổi trẻ và một thông điệp đầy nhân văn về hòa bình. Đó là những gì êkíp The Hunger Games đã mang đến và để lại trong lòng khán giả trong bốn năm qua.
