keyword: Linh hồn tạm trú
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Linh_h%E1%BB%93n_t%E1%BA%A1m_tr%C3%BA
content:
Linh hồn tạm trú (tên gốc tiếng Thái: โฮมสเตย์, còn được biết đến với tên tiếng Anh: Homestay) là một bộ phim kinh dị bộ phim điện ảnh Thái Lan năm 2018 được sản xuất bởi Jor Kwang Films và được phân phối bởi GDH 559. Đồng sáng tác và đạo diễn bởi Parkpoom Wongpoom, bộ phim dựa trên cuốn tiểu thuyết Nhật Bản Colorful của Eto Mori. Phim nói về quá trình vén màn bí mật sau cái chết của cậu nam sinh Min, còn là hành trình linh hồn tạm trú nếm trải những dư vị, sắc màu khác nhau của cuộc sống mới, ngắn ngủi nhưng vô cùng ý nghĩa. Phim ra rạp tại Thái vào ngày 25 tháng 10 năm 2018. Mọi chuyện bắt đầu khi cậu nam sinh Min (Teeradon Supapunpinyo) thức tỉnh sau vụ tự sát thập tử nhất sinh. Tuy nhiên, bên trong thân xác Min lúc này lại là một linh hồn xa lạ, kẻ được vệ thần ra điều kiện rằng: trong vòng 100 ngày phải tìm ra lý do khiến Min tự sát, bằng không gã sẽ phải chết thêm lần nữa và không bao giờ có cơ hội đầu thai.
