keyword: Vùng đặc quyền kinh tế
url: https://hoidap.thuvienphapluat.vn/hoi-dap/1D49F-hd-vung-dac-quyen-kinh-te-la-gi.html
content:
Vùng đặc quyền kinh tế là vùng biển nằm ở ngoài lãnh hải và tiếp liền với lãnh hải đặt dưới chế độ pháp lí riêng, theo đó các quyền và quyền tài phán của quốc gia ven biển và các quyền tự do của các quốc gia khác đều do các quy định của Công ước Luật biển 1982 điều chỉnh. Vùng đặc quyền kinh tế có chiều rộng không vượt quá 200 hải lí tính từ đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải. Như vậy, chiều rộng riêng của vùng đặc quyền kinh tế là 188 hải lí nếu tính từ ranh giới phía ngoài của lãnh hải. Vùng đặc quyền kinh tế lần đầu được ghi nhận trong Công ước luật biển 1982.
