keyword: Vùng đặc quyền kinh tế
url: https://sites.google.com/site/tuquivabiendong/khainiemcoban/vungdacquyenkinhte
content:
TA CƯỜI !Bắc Kinh chưa thuộc lời dạy của Khổng TửBình binh pháp Tôn TửCon cháu bà Phó ĐoanCô “háng xòm” ơi.Truyền nhân Chí PhèoThư gửi bác hàng xóm. định, không chia sẻ với các quốc gia khác. Để xác lập vùng đặc quyền về. đích kinh tế, như việc sản xuất năng lượng từ nước, hải lưu và gió. i. Lắp đặt và sử dụng các đảo nhân tạo, các thiết bị và công trình;. trong khai thác và ấn định số dư của khối lượng cho phép đánh bắt. cho các quốc gia không có biển hoặc các quốc gia bất lợi về địa lý. chiếc tàu bị bắt và trả tự do ngay cho đoàn thủy thủ của chiếc tàu này. Không được áp dụng các hình phạt giam giữ cũng như các hình phạt thân thể khác nếu không có thỏa thuận khác. Phải thông báo ngay cho quốc gia mà tàu mang cờ vi phạm biết các biện pháp cũng như các chế tài áp dụng. này và phù hợp với các quy định khác của Công ước. Khi đặt đường ống,
