keyword: Pin Mặt Trời
url: https://soltechjsc.com/tin-tuc/cau-tao-pin-mat-troi-phan-loai-nguyen-ly-hoat-dong
content:
Được xem là nguồn năng lượng thay thế đầy hứa hẹn trong nhiều thập kỷ, các tấm pin mặt trời được phủ lên mái nhà và được ứng dụng ở các công trình tiện ích nhằm mục đích thu được nguồn năng lượng tự nhiên vốn có để tạo ra nguồn điện phục vụ cho đời sống và sản xuất. Với nhiều thông tin còn khá ít thì nhiều người vẫn còn băn khoăn với những cụm từ khá chuyên ngành như solar panel là gì? Hay năng lượng mặt trời là gì? Vậy hãy cùng SOLTECH giải đáp những thắc mắc về cấu tạo pin mặt trời, phân loại & nguyên lý hoạt động của nguồn năng lượng mặt trời tự nhiên dồi dào này. Pin mặt trời là một thiết bị điện tử, trực tiếp chuyển đổi ánh sáng mặt trời thành điện năng. Ánh sáng chiếu vào pin mặt trời tạo ra điện áp để tạo năng lượng điện. Quá trình này đòi hỏi trước tiên cấu tạo pin mặt trời phải là một vật liệu mà trong đó sự hấp thụ ánh sáng làm tăng electron lên trạng thái năng lượng cao hơn và thứ hai là sự chuyển động của electron năng lượng cao hơn này từ pin mặt trời sang mạch ngoài. Sau đó, electron sẽ tiêu tán năng lượng của nó trong mạch ngoài và quay trở lại pin mặt trời. Một loạt các vật liệu và quy trình có khả năng đáp ứng các yêu cầu về chuyển đổi năng lượng quang điện, nhưng trong thực tế, gần như tất cả các chuyển đổi năng lượng quang điện đều sử dụng vật liệu bán dẫn ở dạng tiếp giáp p-n. Pin mặt trời được cấu tạo từ vật liệu gì mà có sức bền chịu đựng được nắng mưa trong thời gian dài tân 20 đến 50 năm như vậy? Liệu cấu tạo tấm pin mặt trời có gì đặc biệt? Cùng điểm qua một số thành phần cấu tạo nên tâm pin năng lượng mặt trời đặt biệt có thể hấp thụ ánh sáng mặt trời này. Cấu tạo pin mặt trời được chế tạo bằng 6 thành phần chính được mô tả dưới bài viết dưới đây. Chúng được lắp ráp tại các nhà máy sản xuất tiên tiến, hiện đại bậc nhất thế giới với độ chính xác cực cao. Các tấm năng lượng mặt trời được chế tạo bằng pin mặt trời tinh thể silicon, cho đến nay đây được xem là công nghệ năng lượng mặt trời phổ biến nhất và hiệu suất cao nhất hiện nay. Các công nghệ PV mặt trời khác có sẵn như các tế bào in màng mỏng và màn hình những công nghệ này vẫn đang được cải tiến và phát triển. Các tế bào quang điện mặt trời hoặc tế bào PV là một nguyên liệu làm pin mặt trời nhằm giúp việc chuyển đổi ánh sáng mặt trời trực tiếp thành năng lượng điện DC. Hiệu suất của bảng điều khiển năng lượng mặt trời được xác định bởi các tế bào và đặc tính của silicon được sử dụng, với hai loại chính là silicon đơn tinh thể và đa tinh thể. Cơ sở của tế bào silicon có thể được xây dựng bằng cách sử dụng các chất phụ gia khác nhau để tạo ra silicon loại p dương tính hoặc silicon loại n âm tính. Có một số kích thước và cấu hình ô khác nhau có sẵn cung cấp mức độ hiệu quả cũng như hiệu suất khác nhau. Hầu hết các tấm pin mặt trời chứa 60 tế bào đơn hoặc đa tinh thể được liên kết với nhau thông qua các thanh nối tiếp để tạo ra điện áp trong khoảng 30-40 V tùy thuộc vào loại tế bào được sử dụng. Các tấm pin mặt trời lớn hơn được sử dụng cho các hệ thống thương mại và nhà ở năng lượng mặt trời quy mô tiện ích chứa 72 hoặc 96 tế bào và lần lượt hoạt động ở điện áp cao hơn. Các tiếp điểm điện kết nối các tế bào được gọi là thanh cái và cho phép dòng điện chạy qua tất cả các tế bào trong một mạch. Tấm kính phía trước là một thành phần cấu tạo pin mặt trời để bảo vệ các tế bào PV khỏi thời tiết và tác động từ mưa đá hoặc mảnh vụn trong không khí. Kính được sử dụng thường là kính cường lực với cường độ cao, dày từ 3.0 đến 4.0mm và được thiết kế chống lại tải trọng cơ học và thay đổi nhiệt độ khắc nghiệt. Thử nghiệm tác động tiêu chuẩn tối thiểu theo tiêu chuẩn IEC yêu cầu các tấm pin mặt trời chịu được tác động của đá mưa có đường kính 1 inch (25mm) di chuyển lên đến 60 dặm/giờ (27 m / s). Trong trường hợp xảy ra tai nạn hoặc kính cường lực va chạm mạnh cũng an toàn hơn nhiều so với kính tiêu chuẩn vì nó vỡ thành các mảnh nhỏ thay vì các phần răng cưa sắc nhọn. Để cải thiện hiệu quả và hiệu suất, kính cường lực xuyên thấu được sử dụng phổ biến ở các nhà sản xuất, bởi loại kính này hàm lượng sắt rất thấp và lớp phủ chống phản chiếu ở phía sau để giảm tổn thất và cải thiện khả năng truyền ánh sáng. Khung nhôm đóng một vai trò quan trọng trong cấu tạo pin năng lượng mặt trời để bảo vệ cạnh của phần gỗ chứa các tế bào, cung cấp một cấu trúc vững chắc để gắn bảng điều khiển năng lượng mặt trời vào vị trí. Các phần nhôm ép đùn được thiết kế cực kỳ nhẹ, cứng và có thể chịu được áp lực cực lớn, tải từ gió lớn và các lực bên ngoài. Khung nhôm có thể có màu bạc hoặc đen tùy thuộc vào nhà sản xuất bảng điều khiển, các phần góc có thể được vặn, ép hoặc kẹp lại với nhau cung cấp mức độ mạnh và độ cứng khác nhau. EVA là viết tắt của ‘ethylene vinyl acetate, một lớp Polymer được thiết kế đặc biệt có độ trong suốt (nhựa) được sử dụng để bọc các tế bào và giữ chúng ở đúng vị trí trong quá trình sản xuất. Vật liệu EVA phải cực kỳ bền và chịu được nhiệt độ và độ ẩm khắc nghiệt, nó đóng một phần quan trọng trong hiệu suất dài hạn, ngăn chặn hơi ẩm và bụi bẩn xâm nhập vào trong cấu tạo của pin mặt trời. Việc ghép hai bên của các tế bào PV sẽ tạo ra một số sự hấp thụ sốc giúp bảo vệ các tế bào và dây kết nối khỏi sự rung động, tác động đột ngột từ đá mưa đá và các vật thể khác. Một bộ phim chất lượng cao của EVA với mức độ cao được gọi là linking liên kết chéo có thể là sự khác biệt giữa tuổi thọ dài hoặc lỗi bảng điều khiển do thấm nước. Trong quá trình sản xuất, các tế bào được lắp đặt trước tiên với EVA trước khi được lắp ráp bên trong tấm kính và tấm lưng. Tấm nền là lớp phía sau cùng để cấu tạo pin năng lượng mặt trời, thông thường nó đóng vai trò như một hàng rào chống ẩm và lớp da bên ngoài cuối cùng để nhằm mục đích bảo vệ cơ học và cách điện. Vật liệu tấm nền được làm từ nhiều loại Polymer hoặc nhựa khác nhau bao gồm PP, PET và PVF cung cấp các mức độ bảo vệ khác nhau, ổn định nhiệt và chống tia cực tím lâu dài. Tấm nền thường có màu trắng nhưng cũng có thể dưới trong suốt hoặc đen tùy thuộc vào nhà sản xuất và mô-đun. Vật liệu ‘Tedlar xông PVF từ Dupont được biết đến như một trong những tấm nền hiệu suất cao hàng đầu cho sản xuất mô-đun PV. Hộp nối là một vỏ bọc chống thời tiết nhỏ nằm ở phía sau của bảng điều khiển. Nó là một thiết bị khá cần thiết trong cấu tạo của pin năng lượng mặt trời để gắn chắc chắn các dây cáp để kết nối các bảng. Hộp nối có vai trò rất quan trọng vì nó là điểm trung tâm, nơi tất cả các tế bào đặt liên kết với nhau và phải được bảo vệ khỏi độ ẩm và bụi bẩn. Hầu như trong cấu tạo tấm pin năng lượng mặt trời thì tất cả các tấm pin mặt trời được kết nối với nhau bằng cách sử dụng phích cắm và ổ cắm chịu được thời tiết đặc biệt gọi là đầu nối MC4. Thuật ngữ MC4 là viết tắt của đầu nối đường kính 4mm đa tiếp xúc. Do điều kiện thời tiết khắc nghiệt, các đầu nối phải rất chắc chắn, an toàn, chống tia cực tím và duy trì kết nối tốt với điện trở tối thiểu ở cả điện áp thấp và cao đến 1000V. Các đầu nối được thiết kế để được sử dụng với cáp DC năng lượng mặt trời cách điện kép 4mm hoặc 6 mm với lõi đa sợi đồng mạ thiếc cho điện trở tối thiểu. Để lắp ráp chính xác các đầu nối, một công cụ uốn đặc biệt được sử dụng để uốn cáp nhiều sợi vào đầu cực bên trong, sau đó được lắp và ngắt vào vỏ MC4. Sử dụng đầu nối năng lượng trong cấu tạo pin mặt trời để tránh và giảm thiểu những tai nạn cháy nổ, hoặc hư hỏng hệ thống pin năng lượng mặt trời. Những hình thức hoạt động khác nhau này tạo ra các loại tấm pin mặt trời khác nhau, mức giá cũng chênh lệch nhau đáng kể, cũng như tuổi thọ và sản lượng điện được tạo ra. Pin năng lượng mặt trời có mấy loại? Tính chất của từng loại như thế nào? Tấm pin năng lượng mặt trời nào tốt nhất? Để giải đáp những thông tin này thì cùng SOLTECH tìm hiểu qua cấu tạo các loại pin năng lượng. Có 3 loại công nghệ được sử dụng trong các tấm pin mặt trời có sẵn trên thị trường hiện nay, đó là các loại đơn tinh thể, đa tinh thể và màng mỏng vô định hình. Trọng lượng tấm pin năng lượng mặt trời thường nặng ở mức 23kg/1 tấm. Gần 90% quang điện trên thế giới ngày nay dựa trên một số biến thể của silicon. Trong năm 2011, khoảng 95% tất cả các lô hàng của các nhà sản xuất từ Hoa Kỳ đến các khu vực khác là các tấm pin mặt trời silicon tinh thể. Các silicon được sử dụng trong PV có nhiều hình thức như tấm pin vô định hình hay pin Mono và Poly. Sự khác biệt chính là độ tinh khiết của silicon. Nhưng độ tinh khiết silicon thực sự có nghĩa là gì? Các phân tử silicon càng được liên kết chặt chẽ, thì pin mặt trời sẽ chuyển hóa năng lượng mặt trời (ánh sáng mặt trời) thành điện năng (hiệu ứng quang điện) càng tốt. Hiệu quả của các tấm pin mặt trời đi đôi với độ tinh khiết, nhưng các quá trình được sử dụng để tăng cường độ tinh khiết của silicon rất tốn kém. Vậy pin mặt trời loại nào tốt? Cùng SOLTECH điểm qua các loại tấm pin năng lượng mặt trời để hiểu rõ hơn về pin năng lượng mặt trời. Vậy pin mặt trời nào tốt? Cùng SOLTECH điểm qua một số thông tin về 3 loại pin năng lượng mặt trời để tìm ra pin năng lượng mặt trời loại nào tốt, phù hợp nhất mà bạn có thể lắp đặt sử dụng hệ thống pin năng lượng mặt trời này. Pin năng lượng mặt trời Mono được tạo ra từ các tế bào silicon đơn tinh thể (Mono-Si), còn được gọi là silicon đơn tinh thể (đơn tinh thể-Si), cũng không quá khó để nhận biết tấm pin năng lượng Mono này, bởi nó có màu đen đặc trưng, các cạnh được bo góc, sự tinh khiết cho thấy nó được chế tạo từ loại silicon có độ tinh khiết cao. Thêm vào đó, pin mặt trời đơn tinh thể cũng là dạng pin mặt trời silicon hiệu quả nhất trong không gian. Chúng có lợi thế là pin mặt trời dựa trên silicon với thời gian sử dụng lâu dài nhất, với tuổi thọ dự kiến khoảng 50 năm. Trên thực tế, chúng ta sẽ thấy rằng nhiều nhà sản xuất sẽ sẵn sàng cung cấp điều kiện bảo hành sản phẩm lên tới 25 năm trên các tấm pin mặt trời này, kéo dài một nửa thời gian dự kiến của họ. Mặc dù loại pin này vẫn là một trong những loại ưu việt trong số tất cả các loại pin mặt trời, nhưng đi kèm với đó nó có một mức giá bán ra không hề nhỏ. Pin tế bào đơn tinh thể là lựa chọn tốt nhất trong số tất cả các loại pin năng lượng mặt trời silicon. Các tấm pin mặt trời đầu tiên dựa trên silicon đa tinh thể, còn được gọi là Polysilicon (p-Si) và silicon đa tinh thể (mc-Si), đã được giới thiệu ra thị trường vào năm 1981. Không giống như các tấm pin mặt trời dựa trên đơn tinh thể, các tấm pin mặt trời đa tinh thể. không yêu cầu quá trình Czochralski. Silic thô được nấu chảy và đổ vào khuôn vuông, được làm lạnh và cắt thành các tấm vuông hoàn hảo. Quá trình sản xuất pin mặt trời silicon đa tinh thể tương tự như pin mặt trời đơn tinh thể, nhưng hiệu suất chuyển đổi quang điện của pin mặt trời đa tinh thể giảm đi rất nhiều, và hiệu suất chuyển đổi quang điện của nó là chỉ khoảng 13% - 16%. Bởi vì vật liệu sản xuất đơn giản của pin, tiết kiệm năng lượng, làm cho tổng chi phí sản xuất không quá cao, vì vậy pin năng lượng Poly đã được phát triển rất nhiều. Ngoài ra, tuổi thọ của pin mặt trời Poly silicon cũng ngắn hơn pin mặt trời đơn tinh thể khoản từ 15-25 năm. Về hiệu suất, pin mặt trời đơn sắc sẽ tốt hơn một chút. Pin mặt trời silic vô định hình là một loại pin mặt trời màng mỏng mới xuất hiện vào năm 1976. Nó khác hoàn toàn với các phương pháp sản xuất pin mặt trời silicon đơn tinh thể và đa tinh thể, quá trình này được đơn giản hóa rất nhiều, vật liệu silicon được tiêu thụ ít hơn, năng lượng ít hơn tiêu thụ thấp hơn, và lợi thế chính của nó là có thể tạo ra điện trong điều kiện ánh sáng yếu. Tuy nhiên, vấn đề chính của pin mặt trời silic vô định hình là hiệu suất chuyển đổi quang điện thấp, không đủ ổn định. Với việc kéo dài thời gian, hiệu quả chuyển đổi của nó bị suy giảm. Với 2 loại pin thường được sử dụng nhiều nhất hiện nay nhưng hiệu suất và năng suất hoạt động chênh lệch nhau khá lớn. Cùng SOLTECH so sánh pin Mono và Poly xem những đặc điểm của 2 loại pin này sử dụng qua mức hiệu suất hoạt động, giá thành cũng như tuổi thọ của mỗi loại pin.
