keyword: Ngày kỷ niệm cưới
url: https://www.studytienganh.vn/news/2072/ky-niem-ngay-cuoi-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Kỷ niệm ngày cưới là một ngày để kỷ niệm một lễ cưới đã diễn ra. Với những người đã kết hôn thường ghi dấu lễ kỷ niệm này bằng những cách đặc biệt khác nhau. Và Kỷ niệm ngày cưới trong Tiếng anh thường được dùng cụm danh từ Wedding Anniversary với hai danh từ riêng biệt đều có nghĩa riêng biệt, cơ bản, khi đi với nhau cũng không tạo ra sự quá khác biệt về nghĩa của cụm từ. Ở một số nước ví dụ như ở Anh, họ kỉ niệm ngày cưới theo một số năm nhất định và có những cụm danh từ riêng biệt để chỉ ngày kỷ niệm đó. Với 7 năm ngày cưới nhau được gọi là Copper Anniversary, nghĩa là Lễ kỷ niệm đồng. Thời gian cưới nhau càng lâu thì việc Kỷ niệm ngày cưới càng được nâng lên, 10 năm thì được gọi là Aluminium Anniversary, có nghĩa là lễ kỷ niệm nhôm…. Chúng ta cùng tìm hiểu cụm từ thông qua một số ví dụ trong Tiếng anh để có thể hiểu rõ hơn về cách sử dụng của từ nhé. Bởi vì là một cụm danh từ dùng để chỉ về ngày kỷ niệm nên vị trí của cụm từ trong câu cũng vô cùng đa dạng và linh hoạt. Kỷ niệm 60 năm ngày cưới được gọi là lễ kỉ niệm ngày cưới kim cương. Ngày mai đáng nhẽ ra sẽ là ngày kỷ niệm 20 năm ngày cưới của chúng tôi. Ngày kỷ niệm được diễn ra vào cùng một ngày trong năm nơi mà đám cưới đã được tổ chức. Vào ngày kỉ niệm lễ cưới đầu tiên, cô dâu và chú rể sẽ phải hôn nhau. Như chúng ta đã biết cụm từ Kỷ niệm ngày cưới trong Tiếng Anh là một cụm từ khá phổ biến. Vậy đi kèm với nó thường là những lời chúc tụng trong lễ kỷ niệm, hãy cùng Studytienganh cùng bạn tìm hiểu thêm một số lời chúc cơ bản để có thể áp dụng vào một số trường hợp trong thực tế nhé!. Mong cho tình yêu của hai bạn vẫn luôn nồng thắm đến mãi sau này. Qua bài viết trên Studytienganh đã giúp bạn tóm gọn lại những kiến thức cơ bản về Kỷ niệm ngày cưới trong Tiếng Anh là gì. Ngoài việc nêu ra định nghĩa của cụm từ thì chúng tôi còn nêu ra một số ví dụ vô cùng sát với thực tế để bạn đọc có thể dễ dàng tiếp cận. Qua đó cũng là một số cụm từ liên quan với Kỷ niệm ngày cưới trong tiếng anh để giúp cho bạn có thể áp dụng vào nhiều trường hợp giao tiếp cũng như áp dụng vào công việc trong thực tế. Cám ơn các bạn đã theo dõi bài đọc! Chúc bạn học tốt!
