keyword: Ngày kỷ niệm cưới
url: https://quavang.vn/blogs/tin-thi-truong/ky-niem-ngay-cuoi
content:
Kỷ niệm ngày cưới là một dịp đặc biệt để đôi vợ chồng thể hiện tình cảm sau bao năm gắn bó. Đây là một truyền thống tốt đẹp đã có hàng trăm năm nay. Cùng Golden Gift Việt Nam tìm hiểu tên gọi và các mốc thời gian của lễ kỷ niệm ngày cưới nhé!. Kỷ niệm ngày cưới là khi bạn cùng người bạn đời của mình nhìn lại chặng đường đã qua, khi tình yêu đã đơm hoa kết trái, trân trọng hiện tại và cùng nhìn về tương lai. Đó không chỉ là một nghi thức hay một trào lưu du nhập từ các nước phương Tây, mà còn là dịp để bạn hâm nóng lại tổ ấm, cảm xúc và nghĩa tình sâu đậm của vợ chồng. Trong dịp này, những người được mời tham dự lễ kỷ niệm ngày cưới.có thể gửi cho đôi vợ chồng những món quà thích hợp cho số năm kết hôn của họ. Tình yêu sẽ là động lực lớn lao để hai bạn cùng bước đi trong cuộc sống hôn nhân của mình. Mỗi năm nhắc lại ngày hai bạn về chung một nhà, bạn lại thấy bồi hồi như ngày đầu tiên. Kỷ niệm ngày cưới có ý nghĩa vô cùng đặc biệt. Kỷ niệm ngày cưới là một dịp đặc biệt để các cặp vợ chồng ôn lại ký ức và bày tỏ tình cảm với người kia. Đây là một truyền thống tốt đẹp đã có lịch sử hàng trăm năm ở nhiều quốc gia. Mọi người chia ngày kỷ niệm cưới của mỗi năm ứng với tên gọi của những loại vật liệu. Số năm kỷ niệm ngày cưới càng cao thì tên gọi cũng ứng với loại vật liệu có giá trị bền tương ứng. Cách chia này được xem là căn cứ cho tên gọi của các ngày kỷ niệm cưới trên thế giới hiện nay. Tại các nước phương Tây: Kỷ niệm ngày cưới là một truyền thống tốt đẹp và được đề cao. Một đôi vợ chồng có thể nhận được một lời chúc mừng từ vị quốc vương của Anh vào những ngày kỷ niệm lễ cưới thứ 60, 65, 70 và bất kỳ năm nào sau đó. Các cặp đôi chỉ cần đệ trình lên Điện Buckingham nếu thỏa mãn điều kiện số năm kết hôn ở bên trên. Ở Canada: Kỷ niệm ngày cưới tại Canada thì một cặp vợ chồng có thể nhận được lời chúc từ chính quyền vào lễ kỷ niêm lần thứ 50 và 65. Tương tự như vậy, ở Úc, các cặp đôi sẽ nhận được thư chúc mừng nhân dịp kỷ niệm lần thứ 50 và trong tất cả những năm tiếp theo. Còn ở Mỹ, người dân sẽ nhận được lời chúc từ Tổng thống vào bất kỳ lễ kỷ niệm cưới nào đúng hoặc sau 50 năm của mình. Kỷ niệm ngày cưới ở Việt Nam vẫn còn là một khái niệm mới mẻ, chưa được thể hiện rõ nét như nhiều quốc gia khác. Tuy nhiên, đây vẫn là một ngày được các gia đình chú trọng và có những hoạt động kỷ niệm ý nghĩa. Đối với các đôi vợ chồng trẻ, kỷ niệm ngày cưới là một cơ hội để làm mới tình yêu sau hôn nhân. Họ thường tổ chức những bữa tiệc nho nhỏ, tặng quà bất ngờ cho đối phương và cùng nhau đi du lịch. Với cặp vợ chồng đã kết hôn lâu năm một chút, kỷ niệm là ngày cưới là dịp để cùng nhau ôn lại những khó khăn đã trải qua, những thành tựu đã đạt được và kế hoạch sắp tới. Vào ngày này, họ tặng cho nhau những món quà vàng kỷ niệm ý nghĩa, cùng nhau tổ chức tiệc cùng con cái, người thân và bạn bè. Đôi khi, con cái chính là người tổ chức tiệc kỷ niệm cưới cho bố mẹ. Thỉnh thoảng chúng ta nghe thấy hoặc những buổi tiệc chủ đề Kỷ niệm đám cưới Vàng, đám cưới bạc, đám cưới đồng, và đám cưới kim cương,… Nhưng thực tế còn rất nhiều tên đám cưới khác nữa tương ứng với số năm mà cặp vợ chồng sinh sống bên nhau. Cùng Golden Gift Việt Nam khám phá ý nghĩa kỷ niệm ngày cưới theo các năm. Quà tặng là những vật liên quan đến giấy. Ngày nay, người ta có thể trao tặng nhau đồng hồ thay cho những quà tặng làm bằng giấy. Trong lễ kỷ niệm này, các đôi vợ chồng sẽ tặng nhau những bông hoa tươi thắm tượng trưng cho tình yêu, lòng chung thuỷ như hoa hồng nhung, hoa hồng đỏ. Trong lễ kỷ niệm ngày cưới sau 3 năm hôn nhân, ngoài quà tặng bằng da, các cặp vợ chồng còn tặng nhau những món quà bằng pha lê hoặc kính trong suốt. Món quà truyền thống trong ngày này là sách, hoa và trái cây. Ngày nay, thay vì trái cây và sách, người ta có thể tặng cho bạn đời của mình các thiết bị điện trong gia đình. Ngoài các vật dụng bằng gỗ, các cặp vợ chồng còn hay tìm những món đồ trang sức bằng bạc để tặng cho nhau. Bạn có thể tặng vợ bức tranh đôi đũa mạ vàng, tranh đôi cá vàng, tranh đôi chim bồ câu hoặc tượng đôi uyên ương mạ vàng. Món quà lý tưởng nhất cho người vợ (chồng) của bạn là một bộ bàn ghế hoặc ấm áp nhẹ nhàng hơn là một chiếc áo, khăn choàng bằng len. Món quà lý tưởng nhất cho người vợ (chồng) của bạn là một bộ bàn ghế hoặc ấm áp nhẹ nhàng hơn là một chiếc áo, khăn choàng bằng len. Trước đây, trong ngày kỷ niệm đám cưới đồng, quà tặng thường có liên quan tới đồng, thiếc hoặc gốm. Ngày nay, người ta cũng có thể tặng cho bạn đời của mình những sản phẩm, quà tặng làm từ đồng, mạ vàng như Bông hoa hồng đúc đồng mạ vàng. Bông hoa hồng đế trái tim được làm từ đồng phủ vàng cũng là lựa chọn của nhiều cặp đôi trong Kỷ niệm 8 năm ngày cưới của mình. Trong suốt gần 1 thập kỷ qua, cả hai vợ chồng đã cùng nhau đi qua nhiều cảm xúc, có cả những lúc sóng gió nhưng luôn nắm chặt tay vượt qua tất cả. Nên trong dịp này, Quà tặng trong ngày này có thể được làm từ chất liệu gốm hoặc da. Món quà truyền thống được làm từ thép. Các món quà từ thép trong xã hội hiện đại được thay thế bằng những món đồ trang sức hợp thời trang. Ngoài vật dụng bằng len, tơ lụa, các đôi uyên ương còn trao cho nhau những món quà làm từ ngọc trai. Tại Golden Gift Việt Nam có nhiều món quà sang trọng và chi phí vô cùng hợp lý, như các loại ghim cài cái đính ngọc trai, ghim cài tóc đính ngọc trai được chế tác thủ công. Trong ngày kỷ niệm 13 năm chung sống hạnh phúc, hãy tặng cho người vợ yêu dấu của bạn những chiếc khăn trải bàn bằng ren, chiếc khăn choàng lông thú hay mua cho ông xã một chiếc thắt lưng hoặc đôi găng tay bằng da. Gần 15 năm qua biết bao kỷ niệm, giai đoạn này bạn không còn vướng víu chuyện "con mọn". Mọi thứ trong gia đình cũng đã dần ổn địnhm kinh tế vững vàng hơn. Nên những món quà tặng vợ cũng dần cao cấp hơn. Người bạn đời của bạn chắc hẳn sẽ rất hạnh phúc với những món đồ được làm từ ngà hoặc đồ trang sức vàng, đá quý. Thay vì những đồ thủy tinh, pha lê, bạn cũng có thể tặng cho cô ấy (anh ấy) một chiếc đồng hồ để nhắc nhở “Chúng ta đã chung sống với nhau một thập kỷ rưỡi rồi đấy em”. Khi các bạn chung sống bên nhau 20 năm, đã có nhiều món quà mà bạn đã tặng cô ấy trong suốt thời gian qua. Nếu như đã sắm cho cô ấy nhiều đồ bằng sứ trong những lần kỷ niệm trước, bạn có thể lựa những món trang sức xinh xắn bằng bạch kim làm quà kỷ niệm trong ngày này. Với rất nhiều người, đây là lễ kỷ niệm lớn đầu tiên sau nhiều năm chung sống. Quà tặng được làm từ Bạc nguyên chất luôn là lựa chọn số một để tặng cho người chồng (vợ) yêu quý. Bộ sưu tập quà tặng sẽ được làm giàu thêm bằng vật dụng làm từ san hô hay ngọc bích lấp lánh. Tuy nhiên đây chỉ là gợi ý mang tính tượng trưng, chứ không nhất thiết bạn phải tặng vợ món quà theo tên gọi của mốc thời gian kỷ niệm ngày cưới. Đôi khi chỉ là món quà nhỏ và ý nghĩa thiết thực phù hợp theo điều kiện của bạn. Bốn thập kỷ quả là một khoảng thời gian dài trong cuộc đời mỗi người. Một số món quà tặng mà bạn có thể chọn lựa cho người bạn đời của mình như: Tranh đôi cá, tranh đôi đũa mạ vàng, mang ý nghĩa cuộc sống luôn được đủ đầy, hạnh phúc. Tranh đôi cá vờn trăng với hình ảnh đôi cá thư thái bơi trong làn nước cũng giống như đôi vợ chồng luôn có một cuộc sống đầy đủ, viên mãn. Trước khi kỷ niệm nửa thế kỷ cùng chia sẻ vui buồn với nhau, các cặp vợ chồng tìm tặng nhau những món quà có gắn những viên lam ngọc như một lời ước hẹn sẽ cùng nhau chung sống trọn đời. Đôi hạc Phúc Lộc mạ vàng tượng trưng cho tình cảm bền chặt của đôi vợ chồng đã trãi qua 50 năm thăng trầm của cuộc đời. Giai đoạn này con cháu đã đề huề, cháu nội và ngoại đông đủ. Còn gì tuyệt bằng hình ảnh ông cụ lồng vào tay “bà lão của tôi ơi” chiếc nhẫn ngọc bích thay cho lời cảm ơn bà đã chăm sóc yêu thương ông hơn nửa đời người. Khi kỷ niệm 60 năm ngày cưới, đôi vợ chồng trẻ nay đã thành ông thành bà, chứng kiến sự lớn lên, trưởng thành và thành đạt của con cháu.
