keyword: Kinh tế học chính thống
url: https://phantichkinhte123.wordpress.com/2020/10/27/19416/
content:
Nhà kinh tế học Raj Chetty đứng trước Khoa Kinh tế, trong khuôn viên Đại học Harvard ở Cambridge, Massachusetts. Raj Chetty có ý tưởng nhằm giới thiệu với sinh viên về nhập môn kinh tế học, ý tưởng này có thể thay đổi lĩnh vực kinh tế học – và xã hội. Nếu Harvard có một khóa học nổi tiếng nhất thì đó là môn Kinh tế học 10 (viết tắt là Ec 10). Lớp kinh tế học nhập môn được tin cậy cho là một trong những khóa học phổ biến nhất dành cho sinh viên đại học. Môn này thường được giảng dạy ở hội trường lớn Hogwarts, nơi hàng trăm sinh viên đang chăm chú ghi chép hoặc nghịch máy tính xách tay khi một trong những nhà kinh tế học nổi tiếng của trường hướng dẫn họ những kiến thức cơ bản về cung và cầu. Bởi vì Harvard có xu hướng đặt khuôn mẫu cho các trường đại học khác, nên sách giáo khoa của môn Ec 10 là một cuốn sách bán chạy nhất, được sử dụng tại hàng chục trường khác, thu về cho tác giả của nó, giáo sư Greg Mankiw, ước tính khoảng 42 triệu đô la tiền bản quyền kể từ khi sách được phát hành lần đầu tiên vào năm 1998. Nhập môn Kinh tế học của Mankiw đã tạo ra tiếng vang không chỉ ở Harvard mà còn về cách thức môn Econ 101 được giảng dạy trên toàn quốc. Greg Mankiw (thứ tư từ trái sang) là thành viên trong nhóm cố vấn kinh tế của Tổng thống George W. Bush vào năm 2003. Sách giáo khoa của Mankiw bao gồm lý thuyết trừu tượng làm nền tảng cho kinh tế học như nó đã được hiểu trong nhiều thập kỷ. Đó là về cung và cầu, về cách thức giá cả có thể được sử dụng để việc sản xuất một món hàng được phù hợp với mức tiêu thụ của món hàng đó, và về sức mạnh của thị trường như một công cụ để phân bổ các nguồn lực khan hiếm. Sinh viên học môn Ec 10 được yêu cầu vẽ các đường cung và cầu, giải các vấn đề từ ngữ đơn giản về điều gì sẽ xảy ra khi thị trưởng của Smalltown, Hoa Kỳ, đánh thuế phòng khách sạn. Ý tưởng là nhằm truyền đạt một lý thuyết cơ bản, đặt nền tảng để hiểu cách thức vận hành của xã hội. Và lý thuyết đó ngụ ý mạnh mẽ rằng thị trường có xu hướng hoạt động mà không cần can thiệp nhiều, và những thứ như mức lương tối thiểu có thể gây hại nhiều hơn là giúp ích. Nhưng một nhà kinh tế học Harvard khác lại có một ý tưởng khác lạ về cách giới thiệu kinh tế học cho sinh viên. Raj Chetty, một giảng viên nổi tiếng mà Harvard vừa tuyển mộ từ Stanford về, hồi đầu năm nay ông vừa vén màn bí mật của môn: “Kinh tế học 1152: Sử dụng Dữ liệu lớn để giải quyết các vấn đề kinh tế và xã hội”. Ông đã giảng dạy với sự giúp đỡ của giảng viên Greg Bruich, lớp học đã thu hút được 375 sinh viên, trong đó có 363 sinh viên năm đầu đại học, trong học kỳ đầu tiên. Con số đó vẫn kém hơn con số 461 sinh viên ở môn Ec 10 – nhưng không nhiều. Các khóa học không thể khác hơn. Chetty đã thành danh như một nhà kinh tế học thực nghiệm, làm việc với một nhóm nhỏ các đồng nghiệp và trợ lý nghiên cứu để cố gắng có được những phát hiện trong thế giới thực có liên quan đến các câu hỏi chính trị lớn. Và ông tập trung vào gốc rễ và hệ quả của bất bình đẳng chủng tộc và bất bình đẳng kinh tế. Ông đã sử dụng một lượng lớn dữ liệu thuế IRS để lập bản đồ bất bình đẳng về cơ hội ở Hoa Kỳ xuống đến tận cấp độ khu cư trú, và cho thấy rằng trẻ em trai da đen nói riêng ít được hưởng nhiều từ việc dịch chuyển lên vị thế xã hội cao hơn so với trẻ em trai da trắng. Ec 1152 là phần mở đầu cho loại hình kinh tế học đó. Chỉ có một ít cuộc thảo luận về đường cung và đường cầu, về thặng dư của người sản xuất hoặc người tiêu dùng, hoặc các khái niệm cơ bản khác được giới thiệu trong các lớp học như Ec 10. Không có sách giáo khoa, chỉ có một tập hợp các bài viết thực nghiệm. Tài liệu học tập tương đối tiên tiến. Trong số 12 bài viết mà sinh viên phải đọc, 11 bài được phát hành vào năm 2010 hoặc sau đó. Một nửa số bài viết trong khóa học của sinh viên đã được công bố vào năm 2017 hoặc 2018. Chetty là đồng tác giả của một phần ba trong số các bài viết đó. Và trong khi hầu hết các khóa học kinh tế tại Harvard đều yêu cầu điều kiện tiên quyết là phải học xong môn Ec 10, thì môn Ec 1152 lại không yêu cầu. Sinh viên năm nhất có thể coi đó là khóa học kinh tế đầu tiên của họ. Chetty cho biết: “Tôi ngày càng cảm thấy những gì chúng tôi đang làm trong văn phòng của mình và nghiên cứu của chúng tôi hoàn toàn tách rời khỏi những gì chúng tôi đang giảng dạy trong các lớp học nhập môn.” Ông cũng nói: “Tôi nghĩ đối với nhiều sinh viên, đại loại là ‘Tại sao tôi muốn tìm hiểu về điều này? Vấn đề ở đây là gì?’”. Ông tiếp tục: “Nó rất khác với khoa học, khi còn bé, bạn có cảm nhận, nó có thể không chính xác lắm, nhưng mọi người cố gắng chữa khỏi bệnh ung thư.” Ông muốn mang đến cho sinh viên cảm nhận về một loại kinh tế học có tác dụng chữa trị: chữa trị bất bình đẳng, xác định và sửa chữa các cách tiếp cận không tốt. Nếu đây chỉ là một sự thay đổi sư phạm ở Harvard, đó sẽ là một chuyện. Nhưng Chetty đang hướng tới việc biến khóa học thành một mô hình cho các trường học khác. Sau cuộc khủng hoảng tài chính, nhiều nhà kinh tế đã kết luận rằng môn Econ 101 đã bị phá vỡ trong toàn bộ hệ thống trường đại học và môn học này không chuẩn bị cho sinh viên được sẵn sàng trước một thế giới mà thị trường thường xuyên thất bại. Lớp học của Chetty mang đến một phương pháp mới để dạy một khóa học nhập môn, nhưng đồng thời cũng phù hợp hơn với những đặc điểm của nghiên cứu kinh tế đương đại. Các video bài giảng của khóa học đã có sẵn trực tuyến để sinh viên tại các cơ sở khác sử dụng. Sự chuyển đổi đó có thể thay đổi bản thân kinh tế học, bằng cách thu hút một nhóm sinh viên mới, những người bị hấp dẫn bởi chủ nghĩa kinh nghiệm mới của lĩnh vực này, chứ không bị cản trở bởi việc lạm dụng quá mức mô hình toán học và lý thuyết cao siêu. Nó có thể làm cho các khoa kinh tế trở nên đa dạng hơn và cởi mở hơn với những quan điểm mới từ phụ nữ và sinh viên da màu. Nó cũng có thể thay đổi xã hội rộng lớn hơn. Các khóa học về Kinh tế học 101 thường là cách duy nhất của nhiều sinh viên đại học để tiếp xúc với tư duy kinh tế – và đặc biệt là ở một nơi như Harvard, những sinh viên đó trưởng thành để điều hành các tổ chức văn hóa, chính trị và tài chính lớn. Nếu sự nhập môn của họ về kinh tế học tránh được lý thuyết khô khan về cung và cầu và thay vào đó nhấn mạnh tầm quan trọng của bất bình đẳng chủng tộc và bất bình đẳng kinh tế, điều đó có thể gây ra những gợn sóng lâu dài trong giới học thuật, chính phủ và doanh nghiệp. Raj Chetty có dáng người mảnh khảnh, kiệm lời và như một “con mọt sách”. Ông làm việc tại một văn phòng nhỏ trên Đại lộ Massachusetts, cách xa tòa nhà chính của Khoa Kinh tế. Trên chiếc bảng trắng của ông có ghi rải rác các phương trình đi lạc từ một bài viết sắp công bố. Ông không có nhiều kinh nghiệm về kinh tế học nhập môn trước khóa học. Ông đã có một lợi thế khi vào Harvard năm 1997 nhờ cha của ông, V.K. Chetty, một nhà kinh tế người Mỹ gốc Ấn, người đã cố vấn cho chính phủ của Indira Gandhi. “ đã thực hiện một loạt việc bãi bỏ quy định khi Ấn Độ chuyển từ nền kinh tế xã hội chủ nghĩa sang một nền kinh tế tư bản chủ nghĩa hơn,” Chetty nhớ lại khi kể về người cha. “Bất cứ khi nào tôi gặp Jim Heckman, ông ấy sẽ nói, ‘Tôi đã từng biết bạn từ khi bạn 2 tuổi,’ và sau đó bắt đầu phê bình bài viết của tôi.”. Chetty đã không học môn Ec 10 khi ông còn là một sinh viên Đại học tại Harvard. Ông bỏ qua chương trình học thông thường và dành phần thời gian còn lại của mình khi còn là một sinh viên đại học để học các môn lý thuyết ở cấp cao học. Ông tốt nghiệp trong ba năm, lấy bằng tiến sĩ tại Harvard trong ba năm tiếp theo (ở tuổi 23 chín muồi), và vào biên chế tại UC Berkeley ở tuổi 27. Ông chuyển đến Harvard năm 29 tuổi, và giống như Larry Summers là một trong số hiếm người vào biên chế giáo sư của Đại học Harvard trước khi bước sang tuổi 30. Ông đã nhận Huy chương John Bates Clark, được trao hàng năm cho nhà kinh tế học xuất sắc nhất của Mỹ dưới 40 tuổi, khi mới 33 tuổi. Ông đã trở thành một nhân vật thực sự của công chúng với việc công bố vài bài viết vào năm 2014 lập bản đồ tính cơ động kinh tế – được đo bằng mối tương quan giữa thu nhập của mọi người và thu nhập của cha mẹ họ – trên khắp Hoa Kỳ, xuống tới cấp độ khu cư trú. Các bài viết của Chetty đã nhận được những bài báo nhận xét nồng nhiệt trên New York Times và Washington Post. Vì Chetty và các đồng tác giả của ông (Nathaniel Hendren của Harvard, Emmanuel Saez và Patrick Kline của Berkeley) đã đăng tất cả dữ liệu của họ lên mạng – do đó cho phép những người khác tự tiến hành phân tích và xem những yếu tố nào dự đoán tính cơ động xã hội – điều này đã nhanh chóng định hướng lại cuộc tranh luận về bình đẳng cơ hội trong các cơ quan tư vấn ở cả cánh hữu và cánh tả. Những người bảo thủ lập luận rằng điều đó cho thấy cha mẹ đơn thân làm tổn hại đến khả năng cơ động; Trung tâm Tiến bộ của Hoa Kỳ đã sử dụng dữ liệu này để lập luận rằng các công đoàn đang cải thiện khả năng cơ động này. Kể từ đó, việc công bố một bài viết của Chetty – hoặc một bài viết khác từ Opportunity Insights, nhóm nghiên cứu Harvard nơi ông làm giám đốc – tự nó đã trở thành một sự kiện thời sự. Thời báo New York thường tạo ra những tương tác từ những tờ báo lớn, bao gồm những mẩu tin có tính lan truyền mạnh mẽ cho phép bạn thấy những người từ khu phố thời thơ ấu của bạn có thu nhập bao nhiêu, những cậu bé da đen bị bỏ rơi ngoài lề công cuộc tăng trưởng kinh tế như thế nào, và có bao nhiêu người thuộc nhóm 1% thu nhập cao nhất và 20% thuộc nhóm thu nhập thấp nhất từng học đại học cũ của bạn. Do đó Chetty đã trở thành một kiểu nhà kinh tế học kỳ lạ thường giáp mặt công chúng. Ông đã trở thành một nhân vật nổi bật bên ngoài lĩnh vực của mình mà không cần thực sự cố gắng để trở thành một nhà bình luận của công chúng như cách của Paul Krugman, Milton Friedman, hay John Kenneth Galbraith trước đây. Danh tiếng của ông, trong số những người ngoài ngành cũng như các nhà kinh tế, hầu như hoàn toàn dựa vào công trình nghiên cứu của ông, chứ không phải dựa vào những tuyên bố của ông về chính sách hay các bài ý kiến độc giả. Công việc của ông có ý nghĩa chính trị, nhưng ông tránh tự mình đưa ra các đề xuất chính sách dứt khoát. Trong khi Hillary Clinton và Jeb Bush có tham khảo ý kiến không chính thức của ông trong cuộc chạy đua vào Nhà Trắng năm 2016, ông chưa bao giờ nhận công việc cố vấn chính phủ. Nếu Chetty là người ủng hộ cho bất cứ điều gì, thì đó là quan điểm cho rằng kinh tế học là một bộ môn thực nghiệm, một ngành khoa học cũng giống như y học. Trong một bài ý kiến độc giả hiếm hoi trên tờ New York Times vào năm 2013, ông nhấn mạnh rằng những tranh cãi giữa các nhà kinh tế học hơi khác với những bất đồng giữa các bác sĩ về việc, chẳng hạn như, liệu cà phê có hại cho bạn không – và rằng ngành kinh tế ngày càng căn cứ nhiều hơn vào bằng chứng. Mặc dù theo truyền thống, nó là một ngành học mang tính lý thuyết cao, không có nhiều lý thuyết nhằm kiểm tra bằng chứng, và ngày nay tình trạng đó đã thay đổi. Ông viết: “Trong những thập kỷ trước, các nhà kinh tế học nổi bật nhất là những nhà lý thuyết như Paul Krugman và Janet L. Yellen, những người có mô hình tiếp tục hướng dẫn tư duy kinh tế”. Điều đó đã thay đổi, ông nhận xét. Những người nổi tiếng hiện nay là “các nhà thực nghiệm như David Card của Đại học California, Berkeley và Esther Duflo của Học viện Công nghệ Massachusetts”, hai người đã tạo nên tên tuổi của mình lần lượt với các nghiên cứu thực nghiệm cẩn trọng về thị trường lao động và các nền kinh tế đang phát triển. Sự chuyển đổi mà ông đang mô tả được gọi là “cuộc cách mạng về độ tin cậy” trong kinh tế học. Bài viết năm 2010 phổ biến thuật ngữ này đã trích dẫn lời nhà kinh tế học Edward Leamer đã nói vào năm 1983, “Hầu như không ai coi trọng việc phân tích dữ liệu. Hay có lẽ chính xác hơn, hiếm ai coi trọng việc phân tích dữ liệu của bất kỳ người nào khác”. Phân tích dữ liệu quá chủ quan, dễ dàng đưa ra kết luận được lựa chọn trước của chính mình, và cảm thấy gần như vô dụng. Sau đó, một thế hệ các nhà kinh tế học mới – như Card, Alan Krueger quá cố, Joshua Angrist của MIT, và nhiều người khác – đã tự mình thay đổi hiện trạng đó, bằng cách áp dụng cẩn thận các thiết kế nghiên cứu có khả năng xác định nhân quả tốt hơn (không chỉ tương quan), và tập trung nhiều vào các thực nghiệm thực tế và bán thực nghiệm, khi ta có thể thấy rõ hơn yếu tố nào đang gây ra hiện tượng gì. Sinh viên năm thứ ba, Eric Cheng, đi ngang qua chân dung của các cựu giáo sư trong Khoa Kinh tế Đại học Harvard. Các nhà kinh tế học như Duflo và Abhijit Banerjee đã thực hiện cuộc cách mạng đối với kinh tế học phát triển bằng cách nhấn mạnh vào việc sử dụng các thực nghiệm ngẫu nhiên. Gần đây hơn, các nhà kinh tế học như Emi Nakamura (người nhận Huy chương Clark gần đây nhất) đã đưa thực nghiệm ngẫu nhiên vào kinh tế học vĩ mô, theo truyền thống thì đây là ngành kinh tế học lý thuyết nhất và ít thực nghiệm nhất, và một ngành có những hạn chế đã trở nên đầy tai tiếng sau cuộc Đại suy thoái. Không phải là không có ai chỉ trích cuộc cách mạng này. Russ Roberts, một nhà kinh tế học tại Hoover Institution và là người dẫn chương trình podcast – phát thanh qua mạng internet – nổi tiếng EconTalk, đã viết một bài viết có ảnh hưởng vào năm 2017 bác bỏ việc chuyển sang nghiên cứu thực nghiệm vì như thế là đẩy ngành học này sa lầy vào các tranh cãi khó giải quyết được về việc đọc dữ liệu.
