keyword: Kinh tế học chính thống
url: https://vietnambiz.vn/kinh-te-hoc-khong-chinh-thong-heterodox-economics-la-gi-noi-dung-ve-kinh-te-hoc-khong-chinh-thong-20191103154936721.htm
content:
Kinh tế học không chính thống trong tiếng Anh có một số cách gọi như Heterodox Economics hay unorthodox economics. Kinh tế học không chính thống là sự phân tích và nghiên cứu các nguyên tắc kinh tế được xem xét bên ngoài các trường phái dòng chính hay chính thống về tư tưởng kinh tế. Các trường phái kinh tế không chính thống bao gồm chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa Mác, hậu Keynes và các trường phái khác. Những trường phái tư tưởng này thường kết hợp triển vọng kinh tế vĩ mô được tìm thấy trong kinh tế học của Keynes với các phương pháp tiếp cận phê phán kinh tế học tân cổ điển. Kinh tế học không chính thống cung cấp một cách tiếp cận thay thế cho kinh tế học dòng chính có thể giúp giải thích hiện tượng kinh tế bị bỏ qua hoặc không được giải quyết bởi các lí thuyết chính thống hơn. Ví dụ, kinh tế học không chính thống có thể giải thích hợp lí tại sao một số nhóm người không thể đạt được sự cải thiện về mức sống so với các đồng nghiệp bằng cách kết hợp lịch sử và quyền lực vào giả thuyết. Kinh tế học không chính thống thường tìm cách đưa các yếu tố lịch sử và xã hội vào phân tích, cũng như đánh giá cách thức hành vi của cả cá nhân và xã hội làm thay đổi sự phát triển của cân bằng thị trường. Các nhà kinh tế không chính thống vẫn không hài lòng với kinh tế học chính thống. Điều này là vì cho dù có bao nhiêu sửa đổi bổ sung vào khung cốt lõi của nó thì luôn có một sự ám chỉ rằng nền kinh tế sẽ hoạt động trơn tru trong trường hợp không có xung đột trong thế giới thực. Các nhà kinh tế chính thống cai trị thế giới có lẽ sẽ đạt được việc làm đầy đủ với việc sử dụng tài nguyên gần như hoàn hảo, và tại đó có thể phải chịu những cú sốc bên ngoài nhẹ. Tuy nhiên trong thực tế, thất bại của con người và động lực nhóm có thể ngăn chặn điều này, vì vậy các nhà kinh tế không chính thống đang tìm kiếm các mô hình linh hoạt hơn, gần với thế giới thực bằng một số biện pháp.
