keyword: Mười hai vị thần trên đỉnh Olympus
url: https://www.migolatravel.com/12-vi-than-trong-than-thoai-hy-lap/
content:
Các vị thần sinh ra trong thần thoại Hy Lạp xuất phát từ những tâm tưởng, ước muốn, nguyện vọng của con người cũng như giúp họ lí giải những hiện tượng thiên nhiên bí ẩn lúc bấy giờ. Trong số họ, có những vị thần luôn giúp đỡ và mang lại hạnh phúc cho con người nhưng cũng có nhiều vị thần hung dữ, tính khí thất thường và cơn giận dữ của họ là tai họa trút xuống cuộc sống của con người. Có rất nhiều vị thần trong thần thoại Hy Lạp, nhưng trong bài viết này Migola Travel xin liệt kê ra 12 vị thần tiêu biểu và quyền lực nhất trên đỉnh Olympus. Sau khi đánh bại Cronus và các Titan, Zeus được tôn làm thủ lĩnh, vua của các vị thần trong thần thoaị Hy Lạp, người cai trị Olympus và toàn thể trần gian. Ông thường sử dụng vũ khí của mình là những tia sét do các Cyclops tạo ra để trừng phạt những kẻ ông căm ghét, đặc biệt là những kẻ dối trá và thất hứa. Ngoài ra, Zeus có khả năng điều khiển thiên nhiên, tạo ra mưa giông, gió bão thay đổi mùa màng trong năm. Zeus nổi tiếng là vị thần trăng hoa, ông có rất nhiều con rơi trong nhân gian mặc dù đã có vợ là Hera – chị của Zeus. Các vị thần sau khi chiến thắng cha mình là Titan Cronus đã chia nhau địa bàn để cai quản, và quyền cai quản đại dương được trao cho Poseidon. Ông đã cưới một trong những cháu gái của Titan Oceanus là Amphitrite. Poseidon được xem là vị thần quyền năng thứ nhì, chỉ sau thần Zeus. Vũ khí của Poseidon là một cây đinh ba giúp ông điều khiển biển cả và tạo ra động đất. Poseidon là một vị thần si tình, ông đẫ từng yêu nữ thần Demeter, bà yêu cầu ông hãy tặng cho bà một sinh vật đẹp đẽ chưa từng có trên trần gian, và con ngựa đầu tiên trên trần thế đã được Poseidon làm ra để làm quà tặng mặc dù con ngựa này trông hơi bị lỗi. Trong thần thoại Hy Lạp, Hades cùng với 2 người em của mình là Zeus và Poseidon trở thành bộ 3 vị thần quyền lực nhất. Ông là chúa tể của thế giới dưới lòng đất, cai quản người chết và những linh hồn. Tuy là một trong những vị thần trên Olympus, nhưng Hades rất hiếm khi rời khỏi vương quốc dưới lòng đất của mình. Vũ khí của Hades là một cây gậy thần có sức mạnh tạo ra động đất giống với cây đinh ba của Poseidon. Ngoài ra, ông còn có một chiếc mũ giáp tàng hình – quà tặng của các Cyclops mà ông dùng trong suốt cuộc chiến với các Titan. Nàng là con gái của nữ thần Demeter. Vì say mê sắc đẹp của Persephone nên Hades đã bắt cóc nàng về thế giới ngầm của mình. Thần Hades là nỗi khiếp sợ đối với nhân gian, đến nỗi người ta không dám gọi thẳng tên ông ta mà phải gọi bằng một cái tên khác là Plouton – theo tiếng Hy Lạp nghĩa là sự giàu có. Bởi ông sở hữu những mỏ quặng, đá quý dưới lòng đất, vì thế Hades còn được coi là vị thần của sự giàu có. Hera là chị gái và đồng thời cũng là vợ chính thất của Zeus. Bà là vị thần của Hôn nhân và sự Sinh đẻ, người bảo trợ cho những phụ nữ có chồng và thành phố Argos. 2 loài vật thiêng tượng trưng cho Hera là Bò cái và Công. Ban đầu, Hera không chấp nhận tình cảm của Zeus. Ông bèn nghĩ cách biến thành một con chim cúc cu để đến gần Hera. Khi Hera ôm con chim vào lòng, Zeus hiện nguyên hình và cưỡng hiếp Hera. Để tránh khỏi nỗi ô nhục, Hera đành chấp nhận lấy Zeus. Vì thế cuộc hôn nhân của 2 vị thần này không được hạnh phúc, yên ả. Tuy là vợ nhưng Hera luôn tìm cách phá hoại Zeus, bà đã từng lôi kéo các vị thần khác vào một cuộc phản loạn để lật đổ Zeus nhưng không thành công do một Hecatoncheires là Briareus đã báo trước cho Zeus. Zeus tha thứ cho các vị thần và chỉ trừng phạt vợ mình. Here bị phạt treo trên bầu trời cả đêm bằng những sợi xích vàng. Đến sáng hôm sau, Zeus thả Hera ra với điều kiện bà ta hứa sẽ không bao giờ làm phản. Tuy vậy Hera vẫn luôn ấp ủ kế hoạch để chống đối Zeus. Hera thường đánh ghen, hãm hại những người tình và con riêng của họ với Zeus. Thật là một điều khá phi lý khi Hera lại là một vị thần của Hôn nhân và Gia đình, nhưng chính bà lại không giữ được hạnh phúc của gia đình mình. Nhan sắc tuyệt trần của Aphrodite là một điều không cần bàn cãi, hơn nữa nàng còn có phép thuật khiến mọi người đều phải si mê nàng. Có hai câu chuyện về nguồn gốc của Aphrodite. Một cho rằng, nàng là kết quả của mối tình giữa thần Zeus và thần Dione – nữ thần của xứ Dodona. Giả thuyết thứ hai thì cho rằng Aphrodite sinh ra từ biển cả, bên trong một con sò khổng lồ, sau khi Cronus cắt dương vật của Uranus và ném xuống biển. Trớ trêu thay, mặc dù là nữ thần của sắc đẹp nhưng Aphrodite lại được gả cho Hephaestus – một vị thần xấu xí. Vì vậy, nàng ngoại tình với người em trai của Hephaestus là Ares. Hephaestus phát hiện ra và đã trừng phạt bằng cách làm nhục 2 người trước mặt các vị thần khác. Trong thần thoại Hy Lạp, ông là đại diện cho bạo lực và sự hung bạo. Ông thường xuất hiện trong vai trò của kẻ phản diện và chịu sự ghẻ lạnh của cha mẹ. Vì Ares là thần chiến tranh nên trước khi xuất quân tham chiến, các đội quân thường có tập tục hiến tế người sống cho ông để cầu xin chiến thắng. Deimos – vị thần của nỗi kinh hoàng, Phobos – vị thần của sự sợ hãi và Iris – nữ thần của sự bất hòa là những tùy tùng luôn bên cạnh thần Ares mỗi khi ông xuất trận. Hephaestus là vị thần thợ rèn thọt chân, nhà điều khắc, nhà luyện kim, người cai quản ngọn lửa và là người chịu trách nhiệm tạo ra vũ khí và áo giáp cho các vị thần. Theo truyền thuyết, Hera mang thai Hephaestus, nhưng Zeus không chấp nhận vì không phải là con của ông. Không còn cách nào khác, Hera đành vứt đứa con vừa sinh của mình xuống biển.
