keyword: Mười hai vị thần trên đỉnh Olympus
url: https://cuuviho.wordpress.com/2011/02/02/m%c6%b0%e1%bb%9di-hai-v%e1%bb%8b-th%e1%ba%a7n-tren-d%e1%bb%89nh-olympus/
content:
Mười hai vị thần trên đỉnh Olympus là các vị thần tối cao trong thần thoại Hy Lạp. Thay đổi tùy theo thời đại, có tổng cộng tất cả 17 vị thần này nhưng trong một thời thì chỉ có 12 vị. Hestia nhường lại vị trí của mình trên đỉnh Olympus cho Dionysus để được sống như một người bình thường (cuối cùng, bà là người được giao nhiệm vụ trông nom ngọn lửa trên đỉnh Olympus). Trong khí đó, Dionysus đôi khi lại từ chối việc trở thành một vị thần trên đỉnh Olympus. Persephone thì 6 tháng trong năm sống dưới địa ngục với chồng là Hades (gây nên mùa đông trên mặt đất) và 6 tháng còn lại thì được trở về đỉnh Olympus để sống cùng với mẹ mình là Demeter. Trong thời gian xa cách Persephone, Demeter rất đau buồn và bà không có mặt cùng với các vị thần khác. Còn Hades, mặc dù luôn là một trong các vị thần chính của Hy Lạp nhưng, việc ông luôn sống dưới địa ngục đã làm cho mối dây liên lạc của ông và các vị thần khác rất mong manh. Trong các tài liệu khác, Helios nhường lại vị trí của mình cho Apollo. Ít thấy trong các tư liệu cổ hơn, Hebe, nữ thần của tuổi trẻ, người mang rượu và thức ăn cho các vị thần cũng là một trong các vị thần trên đỉnh Olympus và đã nhường lại vị trí cho chồng mình là Heracules. Các vị thần trên đỉnh Olympus trở thành các thần tối cao trong thế giới thần thánh sau khi Zeus lãnh đạo các anh chị của mình trong cuộc chiến chống lại các thần khổng lồ Titan và thành công. Zeus, Hera, Poseidon, Demeter, Hestia và Hades là anh chị em ruột; tất cả các vị thần khác thường là con của Zeus với những người vợ khác nhau của ông. Tuy nhiên, Athena là một trường hợp đặc biệt. Trong một số dị bản của thần thoại Hy Lạp, người ta cho rằng Athena được sinh ra bởi chỉ một mình Zeus. Thêm vào đó, một số bản khác cho rằng Hephaistos là do một mình Hera sinh ra để trả thù cho việc Zeus sinh Athena. Zeus (Ζευς): Vua của các vị thần và là người cai quản đỉnh Olympus. Thần của bầu trời, sấm sét và sự công bằng. Hera (Ήρα): Nữ hoàng của các vị thần. Nữ thần của phụ nữ, hôn nhân, hạnh phúc gia đình, bà mẹ và những trẻ sơ sinh. Demeter (Δημήτηρ): Nữ thần của nông nghiệp, tự nhiên, mùa màng và sự sung túc. Athena (Αθηνά): Nữ thần của trí tuệ, nghề thủ công và chiến tranh chính nghĩa. Artemis (Ἀρτεμις): Nữ thần của Mặt Trăng, săn bắn, người trinh nữ xạ thủ.Tuy nhiên, nàng cũng rất tàn nhẫn. Apollo (Απόλλων): Thần của ánh sáng, chân lý, tiên tri, y thuật, âm nhạc, nghệ thuật và xạ thủ. Hermes (Ερμής): Sứ giả của các vị thần. Thần mục đồng, lãng tử, thương nhân, trộm cướp,và cũng là người đưa các linh hồn người chết sang thế giới bên kia. Thời nay, Artemis thường được xem là vị thần của ánh trăng dù nguyên thủy nữ thần Selene mới là người đảm nhiệm vai trò này. Sự đồng hóa Selene thành một phần của Artemis đã xảy ra vào thế kỷ thứ 5. Tương tự, Apollo thường được xem là thần của Mặt Trời dù nguyên thủy đây là vai trò của Helios. Sự đồng hóa này cũng diễn ra trong thế kỷ thứ 5. Các bạn vào wordpress của bọn mình đọc fic vui lòng không mang fic ra khỏi đây khi chưa hỏi ý kiến của bọn mình. Nếu không xin dẫn link về đây. Mong mọi người lưu ý vì tất cả các fic trong đây đều do bọn mình viết. Không ai muốn thấy đứa con tinh thần của mình một ngày nào đó xuất hiện trên trang web lạ hoắc phải không nào.
