keyword: Mê sảng kích thích
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%AA_s%E1%BA%A3ng_k%C3%ADch_th%C3%ADch
content:
Mê sảng kích thích, còn được gọi là mê sảng kích động, là một tình trạng biểu hiện kích động tâm thần, mê sảng và đổ mồ hôi. Nó có thể bao gồm các nỗ lực bạo lực, sức mạnh bất ngờ và nhiệt độ cơ thể rất cao. Các biến chứng có thể bao gồm tiêu cơ vân hoặc kali máu cao. Nguyên nhân thường liên quan đến sử dụng ma túy dài hạn hoặc bệnh tâm thần. Các loại thuốc thường gặp bao gồm cocaine, methamphetamine hoặc một số cathinone thay thế. Ở những người mắc bệnh tâm thần, nhanh chóng dừng thuốc như thuốc chống loạn thần có thể gây ra tình trạng này. Cơ chế cơ bản được cho là liên quan đến rối loạn chức năng của hệ thống dopamine trong não. Chẩn đoán được công nhận bởi Đại học Bác sĩ Cấp cứu Hoa Kỳ nhưng không có trong Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần hoặc Phân loại Bệnh Quốc tế. Điều trị ban đầu bao gồm các loại thuốc để làm dịu người bệnh như ketamine hoặc midazolam và haloperidol được tiêm bắp thịt. Làm mát nhanh có thể được yêu cầu ở những người có nhiệt độ cơ thể cao.
