keyword: Kim cương nhân tạo
url: https://www.tierra.vn/news/kim-cuong-nhan-tao-la-gi-khac-biet-voi-kim-cuong-thien-nhien-ra-sao-242
content:
Bên cạnh kim cương thiên nhiên vô cùng giá trị, các nhà khoa học đã nghiên cứu và chế tạo thành công kim cương nhân tạo với vẻ đẹp vô cùng ấn tượng. Vậy kim cương nhân tạo là gì? Khác biệt so với kim cương thiên nhiên ra sao? Giá kim cương nhân tạo ra sao? Câu trả lời sẽ được bật mí trong bài viết dưới đây, hãy cùng tìm hiểu nhé!. Kim cương nhân tạo là một loại vật chất được tạo ra bởi các nhà khoa học trong phòng thí nghiệm. Quá trình này đòi hỏi phải tuân thủ những quy định vô cùng nghiêm ngặt về nhiệt độ, áp suất để từ đó cho ra đời những viên kim cương đẹp không kém gì kim cương thiên nhiên. Tuy do con người tạo ra nhưng các chuyên gia lẫn người tiêu dùng đều đánh giá kim cương nhân tạo rất cao, bởi chúng có độ trong suốt hoàn hảo cùng màu sắc vô cùng đa dạng và đẹp mắt. Vẻ đẹp của chúng hoàn hảo đến mức, ngay cả các chuyên gia cũng khó lòng phân biệt được đâu là kim cương thiên nhiên đâu là kim cương nhân tạo. Thành phần hóa học, độ cứng, độ bóng, chiết suất ánh sáng, giá thành là những khác biệt của kim cương nhân tạo so với kim cương thiên nhiên. Thành phần hóa học: kim cương thiên nhiên có thành phần hóa học là carbon, kim cương nhân tạo được tổng hợp từ nhựa, thủy tinh hoặc ZrO2 và Y3O2. Độ cứng: kim cương thiên nhiên có độ cứng là 10 còn kim cương nhân tạo thường không ổn định, cao nhất là khoảng 8,5. Độ bóng: kim cương thiên nhiên có độ bóng được đánh giá là hoàn hảo (E – Excellent) trong từng đường nét, còn kim cương nhân tạo độ bóng tối đa chỉ có thể đạt đến mức rất tốt (V – Very good). Chiết suất ánh sáng: kim cương thiên nhiên có chỉ số chiết suất ánh sáng đạt 2.417, tức độ lấp lánh là “vô đối” và không có loại đá quý nào sánh bằng. Trong khi đó, chỉ số của kim cương nhân tạo chỉ đạt 1.217 tức mức rất thấp. Giá bán: kim cương thiên nhiên có giá trị cao hơn rất nhiều so với kim cương nhân tạo. Để tạo ra kim cương nhân tạo, các chuyên gia sẽ phải tạo ra một môi trường mô phỏng lại môi trường hình thành nên kim cương thiên nhiên. Có thể nói, đây là một quá trình vô cùng tốn kém nên về cơ bản, giá kim cương nhân tạo không hề rẻ như nhiều người vẫn nghĩ, mà đôi khi còn đắt đỏ hơn cả kim cương tự nhiên. Theo thống kê, có đến 80% kim cương nhân tạo được tạo ra để sử dụng trong lĩnh vực công nghiệp, chỉ 20% trong số đó được dùng để làm trang sức cao cấp như trang sức cưới, các mẫu nhẫn cầu hôn. Cũng chính vì lý do đó, kim cương nhân tạo không thực sự phổ biến trên thị trường như bạn vẫn nghĩ, dù các cửa hàng trang sức vẫn thường xuyên quảng cáo dòng sản phẩm này. Thực tế, đó là đá Zirconia (đá CZ), đá Sapphire trắng hay đá Moissanit đã trải qua quá trình xử lý để có vẻ ngoài giống với kim cương. Giá thành của chúng rất rẻ và bất kỳ ai cũng có thể dễ dàng sở hữu một chiếc nhẫn đính loại đá này. Như đã đề cập, thị trường mua bán kim cương nhân tạo tại Việt Nam hiện khá phức tạp và thiếu minh bạch, dù rằng giá kim cương nhân tạo rất rẻ khiến chúng trở thành lựa chọn thay thế hấp dẫn cho kim cương thiên nhiên, thế nhưng người tiêu dùng rất dễ nhầm lẫn trong quá trình chọn mua nếu thiếu kiến thức, kinh nghiệm. Để an tâm hơn, người tiêu dùng nên chọn mua kim cương thiên nhiên bởi đây là dòng sản phẩm được kiểm tra, kiểm định kỹ lưỡng và có đầy đủ các giấy chứng nhận để thuận tiện cho việc nhận biết, chọn mua. Đơn giản nhưng đầy sang trọng và tinh tế, mẫu nhẫn đính hôn đẹp Single Halo class tròn sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo cho những cô gái chuộng phong cách sang trọng, tinh tế. Điểm nhấn của mẫu nhẫn đến từ viên kim cương chủ dáng tròn với những giác cắt tuyệt đẹp ở trung tâm, được bao bọc bởi rất nhiều viên kim cương kích thước nhỏ hơn ở xung quanh, một thiết kế mang nhiều nét cổ điển nhưng không bao giờ lỗi thời. Một mẫu nhẫn đính hôn đẹp giúp tôn lên vẻ kiêu sa, lộng lẫy và sang trọng của người phụ nữ. Nhẫn cầu hôn Threestone nổi bật với viên kim cương chủ đẹp hoàn hảo được nâng đỡ bởi 6 chấu ở trung tâm, hai bên là hai viên kim cương có kích cỡ nhỏ hơn giúp tăng thêm vẻ lấp lánh, rực rỡ cho chiếc nhẫn mỗi khi có ánh chiếu. Cuốn hút và đầy sang trọng là những gì bạn có thể cảm nhận về mẫu nhẫn cầu hôn kim cương thiên nhiên này. Nhẫn cầu hôn Double Halo thiết kế độc đáo, thanh lịch với hai vòng Halo được đính kim cương tấm bao bọc lấy viên chủ ở trung tâm, kết hợp cùng một nửa đai nhẫn được đính kim cương tấm càng làm tăng thêm vẻ lấp lánh, rực rỡ khi có ánh chiếu. Trên thị trường hiện có nhiều cơ sở kinh doanh đá quý, tuy nhiên một trong những địa điểm mua kim cương thiên nhiên uy tín và được đánh giá cao nhất hiện nay tại TP Hồ Chí Minh là Tierra Diamond. Đây là đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực thiết kế, chế tác nhẫn kim cương, trang sức cưới đẹp và trang sức kim cương cao cấp. Đến với Tierra Diamond, bạn sẽ tìm được cho mình rất nhiều mẫu trang sức kim cương đơn giản, thanh lịch và có vẻ đẹp vượt thời gian. Đặc biệt, các sản phẩm đều được kiểm tra, kiểm định nghiêm ngặt nên khách hàng sẽ hoàn toàn yên tâm trong quá trình sử dụng. Có nên mua diamond Tierra hay không? Địa chỉ mua kim cương cho người nước ngoài tại Tp. Hồ Chí Minh
