keyword: Kim cương nhân tạo
url: https://momreview.vn/threads/kim-cuong-nhan-tao-la-gi-khac-bit-voi-kim-cuong-thien-nhien-ra-sao.17867/
content:
Thành phần hóa học: kim cương thiên nhiên có thành phần hóa học là carbon, kim cương nhân tạo được tổng hợp từ nhựa, thủy tinh hoặc ZrO2 và Y3O2. Độ cứng: kim cương thiên nhiên có độ cứng là 10 còn kim cương nhân tạo thường không ổn định, cao nhất là khoảng 8,5. Độ bóng: kim cương thiên nhiên có độ bóng được đánh giá là hoàn hảo (E – Excellent) trong từng đường nét, còn kim cương nhân tạo độ bóng tối đa chỉ có thể đạt đến mức rất tốt (V – Very good). Chiết suất ánh sáng: kim cương thiên nhiên có chỉ số chiết suất ánh sáng đạt 2.417, tức độ lấp lánh là “vô đối” và không có loại đá quý nào sánh bằng. Trong khi đó, chỉ số của kim cương nhân tạo chỉ đạt 1.217 tức mức rất thấp. Giá bán: kim cương thiên nhiên có giá trị cao hơn rất nhiều so với kim cương nhân tạo.
