keyword: Kim cương nhân tạo
url: https://oncredit.vn/blog/kim-cuong-nhan-tao-la-gi-gia-bao-nhieu
content:
Kim cương nhân tạo là một sản phẩm được quảng cáo là có tính chất giống với kim cương thật nhưng mức giá rẻ hơn. Nhưng sự thật có phải như vậy? Kim cương nhân tạo là gì, có giống kim cương thật không, kim cương nhân tạo có giá bao nhiêu…? Tìm đáp án cho câu hỏi này với OnCredit qua bài viết dưới đây nào:. Kim cương là dạng vật chất quý hiếm, thường được sử dụng để đính lên các loại trang sức như nhẫn, dây chuyền, bông tai… Vì kim cương có độ sáng và có tính bền, nhiều người đã không ngại chi một khoản tiền lớn để mua hàng. Tuy nhiên, vì số lượng kim cương tự nhiên có hạn mà mức cầu luôn vượt mức cung nên cần đến giải pháp để giải quyết vấn đề này. Giải pháp đó chính là kim cương nhân tạo. Kim cương nhân tạo (còn gọi là kim cương tổng hợp) được tạo ra dưới những điều kiện về nhiệt độ và áp suất đúng tuyệt đối, chủ yếu là tại các phòng thí nghiệm. Về cơ bản, kim cương nhân tạo cũng được cấu tạo sao cho có tính chất vật lý tương đương với kim cương tự nhiên.
