keyword: Kim cương nhân tạo
url: https://eropi.com/news/kim-cuong-nhan-tao-la-gi-tiet-lo-su-that-gay-soc/
content:
Kim cương (Diamond) là một trong những vật chất quý hiếm và đắt đỏ nhất hành tinh. Vẻ đẹp lộng lẫy của nó thu hút và hấp dẫn giới nhà giàu, không ngại ngần chi những khoản tiền khổng lồ để sở hữu. Tuy nhiên mức độ khan hiếm của kim cương tự nhiên trên thế giới ngày nay khiến cầu luôn vượt cung. Để giải quyết vấn đề này, kim cương nhân tạo ra đời như một giải pháp tất yếu. Vậy rốt cuộc kim cương nhân tạo là gì?. Kim cương nhân tạo hay kim cương tổng hợp là loại vật chất được con người tạo ra trong phòng thí nghiệm dựa trên các điều kiện về nhiệt độ và áp suất nghiêm ngặt. Kim cương nhân tạo về cơ bản có những thành phần hóa học và tính chất vật lý giống hệt kim cương tự nhiên. Kim cương nhân tạo có thành phần hóa học và tính chất vật lý giống hệt kim cương tự nhiên. Cụ thể, kim cương nhân tạo có thành phần chính là Cacbon, trọng lượng riêng khoảng 3,52, chiết suất khoảng 2,417. Kỹ thuật cắt vô cùng xuất sắc và độ trong suốt không hề thua kém kim cương tự nhiên. Thậm chí, xét về độ cứng chúng còn có phần nhỉnh hơn. Nhằm đáp ứng nhu cầu làm đẹp, kim cương nhân tạo dùng làm trang sức có rất nhiều màu sắc đa dạng từ hồng, tím, xanh lơ, cam nhạt,… Ngay cả các chuyên gia lâu năm có kinh nghiệm cũng chưa chắc phân biệt nổi kim cương nhân tạo và kim cương tự nhiên nếu chỉ nhìn bằng mắt thường. Việc tạo ra một môi trường tương tự như môi trường tự nhiên để tổng hợp kim cương nhân tạo vô cùng tốn kém. Nên thực chất kim cương nhân tạo có giá thành không hề rẻ như nhiều người lầm tưởng, mà ngang ngửa có khi là cao hơn cả kim cương khai thác tự nhiên. Đó cũng chính là lý do mà kim cương nhân tạo không phổ biến trên thị trường. Sản lượng kim cương nhân tạo trên thế giới hiện nay 80% là ứng dụng trong công nghiệp và nghiên cứu khoa học. Chỉ khoảng 20% còn lại là dành cho ngành trang sức. Trung Quốc và Ấn Độ là hai thị trường “khát” kim cương nhân tạo nhất, còn Mỹ hiện đứng đầu về sản lượng tổng hợp hàng năm. Chỉ khoảng 20% sản lượng kim cương nhân tạo trên thế giới để chế tác trang sức. Như đã nói ở trên, kim cương nhân tạo rất ít khi xuất hiện trên thị trường trang sức. Vậy thì những viên đá lấp lánh mê hoặc mà các nhãn hàng vẫn thường gọi là kim cương nhân tạo thực chất là gì? Đó chính là đá Cubic Zicronia và Moissanite. Hai loại đá tổng hợp giá rẻ nhưng lại sở hữu đặc tính quang học vượt trội, long lanh hơn cả kim cương thật. Tuy nhiên, xét về các đặc tính khác như độ cứng hay giá trị thì thua xa. Cũng có lẽ vì quá hoàn hảo nên chúng ta mới dễ dàng nhận ra chúng “nhân tạo”. Đá Cubic Zicronia lấp lánh hơn cả kim cương thật nên thường được gọi là “kim cương fake”. Để tránh việc bị các nhãn hàng qua mặt một cách ngoạn mục, hãy cân nhắc và xem xét thông tin thật kỹ trước khi quyết định mua một sản phẩm nào đó được quảng cáo là kim cương nhân tạo.
