keyword: Kim cương nhân tạo
url: https://daquyneja.com/kim-cuong-nhan-tao-la-gi-gia-bao-nhieu-tren-thi-truong/
content:
Ngoài những viên kim cương thật có giá trị đắt đỏ, các nhà khoa học đã phát triển thành công kim cương nhân tạo. Vậy, kim cương nhân tạo là gì?. Trong vài năm trở lại đây, kim cương nhân tạo nhanh chóng trở thành xu hướng của người dùng. Cũng bởi, kim cương tự nhiên khai thác không thể đáp ứng được tất cả các nhu cầu hiện nay. Vì thế, việc tìm cách làm ra kim cương nhân tạo sẽ giúp khách hàng dễ dàng sở hữu những món trang sức sang trọng, hiện đại. Nếu bạn đang không biết kim cương nhân tạo là gì, giá bao nhiêu trên thị trường thì hãy cùng nganhangviet.org tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé!. Kim cương nhân tạo hay còn được gọi với cái tên kim cương tổng hợp. Đây là một loại kim cương được tạo ra từ phòng thí nghiệm, chứ không phải là kim cương được khai thác ở môi trường tự nhiên. Dựa trên các điều kiện nghiêm ngặt về nhiệt độ, áp suất, kim cương nhân tạo có thành phần hóa học, vật lý giống với kim cương tự nhiên. Bên cạnh đó, kim cương nhân tạo còn có độ trong suốt hoàn hảo, màu sắc đa dạng, đáp ứng mong muốn của nhiều khách hàng. Những viên kim cương nhân tạo được quảng cáo có tính chất giống với kim cương thật. Quả thật, kim cương nhân tạo giống kim cương tự nhiên tới mức các chuyên gia có kinh nghiệm trong ngành cũng khó có thể phân biệt được bằng mắt thường. Như đã nói ở trên, những viên kim cương nhân tạo được các nhà khoa học nghiên cứu và phát triển với thành phần hóa học, tính chất vật lý không khác gì kim cương tự nhiên. Cụ thể, đặc điểm của kim cương nhân tạo như sau:. Thành phần là: Cacbon (C), giống với kim cương tự nhiên, thậm chí độ rắn còn có phần nhỉnh hơn. Cấu trúc: Thuộc vật chất vô định hình giống kim cương tự nhiên, không có trật tự xa hay cấu trúc tuần hoàn về vị trí cấu trúc nguyên tử. Kim cương nhân tạo có nhiều màu sắc đa dạng như xanh lơ, cam nhạt, hồng, tím…Vì thế, kim cương nhân tạo phù hợp với nhu cầu thẩm mỹ, dễ chế tạo ra những món đồ trang sức đẹp, sang trọng. Để có thể tạo ra một viên kim cương nhân tạo, con người cần phải tạo ra một môi trường giống với môi trường kim cương tự nhiên. Cần đáp ứng đầy đủ các yếu tố liên quan đến nhiệt độ, cacbon, áp lực…. Phương pháp cao áp nhiệt HPHT: Sử dụng nhiệt độ và áp suất cao để tạo ra môi trường giống kim cương tự nhiên trong lòng đất. Phương pháp bốc hơi lắng tự hóa học CVD: Sử dụng sự bốc hơi hóa học của Carbon, dưới tác động của nhiệt plasma, đến khi nguyên tử carbon lắng tụ là mầm mống hình thành lên kim cương. Có thể thấy rằng, việc sản xuất kim cương nhân tạo vô cùng tốn kém do tạo ra môi trường giống tự nhiên. Chính vì điều này mà giá thành của kim cương nhân tạo cũng không hề rẻ. Tuy được nuôi cấy trong phòng thí nghiệm nhưng kim cương nhân tạo có đặc điểm về vật lý, hóa học tương tự như kim cương tự nhiên. Muốn biết kim cương nhân tạo giá bao nhiêu, các bạn hãy xác định những yếu tố sau:. Trọng lượng: Trọng lương của viên kim cương nào lớn hơn thì sẽ có giá cao hơn. Hình dạng: Hình dạng đắt ra nhất là kim cương tròn, khả năng phản xạ ánh sáng hoàn hảo, tỷ lệ hao hụt 50-65%. Chất lượng của vết cắt: Viên cương được cắt xuất sắc sẽ đắt tiền hơn viên được cắt tốt hoặc rất tốt. Màu sắc: Màu sắc của kim cương nhân tạo sẽ được chấm điểm từ D tới Z, kim cương nhạt hoặc không màu sẽ đắt hơn kim cương có màu. Độ trong: Tùy vào số lượng, kích thước tạp chất mà mức giá sẽ khác nhau. Để sản xuất ra một viên kim cương nhân tạo, người ta thường mất rất nhiều thời gian và chi phí. Do đó, giá kim cương nhân tạo thường khá cao, thậm chí là cao hơn kim cương khai thác tự nhiên. Hiện nay, kim cương nhân tạo được sử dụng 80% sản lượng trong ngành công nghiệp kỹ thuật quang học, chip điện tử, 20% sản lượng dùng cho ngàng trang sức. Đến nay, chưa có mức giá cụ thể cho trang sức kim cương nhân tạo. Bởi, giá thành của trang sức kim cương nhân tạo phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như chất liệu, trọng lượng, màu sắc, tiền gia công sản phẩm…Vì giá thành kim cương nhân tạo cao nên không phổ biến trên thị trường. Trên thị trường trang sức, kim cương nhân tạo không được sử dụng phổ biến. Tuy nhiên, nhiều đơn vị bán trang sức quảng cáo với tên gọi kim cương nhân tạo, thực chất là đá Cubic Zirconia và Moissanite. Với rất nhiều ưu điểm vượt trội, kim cương nhân tạo gây sốt trên thị trường trang sức. Tuy nhiên, do giá thành của loại kim cương này cao nên không xuất hiện phổ biến. Các loại trang sức kim cương nhân tạo được quảng cáo ở các đơn vị kinh doanh trang sức, thực chất chỉ là những viên đá tổng hợp. Những loại đá này thường có độ trong, cứng, lấp lánh và đẹp mắt giống kim cương nhân tạo và kim cương tự nhiên. Thế nhưng, giá của những loại đá Zirconia này thấp hơn viên kim cương cùng loại khoảng 1000 – 2000 lần, đá Moissanite thấp hơn kim cương tự nhiên 15 – 20 lần. Hy vọng qua bài viết trên, các bạn đã biết kim cương nhân tạo là gì, giá bao nhiêu trên thị trường. Nhìn chung, kim cương nhân tạo đang được sử dụng nhiều ở ngành công nghiệp, chưa thực sự phổ biến trên thị trường trang sức. Cơ quan cấp: Phòng Đăng ký kinh doanh – Sở kế hoạch và Đầu tư TP.HCM. Địa chỉ đăng ký kinh doanh: 134/210/5 Đường Dương Thị Mười - Phường Tân Thới Hiệp - Quận 12 - TP.HCM
