keyword: Thế hệ Alpha
url: https://tripler.vn/the-he-gen-alpha.html
content:
Thuật ngữ “gen Alpha” nói riêng, các thuật ngữ chứa các từ như “Gen” hay “Thế hệ” nói chung, đều là một thuật ngữ khá phổ biến ở hiện tại, hầu như các bạn trẻ lứa 2x về sau đều biết đến ý nghĩa của thế hệ Alpha hay gen Alpha (α). Còn những người sinh trước năm 2000, có thể biết hoặc không nhưng hầu như ai cũng đã từng nghe qua đâu đó. Ở những bài viết trước, chúng ta đã cùng tìm hiểu về các thế hệ gen Y (Millennials) và thế hệ Gen Z. Trong bài viết hôm nay, hãy cùng tripleR tìm hiểu xem gen Alpha là gì, gen Alpha (α) có gì đặc biệt cũng như phong cách thời trang ưa chuộng của thế hệ này là phong cách thời trang nào nhé. Gen Alpha hay thế hệ Alpha là thuật ngữ nhằm để chỉ đến những người được sinh ra trong khoảng thời gian từ năm 2013 đến 2025 (một số khác cho rằng từ năm 2010 – 2024), từ Alpha (α) mang ý nghĩa là sự khởi đầu mới, vì đây là thế hệ đầu tiên của thế kỷ 21. Gen Alpha còn được gọi với những tên gọi khác như: Thế hệ Alpha, Generation Alpha, thế hệ Screenagers, iGeneration,… Thế hệ trẻ đầu tiên của thế kỉ của thế kỷ 21. Gen Alpha cũng được gọi là thế hệ “screenagers”, screenagers với từ gốc là screen mang nghĩa “thiết bị màn hình”, bởi các bạn trẻ gen Alpha có tuần suất lớn tiếp xúc với màn hình và các thiết bị công nghệ, vượt trội hơn thế hệ X, Y, Z rất nhiều. Gen Alpha được nuôi dưỡng bởi những ông bố bà mẹ thuộc thế hệ Y hoặc Z, hai thế hệ chứng kiến cú nhảy vọt, sự thay đổi 180 độ của công nghệ thông tin, sinh ra trong thời kì đã phát triển công nghệ và trí tuệ nhân tạo. Tính đến thời điểm hiện tại, các bạn trẻ thuộc thế hệ Alpha (α) đang là nhóm người trẻ tuổi nhất. Còn trong tương lại, có thể sau thế hệ Alpha (α) sẽ là một thế hệ mang tên Beta (β), sau đó có thể sẽ là Gamma (γ), Delta (δ),…. Tên gọi gen Alpha hay thế hệ Alpha được tạo ra từ một cuộc khảo sát bởi tổ chức McCrindle Research vào năm 2008, năm 2015 Mark McCrindle (nhà sáng lập McCrindle Research) nói rằng, khi ông đang nghiên cứu cuốn sách: “The ABC of XYZ – Understanding the Global Generations” thì ông phát hiện có một thế hệ sắp xuất hiện nhưng chưa có tên gọi. Sau đó, ông Mark McCrindle đã thực hiện những cuộc phỏng vấn để biết được suy nghĩ của mọi người về tên gọi nào phù hợp để đặt cho thế hệ này. Kết quả là thế hệ Alpha được đề cập nhiều nhất, chính vì vậy cái tên thế hệ Alpha hay gen Alpha được sinh ra. Nhóm người thuộc thế hệ Alpha hiện tại rơi vào độ tuổi từ 1 đến 10 tuổi, đang là những chú bé đang lớn lên dần, sống trong một thời đại của công nghệ số, có thể ví máy tính bảng chính là vú em – bảo mẫu, việc học sẽ được thực hiện phần lớn qua màn hình và các ứng dụng trên các thiết bị di động thông minh. Công nghệ là cuộc sống của Gen Alpha, không có công nghệ, cuộc sống và học hành khó có thể diễn ra. Đây chính là giai đoạn chín mười của các thiết bị công nghệ thông minh như điện thoại, máy tính bảng, laptop,… các mạng xã hội như Instagram, Tiktok, Facebook,… hoạt động sôi nổi nhất. Những phương tiện truyền thông mạng xã hội (Social Media) đóng vai trò phát triển những đặc trưng riêng của thể hệ này. Dự đoán có đến 50% dân số thế hệ Alpha sẽ tốt nghiệp đại học, 90% hoàn thành giáo dục bậc phổ thông so với 79,9% của thế hệ Z hiện tại. Khi họ trưởng thành sẽ trở thành lực lượng tiêu dùng đông đảo trong vòng 10 năm tới. Đối với những người thuộc gen Alpha, công nghệ không còn là công cụ mà trở thành cuộc sống của họ, gắn liền với họ. Nếu như lứa ba mẹ của thế hệ này gắn liền với những trò chơi dân gian, phim truyền hình và những tựa game cũ kỹ thì gen Alpha gắn liền với Internet và trí tuệ nhân tạo (AI). Họ là nhóm người quyết định viễn cảnh môi trường truyền thông xã hội tương lai và là những người tiêu dùng mới nổi. Mặc dù nhóm thế hệ này đang đi học mẫu giáo hay tiểu học, nhưng có thể nói đặc điểm của thế hệ Alpha là đại diện cho các thế hệ tương lai và họ có sức ảnh hưởng đến các thế hệ khác. Thế hệ Alpha là thế hệ trẻ nhất hiện nay, họ có sức ảnh hưởng đến các thương hiệu và sức mua trong tương lai. Theo một khảo sát từ Jam, trên 550,000 thanh niên thuộc độ tuổi 15-25 thường mua một chiếc áo phông 100 (2 triệu 3) hay một đôi sneakers có giá 300 (6 triệu 6) trở lên, họ muốn mua “những món hàng hiệu”, những trang phục cao cấp, đắt đỏ. Thế hệ Alpha được sinh ra ngay sau thế hệ Z, có sự chuyển biến về phong cách ăn mặc, xã hội, văn hóa sống, đời sống xã hội của những người cuối thế hệ Z, tiếp nhận sự thoải mãi trong ăn mặc của thế hệ trẻ trung này, họ dễ dàng tiếp nhận những trang phục độc lạ, lạ mắt, khác người. Bởi các bạn nhỏ thuộc thế hệ gen Alpha đang còn quá nhỏ, nên trang phục em bé chắc chắn là trang phục họ bắt buộc phải mặc mà ít có lựa chọn nào khác. Những trong tương lai, khi họ lớn lên, phong cách thời trang dự đoán mà các Alphaler yêu thích sẽ là những trang phục đậm chất năng động, free style thoải mái, trang phục khoe cơ thể như áo crop top, áo hai dây, quần đùi ngắn hay váy ngắn,… đều là những trang phục không quá xa lạ, và quá đối quen thuộc với thế hệ này sau này. Những phong cách thời trang này đang rất thịnh hành trong thế hệ Gen Z có phần cá tính, pha chút sexy đối với các bạn gái, đối với nam giới là những trang phục năng động, thoải mái, đậm chất street wear sẽ có bước tiếp nối cho thế hệ Alpha sau này. Cứ theo chu kỳ khoảng 15 năm của mỗi thế hệ, sau thế hệ Alpha có thể sẽ là thế hệ Gamma và thế hệ Delta. Còn trước thế hệ Alpha còn có những thế hệ sau:. Thế hệ gen Y (Thế hệ Echo Boomers, Gen Next, hay thế hệ Millennials) được biết đến như những người sinh ra từ năm 1980 đến năm 1994. Thế hệ Xennials (Thế hệ vi mô, Oregon Trail hay Catalano): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1975 đến 1985. Thế hệ X (Generation X, Baby Bust, Latchkey, thế hệ MTV hay Gen X): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1965 đến 1979. Thế hệ Baby Boomer (Thế hệ bùng nổ dân số): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1946 đến 1964. Thế hệ Silent (Thế hệ im lặng): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1925 đến 1945. Thế hệ The Greatest (Thế hệ vĩ đại nhất): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1910 đến 1924. Thế hệ The Interbellum (Thế hệ giữa chiến tranh): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1901 đến 1913. Thế hệ The Lost (Thế hệ đã mất, thế hệ lạc lõng): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1890 đến 1915. Phía trên là những chia sẻ của tripleR về thế hệ Alpha. Hy vọng với những chia sẻ phía trên về Gen α, bạn sẽ trả lời được Gen Z là gì? Thế hệ Gen Z có điểm gì đặc biệt so với các thế hệ khác hay không. Chúc các bạn vui vẻ!
