keyword: Thế hệ Alpha
url: https://dtmconsulting.vn/the-he-z-the-he-y-the-he-x-trong-marketing-la-gi/
content:
Người tiêu dùng ở mỗi thời kỳ thường có hành vi tiêu dùng tương đồng với nhau. Mỗi thế hệ người tiêu dùng có những đặc điểm tiêu dùng riêng, độc nhất mà không thế hệ nào khác có được. Thế hệ X, còn được gọi là Gen X, thế hệ chốt, hay có thể gọi là thế hệ con bị lãng quên bao gồm những người sinh từ năm 1965 đến 1980 (tuổi 39-54 năm 2019). Họ là thế hệ sau Baby Boomer và trước thế hệ Y. Thế hệ này lớn lên với tỷ lệ ly hôn cao hơn và nhiều hộ gia đình có thu nhập cao hơn, dẫn đến thiếu sự hiện diện chung của người lớn trong thời thơ ấu và tuổi thiếu niên. Do đó, Gen X thường được xem là có tinh thần đồng đẳng và có tinh thần kinh doanh. Millennials, còn được gọi là Thế hệ Y, bao gồm bất kỳ ai sinh từ năm 1981 đến 1996 (tuổi từ 23 đến 38 vào năm 2019). Phần lớn nhóm thế hệ này đã gia nhập lực lượng lao động ở đỉnh cao của cuộc Đại suy thoái, và đã phải vật lộn với sự gia tăng khoảng cách giàu nghèo thế hệ sau đó. Millennials đã dẫn đầu các thế hệ cũ trong việc áp dụng công nghệ và nắm lấy các giải pháp kỹ thuật số. Tình trạng tài chính và sự hiểu biết về công nghệ của họ đã thay đổi căn bản cách họ sống và làm việc – mang lại cho họ những định kiến mà họ làm việc và đã giết chết một số ngành công nghiệp. Trước Gen Z, millennials là thế hệ đa dạng nhất về chủng tộc và dân tộc. Thế hệ Z (còn gọi là Gen Z, iGen hoặc centennials), đề cập đến thế hệ được sinh ra trong giai đoạn 1996-2010, sau thế hệ Millennials (Gen Y). Thế hệ này đã được sinh ra trong môi trường internet và phương tiện truyền thông xã hội (social media), và đang gia nhập vào lực lượng lao động. Chính vì vậy, nhóm thế hệ này đã và đang trở thành khách hàng tiềm năng của rất nhiều thương hiệu. Thế hệ Z, là thế hệ trẻ nhất. Theo Pew Research gần đây đã định nghĩa Gen Z là bất kỳ ai sinh sau năm 1997. Gen Z lớn lên với công nghệ, internet và phương tiện truyền thông xã hội, đôi khi khiến họ bị rập khuôn là những chiến binh công lý xã hội nghiện công nghệ, chống đối xã hội, hay Hồi giáo. Một số thành viên của Gen Alpha (bất kỳ ai sinh sau năm 2010), nhưng nó đã được coi là thế hệ biến đổi nhất. Alphas chưa trưởng thành với công nghệ – họ đã hoàn toàn đắm chìm trong đó kể từ khi sinh ra. Đầu năm hình thành, những đứa trẻ này thoải mái nói chuyện với trợ lý giọng nói và vuốt trên điện thoại thông minh. Họ không coi công nghệ là công cụ được sử dụng để giúp đạt được các nhiệm vụ, mà là những phần tích hợp sâu sắc trong cuộc sống hàng ngày. Thế hệ Alpha mang không mang ý nghĩa tiếp nối với thế hệ cũ (thế hệ X, Y, Z), mà là bắt đầu một thế hệ mới hoàn toàn, sinh ra trong thiên niên kỷ mới. Thế hệ Alpha có thể tự tạo cho bản thân một màu sắc riêng biệt. Cụ thể bạn có thể xem thêm: Khám phá đặc điểm và lối sống thế hệ Alpha – Download PDF. Mỗi thế hệ dù là X, Y, Z hay Alpha thì đặc điểm của các thế hệ này không phải là bất biến. Mỗi thế hệ luôn giữ cho mình những đặc điểm riêng mà không thế hệ nào khác có được. Đồng thời thì các đặc điểm hành vi khác của họ cũng dần thay đổi theo thời gian, theo sự phát triển của cả yếu tố bên trong và bên ngoài. Bao gồm tuổi tác cũng như các tác nhân kinh tế, công nghệ. Thế hệ Z hiện nay chắc chắn sẽ có những đặc điểm khác biệt so với thế hệ Z của 20 năm sau. Vẫn những con người đó, nhưng chỉ tính riêng về tuổi tác đã có sự thay đổi và sự thay đổi về tuổi cũng sẽ ảnh hưởng rất lớn đến hành vi của họ trong tiêu dùng.
