keyword: Phép toán hyper
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%A9p_to%C3%A1n_hyper
content:
Trong toán học, phép toán hyper (tiếng Anh: hyperoperation) là một dãy vô hạn của các phép toán số học (được gọi là các hyperoperation trong ngữ cảnh này) bắt đầu bằng một phép toán một ngôi (hàm successor với n=0). Trình tự tiếp tục với các phép toán hai ngôi của phép cộng (n=1), phép nhân (n=2), phép luỹ thừa (n = 3). Sau đó, trình tự tiếp tục với các phép toán hai ngôi mở rộng vượt qua luỹ thừa, sử dụng phép toán kết hợp. Đối với các phép toán vượt quá luỹ thừa, các phép toán thứ n của dãy này được Reuben Goodstein đặt tên theo tiền tố Hy Lạp của n có hậu tố -ation (chẳng hạn như tetration (n = 4), pentation (n = 5), hexation (n = 6), v.v.) và có thể được viết dưới dạng sử dụng n - 2 mũi tên trong ký hiệu mũi tên lên Knuth. Điều này có thể được dùng để dễ dàng diễn giải những số lớn hơn nhiều so với số mà ký hiệu khoa học có thể, như là số Skewes và googolplexplex (v.d. lớn hơn nhiều so với số Skewes và googoloplexplex), nhưng có những con số mà thậm chí chúng không thể dễ dàng diễn giải được, như là số Graham và TREE(3).
