keyword: TOEFL
url: https://yeutrithuc.com/toefl-la-gi/
content:
TOEFL là gì, tìm hiểu khái niệm về chứng chỉ đánh giá tiếng Anh – Mỹ có tên TOEFL được nhiều trường Đại học và Quốc gia chấp nhận. Về cơ bản, TOEFL là một bài thi dùng để kiểm tra 4 kỹ năng Nghe, Nói, Đọc, Viết của thí sinh, từ đó làm cơ sở để các trường Đại học xét tuyển du học sinh, cũng như việc nhập cư, làm việc ở nước ngoài, nơi nói tiếng Anh. Thường thì chứng chỉ TOEFL có thời hạn 3 năm, và thường thì đi du học hoặc xin định cư, làm việc ở Mỹ thì phải qua bài kiểm tra này. Thường thì điểm tối đa của TOEFL là 120 điểm. Bạn cũng nên tham khảo IELTS là gì để so sánh. TOEFL là viết tắt của cụm từ tiếng Anh Test Of English as a Foreign Language, là bài thi được chuẩn hóa nhằm đánh giá khả năng thông thạo và sử dụng tiếng Anh (Mỹ) của thí sinh. Bài kiểm tra TOEFL nhằm đánh giá 4 kỹ năng của thí sinh, gồm Nghe, Nói, Đọc và Viết. TOEFL giúp đánh giá kỹ năng hiểu và sử dụng tiếng Anh chuẩn Mỹ của người muốn đạt trình độ có thể sử dụng ở bậc Đại học, hoặc một cấp độ nhất định nào đó. TOEFL là bài kiểm tra năng lực tiếng Anh quốc tế độc quyền của Viện Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ ETS (Educational Testing Service) được tổ chức trên toàn cầu kể từ năm 1964 tới nay. Điểm TOEFL dùng làm tiêu chuẩn để xét tuyển học viên nước ngoài vào học tại các trường Đại học, Cao đẳng trên toàn nước Mỹ. TOEFL sẽ giúp bạn chứng thực khả năng tiếng Anh của mình. Nhờ thế mà các trường Đại học hay công ty, cơ quan nào nhận bạn không phải tổ chức bài kiểm tra lần nữa để đánh giá. Do uy tín của ETS nên điểm thi TOEFL được hơn 9000 cơ sở đào tạo trên 130 quốc gia chấp nhận. Lưu ý hiện tại, Vương Quốc Anh không còn chấp nhận chứng chỉ xin Visa nữa, mà thay vào đó bạn phải thi TOEIC hoặc IELTS. Điểm số TOEFL có giá trị trong 2 năm. TOEFL iBT hay còn gọi là TOEFL trên Internet, bài thi thế hệ mới của ETS sử dụng internet để tổ chức thi từ cuối năm 2005. Thí sinh vẫn phải đến trung tâm được ủy quyền tổ chức thi TOEFL, nhưng đề thi sẽ được chuyển từ ETS đến trung tâm tổ chức thi thông qua Internet để đảm bảo tính bí mật, qua đó đánh giá tốt năng lực thí sinh bởi nếu đề thi bị lộ thì sẽ không chính xác nữa. TOEFL iBT cũng gồm 4 bài thi với các kỹ năng Nghe, Nói, Đọc, Viết như thông thường nhé, nhưng thời gian thì lâu hơn. Thời gian thi TOEFL iBT là 4 tiếng nhiều hơn 1 tiếng so với thi trên giấy truyền thống. Vì vậy bạn phải luyện tập kỹ năng đánh máy nhanh và chính xác. Mỗi phần: Nghe, Nói, Đọc, Viết có thang điểm từ 0 – 30 điểm. Tổng điểm của cả bốn phần sẽ là điểm của bài thi. Trước tiên thì, phần Nói sẽ có thang điểm 0 – 4 điểm, phần Viết có thang điểm 0 – 5 điểm. Sau đó sẽ được chuyển qua thang điểm 0 – 30 điểm để tính tổng điểm cho bài thi. TOEFL CBT hay còn gọi là TOEFL trên máy tính, tức là hình thức thi TOEFL tập trung tại một địa điểm cụ thể, nhưng thay vì làm bài trên giấy thì thí sinh sẽ dùng máy tính để thao tác. Bài thi TOEFL CBT gồm 4 phần, Nghe, Cấu trúc ngữ pháp, Đọc hiểu và Viết. Thang điểm TOEFL CBT: Bài thi TOEFL CBT có điểm tối đa là 300. Điểm số chấm thành 3 phần Nghe, Đọc, Viết theo thang điểm từ 0 – 30, sau đó quy đổi thành thang điểm từ 0 – 300. Điểm viết sẽ theo thang điểm từ 0 – 6. TOEFL PBT hay còn gọi TOEFL trên giấy, là hình thức thi TOEFL truyền thống với việc thí sinh dùng bút chì để làm bài thi trên giấy. Hiện tại, phần lớn các trung tâm tổ chức thi TOEFL đã không còn dùng hình thức PBT nữa, trừ những trường hợp không đủ điều kiện thi iBT hoặc CBT. TOEFL Junior là bài thi tiếng Anh chuẩn quốc tế dành cho các em học sinh trung học cơ sở. TOEFL Junior cũng dựa trên chuẩn TOEFL quốc tế và là tiền đề để các em chinh phục TOEFL iBT để sau này du học. TOEFL Primary là bài thi kiểm tra trình độ tiếng Anh của ETS dành riêng cho các em học sinh tiểu học nhằm nâng cao kỹ năng anh ngữ cho các bé ngay từ lúc nhỏ, từ đó làm cơ sở để các em chuẩn bị cho các kỳ thi cao hơn như TOEFL Junior, TOEFL iBT. Một số bài thi khác bạn cũng nên tìm hiểu qua như GRE là gì và cả GMAT là gì nữa. Hy vọng qua bài viết của Yeutrithuc.com mọi người đã hiểu rõ khái niệm TOEFL là gì. Cũng như mục đích để học và thi TOEFL, những rào cản cần vượt qua. Chúng ta cũng cần nắm rõ về cách tổ chức thi, hình thức và các loại bài thi TOEFL khác nhau. Nếu muốn đi Mỹ thì bạn phải thi TOEFL đạt điểm cao vào nhé. Vụ án Thiên Linh Cái: Thầy bùa ở Đồng Tháp với tội ác kinh hoàng. Đỗ Thị Thiên Lý với khả năng thôi miên, tra tấn tâm lý người xem. Bí mật Kuman Thong bùa ngải Thái Lan cậu bé vàng luyện từ thai nhi
