keyword: TOEFL
url: https://ieltsfighter.com/toefl-la-gi-thong-tin-chi-tiet-ve-chung-chi-va-ky-thi-toefl/
content:
Khi tìm hiểu về tiếng Anh chắc hẳn bạn cũng sẽ được nghe nhắc đến các chứng chỉ như: TOEIC, IELTS, TOEFL,… với nhiều lợi thế khi đi xin việc, du lịch hoặc định cư nước ngoài. Vậy TOEFL là gì? Chứng chỉ TOEFL quan trọng như thế nào thì trong bài viết này hãy cùng mình tìm hiểu chi tiết nhé!. TOEFL (Test Of English as a Foreign Language) là bài kiểm tra năng lực tiếng Anh quốc tế thông qua 4 kỹ năng: Nghe (listening), nói (speaking), đọc (reading), viết (writing) nhằm đánh giá mức độ sử dụng thành thạo tiếng Anh của thí sinh trong môi trường đại học, học thuật, hoặc nhập cư nước ngoài. Chứng chỉ TOEFL được chấp nhận bởi nhiều tổ chức học thuật, giáo dục và doanh nghiệp lớn trên toàn thế giới, điểm TOEFL được coi là một trong những yêu cầu để xét tuyển vào hầy hết các trường đại học và cao đẳng ở Mỹ. TOEFL được nghiên cứu và phát triển bởi Viện Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ – ETS (Educational Testing Service) và chứng chỉ này có giá trị sử dụng trong 2 năm. Không đơn thuần chỉ là một chứng nhận thông thường, TOEFL đem đến rất nhiều lợi ích đối với những thí sinh có điểm cao. Hiện nay, có hơn 10.000 trường đại học, cao đẳng và các học viện tại hơn 130 quốc gia chấp nhận sử dụng điểm TOEFL làm điều kiện xét tuyển học sinh du học. Bởi vậy, nếu bạn đang có nhu cầu du học, định cư hoặc làm việc ở nước ngoài thì hãy cân nhắc học và thi lấy bằng TOEFL. TOEFL Primary: Là bài thi được thiết kế dành tiêng cho học sinh tiểu học đánh giá khả năng sử dụng tiếng Anh nâng cao và suy luận của trẻ ngay từ lúc nhỏ. TOEFL Junior: Là bài thi được thiết kế dành riêng cho học sinh THCS và đầu THPT đánh giá khả năng sử dụng tiếng Anh học thuật (academic English) và tiếng Anh thường thức (social English). TOEFL iBT: Là bài thi TOEFL thế hệ mới sử dụng internet để chuyển đề thi từ ETS đến trung tâm tổ chức dự thi. Đề thi TOEFL iBT ra đời đang dần thay thế hoàn toàn dạng thi trên giấy (TOEFL PBT) và dạng thi trên máy tính (CBT). TOEFL CPT: Là bài thi TOEFL trên máy tính, thí sinh không được phép ghi chú khi đang dự thi. TOEFL PBT: Là bài thi TOEFL trên giấy truyền thống sử dụng bút chì hầu như không còn sử dụng nữa trừ một số khu vực không có đủ điều kiện tổ chức thi TOEFL iBP và TOEFL CPT. Thang điểm tổng của một bài thi TOEFL iBT là từ 0 – 120 điểm. Trong đó, mỗi phần thi nghe, nói, đọc, viết sẽ có từ 0 – 30 điểm. IIG Việt nam là đơn vị duy nhất tại Việt Nam được ủy quyền tổ chức các kỳ thi TOEFL. Địa điểm thi có tại:. *Ghi chú: Vì ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, một số khu vực hoặc quốc gia sẽ có thể sẽ tổ chức thi TOEFL iBT Home Edition (thi tại nhà). Bạn phải chờ tối thiểu từ 9 đến 12 ngày để đăng ký thi lại TOEFL (không giới hạn số lần thi lại). Trả lời: Nếu bạn chưa nhận được Confirmation Ticket sau 1 ngày đăng ký thì hãy vui lòng gửi email đến toefl@ets.org để được hướng dẫn cụ thể. Trả lời: Bạn vui lòng mang theo “Confirmation Ticket” đã được in ra cùng với CMND hoặc/và hộ chiếu bản gốc (kèm theo các giấy tờ hợp lệ khác nếu được yêu cầu). Bạn cần có mặt tại địa điểm thi ít nhất 30 phút trước thời gian thi được quy định trên Confirmation Ticket. Trả lời: Để xem điểm thi, bạn hãy sử dụng “Username & Password” trong “Confirmation Ticket” để đăng nhập sau khi vào đường link: xem điểm trong “View Scores”. Phiếu điểm cũng sẽ có sau khoảng 10 ngày được trả tại địa điểm đăng ký dự thi. Vừa rồi, mình đã chia sẻ những thông tiên chi tiết về chứng chỉ và kỳ thi TOEFL rồi. Nếu bạn có những thắc mắc nào khác về TOEFL thì hãy comment đóng góp để đội ngũ IELTS Fighter giải đáp nhé!
