keyword: TOEFL
url: https://igeenglish.com/chia-se/toefl/
content:
KHÓA HỌCKhoá học StartersKhoá học PRE-IELTS mục tiêu 4.0-4.5Khóa học IELTS cam kết đầu ra 5.0 – 5.5Khóa học IELTS cam kết đầu ra 6.0 – 6.5. Những ai cần có chứng chỉ TOEFL? Là 2 câu hỏi được nhiều bạn trẻ đang tìm hiểu về chứng chỉ TOEFL quan tâm đến. Chúng tôi sẽ giải thích tất cả những vấn đề liên quan về TOEFL để các bạn đang làm quen với TOEFL hiểu rõ hơn về nó để đạt được kết quả như mong muốn. TOEFL là viết tắt của Test Of English as a Foreign Language, là bài kiểm tra năng lực Tiếng Anh quốc tế của ETS (Viện khảo thí về giáo dục của Mỹ) nhằm kiểm tra khả năng tiếng Anh của bạn trong môi trường học thuật, cụ thể hơn là ở môi trường tại các quốc gia nói tiếng Anh (Mĩ). Bài kiểm tra này bao gồm các kĩ năng: nghe, nói, đọc, viết. TOEFL đánh giá kĩ năng hiểu và sử dụng tiếng Anh chuẩn Mĩ của một người có đạt đến trình độ có thể sử dụng ở bậc đại học. Điểm TOEFL quy định là một trong những yêu cầu để xét chấp nhận cho học viên nước ngoài vào học tại hầu hết các trường đại học và cao đẳng ở Mĩ. Ngoài ra, các tổ chức như cơ quan chính phủ, cơ quan cấp giấy phép, doanh nghiệp, hoặc học bổng chương trình có thể yêu cầu chứng chỉ này để cử học viên đi du học hay đề bạt. Điểm số TOEFL sẽ có giá trị trong 2 năm. Bài thi TOEFL là thương hiệu độc quyền của Viện Khảo thí giáo dục Hoa Kỳ (Educational Testing Service – ETS) và được tổ chức trên toàn thế giới. Bài thi lần đầu được tổ chức vào năm 1964 và cho đến nay đã có hơn 25 triệu thí sinh dự thi. TOEFL Primary là bài thi kiểm tra trình độ tiếng Anh của ETS dành riêng cho các em học sinh tiểu học nhằm nâng cao kỹ năng anh ngữ cho các bé ngay từ lúc nhỏ. giúp định hướng cho các em lên cao hơn như TOEFL Junior, TOEFL IBT và TOEFL iTP. TOEFL Junior là bài thi tiếng Anh chuẩn quốc tế dành cho các em học sinh trung học cơ sở dựa theo chuẩn TOEFL quốc tế. TOEFL Junior sẽ là tiền đề để các em có thể chinh phục TOEFLT iBT nếu có mục đích để đi du học. Đây là bài thi TOEFL thế hệ mới, sử dụng Internet để chuyển đề thi từ ETS về đến trung tâm tổ chức thi. Kể từ khi được giới thiệu vào cuối năm 2005, TOEFL iBT đang từng bước thay thế hoàn toàn dạng thi trên giấy (PBT). Bài thi TOEFL kéo dài trong 4 giờ và gồm có 4 phần, đòi hỏi thí sinh phải sử dụng thành thạo 4 kĩ năng. Nội dung của bài thi tập trung vào việc sử dụng tiếng Anh trong môi trường đại học hoặc cao học. Trong khi làm bài thí sinh có thể ghi chú. Ở dạng dài, thí sinh sẽ trả lời câu hỏi về 4 bài đọc trích từ các sách giáo trình của trường đại học hoặc cao đẳng ở Bắc Mỹ. Ở dạng ngắn, thí sinh phải trả lời câu hỏi về 3 bài đọc cũng có độ dài từ 700-750 từ nhưng với thời gian ngắn hơn là 60 phút (so với 80 phút của dạng dài). Trong 4 bài đọc của dạng dài thì sẽ có 1 bài không được chấm điểm (Thí sinh sẽ không biết là bài nào trong 4 bài). Thí sinh có thể quay lại thay đổi đáp án của câu hỏi trước đó. Phần nghe bao gồm 6 đoạn, mỗi đoạn kéo dài 3-5 phút và kèm theo câu hỏi về đoạn văn. Trong đó có 2 đoạn đối thoại của sinh viên và 4 đoạn thảo luận hoặc bài giảng về học thuật và chỉ nghe một lần. Mỗi cuộc hội thoại được có 5 câu hỏi và mỗi bài giảng có 6 câu hỏi. Các câu hỏi với mục đích đánh giá khả năng hiểu ý chính, thông tin chi tiết quan trọng, mục đích và thái độ của người nói. Thí sinh không thể thay đổi câu trả lời của câu hỏi trước đó. 2 bài đầu là hình thức bài nói riêng (Independent Task) về một đề tài quen thuộc trong xã hội và sinh hoạt hằng ngày. Thí sinh sẽ được đánh giá về khả năng nói chuyện tự nhiên và cách thức truyền đạt ý tưởng. Bài nói số 2 sẽ yêu cầu thi sinh lựa chọn giữa 2 quan điểm hoặc ý kiến, hoặc thể hiện quan điểm của mình với một quan điểm được cho trước, ví dụ: “Bạn nghĩ việc kiểm tra học sinh bằng cách ra bài kiểm tra hay cho làm một bài luận sẽ tốt hơn?”.Thí sinh có 45 giây để nói và 15 giây để chuẩn bị. Bài nói số 3 và số 4 thí sinh sẽ được đọc 1 bài đọc ngắn, sau đó sẽ được nghe 1 đoạn hội thoại (số 3) hoặc 1 bài giảng (số 4), cuối cùng sẽ phải trả lời dựa trên nội dung cả hai phần. Ở bài nói số 5 và số 6 thí sinh sẽ được nghe một đoạn hội thoại (số 5) hoặc 1 bài giảng (số 6), sau đó thí sinh sẽ phải đưa ra câu trả lời từ đoạn nghe. Thí sinh phải nghe một đoạn hội thoại hay một bài thuyết giảng và sau đó trả lời dựa theo câu hỏi đưa ra có liên quan đến đoạn hội thoại hay bài thuyết giảng. Bài nói số 3 và số 5 sẽ liên quan đến các chủ đề học đường (campus life), còn bài nói số 4 và số 6 sẽ liên quan đến chủ đề học thuật (trên lớp học), đây cũng là 2 bài nói được đánh giá khó nhất trong phần nói TOEFL đối với thí sinh Việt Nam. Thí sinh sẽ được đánh giá về khả năng tổng hợp và truyền đạt thông tin từ các tài liệu. Ở phần này, thí sinh có 60 giây để nói và 30 giây để chuẩn bị. Bài thứ nhất là dạng Integrated Task. Thí sinh phải đọc một đoạn văn sau đó nghe một bài thuyết giảng rồi tóm tắt lại và nêu mối quan hệ giữa đoạn văn và bài thuyết giảng. Bài viết phải tối thiểu từ 150-225 từ. Thí sinh có 20 phút để viết. Bài thứ hai là dạng Independant Task về một đề tài trong xã hội. Bài viết phải tối thiểu từ 300-350 từ. Thí sinh có 30 phút để viết. Đây là dạng thi TOEFL truyền thống mà thí sinh dùng bút chì để làm bài thi trên giấy. Dạng này hầu như đã không còn được sử dụng trừ những khu vực không có điều kiện để thi iBT hoặc CBT. Mỗi phần: Nghe, Nói, Đọc, Viết có thang điểm từ 0 – 30 điểm. Tổng điểm của cả bốn phần sẽ là điểm của bài thi. Đầu tiên, phần Nói sẽ có thang điểm 0 – 4 điểm, phần Viết có thang điểm 0 – 5 điểm. Sau đó sẽ được chuyển qua thang điểm 0 – 30 điểm để tính tổng điểm cho bài thi. TOEFL itp (Institutional Testing Program) là kỳ thi nội bộ trong nước, đây là tiền thân của kỳ thi TOEFL pbt có hiệu lực trong vòng 2 năm. Hình thức thi TOEFL itp khác với thi TOEFL ibt là thí sinh phải làm bài trắc nghiệm trên giấy. Bài thi gồm có 3 phần là nghe hiểu, ngữ pháp và đọc hiểu trong thời gian 2 tiếng. Đánh giá trình độ tiếng Anh đầu và cuối trong các khóa học bằng tiếng Anh. Đánh giá sự sẵn sàng về trình độ tiếng Anh của bạn trước khi đi du học. Tạo điều kiện cho sinh viên làm quen với hình thức thi trắc nghiệm trên giấy. Ngoài những kỳ thi diễn ra hàng tháng, TOEFL itp còn được tổ chức theo nhu cầu của nhiều đơn vị khác và đặc biệt là các chương trình cấp học bổng dành cho sinh viên tại Việt Nam. Quá trình đăng ký thi đơn giản, chỉ cần bạn đăng ký trước ngày thi tầm 2 đến 3 tuần và lệ phí thi thấp hơn rất nhiều so với thi TOEFL quốc tế. Điểm số của bài thi sẽ phản ánh chính xác trình độ của bạn, vì TOEFL itp là bản sao của TOEFL quốc tế. Nội Dung Chính1 Những lỗi giao tiếp tiếng Anh căn bản1.1 a, Phát âm thiếu. KHÓA HỌCKhoá học StartersKhoá học PRE-IELTS mục tiêu 4.0-4.5Khóa học IELTS cam kết đầu ra 5.0 – 5.5Khóa học IELTS cam kết đầu ra 6.0 – 6.5
