keyword: TOEFL
url: https://www.hotcourses.vn/study-abroad-info/choosing-a-university/so-sanh-su-khac-biet-giua-toefl-va-ielts/
content:
Chào bạn, mình là E-bot, trợ lý ảo của bạn. Mình giúp bạn tìm thông tin nhé?. Trả lời vài câu hỏi để tìm khóa học bạn mơ ước tại các trường trên thế giới. Bạn thử chỉ tìm kiếm theo ngành học hoặc trường học trước thôi rồi sau đó lọc kết quả xem thế nào. TOEFL và IELTS là những chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, được dùng để đánh giá tiêu chuẩn tiếng Anh đầu vào của nhiều trường đại học trên thế giới. TOEFL và IELTS có khá nhiều điểm tương đồng nhưng cũng có một số điểm khác biệt dưới đây bạn nên lưu ý. Bài kiểm tra Anh ngữ TOEFL được tổ chức bởi ETS, giúp bạn chứng thực khả năng tiếng Anh cho mục đích học tập, làm việc hay định cư ở nước ngoài. Có hai hình thức làm bài TOEFL là TOEFL iBT (thi trên máy tính có nối mạng) và TOEFL PBT (chỉ dành cho những khu vực không có mạng). IELTS là chứng chỉ tiếng Anh quốc tế được được sáng lập bởi 3 tổ chức ESOL thuộc Đại học Cambridge, Hội đồng Anh và tổ chức giáo dục IDP (Úc). Với IELTS, bạn có thể lựa chọn thi trên giấy hoặc thi trên máy tính, tuỳ thuộc vào lịch thi có sẵn cũng như mong muốn của bạn. Riêng phần thi Nói, bạn sẽ phải thi trực tiếp với những người chấm thi được chứng nhận. IELTS được thiết kế có cấu trúc bài thi ứng với thang điểm từ 1 đến 9. Mỗi kỹ năng của IELTS (nghe, nói, đọc, viết) được phân loại như sau: 1 - người chưa dùng tiếng Anh cho đến 9 – người rất giỏi và thành thạo tiếng Anh. Trong khi đó, TOEFL có hệ thống điểm chia theo từng kỹ năng và số điểm của bạn là tổng điểm của mỗi phần thi. Chẳng hạn TOEFL iBT có thang điểm 120, với 30 điểm cho mỗi kỹ năng nghe, nói, đọc, viết. Tổng điểm sẽ xác định độ thành thạo ngôn ngữ của bạn. Nếu bạn muốn so sánh cụ thể điểm từng kỹ năng giữa 2 bài thi này, bạn có thể sử dụng công cụ so sánh của ETS. Bạn sẽ có 3 phần bài đọc, mỗi phần ứng với 20 phút. Chủ đề bài học cũng mang tính chất học thuật nhưng câu hỏi có nhiều dạng ( điền vào chỗ trống, sắp xếp…). Thông thường, kỳ thi IETLS thường phổ biến hơn tại Anh và Châu Âu trong khi TOEFL được công nhận rộng rãi tại Mỹ. Tuy vậy, ngày nay hầu hết các trường đại học đều chấp nhận cả 2 chứng chỉ, dù bạn học ở Anh hay Mỹ. Vì vậy việc lựa chọn IELTS hay TOEFL tùy thuộc vào lựa chọn của bạn. Toàn bộ thời gian bạn cần để hoàn thiện một kỳ thi TOEFL là 4.5 giờ. Thi trên máy tính nên thời gian của kỳ thi TOEFL vô cùng chính xác. Thi IELTS thông thường hết 2h45 phút, trong đó phần phỏng vấn với giám khảo có thể kéo dài hoặc ngắn hơn một vài phút. Bạn có thể tìm hiểu IELTS và TOEFL tại website chính thức của kỳ thi. Không chỉ có các hướng dẫn luyện tập, cách đăng ký mà còn rất nhiều bài kiểm tra thử. Để trả lời câu hỏi này, ngoài những điểm khác biệt trên bạn nên dựa vào cả thế mạnh của mình. Giọng Anh-Anh hay Anh-Mỹ: Bài thi IELTS với giọng Anh-Anh có thể gây khó khăn cho người quen nghe giọng Anh-Mỹ bởi phát âm của người nói, thậm chí một số cách dùng từ. Dù sự khác biệt này không nhiều nhưng có thể ảnh hướng đến kết quả bài nghe của bạn không nhỏ. Dạng bài trắc nghiệm và tự luận: Với những câu hỏi dạng trặc nghiệm trong bài thi TOEFL, bạn cần có sự suy luận tốt và khả năng tưởng tượng. Trong khi IELTS yêu cầu trả lời câu hỏi dạng tự luận, chẳng hạn nghe và điền vào chỗ trống, tìm câu trả lời từ bài đọc/hội thoại. Điều này yêu cầu bạn có trí nhớ và ghi chú tốt những chi tiết nhỏ trong bài. Cách hỏi: Trong tư duy của TOEFL, chỉ có câu trả lời đúng hoặc sai cho các câu hỏi, trong khi đó IELTS có thêm lựa chọn “thông tin không được nhắc đến”. Điều này rất quan trọng khi bạn được yêu cầu tranh luận về một vấn đề nào đó được đưa ra trong đề bài. Tổng thể và chi tiết: Với bài viết của TOEFL, nhiều thí sinh cho rằng dù bị lỗi ngữ pháp nhưng nếu tổng thể bài viết lập luận chặt chẽ, rõ ý và từ vựng phong phú, bạn vẫn có thể ăn điểm của người chấm. Trong khi IELTS đề cao từng chi tiết nhỏ, từ văn phong, từ vựng cho tới lập luận. Trong chương trình giáo dục ở nước ngoài, có rất nhiều thuật ngữ để chỉ những văn bằng được cấp bởi các tổ chức giáo dục khác nhau. Cùng Hotcourses Vietnam phân biệt 2 thuật ngữ: Diploma (tạm dịch: Chứng chỉ) và Certificate (tạm dịch: chứng nhận) nhé!. Bên cạnh thuyết trình và bài tập nhóm, viết luận là một trong những tiêu chí hàng đầu để đánh giá chất lượng học tập cho từng kì học. Tùy theo quy chế của trường và ngành học mà giáo viên đưa ra tỉ lệ phần trăm của bài luận để hợp thức hóa môn học. Ngoài đ ạo văn , khái niệm plagiarism còn bao gồm cả đạo nhạc, sao chép hình ảnh hay video. Trong giới hạn bài viết này, Hotcourses Vietnam chỉ đề cập đến đạo văn vì viết luận là công việc thường gặp với cộng đồng du học sinh. Đạo văn chắc chắn là một hành động sai trái không cần phải bàn cãi nên mục đích của bài viết dưới đây chỉ để giúp các bạn không vô tình rơi vào lỗi đạo văn ngoài ý muốn. Khi tình hình dịch Covid-19 vẫn còn phức tạp trên khắp thế giới, các bạn sinh viên cần chuẩn bị đầy đủ về cả vật chất lẫn tinh thần để các chuyến bay du học diễn ra thuận lợi hơn. Hotcourses có một vài lưu ý khi bay mong có thể giúp các bạn có sự chuẩn bị tốt hơn!. Bạn sẽ nhận được các bí quyết và hướng dẫn từ các chuyên gia về du học của chúng tôi.
