keyword: Trường Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc
url: https://trithucvn.org/the-gioi/dai-hoc-trung-quoc-dang-vuot-my-ve-dao-tao-tien-si-cong-nghe.html
content:
Giáo dụcMôi trườngPháp luậtPhân tích & bình luậnThời sự 9 tỉnh, thành phố phía Nam tiếp tục nhận hơn 75.413 tấn gạo ‘cứu đói’. TP.HCM dự kiến miễn 100% học phí ở tất cả cấp học cho học sinh là người tộc thiểu số. Gói 7.500 tỷ cho DN vay trả lương, phục hồi: Vì sao hai tháng chỉ giải ngân được 382 tỷ?. Bệnh & thuốcDưỡng sinh & Thải độcTin tức sức khỏe Biến thể COVID R.1 đã được phát hiện ở 47 tiểu bang Hoa Kỳ. Các trường đại học Trung Quốc đang vượt xa Hoa Kỳ trong việc đào tạo các chuyên gia thuộc lĩnh vực công nghệ. Một báo cáo gần đây từ Trung tâm An ninh và Công nghệ mới thuộc Đại học Georgetown, Hoa Kỳ cho biết các chương trình khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học (gọi tắt là khối ngành STEM) của Trung Quốc hiện đang đào tạo sinh viên tốt nghiệp với số lượng và chất lượng cao hơn so với các chương trình tương đương của Mỹ. “Dựa trên các mô hình tuyển sinh hiện tại, chúng tôi dự đoán rằng, tính đến năm 2025, các trường đại học Trung Quốc hàng năm sẽ đào tạo hơn 77.000 sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ khối ngành STEM, so với con số khoảng 40.000 của Hoa Kỳ. Nếu không kể đến lượng sinh viên quốc tế tại Mỹ, sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ khối ngành STEM của Trung Quốc sẽ nhiều hơn gấp ba lần sinh viên tốt nghiệp các ngành tương đương tại Hoa Kỳ. Kết quả nghiên cứu của chúng tôi cũng cho thấy chất lượng đào tạo tiến sĩ ở Trung Quốc đã tăng lên trong những năm gần đây và sự phát triển phần lớn đến từ các trường đại học chất lượng cao… Mặc dù nguồn cung tiến sĩ khối ngành STEM tại Trung Quốc ngày càng tăng, vượt quá nhu cầu thị trường hiện tại, tuy nhiên chất lượng và số lượng sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ của một quốc là vẫn là một chỉ số quan trọng đánh giá khả năng cạnh tranh trong tương lai của quốc gia đó. Và năng lực trong việc đào tạo các chuyên gia trình độ tiến sĩ thuộc khối ngành STEM của Trung Quốc dường như đang tăng lên nhanh chóng.”. Tháng 7 vừa qua, một cơ quan truyền thông do nhà nước Trung Quốc kiểm soát đã công bố bản kế hoạch ba giai đoạn, mô tả một cuộc xâm lược có khả năng xảy ra trong tương lai đối với Đài Loan. Trong đó, giai đoạn thứ nhất sẽ sử dụng tên lửa đạn đạo để phá hủy sân bay, hệ thống radar cảnh báo sớm, vũ khí phòng không và các trung tâm chỉ huy. Giai đoạn thứ hai sẽ phá hủy các tài sản quân sự và các nút giao thông đường bộ quan trọng, và giai đoạn thứ ba sẽ tiến đến một cuộc đổ bộ. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình gần đây khẳng định Bắc Kinh sẽ tìm cách dập tắt các nỗ lực hướng tới một “Đài Loan độc lập”. “Giải quyết vấn đề Đài Loan và hiện thực hóa một Trung Quốc hoàn toàn thống nhất là cam kết và sứ mệnh lịch sử không thể lay chuyển của ĐCSTQ.” Ông Tập phát biểu: “Chúng ta phải có hành động kiên quyết để đánh bại hoàn toàn mọi nỗ lực hướng tới một ‘Đài Loan độc lập’ và cùng nhau tạo dựng một tương lai tươi sáng cho sự trẻ hóa của đất nước. Không ai được đánh giá thấp quyết tâm, ý chí và khả năng bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ quốc gia của nhân dân Trung Quốc ”. Theo ông Ratcliffe, các cơ quan tình báo Hoa Kỳ cho hay: “Trung Quốc thậm chí đã tiến hành thử nghiệm trên người đối với các thành viên của Quân đội Giải phóng Nhân dân với hy vọng phát triển những người lính có năng lực sinh học tăng cường.”. “Thông tin tình báo rất rõ ràng: Bắc Kinh có ý định thống trị Hoa Kỳ và phần còn lại của thế giới về các mặt kinh tế, quân sự và công nghệ.” Ông Ratcliffe giải thích: “Nhiều thỏa thuận chung và các tập đoàn lớn của Trung Quốc chỉ là một lớp ngụy trang cho các hoạt động của ĐCSTQ.”. Một báo cáo gần đây từ Trung tâm An ninh và Công nghệ mới thuộc Đại học Georgetown, Hoa Kỳ cho biết các chương trình khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học (gọi tắt là khối ngành STEM) của Trung Quốc hiện đang đào tạo sinh viên tốt nghiệp với số lượng và chất lượng cao hơn so với các chương trình tương đương của Mỹ. “Dựa trên các mô hình tuyển sinh hiện tại, chúng tôi dự đoán rằng, tính đến năm 2025, các trường đại học Trung Quốc hàng năm sẽ đào tạo hơn 77.000 sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ khối ngành STEM, so với con số khoảng 40.000 của Hoa Kỳ. Nếu không kể đến lượng sinh viên quốc tế tại Mỹ, sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ khối ngành STEM của Trung Quốc sẽ nhiều hơn gấp ba lần sinh viên tốt nghiệp các ngành tương đương tại Hoa Kỳ. Kết quả nghiên cứu của chúng tôi cũng cho thấy chất lượng đào tạo tiến sĩ ở Trung Quốc đã tăng lên trong những năm gần đây và sự phát triển phần lớn đến từ các trường đại học chất lượng cao… Mặc dù nguồn cung tiến sĩ khối ngành STEM tại Trung Quốc ngày càng tăng, vượt quá nhu cầu thị trường hiện tại, tuy nhiên chất lượng và số lượng sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ của một quốc là vẫn là một chỉ số quan trọng đánh giá khả năng cạnh tranh trong tương lai của quốc gia đó. Và năng lực trong việc đào tạo các chuyên gia trình độ tiến sĩ thuộc khối ngành STEM của Trung Quốc dường như đang tăng lên nhanh chóng.”. Tháng 7 vừa qua, một cơ quan truyền thông do nhà nước Trung Quốc kiểm soát đã công bố bản kế hoạch ba giai đoạn, mô tả một cuộc xâm lược có khả năng xảy ra trong tương lai đối với Đài Loan. Trong đó, giai đoạn thứ nhất sẽ sử dụng tên lửa đạn đạo để phá hủy sân bay, hệ thống radar cảnh báo sớm, vũ khí phòng không và các trung tâm chỉ huy. Giai đoạn thứ hai sẽ phá hủy các tài sản quân sự và các nút giao thông đường bộ quan trọng, và giai đoạn thứ ba sẽ tiến đến một cuộc đổ bộ. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình gần đây khẳng định Bắc Kinh sẽ tìm cách dập tắt các nỗ lực hướng tới một “Đài Loan độc lập”. “Giải quyết vấn đề Đài Loan và hiện thực hóa một Trung Quốc hoàn toàn thống nhất là cam kết và sứ mệnh lịch sử không thể lay chuyển của ĐCSTQ.” Ông Tập phát biểu: “Chúng ta phải có hành động kiên quyết để đánh bại hoàn toàn mọi nỗ lực hướng tới một ‘Đài Loan độc lập’ và cùng nhau tạo dựng một tương lai tươi sáng cho sự trẻ hóa của đất nước. Không ai được đánh giá thấp quyết tâm, ý chí và khả năng bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ quốc gia của nhân dân Trung Quốc ”. Theo ông Ratcliffe, các cơ quan tình báo Hoa Kỳ cho hay: “Trung Quốc thậm chí đã tiến hành thử nghiệm trên người đối với các thành viên của Quân đội Giải phóng Nhân dân với hy vọng phát triển những người lính có năng lực sinh học tăng cường.”. “Thông tin tình báo rất rõ ràng: Bắc Kinh có ý định thống trị Hoa Kỳ và phần còn lại của thế giới về các mặt kinh tế, quân sự và công nghệ.” Ông Ratcliffe giải thích: “Nhiều thỏa thuận chung và các tập đoàn lớn của Trung Quốc chỉ là một lớp ngụy trang cho các hoạt động của ĐCSTQ.”. Một báo cáo gần đây từ Trung tâm An ninh và Công nghệ mới thuộc Đại học Georgetown, Hoa Kỳ cho biết các chương trình khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học (gọi tắt là khối ngành STEM) của Trung Quốc hiện đang đào tạo sinh viên tốt nghiệp với số lượng và chất lượng cao hơn so với các chương trình tương đương của Mỹ. “Dựa trên các mô hình tuyển sinh hiện tại, chúng tôi dự đoán rằng, tính đến năm 2025, các trường đại học Trung Quốc hàng năm sẽ đào tạo hơn 77.000 sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ khối ngành STEM, so với con số khoảng 40.000 của Hoa Kỳ. Nếu không kể đến lượng sinh viên quốc tế tại Mỹ, sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ khối ngành STEM của Trung Quốc sẽ nhiều hơn gấp ba lần sinh viên tốt nghiệp các ngành tương đương tại Hoa Kỳ. Kết quả nghiên cứu của chúng tôi cũng cho thấy chất lượng đào tạo tiến sĩ ở Trung Quốc đã tăng lên trong những năm gần đây và sự phát triển phần lớn đến từ các trường đại học chất lượng cao… Mặc dù nguồn cung tiến sĩ khối ngành STEM tại Trung Quốc ngày càng tăng, vượt quá nhu cầu thị trường hiện tại, tuy nhiên chất lượng và số lượng sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ của một quốc là vẫn là một chỉ số quan trọng đánh giá khả năng cạnh tranh trong tương lai của quốc gia đó. Và năng lực trong việc đào tạo các chuyên gia trình độ tiến sĩ thuộc khối ngành STEM của Trung Quốc dường như đang tăng lên nhanh chóng.”. Tháng 7 vừa qua, một cơ quan truyền thông do nhà nước Trung Quốc kiểm soát đã công bố bản kế hoạch ba giai đoạn, mô tả một cuộc xâm lược có khả năng xảy ra trong tương lai đối với Đài Loan. Trong đó, giai đoạn thứ nhất sẽ sử dụng tên lửa đạn đạo để phá hủy sân bay, hệ thống radar cảnh báo sớm, vũ khí phòng không và các trung tâm chỉ huy. Giai đoạn thứ hai sẽ phá hủy các tài sản quân sự và các nút giao thông đường bộ quan trọng, và giai đoạn thứ ba sẽ tiến đến một cuộc đổ bộ. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình gần đây khẳng định Bắc Kinh sẽ tìm cách dập tắt các nỗ lực hướng tới một “Đài Loan độc lập”. “Giải quyết vấn đề Đài Loan và hiện thực hóa một Trung Quốc hoàn toàn thống nhất là cam kết và sứ mệnh lịch sử không thể lay chuyển của ĐCSTQ.” Ông Tập phát biểu: “Chúng ta phải có hành động kiên quyết để đánh bại hoàn toàn mọi nỗ lực hướng tới một ‘Đài Loan độc lập’ và cùng nhau tạo dựng một tương lai tươi sáng cho sự trẻ hóa của đất nước. Không ai được đánh giá thấp quyết tâm, ý chí và khả năng bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ quốc gia của nhân dân Trung Quốc ”. Theo ông Ratcliffe, các cơ quan tình báo Hoa Kỳ cho hay: “Trung Quốc thậm chí đã tiến hành thử nghiệm trên người đối với các thành viên của Quân đội Giải phóng Nhân dân với hy vọng phát triển những người lính có năng lực sinh học tăng cường.”. “Thông tin tình báo rất rõ ràng: Bắc Kinh có ý định thống trị Hoa Kỳ và phần còn lại của thế giới về các mặt kinh tế, quân sự và công nghệ.” Ông Ratcliffe giải thích: “Nhiều thỏa thuận chung và các tập đoàn lớn của Trung Quốc chỉ là một lớp ngụy trang cho các hoạt động của ĐCSTQ.”. “Dựa trên các mô hình tuyển sinh hiện tại, chúng tôi dự đoán rằng, tính đến năm 2025, các trường đại học Trung Quốc hàng năm sẽ đào tạo hơn 77.000 sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ khối ngành STEM, so với con số khoảng 40.000 của Hoa Kỳ.
