keyword: Tượng Phật Di Lặc trên đỉnh núi Cấm
url: https://lthdan03.wordpress.com/2015/01/08/nui-cam-hinh-anh-tuong-phat-di-lac-cao-nhat-viet-nam/
content:
Tượng cao khoảng 33.6 thước. Diện tích mặt tượng khoảng 2,375 thước vuông. Diện tích bệ tượng là 27×27 thước. Nếu tính tổng trọng lượng của nền và vỏ Tượng, Wikipedia tiếng Việt ước lượng số này lên đến 1.700 tấn bê tông cốt thép. Mấy năm trước về thăm lại quê hương vợ chồng tôi đã đến đây thăm viếng. Tượng Phật Di Lạc (Di Lặc) trên đỉnh núi Cấm nằm trên độ cao khoảng 716 thước trên mực nước biển là một trong 14 kỷ lục Phật Giáo Việt Nam được công bố trong ngày Phật Đàn ở Việt Nam năm 2008. Tượng Phật Di Lạc(Di Lặc) trên núi Cấm giống như hình ảnh Phật này trong sách vở Trung Quốc, người mập, bụng bự, mặt mày vui vẻ cười rất tươi. Năm 2006 Tượng này được Tổ chức Kỹ Lục Việt Nam xác lập kỷ luật là tượng Phật Di Lạc (Di Lặc) trên đỉnh núi lớn nhất nước. Năm 2013 Tượng này được công nhận là tượng Phật Di Lạc (Di Lặc) trên đỉnh lớn nhất Á Châu. “… Theo truyền thuyết và kinh điển Phật giáo, Di Lặc là vị Bồ tát sẽ xuất hiện trên Trái Đất, đạt được giác ngộ hoàn toàn, giảng dạy Phật Pháp, giáo hóa chúng sinh, và chứng ngộ thành Phật. Núi Cấm là nơi ngày xưa chúa Nguyễn Ánh ẩn náu trốn sự truy lùng của quân Tây Sơn. Tại sao gọi núi này là núi Cấm? Tại vì người dân miền Nam thương và biết ơn chúa Nguyễn đã cai trị miền Nam trong nhiều năm, nên họ đã cố tình bảo vệ chúa Nguyễn Ánh. Họ loan truyền núi này có nhiều thú dữ, không nên vô, nên họ gọi núi này là Núi Cấm. Tên nầy sống mãi đến ngày nay. Khu du lịch Núi Cấm rất đẹp và thơ mộng. Ở đây có hồ Thủy Liêm. Xung quanh hồ này có nhiều thắng cảnh như chùa Phật Lớn, chùa Vạn Linh và đặc biệt tượng Phật Di Lạc lớn nhất Việt Nam nói riêng và Á Châu nữa.
