keyword: Áp suất
url: https://prosensor.vn/ap-suat-la-gi/
content:
Áp lực là thước đo lực tác dụng lên bề mặt của vật gì đó. Nếu cùng một lực được áp dụng trên một diện tích lớn hơn , sẽ có áp suất thấp hơn. Áp suất trong chất khí và chất lỏng (lúc nghỉ) hoạt động như nhau theo mọi hướng . Áp lực được xác định là lực trên một đơn vị diện tích tác dụng theo hướng vuông góc với bề mặt của vật thể. Hầu hết mọi hoạt động của chúng ta đều có liên quan đến áp lực, bạn có biết không? Các loại áp lực là áp suất tuyệt đối, áp suất khí quyển, chênh lệch và áp suất. Trong lúc bạn đang nhấm nháp đồ uống từ một ống hút; bạn có nhận thấy rằng bạn thực sự là đang hút không khí ra khỏi ống hút không? Đó là bạn đang áp dụng ÁP LỰC rồi đấy. Nhưng cụ thể từng loại áp lực sẽ như thế nào? Cùng tìm hiểu tiếp nhé!. Áp lực trong chất lỏng là do trọng lượng của chất lỏng tác động lên bề mặt của bất kỳ vật thể nào trong chất lỏng. Tỉ lệ thuận với độ sâu, mật độ của chất lỏng và gia tốc của trọng lực. Nó sẽ không bị ảnh hưởng bởi kích thước hoặc hình dạng của vật thể. Là lực trên một đơn vị diện tích do các phân tử khí tác dụng khi chúng va chạm với bề mặt của vật thể. – Trên bề mặt trái đất, có một lớp khí dày gọi là khí quyển. Bầu khí quyển bao gồm nhiều loại khí gọi là khí quyển. – Các khí trong khí quyển va chạm vào bề mặt trái đất và do đó gây áp lực lên bề mặt trái đất, được gọi là áp suất khí quyển. – Áp suất khí quyển có thể được đo bằng đơn vị atm, mmHg hoặc Pa. Áp suất khí quyển ở mực nước biển được lấy là 1 atm, xấp xỉ 760 mmHg hoặc 101.000 Pa. – Áp suất khí quyển thay đổi theo độ cao so với mực nước biển. Độ cao càng lớn, áp suất khí quyển càng thấp. – Áp suất khí quyển tác động lên mọi vật thể trong khí quyển. Nó hoạt động như nhau theo mọi hướng. Do áp suất tăng, phổi ( màu hồng) nén nhẹ khi một thợ lặn tự do di chuyển từ bề mặt đại dương (1 atm áp lực) xuống 10m ( 2 atm áp suất). Khi một người hút qua ống hút, áp lực trong ống hút trở nên thấp. Áp suất khí quyển bên ngoài cao hơn sẽ buộc nước vào ống hút và do đó vào miệng. Áp lực là lực trên một đơn vị diện tích. Nó được tính bằng cách chia lượng lực cho diện tích bề mặt mà nó nằm trên đó. Áp suất thủy tĩnh là áp suất do trọng lượng của nước ép lên các vật chìm dưới nước. Ví dụ: một người thợ lặn bơi dưới đáy hồbơi có thể cảm thấy sự thay đổi áp lực trong tai của họ. Một hành khách bay trên máy bay có thể cảm thấy một cảm giác xuất hiện bên trong tai của họ do áp suất khí quyển trong tai thấp hơn. Áp lực có liên quan đến lực. Nếu lòng bàn tay đưa ra lòng bàn tay và một cuốn sách nặng được đặt trên đó, không có cảm giác đau và nó có thể hỗ trợ cuốn sách một cách dễ dàng. Tuy nhiên, nếu một cây bút chì được thêm vào lòng bàn tay với đầu tẩy và cuốn sách được đặt lên trên cây bút chì, nó sẽ không thoải mái. Hãy tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra nếu điểm bút chì nằm trên lòng bàn tay và cuốn sách được đặt ở đầu cục tẩy!. Áp suất tổng thường được gọi là áp suất tuyệt đối. Là không tham chiếu đến chân không hoàn hảo, sử dụng thang đo tuyệt đối . Do đó, nó bằng áp suất đo cộng với áp suất khí quyển. Áp suất đo được tham chiếu bằng 0 so với áp suất không khí xung quanh. Do đó, nó bằng áp suất tuyệt đối trừ đi áp suất khí quyển. Áp suất đo có thể thay đổi, vì áp suất khí quyển thay đổi từ độ cao. Áp suất chân không tương tự như áp suất đo, vì nó là áp suất bằng không nên liên quan đến áp suất khí quyển. Các đơn vị là dương trong chân không, khối lượng tăng khi áp suất giảm. Áp suất chênh lệch là sự khác biệt giữa hai áp lực được cảm nhận. Là áp suất mà tại đó chất lỏng thành hơi ở một nhiệt độ nhất định. Áp suất hơi của nước sẽ thay đổi theo nhiệt độ. Nó là một dấu hiệu cho thấy tốc độ bay hơi của chất lỏng. Áp lực có thể được áp dụng trong rất nhiều trường hợp khác nhau. Bạn hãy thử dùng tay đẩy vào tường, lúc này bạn sẽ không thấy bức tường có gì thay đổi hay bị thiệt hại gì cả. Bởi vì, lực đã được trãi ra trên toàn bộ bề mặt của bàn tay khi tiếp xúc vào tường – tạo ra áp lực nhỏ. Lần này, bạn hãy dùng 1 cây đinh và dùng búa đóng cây đinh ấy vào tường. Khi đó, cây đinh sẽ có khả năng là xuyên qua bức tường hơn so với chỉ dùng tay đẩy vào tường. Vì vậy, để tạo ra một lượng lớn áp lực; bạn có thể tác động một lực lớn hoặc tác động một lực lên một diện tích nhỏ ( hoặc làm cả hai kết hợp). Cảm ơn các bạn đã đọc bài viết, đây là một vài thông tin cơ bản về áp suất là gì. Hy vọng rằng, bài viết này có thể hữu ích, nếu có sai sót thì rất mong nhận được Comment góp ý, còn nếu thấy ok thì cho mình 1 LIKE nhé!
