keyword: Áp suất
url: https://cambiendoapsuat.vn/ap-suat-la-gi/
content:
Áp suất : là một lực tác động lên một đơn vị diện tích và có thể biểu thị bằng các đơn vị như Pascal, bar, khí quyển, kg/ cm² và psi. Khi bạn vắt một quả cam, nó sẽ bị bóm méo hay nhăn lại và chảy ra nước cam. Ngược lại, nếu bạn cho ống hút vào ly nước cam và ngậm ống hút, nước cam sẽ chảy vào miệng bạn. Khi chúng ta ấn hoặc đẩy một vật gì đó, lực bạn tác dụng được gọi là Áp suất. Chúng ta áp dụng áp lực cho mọi công việc mà chúng ta làm trong đời sống. Lực đẩy tác dụng lên một đơn vị diện tích thì được gọi là áp suất. Lực đẩy là lực tác dụng lên vật vuông góc với bề mặt của nó. Khi diện tích càng nhỏ thù áp lực tác dụng lên bề mặt sẽ càng lớn. Để đẩy cây đinh vào tường, người ta sẽ sử dụng một cây đinh nhọn vì diện tích tiếp xúc của đinh với tường sẽ nhỏ. Khi đó, áp lực sẽ tác động lên tường một lực nhất định, có thể là xuyên vào tường. Lưỡi cắt của con dao được mài sắc để làm giảm diện tích tiếp xúc. Do đó, áp lực tác dụng lên dao sẽ tăng lên. Phần nền móng của một tòa nhà cao tầng thường được làm rất rộng; bởi vì để có thể chịu được lực đẩy của các tòa nhà khác. Vì sao con lạc đà và voi lại có đôi bàn chân tõ rộng; là vì nó giúp chúng có thể đi lại trên bất kỳ loại mặt đất nào một cách dễ dàng, vì áp lực tác động lên mặt đất là rất nhỏ. Đối với xe trượt tuyết thì sẽ không hỗ trợ bánh xe, bởi vì bánh xe là tăng áp lực lên tuyết và xe sẽ không di chuyển được. Cũng giống như với chất rắn, chất lỏng hoặc khí cũng tạo ra áp suất. Với vật rắn thì chỉ tạo áp suất theo hướng đi xuống, vì theo trọng lượng của nó. Lực áp suất sẽ giống nhau tại tất cả các điểm bên trong chất lỏng có độ sâu bằng nhau. Áp suất tại 2 điểm ở cùng mức trong cùng một chất lỏng là như nhau. Lớp không khí dày bao phủ toàn bộ trái đất được gọi là khí quyển. Áp suất do khí quyển tác dụng được gọi là áp suất khí quyển. Áp suất này được tạo ra bởi trọng lượng của khí, không khí chứa trong bầu khí quyển bao quanh trái đất. Kích thước của cột khí này trả dài từ bề mặt trái đất đến độ cao khoảng 300km. Khí chúng ta đến gần khoảng cách 300km từ bề mặt trái đất, áp suất khí quyển giảm đều cho đến khi bằng 0 ( chân không hoàn toàn). Chúng ta không cảm nhận được áp suất khí quyển; bởi vì áp suất chất lỏng bên trong cơ thể chúng ta cân bằng với áp suất khí quyển ở xung quanh. Điều này là do các bộ phận trên cơ thể chúng ta như: tai, mũi, phổi và dạ dày cũng chứa không khí; nó tạo áp suất lên khí quyển bằng với áp suất khí quyển. Vì thế, áp suất khí quyển và áp suất không khí bên trong cơ thể chúng ta triệt tiêu lẫn nhau. Kết quả là chúng ta không bị áp suất khí quyển đè bẹp. Áp suất tương đối với áp suất bằng 0 trong không gian trống, không có không khí của vũ trụ; được gọi là áp suất tuyệt đối. Áp suất tự nó là một thước đo vì các biến số quan trọng như lưu lượng, mật độ hay mức độ có thể được suy ra từ nó. Vì thế áp suất là một trong những biến số được sử dụng rộng rãi và có tầm quan trọng; đặc biệt là trong ngành công nghiệp. Một thiết bị đo áp suất sẽ không thể thiếu trong hệ thống cơ điện; được sử dụng trong các ứng dụng sản xuất công nghiệp. Thiết bị đo áp suất có nhiều loại để tương ứng với từng môi chất khác nhau. Đo áp suất nước, khí gas: đồng hồ đo áp suất là một thiết bị chuyên dụng để đo áp suất của chất lỏng ( nước), khí (gas), hơi,…Thường được sử dụng khi người dùng muốn thấy áp suất trực tiếp tại điểm cần đo và không cần suất ra tín hiệu đo. Đo áp suất trong xăng dầu, môi chất hóa chất và các chất lỏng khác: cảm biến đo áp suất là thiết bị điện tử chuyển đổi tín hiệu áp suất sang tín hiệu điện 0-10V hoặc 4-20mA. Cảm biến đo áp suất thường sử dụng để đo áp suất ở những vị trí khó quan sát bằng mắt thường; hoặc khi cần xuất ra tín hiệu để điều khiển áp suất. Với những thông tin đã chia sẽ, hy vọng sẽ cung cấp cho bạn nhiều thông tin hữu ích. Từ đó, bạn có thể hiểu rõ hơn về áp suất là gì? Những đặc điểm cũng như ứng dụng của nó trong công việc. Cảm ơn các bạn đã xem bài viết!
