keyword: Tiếng gọi nơi hoang dã
url: https://www.radiotruyen.com/radio-truyen-kinh-dien/35-tieng-goi-noi-hoang-da.html
content:
Hệ thống cập nhật tính năng Đăng truyện và Tích điểm để phục vụ các bạn. Bạn hãy tìm hiểu để sử dụng nhé!. Tiếng gọi nơi hoang dã (nguyên bản tiếng Anh: The Call of the Wild) là một tiểu thuyết của nhà văn Mỹ Jack London. Cốt truyện kể về một con chó tên là Bấc (tiếng Anh: Buck) đã được thuần hóa, cưng chiều. Nhưng một loạt các sự kiện xảy ra khi Bấc bị bắt khỏi trang trại để trở thành chó kéo xe ở khu vực Yukon lạnh giá, trong giai đoạn mọi người đổ xô đi tìm vàng thế kỷ 19, thiên nhiên nguyên thủy đã đánh thức bản năng của Bấc. Bấc trở lại cuộc sống hoang dã. Xuất bản lần đầu năm 1903, Tiếng gọi nơi hoang dã là tiểu thuyết được nhiều người đọc nhất của Jack London và được xem là tác phẩm hay nhất của ông. Do nhân vật chính là một con chó, đôi khi người ta phân loại tiểu thuyết này là một tiểu thuyết dành cho thanh thiếu niên, phù hợp cho trẻ con, tuy trong tác phẩm không thiếu những cảnh hành hạ súc vật, sự chết chóc, sự tranh đoạt, và chứa đựng nhiều cảnh bạo lực thô bạo. Sau tiểu thuyết này, năm 1906 Jack London viết quyển Nanh Trắng (White Fang), một tiểu thuyết với bối cảnh tương tự (phương bắc lạnh giá), nhưng chủ đề lại trái ngược, kể về một con chó sói hoang dã được Weedon Scott, một chuyên gia khai khoáng đến từ San Francisco thuần hóa. Radio Truyện - Trang tổng hợp những Audio Truyện hay và chọn lọc từ thành viên và các nguồn từ Internet. Góp phần mang Audio Truyện đến những bạn thích nghe truyện một cách tiện lợi nhất.
