keyword: Tiếng gọi nơi hoang dã
url: https://cungdocsach.vn/tom-tat-va-review-tieng-goi-noi-hoang-da-jack-london/
content:
Tiếng gọi nơi hoang dã của tác giả Jack London là một tác phẩm thực sự gây ấn tượng. Nó không chỉ đơn giản kể về cuộc đời một chú chó Buck nữa mà có lẽ đôi khi chúng ta sẽ nhìn thấy hình ảnh của chính mình ở trong đó. Mời bạn theo dõi tóm tắt và review Tiếng gọi nơi hoang dã của Jack London. Jack London (1876-1916), là nhà văn nổi tiếng người Mỹ. Ông sinh ra và lớn lên tại thành phố San Fransico bang California. Trong hai mươi năm cầm bút, ông ủng hộ phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân, ông từng gia nhập Đảng xã hội năm 1896, tuy nhiên ông đã rời bỏ vì cho rằng Đảng này không đấu tranh mà chỉ thỏa hiệp. Những tác phẩm nổi tiếng của ông: Tiếng gọi nơi hoang dã (The Call Of The Wild), Gót Sắt (Iron Heel), Nanh Trắng (White Fang). Chú chó Buck – con lai giữa 2 loài St. Bernard và chó chăn cừu nòi Scotland, với vẻ ngoài to lớn chững chạc nhờ cuộc sồng sung túc nơi phương Nam ấm áp cùng gia đình thẩm phán Miller. Nhân lúc gia đình chủ nhân đi vắng, Buck đã bị bắt và đem bán. Lần đầu tiên trong cuộc đời- nó bị đánh, bị dạy dỗ bằng dùi cui, người cầm dùi cui là kẻ làm ra luật mà nó sẽ phải phục tùng. Buck được đưa đến sông Dyea cùng chủ nhân đầu tiên- Francois anh chàng đưa thư. Francois có một đàn chó khác, dẫn đầu là Spitz- con chó đầu đàn luôn nhăm nhe xé xác Buck, Dave- con chó già chỉ quan tâm đến việc phục vụ cho chủ nhân của nó, Pike- con chó luôn thích giả ốm để tránh việc, Billee và Joe- 2 anh em ruột nòi Eskimo nhưng trái ngược hoàn toàn về tính cách Billee nhu nhược còn Joe luôn gầm gừ ác ý, Sol-leks- con chó già trải qua trinh chiến với những vét sẹo khắp người. Trở thành chó kéo xe nó nhanh chóng học được cái cách thích nghi với cuộc sống khắc nghiệt nơi phương Bắc lạnh giá. Tính chất nguyên thủy trong Buck trỗi dậy, nó muốn trở thành kẻ đứng đầu, nó học được cách nhẫn nhịn mỗi khi con Spitz tranh giành. Trận chiến thực sự nổ ra khi Spitz cố cướp chỗ ngủ của nó, trong suy nghĩ của Spitz, Buck chỉ là một con chó phương Nam yếu đuối không chịu được đói rét, không chịu được cực nhọc. Cuộc chiến sẽ không bao giờ kết thúc chỉ khi môt trong hai phải chết, Spitz có đủ sự tự tin của một loài chó đầy kinh nghiệm chinh chiến nhưng bằng sự trỗi dậy bản năng nguyên thủy của loài thống soái, Buck- kẻ thống trị thực sự mới kẻ cuối cùng tồn tại. Như một lẽ đương nhiên Buck trở thành con đầu đàn, nó luôn chứng minh nó mới là kẻ dẫn đầu thực sự khi còn làm tốt hơn con đầu đàn cũ- kẻ đã bị nó hạ gục Spitz. Kết thúc cuộc hành trình 30 ngày gian khổ, Buck cùng lũ bạn nó tiếp tục bị bán cho Hal và Charles và Mercedes- 1 gia đình lữ hành cùng đống đồ lỉnh khỉnh. Sau hành trình mệt mỏi, lũ chó không được nghỉ ngơi mà phải tiếp tục kéo xe, để tiết kiệm thức ăn Hal đã nghĩ ra cách cho lũ chó ăn ít hơn nhưng phải kéo đoạn đường dài hơn. Sức cùng Buck cùng lũ bạn nó đã phản kháng bằng cách nằm lì mặc bị đánh đập. Nhưng vì thế nó gặp được Thornton- một chủ trang trại trên đường chúng đi qua. Buck tiêp tục bị ăn dùi cui vì không nghe lời. Bất bình trước sự việc, Thornton cắt dây thắng trên người Buck và đưa về nuôi, kể từ khi bị bắt khỏi nhà thẩm phán Milter chưa bao giờ lại có người ôm âu yếm nó đến thế. Sau khi khỏi Buck nhanh chóng hòa nhập nơi đây, lần đầu tiên nó cảm nhận được thế nào là tình yêu thương thực sự chứ không chỉ là tinh thần trach nhiệm bảo vệ con trai của thẩm phán như trước kia. Sống trong ngập tràn yêu thương, Buck càng trở thành một chú cho uy mãnh, thâm chí nó thể kéo được một ngàn pounds- điều chẳng ai nghĩ tin tưởng nó trừ Thornton. Với một ngàn sáu đô Buck kiếm được cho chủ nhân họ băt đầu cuộc hành trình về phương Đông. Đi vào rừng cùng môt con sói, sau bao năm Buck đã cảm nhận được sự hoang dã trỗi dậy thứ từ lâu đã ẩn sâu trong máu nó, nhưng nó lại nhớ đến Thornton. Trở về căn nhà ấm áp nơi có Thornton cùng bạn của nó chú chó Pete, Skeet và Nig. Tiếng gọi ấy cứ ngày càng thôi thúc nó, sau cuộc rong đuổi suốt 4 ngày đêm Buck như cảm nhận thấy điều khác lạ đang diễn ra nơi đây, điều ấy đã thành hiện thực Thornton- chủ nhân của nó đã chết bởi đám người da đỏ Yeehats. Bằng những gì nguyên thủy nhất nó chỉ biết lao vào cáu xé, tình yêu thương của Thornton giờ đây đã hoa thành những cơn giận dữ đánh thức bản năng trỗi dậy trong nó. Nó như đã nghe tiếng gọi từ nguyên thủy. Một tác phẩm thực sự gây ấn tượng, nó không chỉ đơn giản kể về cuộc đời một chú chó Buck nữa mà có lẽ đôi khi chúng ta sẽ nhìn thấy hình ảnh của chính mình ở trong đó. Tác phẩm cũng phản ánh rất hiện thực về sự khốc liệt trong sinh tồn. Sống chưa bao giờ là dễ dàng, hình ảnh chú chó Buck trải qua những khổ cực cả thể xác lẫn tinh thần đến khi mất đi chủ nhân yêu thương nhất khiến nó trở nên hoang dã hơn lúc nào hểt; lúc này nó chỉ nghe theo tiếng gọi của hoang dã, của nguyên thủy nhất. Hình ảnh đàn chó dường như là ẩn dụ cho rất nhiều kiểu người: Spitz – kẻ đầu đàn hình ảnh của những người đi đầu nhưng không có sức mạnh giữ được vị trí cho mình; Dave – hình ảnh cho kiểu người đã quen việc bị áp bức họ chỉ biết làm việc phục vụ kẻ đứng đầu; Pike – hình ảnh của kiểu người không chịu làm việc, chỉ biết trốn tránh; Sol – hình ảnh cho những con người đầy kinh nghiệm với những vết sẹo đầy mình. Trong mỗi con người luôn có một phần bản năng tồn tại, nó sẽ chỉ trỗi dậy khi mình không thể làm chủ được nó, khi chúng ta phải trải qua những đau thương đến mức gục ngã. Và cũng hy vọng, sau khi đọc tác phẩm mỗi chúng ta sẽ yêu thương động vật hơn vì hơn hết chúng cũng có bản tính biết yêu thương, biết trân trọng. Bạn muốn trở thành tác giả đăng bài trên Cungdocsach.vn, hãy đăng ký ngay hôm nay. Cungdocsach.vn – Đọc sách vì tương lai, kênh chia sẻ kiến thức miễn phí. Chúng tôi hoan nghênh sự đóng góp của tất cả các bạn để website ngày càng hoàn thiện và có nhiều nội dung hấp dẫn hơn.
