keyword: Giới hạn Chandrasekhar
url: https://vi.channelhastings.com/1649852-what-is-the-chandrasekhar-limit
content:
Giới hạn Chandrasekhar cho biết liệu một ngôi sao sẽ trở thành hố đen hay sao lùn trắng. Nó là một giá trị khối lượng, bằng khoảng một lần rưỡi khối lượng của Mặt trời. Sau khi kết thúc cuộc sống sao "bình thường", trong đó các phản ứng hạt nhân chuyển đổi hydro thành helium trong hạt nhân bên trong, một ngôi sao tương đối nhỏ thực sự định cư thành một sao lùn trắng, một ngôi sao siêu dày đặc và rất nóng, có kích thước tương đương Trái đất. Nếu ngôi sao lớn hơn, nghĩa là, nếu khối lượng của nó vượt quá giới hạn của Chandrasekhar (1, 4 khối lượng mặt trời), sau khi cạn kiệt hydro, nó sẽ không ổn định trong một sao lùn trắng, nhưng sẽ trải qua "sự sụp đổ lực hấp dẫn" sẽ biến đổi nó trong một lỗ đen. Hoặc trong một ngôi sao neutron, hoặc một khối vật chất ngưng tụ có đường kính khoảng mười km. Lùn, neutron hoặc lỗ đen. Cụ thể, nếu khối lượng của ngôi sao sắp chết vượt quá giới hạn Chandrasekhar, áp suất thoái hóa của các electron sẽ không đủ để chống lại lực hấp dẫn của nó; các proton sẽ hợp nhất với các electron, giải phóng neutrino và một ngôi sao neutron sẽ bắt nguồn. Vì neutron có khối lượng lớn hơn khoảng 1800 lần so với electron, chúng thu năng lượng chậm hơn và có thể chịu được lực hấp dẫn lên đến giới hạn khoảng 3 khối lượng mặt trời. Vượt quá giới hạn thứ hai này, ngôi sao sụp đổ thành một lỗ đen sao. Giới hạn này được đặt theo tên của nhà vật lý thiên văn Ấn Độ Subrahmanyan Chandrasekhar, Giải thưởng Nobel vật lý năm 1983, ngày hôm nay, 19 tháng 10, sẽ là sinh nhật lần thứ 107 của ông. Ông sinh ra ở Lahore, Pakistan (lúc đó là Ấn Độ thuộc Anh) vào ngày 10 tháng 10 năm 1910. Chandrasekhar là cháu trai của nhà vật lý Chandrasekhara Venkata Raman, người giành giải thưởng Nobel vật lý năm 1930, và từ khi còn là một đứa trẻ, ông đã chứng tỏ là một thiên tài: ông thích văn học, toán học và vật lý và có thể dễ dàng đọc hơn 100 trang trong một bây giờ. Ông đã xuất bản công trình khoa học đầu tiên của mình và đưa ra lý thuyết về sự tiến hóa của sao trước khi ông 20 tuổi. Luận văn của ông, tuy nhiên, ban đầu không đáp ứng được sự ưu ái của thế giới học thuật. Trong một cuộc hội thảo vào năm 1935, chàng trai trẻ Chandrasekhar đã trình bày lý thuyết của mình rằng thấy trước rằng các ngôi sao đủ lớn có thể sụp đổ do lực hấp dẫn để hình thành các thực thể sau đó không rõ (ông chủ yếu gọi các ngôi sao hiện được gọi là sao lùn trắng). Và ông đã bị nhà khoa học lỗi lạc Sir Arthur Eddington chế giễu, người đã tuyên bố rằng "cần phải có luật tự nhiên để ngăn chặn các ngôi sao hành xử theo cách vô lý như vậy". Ông đã rất sai lầm, như nghiên cứu sau này sẽ chỉ ra. Tuy nhiên, Chandra - như anh được mọi người gọi - cảm thấy bị thiệt thòi bởi thế giới khoa học tán thành vị trí của Eddington. Không có triển vọng lớn, anh bắt đầu suy ngẫm về khả năng của một nhiệm vụ bên ngoài Vương quốc Anh, đến năm 1937 với việc làm tại Đại học Chicago. Theo thời gian, các lập luận và tính toán của Chandrasekhar đã được chứng minh là đúng, trong khi sự can thiệp của Eddington dường như bị quyết định nhiều hơn bởi các lý do cá nhân hơn là bởi sự nghiêm ngặt của khoa học. Năm 1953 Chandra trở thành công dân Mỹ và sau giải thưởng Nobel năm 1983 (ông là nhà vật lý thiên văn đầu tiên nhận giải thưởng) NASA dành tặng kính viễn vọng không gian tia X Chandra cho ông. Đó là năm 1999, Chandrasekhar đã chết được 4 năm, nhưng thợ săn hố đen tinh vi nhất theo ý của chúng tôi đã mang tên ông.
