keyword: Ngày Phụ nữ Việt Nam
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A0y_Ph%E1%BB%A5_n%E1%BB%AF_Vi%E1%BB%87t_Nam
content:
Ngày phụ nữ Việt Nam là kỷ niệm mốc thành lập Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam (20 tháng 10 năm 1930). Đây là tổ chức do Đảng Cộng sản Việt Nam phê duyệt thành lập, về sau đổi tên thành Hội Phụ nữ Việt Nam, là tổ chức có vai trò chính trị xã hội trong thời chiến cũng như thời bình. Cũng giống nhiều Hội khác của Đảng Cộng sản và chính phủ Việt Nam, ngày thành lập thường được tổ chức kỷ niệm long trọng ở các cấp từ trung ương tới địa phương, trong các cơ sở doanh nghiệp Nhà nước. Việc tổ chức kỷ niệm và tuyên truyền rộng rãi trong một giai đoạn dài khiến ngày 20 tháng 10 ăn sâu vào trong đời sống xã hội. Nhiều người cũng cho rằng đây là ngày tôn vinh những người phụ nữ giống như ngày Quốc tế phụ nữ (8 tháng 3). Vào dịp này, Phụ nữ Việt Nam được nhiều người bày tỏ sự quan tâm và tôn vinh dưới nhiều hình thức nhưng phổ biến nhất vẫn là tặng hoa hồng, thiệp và kèm theo những lời chúc mừng. Vào ngày 20 tháng 10 năm 1930, Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam (nay đổi tên là Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam) chính thức được thành lập, để đánh dấu sự kiện này, Đảng Cộng sản Việt Nam đã quyết định chọn ngày 20 tháng 10 hằng năm làm ngày truyền thống của tổ chức này, đồng thời cũng xem đây là ngày kỷ niệm và tôn vinh phụ nữ Việt Nam, lấy tên là "Ngày Phụ nữ Việt Nam".Trước năm 1975 tại miền Nam Việt Nam, dưới chính thể Việt Nam Cộng Hòa, Ngày Phụ nữ Việt Nam cũng là ngày tưởng niệm Hai bà Trưng vào ngày 6 tháng 2 âm lịch.
