keyword: Nghệ sĩ guitar
url: https://danguitarhcm.com/nguoi-choi-guitar-goi-la-gi.html
content:
Người chơi guitar luôn là những người nghệ sĩ tài hoa với cây đàn của mình. Chỉ bằng một chiếc đàn với những kĩ thuật ngón điêu luyện, họ có thể tạo ra những âm thanh vô cùng tinh tế, mang lại những giai điệu cho cuộc sống thêm màu sắc. Có nhiều người chưa tìm hiểu về guitar nên thường hay thắc mắc rằng danh xưng của những người chơi guitar là gì, và bài viết hôm nay sẽ mang đến cho bạn một cái nhìn rõ hơn về “nghề gảy đàn”, về những người chơi guitar. Trước khi tìm hiểu về người chơi guitar thì việc có những thông tin cơ bản về guitar cũng rất cần thiết. Guitar là một loại nhạc cụ xuất hiện từ rất lâu đời và không có nguồn gốc cụ thể. Nhưng nhiều người đến nay vẫn cho rằng Tây Ban Nha chính là quê hương của loại nhạc cụ này và guitar cũng có tên gọi là Tây Ban cầm. Guitar thường có 6 dây nhưng cũng xuất hiện nhiều biến thể 4, 7, 8 hoặc 10 thậm chí là 1 dây cùng với các phím đàn và cấu tạo thùng đàn đặc biệt để tạo ra âm thanh. Guitar thường được sử dụng cho đệm hát, hòa tấu, độc tấu hay song tấu cùng một số nhạc cụ khác. Một cây đàn guitar truyền thống thường được làm từ gỗ, mặt trước và mặt sau của thùng đàn là không giống nhau để tạo ra những âm thanh khác biệt, hòa âm trong thùng đàn có cấu tạo classic hay dreadnought. Dây đàn được sử dụng cho guitar là loại ruột động vật, dây nylon hay dây thép và tùy vào từng mức độ và kiểu chơi mà phù hợp riêng. Ngày nay, với sự phát triển của công nghệ, in dấu trong ngành công nghiệp âm nhạc, guitar đã phát triển với nhiều thể loại khác nhau. Nhưng điển hình vẫn rất được ưa chuộng là loại guitar acoustic cổ điển với dây nylon, loại đàn này phù hợp với kiểu chơi độc tấu phô diễn những kĩ thuật ngón tay điệu nghệ của người chơi. Đây cũng là loại đàn được sử dụng nhiều cho các màn biểu diễn đường phố, trong các bạn nhạc acoustic hay những người mới chơi hoặc đam mê âm thanh guitar truyền thống. Các loại guitar dây thép hay guitar archtop hoặc guitar jazz cũng được yêu thích bởi một số bộ phận khác, thường là những người có nền tảng guitar tốt. Ngoài guitar acoustic, guitar điện cũng là một mẫu sản phẩm độc đáo được ưa chuộng trên thị trường với bộ EQ có khả năng điều chỉnh các hiệu ứng âm thanh phụ họa cho tiếng đàn guitar. Loại này được sử dụng trong các ban nhạc guitar chuyên nghiệp, trong các dàn nhạc hay được biểu diễn bởi những người có yêu cầu nhiều về chất lượng và khả năng âm thanh của guitar. Dù là người nghệ sĩ sử dụng loại guitar nào đi chăng nữa, hay dù họ là những tay guitar đệm hát, solo hay là thành viên trong một ban nhạc thì đều có vị trí quan trọng. Tiếng đàn guitar mang âm điệu thánh thót, có sự trầm ấm và du dương, chút sâu lắng được tái tạo qua đôi bàn tay của người nghệ sĩ trở thành dư vị lắng đọng nhất trong lòng người. Người chơi đàn guitar thường được gọi với cái tên chung phổ biến là guitarist và tùy vào từng vị trí trong ban nhạc mà họ chơi thì cũng có những cái tên khác nhau. Khi ở trong một ban nhạc, ví dụ như ban nhạc Rock sẽ có các vị trí như lead guitarist(chơi lead guitar), Accord guitarist(chơi guitar accord),…Và dù ở bất cứ vị trí nào, hay chơi đàn như thế nào, những người chơi guitar vẫn là những nghệ sĩ tài hoa nhất với âm nhạc của mình. Để trở thành một người chơi guitar giỏi, một guitarist với tài năng tuyệt vời, quá trình này thường không dễ dàng nhưng cũng không phải là khó khăn nếu bạn có đam mê. Thông thường sau một đến hai tháng bạn đã có thể chơi các bài guitar đơn giản không đòi hỏi nhiều kĩ thuật, một năm thì có thể chơi ở trình độ trung cấp. Tuy nhiên điều này còn phụ thuộc vào mức độ tập luyện chăm chỉ và phương pháp học tập của bạn dành cho guitar, vì vậy chúng dựa nhiều vào yếu tố chủ quan. Nếu bạn luôn ngưỡng mỗ những kĩ thuật di chuyển ngón tay hào hoa của những người chơi guitar, đắm chìm trong những thanh âm đầy cảm xúc của chúng, và khao khát một ngày có thể tự tay tạo ra những giai điệu như vậy thì hãy bắt đầu học guitar ngay thôi. Có thể nói rằng, việc trở thành một người chơi guitar với danh xưng guitarist là một con đường đòi hỏi phải có sự đầu tư, lòng kiên trì và niềm đam mê. Hãy luôn cố gắng hết mình và bạn sẽ nhận được những thành quả xứng đáng.
