keyword: Nghệ sĩ guitar
url: https://latima.vn/wiki-nghe-si-guitar-la-gi-chi-tiet-ve-nghe-si-guitar-update-2021-2
content:
Cầm thủ guitar Gretchen Menn của ban nhạc rock tri ân Zepparella biểu diễn tại Nhạc hội Guitar Malibu thường niên lần thứ 3 vào năm 2017. Một cầm thủ guitar, nghệ sĩ guitar hay nhạc công guitar (tiếng Anh: guitarist) là một người chơi đàn guitar. Các cầm thủ guitar có thể chơi những nhạc cụ theo nhiều dòng guitar khác nhau như guitar cổ điển, guitar acoustic, guitar điện và guitar bass. Một số cầm thủ còn có thể hỗ trợ chơi guitar bằng việc hát hoặc chơi harmonica. Cầm thủ guitar có thể sử dụng bất cứ cách nào để gảy ra tiếng đàn guitar, ví dụ như gảy bằng ngón tay, phụ thuộc vào chất liệu của dây đàn (dây nylon hoặc dây kim loại); bên cạnh đó còn có các kỹ thuật dùng ngón gảy dây đàn hoặc dùng miếng gảy đàn được làm từ xương, sừng, nhựa, kim loại, nỉ, da hoặc giấy, từ đó phát triển các lối gảy đàn bằng miếng hoặc gảy đàn bằng ngón. Tập hợp ảnh những cầm thủ guitar cự phách. Tên của các cầm thủ này được ghi trong phần miêu tả hình ảnh. Một số tạp chí và website đã tổng hợp những danh sách về các cầm thủ guitar mà họ cho là xuất sắc nhất—chẳng hạn như 100 cầm thủ guitar xuất sắc mọi thời đại (100 Greatest Guitarists of All Time) của tạp chí Rolling Stone, hay 100 cầm thủ guitar xuất sắc mọi thời đại của tạp chí Guitar World. Khi mô tả danh sách trên với độc giả, Paul MacInnes từ tạp chí The Guardian nhận định: “Không quá ngạc nhiên với một tạp chí của Mỹ khi top 10 bị nhét đầy người Mỹ”, dù cho ông cũng có nhắc đến ba cái tên ngoại lệ trong top 10. Tạp chí trực tuyến Blogcritics thì phê phán danh sách vì giới thiệu một số cầm thủ guitar mà họ cho là không xứng tầm, trong khi đó lại lãng quên một số nghệ sĩ mà tác giả nhận thấy rằng có lẽ là xứng đáng hơn, như Johnny Marr, Al Di Meola, Phil Keaggy hoặc John Petrucci. Năm 2011, Rolling Stone đã cập nhật bản danh sách với sự lựa chọn từ một nhóm cầm thủ guitar và các chuyên gia khác. Những nghệ sĩ chưa góp mặt trong danh sách cũ đã được điền thêm, chẳng hạn như Rory Gallagher được liệt ở vị trí thứ 57. Có nhiều cầm thủ guitar cổ điển được xem là “nổi tiếng” ở thời kì của họ. Trong những thập niên gần đây, cầm thủ guitar “thuộc dòng cổ điển và pha trộn dòng nhạc nổi danh” nhất là Paco de Lucía, một trong những cầm thủ guitar flamenco đầu tiên giành được thành công khi vươn ra các thể loại nhạc khác như cổ điển và jazz. Richard Chapman và Eric Clapton, hai tác giả cuốn Guitar: Music, History, Players miêu tả de Lucía là một “nhân vật vĩ đại trong làng guitar flameco”; trong khi đó Dennis Koster, tác giả cuốn Guitar Atlas, Flamenco thì coi de Lucía là “một trong những cầm thủ guitar xuất sắc nhất lịch sử”. Một cầm thủ guitar cổ điển khác cũng gặt hái thành công không kém là Tommy Emmanuel.
