keyword: Ngân hàng zombie
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A2n_h%C3%A0ng_zombie
content:
Ngân hàng zombie là một tổ chức tài chính có giá trị ròng kinh tế nhỏ hơn 0 nhưng vẫn tiếp tục hoạt động vì khả năng trả nợ của nó được bảo hộ bằng cách hỗ trợ tín dụng chính phủ ngầm hoặc rõ ràng. Thuật ngữ này được Edward Kane sử dụng lần đầu tiên vào năm 1987 để giải thích những nguy cơ của việc dung túng một số lượng lớn các hiệp hội tiết kiệm và cho vay không có khả năng thanh toán và áp dụng vào cuộc khủng hoảng của Nhật Bản vào năm 1993. Một ngân hàng zombie có thể tiếp tục hoạt động và thậm chí còn phát triển miễn là các chủ nợ vẫn tin tưởng vào khả năng của chính phủ có liên quan để trích tiền cần thiết để hỗ trợ triển vọng từ những người nộp thuế hiện tại hoặc tương lai. Nhưng khi cơ chế này có vẻ không đáng tin, các tổ chức zombie phải đối mặt với chuyện đột biến rút tiền gửi bởi người gửi tiền không được bảo vệ và lệnh ký quỹ từ các đối tác trong phái sinh giao dịch. Năm 1990, Nhật Bản đã phải chịu sự sụp đổ về giá bất động sản và thị trường chứng khoán khiến các ngân hàng lớn rơi vào tình trạng mất khả năng thanh toán.
