keyword: Kẻ hủy diệt: Thời đại Genisys
url: https://80.209.252.36/ke-huy-diet-5-thoi-dai-genisys/
content:
Lưu ý các bộ phim tải về sẽ không hỗ trợ vietsub và thuyết minh. Do đó, chúng tôi khuyến khích xem trực tuyến để ủng hộ và duy trì trang xem phim. Xin cảm ơn hợp tác!. Kẻ Hủy Diệt 5: Thời Đại Genisys – Terminator Genisys là phần thứ 5 và xém chút nữa trở thành phần cuối cùng của dòng phim hành động phiêu lưu viễn tưởng Kẻ huỷ diệt của Mỹ được đạo diễn Alan Taylor sản xuất năm 2015, dựa trên những nhân vật mà James Cameron sáng tạo ra, phim có sự tham gia diễn xuất của dàn diễn đông đảo và trẻ tuổi như Arnold Schwarzenegger, Jason Clarke, Emilia Clarke, Jai Courtney, J. K. Simmons, Dayo Okeniyi, Matt Smith, Courtney B. Vance, Lee Byung-hun. Tiếp nối những gì mà phần 4 còn để lại và chưa hoàn thành về cuộc chiến tranh của con người và robot đang chưa có một cái kết, phần 5 bắt đầu từ lúc Kyle trở thành đứa trẻ đơn độc trên thế giới bởi gia đình cậu đã thiệt mạng trong ngày phán xét, cậu bé may mắn gặp được John, được cứu sống và họ trở thành một cặp bất khả tách rời. Quay lại khoảng thời gian 2029 khi John đã là chỉ huy của quân kháng chiến, biết được Skynet đang sắp cử người về quá khứ giết mẹ cậu, John chủ động cho quân đánh vào căn cứ của Skynet trước, mặc dù vậy vẫn không ngăn được chuyện đó xảy ra. Sau đó John đã chọn những người chiến sĩ trong quân kháng chiến 1 người về quá khứ bảo vệ mẹ cậu là bà Sarah và Kyle đã tình nguyện làm chuyện này, John đồng ý và không cho Kyle biết chính Kyle sẽ trở thành cha của cậu sau này, nhưng trước lúc Kyle bắt đầu hành trình John đã bị người máy T-5000 tấn công ngay trước mắt Kyle. Ngược về quá khứ năm 1984, Kyle đến đây mà không mảnh vải che thân, trộm được 1 bộ áo quần trong lúc đánh nhau với một người máy T-1000, lúc này T-800 cũng mới được cử đến 1984, vừa đáp xuống đã ngay lập tức đánh nhau với một kẻ huỷ diệt, nhưng may mắn được Sarah cứu sống, về phần Kyle, trên đường trốn chạy anh cũng được Sarah cứu sống và đón đi bằng xe, mà trên xe có cả Kẻ huỷ diệt, vậy là xảy ra cự cãi vì Kyle vẫn chưa nắm được tình hình. Xemphimhay68 sẽ cho bạn một nơi lý tưởng tuyệt vời để xem film online miễn phí một cách thoải mái và thư giản. Chúng tôi có cả một đội ngũ chuyên môn để cập nhật các thể loại phim luôn được mọi người săn đón nhất như phim hành động, Phim hài, Ma Kinh Dị, Cổ Trang, Kiếm hiệp Xã hội Đen Hồng Kông, tình cảm Hàn Quốc. Các bộ phim mới net HD, phim nhanh siêu HD 1080 cực nét đảm bảo cho bạn hài lòng. Độc quyền cho ra những bộ phim bom tấn, chiếu rạp cạnh tranh các trang xem phim lớn nhất Việt Nam như phimmoi.net, bilutv, tvhay, phim4400, yeuphimmoi, phimbomtan.
