keyword: Kẻ hủy diệt: Thời đại Genisys
url: https://phim1080z.com/ke-huy-diet-thoi-doi-genisys
content:
Phim Terminator Genisys: Những cuộc chiến không ngừng nghỉ, những chuyến du hành thời gian nhằm tận diệt lẫn nhau giữa con người và những sát thủ máy móc trong “The Terminator – Kẻ Hủy Diệt” vẫn chưa bao giờ thôi cuốn hút khán giả. Từ hè năm nay, thông tin ra mắt phần thứ 5 của loạt phim hành động / khoa học viễn tưởng này đã được lan truyền rộng rãi, nhưng nội dung cụ thể thì hoàn toàn được giữ kín. Cho tới khi teaser trailer của TERMINATOR: GENISYS - KẺ HUỶ DIỆT: THỜI ĐẠI GENISYS được đăng tải, các nhà làm phim mới chính thức hé lộ cốt truyện thú vị và những kỹ xảo hoành tráng, với kỳ vọng đưa series phim huyền thoại này lên một tầm cao mới. “The Terminator” lấy bối cảnh năm 2029, thời điểm mà những cỗ máy hủy diệt do hệ thống máy tính thông minh tên Skynet làm chủ bắt đầu thống trị thế giới và tận diệt loài người. Nhưng chúng đã bị lực lượng kháng chiến của con người do John Connor lãnh đạo đánh bại. Bằng những nỗ lực cuối cùng, phe người máy gửi về quá khứ Kẻ hủy diệt T-800 (Arnold Schwarzenegger thủ vai) nhằm tiêu diệt mẹ của John, ngăn chặn việc John ra đời. Cùng lúc đó, quân kháng chiến của John cũng gửi về một chiến binh là Kyle Reese nhằm bảo vệ bà. Mở đầu teaser trailer của TERMINATOR: GENISYS - KẺ HUỶ DIỆT: THỜI ĐẠI GENISYS chính là khoảnh khắc John Connor cử Kyle Reese trở về quá khứ, giữa lúc nhân loại chìm đắm trong chiến dịch truy quét và tàn sát của Skynet. John nói rằng thời điểm Kyle sắp gặp Sarah là thời điểm bà sợ sệt và yếu đuối nhất. Nhưng thật bất ngờ, chính Kyle mới là người được Sarah cứu thoát. Dường như cô đã biết rõ mọi chuyện, thậm chí đã giết chết Kẻ hủy diệt được Skynet gửi đến. Cô còn nói thêm rằng “Thời gian mà John gửi cậu về từ lâu đã không còn tồn tại”. Vậy nên, rất có thể “kỷ nguyên Genisys” sẽ thiết lập một câu chuyện mới cho “The Terminator”. Sự trở lại được mong chờ nhất trong phần phim này có lẽ là nam diễn viên Arnold Schwarzenegger. Vẫn là câu thoại quen thuộc “Tôi sẽ trở lại”, Arnold Schwarzenegger đã không khiến các fan hâm mộ phải thất vọng.
