keyword: Kẻ hủy diệt: Thời đại Genisys
url: http://www.htv.com.vn/emilia-clarke-hoa-da-nu-trong-ke-huy-diet-thoi-dai-genisys
content:
Phần phim tái khởi động này bị đánh giá thấp nhưng hình ảnh đả nữ mới Emilia Clarke cũng được công chúng ghi nhận, đặc biệt là sự lăn xả của cô ở những cảnh hành động, rượt đuổi. Cốt truyện phim mới không quá phức tạp, Kẻ Hủy Diệt: Thời đại Genisys mở ra với bối cảnh ở tương lai, nhà lãnh đạo John Connor dẫn dắt nhân loại kháng chiến chống lại phe robot đang thống trị toàn cầu. Khi phe robot gần thua cuộc, chúng gửi một người máy Terminator trở về quá khứ để tiêu diệt mẹ của John là Sarah Connor (do Emilia Clarke thủ vai). John Connor cũng gửi một chiến sĩ khác về quá khứ để bảo vệ mẹ anh. Nhưng ở hiện tại, Sarah Connor bước vào cuộc chiến mới. Cô cùng một người máy thân thiết đang chuẩn bị thực hiện một nhiệm vụ nhằm tiêu diệt con robot trùm ác nhân từ khi nó chưa được sinh ra. Những Kẻ Hủy Diệt có cơ thể thép bọc da người, mang vẻ đẹp chết chóc, trần trụi làm nên sức sống của loạt phim Terminator. Trong tập mới, cả người máy thiện và ác sống lại trên màn ảnh nhờ kỹ xảo. Công nghệ đồ họa vi tính khiến người xem ngay vào đầu phim bị ấn tượng mạnh bởi những người máy đốt không chết, luôn sống sót dù bị bắn vào mắt, nã súng cối vào ngực. Loài robot sinh học tưởng như bất khả chiến bại có thể bước qua ngọn lửa, nhảy xuyên xe hơi, đâm thủng máy bay, phô bày thân hình lõi thép sáng loáng, di chuyển linh hoạt để bắn giết con người. Điểm cộng của Kẻ Hủy Diệt: Thời đại Genisys là hàng loạt trường đoạn hành động gay cấn. Ngay mở đầu, phim đưa người xem vào khung cảnh thế giới bên bờ diệt vong trong cuộc chiến tàn khốc, dữ dội với máy móc. Sau đó, phim kéo khán giả du hành thời gian khi cả hai phe người và robot cử đại diện về quá khứ tiêu diệt lẫn nhau. Những pha rượt đuổi, chiến đấu tay đôi, bắn súng đã mắt, hồi hộp liên tiếp khiến người hâm mộ nhập vào thế giới chuyện phim cho tới cuối. Cũng nhờ công nghệ đồ họa vi tính, những pha hành động giữa máy móc và con người trở nên chân thực, nghẹt thở nhưng không hề có máu me gây phản cảm. Để tăng độ khốc liệt của không khí phim, các nhà biên kịch xử lý những pha bắn bằng súng máy cỡ lớn và những cảnh cháy nổ bạo liệt. Thỏa mãn người hâm mộ bằng những pha hành động khốc liệt, cơ bắp, Kẻ Hủy Diệt: Thời đại Genisys khiến ngay cả khán giả thường xuyên ra rạp cũng không khỏi khâm phục sự phát triển của ngành công nghiệp kỹ xảo ở kinh đô điện ảnh. Mặc dù vậy, kịch bản phim vẫn bị nhận xét là không có điểm nhấn và diễn xuất của nam diễn viên chính còn nhận nhiều ý kiến trái chiều. Điểm sáng duy nhất của bộ phim nằm ở vai diễn của “Mẹ Rồng” Emilia Clarke. Đây được xem là một trong những vai diễn gây được sự chú ý trong sự nghiệp diễn xuất của mỹ nhân người Anh: vai nữ anh hùng Sarah Connor. Sinh năm 1986 tại London, Anh Quốc, người đẹp 32 tuổi vốn sở hữu hình thể nhỏ nhắn (cao 1m57), thanh mảnh, cùng nét đẹp nền nã đúng chuẩn mực của những nàng Công nương xứ sương mù. Ở Emilia Clarke, người ta luôn tìm thấy vẻ đẹp tròn đầy, đậm nét cổ điển giống với hình ảnh người phụ nữ châu Âu thời kỳ Phục Hưng. Emilia Clarke sinh ra trong một gia đình có bố là một kỹ sư âm thanh rạp hát, còn mẹ là một doanh nhân. Khi Emilia còn nhỏ, mẹ đưa cô đến xem buổi nhạc kịch, nơi mà bố cô tham gia thực hiện. Cũng từ lúc đó, ngọn lửa đam mê nghệ thuật của cô bắt đầu được nhen nhóm. Cô bắt đầu theo học tại Trung tâm Kịch nói London vào năm 20 tuổi và tốt nghiệp vào năm 2009. Từ khi còn trẻ với những vai diễn nhỏ lẻ đầu tiên, Emilia Clarke đã bộc lộ được khả năng diễn xuất tốt cùng vẻ đẹp trong sáng, ngọt ngào. Đặc biệt, cô sở hữu nụ cười tươi tắn, thích hợp với những vai diễn tình cảm trên truyền hình. Bộ phim Spike Island (2012) là một trong những cột mốc đầu tiên trong sự nghiệp diễn xuất của Emilia Clarke. Ở vai diễn vừa hài hước vừa tình cảm này, Clarke được đánh giá cao bởi khả năng truyền tải cảm xúc, nguồn năng lượng dồi dào đến người xem. Năm 2011, Emilia Clarke được chọn thay cho nữ diễn viên Tamzin Merchant để đóng vai Daenerys Targaryen (Mẹ Rồng) trong loạt phim Cuộc chiến Vương quyền (Game of Thrones) của đài HBO. Vai diễn này nổi tiếng đến mức sau này khi nhắc đến cô, không thể nào không nhắc đến một hình ảnh “Mẹ Rồng” đẹp thoát tục, quyến rũ và đầy khí chất. Series truyền hình hình đám này đã mang về cho cô ba đề cử giải Emmy Nữ diễn viên phụ xuất sắc cùng 3 đề cử do giới phê bình lựa chọn. Dù chưa được vinh danh ở những giải thưởng lớn nhưng đến nay, cô đào 32 tuổi cũng đã có trong tay khá nhiều các giải thưởng nhỏ lẻ thuộc lĩnh vực truyền hình. Emilia Clarke chia sẻ cô không thích việc ai đó khen các nữ nhân vật là “mạnh mẽ” vì đây là cách nói thể hiện sự phân biệt giới tính. Bộ phim Kẻ Hủy Diệt: Thời đại Genisys đã cho thấy một hình tượng mạnh mẽ, quyết đoán hoàn toàn khác biệt trước đây, nhân vật Sarah Connor của cô có phần nữ tính và nghịch ngợm hơn, đúng với tính cách hòa nhã ngoài đời của Clarke. Dù bản thân bộ phim này không được đánh giá cao, nhưng nỗ lực của cô vẫn được thể hiện rõ qua các phần cảnh hành động, rượt đuổi nghẹt thở. Không dừng lại ở đó, từ “mạnh mẽ” chuyển sang dòng phim tình cảm – lãng mạn qua vai diễn Louisa Clark trong Anh trước ngày em đến (Me Before You 2016). Đây là một bước thay đổi hình tượng đầy thử thách của Clarke, khi nhân vật của cô khá nữ tính, hài hước nhưng cũng có phần nhút nhát. Sau thành công của Anh trước ngày em đến, Emilia Clarke tiếp tục đóng chính trong tác phẩm kinh dị Tiếng vọng từ tường đá (Voice From A Stone 2017). Chuyện đóng cảnh nóng không còn là điều quá xa lạ với “Mẹ Rồng”, tuy nhiên cô kể đoạn giường chiếu trong bộ phim này lại khiến cô nàng ám ảnh nhất. Để hoàn thành phân đoạn này cô phải quay hơn 6 góc máy khác nhau, trung bình mỗi góc đều không dưới 15 lần quay và mỗi lần quay đều không mặc gì. Ẩn sau vóc hình đầy nữ tính ấy là cả một niềm đam mê cháy bỏng dành cho diễn xuất. Bóng hồng nước Anh luôn khao khát được thử sức với những vai nặng ký, có chiều sâu, chứ không phải những dạng vai đã từng được khán giả yêu mến. Với những nỗ lực không ngừng trong việc làm mới mình, Emilia Clarke đã dần dần chinh phục được mọi người hâm mộ. Cùng chờ đón sự hóa thân xuất sắc của Emilia Clarke với bộ phim “Kẻ Hủy Diệt: Thời đại Genisys” (Terminator: Genisys) phát sóng vào lúc 23g55 thứ hai (6/1/2020) trên kênh Fox Movies HD thuộc hệ thống HTVC.
