keyword: Tiền tệ dự trữ
url: https://www.zfx.com/vi/academy/13-tien-te-du-tru-la-gi/
content:
Một loại tiền tệ dự trữ đề cập đến dự trữ ngoại hối được tổ chức bởi một Ngân hàng Trung Ương hoặc các tổ chức tài chính của một quốc gia. Tạo thành một tỷ lệ nhất định, ngoại tệ là một phần quan trọng trong dự trữ ngoại hối của một quốc gia. Dự trữ ngoại hối được sử dụng trong thương mại và đầu tư quốc tế cũng như trả nợ nước ngoài của chính phủ. Khi phát hành đồng nội tệ, dự trữ ngoại hối cũng đóng vai trò là cơ sở cho mức độ tin cậy của đồng tiền. Dự trữ ngoại hối cao hơn hoặc thấp hơn ảnh hưởng đến sự ổn định của tỷ giá hối đoái của đồng nội tệ. Từ thế kỷ 19 đến nửa đầu thế kỷ 20, Bảng Anh (GBP) là đồng tiền dự trữ chính của hầu hết các quốc gia trên thế giới, chỉ được thay thế bằng Đô la (USD) trong nửa sau của thế kỷ 20. Giá của các mặt hàng chính thường được thiết lập theo tiền tệ dự trữ. Do đó, tiền tệ dự trữ đóng một vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế toàn cầu. Theo thông tin được IMF công bố, USD vẫn nắm giữ phần lớn tiền tệ dự trữ, đứng ở mức 6,794 nghìn tỷ USD hoặc 61.9% trong quý 1/2020 trong dự trữ ngoại hối trên toàn thế giới. Sau Hội nghị Bretton Woods năm 1944, USD được gắn với vàng. Theo tiêu chuẩn vàng, một hệ thống tiêu chuẩn đô la được thành lập. Kể từ đó, các nước lớn trên thế giới đặt USD làm đồng tiền dự trữ chính. Trong nhiều thập kỷ phát triển, các hoạt động thương mại toàn cầu và hàng hóa – đặc biệt là các sản phẩm dầu mỏ – được định giá bằng USD. Đó là lý do tại sao tất cả các quốc gia lấy USD làm cơ sở dự trữ của họ để phát hành đồng nội tệ. Là nền kinh tế lớn nhất thế giới, Hoa Kỳ có ảnh hưởng lớn trong nhiều lĩnh vực, như chính trị toàn cầu, công nghệ, ngoại giao và quân sự. Đó là lý do tại sao USD vẫn là đồng tiền quan trọng nhất, ảnh hưởng đến tất cả các nơi trên thế giới bao gồm lạm phát toàn cầu và xu hướng giá tài sản. Khi môi trường tổng thể không mấy ổn định, USD thường được coi là đồng tiền trú ẩn an toàn duy nhất. Đó là lý do tại sao các chính phủ cũng như tất cả các nhà đầu tư cá nhân trên toàn thế giới luôn chú ý đến tình hình kinh tế ở Mỹ và nghiên cứu chi tiết chính sách tiền tệ do Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) quyết định. Cảnh báo rủi ro: Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo vào không thể hiện quan điểm của ZFX. ZFX không chịu bất kỳ hình thức tổn thất nào gây ra bởi bất kỳ hoạt động giao dịch nào được thực hiện theo bài viết này. Hãy vững vàng trong suy nghĩ của quý khách và kiểm soát rủi ro tương ứng. ZFX, Zeal và chữ “Z” đa sắc là những cái tên giao dịch, nhãn hiệu dịch vụ hoặc thương hiệu của Zeal Holdings Limited và chúng có thể được sử dụng độc quyền bởi các chủ thể liên kết bằng giấy phép. Zeal Holdings Limited hoạt động thông qua các công ty con sau:. Zeal Capital Market (Seychelles) Limited là thành viên của Zeal Group, chịu sự quản lý của Cơ quan Dịch vụ TZeal Capital Market (Seychelles) Limited là một tổ chức tài chính chuyên cung cấp các dịch vụ giao dịch đa tài sản bao gồm tiền tệ (ngoại hối, FOREX hoặc FX), hàng hóa, chỉ số và cổ phiếu cho các nhà đầu tư tổ chức và bán lẻ, chủ yếu được đền bù cho các dịch vụ môi giới thông qua sự chênh lệch giá mua / bán (spread) và / hoặc hoa hồng.ài chính Seychelles với tư cách là Công ty Môi giới Chứng khoán, giấy phép số: SD027.
