keyword: Sân vận động Olympic (München)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Olympic_(M%C3%BCnchen)
content:
Sân vận động Olympic (phát âm tiếng Đức: ) là một sân vận động nằm ở München, Đức. Nằm ở trung tâm của Công viên Olympic München ở phía bắc München, sân vận động được xây dựng làm địa điểm chính của Thế vận hội Mùa hè 1972. Với sức chứa ban đầu là 80.000 người, sân vận động này đã tổ chức nhiều trận đấu bóng đá lớn bao gồm trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1974 và trận chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu 1988. Sân cũng đã tổ chức các trận chung kết Cúp C1 châu Âu vào các năm 1979, 1993 và 1997. Hiện tại sức chứa của sân là 69.250 chỗ ngồi. Trước khi Allianz Arena được xây dựng cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, sân vận động là sân nhà của FC Bayern München và TSV 1860 München. Không giống như Sân vận động Olympic, sân vận động mới được xây dựng chỉ dành riêng cho bóng đá.
