keyword: Du lịch tình dục
url: https://baotiengdan.com/2019/10/24/viet-nam-du-lich-tinh-duc-tre-em-o-muc-do-nao/
content:
Một nghiên cứu (2006) về du lịch tình dục ở Campuchia đã ghi nhận không chỉ đàn ông phương Tây sang mua dâm trẻ em như thường quan niệm. Nghiên cứu phát hiện du khách người Trung Hoa là một nhóm du lịch tình dục chuyên đi MUA TRINH . Khi tổng quan tài liệu, có thể thấy chủ đề du lịch tình dục với trẻ em Việt Nam còn được nghiên cứu ít ỏi. Năm 2013, một nghiên cứu của Tầm nhìn thế giới khảo sát du khách ở Thái lan, Lào, Campuchia và Việt Nam là có 28% nhìn thấy trẻ gái làm việc ở các quán bar. Một người nữ nước ngoài nói là thấy các thiếu nữ từ tầm 18 tuổi đã đổi tình lấy tiền. Một khảo sát của Haaga ghi nhận lời đồn là ở Sa Pa, có một số bé gái H’mong đổi quan hệ tình dục với người Tây để lấy đồng hồ hay máy ảnh. Báo cáo này dẫn ý kiến của báo Nông nghiệp về những đứa trẻ sinh ra mắt xanh tóc vàng ở Sapa trong các bản người H’mông . Trong báo cáo trình phiên kiểm điểm định kỳ về quyền con người lần 32 năm 2018, Hội bảo vệ quyền trẻ em (VACR) có đề cập tới vấn đề bóc lột tình dục trẻ em trong bối cảnh du hành và du lịch SECTT. Báo cáo có nói chủ đề này còn bỏ ngỏ trong pháp luật Việt Nam trong khi có bằng chứng về xu hướng dịch chuyển những kẻ du lịch tình dục trẻ em ở các nước trên thế giới chuyển từ Philippines và Thái lan sang Việt Nam, do chế tài ở các nước đó chặt chẽ hơn . Chính phủ Mỹ trong báo cáo về Tình trạng buôn bán người 2018 phần nói về Việt Nam có nhận định trẻ em bị khách du lịch nước ngoài từ khu vực châu Á, Âu, Mỹ, Úc và Canada lạm dụng tình dục, nhưng không dẫn số liệu cụ thể . Trong khi nhưng cứ liệu từ nghiên cứu về du lịch tình dục trẻ em thưa thớt, gần đây có những vụ án đình đám về người nước ngoài lạm dụng tình dục trẻ em. Nổi bật là vụ án với Roman Zmajkovic- công dân Slovak, con trai của một nhà đầu tư với những dự án làm nhà máy bia, trường học bệnh viện ở Hòa Bình, vào Việt Nam với visa du lịch năm 2017. Hắn săn mồi là các bé trai ở khu vực hồ Thiền Quang với các món tiền từ 300.000 đến 1 triệu đồng . Cảnh sát đã bắt được Zmajkovic trong một khách sạn ở Hoàn Kiếm với một bé trai 13 tuổi. Bài báo này cũng cho biết năm 2013, Roman- một bác sĩ người Pháp đã quan hệ tình dục với 9 em bé mà chỉ bị xử tù có hai năm. Trường hợp xâm hại trẻ em của Gary Glitter, ca sĩ nhạc rock ở Vũng Tàu, đặc trưng cho sự di chuyển của du lịch tình dục xâm hại trẻ em . Glitter đã từng bị tù ở Anh hai tháng vì bộ sưu tập 4000 ảnh trẻ em bị hắn lạm dụng. Glitter đã xâm hại hai em bé gái ở nhà riêng ở Vũng Tàu và bị bắt ở sân bay khi đang làm thủ tục trốn chạy. Trước khi vào Việt Nam, Glitter đã từ nhà tù Anh sang Cuba, rồi vào Campuchia năm 2002 và bị trục xuất vì tội xâm hại trẻ em. Trong bối cảnh khách du lịch vào Việt Nam năm 2018 là 15,6 triệu lượt, vượt cả dự báo trong Biểu đồ 2, trong đó có gần 5 triệu lượt khách từ Trung hoa và 3,5 triệu lượt khách vào từ Hàn quốc . Các nhà quản lý du lịch có thể hăm hở với những nỗ lực thu hút dòng ngoại tệ, nhưng một cần phải được tính đến là bảo vệ trẻ em trước nguy cơ xâm hại tình dục của loại khách ấu dâm chuyên săn mồi trẻ em, nhất là đám đi tìm mua trinh, cả từ Á và Âu?. Câu chuyện du lịch tình dục và bán trinh trẻ em còn có thể tệ hại hơn, khi mà trẻ em gái bị thương mại hóa trong một quan hệ quyền lực mẹ-con gái được biết ở các gia đình nghèo miền Tây Nam bộ (vùng An Giang), như một nghiên cứu định tính đã chỉ ra. Vụ Gary Glitter cũng có quan hệ với việc bán con gái cho kẻ mua dâm của một người mẹ ở Cần Thơ qua môi giới. Năm 2017, UN nói ở Việt Nam cứ 4 em bé thì có một em bị xâm hại; mỗi năm có 1300 trường hợp xâm hại tình dục trẻ em mà phần lớn các nạn nhân im lặng suốt đời . Hẳn trong này không ít trẻ em bị xâm hại vì du lịch tình dục.
