keyword: Du lịch tình dục
url: https://www.tourchauau.net/6-quoc-gia-la-diem-den-noi-tieng-ve-du-lich-tinh-duc.html
content:
Hà Lan, Costa Rica, Kenya, Nhật Bản, Thái Lan… là những cái tên không còn xa lạ gì với là những cái tên nổi tiếng về du lịch tình dục trên thế giới. Hà Lan là đại diện tiêu biểu của châu với những khu phố cổ kính, thiên nhiên hùng vĩ mà còn nổi tiếng với các hoạt động mại dâm cao cấp. Tại Amsterdam các cô gái đứng trong lồng kính và chào mời khách hàng với những cử chỉ khêu gợi nhất. Mại dâm là hoạt động hợp pháp và được các nhà chức trách quản lý thường xuyên nhằm nâng cao tính an toàn của công nghiệp tình dục nơi đây. Con phố này ở Bỉ rất dễ tìm vì nó nằm trên tuyến tàu chính của thành phố và nằm giữa trung tâm kinh tế tài chính. Các cửa hàng sex ở đây cũng giống như một "Amsterdam thu nhỏ". Tuy nhiên về đêm, phố đèn đỏ Brussel không thân thiện với khách du lịch như ở Amsterdam. Khi bóng đêm buông xuống trên các con hẻm tối, du khách được khuyến cáo nhớ đi thành đoàn và nhanh chóng thoát khỏi những con phố ấy. Những năm gần đây, số lượng khách du lịch Mỹ và Canada đến Costa Rica bùng nổ một cách kỷ lục. Dưới danh nghĩ những kỳ nghỉ nhưng phần đông trong số đó tìm vui ở những cô gái bán hoa lành nghề. Ngoài ra, những cô gái hành nghề mại dâm ở Costa Rica còn nổi tiếng bởi xinh đẹp, sắc sảo, pha chút hoang dã hấp dẫn đàn ông ngoại quốc. Vì vậy không khó để những du khách đã tới đây một lần đều sẽ quay trở lại lần thứ hai. Kenya là điểm nóng du lịch tình dục ở châu Phi nhưng cũng là điểm đến nguy hiểm nhất. Ước tính 1,5 triệu người nước này đang sống chung với đại dịch HIV. Tình dục không an toàn trở thành phương thức khiến căn bệnh lây lan nhanh chóng hơn. Tuy nhiên, mại dâm mang lại nhiều lợi ích cho kinh tế địa phương cũng như lôi kéo khách du lịch tới quốc gia châu Phi nên chính phủ thường “nhắm mắt làm ngơ”. Xứ sở mặt trời mọc lọt vào danh sách top các quốc gia du lịch tình dục, bởi Nhật Bản đem đến cho du khách những trải nghiệm du lịch tình dục không giống với bất cứ quốc gia nào trên thế giới. Hầu hết du khách đều đồng ý rằng dịch vụ tại đây có chất lượng cao hơn hẳn so với Thái Lan và là địa điểm du lịch tình dục an toàn. Ngoài ra, Nhật Bản còn nổi tiếng với những nàng geisha xinh đẹp, trải qua trường lớp đào tạo và có khả năng biểu diễn nghệ thuật. Thái Lan là quốc gia dẫn đầu danh sách thiên đường du lịch tình dục trên thế giới. Với các hoạt động tình dục nổi tiếng và có mặt khắp các thành phố du lịch lớn như Bangkok, Pattaya, Phuket. Dù hoạt động mại dâm không được hợp pháp hóa tại quốc gia này nhưng hiện tại có khoảng 3 triệu người tại Thái Lan đang hành nghề bán dâm và 1/3 trong số đó là trẻ vị thành niên.
