keyword: Phong trào môi trường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phong_tr%C3%A0o_m%C3%B4i_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Phong trào môi trường (đôi khi được gọi là phong trào sinh thái), bao gồm cả bảo tồn môi trường và chính trị xanh, là một phong trào khoa học, xã hội và chính trị đa dạng để giải quyết các vấn đề môi trường. Các nhà môi trường ủng hộ việc quản lý bền vững các nguồn tài nguyên và quản lý môi trường thông qua những thay đổi trong chính sách công và hành vi cá nhân. Trong quá trình công nhận nhân loại là người tham gia (không phải kẻ thù của) hệ sinh thái, phong trào tập trung vào sinh thái, sức khỏe và nhân quyền. Phong trào môi trường là một phong trào quốc tế, được đại diện bởi một loạt các tổ chức, từ lớn đến cơ sở và thay đổi từ quốc gia này sang quốc gia khác. Do thành viên lớn, niềm tin khác nhau và mạnh mẽ, và đôi khi có tính chất đầu cơ, phong trào môi trường không phải lúc nào cũng thống nhất trong các mục tiêu của nó. Phong trào cũng bao gồm một số phong trào khác với trọng tâm cụ thể hơn, chẳng hạn như phong trào khí hậu.
