keyword: Hòa Minzy
url: https://soha.vn/giai-tri/hoa-minzy-la-ai-2015011200423116.htm
content:
Hoà Minzy tên thật là Nguyễn Thị Hòa, sinh ngày 31/5/1995. Cô từng liên tiếp đạt 2 Huy chương bạc tiếng hát tỉnh Bắc Ninh năm 2010 và 2011. Kể về biệt danh Minzy, Hòa cho biết: "Cái tên này không phải là quá ý nghĩa đối với mình, nhưng là cái tên mà mình rất thích. Khi mình tham gia giao lưu ở 1 chương trình ca nhạc và được phân chia hát phần nhạc của thành viên Minzy trong nhóm 2NE1. Từ sau hôm đó mọi người có ấn tượng rồi gọi mình là Hòa Minzy suốt. Cái tên đã bắt nguồn từ đó.". Hòa Minzy sinh ra trong một gia đình có nhiều khó khăn, vất vả. Tâm sự về gia đình mình, Hòa Minzy từng kể: "Quê mình ở Bắc Ninh. Cả nhà mình có tới 5 chị em, 4 cô con gái và một con trai. Mình là con gái thứ tư trong nhà. Bố mẹ mình ngày xưa đi làm xây dựng, chỉ là phụ giúp người ta, chứ không được làm thầu lớn hay gì cả. Khoảng thời gian bố tham gia xây một công trình thì bố xin được cho mẹ vào nấu cơm cho công nhân ở đấy. Nói chung cả gia đình Hòa thời gian đấy vô cùng khó khăn, bố mẹ lại cực làm, luôn làm công việc nặng nhọc nên mình thương lắm". Năm lớp 11, Hòa Minzy được bố mẹ cho theo học trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội khi biết được niềm đam mê và khả năng ca hát của con gái. "Còn về ca hát thì hồi nhỏ đó là một sở thích lớn nhất của mình. Dần dần lớn lên, cái sở thích ấy cũng lớn dần rồi trở thành niềm đam mê, sự ham muốn của chính bản thân. Cộng thêm thời bé hoàn cảnh gia đình khó khăn, nếm trải đủ thứ, nên nó đã giúp Hòa có thêm nghị lực, sức mạnh muốn thay đổi cuộc sống, thứ nhất là để cho bố mẹ, sau là cho chính mình", Hòa tâm sự. Từ đó, niềm đam mê của nữ ca sĩ được bồi dưỡng một cách bài bản. Thời điểm này, ngoài đi hát ở các tụ điểm ca nhạc, quán cà phê tại Hà Nội, Hòa Minzy còn nhận lời làm mẫu ảnh cho nhiều tạp chí tuổi teen. Không lâu sau, cô được đông đảo những bạn trẻ yêu thích ca hát nghiệp dư biết đến khi cover thành công một số bài hát như Phố nghèo (Trần Tiến), Bóng mây qua thềm (Võ Thiện Thanh). Hòa Minzy trở thành cái tên quen thuộc với cộng đồng yêu mến nhạc cover. Năm 2014, Hòa Minzy gây ấn tượng mạnh với ban giám khảo lẫn khán giả về khả năng ca hát, và biến đổi phong cách một cách "chóng mặt" trong cuộc thi Học viện ngôi sao. Cô đã xuất sắc trở thành Quán quân đầu tiên trong mùa giải đầu tiên của chương trình này. Sau cuộc thi, quán quân Học viện ngôi sao có nhiều cơ hội theo đuổi đam mê và khẳng định hình ảnh cá nhân trong showbiz Việt khi Nam tiến. Hình ảnh của nữ ca sĩ sinh năm 1995 cũng liên tục được thay đổi. Cô thể hiện sự đa dạng từ tạo hình tomboy đến nữ tính. Dù hình ảnh khá cá tính và phủi bụi, nhưng nhiều bạn bè thân thiết cho biết, Hòa Minzy có tính cách nhẹ nhàng và nữ tính, đối lập hoàn toàn với vẻ ngoài. Cô cũng sở hữu một số ca khúc đang ăn khách như Thư chưa gửi anh, Gửi. Thời gian gần đây, bức ảnh Hòa Minzy "khóa môi" cầu thủ Công Phượng được đăng tải trên Instagram của cô nàng đã làm xôn xao cộng đồng mạng. Tuy nhiên, khi được hỏi về mối quan hệ với cầu thủ này, Hòa Minzy từ chối trả lời. Tin đồn Hoà Minzy hẹn hò cầu thủ cùng tuổi nổi tiếng của đội tuyển U19 và Hoàng Anh Gia Lai đã râm ran từ cuối năm 2014. Thời điểm này, quán quân Học viện ngôi sao xuất hiện tại sân Pleiku, Gia Lai để cổ vũ cho Công Phượng thi đấu. Trả lời nghi vấn, Hoà Minzy cho rằng cô là fan của U19 Việt Nam nói chung và cá nhân đội trưởng Công Phượng nói riêng. Đây là lý do cô ca sĩ sinh năm 1995 quyết định bay từ Hà Nội tới Pleiku để xem Công Phượng cùng các đồng đội thi đấu giải giao hữu trước thềm V.League 2015. Trước đó, vào tháng 10/2014, Hoà Minzy tới Cần Thơ theo dõi giải U21 quốc tế và có thời gian ở cùng khách sạn với Công Phượng. Ngay trước trận chung kết, Hoà Minzy đã đứng trước cửa phòng Công Phượng hát ca khúc Chắc ai đó sẽ về. Ngoài ra, cô cũng từng nhiều lần tới sân Mỹ Đình để cổ vũ đội tuyển Việt Nam tại giải U19 Đông Nam Á. Việt Nam thêm 12.663 ca mắc Covid-19; Hà Nội phát hiện 51 người nhiễm mới, trong đó chỉ có 1 ca cộng đồng. Bản tin dịch Covid-19 tối 29/8 của Bộ Y tế cho biết, có thêm 12.663 ca mắc Covid-19, trong đó Bình Dương nhiều nhất với 5.414 ca.
