keyword: Học vị
url: https://news.timviec.com.vn/hoc-vi-la-gi-54791.html
content:
Học vị là gì? Đâu là những học vị cơ bản trong hệ thống giáo dục của Việt Nam. Tất cả những nội dung trên sẽ được giải đáp trong bài viết dưới đây!. Học vị được hiểu là một văn bằng được một cơ sở giáo dục ở trong hoặc ngoài Việt Nam có giấy phép theo các tiêu chuẩn giáo dục của nhà nước cấp cho một người đã tốt nghiệp ở các bậc học tương ứng. Theo những quan niệm của người Việt Nam cũng như người châu Á nói chung đều rất quan trọng bằng cấp. Vì thế, nhiều quốc gia và trong đó có cả Việt nam luôn đầu tư việc đào tạo nhân tài cho quốc gia. Tuy nhiên mỗi thời kỳ thường có những đặc điểm đào tạo, các bậc học vị khác nhau. Nếu như trong thời kỳ phong kiến, hệ thống giáo dục của Việt Nam khá nghiêm ngặt và chỉ có nam giới mới được đi học. Những nam sinh đều phải tham gia các kỳ thi để có được các bậc học vị trong thời phong kiến bao gồm: 4 kỳ thi hương, 1 kỳ thi hội và 1 kỳ thi đình để có được học vị cao nhất là Trạng nguyên. Tuy vậy, xã hội hiện nay đã có sự bình đẳng hơn rất nhiều khi sẵn sàng cho cả nam và nữ cùng được theo học các bậc học khác nhau. Để có thể có được các học vị tương ứng. Bạn cần tham gia học tập tại các cơ sở đào tạo của từng cấp độ theo một khoảng thời gian nhất định. Thông thường, các khoảng thời gian sẽ kéo dài từ 3 – 5 năm. Sau quãng thời gian này bạn có thể nhận được bằng tốt nghiệp tương ứng. Đây là vị trí học vị cơ bản dành cho những người đã tốt nghiệp bậc Trung học phổ thông. Nếu muốn đạt được học vị này, bạn cần phải trải qua một kỳ thi tốt nghiệp cuối cấp. Những người tốt nghiệp cáp 3 sẽ được cấp bằng tú tài theo đúng quy định của luật giáo dục Việt Nam. Học vị cử nhân thường dành cho những người đã tốt nghiệp đại học. Tại hệ thống giáo dục đại học, học vị cử nhân thường áp dụng với các khối ngành khoa học tự nhiên hoặc khoa học xã hội như: kinh tế, luật, báo chí… Các cử nhân thông thường sẽ trải qua quá trình đào tạo từ 4 năm là tối thiểu. Trong khi đó, những sinh viên ngành kỹ thuật sẽ được cấp bằng kỹ sư. Với những người đã tốt nghiệp đại học và muốn học lên cao. Sau khi tốt nghiệp, bạn sẽ được cấp bằng thạc sĩ. Đây là học vị dành cho những người có trình độ cao, có kinh nghiệm trong thực tế. Những người có học vị thạc sĩ thường sẽ trở thành những chuyên gia trong một lĩnh vực nào đó. Hiện nay, với những cơ quan lớn, nhiều nhà tuyển dụng có thể yêu cầu ứng viên phải có được bằng thạc sĩ như một điều kiện tiên quyết nếu muốn tham gia tuyển dụng các vị trí quản lý cấp cao. Nếu bạn đang thắc mắc học vị cao nhất là gì thì câu trả lời chính là học vị tiến sĩ. Đây là học vị cao nhất trong hệ thống giáo dục cũng như trong nghiên cứu khoa học của Việt Nam. Với những người được cấp bằng tiến sĩ đều phải có những lý luận, công trình nghiên cứu trong lĩnh vực chuyên môn của riêng mình thì mới được cấp bằng. Giữa học hàm, học vị trong hệ thống giáo dục của Việt Nam luôn có những điểm khác biệt nhất định. Học vị là văn bằng do một cơ sở đào tạo ở từng cấp theo tiêu chuẩn giáo dục cấp cho người tốt nghiệp ở các cấp học cụ thể. Người học cần phải trải qua một thời gian dài để có thể đạt được các học vị theo hệ thống giáo dục sẵn có. Học hàm là các chức danh cụ thể được hội đồng chức danh giáo sư Việt Nam bổ nhiệm cho các chuyên gia thực hiện công tác giảng dạy, nghiên cứu tại các trường đại học, trung tâm nghiên cứu và phát triển lớn hiện nay. Các học hàm chủ yếu của Việt Nam bao gồm: giáo sư, phó giáo sư. Với các học hàm học vị khác nhau trong hệ thống giáo dục Việt Nam, người sở hữu sẽ có những quyền lợi khác nhau. Trong đó có thể kể tới:. Với những người có các bậc học vị khác nhau sẽ có bậc lương khác nhau. Và theo quy định của pháp luật, những người thuộc các bậc học vị khác nhau sẽ được xem xét nâng lương 1 lần sau 3 năm công tác. Các bậc lương của các học vị hiện nay gồm:. Ngoài ra, với những người có học hàm giáo sư trở lên, hệ số lương sẽ được hưởng từ 6.2 đến 8.0. Những người có học hàm phó giáo sư sẽ có hệ số lương từ 4.4 đến 6.78. Ngoài những khoản lương được hưởng theo bậc lương cho những người có học vị đúng với quy định của luật giáo dục. Các học hàm học vị còn được hưởng thêm các khoản phụ cấp khác nhau tùy thuộc vào tính chất công việc như:. Phụ cấp thâm niên: loại phụ cấp này được tính dựa trên 5% mức lương thuộc bậc lương cuối cùng của lao động trong ngạch. Với người công tác từ năm thứ 4 thì mỗi năm được tăng thêm 1% lương. Phụ cấp khu vực: loại phụ cấp này được chia theo 7 mức: 0.1, 0.2,0.3,0.4,0.5,0.7,1.0 so với lương tối thiểu. Phụ cấp đặc biệt: loại phụ cấp nayuf dành cho những người làm việc ở các khu vực đặc biệt khó khăn như đảo xa, biên giới. Phụ cấp này gồm các mức là: 30;50;100% lương hiện có. CÙng với đó là các khoản về phục cấp thâm niên. Phụ cấp lưu động: là loại phụ cấp dành cho những người phải thường xuyên thay đổi địa điểm, nơi làm việc. Người nhận phụ cấp này sẽ có các mức cơ bản gồm: 0.2,0.4,0.6 so với lương tối thiểu. Phụ cấp độc hại: Được chia làm 4 mức: 0.1,0.2,0.3,0.4 so với lương tối thiểu của các học vị. Phụ cấp trách nhiệm: Đây là dạng phụ cấp với những người có học hàm học vị đang làm việc trong các cơ quan trọng yếu của chính phủ. Những người này được hưởng phụ cấp theo 3 mức: 0.1,0.2,0.3 so với lương tối thiểu. Với quyền lợi khi nâng lương của các học vị là gì? Sau 3 năm công tác, mức lương tối thiểu sẽ được nâng lên một bậc. Còn với các học hàm, sau 5 năm công tác, người lao động sẽ được nâng lương lên một bậc. Trong thời gian gần đây, phần lớn các học vị theo hệ thống giáo dục Việt Nam hiện vẫn chưa được thế giới công nhận. Bằng chứng có thể thấy rằng, rất nhiều cử nhân, thạc sĩ khi có nguyện vọng đi du học ở nước ngoài thường rất khó khăn do các trường đại học ở nước ngoài hầu hết không công nhận chất lượng bằng cấp của Việt Nam. Đặc biệt, rất nhiều cử nhân, thạc sĩ ở ngay tại Việt Nam cũng khó có thể tìm được công việc như ý do chất lượng bằng cấp, năng lực không phù hợp. Chương trình đào tạo ở Việt Nam chưa theo kịp được các tiêu chuẩn tiên tiến của thế giới. Hình thức đào tạo còn quá thiên về lý thuyết, chưa có nhiều bộ môn áp dụng kiến thức chuyên môn vào thực tiễn. Đội ngũ giảng viên, thiết bị giảng dạy còn chưa đáp ứng được yêu cầu. Với các thông tin trên mà News.timviec.com.vn chia sẻ, hy vọng bạn đã nắm rõ được học vị là gì và hệ thống học vị cơ bản của Việt Nam hiện nay. Hãy nắm rõ để làm hành trang hữu ích cho tương lai tìm việc sau này của bạn. Cuộc sống sẽ chẳng còn gì thú vị nếu bạn không ngừng cố gắng để có thể tiến tới thành công. Đó là tham vọng của con người trong cuộc sống. Vậy tham vọng là gì? Khái niệm tham vọng là gì? Tham vọng là một ý muốn mạnh mẽ của một cá nhân để. Confirm là một thuật ngữ được sử dụng khá nhiều. Tùy vào từng trường hợp mà nó sẽ có những nghĩa khác nhau. Vậy cách viết email confirm như thế nào? Định nghĩa từ confirm là gì? Đó là một động từ tiếng Anh được sử dụng cho rất nhiều mục đích. Sau khi đã vượt qua các vòng phỏng vấn và nhận được thư mời thử việc thì có một việc mà rất nhiều ứng viên quên không làm đó là viết thư cảm ơn sau khi được tuyển dụng. Vậy, nên viết mẫu thư cảm ơn khi nhận được việc làm thế nào cho chuyên. Aptitude test là bài kiểm tra năng lực, tuy nhiên khái niệm Aptitude test là gì không chỉ đơn giản như thế, bạn còn cần chú ý một số điều khác. Phỏng vấn xin việc trái ngành ư? Đừng lo, đã có 5 bí quyết “bất bại” Câu hỏi đóng là gì?. Bạn đang thắc mắc không hiểu câu hỏi đóng là gì? Hay bạn đang băn khoăn cách trả lời câu hỏi đóng để thành công trong tích tắc như thế nào? Nào hãy cùng nhau tìm hiểu rõ hơn nhé! Trong giao tiếp hay phỏng vấn tìm việc làm, để đạt hiệu quả và đem. Ở cuối mỗi buổi phỏng vấn, bạn thường xuyên nghe thấy được câu hỏi: "Bạn có muốn hỏi gì thêm không?". Đôi khi bạn sẽ không biết nên hỏi lại câu gì. Vậy hãy xem những câu hỏi nên hỏi nhà tuyển dụng dưới đây để có thêm các kinh nghiệm cho bản thân nhé!. Marketing là một vị trí công việc làm rất mới mẻ trên thị trường lao động hiện nay. Và để có thể ứng tuyển thành công, bạn sẽ cần phải trải qua một vòng phỏng vấn marketing với hàng loạt câu hỏi chuyên môn. Internet ngày càng phổ biến và đang được các doanh nghiệp. Kinh nghiệm là những tri thức, bài học chúng ta có được sau những sự kiện diễn ra trong đời. Để hiểu rõ hơn câu trả lời cho câu hỏi "kinh nghiệm là gì" hãy theo dõi bài viết dưới đây! Năng lực là gì? Mách bạn cách nâng cao năng lực bản thân cực. Với những người đang có nhu cầu tìm việc làm, việc tổng hợp các câu hỏi phỏng vấn thường gặp và các câu trả lời phỏng vấn hay là những chuẩn bị cực kỳ hữu ích trước khi đi xin việc. Không phải chỉ những người mới mà kể cả những ai có nhiều kinh. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
