keyword: Vương triều thứ Ba của Ai Cập
url: https://bestie.vn/2016/12/nhung-nu-pharaoh-noi-tieng-nhat-trong-lich-su-ai-cap
content:
Merneith được xem là nữ Pharaoh đầu tiên trong lịch sử Ai Cập. Bà là vị nữ hoàng huyền thoại của Vương triều thứ nhất (vương triều đầu tiên sau khi Thượng và Hạ Ai Cập thống nhất). Theo một số tài liệu ghi lại, bà cai trị Ai Cập vào khoảng thế kỷ thứ 30 TCN. Bà là vợ của Pharaoh Djet và mẹ của Pharaoh Den. Những dấu tích cho thấy sự tồn tại của Pharaoh này rất ít, chủ yếu từ ngôi mộ của bà được các chuyên gia phát hiện tại Umm el-Qa’ab. Nữ hoàng Sobekneferu hay còn gọi là Neferusobek (có nghĩa là “vẻ đẹp của Sobek “) – bắt nguồn từ tên gọi thần Sobek – vị thần đầu cá sấu quan trọng của người Ai Cập cổ đại. Theo nhiều sử liệu, bà là con gái của Pharaoh Amenemhat III của vương triều thứ XII – vị vua vĩ đại cuối cùng của vương triều này. Sau khi Pharaoh Amenemhat III mất đi, cái bóng huy hoàng của vương triều cũng nhanh chóng tàn lụi, những vị pharaoh tiếp theo không thể duy trì được sự ổn định và thịnh vượng nữa. Thay cha, bà lên cầm quyền, cai trị Ai Cập trong 4 năm khoảng từ 1806 TCN – 1802 TCN sau đó qua đời mà không có vương tử nối dõi. Vương triều thứ XII từ đây nhanh chóng sụp đổ, Ai Cập cổ đại rơi vào thời kỳ loạn lạc, đen tối. Hatshepsut (1508 – 1458 TCN) là con gái lớn của vua Thutmose I và Hoàng hậu Ahmose, vị vua và hoàng hậu đầu tiên của dòng họ Thutmoside của vương triều thứ XIII. Sau khi cha băng hà vào năm 1493 TCN, Hatshepsut đã kết hôn với người em cùng cha khác mẹ là Thutmose II và nhận danh vị Hoàng hậu. Khi Thutmose II qua đời, Thutmose III còn quá nhỏ chưa đủ khả năng điều hành đất nước, Hatshepsut trở thành nữ Pharaoh nắm giữ toàn vương quyền cùng sự tôn trọng của các lãnh đạo tôn giáo đương thời. Trong suốt 21 năm trị vì – lâu hơn bất cứ nữ Pharaoh nào, bà đã đưa Ai Cập trở thành một quốc gia hùng mạnh, thịnh vượng và giàu có. Hatshepsut cũng được mô tả là một vị nữ hoàng xinh đẹp nổi tiếng, được ca ngợi là một trong những “người phụ nữ đẹp nhất” thời Ai Cập cổ đại. Sau khi lên nắm quyền, Thutmose III đã đập phá lăng mộ của Hatshepsut nhằm tìm mọi cách để xóa bỏ hình ảnh bà trong tâm trí của nhân dân đất nước sông Nile. Cleopatra VII (69 TCN – 30 TCN) là vị nữ Pharaoh cuối cùng của Ai Cập và cũng là một trong những nữ hoàng nổi danh nhất trong mọi thời đại. Bà nổi tiếng vì sắc đẹp, sự thông minh, sắc sảo cũng như những tai tiếng. Có thể nói được 9 thứ tiếng, Cleopatra đã được hưởng nền giáo dục rất toàn diện, được trao quyền và bộc lộ tài năng lãnh đạo từ rất sớm. Chính vẻ đẹp, sự quyến rũ và sự thông minh của bà đã chinh phục được 2 vị độc tài đầy quyền lực của đế chế La Mã là Julius Ceasar và sau đó là Marcus Antonius. Cả hai đều “chết mê chết mệt” nữ hoàng Ai Cập. Antonius đã dùng kiếm tự sát. Vì ủng hộ người tình của mình nên khi Antonius qua đời, quá đau đớn, bi quan và tuyệt vọng, bà cũng đã tự sát. Bà là nữ vương cuối cùng của vương triều Ptolemy của người Hy Lạp trên đất Ai Cập. Chính vẻ đẹp và những câu chuyện xoay quanh bà đã trở thành nguồn cảm hứng gần như bất tận cho mỹ thuật, văn chương, âm nhạc và cả điện ảnh.
