keyword: Linh hồn tạm trú
url: https://tuoitre.vn/linh-hon-tam-tru-phim-kinh-di-ve-tu-sat-hoc-duong-20190114164313875.htm
content:
Những tưởng Linh hồn tạm trú tiếp tục khai thác yếu tố tâm linh để đánh vào nỗi sợ của khán giả, nhưng không, bộ phim xoay chiều biến thành một tác phẩm tâm lý xã hội kì công đánh động những suy tư rất đời thường về cách chúng ta đối diện với những khó khăn tưởng như không có lối thoát của cuộc sống. Linh hồn tạm trú khởi đầu là cảnh quay trong nhà xác với góc nhìn của nhân vật chính (nam diễn viên trẻ Teeradon Supapunpinyo thủ vai). Cậu ta tỉnh dậy, không biết mình là ai, hoảng hốt và sợ hãi, một loạt các tình huống diễn ra cho đến khi cậu ta biết rằng mình là một linh hồn chưa siêu thoát đang trú ngụ trong thể xác của Min - một học sinh vừa tự kết liễu đời mình. Linh hồn đó được trao cho cơ hội sống lần hai với điều kiện trong 100 ngày, phải tìm được lý do vì sao Min lại tự kết liễu đời mình khi cậu đang trong độ tuổi đẹp nhất. Tiền đề có hơi hướng kinh dị nhưng thực chất bộ phim chỉ dừng lại ở việc tạo một vỏ bọc thúc đẩy câu chuyện mà không lạm dụng nó để biến thành một bộ phim kinh dị mang tính chất hù doạ. Min trở về gia đình mình nơi cậu có bố mẹ và anh trai sống cùng và bắt đầu khám phá cuộc sống của chính mình trước khi chết, mối quan hệ của Min và gia đình, mối quan hệ của Min ở trường học. Linh hồn tạm trú được chuyển thể từ tiểu thuyết Colorful của nữ nhà văn Nhật Bản Eto Mori với cấu trúc chứa đựng rất nhiều câu chuyện khác nhau khiến khán giả đi hết từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. Khi khán giả nghĩ rằng đã đoán được điểm cuối của câu chuyện thì bộ phim lại lái theo một chiều hướng khác làm khán giả bối rối. Nhưng đó không phải kiểu bối rối gây khó chịu, mà bối rối vì cuộc sống nhìn thì đơn giản mà thực sự có những phức tạp hơn lối suy tư thông thường. Sự thông minh của kịch bản Linh hồn tạm trú nằm ở việc phim cài cắm gần như mọi vấn đề thường gặp phải của lứa tuổi học trò chỉ trong hơn 2 tiếng của bộ phim. Từ những vấn nạn về quấy rối tình dục, cho đến tình yêu học đường, từ sự thiếu thấu cảm của gia đình tới sự vô tâm và lừa dối. Đôi khi bộ phim tạo nên sự hỗn loạn và mất phương hướng khi tình tiết được xây dựng dài dòng và lạc khỏi đường dây chính. Nhưng nhờ vào diễn xuất rất ấn tượng của bộ đôi nam nữ diễn viên chính cũng như dàn diễn viên phụ, khiến câu chuyện phim trở nên hấp dẫn hơn và sâu sắc hơn. Linh hồn tạm trú có lẽ sẽ làm khán giả có rất nhiều cảm xúc lẫn lộn, sẽ ngạc nhiên về màn kĩ xảo tuyệt vời ở đầu phim, sẽ chìm đắm trong một câu chuyện giàu cảm xúc về tình yêu học trò, rồi ngay sau đó sẽ là sự bất mãn thế giới xung quanh, nhưng cuối cùng lại là một sự thoả mãn về cái cách kết thúc không dễ đoán nhưng đủ hiểu về cuộc sống một cách tích cực nhất có thể. Nếu như tác phẩm gây tiếng vang về vấn đề tự sát học đường 12 reason why của Mỹ có cái nhìn tiêu cực, đổ lỗi cho xã hội, nhà trường và gia đình thì ngược lại, Linh hồn tạm trú mang đến cái nhìn rất tích cực về trách nhiệm của gia đình, xã hội, bạn bè và chính cả bản thân người không muốn sống. Tất cả đôi khi chỉ đến từ việc cách chúng ta đối mặt với khó khăn chứ không phải tìm cách để buộc tội thế giới này. Homestay - Linh hồn tạm trú vì thế, là một bộ phim nhiều ý nghĩa và phù hợp với mọi đối tượng khán giả. TTO - Dream man dán nhãn 16+, một bộ phim nắn gân người xem từ đầu đến cuối. Nhưng kì lạ là nỗi sợ hãi của sự hù doạ chỉ là một phần rất nhỏ của bộ phim này. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
