keyword: Linh hồn tạm trú
url: https://reviewnhanh.net/review-phim-linh-hon-tam-tru-dien-xuat-tot-ky-xao-chat-thuc.html
content:
Điện ảnh Thái Lan đang cho khán gải thấy được sự hồi sinh ngoạn mục sau khoảng thời gian dài ảm đạm, trong 2 năm trở lại đây xứ chùa vàng đã cho ra mắt khá nhiều dự án phim đình đám và nhận được sự quan tâm đặc biệt từ phía khán giả trong nước và ngoài nước. Sau khi gây ấn tượng mạnh với nhiều bộ phim truyền hình, Thái Lan lại gây sốc khi cho ra mắt một dự án phim điện ảnh kinh điển, Mới đây, dự án phim kinh dị mang tên ” Linh Hồn Tạm Trú ” đa được ra mắt khán giả Thái Lan và được công chiếu tại Việt Nam và ngày 11.01.2019. Cùng review phim đánh giá nhanh bộ phim này có gì nổi bất thu hút khán giả nhé. Phim có tựa đề Việt là Linh Hồn Tạm Trú, do GDH 559 chịu trách nhiệm sản xuất, đây là hãng phim lớn bậc nhất tại Thái Lan và đã đề lại nhiều dấu ấn với nhiều thước phim xuất sắc như Bab Genius, The Promise , One Day. Cùng với đó là sự chỉ đạo sản xuất bởi đạo diễn lừng danh Parkpoom Wongpoom, ông được mệnh danh là cha đẻ của dòng phim kinh dị Thái. Nội dung phim Linh hồn tạm trú xoay quanh hành trình khám phá sự thật sau cái chết bí ẩn của một linh hồn. Sau khi nam sinh Min ( Teeradon Supapunpinyo ) tự sát, Một linh hồn đã mượn thân xác của cậu trú ngụ để điều tra cái chết của Min. Nếu như trong một 100 ngày mà linh hồn có thể tìm được nguyên nhân Min tự sát thì sẽ được siêu thoát, nếu không thì sẽ mãi mãi không thể siêu thoát khỏi kiếp ma. Bắt đầu cuộc sống mới với thân xác mới, linh hồn bắt đâu khám phá ra nhiều điều bí ẩn của Min và chính bản thân mình, liệu điều gì sẽ xảy ra tiếp theo. Vai nam chính được giao cho “nam thần” Thái Lan James Teeradon Supapunpinyo thủ vai. Sở hữu khuôn mặt điển trai và diễn xuất ổn định, anh chàng đã để lại nhiều dấu ấn với khán giả. Trong bộ phim mới, tài tử trẻ tuổi không chỉ đốn tim khán giả bởi nhan sắc mà phô diễn khả năng diễn xuất qua nhiều phân đoạn tâm lý phức tạp. Lần này, anh hợp diễn cùng với Cherprang Areekul, một trong những thành viên thế hệ đầu của nhóm thần tượng nữ Thái Lan BNK48. Cherprang Areekul vào vai Pie đã làm cho khán giả khá bất ngờ về khả năng diễn xuất của cô, nhất là khi nhân vật này dần nhận ra mình đã hi sinh quá nhiều thứ trong cuộc sống chỉ vì một cuộc thi. Cũng nhờ Pie mà nhiều mảng tối trong học đường được đem ra ánh sáng, quả thật sự khắc nghiệt của cuộc sống chẳng chừa lấy một ai, từ học sinh cho đến cả những người trưởng thành. Linh Hồn tạm trú được đầu tư rất kỹ lượng về mặt kỹ xảo và hình ảnh, trong đó tuyệt vời nhất là những cảnh đóng băng thời gian cực kì chân thật. trong khi các vặt dụng khác đang lơ lửng trong không khí mootcj cách đầy mê hoặc thì diễn viên vẫn có thể di chuyển bình thường, thậm chí tác động vào các vật ngưng đọng thời gian một cách dễ dàng. Ở những phim Mỹ kỹ xảo này gần đặt mức hoàn hảo, nhưng để một phim Châu Á mà lại làm phần đồ họa đẹp và thật như trong phim Linh Hồn Tạm Trú thì quả là một điều đáng kinh ngạc. Phần âm thanh mang lại những trại nghiệm rất tốt cho khán giả. Ngay từ khi phim vừa chiếu là bạn có thể cảm nhận được ngay điều này, tiếng mưa được phủ đều khắp phòng chiếu và thật đến nỗi cứ như bạn đang đứng ngoài trời mưa vậy. Những tiếng động, âm thanh được tái hiện lại một cách chất lượng và rất chân thật. Linh Hồn Tạm Trú không hẳn là một bộ phim xuất sắc, những không phải là một bộ phim tệ. Đây là một bộ phim truyền tải được một ý nghĩa đạo đức, cách chúng ta nhìn sự việc đa chiều, từ nhiều phái khác nhau, bạn sẽ tìm thấy mặt sáng ngay cả từ những nơi tối tăm nhất. Một bộ phim đầy ý nghĩa cuộc sống khiến chúng ta phải chăn chở suy nghĩa. Nhìn chung, với một câu chuyện lôi cuốn và nhiều bất ngờ dựa trên nguyên tác của cây bút thiên tài Eto Mori cùng bàn tay “phù thuỷ” của đạo diễn kỳ cựu Parkpoom Wongpoom, Homestay- Linh Hồn Tạm Trú hứa hẹn đưa khán giả bước vào một câu chuyện ly kỳ, nghẹt thở và ẩn chứa những thông điệp cuộc sống đáng phải suy ngẫm.
