keyword: Linh hồn tạm trú
url: https://zingnews.vn/linh-hon-tam-tru-bo-phim-thai-y-nghia-ve-gia-tri-cua-sinh-mang-post909585.html
content:
Không thuộc thể loại kinh dị như nhiều người lầm tưởng, tác phẩm mới của điện ảnh Thái Lan lôi cuốn người xem nhờ nhiều bài học cảm động về cuộc sống. Ở độ tuổi vị thành niên, các bạn trẻ thường chưa chín chắn về tâm lý, và rất dễ đưa ra quyết định sai lầm liên quan đến mạng sống của bản thân. Các tác phẩm nghệ thuật nếu có mô tả vấn đề kể trên hầu hết đều mang góc nhìn tiêu cực, u ám. Công chúng hẳn còn nhớ loạt phim truyền hình 13 Reasons Why của kênh Netflix từng “gây bão”, trong đó cô gái nhân vật chính sau khi tự sát đã để lại 13 cuộn băng nhằm “kể tội” từng người đã góp phần đẩy cô đến quyết định bi thương. Song, Homestay (tựa Việt: Linh hồn tạm trú) - tác phẩm điện ảnh Thái Lan được thực hiện dựa trên cuốn tiểu thuyết Colorful của nhà văn Nhật Bản Eto Mori - lại có cách tiếp cận vấn đề khác hẳn khi mở ra góc nhìn tích cực và đầy hy vọng cho những người không may gặp khó khăn trong cuộc sống. Mọi chuyện bắt đầu khi cậu nam sinh Min (Teeradon Supapunpinyo) thức tỉnh sau vụ tự sát thập tử nhất sinh. Tuy nhiên, bên trong thân xác Min lúc này lại là một linh hồn xa lạ, kẻ được vệ thần ra điều kiện rằng: trong vòng 100 ngày phải tìm ra lý do khiến Min tự sát, bằng không gã sẽ phải chết thêm lần nữa và không bao giờ có cơ hội đầu thai. Ban đầu, linh hồn mắc kẹt trải nghiệm cuộc sống của một cậu học sinh bình thường với cha mẹ yêu thương, bạn bè thân thiện, và cả cô bạn gái đáng yêu. Những tưởng không có lý do gì khiến Min chọn từ bỏ thế giới tốt đẹp ấy, song, càng về cuối, sự thật đằng sau càng bị phơi bày. Hoá ra lúc sinh thời, Min là kẻ lập dị không có bạn bè. Cô bạn gái của cậu đã dùng thân xác để đổi lấy thành công, cha Min là người đàn ông vô dụng, còn mẹ cậu thì đã rời xa gia đình từ rất lâu. Tuy nhiên, liệu đó có phải là những lý do đẩy Min đến bước đường cùng?. Được chuyển thể từ một tác phẩm văn học rất thành công, Homestay buộc phải lựa chọn lối đi riêng để tạo ra sự khác biệt, tránh gây nhàm chán cho khán giả. May mắn thay, đứng sau bộ phim là những tên tuổi “sừng sỏ” của điện ảnh Thái Lan. Đầu tiên là đạo diễn danh tiếng Parkpoom Wongpoom - người đã tạo nên kỳ tích Shutter (2004) - trực tiếp cầm trịch dự án. Cuối cùng, “nam thần” thế hệ mới Teeradon Supapunpinyo của loạt Hormones và Bad Genius được chọn mặt gửi vàng cho vai chính Min. Với bộ sậu ấy, người Thái hoàn toàn tự tin họ có thể mang đến màu sắc mới cho Colorful, khiến tác phẩm thêm một lần nữa “sống dậy” trong lòng khán giả. Phiên bản phim Thái Lan thực tế đã có một số chỉnh sửa so với bản gốc để phù hợp hơn với bối cảnh Đông Nam Á. Mở đầu phim là một trường đoạn “kinh dị” và gay cấn, khi Min tỉnh dậy và bị rơi khỏi toà nhà cao tầng. Tuy nhiên, nhiều tình tiết khó tin sau đó liên tục xuất hiện, giúp khán giả thêm thấm thía về cuộc sống của cậu học sinh. Sẽ có rất nhiều người trẻ thấy đồng cảm với Min bởi những khó khăn cậu gặp phải là rất phổ biến trong xã hội hiện đại: sự xa cách giữa các thành viên trong gia đình, bị cô lập ở trường học và lạc lõng, mất niềm tin ở chính mình…. Tuy nhiên, thông điệp cuối cùng của Homestay chính là lời động viên chí tình cho những người đang vấp phải khó khăn đến mức từng có, hoặc đang có, ý định bỏ cuộc. Có lẽ chính sự mất kết nối giữa người với người, cũng như tâm lý yếu đuối, tiêu cực của mỗi cá nhân, đã đẩy chúng ta lạc ra khỏi quỹ đạo của xã hội thông thường. Nhưng nếu mở lòng ra một chút, biết đâu mỗi người lại tìm thấy ít nhất một lý do để tiếp tục tồn tại trên cõi đời này?. Với diễn xuất tự nhiên của dàn diễn viên trẻ, cùng với âm nhạc, cảnh quay bắt mắt không thua kém gì phim Hàn, và đặc biệt là phần kỹ xảo nuột nà được ngợi khen “sánh tầm Hollywood”, Homestay đã không làm người hâm mộ thất vọng. Đây thực sự là một tác phẩm có tính nhân văn rất cao mà bất kỳ ai - đặc biệt là các khán giả trẻ - nên thưởng thức để tìm cho mình những bài học riêng.
