keyword: Linh hồn tạm trú
url: https://reviewphim.net/linh-hon-tam-tru-homestay/
content:
Với đầy sự bí ẩn mang phong cách thriller của phimThái Lan, bộ phim Linh Hồn Tạm Trú (Homestay) kể về cuộc đấu tranh về tình yêu, tình bạn của những người trẻ trong độ tuổi mới lớn. Các tác phẩm điện ảnh của Thái Lan thuộc thể loại phim kinh dị rùng rợn hay cả những câu chuyện tình yêu, bạn bè cảm động gần đây rất được các bạn trẻ Việt Nam đón nhận. Ngay đầu năm, chúng ta vừa có Bức Ảnh Quỷ Ám và trong tuần sắp tới đây sẽ lại là một bộ phim thriller của xứ chùa vàng. Bộ phim Linh Hồn Tạm Trú (Homestay) được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết đình nổi tiếng Colorful rất được ưa chuộng ở Nhật Bản. Chúng ta sẽ được theo chân một linh hồn đã chết nhập vào thân xác của nhân vật Min (Teeradon Supapunpinyo thủ vai), sau khi nam sinh này vừa tự sát. Những ai đã từng xem Bad Genius đình đám của điện ảnh Thái thì chắc chắn không xa lạ gì cái tên Teeradon Supapunpinyo. Câu chuyện xoay quanh về việc một linh hồn của một thanh niên mới tự tử bỗng nhiên được gửi đến mộ thân xác thân xác. Cậu học sinh trung học Min bỗng nhiên tự tử, một món quà được trao cho một linh hồn lang thang để nhập vào thân xác của Min trong thoài gian 100 ngày. Và đương nhiên có điều kiện kèm, linh hồn này phải dùng thân xác Min để tìm ra nguyên nhân làm cho nhân vật Min tự tử còn nếu không sẽ “vĩnh viễn không được siêu thoát”. Linh hồn tạm trú này chấp nhận thử thách này và tìm cách thích nghi với cơ thể cùng cuộc sống mới, và cuối cùng là hoàn thành nhiệm vụ sống còn đã giao kèo. Thế nhưn càng đi sâu vào tìm hiểu, thì càng tìm ra những điều khủng khiếp và không thể chấp nhận. Là ekip đã làm nên tên tuổi của Bad Genius, chắc chắn khán giả sẽ thấy quen thuộc phong cách làm phim đầy hồi hộp này được áp dụng ngay vào phim Linh Hồn Tạm Trú. Lấy đề tài học đường, gia đình đầy trẻ trung thú vị. Thế giới mà Min sống trước đây toàn những những điều tối tăm khủng khiếp, đến mức mà cậu chọn cái chết để tìm được nơi tự do cho chính bản thân mình. Nhân vật bị xa lánh, hắt hửi luôn là Min với ánh mắt đầy hằn học. Còn ở nhà, tưởng rằng sẽ được người thân an ui, chăm lo sau chuỗi thời gian ở trường đầy khó khăn, thế nhưng tất cả mọi người trong nhà đều đang giấu cậu một bí mật khủng khiếp mà cậu chả bao giờ biết được. Càng dấn sâu về cuộc đời của Min, linh hồn tạm tạm trú này cảm thấy mình đang giải một bài taons đầy hóc búa và khó lường. Phim Linh Hồn Tạm Trú (Homestay) là những thước phim ly kỳ, gay cấn mang đến cho người xem không khí nghẹt thở cùng bên cạnh những thông điệp cuộc sống sâu sắc về tình cảm gia đình, bạn bè. Kịch bản phim có những sai sót của nó. Cách mà nó vẫn quá thuần tinh thần của phiên bản truyện, tinh thần Nhật Bản và kết thúc có thể dự đoán được nhưng đã bị lu mờ bởi màn trình diễn mạnh mẽ đáng kinh ngạc của James. Homestay là không hẳn là một bộ phim quá hay thường được sản xuất bởi GDH. Đây không phải là bộ phim hay nhất của họ, nhưng cũng không phải là phim dở nhất. Nhưng giống như hầu hết những bộ phim tuổi teen, cố gắng truyền đạt một ý nghĩa đạo đức: Cách chúng ta nhìn sự việc đa chiều, từ nhiều phái khác nhau, bạn sẽ tìm thấy mặt sáng ngay cả từ những nơi tối tăm nhất. Cuộc sống là một chuỗi đến và đi, đừng phiền lòng bởi những điều không đáng có, vậy tại sao bạn không tận hưởng nó trong khi bạn có thể? Một bộ phim đầy ý nghĩa cuộc sống khiến chúng ta phải chăn chở suy nghĩa, thật sự mình đến xem với một niềm trân trọng đáng có nhất. Review Phim là một trang blog chuyên review phim; nhận xét, đánh giá, tóm tắt nội dung các phim chiếu rạp Việt Nam và Hollywood với cảm nhận cá nhân. Ngoài ra Blog còn tổng hợp tin tức về điện ảnh, những câu chuyện hậu trường và các diễn viên trong phim.
