keyword: Bản tuyên tín
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3n_tuy%C3%AAn_t%C3%ADn
content:
Bản tuyên tín (còn được gọi là bản tuyên xưng đức tin, bản tín điều, biểu tượng đức tin hay tín biểu) là một bản tuyên bố về niềm tin được chia sẻ của cộng đồng (thường là tôn giáo) dưới dạng một công thức cố định tóm tắt các nguyên lý cốt lõi. Tín điều sớm nhất trong Kitô giáo, " Giêsu là Chúa tể", bắt nguồn từ các tác phẩm của Thánh Paul. Một trong những tín ngưỡng Kitô giáo được sử dụng rộng rãi nhất là Tín biểu Nicea, được hình thành lần đầu tiên vào năm 325 sau Công nguyên tại Hội đồng đầu tiên của Nicaea. Nó dựa trên sự hiểu biết của Kitô giáo về các sách phúc âm kinh điển, các thư của Tân Ước và, ở một mức độ thấp hơn, Cựu Ước. Khẳng định tín điều này, mô tả về Ba Ngôi, thường được coi là một thử nghiệm cơ bản của chính thống đối với hầu hết các giáo phái Kitô giáo. Tín điều của các Tông đồ cũng được chấp nhận rộng rãi. Một số giáo phái Kitô giáo và các nhóm khác đã từ chối thẩm quyền của những tín điều đó.
