keyword: Lực lượng sản xuất
url: https://luathoangphi.vn/luc-luong-san-xuat-la-gi/
content:
Lực lượng sản xuất là cụm từ dùng để chỉ tổng thể các yếu tố cấu thành nội dung vật chất, kỹ thuật, công nghệ của quá trình sản xuất, tạo thành năng lực thực tiễn cải biến giới tự nhiên của con người. Trong đời sống hàng ngày chúng ta vẫn hay nghe tới khái niệm lực lượng sản xuất, nhưng không phải ai cũng hiểu được rõ bản chất của lực lượng sản xuất là gì? Theo nhà kinh tế – chính trị học cổ điển của Anh, William Petty thì: “Bất cứ xã hội nào không thể chỉ có người lao động. Một lực lượng để sản xuất ra của cải phải bao gồm người lao động và tư liệu sản xuất”. Chính vì vậy những yếu tố đó đã tạo thành cái gọi là lực lượng sản xuất. Lực lượng sản xuất đóng một vai trò quan trọng trong đời sống xã hội. Để hiểu rõ hơn về vấn đề này, Quý khách hàng đừng bỏ lỡ bài viết với chủ đề Lực lượng sản xuất là gì? dưới đây của Luật Hoàng Phi. Lực lượng sản xuất là cụm từ dùng để chỉ tổng thể các yếu tố cấu thành nội dung vật chất, kỹ thuật, công nghệ,… của quá trình sản xuất, tạo thành năng lực thực tiễn cải biến giới tự nhiên của con người. Lực lượng sản xuất cũng đóng vai trò phản ánh căn bản trình độ chinh phục giới tự nhiên của con người. Lực lượng sản xuất bao gồm người lao động và kỹ năng lao động và tư liệu sản xuất. Quá trình sản xuất, công cụ lao động cũng tác động vào đối tượng lao động để tạo ra của cải vật chất, tư liệu sản xuất được hoàn thiện nhằm đạt năng suất lao động cao. Có thể thấy yếu tố quan trọng nhất trong lực lượng sản xuất chính là con người. Trong thời đại khoa học công nghệ phát triển như ngày nay đã biến đổi to lớn trong nền sản xuất và đời sống và trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp. Khoa học và công nghệ hiện đại chính là đặc điểm thời đại của sản xuất nó hoàn toàn có thể coi là đặc trưng cho lực lượng sản xuất hiện đại. Các yếu tố tạo thành lực lượng sản xuất sẽ gồm có tư liệu sản xuất, trong đó công cụ sản xuất là yếu tố phản ánh rõ ràng nhất trình độ chinh phục tự nhiên của con người và người lao động và năng lực sáng tạo là một yếu tố đặc biệt quan trọng. Ngoài giải đáp câu hỏi lực lượng sản xuất là gì? thì một vấn đề luôn được nhắc cùng với lực lượng sản xuất đó là quan hệ sản xuất. Mối quan hệ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất được hiểu là mối quan hệ biện chứng tạo thành quá trình sản xuất hiện thực của xã hội. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất cũng là hai mặt cơ bản, tất yếu của quá trình sản xuất, lực lượng sản xuất là nội dung vật chất của quá trình sản xuất còn quan hệ sản xuất là hình thức kinh tế của quá trình đó. Trong đó vai trò quyết định thuộc về lực lượng sản xuất, còn quan hệ sản xuất giữ vai trò tác động trở lại lực lượng sản xuất. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất tồn tại trong tính quy định lẫn nhau, thống nhất với nhau. Đây được coi như yêu cầu tất yếu, phổ biến diễn ra trong mọi quá trình sản xuất hiện thực của xã hội. Điều này được thể hiện ở chỗ quan hệ sản xuất phải phụ thuộc vào thực trạng phát triển của lực lượng sản xuất trong mỗi giai đoạn lịch sử xác định; vì quan hệ sản xuất chỉ là hình thức kinh tế của quá trình sản xuất còn lực lượng sản xuất được coi là nội dung vật chất, kỹ thuật của quá trình này. Quan hệ sản xuất với tư cách là hình thức kinh tế của quá trình sản xuất nên luôn có khả năng tác động trở lại sự vận động. Sự tác động này có thể diễn ra một cách tích cực hoặc tiêu cực, điều đó phụ thuộc vào tính phù hợp hay không phù hợp của quan hệ sản xuất với thực trạng và nhu cầu khách quan của sự vận động, phát triển của lực lượng sản xuất. Mối quan hệ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất là mối quan hệ có bao hàm khả năng chuyển hóa thành các mặt đối lập làm phát sinh mâu thuẫn cần được giải quyết để thúc đẩy sự tiếp tục phát triển của lực lượng sản xuất.
