keyword: Ông già Noel
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%94ng_gi%C3%A0_Noel
content:
Ông già Noel, còn được gọi là Santa Claus, Father Christmas, Saint Nicholas, Saint Nick, Kris Kringle, là một nhân vật huyền thoại có nguồn gốc từ văn hóa Cơ đốc giáo phương Tây, người được cho là chuyên lập danh sách trẻ em trên khắp thế giới, phân loại chúng theo hành vi của họ, và mang những món quà đồ chơi và kẹo vào đêm Giáng sinh cho những đứa trẻ ngoan, và than đá cho những đứa trẻ hư. Ông già Noel được cho là đã làm việc này này với sự trợ giúp của các yêu tinh Giáng sinh, những người làm đồ chơi trong xưởng của ông ở Bắc Cực, và những con tuần lộc bay kéo xe trượt tuyết của ông trên không. Nhân vật ông già Noel hiện đại dựa trên các truyền thống xung quanh Thánh Nicholas trong lịch sử (một giám mục Hy Lạp sống trong thế kỷ thứ tư và là người tặng quà của thành Myra), nhân vật người Anh của Cha Christmas và nhân vật Sinterklaas của Hà Lan (cũng dựa trên Thánh Đuờng của nước Pháp về sự hòa hợp giữa đôi tình). Ông già Noel thường được miêu tả là một người đàn ông khôi ngô, vui vẻ, râu trắng, thường đeo kính, mặc áo khoác màu đỏ với cổ lông và ống tay màu trắng, quần đỏ có cổ lông trắng, mũ đỏ có lông trắng, thắt lưng da và ủng màu đen, xách một túi đầy quà cho trẻ em.
