keyword: Giáo phận Bắc Ninh
url: https://giaophanbacninh.org/giao-phan-bac-ninh-mot-chang-duong/
content:
Bắc Ninh là cái nôi xứ Kinh Bắc xưa. Non xanh, nước biếc, thế đất linh thiêng, xứng được coi là vùng địa linh, nhân kiệt. Sông núi Bắc Ninh gắn liền với bao trang sử oai hùng dựng và giữ nước. Phía Tây có núi Tam Đảo, Sóc Sơn gắn với sự tích Thánh Gióng, phía đông có Lục đầu Giang, bến Bình Than gắn với tên tuổi Trần Quốc Toản và Hưng Đạo Vương. Phía bắc có sông Thương, thành Xương Giang. Phía nam có sông Đuống; thành Luy Lâu và Chùa Dâu là trung tâm chính trị và tôn giáo của vùng đất Giao Chỉ xưa kia, dòng sông Như Nguyệt còn vang mãi bản tuyên ngôn của Lý Thường Kiệt, “Nam quốc Sơn Hà, Nam đế cư“… Bắc Ninh ôm trọn trong mình một kho báu văn hóa dân gian đệ nhất trời Nam và là di sản của văn hóa nhân loại đó là những làn điệu dân ca Quan họ. Quan họ tuy hình thành trong sinh hoạt lao động, sản xuất mà không hề dân dã, tầm thường, dung tục. Khi hát lên những làn điệu dân ca sao thanh thoát, tình tứ, ngọt ngào… chắc bởi vì “Người Bắc Ninh vốn trọng chữ tình, người Bắc Ninh vốn trọng giao duyên“… Hay bởi nơi đây “một làn nắng cũng mang điệu dân ca“. Khi hạt giống Tin Mừng được gieo vào Kinh Bắc ngay thời kỳ đầu trong công cuộc truyền giáo ở Việt Nam. Tin Mừng ngay lập tức đã được tổ tiên, cha ông ta đón nhận trong hân hoan và quảng đại, đức tin vô giá được lưu truyền, giữ gìn bằng mồ hôi nước mắt lẫn máu đào cho ngày nay và mai sau. Chặng đường qua của giáo phận Bắc Ninh là một chặng đường nếm trải biết bao khó khăn, thứ thách, thậm chí phải đổ cả máu mình ra để làm chứng và bảo vệ đức tin. thời Minh Mạng, rồi một trăm vị đầu mục dưới triều vua Tự Đức ngày 4/4/2862 tại cổng thành tả Bắc Ninh…. Những thập kỷ tiếp theo, Giáo phận Bắc Ninh phải trải qua biết bao thăng trầm, nhưng niềm tin sắt son vào Đức Kitô vẫn không ngừng phát triển. Máu của cha ông tổ tiên đổ ra đã không trở nên vô ích, mà làm cho hạt giống Tin Mừng được sinh hoa kết trái, bởi vì “máu các vị tử đạo làm trổ sinh Kitô hữu” và là nền móng vững chắc của giáo phận Bắc Ninh. Giáo phận Bắc Ninh hiện nay nằm ở phía Đông Bắc của Hà Nội Việt Nam, có diện tích 24.600 km2. Phía bắc giáp giáo phận Lạng Sơn, phía nam giáp giáo phận Hà Nội, phía đông giáp giáo phận Hải Phòng, phía tây giáp giáo phận Hưng Hoá. Vùng đất của giáo phận hiện nay nằm trọn vẹn trên 5 tỉnh: Bắc Ninh, Bắc Giang, Bắc Kạn, Thái Nguyên và Vĩnh Phúc cùng một số huyện, xã của các tỉnh lân cận như thành phố Hà Nội, các tỉnh Tuyên Quang, Hưng Yên, Hải Dương, Lạng Sơn và Phú Thọ. Trên diện tích ấy có gần 9 triệu dân cư, hầu hết là người Kinh, trừ khoảng 600 ngàn người thuộc các dân tộc anh em khác sống rải rác ở các tỉnh vùng núi như người H’mong, Dao, Tày, Nùng, Cao Lan, Hoa. Số tín hữu Công Giáo khoảng 125,000 người (1,38% dân số), trong đó khoảng 500 người Công Giáo là những anh em dân tộc thiểu số. Người dân thuộc các tỉnh đồng bằng chủ yếu sống bằng nghề nông, trong khi người dân thuộc các tỉnh miền núi thường sống nhờ vào nương rẫy và các sản phẩm từ rừng núi. Bối cảnh phức tạp này đang là thách thức rất lớn cho công việc mục vụ cũng như công cuộc truyền giáo của giáo phận ngày nay. Trước khi được thành lập, giáo phận Bắc Ninh đã là một phần của giáo phận Đàng Ngoài (1659-1679), rồi của giáo phận Đông Đàng Ngoài (1679-1883). Ngày 29/5/1883, Đức Thánh Cha Lêô XIII ký tông sắc thiết lập giáo phận Bắc Đàng Ngoài bao gồm cả phần đất của giáo phận Lạng Sơn ngày nay. Năm 1924, giáo phận Bắc Đàng Ngoài được đổi tên thành Giáo phận Bắc Ninh. Trong lịch sử hơn 100 năm của mình, giáo phận Bắc Ninh đã phải chịu đựng và trải qua biết bao cam go, thử thách, nhất là khi đất nước chịu cảnh chia đôi từ năm 1954-1975. Sau khi Hiệp Định Giơ-ne-vơ được kí kết năm 1954, đã có 47 linh mục, tất cả chủng sinh và gần 40,000 người Công Giáo di cư vào Miền Nam. Giáo phận chỉ còn lại 14 linh mục già, 12 thầy giảng, 11 nữ tu Dòng Đa-minh và khoảng 30,000 tín hữu Công Giáo. Trước đó trong thời kỳ chiến tranh từ năm 1946-1954 đã có 250 trên tổng số 300 nhà thờ trên khắp giáo phận bị phá hủy. Trong những năm chiến tranh khó khăn ấy cũng đã có những cuộc di cư của những người Công Giáo từ vùng xuôi lên các tỉnh vùng núi, chính vì vậy mà hiện nay giáo phận cũng đang có nhu cầu cấp thiết phải xây dựng nhà thờ, nhà nguyện cho những vùng đó. Từ năm 1954, các linh mục lớn tuổi dần dần qua đời. Đến năm 1994, mới có hai linh mục được phong chức. Trong thời gian này, số linh mục trong giáo phận bị thiếu hụt trầm trọng, có những lúc cả giáo phận chỉ còn “một linh mục rưỡi” (một cha hoạt động chính thức, còn một cha hoạt động trong âm thầm). Trong suốt thời kì khó khăn và thiếu vắng linh mục này, tòa giám mục đương nhiên trở thành ngôi nhà chung cho toàn thể giáo phận, nhất là vào các dịp lễ trọng và mùa chay có đến hàng nghìn người đến tham dự thánh lễ và lãnh nhất các bí tích mỗi ngày. Chỉ sau khi Đại Chủng Viện Hà Nội được mở cửa trở lại năm 1989 thì số linh mục trong giáo phận mới dần dần tăng lên. Hiện tại giáo phận đã có được 71 linh mục, coi sóc 81 giáo xứ và 327 giáo họ, với gần 125,000 tín hữu sống rải rác trong khắp giáo phận. Cho dù suốt thời kì dài giáo phận gặp phải muôn vàn khó khăn, nhưng đời sống đức tin của giáo phận vẫn luôn được duy trì và không ngừng phát triển. Vì những khó khăn trên mà giáo phận đã phải có những sáng kiến mục vụ sao cho phù hợp với hoàn cảnh thực tế và giữ gìn đức tin những người tín hữu còn ở lại, đó là đào tạo những nhân sự nòng cốt là anh chị em giáo dân để họ tham gia và cộng tác vào những công việc chung của giáo phận, thiết lập ban hành giáo ở tất cả các xứ họ để thay mặt đức giám mục hay cha xứ điều hành xứ họ, đào tạo các tông đồ giáo dân, các chị em tận hiến để giúp các em thiếu nhi học kinh bổn và dâng hoa, thành lập các giới để giúp đỡ nhau trong các sinh hoạt giáo dân…, đặc biệt là cổ võ lòng sùng kính Thánh Tâm Chúa Giêsu. Có thể nói những sáng kiến này đã có từ lâu, tuy nhiên nó được áp dụng và hoạt động hữu hiệu từ thời Đức Cha Phao-lô Giu-se Phạm Đình Tụng (1963-1994), được tiếp tục trong thời Đức Cha Giu-se Ma-ri-a Nguyễn Quang Tuyến và vẫn đang được tiếp tục cho đến ngày nay. Thực vậy, trong suốt những năm thi hành chức vụ, Đức Cha Phao-lô Giu-se Phạm Đình Tụng và Đức Cha Giu-se Ma-ri-a Nguyễn Quang Tuyến đã thành lập và xây dựng Ban Hành Giáo (Hội Đồng Giáo xứ), cổ vũ việc đọc kinh ở nhà thờ và trong gia đình. Chính Đức cố Giám Mục Phao-lô Giu-se là người đã sáng lập Tu Hội Đức Mẹ Hiệp Nhất nhằm giúp cho việc dạy kinh bổn và giáo lý trong các xứ họ. Cả hai Đức Cha, Đức Cha Phao-lô Giu-se và Đức Cha Giu-se Ma-ri-a đã nỗ lực đào tạo những người giáo dân trong các xứ. Nhờ họ thì các tín hữu trong giáo phận mới có thể giữ vững và sống đức tin trước muôn vàn khó khăn thử thách. Hiện nay, một người con nữa của giáo phận Bắc Ninh là đức cha Cosma Hoàng Văn Đạt, sau nhiều năm được nuôi dưỡng và tu luyện ở Dòng Tên, nay trở về phục vụ trên cương vị là mục tử của giáo phận Bắc Ninh. Để viết tiếp trang sử hào hùng của cha ông tổ tiên và để phù hợp cho công việc mục vụ trong hoàn cảnh hiện tại, ngày nay giáo phận được chia ra làm 4 giáo hạt: Tây Bắc, Tây Nam, Bắc Giang và Bắc Ninh. Nằm trọn vẹn trong tỉnh Vĩnh Phúc và một số quận và huyện của thành phố Hà Nội, giáo hạt Tây nam hiện nay có 101 họ đạo nằm trong 22 giáo xứ, số giáo dân hiện nay là 32,500 người dưới sự coi sóc của 13 linh mục và cha quản hạt là cha tổng đại diện Giuse Trần Quang Vinh. Nơi đầu tiên được đề cập đến đó là xứ Vĩnh Yên. Giáo xứ Vĩnh Yên nằm ở trung tâm thành phố Vĩnh Yên gồm 3 họ đạo là nhà xứ, An Định và Tam Đảo, với số giáo dân là 525 nhân danh. Đến đây trong không khí của buổi sáng mùa hạ, ánh nắng nhẹ nhàng và những cơn gió man mác càng khiến những chia sẻ và chương trình của Cha tổng đại diện Giuse Trần Quang Vinh trở nên lôi cuốn hơn. Ngài đã chia sẻ về tinh hình đời sống đức tin của giáo xứ nói chung và những sinh hoạt của giới trẻ nói riêng. Ngài cho biết : Người Ki tô hữu nơi đây có một niềm tin sắt son, cho dù họ phải trải qua rất nhiều khó khăn để giữ đạo, cho đến bây giờ bà con giáo dân vẫn luôn duy trì đều đạn ngày ba buổi đến nhà thờ tham cầu nguyện. Số giáo dân ít ỏi còn lại sau biến cố năm 1954 tưởng rằng không thể nào giữ vững được niềm tin, đất đai nhà thờ đã bị chiếm dụng gần hết, còn đức tin là còn tất cả, đức tin của người giáo hữu nơi đây hôi sinh mãnh liệt kể từ ngày có cha xứ về ở trực tiếp. Tam đảo là một họ lẻ thuộc giáo xứ Vĩnh Yên nằm trên dãy núi Tam Đảo thơ mộng. Giáo xứ Tam Đảo ngày xưa và nhà thờ Tam Đảo hiện tại nằm trên khu du lịch Tam Đảo do người Pháp khai sinh. Tam Đảo cách Tòa giám mục Bắc Ninh 90km. Vì ở độ cao nên khí hậu Tam Đảo rất mát mẻ dễ chịu. Khởi đầu khi thành lập năm 1906, giáo xứ có gần 200 giáo dân với ngôi nhà thờ bằng tranh lá. Năm 1937, giáo xứ đã xây dựng ngôi thánh đường hiện nay theo lối kiến trúc Pháp với chiều dài 26m, rộng 11m. Trong thời kì kháng chiến chống Pháp, chủ trương “tiêu thổ kháng chiến” đã làm cho toàn bộ những ngôi biệt thự tại Tam Đảo bị phá hủy hoàn toàn, nhà thờ là công trình kiến trúc duy nhất được bảo toàn. Tuy nhiên, với chính sách và đưòng lối của chế độ Cộng Sản tôn giáo không là một tiêu chuẩn tự do nên từ năm 1954, nhà thờ bị chính quyền quản lý và sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau, trừ mục đích chính đáng là thờ phượng Thiên Chúa! Sau nhiều lần đối thoại qua lại, ngày 8-8-2008, chính quyền tỉnh Vĩnh Phúc đã có thiện chí trao trả lại nhà thờ Tam Đảo cho chủ sở hữu đích thực của nó là giáo phận Bắc Ninh. Hiện tại, sau hơn nửa thế kỷ sử dụng sai mục đích, không được sửa chửa bảo trì, nhà thờ Tam Đảo đã xuống cấp nặng nề, nhiều hạng mục công trình hư hỏng, vỡ nát. Vì thế, rất cần những tấm lòng quảng đại mở rộng bàn tay giúp đỡ để nhà thờ Tam Đảo có thể được trùng tu, phục hồi xứng đáng là nơi Chúa ngự. Khi Đức Hồng Y Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng đang là giám mục giáo phận Bắc Ninh, ngài đã đặt tước hiệu cho nhà thờ Tam Đảo là nhà thờ Nữ Vương, nay Đức cha Cosma Hoàng Văn Đạt muốn thêm vào tước hiệu đó là nhà thờ Nữ Vương Hòa Bình. Bởi vì, theo Đức Cha nếu hiểu hòa bình là im tiếng súng, chiến tranh không còn, đã có hòa bình. Nhưng nếu hiểu hòa bình một cách sâu xa hơn như là trạng thái mọi người dân sống thái hòa, bình an thì hiện Việt Nam vẫn chưa có hòa bình, người dân vẫn hằng ngày phải đấu tranh vật lộn dưới sức đè nặng của bao thứ giặc: giặc dốt, giặc đói, giặc gian dối, bất công xã hội, sự vô cảm trước nỗi đau của dân chúng… Vì thế, Đức cha muốn kêu gọi mọi người nài xin Đức Mẹ là Nữ Vương Hòa Bình ban ơn phù giúp cho con cái Mẹ, cho dân tộc Việt Nam. Đức cha mơ ước nhà thờ Tam Đảo sẽ là nơi hành hương của nhiều người trong cũng như ngoài giáo phận Bắc Ninh và cả những du khách quốc tế. Tam Đảo sẽ không chỉ là nơi có khí khậu mát mẻ, mà còn là nơi tràn ngập những làn gió mát tâm linh, những làn gió hiền hòa làm mát dịu lòng người. Sau 58 năm trời từ ngày đất nước chia đôi vì chiến tranh, nhà thờ Tam Đảo được chính quyền trả lại cho giáo phận Bắc Ninh nói riêng và cho giáo hội Việt Nam nói chung . Ngày 2-9-2008, Đức Giám mục Cosma Hoàng Văn Đạt cùng 12 linh mục giáo phận Bắc Ninh đã long trọng dâng thánh lễ tạ ơn và làm phép nhà thờ. Có tới hơn 2,000 giáo dân đã tới tham dự thánh lễ. Đây là một con số kỉ lục về số lượng người tham dự thánh lễ tại nhà thờ Tam Đảo từ trước đến nay. Giáo dân ngồi chật kín trong và xung quanh nhà thờ. Cả một khối giáo dân đông đảo như muốn ôm chặt lấy ngôi thánh đường vừa được chính quyền trao trả lại. Thật là kì lạ, khi thánh lễ bước sang phần Phụng vụ Thánh Thể, thì rất nhiều đám mây bay tới quấn lấy nhà thờ, ùa vào đầy nhà thờ. Khi thánh lễ kết thúc thì mây cũng tan. Một quang cảnh thiên nhiên thật thơ mộng, nhưng với con mắt tâm linh, thì đó giống như một quanh cảnh “thần hiện”, Chúa đến với con cái Ngài. Đức cha nói quang cảnh nhà thờ Tam Đảo hôm nay giống như cảnh Chúa Giêsu cùng các môn đệ trên núi Tabo ngày xưa!
