keyword: Giáo phận Bắc Ninh
url: https://nhathoconggiao.com/danh-sach-nha-tho/giao-phan/giao-phan-bac-ninh
content:
Địa giới: Giáo phận Bắc Ninh gồm các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Bắc Kạn,Thái Nguyên, Vĩnh Phúc, bắc Hà Nội, một phần tỉnh Phú Thọ và một phần tỉnh Hải Dương. Giáo phận Bắc Ninh (tiếng Latin: Dioecesis Bacninhensis) là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Năm 2008, giáo phận có diện tích 24.600 km2, tương ứng với địa giới các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên, Bắc Cạn, Vĩnh Phúc, một phần Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hà Nội, Phú Thọ, Hải Dương. Tổng số giáo dân là 120.191 người, chiếm 1,54% dân số trong địa phận. Số linh mục là: 95 linh mục (trong đó có 2 linh mục dòng), số tu sĩ là: 56 tu sĩ nữ.
