keyword: Cô gái và gã khổng lồ
url: https://gamek.vn/colossal-co-gai-va-ga-khong-lo-tua-phim-ve-cuoc-chien-giua-nguoi-dep-va-quai-vat-khong-lo-20170426163511111.chn
content:
Là một món ăn tinh thần cực lạ trong tháng này, bộ phim mới với sự tham gia của nữ diễn viên Oscar Anne Hathaway Colossal – Cô Gái Và Gã Khổng Lồ là một sự kết hợp độc đáo giữa thể loại hài hước, lãng mạn với vũ trụ quái thú khổng lồ Kaiju. Không ngừng thử thách bản thân, lần này “nàng thơ” Anne Hathaway trở lại trong một diện mạo mới, một cô gái đang ở điểm rơi thảm hoạ của cuộc đời, thất tình, thất nghiệp và nghiện rượu. Bộ phim là câu chuyện kể xoay quanh cuộc sống của cô nàng Gloria (Anne Hathaway thủ vai) và người bạn trai cũ thời tiểu học Oscar (do Jason Sudeikis thủ vai) với nhiều nút thắt bất ngờ, qua đó truyền tải những thông điệp sâu sắc. Kaiju là thuật ngữ để ám chỉ những quái thú khổng lồ, vốn nổi tiếng với Godzilla và nhiều quái thú khác. Khán giả đã khá quen thuộc với vũ trụ Kaiju qua các tác phẩm Pacific Rim, Godzilla, King Kong,… với những màn chiến đấu đầy kịch tính của những con rô-bốt hay quái thú khổng lồ. Sẽ thật nhàm chán và không có gì đáng nói nếu như Colossal – Cô Gái Và Gã Khổng Lồ chỉ tuân thủ theo lối mòn về một bộ phim tâm lý với mô-tuýp hài hước, lãng mạn. Tuy nhiên, bộ phim lại là một bước đột phá của đạo diễn người Tây Ban Nha Nacho Vigalondo – người từng được trao hơn 80 giải thưởng tại các Liên hoan điện ảnh trong nước và Quốc tế. Tưởng chừng nội dung sẽ chỉ dừng lại ở câu chuyện tình đầy lãng mạn của đôi bạn sau nhiều năm xa cách; nhưng bộ phim sẽ không ngừng dẫn dắt khán giả đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. Cả Anne Hathaway và Jason Sudeikis sẽ dẫn dắt người xem vào một hành trình kỳ lạ. Với cách kể chuyện tự nhiên, lồng ghép khéo léo vũ trụ quái thú kaiju với mạch phim tình cảm, hài hước, Colossal – Cô Gái Và Gã Khổng Lồ còn đúc kết cho khán giả những thông điệp ý nghĩa: Đừng đánh giá bất kỳ ai qua vẻ bề ngoài, đừng lầm tưởng một cô gái “nát rượu” Gloria là một kẻ xấu xa, cũng như đừng đánh giá Oscar qua dáng vẻ “nice guy” của anh ta. Từ một cô gái 30 tuổi nghiện rượu, không sự nghiệp và thất bại trong chuyện tình cảm, con quái vật tại Seoul mà Gloria (Anne Hathaway thủ vai) chính là một hình ảnh ẩn dụ cho những khó khăn mà cô ta phải đối mặt và tìm cách vượt qua. Gloria sau một thời gian, cuối cùng cũng đã nhận ra được mức độ tệ hại của những lỗi lầm mà mình đã gây ra. Đó cũng là lúc cô hiểu rằng, để có thể giải quyết được những vấn đề mà mình đang phải đối mặt, cô ấy sẽ phải học cách để trưởng thành.trên tất cả các phương diện. Nút thắt cũ vừa được giải đáp thì nút thắt mới lại mở ra. Câu chuyện tưởng chừng đã kết thúc cho đến khi cậu bạn thời tiểu học Oscar cũng phát hiện ra mình có mối liên hệ đặc biệt với một con rô-bốt. Oscar bắt đầu bộc lộ những tính cách thật sự và luôn được giấu kín trước đây; anh bắt đầu khống chế cuộc sống của Gloria. Cô gái trẻ “thất tình” cuối cùng đã phải làm gì để có thể giải cứu bản thân mình và “giải cứu thế giới”?. Top 7 cặp song song sinh gây ám ảnh trong thế giới anime, bộ đôi nào khiến. One Piece: Top 5 hòn đảo được đánh giá đẹp nhất, nơi nào cũng đầy màu sắc. Top 7 nhân vật ích kỷ nhất Dragon Ball, Thần Hủy Diệt cũng góp mặt, Frieza. Các fan Tokyo Revengers chỉ ra phong cách ăn mặc của "Mikey bất bại" rất. One Piece: Liệu Kaido có tự sát như cách mà một samurai vẫn làm sau khi bị. One Piece: Điểm độc đáo từ "Phái vô kiếm" của Zoro, không thể gây sát.
