keyword: Nhà thép tiền chế
url: https://vatlieuanvinh.com/tin-tuc-vat-lieu/lam-nha-tien-che/
content:
Nhà thép tiền chế với những ưu điểm như trọng lượng nhẹ, dễ thiết kế, thi công nhanh giúp tiết kiệm được chi phí thi công cũng như giảm thời gian thi công nên ngày càng được lựa chọn và sử dụng nhiều trong những công trình dân dụng hay nhà xưởng thay cho các sản phẩm nhà bê tông truyền thống. Nhà thép tiền chế (hay còn gọi là nhà tiền chế) là loại nhà được xây dựng với khung trụ là vật liệu bằng thép và được lắp đặt dựa theo bản vẽ kiến trúc kỹ thuật. Một nhà thép tiền chế hoàn chỉnh được tạo ra qua 3 giai đoạn:. Toàn bộ kết cấu của nhà thép tiền chế đều được sản xuất sẵn nên việc lắp dựng được diễn ra rất nhanh chóng. Những công trình thường sử dụng loại nhà này có thể kể đến như: nhà kho, nhà xưởng, siêu thị, nhà trưng bày, nhà cao tầng, công trình thương mại…. Tương tự nhà bê tông, nhà tiền chế vẫn cần bộ phận móng để chịu lực cho ngôi nhà. Người ta có thể làm móng nông hoặc móng sâu tùy vào nhu cầu. Với những công trình lớn sẽ yêu cầu làm móng sâu chống lật. Ngoài phần móng, kết cấu chính còn có: kết cấu mang lực mái, dầm cầu chạy, hệ khung chống gió, hệ giằng, cột, kèo hình chữ “I” để làm khung chính,… Đây là những cấu tạo quan trọng chịu toàn bộ tải trọng của nhà tiền chế. Các kết cấu phụ của nhà tiền chế gồm: vách ngăn, hệ khung đỡ vách ngăn, cầu thang và xà gồ mái, hệ sàn công tác, xà gồ tường hình chữ “Z” và “C”,… Tuy là kết cấu phụ nhưng những cấu tạo này góp phần không nhỏ vào việc xây dựng và hoàn thiện công trình. Đây là phần quan trọng không kém để cấu tạo nên nhà tiền chế. Bởi lẽ để có một công trình hoàn thiện, không thể thiếu phần bao che, tạo hình từ các tấm vật liệu sẵn có như: tôn lợp mái, tấm xi măng tạo hình bao che nội ngoại thất, tấm lót sàn xi măng, tấm lót sàn cemboard, tấm thép,… nhằm giới hạn không gian và bảo vệ nhà khỏi các yếu tố tác động từ môi trường bên ngoài. Đồng thời, yếu tố thẩm mỹ được quyết định bởi các tấm bao che và tạo hình này. Nhà thép tiền chế có khả năng chịu lực tốt cùng trọng lượng nhẹ hơn so với những vật liệu khác nên sẽ giúp giảm bớt tải trọng khi xây dựng. Việc lắp đặt nhà khung thép diễn ra nhanh chóng và đơn giản hơn. Thách thức mọi điều kiện thời tiết. Nhà khung thép tiền chế cũng giúp tận dụng được tối đa không gian của nhà xưởng, dễ mở rộng quy mô khi cần. So với nhà bê tông truyền thống, nhà tiền chế giá rẻ hơn, giúp tiết kiệm thời gian và tiền bạc cho doanh nghiệp. Xây dựng siêu thị, văn phòng làm việc, trung tâm thương mại, khu trưng bày, nhà hàng hay trung tâm triển lãm……. Xây dựng trường học, bệnh viện, trung tâm hội nghị, nhà thi đấu thể thao hoặc bảo tàng……. Dù thép không cháy nhưng ở nhiệt độ 500-600 độ C, nó sẽ bắt đầu chuyển sang dạng dẻo, làm mất đi khả năng chịu lực khiến kết cấu dễ dàng sụp đổ. Thậm chí, khả năng chịu lửa của kết cấu thép còn thấp hơn cả của kết cấu gỗ dán. Với điều kiện thời tiết nóng ẩm như ở Việt Nam, đặc biệt là những khu vực mà môi trường bị xâm thực thì có thể xảy ra hiện tượng ăn mòn thép làm hư hại công trình. Mặc dù giải quyết khá nhiều hạn chế của nhà xây bằng bê tông cốt thép truyền thống như giảm chi phí, thời gian thi công và nhân lực, tải trọng công trình nhưng độ bền của nhà khung thép lại kém vững chắc hơn so với nhà bê tông. Để đảm bảo độ bền cho nhà khung thép thì cần bảo dưỡng thường xuyên để tăng khả năng chống gỉ, khả năng chịu lửa, mà chi phí này tương đối cao. Đây cũng là trở ngại lớn hạn chế ứng dụng của kết cấu thép tiền chế trong các công trình nhà ở dân dụng. May mắn là những nhược điểm trên đều đã được khắc phục nhờ công nghệ tiên tiến hiện nay. Đối với khung thép dễ ăn mòn, giải pháp khắc phục là tăng độ chống ăn mòn cho thép bằng cách mạ gang, mạ nhôm. Giải pháp này cũng góp phần làm giảm chi phí bảo dưỡng cho nhà khung thép. Khả năng chịu lửa của thép sẽ gia tăng đáng kể khi được bọc lớp chịu lửa như tấm gốm, sơn chống lửa, bê tông. Bên cạnh đó, công trình nhà khung thép tiền chế cũng cần được trang bị đầy đủ các thiết bị phòng cháy, chữa cháy. Nhà khung thép tiền chế khắc phục được nhiều nhược điểm của loại hình nhà bê tông cốt thép truyền thống như giảm chi phí, thời gian thi công và tải trọng công trình. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, nhà khung thép tiền chế có độ vững chắc, độ bền kém hơn so với nhà bê tông. Do đó, việc lựa chọn làm nhà khung thép hay không còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố nhu nhu cầu, sở thích, khả năng tài chính của gia chủ. Nhà thép tiền chế có độ bền cao khi được thi công đúng kỹ thuật và được bảo dưỡng thường xuyên. Vì thế, các công trình nhà ở dân dụng thường khó đáp ứng được. Hơn nữa, nhà lắp ghép tiền chế được lắp đặt cơ giới hóa, chủ yếu sử dụng máy móc, thiết bị. Vì thế, nếu muốn ứng dụng giải pháp này, bạn phải có khoảng không đủ rộng để chuyên chở vật liệu và cho phép máy móc dễ dàng thao tác. Do vậy, những ngôi nhà phố gần như không thể thi công kiểu nhà lắp ghép này. Tuy tồn tại một số nhược điểm nhưng nhà khung thép vẫn là được coi là một lựa chọn thú vị và kinh tế trong xây dựng nhà ở hiện nay. Tại các khu vực có thời tiết ôn hòa, ít nắng nóng, việc làm nhà khung thép sẽ mang lại hiệu quả cao hơn. Trong suốt quá trình sử dụng, chủ nhà cần bảo dưỡng định kỳ và tính toán phương án thoát hiểm, trang bị hệ thống phòng cháy chữa cháy nhằm tăng độ an toàn cho công trình. Khung thép là một trong những loại vật liệu chính, không thể thiếu trong nhà tiền chế. Tùy vào mỗi công trình mà chủ đầu tư lựa chọn loại kích thước khác nhau. Toàn bộ kết cấu thép có thể sản xuất đồng bộ sẵn và đưa ra công trình để thi công lắp dựng. Nhờ vậy, thời gian xây dựng được rút ngắn hơn. Ngoài ra, thép có trọng lượng nhẹ hơn so với các vật liệu khác như bê tông,…nên giảm được áp lực trọng tải về mọi mặt. Ngoài khung thép, tôn được sử dụng để che chắn, lợp mái hầu hết các công trình công nghiệp như: nhà xưởng, nhà kho, nhà xe,…Bởi tôn có trọng lượng nhẹ, đa dạng màu sắc nên được ưa chuộng ngày càng nhiều. Tôn có nhiều loại, tùy vào mỗi công trình mà đưa ra lựa chọn phù hợp. Hiện nay có 3 loại tôn phổ biển: Tôn 3 lớp cách nhiệt, tôn thường 1 lớp và tôn lấy sáng. Tuy nhiên, tôn là không cách âm nên việc giảm thiểu tiếng ồn bị hạn chế. Có thể sử dụng vách ngăn xi măng smartboard để làm bao che cho nhà tiền chế, thay thế cho gạch nung hoặc bê tông truyền thống. Tấm xi măng có trọng lượng nhẹ hơn so với các vật liệu truyền thống khác giúp làm giảm áp lực tải trọng về mọi mặt lên công trình. Cắt định hình khung thép: Đưa thép tấm vào máy cắt, cắt theo bản vẽ gia công thành phôi thép rời rạc của cấu kiện theo bản vẽ gia công sau đó vát mép rồi hàn đối đầu hai phôi thép đối với những thành phần quá khổ. Gia công bản mã: Đục lỗ cho bản mã (đục lỗ liên tiếp) sau đó dùng bu lông gắn kết các kết cấu thép lại. Ráp: Các thành phần được nắn thẳng, bo cạnh sau đó đưa vào máy ráp thành cấu kiện bởi mối hàn tạm. Hàn: Hàn hồ quang chìm tự động kết nối các thành phần thành 1 khối cấu kiện thống nhất. Nắn: Qúa trình hàn có thể làm vênh cấu kiện nên các mặt vênh sẽ được nắn bằng động cơ thủy lực để đảm bảo chính xác khi lắp dựng. Ráp bản mã: Cưa 2 đầu cấu kiện trước khi lắp bản mã rồi đính bản mã vào thân kèo. Vệ sinh: Các cấu kiện đượcl àm sạch bề mặt và tạo độ nhám kĩ thuật. Việc vệ sinh để khi sơn giúp có độ bám cao và chịu được sự phá hoại của thời tiết. Bạn phải biết đọc hiểu sơ đồ bố trí chi tiết từng cấu kiện và thứ tự lắp dựng trong bản vẽ lắp dựng để bảo đảm chất lượng và an toàn cho công trình. Giai đoạn này được tiến hành với sự hỗ trợ đắc lực từ máy cẩu để đưa các cấu kiện lên cao. Các công ty xây dựng nhà thép tiền chế sẽ tính chi phí xây dựng theo diện tích trên khu đất của bạn nên nếu bạn không cung cấp thông tin rõ ràng và chi tiết, sẽ rất khó để nhận được báo giá chính xác từ các nhà thầu xây dựng. Và để tính toán chính xác giá thành của một công trình xây dựng như nhà tiền chế còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố, dưới đây là những loại chi phí mà bạn cần phải quan tâm. Chi phí vật tư xây dựng: bao gồm chi phí mua thép nguyên liệu, chi phí cho vật liệu xây dựng, chi phí phụ liệu và chi phí hoàn thiện. Chi phí cho máy móc trong thi công: bao gồm máy lắp dựng kết cấu thép, máy đào, máy lấp và một số loại máy khác…. Vật liệu An Vinh là một trong những doanh nghiệp phân phối vật liệu xây dựng uy tín nhất tại Việt Nam. Với kinh nghiệm hơn 15 năm trong ngành vật liệu xây dựng với đội ngũ nhân viên tư vấn thi công dày dặn kinh nghiệm chắc chắn sẽ mang lại cho quý khách hàng sự hài lòng cao nhất. Cung cấp dịch vụ thi công và bảo hành một cách tốt nhất , nhanh nhất đến với khách hàng. Một mẫu nhà tiền chế kết hợp từ thùng container cùng với gỗ nhân tạo chống nóng, cách âm.
