keyword: Nhà thép tiền chế
url: https://aseanhoangphat.com/nha-thep-tien-che-la-gi/
content:
Nhà tiền chế (hay còn gọi là nhà thép tiền chế) là loại nhà làm bằng bằng thép và được chế tạo và lắp đặt theo bản vẽ kiến trúc và kỹ thuật đã chỉ định sẵn. Quá trình làm ra sản phẩm hoàn chỉnh (có kết hợp các bước kiểm tra và quản lý chất lượng) được trải qua 3 giai đoạn chính: Thiết kế, gia công cấu kiện và lắp dựng tại công trình. Toàn bộ kết cấu thép có thể sản xuất đồng bộ sẵn rồi đưa ra công trường lắp dựng trong thời gian khá ngắn. Về thiết kế và kích thước: Thích hợp cho nhịp nhà lớn 20-30m có khi lên đến 100m. Thích hợp để xây nhà kho, nhà xưởng, showroom, quán cafe, những tòa nhà lớn,…. Khả năng chịu lực: Nhà thép tiền chế có khả năng chịu lực tốt cùng trọng lượng nhẹ hơn so với những vật liệu khác nên sẽ làm giảm bớt tải trọng khi xây dựng, thi công. Tính linh hoạt trong kiến trúc: Nhu cầu kiến trúc có thể thay đổi theo thời gian, tòa nhà thép có tính linh hoạt cao nhất để đáp ứng nhu cầu trong tương lai. Mở rộng quy mô dễ dàng, thêm và kết nối với hệ thống cũ một cách linh hoạt. Giá nhà tiền chế: So với nhà bê tông truyền thống, nhà tiền chế giá rẻ hơn nhiều, giúp tiết kiệm thời gian và tiền bạc cho doanh nghiệp muốn xây dựng. Chất lượng: Thép là vật liệu đồng nhất – không hoặc ít lẫn tạp chất (so với bê tông cốt thép). Các bộ phận được sản xuất chính xác theo bản vẽ thiết kế. Nguyên nhân do các cấu kiện được chế tạo bằng máy móc. Được chế tạo tại nhà máy dưới sự kiểm soát bởi quy trình – tiêu chuẩn nghiêm ngặt. Chất lượng không bị ảnh hưởng bởi điều kiện thời tiết. Không phụ thuộc nhiều vào tay nghề công nhân (như việc xây dựng truyền thống). Khả năng chịu lửa kém: Dù thép tuy không cháy nhưng ở nhiệt độ 500-600 độ C, nó sẽ bắt đầu chuyển sang dạng dẻo, làm mất đi khả năng chịu lực khiến kết cấu dễ dàng sụp đổ. Thậm chí, khả năng chịu lửa của kết cấu thép còn thấp hơn cả của kết cấu gỗ dán. Rất dễ bị ăn mòn trong điều kiện nóng ẩm: Với điều kiện thời tiết nóng ẩm như ở Việt Nam chúng ta, đặc biệt là những khu vực mà môi trường bị xâm thực nặng thì có thể xảy ra hiện tượng ăn mòn thép làm hư hại công trình. Độ bền tương đối: Mặc dù nhà xưởng khung thép tiền chế giải quyết khá nhiều hạn chế của nhà xây bằng bê tông cốt thép truyền thống như giảm chi phí, thời gian thi công và nhân lực, tải trọng công trình nhưng độ bền của nhà xưởng khung thép tiền chế lại kém vững chắc hơn so với nhà bê tông. Đó là điều không thể chối cãi. Được thành lập từ những năm 2011, Asean Hoàng Phát đã có hơn 10 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực kết cấu thép và tôn lợp bao che, thực hiện các khâu tư vấn thiết kế – chế tạo – lắp đặt cho doanh nghiệp. Trong nhiều năm hoạt động, công ty đã trở thành đối tác thân thiết của nhiều doanh nghiệp trên cả nước. Hoàng Phát hiện có 2 nhà máy với quy mô, công suất đạt 1.800 tấn/ tháng, áp dụng hệ thống kỹ thuật, công nghệ theo tiêu chuẩn ISO:2008, đảm bảo mang đến những hiệu quả và chất lượng cao nhất cho khách hàng. Khi triển khai các dự án, tiêu chí mà Asean Hoàng Phát đặt ra hàng đầu và thực hiện nghiêm túc là an toàn – chất lượng – tiến độ – giải pháp tối ưu – giá cả cạnh tranh. Do vậy, bạn hoàn toàn có thể an tâm lựa chọn Asean Hoàng Phát cho dự án của mình.
