keyword: Nhà thép tiền chế
url: https://pebsteel.com/vi/kien-thuc-peb/hieu-ve-nha-thep-tien-che/
content:
Có không ít người biết đến nhà thép tiền chế do hiện nay loại công trình này xuất hiện ngày càng nhiều. Nhà tiền chế cũng đang rất được ưa chuộng để thay thế nhà bê tông cốt thép truyền thống và được ứng dụng nhiều trong các công trình nhà xưởng, kho chứa hàng hóa, các trung tâm thương mại và thậm chí là nhà ở. Nhà thép tiền chế là loại nhà được xây dựng với khung nhà thép tiền chế tiêu chuẩn gồm có các phần: hệ khung cột và kèo, xà gồ (tường và mái) mạ kẽm, tôn tường và tôn mái, và các phụ kiện khác (diềm trang trí, máng xối, cáp giằng mạ kẽm, thông gió đỉnh mái,.) được sản xuất và lắp dựng dựa trên bản vẽ thiết kế kỹ thuật. Việc chuẩn bị toàn bộ nguyên vật liệu để xây dựng nhà thép tiền chế đều được hoàn thành tại nhà máy với kích thước và số lượng chính xác, nhờ đó công đoạn vận chuyển và thi công có thể được thực hiện cực kỳ nhanh chóng. Toàn bộ quá trình thực hiện nhà thép tiền chế từ khâu thiết kế, gia công đến vận chuyển và lắp dựng đều được thực hiện với tốc độ nhanh đáng kể. Ngoài ra, nhà thép tiền chế cũng giúp chủ đầu tư tận dụng được tối đa không gian bên trong khi sử dụng khung kèo không cột giữa với chiều rộng khung có thể lên đến 180m (khung kèo của PEB Steel). Khi có nhu cầu điều chỉnh thiết kế hoặc mở rộng quy mô, chủ đầu tư cũng có thể dễ dàng thực hiện với nhà thép tiền chế mà không làm ảnh hưởng quá nhiều đến kết cấu chính, giúp tối ưu chi phí thực hiện so với các cách xây dựng truyền thống. Nhà thép tiền chế có khả năng chịu lực tốt và có trọng lượng nhẹ hơn nhà bê tông cốt thép, giúp giảm sức nặng lên giàn móng, nhờ đó chủ đầu tư có thể tiết kiệm chi phí gia cố móng nhà, chi phí vật liệu xây dựng, và chi phí nhân công. Nhà thép tiền chế thường được ứng dụng để thực hiện các dự án như: phòng trưng bày, trung tâm thương mại, rạp chiếu phim, siêu thị, trung tâm đào tạo, trung tâm hội nghị, nhà đa năng, khách sạn / khu nghỉ dưỡng / nhà hàng, văn phòng, trung tâm thể thao, bãi đậu xe, công trình công cộng (trường học, bệnh viện, nhà thờ, đền thờ, bảo tàng, phòng triển lãm, tòa án,.). Để có được nhà thép tiền chế tiêu chuẩn, các nhà đầu tư nên lựa chọn nhà các công ty nhà thép có nhiều năm kinh nghiệm, có khả năng cung cấp các giải pháp toàn diện và tối ưu từ thiết kế đến gia công và lắp dựng, điển hình là công ty PEB Steel từ châu Âu với 26 năm dẫn đầu thị trường. Khi nhấn "Tải về", bạn đã đồng ý với Chính sách bảo mật của PEB Steel. Khi nhấn "Gửi", bạn đã đồng ý với Chính sách bảo mật của PEB Steel. Tin nhắn của bạn đã được ghi nhận và chúng tôi sẽ sớm phản hồi bạn. Hãy kiểm tra hộp thư thường xuyên để cập nhật những thông tin và khuyến mãi mới nhất từ PEB Steel. Chúng tôi sử dụng cookies để đem đến trải nghiệm tốt nhất cho người sử dụng. Bằng cách nhấn vào bất kì đường link nào trên trang, bạn đồng ý cho chúng tôi sử dụng cookies.
