keyword: Nhà thép tiền chế
url: https://louisconstruction.vn/nha-thep-tien-che-la-gi-a-z-thong-tin-ve-nha-tien-che/
content:
Nhà thép tiền chế đang được sử dụng khá phổ biến ở nước ngoài , trong xây dựng dân dụng cũng như công nghiệp. Tuy nhiên, tại Việt Nam việc sử dụng nhà thép tiền chế vẫn còn hạn chế ,chủ yếu được sử dụng để làm nhà xưởng sản xuất là chủ yếu , thời gian gần đây nhà thép tiền chế bắt đầu du nhập vào nước ta với mục đích sử dụng vào ngu cầu nhà ở dân dụng tạo nên cơn sốt sử dụng nhà thép tiền chế hiện nay bởi nhiều tính năng cũng như ưu điểm nổi trội mà nó mang đến. Thứ nhất : sản xuất kết cấu khung thép tại xưởng , rồi đem tới công trình hoàn thiện nội & ngoại thất .dạng này đa số sử dụng để thi công các công trình công nghiệp nhà xưởng , nhà cao tầng có diện tích lớn. Thứ hai : sản xuất hoàn thiện nội & ngoại thất theo từng moudum xong chỉ việc mang đến công trình đặt vào nền móng đã thi công trước đó . xu hướng này chủ yếu được xử dụng cho các công trình dân dụng như : nhà ở , homestay, biệt thự mini có diện tích nhỏ. ứng dụng nhà tiền chế trong xây dựng như : Nhà cao tầng, nhà xưởng, bệnh viện, trường học,siêu thị , sân bay .bến xe, sân vận động … cụ thể sẽ được nói rõ trong các bài sau. Bên cạnh những ưu điểm lớn, nhà tiền chế vẫn tồn tại một số hạn chế trong quá trình sử dụng. hạn chế đầu tiên phải kể đến khả năng kháng lửa khá thấp. Thép sẽ biến thành nhựa khi bị đổ ở nhiệt độ 500-600 độ C. Từ đó, giảm độ bền của công trình, khiến công trình dễ bị sụp đổ. Để khắc phục tình trạng này, các công trình nhà tiền chế hiện nay đều được phủ bằng vật liệu chống cháy hiệu quả. Các công trình nhà tiền chế còn phải đối mặt với tình trạng ăn mòn, gỉ khung thép nhất là khu vực gần biển sau một thời gian dài sử dụng. Để bảo vệ công trình lâu dài các khung thép cần phải được đúc sẵn phủ sơn ở bên ngoài bằng các loại sơn chống ăn mòn chuyên dụng
