keyword: Nhà thép tiền chế
url: https://parkvista.vn/nha-tien-che-la-gi-dac-tinh-cua-nha-thep-tien-che/
content:
Với sự phát triển của xã hội thì công việc kinh doanh là điều tất yếu, việc mở rộng kinh doanh đòi hỏi phải có những cơ sở sản xuất thì nhà tiền chế là giải pháp xây dựng được lựa chọn nhằm rút ngắn thời gian thi công xây dựng. Vậy nhà tiền chế là gì? Đặc điểm của nó trong xây dựng sẽ được chúng tôi giải đáp qua bài viết dưới đây. Nhà tiền chế là những công trình kiến trúc như: nhà xưởng, nhà kho, nhà trưng bày, siêu thị, công trình thương mại, nhà cao tầng,… thường được xây dựng bằng thép. Do đó nhà tiền chế còn được gọi là nhà thép tiền chế, đây là loại nhà làm bằng các cấu kiện bằng thép và được chế tạo và lắp đặt theo bản vẽ kiến trúc và kỹ thuật đã chỉ định sẵn. Quá trình thi công và làm ra sản phẩm thường trải qua 3 giai đoạn chính: Thiết kế, gia công cấu kiện và lắp dựng tại công trình. Đặc điểm của nhà tiền chế là được sản xuất đồng bộ rồi lắp ráp tại công trình, quá tình lắp ráp thường rất ngắn. Sẽ đảm bảo được tiến độ sản xuất như đã dự định của các công ty và doanh nghiệp. Ngoài ra đặc điểm về thiết kế thường có tiêu chuẩn hóa, cấu trúc khung chính thường là tập hợp của những khung hình chữ I, thường được gọi là I-beam. Trong các công trình nhà tiền chế, dầm I được sử dụng thường được hình thành bằng cách hàn các tấm thép để tạo thành phần I. Các dầm I sau đó được lắp ghép liên kết bằng bulong để tạo thành toàn bộ khung của tòa nhà được thiết kế sẵn. Tùy vào công trình mà kích cỡ chữ I khác nhau nhằm đảm bảo độ vững chắc theo tiêu chuẩn. Chiều rộng nhà: Chiều rộng nhà được tính từ mép ngoài tường thứ nhất đến mép ngoài tường thứ hai, tùy vào yêu cầu của từng đơn vị. Chiều dài nhà: Chiều dài nhà được tính từ mép ngoài tường thứ nhất đến mép ngoài tường thứ hai tính từ hướng nhìn của cửa chính, và tùy thuộc vào yêu cầu. Chiều cao nhà: Chiều cao nhà được tính từ chân cột đến diềm mái (giao giữa tôn mái và tôn tường), tùy thuộc vào từng đơn vị yêu cầu. Độ dốc mái: Độ dốc mái ảnh hưởng đến việc thoát nước mưa ở trên mái. Thông thường, độ dốc mái được lấy i = 15%. Bước cột: Bước cột là khoảng cách giữa các cột theo phương dọc nhà, nhằm đảm bảo được độ chắc chắn cho kết cầu nhà. Tùy thuộc vào chiều dài ngôi nhà và mục đích sử dụng. Móng: Là kết cấu chịu lực chính cho toàn bộ ngôi nhà, độ sâu và rộng của móng nhà tùy thuộc vào nhu cầu sử dụng. Móng thường được đổ bê tông cộng với thép có gắn bulong với kích thước bulong M22 trở lên để liên kết với cột. Không thể không kể đến việc tiết kiệm chi phí cũng như thời gian xây dựng là đặc điểm chính để xây dựng nhà tiền chế. Đó là những đặc điểm để nhiều người sử dụng loại nhà này. Nhà thép tiền chế kinh tế hơn so với nhà thép thường đặc biệt là các nhà thấp tầng với độ rộng dưới 120m và chiều cao mép mái dưới 30m. Hệ thống được thiết kế sẵn và một số kết cấu được lắp ráp sẵn, nguyên vật liệu được xác định trước để thiết kế và sản xuất các kết cấu nhà. Vì vậy, nó làm giảm đáng kể thời gian thiết kế, sản xuất và lắp dựng. Trọng lượng nhẹ so với các vật liệu khác giúp làm giảm áp lực tải trọng về mọi mặt. Bớt tốn kém thời gian, tiền bạc bởi các cấu kiện được chế tạo sẵn có từ nhà máy. Đặc biệt nhà thép tiền chế về việc chống nước và thoát nước tốt nhờ hệ thống mái đứng và hệ thống diềm mái. Nhà tiền chế là một hệ thống nhà rất linh hoạt, cho phép trang bị bên trong để đáp ứng mọi công năng và trang trí bên ngoài. Chính những đặc điểm trên khiến nhà tiền chế là loại nhà lý tưởng để sử dụng làm nhà xưởng, nhà kho, nhà trưng bày, siêu thị…. Giờ đây nhà tiền chế đã được ứng dụng nhiều trong việc xây dựng một ngôi nhà để sống và sinh hoạt. Tạo nên những ngôi nhà đẹp và bền vững với thời gian.
