keyword: Quà lưu niệm
url: https://actgold.vn/qua-luu-niem/
content:
Quà lưu niệm là món quà mang tính kỷ niệm, có ý nghĩa tinh thần cao hơn vật chất. Và người ta tặng nhau trong một sự kiện nào đấy. Nhằm tăng thêm sự quan tâm, yêu thương và chân thành. Đồng thời món quà giúp lưu giữ lại những kỷ niệm hiện tại và gợi nhớ một kỷ niệm đẹp đã qua. Trống đồng Đông Sơn làm quà lưu niệm mang đậm đà bản sắc dân tộc. Quà kỉ niệm, lưu niệm là những đồ vật gắn liền với những ký ức của những nơi, địa điểm hay thời gian nào đó có ý nghĩa và bạn muốn nhắc nhớ lại mỗi khi nhìn thấy chúng. Ý nghĩa văn hoá: những món quà lưu niệm này khắc họa rõ đời sống, nét văn hoá đặc trưng của một vùng miền nào đó. Thông qua món quà lưu niệm này, người ta có thể hiểu sơ bộ về nơi mà họ đặt chân đến cũng như con người mà họ tiếp xúc. Một món quà tặng lưu niệm độc đáo còn thể hiện sự quan tâm của bạn dành cho đối phương. Đó là cách thể hiện sự quý mến, trân trọng đối phương cũng như mối quan hệ giữa đôi bên. Sinh nhật là ngày quan trọng của mỗi người. Mỗi năm trôi qua, ngày sinh nhật đánh dấu sự trưởng thành của mỗi người. Vào ngày này, ngoài gửi tặng lời chúc lời chúc ý nghĩa thì một món quà ý nghĩa kèm theo là không thể thiếu. Nên lựa chọn những món quà mang tính may mắn, chúc mừng cho người nhận thêm tuổi mới, thêm nhiều sức khỏe và may mắn. Ngày tốt nghiệp cũng là ngày đánh dấu sự trưởng thành của mỗi người. Khi nhận được bằng tốt nghiệp trên tay, là minh chứng cho sự nỗ lực, phấn đấu của mỗi người trong học tập. Và kết quả của quá trình cố gắng đó đã được đền đáp xứng đáng. Vào ngày này, nhận được quà của bố mẹ, bạn thân thì ngày vui sẽ lại càng vui hơn. Món quà lưu niệm ngày tốt nghiệp thường là những món quà dễ thương như hoa, gấu bông,…. Vào dịp lễ Giáng Sinh, mọi người thường trang hoàng nhà cửa, bày trí cây thông noel và ăn các món ăn truyền thống như gà quay, bánh kem…Ngày nay các bạn trẻ mong muốn có thể tìm được món quà tặng Giáng Sinh ý nghĩa, xinh xắn và ấm áp dành cho người đặc biệt của mình. Tặng quà lưu niệm Giáng Sinh thể hiện sự quan tâm và giúp tình cảm thêm hạnh phúc, ấm áp hơn trong những ngày giá lạnh cuối năm. Valentine là ngày lễ đặc biệt với những cặp đôi yêu nhau. Vào ngày này, các chàng trai thường tặng quà cho người con gái họ yêu thương. Những món quà ý nghĩa thay cho lời mà người con trai muốn gửi gắm: sẽ yêu thương và trân trọng người yêu của mình. Món quà tặng lưu niệm ý nghĩa sẽ gắn liền với hai người trong suốt chặn đường sau này. Các món quà phổ biến ngày lễ tình yêu 14/2 thường là hoa hồng, socola, son, nhẫn đôi, tượng pha lê…. Đám cưới là sự kiện trọng đại của một đời người. Sự gắn kết tình cảm thiêng liêng giữa chàng trai và cô gái được đánh dấu bởi một đám cưới. Trong sự kiện ấy, không thể thiếu sự hiện diện và chúc phúc của người thân, bạn bè. Theo phong tục của người Việt Nam, thì khi được mời dự đám cưới, người ta thường tặng tiền mừng. Tuy nhiên với nhịp sống hiện đại của xã hội thì tặng tiền dần trở thành món quà không còn mang nhiều ý nghĩa. Thay vào đó người ta tìm đến các món quà tặng lưu niệm ý nghĩa nhiều hơn. Các món quà phổ biến cho ngày cưới hiện nay là tượng chim công mẫu đơn, tượng đôi thiên nga, đôi hỷ tước, hay tranh cô dâu chú rể,…. Chọn quà lưu niệm nhất định phải phù hợp với độ tuổi, sở thích và có ý nghĩa với người nhận. Những món quà lưu niệm dễ thương, độc đáo không chỉ thể hiện sự quan tâm dành cho người nhận mà còn thể hiện được sự tinh tế ở bạn. Một món quà tặng lưu niệm giá rẻ, ý nghĩa là chưa đủ mà còn cần phải quan tâm đến chất liệu của nó. Chất liệu làm quà đôi lúc cần dựa vào tính cách hoặc mệnh phong thuỷ của người nhận. Có một số người sẽ kỵ màu bạc vì không hợp tuổi hay lại có người chỉ thích những món quà bình dị, giản đơn như chất gỗ. Một điểm khác cần lưu ý nữa khi lựa chọn quà lưu niệm chính là thiết kế của nó phải mang tính độc đáo, ấn tượng. So với những món quà lưu niệm móc khoá, bưu thiếp,… quá quen thuộc thì một món quà lưu niệm độc đáo sẽ khiến cho niềm vui nhận quà nhân đôi và thể hiện được thành ý của bạn. Một món quà lưu niệm sẽ làm người nhận cảm động hơn nếu nó mang tính cá nhân hoá. Bởi nó có ý nghĩa là món quà chỉ thuộc về duy nhất mình họ, chỉ có họ là người sở hữu mà không phải một ai khác. Những món quà lưu niệm tự làm hoặc thiết kế riêng với những lời nhắn gửi, ký hiệu đặc biệt nào đó sẽ là lựa chọn không thể tuyệt vời hơn. Thuyền buồm là biểu tượng của sự mạnh mẽ, dám đương đầu với sóng gió, phấn đấu vì sự nghiệp. Món quà lưu niệm với ý nghĩa thuận buồm xuôi gió như lời động viên, cổ vũ dành cho người nhận vào những thời điểm khó khăn nhất. Giúp họ tăng thêm vận khí may mắn, vượt qua được hết mọi khó khăn một cách thuận lợi. Bức tranh phong thuỷ này là món quà kỉ niệm tượng trưng cho sự may mắn, tài lộc, thuận lợi và thăng tiến trong công việc. Món quà thích hợp dành cho những dịp khai trương, tân gia. Nếu một chiếc vòng tay mảnh, nhẹ bắt mắt giúp nữ giới xinh xắn hơn thì đồng hồ đeo tay sẽ giúp nam giới phong đô và lịch lãm hơn. Không những vậy, đồng hồ sẽ là món quà gắn bó hàng ngày, mang theo kỷ niệm về người tặng. Với thời đại công nghệ điện tử đang phát triển như hiện nay thì đây là món quà vô cùng thích hợp. Món quà lưu niệm này cũng sẽ ý nghĩa hơn nếu cá nhân hoá nó bằng cách in ảnh hoặc thêu, khắc tên người nhận lên. Lựa chọn áo thun với chất liệu thoáng mát hay sang trọng, kiểu dáng giúp người mặc trông thon gọn, trẻ trung hơn. Hoặc bạn có thể tìm những họa tiết hoa văn nổi bật, tinh tế phù hợp với tính cách người nhận. Món quà lưu niệm này tuy không lớn nhưng lại hết sức độc đáo, đẹp mắt. Với thiết kế đơn giản nhưng bắt mắt, chặn giấy theo cung hoàng đạo của người nhận sẽ là món quà không thể tuyệt vời hơn, nhất là với những bạn làm việc văn phòng. Việc tìm hiểu năm sinh và tặng quà theo biểu tượng con giáp của người nhận là món quà rất phổ biến và được nhiều người lựa chọn trong những năm gần đây. Món quà lưu niệm cao cấp này không chỉ có tính độc lạ mà còn có ý nghĩa đối với người nhận. Nếu bạn không muốn tặng biểu tượng linh vật của 12 con giáp thì có thể chọn một bức tranh cung hoàng đạo dát vàng để bàn để tặng cho bạn bè, đối tác làm ăn, đồng nghiệp,… vào những dịp đặc biệt. Món quà này chắc chắn sẽ khiến họ phải thốt lên ngạc nhiên và thích thú đấy. Một chậu hoa lan dát vàng cao cấp và xinh xắn sẽ là món quà vô cùng giá trị và tinh tế dành tặng cho những bạn nữ. Bởi trong phong thuỷ, lan hồ điệp chính là biểu tượng cho sự thanh tao, sang trọng và đẳng cấp của phụ nữ. Hoa sen chính là quốc hoa và được xem là biểu tượng cho sự thuần khiết, thanh cao của người phụ nữ. Nếu bạn có bạn thân hay đối tác là người nước ngoài thì đây sẽ là món quà lưu niệm đặc trưng của Việt Nam vô cùng tinh tế và ý nghĩa để dành tặng. Đã là phụ nữ thì chắc chắn không ai là không mê mỹ phẩm làm đẹp đúng không nào. Một bộ mỹ phẩm cao cấp hay sản phẩm trang điểm “hot trend” sẽ là món quà lưu niệm đơn giản nhưng không kém phần tinh tế và ý nghĩa. Hoa hồng luôn là loài hoa được phái nữ yêu thích và một bó hoa hồng vàng cao cấp sẽ là món quà tuyệt vời hơn nữa dành cho các nàng. Bởi lẽ không chỉ là biểu tượng cho tình yêu mà hoa hồng dát vàng còn thể hiện sự bền bỉ, không bao giờ “héo tàn” . Dù cá tính, mạnh mẽ và trưởng thành đến đâu thì phụ nữ vẫn có một sự hồn nhiên và mơ mộng riêng trong tâm hồn. Chính vì vậy, một chú gấu bông đáng yêu tặng nàng nhân dịp 14/2 hay 8/3 sẽ là món quà vô cùng đáng yêu và ý nghĩa. Ngoài mỹ phẩm và trang phục thì túi xách là vật bất ly thân, không thể thiếu của nữ giới khi đi đến bất kỳ đâu. Món quà này chắc chắn sẽ khiến các chị em khi nhận được vô cùng hào hứng. Một khung ảnh dát vàng, được lồng vào tấm ảnh chân dung người nhận hay kỷ niệm đáng nhớ của hai bạn sẽ là món quà vô cùng tuyệt vời và dễ dàng ghi điểm trong lòng các bạn nữ. Món quà tinh tế, giá trị đi kèm với lòng kính yêu và biết ơn sâu sắc này của người tặng sẽ là quà tặng lưu niệm cho cô giáo nhân ngày 20.11 vô cùng tuyệt vời. Một bộ bát đĩa sẽ là những thứ không thể thiếu trong những buổi họp mặt, tuy nhiên không phải gia đình nào cũng chú trọng về việc mua nó. Chính vì thế một bộ bát đĩa sứ dát vàng lá vừa thể hiện sự quan tâm của bạn đến người nhận, vừa bày tỏ mong muốn cuộc sống của người nhận được trọn vẹn về mọi mặt. Hoa cài áo vốn là biểu tượng thể hiện lòng thành kính trước đấng sinh thành, dưỡng dục. Chọn hoa hồng cài áo dát vàng làm quà tặng lưu niệm sẽ thể hiện sự tôn kính lớn lao của bạn đến cô giáo. Nếu cô giáo bạn là người thích uống trà thì một bộ ly uống trà mạ vàng cao cấp, quá giá sẽ là món quà vô cùng ý nghĩa để tri ân công ơn dạy dỗ. Nó còn thể hiện tình cảm đặc biệt mà bạn dành cho người nhận. Một món quà handmade cho chính tay bạn không những ý nghĩa mà còn nhất định sẽ khiến thầy cô hết sức cảm động. Món quà lưu niệm tự làm đi kèm với sự chân thành và tình cảm cất giấu bên trong. Ví cầm tay cũng sẽ là một lựa chọn không tồi khi chọn quà dành tặng cô giáo. Bởi lẽ, đây là vật vô cùng hữu dụng, gắn bó mỗi ngày trong đời sống lẫn công việc. Trang sức quý giá thường sẽ làm cô giáo ái ngại khi nhận nhưng trong nhiều trường hợp, với lòng kính yêu và sự tôn vinh công lao to lớn của cô thì rất cần những món quà giá trị như thế này. Sách, bút, phấn,… có thể là những món đồ đã quá quen thuộc mà có phần tầm thường nhưng nếu biết cách tận dụng và biến tấu, chúng sẽ trở thành những món quà vô cùng ý nghĩa. Những cuốn sách chuyên ngành hiếm có, những cây bút cầm tay khắc tên người nhận mạ vàng đều sẽ là những món quà vô cùng quý giá. Cây bút ký mạ vàng cao cấp, với đường nét chế tác vô cùng tỉ mỉ và tinh xảo sẽ thể hiện sự quan tâm và quý trọng của bạn dành cho thầy giáo.
