keyword: Quà lưu niệm
url: https://latima.vn/wiki-qua-luu-niem-la-gi-chi-tiet-ve-qua-luu-niem-update-2021
content:
Một món quà lưu niệm là một đối tượng mà một người mua lại cho những kỷ niệm mà chủ sở hữu liên kết với nó. Một món quà lưu niệm có thể là bất kỳ vật gì có thể được thu thập hoặc mua và vận chuyển về nhà bởi khách du lịch như một vật lưu niệm của một chuyến viếng thăm. Mặc dù không có chi phí tối thiểu hoặc tối đa nào được yêu cầu tuân thủ khi mua quà lưu niệm, nghi thức sẽ đề nghị giữ nó trong một khoản tiền mà người nhận sẽ không cảm thấy khó chịu khi tặng quà lưu niệm. Bản thân đối tượng có thể có giá trị nội tại, hoặc là biểu tượng của trải nghiệm. Không có đầu vào của chủ sở hữu, ý nghĩa tượng trưng là vô hình và không thể khớp nối. Ngành du lịch chỉ định quà lưu niệm du lịch làm hàng hóa kỷ niệm gắn liền với một địa điểm, thường bao gồm thông tin địa lý và thường được sản xuất theo cách khuyến khích thu thập lưu niệm. Quà lưu niệm bằng gỗ được chạm khắc thủ công được bán ở Chichén Itzá, Yucatán, Mexico. Trên toàn thế giới, thương mại lưu niệm là một phần quan trọng trong ngành du lịch phục vụ một vai trò kép, đầu tiên giúp cải thiện nền kinh tế địa phương, và thứ hai cho phép khách tham quan mang theo. chuyến thăm trở lại hoặc để quảng bá địa phương cho các khách du lịch khác như một hình thức tiếp thị truyền miệng. Có lẽ những món quà lưu niệm được khách du lịch thu thập nhiều nhất là những bức ảnh làm phương tiện để ghi lại các sự kiện và địa điểm cụ thể để tham khảo trong tương lai. Quà lưu niệm làm đồ vật bao gồm hàng hóa sản xuất hàng loạt như quần áo: áo thun và mũ; có tính sưu tập: bưu thiếp, nam châm tủ lạnh, tượng thu nhỏ; đồ gia dụng: cốc, bát, đĩa, gạt tàn, đồng hồ trứng, thìa, kẹo, sổ ghi chép, cộng với nhiều thứ khác. Quà lưu niệm cũng bao gồm các sản phẩm không được sản xuất hàng loạt như nghệ thuật dân gian, thủ công mỹ nghệ địa phương, các vật thể đại diện cho truyền thống và văn hóa của khu vực, phi thương mại, các vật thể tự nhiên như cát từ bãi biển, và bất cứ điều gì khác mà một người gắn giá trị hoài cổ và thu thập đồ đạc cá nhân của mình. Một hình thức lưu niệm đáng sợ hơn trong Chiến tranh thế giới thứ nhất được một người lính Pashtun trưng bày cho một lãnh thổ Anh. Sau khi nghiên cứu cẩn thận việc mua lại của Tommy (một mảnh vỏ đạn pháo, một cành và huy hiệu từ một chiếc mũ bảo hiểm của Đức), anh tạo ra một sợi dây với đôi tai của binh lính địch mà anh tuyên bố đã bị giết. Anh ta đã giữ nó ở lại Ấn Độ cho vợ mình. Tương tự như quà lưu niệm, kỷ vật là những vật thể quý giá cho những kỷ niệm hoặc sở thích lịch sử của chúng; Tuy nhiên, không giống như đồ lưu niệm, các kỷ vật có thể được đánh giá cao để kết nối với một sự kiện hoặc một lĩnh vực chuyên môn, công ty hoặc thương hiệu cụ thể. Ví dụ như các sự kiện thể thao, các sự kiện lịch sử, văn hóa và giải trí. Các mặt hàng này bao gồm: quần áo; thiết bị trò chơi; hình ảnh công khai và áp phích; kỷ vật ma thuật; hàng hóa và các vật kỷ niệm liên quan đến giải trí khác; kỷ vật phim; các kỷ vật liên quan đến giao thông vận tải khác; và ghim, trong số những người khác. Thông thường các vật phẩm đáng nhớ được giữ trong vỏ bảo vệ hoặc các thùng đựng để bảo vệ và bảo vệ tình trạng của chúng. ), và thường được chọn từ meibutsu, hoặc các sản phẩm được liên kết với một khu vực cụ thể. Đưa trở lại omiyage từ các chuyến đi đến đồng nghiệp và gia đình là một nghĩa vụ xã hội, và có thể được coi là một hình thức xin lỗi cho sự vắng mặt của người du lịch. Doanh số bán hàng Omiyage là doanh nghiệp lớn tại các điểm du lịch Nhật Bản. Tuy nhiên, không giống như quà lưu niệm, omiyage là các sản phẩm thực phẩm đặc biệt thường xuyên, được đóng gói thành nhiều phần nhỏ để dễ dàng phân phối cho tất cả các thành viên của gia đình hoặc nơi làm việc. Du khách có thể mua quà lưu niệm làm quà cho những người không thực hiện chuyến đi. Ở Philippines, một truyền thống tương tự như mang quà lưu niệm như một món quà cho các thành viên trong gia đình, bạn bè và đồng nghiệp được gọi là pasalubong. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
