keyword: Thành tích và kỷ lục của câu lạc bộ Barcelona
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A0nh_t%C3%ADch_v%C3%A0_k%E1%BB%B7_l%E1%BB%A5c_c%E1%BB%A7a_c%C3%A2u_l%E1%BA%A1c_b%E1%BB%99_Barcelona
content:
Câu lạc bộ bóng đá Barcelona (F.C. Barcelona) còn được gọi gọn là Barcelona và gọi quen thuộc là Barça (Bác-xa) là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có bề dày thành tích hàng đầu châu Âu và thế giới, tạo nên truyền thống và thương hiệu cho Barcelona, để lại dấu ấn trong người hâm mộ. Câu lạc bộ này đạt được nhiều thành tích, kỷ lục ở cả cấp câu lạc bộ và cấp độ cá nhân với những cầu thủ thi đấu cho câu lạc bộ này. Barcelona được thành lập vào năm 1899, câu lạc bộ đã trở thành một biểu tượng văn hóa xứ Catalan, do đó phương châm "Més que un club" (Hơn cả một câu lạc bộ) và tính đến nay đã gặt hái được rất nhiều thành tích. Đây là câu lạc bộ bóng đá giàu thứ hai thế giới về doanh thu, với doanh thu hàng năm là 495 triệu euro trong mùa 2011-12. Barcelona là câu lạc bộ châu Âu duy nhất chơi bóng đá lục địa mỗi mùa kể từ năm 1955. Barcelona đã lập được nhiều kỷ lục kể từ khi thành lập, câu lạc bộ đã thiết lập một số kỷ lục ở các cuộc thi đấu chính thức và không chính thức.
