keyword: Chất cải tạo đất
url: https://lamtho.vn/bai-viet/phuong-phap-cai-tao-dat-lam-vuon-hieu-qua
content:
Đất tốt là nền tảng của mọi khu vườn thành công nếu biết cách sửa đổi và cải tạo đúng phương pháp. Tuy nhiên, rất ít người làm vườn bắt đầu với đất vườn hoàn hảo. Và ngay cả đất tốt cũng trở nên cạn kiệt chất dinh dưỡng và chất hữu cơ sau một vài mùa trồng trọt. Cách tốt nhất để duy trì đất sản xuất là liên tục sửa đổi và bổ sung. Chất cải tạo đất là những vật liệu được đưa vào đất để nâng cao các đặc tính vật lý của đất. Lý do bổ sung chất hữu cơ bổ sung vào đất của bạn là để cung cấp thức ăn cho các vi sinh vật có lợi giải phóng chất dinh dưỡng vào đất khi chúng phân hủy chất hữu cơ. Thời điểm tốt nhất để cải tạo đất vườn là khi bạn lần đầu tiên trồng luống. Trong một khu vườn hiện có, đất sửa đổi thường là một nhiệm vụ thường xuyên; ngay cả khi nó đơn giản như đào trong một số phân trước khi trồng mỗi năm. Nếu cây của bạn đang phát triển tốt, thường không cần sửa đổi vào đất. Nhưng nếu có chỗ để cải thiện, có lẽ đã đến lúc tìm hiểu thêm về đất của bạn và có biện pháp xử lý. Hai cách phổ biến nhất là cải thiện kết cấu của đất và điều chỉnh độ pH của đất. Thường thì đất chứa ít chất hữu cơ, cần thiết cho cấu trúc, khả năng giữ nước và sự sống của đất. Chất hữu cơ bao gồm phân trộn, phân đã ủ hoai mục, rêu than bùn, xơ dừa, nấm mốc lá; và bất kỳ xác động vật hoặc các chất thải. Điều này nghe có vẻ không tốt cho khu vườn của bạn; nhưng chất hữu cơ có thể nhanh chóng thay đổi kết cấu của đất cũng như khuyến khích các sinh vật có lợi sinh sống trong đất vườn của bạn. Thêm phân trộn hoặc một vật liệu hữu cơ khác thường là cách dễ nhất để cải tạo đất. Trong một số trường hợp, việc áp dụng phân trộn hàng năm có thể loại bỏ sự cần thiết của tất cả các hình thức sửa đổi khác. Phân hữu cơ có nguồn gốc thực vật có hàm lượng muối thấp hơn so với phân hữu cơ đã hoai mục. Những loại phân trộn này tốt hơn để cải thiện kết cấu của đất; mặc dù cả hai đều làm tốt công việc cung cấp chất dinh dưỡng. Lớp phủ bề mặt (mulch) không phải là một chất cải tạo đất thực sự; nhưng nó có thể phục vụ chức năng đó nếu bạn đào nó vào đất sau khi nó bị hỏng. Thói quen hàng năm đào lớp mùn hữu cơ cũ trước khi phủ một lớp mới có thể tạo ra đất vườn tuyệt vời. Bạn cũng có thể bổ sung các sửa đổi để thay đổi độ pH của đất. Độ pH của đất cần phải nằm trong một phạm vi cho phép thực vật tiếp cận các chất dinh dưỡng trong đất. Một số cây ưa đất hơi chua hoặc kiềm và nhiều cây yêu cầu đất ở mức trung tính khoảng 6,5 đến 6,8. Bạn sẽ cần phải kiểm tra đất của mình để xác định độ pH hiện tại của nó. Bạn có thể mua một bộ dụng cụ này tại hầu hết các trung tâm làm vườn; hoặc kiểm tra bằng dụng cụ nhà bếp. Khi bạn biết độ pH của đất là bao nhiêu và cây trồng của bạn phù hợp ở phạm vi nào; bạn sẽ nhận được hướng dẫn về lượng vôi cần thêm vào. Nếu đất của bạn quá chua hoặc cần bao nhiêu lưu huỳnh để thêm nếu đất của bạn quá kiềm. Tốt nhất, bạn nên kiểm tra đất của mình hàng năm. Tổng hợp các kiến thức hữu ích giúp bạn có thể làm như những người thợ.
