keyword: Kingsman: Tổ chức Hoàng Kim
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kingsman:_T%E1%BB%95_ch%E1%BB%A9c_Ho%C3%A0ng_Kim
content:
Kingsman: Tổ chức Hoàng Kim (tiếng Anh: Kingsman: The Golden Circle) là một phim điện ảnh hành động hài về điệp viên được sản xuất bởi đạo diễn Matthew Vaughn, kịch bản do Vaughn và Jane Goldman đảm nhận. Phim là phần tiếp theo của Kingsman: The Secret Service (2014), được dựa trên bộ truyện tranh Kingsman của Dave Gibbons và Mark Millar. Dàn diễn viên chính từ phần một trở lại với vai trò của họ bao gồm: Colin Firth, Taron Egerton, Mark Strong, Edward Holcroft và Sophie Cookson, ngoài ra còn có sự tham gia của: Julianne Moore, Halle Berry, Pedro Pascal, Elton John, Channing Tatum và Jeff Bridges. Nội dung chính trong phần này là các đặc vụ của Kingsman cần phải hợp tác với đối tác của họ ở Mỹ mang tên gọi Statesman sau khi cả thế giới bị nắm giữ bởi một ác nhân mới. Kingsman: Tổ chức Hoàng Kim được công chiếu lần đầu tại Luân Đôn vào ngày 18 tháng 9 năm 2017. Phim được phát hành tại Anh Quốc vào ngày 20 tháng 9 năm 2017, tại Hoa Kỳ vào ngày 22 tháng 9 dưới định dạng IMAX. Phim nhận được đánh giá trung bình từ các nhà phê bình vì có quá nhiều nhân vật mới nhưng không được khai thác triệt để và quá cường điệu hóa các đoạn hành động.
