keyword: Dangerous Woman (bài hát)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Dangerous_Woman_(b%C3%A0i_h%C3%A1t)
content:
"Dangerous Woman" là một bài hát của ca sĩ Ariana Grande và là đĩa đơn mở đường cho album cùng tên (2016). Bài hát này được viết và sản xuất bởi Johan Carlsson và Max Martin, với sự hỗ trợ từ Ross Golan. Bản ghi âm được phát hành lần đầu vào ngày 11 tháng 3 năm 2016. "Dangerous Woman" ra mắt tại hạng 10 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, giúp cho cô trở thành người đầu tiên trong lịch sử bảng xếp hạng này có đĩa đơn mở đường từ cả ba album đầu tiên ra mắt trong top 10. Hơn nữa, bản thu trở thành đĩa đơn thứ năm của cô ra mắt tại top 10 ở Mỹ, sau đó đã đạt mốc 8 trong tuần thứ bảy của nó. Bài hát đã được đề cử cho giải Grammy.
