keyword: Y học thay thế
url: https://www.msdmanuals.com/vi/chuy%C3%AAn-gia/%C4%91%E1%BB%91i-t%C6%B0%E1%BB%A3ng-%C4%91%E1%BA%B7c-bi%E1%BB%87t/y-h%E1%BB%8Dc-b%E1%BB%95-sung-v%C3%A0-thay-th%E1%BA%BF/t%E1%BB%95ng-quan-v%E1%BB%81-y-h%E1%BB%8Dc-b%E1%BB%95-sung-v%C3%A0-thay-th%E1%BA%BF
content:
Liên kết bạn vừa chọn sẽ đưa bạn tới trang web của một bên thứ ba. Chúng tôi không kiểm soát hay có trách nhiệm đối với nội dung trang web của bất kỳ bên thứ ba nào. Y học bổ sung và thay thế (CAM) đề cập đến các cách tiếp cận chữa bệnh và các liệu pháp mà trước đây chưa được đề cập đến trong y học chính thống của phương Tây. CAM thường được coi như là một ngành y học không dựa trên các nguyên tắc của y học phương Tây. Tuy nhiên, đặc tính này không hoàn toàn chính xác. Hầu hết các liệu pháp CAM không được khoa học chứng minh, và tiêu chuẩn này đã được sử dụng để phân biệt hai nền y học. Tuy nhiên, sử dụng một số chất bổ sung dinh dưỡng có trong CAM đã được chứng minh khoa học và nắm vai trò chủ đạo. Một số liệu pháp y học bổ sung hiện đã có mặt tại các bệnh viện và nằm trong diện được bảo hiểm chi trả, điều này càng làm xóa mờ ranh giới giữa y học hiện đại và y học bổ sung. Một số trường đào tạo y học cổ truyền, bao gồm 45 trường y khoa Bắc Mỹ thuộc Hiệp hội Trung tâm Y tế về Y học bổ sung có đào tạo về CAM và y học bổ sung. Y học chủ đạo có xu hướng dựa vào thực tiễn và bằng chứng khoa học tốt nhất. Ngược lại, CAM có xu hướng dựa vào các triết lý - đôi khi mâu thuẫn và thậm chí là những triết lý độc quyền lẫn nhau - và không dựa vào các tiêu chuẩn nghiêm ngặt theo bằng chứng. Y học bổ sung đề cập đến các phương pháp được sử dụng cùng với thuốc điều trị chính. Y học tổng hợp là chăm sóc sức khoẻ sử dụng tất cả các cách tiếp cận điều trị phù hợp - quy ước và thay thế - trong một khuôn khổ tập trung vào sự liên quan ca trị liệu và cả người. Có tới 38% người lớn và 12% trẻ đã sử dụng CAM tại một thời điểm nào đó, tùy thuộc vào mức độ CAM được xác định rộng rãi. Theo số liệu gần đây nhất của National Health Interview survey (2007), các liệu pháp CAM dùng phổ biến nhất ở người lớn ở Mỹ trong 12 tháng qua. Việc sử dụng các liệu pháp và phương pháp tiếp cận khác của CAM vẫn còn thấp: liệu pháp vi lượng đồng căn, liệu pháp dựa vào khả năng tự chữa bệnh của cơ thể và liệu pháp chữa bệnh bằng năng lượng. Một báo cáo năm 2006 survey cho thấy ở Mỹ, 53% người lớn sử dụng ít nhất một chế độ ăn bổ sung. Bệnh nhân lo lắng sẽ bị chỉ trích vì vậykhông phải lúc nào cũng tự nhiên cho thông tin về việc sử dụng CAM cho bác sĩ. Do đó, điều quan trọng là các bác sĩ yêu cầu cụ thể bệnh nhân của họ kể về việc sử dụng CAM (bao gồm cả việc sử dụng dược liệu và các chất bổ sung dinh dưỡng) một cách cởi mở, không phán xét. Tìm hiểu về việc sử dụng CAM của bệnh nhân có thể thực hiện như sau:. Cung cấp cơ hội để thảo luận bằng chứng về CAM và tính khả thi, rủi ro của nó. Năm 1992, Văn phòng Y học Thay thế ở Viện Y tế Quốc gia (NIH) được thành lập để nghiên cứu hiệu quả và sự an toàn của các liệu pháp thay thế. Năm 1998, văn phòng này trở thành Trung tâm Quốc gia về Y học hỗ trợ và thay thế (NCCAM), và vào năm 2015, nó trở thành Trung tâm Quốc gia về Sức khoẻ bổ sung và thống nhất ( NCCIH). Các văn phòng NIH khác (ví dụ Viện Ung thư Quốc gia) cũng tài trợ cho một số nghiên cứu của CAM. Một nghiên cứu được NCCAM tài trợ năm 2009 cho thấy trong 10 năm đầu tiên, NCCAM đã chi 2.5 tỉ đô la cho các nghiên cứu về liệu pháp CAM mà không đưa ra bằng chứng rõ ràng về hiệu quả của liệu pháp điều trị bằng CAM. Một số lượng đáng kể các thông tin về CAM hiện có trong các ấn phẩm được đánh giá tương đồng, các bài đánh giá dựa trên bằng chứng, các tài liệu đồng thuận của các chuyên gia và các sách giáo khoa có thẩm quyền; phần lớn nó đã được xuất bản bằng các ngôn ngữ khác ngoài tiếng Anh (như tiếng Đức, tiếng Trung). Nhiều liệu pháp CAM đã được nghiên cứu và thấy là không có hiệu quả, hoặc các nghiên cứu có kết quả xung đột và không nhất quán. Một số liệu pháp CAM chưa được đánh giá trong các thử nghiệm lâm sàng. Các yếu tố hạn chế nghiên cứu như vậy bao gồm:. Thông thường, CAM không được thực hiện trong một nền văn hoá y học dựa trên bằng chứng. Các nhà sản xuất các sản phẩm CAM không phải chứng minh tính hiệu quả của bệnh cụ thể. FDA, theo Đạo luật Y tế và Giáo dục bổ sung chế độ ăn uống năm 1994, cho phép tiếp thị bổ sung chế độ ăn uống và sử dụng các thiết bị CAM nhưng hạn chế đáng kể yêu cầu về hiệu quả. Nói chung, các nhà sản xuất chất bổ sung chế độ ăn kiêng có thể yêu cầu bồi thường mà không cần phải cung cấp bằng chứng về độ an toàn hoặc hiệu quả cho FDA, có lợi cho cấu trúc hoặc chức năng của cơ thể (ví dụ cải thiện sức khoẻ tim mạch) nhưng không thể đòi hỏi lợi ích để điều trị bệnh (ví dụ, điều trị tăng huyết áp). Liệu pháp có thể không được chuẩn hóa. Ví dụ, có những hệ thống châm cứu khác nhau, và các hoạt động sinh học của chiết xuất từ cùng loài thực vật khác nhau rất nhiều (nhận dạng hóa học và tiêu chuẩn hóa các hoạt chất không được coi là một phần của CAM). Chẩn đoán có thể không được chuẩn hóa; việc sử dụng nhiều liệu pháp CAM (ví dụ thuốc thảo dược truyền thống, vi lượng đồng căn, châm cứu) dựa trên đặc điểm riêng trên từng bệnh nhân chứ không phải là bệnh lý cụ thể. Mù đôi hoặc mù đơn thường là khó khăn hoặc không thể. Chẳng hạn, bệnh nhân không thể mù quáng về việc họ đang thực hành thiền. Các học viên Reiki không thể bị làm mù là có hay không chữa bệnh bằng năng lượng. Kết quả khó để chuẩn hóa bởi vì chúng thường mang tính cụ thể đối với cá nhân chứ không phải là khách quan và thống nhất (như áp suất động mạch trung bình, mức độ Hb A1c và tỷ lệ tử vong). Các "giả dược" có thể khó thiết kế vì xác định thành phần có hiệu quả của liệu pháp CAM có thể là khó khăn. Ví dụ, trong mát xa, hiệu quả có thể do được chạm vào, khu vực cụ thể của cơ thể được xoa bóp, kỹ thuật mát xa đặc biệt được sử dụng, hoặc thời gian dành cho bệnh nhân. Từ quan điểm nghiên cứu thông thường, việc sử dụng kiểm soát giả dược đặc biệt quan trọng khi các kết quả chủ quan (ví dụ: đau, buồn nôn, khó tiêu) được sử dụng khi nghiên cứu các bệnh lý có triệu chứng không liên tục, tự giới hạn hoặc cả hai (ví dụ, đau đầu); điểm kết cục chính (end points) và bệnh lý như vậy thường là mục tiêu của liệu pháp CAM. Tuy nhiên, các hệ thống CAM giải thích hiệu ứng giả dược là những hiệu quả chữa bệnh không đặc hiệu phát sinh từ sự tương tác điều trị và không thể tách rời với các phương pháp điều trị cụ thể. Trên thực tế, phương pháp điều trị thay thế nhằm nâng cao chất lượng của môi trường chữa bệnh và mối quan hệ điều trị và do đó tối ưu hóa khả năng tự chữa bệnh của bệnh nhân (phản ứng giả dược) cũng như hiệu quả điều trị cụ thể, làm cho khó tách biệt các tác động của điều trị từ những người dùng giả dược. Vì vậy, nghiên cứu các thành phần hiệu quả của liệu pháp CAM mà không làm giảm tính toàn vẹn của liệu pháp đó trong một nghiên cứu vẫn còn là một thách thức về phương pháp luận. Việc giải thích giả dược này đang gây tranh cãi. Nhiều nghiên cứu cho thấy hiệu quả giả dược (ví dụ, hồi quy đến trung bình) chủ yếu là chủ quan và không đại diện cho bất kỳ hình thức tự chữa bệnh nào. Các nhà nghiên cứu có thể cô lập một cách hợp lý các biến cụ thể của các điều trị cá nhân và xác định xem các biến đó có làm tăng tính hiệu quả tổng thể hay không. Mặc dù có những thách thức này nhưng nhiều nghiên cứu chất lượng cao về liệu pháp CAM (ví dụ, châm cứu, vi lượng đồng căn) đã được thiết kế và thực hiện. Ví dụ, một nghiên cứu1 xác định rằng mù đôi là có thể cho châm cứu khi sử dụng một vỏ bọc đục có chứa một kim xuyên hoặc không có kim xuyên. Một nghiên cứu khác2 so sánh hiệu quả của châm cứu (cá nhân hóa hoặc chuẩn hóa) với các phương pháp châm cứu mô phỏng sử dụng tăm trong ống dẫn kim (và chăm sóc thông thường). Do đó, bằng cách sử dụng các thiết bị giả dược được thiết kế cẩn thận, các nhà nghiên cứu có thể cô lập các ảnh hưởng của một số liệu pháp CAM đối với đáp ứng lâm sàng tổng thể. Đối với các liệu pháp CAM được coi là có hiệu quả, bằng chứng phải cho thấy rằng chúng có hiệu quả hơn so với giả dược. 1 Takakura N, Yajima H: Kim châm cứu giả có khả năng làm nghiên cứu mù đôi—.nghiên cứu định lượng. 2 Cherkin DC, Sherman KJ, Avins AL, et al: Nghiên cứu ngẫu nhiên có đối chứng so sánh châm cứu, điện châm và các chăm sóc thông thường cho bệnh đau thắt lưng mạn tính Arch Intern Med169(9):858–66, 2009. Mặc dù sự an toàn của hầu hết các liệu pháp CAM chưa được nghiên cứu trong các thử nghiệm lâm sàng, nhưng liệu pháp này có một mức độ an toàn cao. Nhiều liệu pháp CAM (chẳng hạn như thực vật không độc hại, các kỹ thuật về cơ thể-tâm trí như thiền định và yoga, thực hành trên cơ thể như xoa bóp) đã được sử dụng hàng nghìn năm mà không có bằng chứng gây hại và nhiều người dường như không có khả năng gây tổn hại. Tuy nhiên, có một số cân nhắc về an toàn, bao gồm:
