keyword: Máy làm đá
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1y_l%C3%A0m_%C4%91%C3%A1
content:
Máy làm đá, hoặc máy chế tạo đá là một thiết bị làm đá lạnh với số lượng lớn hơn nhiều so với tủ lạnh; một thiết bị hoạt động độc lập sản xuất nước đá, hoặc một máy công nghiệp tự động sản xuất nước đá trên quy mô lớn. Thuật ngữ "máy làm đá" thường dùng để chỉ những thiết bị độc lập. Trên thực tế các máy tạo băng là một phần của máy sản xuất đá. Máy này bao gồm các thiết bị bay hơi và bất kỳ thiết bị điều khiển khung giữ có liên quan trực tiếp với việc làm và đẩy đá đã đông vào một kho lưu trữ. Hầu hết mọi người nói tới máy làm đá, họ nói đến hệ thống phụ tự làm đá này. Một máy nước đá, đặc biệt nếu mô tả là đóng gói , thường sẽ là một hệ thống hoàn chỉnh bao gồm cả tủ lạnh và bộ phận điều khiển, chỉ yêu cầu nối điện và cung cấp nguồn nước là hoạt động. Thuật ngữ làm đá khá là mơ hồ, với một số nhà sản xuất mô tả máy đóng gói nước đá của họ như là một máy làm đá, trong khi những người khác mô tả tủ lạnh của họ theo cách này.
