keyword: Cạnh tranh hoàn hảo
url: https://luathoangphi.vn/thi-truong-canh-tranh-hoan-hao-la-gi/
content:
Thị trường cạnh tranh hoàn hảo là thị trường trong đó có nhiều người mua, nhiều người bán và không người mua, người bán nào có thể ảnh hưởng đến giá cả thị trường. Thị trường cạnh tranh hoàn hảo không cong là khái niệm quá xa lạ với tất cả chúng ta. Tuy nhiên, không phải ai cũng có những hiểu biết nhất định, về thị trường cạnh tranh hoàn hảo. Trước khi đi vào giải đáp thị trường cạnh tranh hoàn hảo là gì? Quý vị cần nắm được khái niệm thị trường. Thị trường là một phạm trù riêng có của nền sản xuất hàng hóa. Hoạt động của thị trường được thực hiện qua ba nhân tố đó là: nhu cầu, lượng cung ứng, giá cả. Ba nhân tố có mối quan hệ mật thiết với nhau. Qua thị trường chúng ta có thể xác định được mối tương quan giữa cung và cầu của thị trường, đồng thời thị trường còn là nơi kiểm nghiệm giá trị, chất lượng của hàng hóa và dịch vụ. Thị trường là khâu trung gian kết nối giữa người sản xuất và người tiêu dùng. Cạnh tranh hoàn hảo là cạnh tranh trong một mô hình kinh tế được mô tả là một mẫu kinh tế thị trường lý tưởng, ở đó không có người sản xuất hay người tiêu dùng nào có quyền hay khả năng khống chế được thị trường, làm ảnh hưởng đến giá cả. Cạnh tranh hoàn hảo được cho là sẽ dẫn đến hiệu quả kinh tế cao. Những nghiên cứu về các thị trường cạnh tranh hoàn hảo cung cấp cơ sở cho học thuyết về cung và cầu. + Nhiều người mua và nhiều người bán: Trong thị trường này, có một số lượng lớn doanh nghiệp hoạt động độc lập với nhau. Mỗi doanh nghiệp và người mua nhỏ (nguyên tử) đến mức không tác động được tới giá trị trường của hàng hóa hoặc dịch vụ. + Sản phẩm đồng nhất: Đặc trưng này hàm ý sản phẩm mà các doanh nghiệp cạnh tranh chào bán giống hệt nhau, cả về các thuộc tính vật chất và quan niệm của người mua, do đó, người mua không ưa thích sản phẩm của một doanh nghiệp nào đó hơn sản phẩm của các doanh nghiệp khác. + Tự do gia nhập và rời bỏ thị trường: Đặc trưng này có ý nghĩa là không có bất kì hàng rào hay trở ngại nào đối với sự gia nhập thị trường của các doanh nghiệp mới hoặc sự tự rời bỏ thị trường của các doanh nghiệp đang hoạt động trên thị trường. + Hiểu biết và tính cơ động hoàn hảo: Người mua và người bán hiểu rõ và đầy đủ thị trường; tất cả người mua đều có thể tiếp cận người bán mà không gặp trở ngại gì. Thị trường cạnh tranh hoàn hảo là thị trường trong đó có nhiều người mua, nhiều người bán và không người mua, người bán nào có thể ảnh hưởng đến giá cả thị trường. Ví dụ thị trường cạnh tranh trong lĩnh vực như nông sản, kinh doanh mặt hàng ít cạnh tranh như lúa gạo…vv. Mô hình cạnh tranh hoàn hảo là mô hình được mô tả là một mẫu kinh tế thị trường lý tưởng, ở đó không có người sản xuất hay người tiêu dùng nào có quyền hay khả năng khống chế được thị trường, làm ảnh hưởng đến giá cả. Cạnh tranh hoàn hảo được cho là sẽ dẫn đến hiệu quả kinh tế cao. – Các hãng cạnh tranh hoàn hảo là những người chấp nhận giá bởi vì mỗi một hãng cá biệt trên thị trường là quá nhỏ so với toàn bộ thị trường nên hãng không thể gây ảnh hưởng đến giá thị của hàng hóa hay dịch vụ hãng sản xuất ra khi thay đổi sản lượng của hãng. Tất nhiên, nếu tất cả các nhà sản xuất hành động cùng nhau, những thay đổi về số lượng chắc chắn sẽ tác động đến giá thị trường. Nhưng nếu là cạnh tranh hoàn hảo thì mỗi nhà sản xuất là quá nhỏ nên sự thay đổi của từng nhà sản xuất sẽ đều không quan trọng. – Tất cả các hãng sản xuất một loại hàng hóa đồng nhất hay được tiêu chuẩn hóa hoàn hảo. Sản phẩm của một hãng này trong mộ thị trường cạnh tranh hoàn hảo giống với sản phẩm của mọi hãng khác. Điều kiện này đảm bảo rằng những người mua hàng quan với hãng sản xuất ra sản phẩm họ mua. Những sự khác biệt sản phẩm, cho dù là thực hay ảo, là không thể xảy ra trong cạnh tranh hoàn hảo. – Việc gia nhập và rút lui khỏi thị trường cạnh tranh hoàn hảo là không hạn chế. Không hề có những rào cản nào ngăn cản các hãng mới gia nhập thị trường và không có điều gì ngăn cản các hãng đang tồn tại trên thị trường rút lui khỏi thị trường. Có thể tóm lại: Cạnh tranh hoàn hảo – Một cấu trúc thị trường tồn tại khi. Đặc trưng quan trọng nhất của thị trường cạnh tranh hoàn hảo là mỗi một hãng trong một thị trường cạnh tranh hoàn hảo đều cư xử như một người chấp nhận giá. Các hãng cạnh tranh chấp nhận mức giá thị trường của sản phẩm, mức giá được xác định bởi điểm giao của đường cung và đường cầu đã cho. + Ưu điểm đầu tiên và quan trọng nhất của cạnh tranh hoàn hảo là người tiêu dùng được đảm bảo rằng họ sẽ không bị tính phí cao hơn mức giá bình thường để mua sản phẩm hàng hóa dịch vụ. Bởi trong thị trường này, người bán không có quyền định giá độc quyền và do đó họ không thể tác động đến giá của sản phẩm. + Một lợi thế khác của cạnh tranh hoàn hảo là người tiêu dùng có được sản phẩm tiêu chuẩn hóa dù cho họ mua chúng ở đâu. Hay nói cách khác, người tiêu dùng không phải lo lắng về chất lượng sản phẩm. + Là thị trường hướng tới người tiêu dùng và người bán không thể làm hài lòng người tiêu dùng bởi vì người tiêu dùng sẽ nhanh chóng chuyển từ người bán này sang người bán khác nếu họ không hài lòng từ sản phẩm hoặc dịch vụ của người bán. + Trong cạnh tranh hoàn hảo, các nhà cung cấp hàng hóa, dịch vụ không hoặc tốn rất ít chi phí cho hoạt động quảng cáo vì các sản phẩm đồng nhất và nếu người bán giữ giá theo mức giá chung của thị trường thì việc bán hàng sẽ tự động diễn ra mà họ không phải bỏ ra chi phí cho quảng cáo. + Đây là thị trường có nhiều doanh nghiệp nhỏ và bản thân họ không có đủ sức mạnh thị trường để ảnh hưởng đến giá cả. + Nhược điểm lớn nhất của thị trường cạnh tranh hoàn hảo là không tạo ra động lực khuyến khích người bán đổi mới hoặc bổ sung thêm tính năng cho sản phẩm. Như vậy, thị trường cạnh tranh hoàn hảo là gì? Đã được chúng tôi phân tích cụ thể trong bài viết phía trên. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng phân tích một số những ưu – nhược điểm của thị trường cạnh tranh hoàn hảo.
