keyword: Cạnh tranh hoàn hảo
url: https://www.saga.vn/diem-khac-biet-giua-canh-tranh-hoan-hao-va-canh-tranh-doc-quyen~46323
content:
Thuật ngữ thị trường có thể được hiểu rằng ở bất kỳ nơi nào người mua và người bán gặp được nhau, trực tiếp hoặc thông qua các đại lý, hoàn thành giao dịch. Có ba loại cấu trúc thị trường là cạnh tranh hoàn hảo, cạnh tranh độc quyền và cạnh tranh không hoàn hảo. Cạnh tranh không hoàn hảo có thể được chia thành hai loại: Cạnh tranh độc quyền cá nhân và cạnh tranh độc quyền theo nhóm. Trong cạnh tranh hoàn hảo, sản phẩm được bán bởi các công ty khác nhau là giống hệt nhau, nhưng trong cạnh tranh độc quyền, các công ty kinh doanh các sản phẩm thay thế. Điểm cân bằng của các thị trường này đạt được trong các trường hợp khác nhau và dựa trên doanh thu kiếm được và chi phí phát sinh. Trong bài báo được cung cấp cho bạn, chúng tôi đã đơn giản hóa sự khác biệt giữa cạnh tranh hoàn hảo và cạnh tranh độc quyền. Thuật ngữ thị trường có thể được hiểu rằng ở bất kỳ nơi nào người mua và người bán gặp được nhau, trực tiếp hoặc thông qua các đại lý, hoàn thành giao dịch. Có ba loại cấu trúc thị trường là cạnh tranh hoàn hảo, cạnh tranh độc quyền và cạnh tranh không hoàn hảo. Cạnh tranh không hoàn hảo có thể được chia thành hai loại: Cạnh tranh độc quyền cá nhân và cạnh tranh độc quyền theo nhóm. Trong cạnh tranh hoàn hảo, sản phẩm được bán bởi các công ty khác nhau là giống hệt nhau, nhưng trong cạnh tranh độc quyền, các công ty kinh doanh các sản phẩm thay thế. Điểm cân bằng của các thị trường này đạt được trong các trường hợp khác nhau và dựa trên doanh thu kiếm được và chi phí phát sinh. Trong bài báo được cung cấp cho bạn, chúng tôi đã đơn giản hóa sự khác biệt giữa cạnh tranh hoàn hảo và cạnh tranh độc quyền. Cấu trúc thị trường trong đó có nhiều người bán trên thị trường, cung cấp hàng hóa tương tự nhau được sản xuất theo phương pháp tiêu chuẩn và mỗi công ty có thông tin đầy đủ về thị trường và giá cả, được biết đến là thị trường cạnh tranh hoàn hảo. Việc tham gia hay rút khỏi thị trường như vậy là hoàn toàn dễ dàng. Đó là một tình huống giả định của thị trường, nơi sự cạnh tranh đang ở đỉnh cao. Các công ty là người ra giá trong cấu trúc thị trường này, và vì vậy, họ không có chính sách giá riêng. Người mua và người bán cá nhân họ không thể kiểm soát giá cả. Do đó, người bán phải chấp nhận mức giá được xác định bởi lực lượng cung và cầu của thị trường và bán sản phẩm càng nhiều càng tốt với mức giá hiện tại trên thị trường. Vì sản phẩm được chào bán giống hệt nhau về mọi phương diện, không có công ty nào có thể tăng giá hơn so với hiện tại trên thị trường, bởi vì nếu một công ty tăng giá, thì nó sẽ mất tất cả lượng cầu cho các đối thủ cạnh tranh. Cạnh tranh độc quyền đề cập đến một loại cấu trúc thị trường, trong đó có một số lượng lớn người bán bán các dòng sản phẩm tương đương nhau nhưng không giống hệt nhau. Sản phẩm hoặc dịch vụ được chào bán trong một cuộc cạnh tranh độc quyền là các sản phẩm thay thế cho nhau. Một thị trường như vậy chứa các đặc điểm của cả cạnh tranh độc quyền và hoàn hảo và xảy ra trong thế giới thực. Các đặc điểm nổi bật của một cuộc cạnh tranh độc quyền được đưa ra dưới đây:. Đó là một cuộc cạnh tranh không phải vì giá. Các công ty là người tạo ra giá, và vì vậy mọi công ty đều có chính sách giá riêng và do đó, người bán có thể tự do đưa ra quyết định về giá cả và sản lượng, trên cơ sở sản phẩm. Việc tham gia vào hoặc rút khỏi ngành là dễ dàng vì ít rào cản hơn. Sự khác biệt hóa giữa các sản phẩm tồn tại trong một cuộc cạnh tranh độc quyền, nơi mà các sản phẩm được phân biệt với nhau trên cơ sở thương hiệu. Cấu trúc của một thị trường, nơi có nhiều người bán hàng hóa tương tự cho người mua, là sự cạnh tranh hoàn hảo. Một cấu trúc thị trường, nơi có nhiều người bán, bán hàng hóa thay thế gần gũi cho người mua, là sự cạnh tranh độc quyền. Trong cạnh tranh hoàn hảo, sản phẩm được cung cấp được tiêu chuẩn hóa trong khi có sự khác biệt với các sản phẩm độc quyền. Trong cạnh tranh hoàn hảo, lượng cung và cầu quyết định giá cho toàn ngành và mọi công ty đều bán sản phẩm của mình với giá đó. Trong cạnh tranh độc quyền, mỗi công ty cung cấp sản phẩm ở mức giá riêng của mình. Nhập và xuất tương đối dễ dàng trong cạnh tranh hoàn hảo hơn so với cạnh tranh độc quyền. Độ dốc của đường cầu nằm ngang, cho thấy cầu co giãn hoàn hảo. Mặt khác, trong cạnh tranh độc quyền, đường cầu dốc xuống, đại diện cho nhu cầu tương đối co giãn. Đường doanh thu trung bình (AR) và doanh thu cận biên (MR) trùng khớp với nhau trong cạnh tranh hoàn hảo. Ngược lại, trong cạnh tranh độc quyền, doanh thu trung bình lớn hơn doanh thu cận biên, tức là để tăng doanh số, công ty phải hạ giá xuống. Cạnh tranh hoàn hảo là một tình huống tưởng tượng không tồn tại trong thực tế. Không giống như cạnh tranh độc quyền, mà thực tế có tồn tại. Sau khi xem xét các điểm trên, khá rõ ràng rằng cạnh tranh hoàn hảo và cạnh tranh độc quyền là khác nhau, trong đó cạnh tranh độc quyền có các đặc điểm của cả cạnh tranh độc quyền và cạnh tranh hoàn hảo. Sự khác biệt chính giữa hai điều này là trong trường hợp cạnh tranh hoàn hảo, các công ty là những người phải chạy theo giá, trong khi cạnh tranh độc quyền, các công ty là những người có quyền đặt ra mức giá.
