keyword: Khởi động tình dục
url: https://suckhoedoisong.vn/quay-roi-tinh-duc-16927882.htm
content:
Trong tình dục học thì việc rối tình dục (QRTD) đối với người khác là một trong số các đề tài đang được các nhà khoa học và xã hội quan tâm, nhất là trong thời đại hiện tại, khi mà vấn đề tự do cá nhân được đề cao và bảo vệ. QRTD là những hành động nhằm kích thích đối tượng, có thể là việc phô bày bộ phận sinh dục, những động tác làm tình, việc thủ dâm trước người khác, gởi thư từ, sách báo khiêu dâm, nhắn tin, email vào hộp thư cá nhân, clip, có thể là những lời tục tĩu, sàm sỡ qua điện thoại và thông thường nhất là kẻ QRTD dùng lời nói ở nhiều tình huống khác nhau để lôi kéo, kích thích người khác khi mà các cá nhân này không muốn. Điều này có thể biểu hiện bằng những lời nói bóng gió hay những bình luận có liên quan đến tình dục; lời đánh giá về khả năng tình dục của ai đó; trưng bày, gửi bức ảnh, liếc mắt đưa tình hay nhìn chằm chằm vào vùng nhạy cảm của phụ nữ; động chạm, sờ mó, bóp nắn, véo trên cơ thể người khác mà không được sự đồng ý của nạn nhân. Việc này cứ lặp đi lặp lại nhiều lần khiến nạn nhân từ trạng thái bực mình, khó chịu, hoang mang, sang tâm lý ghê rợn, sợ hãi, khủng hoảng và rơi vào tình trạng bị ám ảnh, stress… Rồi dần dà sự mất thoải mái kèm sợ hãi và thời gian sẽ tạo nên một yếu tố mới xen lẫn vào đời sống làm thay đổi tâm lý của nạn nhân. QRTD là một hình thức quấy nhiễu mà đặc biệt là hướng về giới tính của người có liên can. QRTD khác với lạm dụng tình dục là một hành động liên quan đến xâm chiếm tình dục, cũng như là sử dụng bạo lực cơ thể. QRTD là những hành động và nhận xét làm hổ thẹn hay làm nhục về tình dục và có liên quan đến giới tính, có mục đích hay có tác động làm tổn thương đến phẩm giá của một người hay tạo nên một tình huống mang nhiều dọa dẫm, hứa hẹn ban thưởng hay đối xử phân biệt, hạ thấp, lăng nhục, xúc phạm hay làm bối rối đối tượng… hoặc tiếp cận cơ thể không được sự mong muốn của nạn nhân. Ở các nước phương Tây, việc QRTD có thể bị phạt rất nặng, có khi phải ra tòa án. Các trường hợp bị QRTD thường xảy ra nơi công cộng, nơi sở làm. Nhìn trộm, nhìn lén là một trong những hiện tượng lệch lạc tình dục, người ta gọi nó là Peeping Tom, một số khá đông người tuy đã có vợ chồng nhưng vẫn thích nhìn trộm người khác khỏa thân, thích nhìn cái sơ hở hớ hênh của người khác phái trong bất cứ trường hợp nào mà họ có dịp thấy một cách tình cờ. Tuy nhiên, có những người mắc chứng ưa nhìn trộm thưc sự vì đối với họ được nhìn trộm đồ lót, được nhìm trộm cái mềm mại, đường nét cong vút gợi tình thân thể của người khác là một nhu cầu thỏa mãn tình dục, có nhiều người vì nhu cầu thúc bách của chứng này mà phải khoét vách trèo tường, nhìn qua lỗ khóa, cửa sổ, nơi thay áo quần. rình những nơi vệ sinh công cộng, phòng tắm bến sông. để mong được một pha cụp lạc, hớ hênh…. Nhìn trộm, nhìn lén, rình mò, nghe lén, pha trò tiếu lâm của các người chuyên nói bậy bạ qua các câu chuyện có tính cách kích dâm cũng là một loại QRTD. Xét về bệnh lý tình dục thì những người này thuộc vào loại mắc chứng thị dâm, được nhìn trộm trong tình huống căng thẳng, càng mạo hiểm thì mức độ kích thích tình dục càng cao, người ta gọi nhìn trộm là một cách hiếp dâm người khác bằng thị giác. Theo thống kê của chúng tôi trong suốt 25 năm làm tư vấn về giới tính, có khoảng 80% nạn nhân là nữ giới, nam chỉ chiếm 20%. Phân tích các số liệu cho thấy trên 70% giữa nạn nhân và người quấy rối có liên hệ quen biết, có trường hợp đặc biệt là thân thiết. Phần lớn là xảy ra nơi làm việc, công sở, trường học, trên các phương tiện chuyên chở công cộng, chợ búa, siêu thị, rạp hát… nơi mà điều kiện tiếp xúc, va chạm với nhau thường xuyên. Một số người có quyền đã lợi dụng vị thế của mình để ngầm bắt buộc đồng nghiệp nữ phải “chiều” mình và ngược lại cũng có nữ nhân viên nhân cơ hội “tấn công” các ông, những người là bà con thân thuộc sống cùng trong gia đình, chú bác, dượng, anh em họ, chị em dâu, người giúp việc, tài xế, gia sư. Những người cùng cư xá, dùng cầu thang chung, thang máy…. Trong cuộc sống, nhất là ở vùng quê thường người ta hay biểu lộ tình thương đôi khi hơi quá đáng như hôn hít, sờ nắn, xem thử “chim” hay cái “hĩm” của đứa bé ra sao, điều này tối kỵ ở Hoa Kỳ và các nước phương Tây nhưng rất thường thấy ở vùng quê nước ta. Những đứa bé bị lạm dụng hay QRTD có thể bị tác động không tốt trong thời gian dài, tạo thành những vết thương tâm lý và được phản ánh thông qua những mối quan hệ cá nhân khi đã trưởng thành. QRTD người hôn phối: khi mà một trong 2 người vợ hay chồng không đồng ý ve vuốt hay quan hệ tình dục thì không nên cưỡng ép hay năn nĩ, nếu không để ý đến chuyện ấy thì đó cũng chính là một hình thức QRTD. Lối sống hiện tại với quan hệ giao tiếp cởi mở đã làm cho không ít người trở nên dễ dãi hơn trong việc tiếp xúc hàng ngày. Cộng thêm, áp lực cuộc sống luôn căng thẳng đã khiến một số người im lặng, không phản ứng lại, thậm chí thỏa hiệp với nạn QRTD, phụ nữ thường là người phải gánh chịu những hậu quả nặng nề. Mặc cảm, sợ người xung quanh đàm tiếu, sợ chồng biết sẽ đánh ghen, dễ khiến cho họ rơi vào tình trạng chấp nhận im lặng, cam chịu… chính là nguyên nhân khiến nạn QRTD có cơ hội phát triển. - Nếu vẫn sự việc cứ tiếp diễn, nên tìm sự giúp đỡ của người khác. Và mỗi người trong chúng ta cần phải biết để tránh khỏi xúc phạm hay làm tổn thương người khác nhất là đối với trẻ em.
