keyword: Khởi động tình dục
url: https://suckhoedoisong.vn/nhung-hieu-biet-ve-tinh-duc-169104306.htm
content:
Tình dục đối với những người đã trưởng thành, những người đã có kiến thức về sức khoẻ sinh sản là vấn đề dễ hiểu. Nhưng đối với vị thành niên, những người chưa có kiến thức về sức khoẻ sinh sản thì đây là một chủ đề nhạy cảm và có phần khó hiểu. Nhiều câu hỏi đặt ra: Tình dục là gì? Thế nào là tình dục an toàn? Khi nào thì nên quan hệ tình dục?. Câu hỏi thường đặt ra: tình dục là gì? Trước đây, tình dục luôn được coi là vấn đề tế nhị, kín đáo. Vì chính các bậc cha mẹ, những người lớn tuổi cũng ngại nói chuyện với con cái về vấn đề này. Trên thực tế, tình dục vốn là bản năng, khi cơ thể phát triển thì tình dục còn là một nhu cầu, quan trọng như cơm ăn nước uống vậy. Do đó mọi người, nhất là lứa tuổi vị thành niên cần phải có sự hiểu biết về tình dục để tránh dẫn tới những hậu quả đáng tiếc do tò mò, do không hiểu biết…. Theo tổ chức Y tế Thế giới thì giao hợp chỉ là một hình thức của tình dục. Tình dục là tất cả những gì mà hai người làm cho nhau để thoả mãn nhu cầu tình cảm và sinh lý của con người, bao gồm những hoạt động, cử chỉ như: âu yếm, vuốt ve, ôm, hôn, kích thích, động chạm vào thân thể. Điều quan trọng là, mỗi người phải biết chờ đợi đến khi họ đã sẵn sàng cho quan hệ tình dục. Một số người cảm thấy rằng, họ đã sẵn sàng cho quan hệ tình dục sớm hơn những người cùng trang lứa khác. Số người khác thì cảm thấy rằng, họ đã sẵn sàng, nhưng họ chọn chờ đợi. Như vậy, chờ đợi là một sự chọn lựa và nó có thể được thưởng xứng đáng. Chờ đến khi cả hai người cảm thấy thoải mái, cảm thấy đủ lớn khôn và sẵn sàng chịu trách nhiệm tình cảm của bản thân là rất quan trọng. Nhiều người đã chờ đến sau khi kết hôn mới quan hệ tình dục. Điều này tạo nên sự hấp dẫn đặc biệt cho đôi vợ chồng. Nếu bạn có dự định quan hệ tình dục trước hôn nhân, bạn phải nhớ chắc là cần phải quan hệ tình dục an toàn. Trong lịch sử nhân loại, tình dục với người khác giới chiếm ưu thế chủ đạo, nó là tình dục giữa nam và nữ nhằm làm thỏa mãn nhu cầu sinh lý của con người và nhằm mục đích sinh sản để duy trì nòi giống. Tình yêu nam nữ, hôn nhân là cơ sở tạo nên sự bền vững, thiêng liêng cho dạng tình dục này. - Tình dục đồng giới: là tình dục giữa hai người cùng giới với nhau, như nam với nam, nữ với nữ nhằm thoả mãn nhu cầu sinh lý và tình cảm của con người. Những người này gọi là những người đồng tính luyến ái. Họ cùng cần được mọi người và xã hội tôn trọng. Theo Tổ chức Y tế Thế giới thì hành vi tình dục của những người cùng giới không phải là bệnh hay bệnh hoạn mà đó chỉ là biểu hiện lệch lạc về tình dục của một nhóm người trong xã hội. Đến nay khoa học vẫn chưa tìm được nguyên nhân gây nên sự lệch lạc này và không thể chữa khỏi được. Nhóm người này, chỉ muốn có quan hệ tình dục với người cùng giới với mình, họ không cảm thấy có hứng thú khi quan hệ với người khác giới. - Tình dục với cả hai giới: một số ít người có khả năng quan hệ tình dục với cả giới nam và giới nữ. - Thủ dâm hay tình dục một mình, là cách mà bản thân người đó tự âu yếm, vuốt ve, kích thích vào bộ phận sinh dục của mình để tạo ra khoái cảm nhằm làm thoả mãn nhu cầu sinh lý. Theo Tổ chức Y tế Thế giới thì đây được coi là một kĩ thuật tình dục an toàn, vì nó không dẫn đến mang thai ngoài ý muốn hay mắc các bệnh lây truyền qua đuờng tình dục. Đó còn là cách để bạn tự làm thoả mãn nhu cầu bức xúc, thử nghiệm cảm giác của mình về “chuyện ấy” mà không cần có người thứ hai. Tuy nhiên, không nên quá lạm dụng nó, bởi nó sẽ ảnh hưởng tới sức khoẻ cũng như tâm lý của bạn. Thủ dâm có ảnh hưởng về mặt thể chất (nếu lạm dụng) và ảnh hưởng về mặt tình cảm và tinh thần. Thủ dâm có thể trở thành hành vi nghiện ngập, nhưng người thủ dâm thường không nhận thấy. Nghiện cái gì cũng không tốt và nghiện thủ dâm ngay lúc này hay trong tương lai có thể ảnh hưởng xấu tới mối quan hệ vợ chồng. Thủ dâm làm giảm khả năng trí tuệ của con người vì suy nghĩ, tình cảm trong khi thủ dâm không được nâng cao hoặc không tôn trọng cơ thể…. Tình dục an toàn là tình dục không dẫn đến mang thai ngoài ý muốn và không làm lây nhiễm các bệnh qua đường tình dục như: lậu, giang mai, HIV/AIDS. Đây là những hình thức quan hệ tình dục không có sự tiếp xúc cơ thể với máu, chất dịch âm đạo và tinh dịch từ người này sang người khác. Như vậy thực hiện tình dục an toàn có nghĩa là: bạn không quan hệ tình dục xâm nhập (nghĩa là không đưa dương vật vào âm đạo, miệng hay hậu môn) là phương pháp duy nhất đạt hiệu quả 100% trong việc phòng tránh thai và các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Chẳng hạn: nắm tay, hôn môi, ôm nhau, vuốt ve là những cách để bạn thể hiện tình cảm của mình mà không cần đến việc quan hệ tình dục. Sống chung thuỷ: bạn chỉ nên có quan hệ tình dục với người mà bạn biết chắc người đó chỉ có quan hệ tình dục với một mình bạn và điều quan trọng là người đó phải không bị mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Sử dụng bao cao su: bạn cần phải bảo vệ mình tránh khỏi các bệnh lây truyền qua đường tình dục và mang thai ngoài ý muốn. Ở lứa tuổi vị thành niên, phần lớn các bạn cũng đã có những ham muốn về tình dục. Những mối quan hệ thân mật với bạn khác giới, do tò mò muốn thử nghiệm cảm giác, làm theo lời của bạn bè rủ rê, bị ảnh hưởng bởi những phim ảnh kích dục, chưa lường trước được hậu quả của việc quan hệ tình dục.đó là những lý do dẫn đến việc có quan hệ tình dục. Nhưng do đa số các vị thành niên chưa có kiến thức về sức khoẻ sinh sản, vì vậy khi có quan hệ tình dục thường là quan hệ tình dục không an toàn, có thể dẫn đến mang thai ngoài ý muốn, bị lây nhiễm các bệnh qua đường tình dục. Đến tuổi dậy thì, các bạn trai đã có hiện tượng xuất tinh, bạn gái đã xuất hiện kinh nguyệt, điều này có nghĩa là bộ máy sinh dục đã đi vào hoạt động, có khả năng tình dục và sinh sản. Tuy nhiên nếu có quan hệ tình dục ở lứa tuổi này thì nguy cơ mắc các bệnh tại đường sinh dục và có thai ngoài ý muốn rất cao, do các bạn thiếu hiểu biết về tình dục và sức khỏe sinh sản. Vì vậy, vị thành niên không nên có quan hệ tình dục quá sớm khi sự chuẩn bị về thể chất và tâm lý chưa đầy đủ. Theo lời khuyên của các nhà chuyên môn: không nên có quan hệ tình dục trước tuổi 20. Khoa học về tình dục ngày nay còn đề cập và nghiên cứu đến nhiều vấn đề về tình dục như: sinh lý cơ quan sinh dục, kích thích tình dục, ham muốn tình dục, cương cứng, cực khoái, xuất tinh, thụ tinh.; quan hệ tình dục; tình dục đường miệng, hậu môn, thủ dâm hậu môn, tình dục tập thể; thăng hoa tình dục, tình dục không thâm nhập; sức khỏe sinh sản và giáo dục giới tính, tránh thai…; rối loạn cương dương; lệch lạc tình dục như chứng cuồng dâm, bạo dâm, khổ dâm, miên dâm…; các bệnh lây truyền qua đường tình dục; luật pháp về tình dục: loạn luân, lạm dụng tình dục, quấy rối tình dục, hiếp dâm, cưỡng dâm, lạm dụng tình dục trẻ em, bạo lực tình dục, nô lệ tình dục…; sự hấp dẫn tình dục; nhận thức tình dục; thiên hướng tình dục; mại dâm; đồ chơi tình dục…Trong đó nhiều nội dung sẽ được các giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ chuyên khoa về nam học, tình dục học giới thiệu trong nội dung cuốn chuyên đề này, với kiến thức sâu rộng, bổ ích cho bạn đọc.
