keyword: Sân vận động Emirates
url: https://www.emirates.com/vn/vietnamese/about-us/our-communities/sponsorship/football/arsenal-fc/
content:
Arsenal là một trong những câu lạc bộ thành công nhất trong làng bóng đá Anh, đã từng giành 3 danh hiệu Premier League và kỷ lục 13 Cup FA. Arsenal là một trong những câu lạc bộ được tài trợ nổi tiếng nhất trên thế giới với lượng người hâm mộ cực kỳ đông đảo trên toàn cầu. Mối quan hệ của chúng tôi với Arsenal FC bắt đầu từ năm 2004 và sẽ kéo dài đến hết mùa giải 2024/2025. Là một trong những thỏa thuận lớn nhất trong lịch sử môn thể thao này, thỏa thuận này mở rộng và làm sâu sắc thêm một trong những mối quan hệ đối tác mạnh mẽ và rõ ràng nhất trong thế giới thể thao. Chúng tôi cũng tự hào khi được dùng tên mình đặt tên cho sân nhà của Arsenal, Sân vận động Emirates, sân vận động 60.000 chỗ ngồi ở Bắc London. Sân vận động là một phần cấu trúc của câu lạc bộ, và theo như thỏa thuận tại hợp đồng tài trợ mới, sân nhà của Arsenal sẽ tiếp tục được mang tên gọi Sân vận động Emirates đến năm 2028. Ngoài ra, chúng tôi là đối tác chính thức của Emirates Cup, một giải đấu bóng đá hai ngày trước mùa giải hàng năm do Câu lạc bộ Bóng đá Arsenal tổ chức. Giải đấu thu hút hơn 100.000 người đến Sân vận động Emirates suốt những ngày cuối tuần để xem những đội bóng xuất sắc nhất thế giới tranh tài cho danh hiệu Emirates Cup. Kể từ khi khai mạc Emirates Cup lần đầu năm 2007, các câu lạc bộ như AC Milan, Paris St Germain, Hamburger SV và S.L Benfica do Emirates tài trợ cũng như đội chủ nhà Arsenal đã có những trận đấu với những đội như Valencia, Inter Milan và Juventus. Mối quan hệ đối tác lâu năm, cùng với sức hấp dẫn và danh tiếng của câu lạc bộ này khẳng định rằng chúng tôi đã tìm ra câu lạc bộ hàng đầu thế giới đích thực để cộng tác trên bình diện quốc tế. Để biết thêm chi tiết về cách chúng tôi sử dụng thông tin của bạn, vui lòng xem chính sách về quyền riêng tư của chúng tôi.
