keyword: Sân vận động Emirates
url: http://thelegionclan.com/lich-su-san-van-dong-emirates-cua-clb-arsenal/
content:
Sân vận động Emirates có sức chứa lên tới 60.355 người bởi thế nên Emirates hiện đang là sân bóng lớn thứ 2 của nước Anh và đứng sau sân vận động Old Trafford của Man Utd. Sân có vị trí nằm ở thành phố thủ đô London. SVĐ Emirates trước đây có tên là Ashburton Grove và được nằm ở tại Holloway của thủ đô London. Tháng 7 năm 2006 thì sân đã bắt đầu được mở cửa . Cái tên trước đây đó là Ashburton Grove thì đó cũng là tên con đường mà sân vận động này đã tọa lạc . Nhưng đến tháng 10 năm 2004 thì sân vận động này đã được đổi tên thành Emirates theo tên của một hãng hàng không của nước Anh. Sân vận động của Arsenal được đội ngũ thiết kế kiến trúc sư thuộc vào hàng đầu của HOK Sport và được các tư vấn viên bậc nhất xây dựng AYH cùng các công ty kỹ thuật bậc nhất bấy giờ là Buro Happold. Sân vận động đã được thiết kế trông như một chiếc bát có bốn tầng và có bao gồm cả mái. Sân có chiều dài 105 mét và rộng 68 mét. Nhưng trong khi chính sân nhà của Highbury trước kia của Arsenal thì hiện đang chỉ có 100 mét chiều dài và 66,7 mét chiều rộng mà thôi. Các máy quay ở đường hầm dành cho các cầu thủ mỗi khi ra sân thì cũng đã được thiết kế như trước kia y hệt sân Highbury khi đã được để ẩn dưới để quay lại được những chuyện sảy ra ngoài sân cỏ và những câu chuyện rệt lên từ phòng thay đồ. Nơi đây được bố trí rất hợp lý ở từng khu khi là những fan của đội khách thì cũng sẽ được xếp chỗ ngồi ở bên phía góc của hướng đông-nam của sân và ở trong những hàng ghế thấp hơn. Ở khu vực này thì có sức chứa từ 1500 người đến 4500 người sẽ được ngồi sau cầu gôn của phái nam. Tên đó thì các nhà thiết kễ cũng đã xây dựng để cung cấp khoảng 4500 chỗ ngồi giành cho những cổ động viên của đội khách ở trong từng trận đấu tùy thuộc vào số lượng. Các tầng trên thì cũng đã có thực sự rất nhiều những không gian mở diễn ra ở tại các góc sân bởi chính những mái nhà che của sân đã được thiết kễ theo kiểu xiên chéo. Chính việc thiết kế này mà sân Emirates luôn có được nhiều luồng không khí nhất cũng như là có được lượng ánh nắng mặt trời chiếu nhiều nhất có theer. Nhưng cũng điểm bất tiện đó là những cổ động viên ở tầng trên ngồi đối diện thì sẽ không thể nhìn thấy nhau. Phía tây bắc và phía đông nam của sân thì đã được thiết kế 2 màn hình khổng lồ được treo từ trên mãi nhà xuống. Hiện tại thì Arsenal đang muốn đặt thêm 1 màn nữa ở phía đông bắc của sân. Để tưởng nhớ đến sân vận động cũ của Arsenal thì việc các văn phòng của CLB đã chính thức được gọi với cái tên thân thiện Highbury và đặt ở phía đông bắc của sân vận động. Bảo tàng CLB như các bạn đã biết đó là việc được mệnh danh “những khẩu thần công”, khi trước kia đã được đặt ở North Bank Stand nhưng hiện tại thì cũng đã được chuyển đến phía bắc của sân vận động và qua đó thì cũng chính là ở trong lễ khai mạc đã được diễn ra vào tháng 10 ở trong năm 2006 và đã được nằm ở trong khu tam giác phía bắc. Những năm của cuối thập kỉ 90 thì CLB Arsenal đã bắt đầu tìm kiếm được ở trong những lần tìm kiếm giải đáp để có được ở trong một sân vận động lớn hơn sân cũ Highbury. Thời điểm đó thì sân Highbury chỉ có được sức chứa là 38419 người. Và tại thời điểm đó thì sân được cho là nhỏ nhất tại châu Âu thời điểm đó. Nhưng khó được thực thi, đỉnh điểm đó là việc Arsenal đã phải từ chối 20000 đơn đặt vé khi sân không đủ sức chứa và đó chính là một số tiền không nhỏ ở trong khoản doanh thu của đội bóng. Nên pháo thủ đã đưa ra quyết tâm trong việc lựa chọn vị trí để chuyển sân nhưng tại thủ đô london thì nó cực kì khó khăn. Nhưng rồi kế hoạch cũng đã thành công và được công bố vào tháng 11 năm 1999 khi mà BLĐ đã quyết định lựa chọn vị trí chỉ cách ngôi nhà của vài trăm mét và đã có dự định triển khai xây dựng vào tháng 8 năm 2003. Nhưng đến tận năm 2006 thì mới được hoàn tất ở trong các hạng mục xây dựng và qua đó thì cũng đã được đưa vào sử dụng. Chính do tài chính và ở các khâu thiết kế gặp vấn đề nên sân vận động Emirates đã bị lùi lại thời gian dài. Sân vận động thì cũng được chính thức khai trương bởi chính Hoàng tử Philip và cả công tước xứ Edinburgh đứng lên công bố vào thứ 5 ngày 26/10/2006. Ngày 22/07/2006 đó cũng chính là ngày mà Arsenal được đá trận đầu tiên ở sân Emirates khi tiếp đón đội Ajax Amsterdam. Trận đấu giao hữu này đã được cho là đáng nhớ khi mà Arsenal có được màn lội ngược dòng tuyệt vời và mang về chiến thắng 2-1. Còn bên này chính tuyến thì Thierry Henry là người ghi bàn đầu tiên cho ngôi nhà mới của họ. Ngày 1/9/2016 thì Asernal đã có được trận đấu đầu tiên của mình ở ngôi nhà mới trong lượt trận đấu thuộc giải NHA khi tiếp đón đối thủ Aston Villa. Trận đấu đã có được ở trong một kết quả hòa 1-1 và Olof là người ghi bàn cho đội khách. Trận thua đầu tiên của Arsenal đã bị dính tại sân vận động Emirates đó chính là trận thua 0-1 trước đối thủ West Ham United ở trong ngày 7/4/2007. Trận đấu này đã ghi được nhiều dấu tích khi đây là trận đấu thứ 23 của Arsenal ở sân mới còn West ham thì cũng đã là CLB cuối cùng đã đánh bại được pháo thủ ở trên sân nhà cũ ở trong ngày 1/2/2006 .
