keyword: Rối loạn nhân cách ái kỷ
url: https://hellodoctors.vn/benh/roi-loan-nhan-cach-ai-ky.html
content:
Rối loạn nhân cách ái kỷ (tên tiếng Anh là narcissistic personality disorder) là một dạng rối loạn tâm thần mà người bệnh có cảm giác tự mãn với tầm quan trọng của chính họ, sự cần thiết sâu sắc được người khác ngưỡng mộ và không có khả năng thấu cảm với người khác. Nhưng đằng sau chiếc mặt nạ tự tin thái quá này là một lòng tự trọng mong manh, dễ bị tổn thương trước những lời chỉ trích nhẹ nhàng nhất. Điều trị rối loạn nhân cách ái kỷ tập trung vào liệu pháp liệu pháp tâm lý. Rối loạn nhân cách ái kỷ là một trong các loại rối loạn nhân cách. Rối loạn nhân cách là tình trạng mà người bệnh có những đặc điểm khiến họ cảm thấy và hành xử theo những cách gây phiền toái, giới hạn khả năng của họ trong các mối quan hệ và các khía cạnh khác trong cuộc sống của họ, chẳng hạn như làm việc hay trường học. Nếu bạn bị rối loạn nhân cách ái kỷ, bạn có thể có khoe khoang hay giả dối. Bạn thường độc thoại. Bạn có thể coi nhẹ hoặc xem thường những người mà bạn thấy là kém cỏi. Khi không được điều trị đặc hiệu, bạn có thể trở nên thiếu kiên nhẫn hoặc tức giận. Bạn có thể đòi hỏi việc "tốt nhất" cho tất cả mọi thứ - ví dụ như chiếc xe tốt nhất, câu lạc bộ thể thao hoặc chăm sóc y tế. Đồng thời, bạn gặp rắc rối với bất cứ điều gì có thể được coi là những lời chỉ trích. Bạn có thể có cảm giác về sự không an toàn, xấu hổ, dễ bị tổn thương. Để cảm thấy tốt hơn, bạn có thể phản ứng lại bằng cơn thịnh nộ hoặc khinh thường và cố gắng làm giảm giá trị của người khác để làm cho mình xuất sắc hơn. Hoặc bạn có thể cảm thấy chán nản và buồn thảm bởi vì bạn thiếu sự hoàn hảo. Các chuyên gia sử dụng các tiêu chí trong Hướng dẫn Chẩn đoán và Thống kê rối loạn tâm thần (DSM-5) do Hiệp hội Tâm thần học Hoa Kỳ công bố để chẩn đoán bệnh tâm thần. Hướng dẫn này cũng được các công ty bảo hiểm sử dụng để thanh toán cho việc điều trị. Mặc dù một số đặc điểm của rối loạn nhân cách ái kỷ có thể giống với sự tự tin, nhưng chúng không giống nhau. Rối loạn nhân cách tự kỷ vượt qua biên giới của sự tự tin lành mạnh cho suy nghĩ thái quá của chính mình và đặt mình trên một bục và đánh giá bản thân cao hơn những người khác. Khi bạn bị rối loạn nhân cách ái kỷ, bạn có thể không muốn nghĩ rằng bất cứ điều gì có thể sai - làm như vậy sẽ không phù hợp với hình ảnh của bạn về sức mạnh và sự hoàn hảo. Những người có rối loạn nhân cách ái kỷ có nhiều khả năng tìm cách điều trị khi họ có các triệu chứng trầm cảm - thường là do những lời chỉ trích hoặc từ chối. Nếu bạn nhận ra các đặc điểm tính cách của bạn giống với rối loạn nhân cách ái kỷ hoặc bạn cảm thấy bị choáng ngợp bởi nỗi buồn, hãy cân nhắc đi khám bác sĩ. Việc điều trị đúng có thể giúp cuộc sống của bạn trở nên vui vẻ hơn. ✍ Hà Nội: Viện Tâm Thần Bạch Mai- Đại Học Quốc Gia (khoa Y) - Đại Học Y Hà Nội. Nguyên nhân gây ra rối loạn nhân cách ái kỷ vẫn chưa được rõ. Cũng như các rối loạn tâm thần khác, nguyên nhân rất phức tạp. Rối loạn nhân cách ái kỷ có thể liên quan tới:. Mối qua hệ không phù hợp giữa cha mẹ và con cái với sự nuông chiều quá mức hoặc chỉ trích quá nhiều. Di truyền hoặc tâm sinh lí- mối liên kết não và hành vi và cách suy nghĩ. Rối loạn nhân cách ái kỷ là rất hiếm. Trong thời thơ ấu và thiếu niên, trẻ em có thể cho thấy những đặc điểm tự yêu bản thân, nhưng điều này chỉ đơn giản có thể là đặc trưng cho tuổi của họ và không có nghĩa là họ sẽ phát triển rối loạn nhân cách ái kỷ. Rối loạn nhân cách ái kỷ ảnh hưởng đến nam giới nhiều hơn nữ giới, và nó thường bắt đầu ở tuổi vị thành niên hoặc giai đoạn sớm tuổi trưởng thành. Mặc dù nguyên nhân gây ra rối loạn nhân cách ái kỷ chưa được biết đến, nhưng một số nhà nghiên cứu cho rằng đối với trẻ em dễ bị tổn thương về mặt sinh học, phong cách cha mẹ nhấn mạnh thái quá đến tính đặc biệt của trẻ và phê bình những lo sợ và thất bại có thể là một phần gây ra bệnh. Trẻ có thể che giấu lòng tự trọng thấp bằng cách phát triển một cảm giác hoàn hảo và hành vi bề ngoài cho thấy cần phải có sự ngưỡng mộ hằng định. Một số đặc điểm của rối loạn nhân cách ái kỷ cũng tương tự như những rối loạn nhân cách khác. Ngoài ra, có thể được chẩn đoán với nhiều hơn một rối loạn nhân cách cùng một lúc. Điều trị rối loạn nhân cách ái kỷ được tập trung vào liệu pháp tâm lí. Liệu pháp tâm lí có thể giúp bạn:. Vì tính cách có thể khó thay đổi, liệu pháp có thể mất vài năm. Các khía cạnh thay đổi hướng đến việc giúp bạn chấp nhận trách nhiệm và học cách:. Không có thuốc được sử dụng cụ thể để điều trị rối loạn nhân cách ái kỷ. Tuy nhiên, nếu bạn có các triệu chứng trầm cảm, lo lắng hoặc các tình trạng khác, các thuốc như thuốc chống trầm cảm hoặc thuốc chống lo âu có thể hữu ích. Bản chất của rối loạn nhân cách ái kỷ có thể khiến bạn cảm thấy rằng liệu pháp trị liệu tốn thời gian và không đáng để chú tâm, và bạn có thể bị cám dỗ để từ bỏ. Bám theo kế hoạch điều trị. Tham dự các buổi trị liệu theo lịch trình và dùng thuốc theo chỉ dẫn. Hãy nhớ rằng, nó có thể là khó khăn và bạn có thể thất bại thường xuyên. Tìm hiểu về bệnh. Giáo dục bản thân về rối loạn nhân cách ái kỷ để bạn có thể hiểu rõ hơn về các triệu chứng, các yếu tố nguy cơ và phương pháp điều trị. Hãy điều trị lạm dụng chất gây nghiện hoặc các vấn đề về sức khoẻ tâm thần khác. Những cơn nghiện, trầm cảm, lo lắng và căng thẳng có thể liên quan với nhau, dẫn đến vòng tuần hoàn đau đớn về mặt cảm xúc và hành vi không lành mạnh. Học cách thư giãn và quản lý căng thẳng. Thử các kỹ thuật giảm stress như thiền định, yoga. Những thứ này có thể làm dịu và giúp bạn bình tĩnh. Hãy tập trung vào mục tiêu của bạn. Việc phục hồi cần thời gian. Hãy nhớ tập trung vào mục tiêu của bạn và nhớ rằng bạn có thể làm việc để sửa sai các mối quan hệ và trở nên hạnh phúc hơn với cuộc sống của bạn. Bởi vì nguyên nhân của rối loạn nhân cách ái kỷ chưa được biết, không có cách nào để ngăn ngừa tình trạng này. Tuy nhiên, có thể hữu ích khi:. Điều trị càng sớm càng tốt cho các vấn đề về sức khỏe tâm thần ở trẻ em. Tham gia vào liệu pháp gia đình để học cách giao tiếp lành mạnh hoặc để đối phó với các xung đột hoặc căng thẳng tinh thần. Tham dự các lớp dạy con cái và tìm kiếm sự chỉ dẫn từ các nhà trị liệu hoặc nhân viên xã hội nếu cần. Bệnh rối loạn nhân cách ái kỷ nên sớm được điều trị để bệnh nhân có lại một cuộc sống bình thường. Nếu bạn cần giúp đỡ, hãy gọi cho Hello Doctor chúng tôi theo số điện thoại: 1900 1246 để đặt lịch khám với các bác sĩ, chúng tôi luôn sẵn lòng được hỗ trợ cho bạn. Nơi làm việc: Trung tâm Pháp Y Tâm thần Khu vực TP. Hồ Chí Minh. Nguyễn Hồng HạnhLàm sao để phân biệt được giữa một người có tính cách thích thể hiện với một người mắc bệnh này. Tôi thấy có rất nhiều người thường hay tự cao một cách quá đáng. Làm sao để phân biệt được giữa một người có tính cách thích thể hiện với một người mắc bệnh này. Tôi thấy có rất nhiều người thường hay tự cao một cách quá đáng.
