keyword: Hội chứng nhiễm phóng xạ cấp tính
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/tim-hieu-ve-benh-phong-xa-cap-tinh/
content:
Bệnh phóng xạ hay còn gọi là hội chứng bức xạ cấp tính hoặc ngộ độc phóng xạ là những tổn thương trên cơ thể do phải nhận một lượng lớn chất phóng xạ trong một khoảng thời gian ngắn (cấp tính). Lượng bức xạ mà cơ thể hấp thụ sẽ quyết định mức độ tổn thương của cơ thể. Mức độ nghiêm trọng của các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phóng xạ cấp tính phụ thuộc vào lượng bức xạ cơ thể đã hấp thụ. Lượng hấp thụ bao nhiêu tùy thuộc vào cường độ của năng lượng bức xạ, thời gian phơi nhiễm và khoảng cách giữa cơ thể và nguồn phóng xạ. Các dấu hiệu và triệu chứng cũng bị ảnh hưởng bởi bộ phận bị phơi nhiễm, chẳng hạn như toàn bộ hoặc một phần cơ thể. Mức độ nghiêm trọng của bệnh phóng xạ cũng phụ thuộc vào mức độ nhạy cảm của các mô bị ảnh hưởng, ví dụ, hệ thống tiêu hóa và tủy xương rất nhạy cảm với bức xạ. Các dấu hiệu và triệu chứng ban đầu của bệnh phóng xạ thường là buồn nôn và nôn. Khoảng thời gian khi các triệu chứng bắt đầu xuất hiện đến lúc bắt đầu phơi nhiễm là một trong những yếu tố để xác định cơ thể đã hấp thụ bao nhiêu bức xạ. Nếu cơ thể đã tiếp xúc nhẹ, có thể mất vài giờ đến vài tuần thì mới bắt đầu có dấu hiệu và triệu chứng. Nhưng với phơi nhiễm nghiêm trọng, các dấu hiệu và triệu chứng có thể bắt đầu từ vài phút đến vài ngày sau khi tiếp xúc. Bức xạ là năng lượng được giải phóng từ các nguyên tử dưới dạng sóng hoặc hạt nhỏ của vật chất. Bệnh phóng xạ là do tiếp xúc với lượng phóng xạ cao, chẳng hạn như lượng phóng xạ do vụ nổ nhà máy hạt nhân. Bệnh phóng xạ xảy ra khi bức xạ năng lượng cao làm hỏng hoặc phá hủy tế bào trong cơ thể. Các khu vực của cơ thể dễ bị tổn thương nhất với bức xạ năng lượng cao là các tế bào trong niêm mạc đường ruột, bao gồm cả dạ dày và các tế bào sản xuất tế bào máu của tủy xương. Trong trường hợp có vụ nổ hạt nhân xảy ra, người dân hãy theo dõi đài phát thanh hoặc truyền hình để nghe những hướng dẫn hành động để bảo vệ người dân của chính quyền địa phương. Các phương án hành động được đề xuất sẽ tùy thuộc vào tình huống, nhưng người dân sẽ được yêu cầu giữ nguyên vị trí hoặc sơ tán khỏi khu vực trong vùng ảnh hưởng của vụ nổ hạt nhân. Nếu được khuyên di tản, hãy làm theo hướng dẫn được cung cấp bởi chính quyền địa phương. Cố gắng giữ bình tĩnh và di chuyển nhanh chóng, ngoài ra, mang các đồ dùng cần thiết như:. Khi một người đã phơi nhiễm hoặc chưa chắc chắn phơi nhiễm với liều phóng xạ cao do tai nạn hoặc tấn công, nhân viên y tế sẽ thực hiện một số bước sau để xác định liều bức xạ mà người đó đã hấp thụ. Thông tin này rất cần thiết để xác định mức độ nghiêm trọng, phương pháp điều trị và tiên lượng khả năng sống sót của người bệnh. Các thông tin quan trọng để xác định liều hấp thụ bao gồm:. Nôn và các triệu chứng khác: Khoảng thời gian giữa bắt đầu phơi nhiễm phóng xạ và thời điểm khởi phát nôn là một yếu tố sàng lọc khá chính xác để ước tính liều bức xạ hấp thụ. Thời gian trước khi bắt đầu dấu hiệu này càng ngắn thì liều bức xạ càng cao. Mức độ nghiêm trọng và thời gian của các dấu hiệu và triệu chứng khác cũng có thể giúp nhân viên y tế xác định liều hấp thụ. Các mục tiêu điều trị cho bệnh phóng xạ cấp tính là để ngăn ngừa ô nhiễm phóng xạ lan rộng; điều trị các chấn thương đe dọa tính mạng như bỏng và chấn thương; giảm triệu chứng và kiểm soát cơn đau. Khử nhiễm liên quan đến việc loại bỏ các hạt phóng xạ bên ngoài bằng cách cởi bỏ quần áo và giày giúp loại bỏ khoảng 90% ô nhiễm. Nhẹ nhàng tắm rửa bằng nước và xà phòng để loại bỏ các hạt phóng xạ ở trên bề mặt da. Khử nhiễm có tác dụng ngăn chặn các chất phóng xạ lan rộng hơn và làm giảm nguy cơ ô nhiễm bên trong do hít phải, nuốt phải hoặc vết thương hở. Người bệnh sẽ được sử dụng một loại protein được gọi là nhân tố kích thích thích bạch cầu hạt (granulocyte colony-stimulating) để thúc đẩy sự phát triển của các tế bào bạch cầu chống lại tác động của bệnh phóng xạ đối với tủy xương. Ngoài ra, thuốc được sử dụng điều trị gồm filgrastim (Neupogen), sargramostim (Leukine) và pegfilgrastim (Neulasta) dùng để làm tăng khả năng sản xuất tế bào bạch cầu và giúp ngăn ngừa nhiễm trùng có thể xảy ra. Nếu cơ thể bị tổn thương nghiêm trọng đến tủy xương, người bệnh cũng có thể được truyền hồng cầu hoặc tiểu cầu. Một số phương pháp điều trị có thể làm giảm tổn thương cho các cơ quan nội tạng do các bức xạ hạt gây ra. Nhân viên y tế sẽ chỉ sử dụng các phương pháp điều trị này nếu chắc chắn người bệnh đã tiếp xúc với một loại phóng xạ cụ thể. Những phương pháp điều trị này bao gồm:. Iốt là chất rất cần thiết cho hoạt động bình thường của tuyến giáp. Nếu cơ thể tiếp xúc nhiều với bức xạ này, tuyến giáp sẽ hấp thụ đồng vị phóng xạ iod (Radioactive iodine) giống như các dạng iốt khác và các radioiodine cuối cùng được loại bỏ khỏi cơ thể thông qua nước tiểu. Nếu dùng kali iodide, nó có thể lấp đầy "chỗ trống" trong tuyến giáp và ngăn chặn sự hấp thụ chất phóng xạ iod. Kali iodide không phải là thuốc chữa bệnh và có hiệu quả nhất nếu dùng trong vòng một ngày sau khi tiếp xúc với đồng vị phóng xạ iod (Radioactive iodine). Xanh không hòa tan Prussian (Radiogardase) là một loại thuốc nhuộm có khả năng liên kết với các hạt của các nguyên tố phóng xạ như Caesium và thallium. Các hạt phóng xạ sau đó được bài tiết qua phân. Điều trị này giúp tăng tốc độ loại bỏ các hạt phóng xạ và làm giảm lượng phóng xạ mà tế bào có thể hấp thụ. Các hạt phóng xạ này sau đó được cơ thể thải qua đường nước tiểu, do đó làm giảm lượng phóng xạ hấp thụ. Đối với những người bệnh đã hấp thụ lượng phóng xạ rất lớn thì sẽ có rất ít cơ hội phục hồi. Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh, người bệnh có thể tử vong trong vòng hai ngày hoặc hai tuần. Do đó, đối với những trường hợp này, người bệnh sẽ được sử dụng thuốc để kiểm soát cơn đau, buồn nôn, nôn và tiêu chảy, chăm sóc tâm lý. Chào bác sĩ, khoảng cách an toàn với bệnh nhân sau xạ trị là bao xa? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Các tác nhân sinh ung được xếp vào 3 nhóm chính: Các hoá chất, bức xạ và virus. Chúng có thể tác động riêng rẽ hoặc hiệp đồng với nhau. Trong bài viết này, chúng ta sẽ đề cập đến . Phòng ngừa ung thư là hành động được thực hiện để giúp giảm nguy cơ mắc bệnh. Điều này có thể bao gồm duy trì một lối sống lành mạnh, tránh tiếp xúc với các chất gây ung thư và . Xạ trị sử dụng bức xạ để điều trị và kiểm soát ung thư một cách an toàn. Các chuyên gia xạ trị sử dụng bức xạ để loại bỏ, làm giảm sự phát triển các tế bào ung thư, . Các chuyên gia xạ trị sử dụng bức xạ để loại bỏ, làm giảm sự phát triển các tế bào ung thư, hoặc làm giảm các triệu chứng ung thư. Xạ trị phá hủy tế bào ung thư và hạn .
