keyword: John Gray (tác giả người Mỹ)
url: https://ladigi.vn/john-gray-tac-gia-nguoi-my-la-gi-chi-tiet-ve-john-gray-tac-gia-nguoi-my-moi-nhat-2021
content:
John Gray (sinh ngày 28 tháng 12 năm 1951) là một cố vấn, giảng viên và tác giả người Mỹ. Năm 1969, ông bắt đầu một liên hệ kéo dài 9 năm với Maharishi Mahesh Yogi trước khi bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một tác giả và cố vấn quan hệ cá nhân. Năm 1992, ông xuất bản cuốn sách Men Are from Mars, Women Are from Venus, trở thành cuốn sách bán chạy nhất trong thời gian dài và hình thành chủ đề trung tâm của tất cả các cuốn sách và hoạt động nghề nghiệp tiếp theo của ông. Sách của ông đã bán được hàng triệu bản. Gray sinh ra ở Houston, Texas, vào năm 1951, có cha là giám đốc điều hành dầu mỏ và mẹ làm việc tại một cửa hàng sách tâm linh, và lớn lên với năm anh em. Cha mẹ ông đều là Kitô hữu, dạy ông Yoga và đưa ông đến thăm thiền sư Ấn Độ Yogananda trong thời thơ ấu. Cuốn tự truyện của một Yogi đã truyền cảm hứng cho ông rất nhiều trong cuộc đời. Ông đã nhận bằng cử nhân và thạc sĩ về Khoa học Trí tuệ Sáng tạo, mặc dù các nguồn khác nhau về việc những bằng cấp này có được nhận từ Đại học Nghiên cứu Châu Âu Maharishi (MERU) ở Thụy Sĩ hay Đại học Quốc tế Maharishi được công nhận ở Fairfield, Iowa là chưa rõ ràng. Grey đã nhận được bằng tiến sĩ không được công nhận bằng thư từ năm 1982 từ Đại học Columbia Pacific (CPU), một tổ chức đã không còn tồn tại ở San Rafael, California sau khi hoàn thành khóa học qua trao đổi thư từ và bằng tiến sĩ danh dự của Thống đốc Đại học bang Illinois sau khi ông đọc diễn văn tại đây vào năm 2002. Năm 1969, Gray tham dự một bài giảng Thiền siêu việt, sau đó trở thành thị giả cá nhân cho Maharishi Mahesh Yogi trong chín năm. Trên bình diện quốc tế, các cột báo viết của Gray đã xuất hiện trên các ấn phẩm ở Anh, Canada, Mexico, Hàn Quốc, Mỹ Latinh và Nam Thái Bình Dương. Gray là một nhà trị liệu gia đình và là thành viên của Hiệp hội Tư vấn Hoa Kỳ và Hiệp hội Tư vấn Hôn nhân và Gia đình Quốc tế. Năm 1992, Gray xuất bản cuốn sách của mình, Đàn ông đến từ Sao Hỏa, Phụ nữ đến từ Sao Kim đã bán được hơn 15 triệu bản và theo báo cáo của CNN, đó là “tác phẩm phi hư cấu được xếp hạng cao nhất” của những năm 1990. Cuốn sách đã trở thành một “mô hình phổ biến” cho các vấn đề trong các mối quan hệ dựa trên các xu hướng khác nhau ở mỗi giới và dẫn đến quảng cáo, âm thanh và băng video, CD-ROM (đầu tiên từ HarperReference), hội thảo cuối tuần, kỳ nghỉ chủ đề, chương trình Broadway, một bộ phim sitcom truyền hình cộng với hợp đồng điện ảnh với 20th Century Fox. Cuốn sách đã được xuất bản bằng 40 ngôn ngữ và đã giúp Gray thu về gần 18 triệu đô la. Năm 1997, Gray bắt đầu mở Trung tâm Tư vấn Sao Hỏa & Sao Kim, nơi anh đào tạo các nhà trị liệu theo “kỹ thuật Sao Hỏa & Sao Kim” để đổi lấy phí cấp phép một lần và “thanh toán tiền bản quyền” hàng tháng. Dorothy Cantor, cựu chủ tịch Hiệp hội Tâm lý Hoa Kỳ, đã đặt câu hỏi đạo đức của việc tạo ra một nhượng quyền thương mại cho những thứ thực chất chỉ là một quá trình trị liệu. Gray bị buộc tội mượn nội dung từ tác phẩm của tác giả Deborah Tannen và Gray đã thừa nhận có một số điểm tương đồng nhưng nói thêm: “Tôi đã dạy những ý tưởng đó trước khi tôi nghe nói về tác giả ấy” và ông đã không đọc cuốn sách của cô. Các nhà phê bình khác đã cáo buộc Grey giới hạn tâm lý con người theo các khuôn mẫu. Gray đã kết hôn với tác giả sách tự giúp đỡ Barbara De Angelis và họ đã ly dị vào năm 1984, sau đó ông đã đánh giá lại ý tưởng của mình về các mối quan hệ khác giới. Gray kết hôn với người vợ thứ hai, Bonnie, vào năm 1986. Gray có một cô con gái chung và hai cô con gái riêng. Trình tự thời gian của văn học Mỹ: Thành tựu văn học của Mỹ, Tác giả Daniel S. Burt, trang 696, New England Publishing Associates 2004,. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
