keyword: John Gray (tác giả người Mỹ)
url: https://nhungcuonsachhay.com/tac-gia/john-gray/
content:
– John Gray (sinh ngày 28 tháng 12 năm 1951) là một cố vấn, giảng viên và tác giả người Mỹ. Năm 1969, ông bắt đầu một liên hệ kéo dài 9 năm với Maharishi Mahesh Yogi trước khi bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một tác giả và cố vấn quan hệ cá nhân. Năm 1992, ông xuất bản cuốn sách Đàn Ông Sao Hỏa Đàn Bà Sao Kim (Men Are from Mars, Women Are from Venus), trở thành cuốn sách bán chạy nhất trong thời gian dài và hình thành chủ đề trung tâm của tất cả các cuốn sách và hoạt động nghề nghiệp tiếp theo của ông. Sách của ông đã bán được hàng triệu bản. – John Gray sinh ra ở Houston, Texas, vào năm 1951, có cha là giám đốc điều hành dầu mỏ và mẹ làm việc tại một cửa hàng sách tâm linh, và lớn lên với năm anh em. Cha mẹ ông đều là Kitô hữu, dạy ông Yoga và đưa ông đến thăm thiền sư Ấn Độ Yogananda trong thời thơ ấu. Cuốn tự truyện của một Yogi đã truyền cảm hứng cho ông rất nhiều trong cuộc đời. Ông đã nhận bằng cử nhân và thạc sĩ về Khoa học Trí tuệ Sáng tạo, mặc dù các nguồn khác nhau về việc những bằng cấp này có được nhận từ Đại học Nghiên cứu Châu Âu Maharishi (MERU) ở Thụy Sĩ hay Đại học Quốc tế Maharishi được công nhận ở Fairfield, Iowa là chưa rõ ràng. – John Grey đã nhận được bằng tiến sĩ không được công nhận bằng thư từ năm 1982 từ Đại học Columbia Pacific (CPU), một tổ chức đã không còn tồn tại ở San Rafael, California sau khi hoàn thành khóa học qua trao đổi thư từ và bằng tiến sĩ danh dự của Thống đốc Đại học bang Illinois sau khi ông đọc diễn văn tại đây vào năm 2002. – Năm 1969, John Gray tham dự một bài giảng Thiền siêu việt, sau đó trở thành thị giả cá nhân cho Maharishi Mahesh Yogi trong chín năm. Trên bình diện quốc tế, các cột báo viết của Gray đã xuất hiện trên các ấn phẩm ở Anh, Canada, Mexico, Hàn Quốc, Mỹ Latinh và Nam Thái Bình Dương. – John Gray là một nhà trị liệu gia đình và là thành viên của Hiệp hội Tư vấn Hoa Kỳ và Hiệp hội Tư vấn Hôn nhân và Gia đình Quốc tế. Đàn Ông Sao Hỏa Đàn Bà Sao Kim - Cuốn sách hay nhất mọi thời đại về thấu hiểu người khác giới và tạo hạnh phúc trong hôn nhân, gia đình. Bằng sự thấu hiểu mới mẻ này, bạn sẽ có thêm sức mạnh và sự thông thái để điều chỉnh cách tiếp cận của mình thay vì tìm kiếm sự thay đổi của bạn đời. Những Cuốn Sách Hay được thành lập bởi một nhóm các bạn trẻ yêu sách và mong muốn chia sẻ những quyển sách hay cho mọi người. Nhungcuonsachhay.com hoạt động với mục đích: “Thúc đẩy văn hóa đọc, xây dựng và phát triển thói quen đọc sách cho mọi người, giúp mọi người nhận thức được lợi ích và tầm quan trọng của việc đọc sách”. Từ đó lan tỏa tri thức tới toàn thể xã hội. Tất cả các bài viết trên NhungCuonSachHay hoàn toàn miễn phí và sẽ mãi là như vậy!
