keyword: Nhà để xe
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_%C4%91%E1%BB%83_xe
content:
Nhà để xe hay nơi để xe, hay còn gọi thông dụng là ga ra, ga-ra, hay garage, là một phần của một căn nhà hay một tòa nhà, hoặc được xây dựng, thiết kế bố trí hoặc tận dụng diện tích để sử dụng làm nơi giữ xe (xe cá nhân). Cần phân biệt thuật ngữ này với bãi đậu xe dùng để chỉ những sân bãi có diện tích lớn dùng để đáp ứng cho nhu cầu đậu xe, giữ xe với mục đích công cộng và có thể có thu phí. Những nhà ở Anh và ở Mỹ thường có một nhà để xe có một nhà để xe được xây dựng trong tòa nhà chính.
