keyword: Số nguyên tố
url: https://chamsocxehoi.org/so-nguyen-to-la-gi/
content:
Trong toán học, chúng ta thường bắt gặp cụm từ số nguyên tố. Và nhiều câu hỏi được đặt ra vậy số nguyên tố là gì? Các số nguyên tố là gồm những số nào? Để giải đáp những câu hỏi này xin mời các bạn theo dõi bài viết dưới đây. – Số nguyên tố là tập hợp số tự nhiên chỉ chia hết cho 1 và chính nó. Đơn giản các bạn có thể hiểu rằng: Với một số tự nhiên lớn hơn 1, nếu như ngoài chữ số 1 và bản thân nó ra thì nó không thể chia hết cho bất kỳ số nào khác nữa. – Số 0 và số 1 không thuộc là số nguyên tố cũng không phải là hợp số. – Số 2 chính là số nguyên tố nhỏ nhất và là số nguyên tố chẵn duy nhất. Như vậy, trừ số 2 thì mọi số nguyên tố đều là số lẻ. Ngược lại, một số lẻ chưa chắc đã là số nguyên tố. – Muốn biết một số tự nhiên lớn hơn 1 có phải là số nguyên tố hay không thì ta phải tìm tập các ước của nó. – Số nguyên tố không có giới hạn số lượng, hay nói cách khác tập hợp các số nguyên tố là vô hạn. – Ước tự nhiên nhỏ nhất của một số tự nhiên (khác số 1) là một số nguyên tố. – Ước bé nhất của một hợp số b nào đó là một số nguyên tố không vượt quá căn bậc hai của số b. – Hai số nguyên tố được gọi là số nguyên tố cùng nhau khi chúng có ước số chung lớn nhất là 1. 2 và 3 là hai số nguyên tố cùng nhau vì có ước số chung lớn nhất là 1. 5 và 7 là hai số nguyên tố cùng nhau vì có ước số chung lớn nhất là 1. 13 và 27 là hai số nguyên tố cùng nhau vì có ước số chung lớn nhất là 1. 6 và 27 không phải là hai số nguyên tố cùng nhau vì ước chung lớn nhất của chúng là 3 (khác 1). Một số a được gọi là số siêu nguyên tố khi bỏ một số tùy ý các chữ số bên phải của c thì phần còn lại của số c vẫn tạo thành một số nguyên tố. Ví dụ: Số 37337 là một số siêu nguyên tố bởi vì khi ta bỏ một số 7 ở bên tay trái của số này đi, ta được số 3733 vẫn là một số nguyên tố. Số nguyên tố giờ đây không chỉ đơn giản là một khái niệm trong toán học mà nó còn trở thành chủ đề cho những cuốn sách, tác phẩm văn học để nói về tình yêu, tình cảm của những đôi lứa yêu nhau. Trong đó chúng ta có thể kể đến tác phẩm “Nỗi cô đơn của các số nguyên tố”, tác phẩm này mượn hình ảnh, tính chất của những con số nguyên tố để nói đến nỗi cô đơn “đáng sợ” của con người. Hai nhân vật chính trong tác phẩm họ gặp nhau nhưng không thể đi cùng nhau. Qua hai nhân vật này ta thấy được rằng, có một thứ tình yêu không thể thuộc về nhau. Cũng giống như các số nguyên tố vậy. Dù có thành cặp, dù có gần nhau đến thế nào thì cũng vẫn cách nhau bởi một số chẵn. Đây là một tác phẩm xuất sắc, các bạn có thể tìm mua về để đọc và tạo cho bản thân những trải nghiệm mới. + Bước 3: Lặp từ 2 đến n-1, nếu bạn thấy trong khoảng này tồn tại số mà n chia hết thì đưa ra kết luận rằng n không phải là số nguyên tố. Nếu kết quả là không chia hết thì n chính là số nguyên tố. Theo định nghĩa về số nguyên tố ở trên thì số 2 là số nguyên tố chẵn duy nhất. Do đó, ta sẽ dễ dàng loại được số 2 ra khỏi vòng lặp, khi đó trong các vòng lặp bạn chỉ cần kiểm tra các số lẻ. Đây là cách được đánh giá tối ưu hơn cách 1. Tôi là Phạm Xuân Thanh – Tôi đã có kinh nghiệm hơn 3 năm review đánh giá về các loại máy móc công nghiệp, thiết bị vệ sinh công nghiệp, cách chăm sóc xe hơi. Tôi hy vọng những kiến thức mà tôi chia sẻ có thể giúp mọi người hiểu rõ hơn về các công dụng, chức năng của các loại thiết bị công nghiệp và các cách chăm sóc xe hơi này.
