keyword: Bảo tàng Lịch sử Việt Nam
url: https://didauchoigi.com/bao-tang-lich-su-quoc-gia.html
content:
Bảo tàng Lịch sử Quốc gia được thành lập theo quyết định số 1674/QĐ-TTg ngày 26/09/2011 của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam trên cơ sở sáp nhập Bảo tàng Lịch sử Việt Nam và Bảo tàng Cách mạng Việt Nam. Bảo tàng Lịch sử quốc gia lưu giữ, trưng bày, giới thiệu lịch sử Việt Nam qua các thời kỳ, từ thời tiền sử đến ngày nay một cách tổng hợp, phong phú, liên tục và toàn diện nhất. Bảo tàng là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, đứng đầu trong hệ thống các bảo tàng lịch sử- xã hội Việt Nam; có chức năng nghiên cứu khoa học, khai quật khảo cổ học, sưu tầm, lưu giữ, kiểm kê, bảo quản, trưng bày, giới thiệu, phát huy giá trị tài liệu, hiện vật về tiến trình lịch sử Việt Nam; tổ chức đào tạo, tư vấn, giám định, thẩm định, quản lý, khai thác dịch vụ thuộc phạm vi hoạt động của bảo tàng. Bảo tàng Lịch sử quốc gia có tư cách pháp nhân, có con dấu, tài khoản riêng, hạch toán độc lập. Tên giao dịch quốc tế của bảo tàng là: Vietnam National Museum of History (viết tắt: VNMH). Bảo tàng Lịch sử quốc gia hiện đang lưu giữ và bảo quản khoảng 200.000 hiện vật, tư liệu lịch sử văn hóa Việt Nam, trong đó:. – Giai đoạn lịch sử Việt Nam từ thời Tiền sử đến 1945 có gần 110.000 tài liệu, hiện vật là di vật, cổ vật và 11 bảo vật quốc gia; trong đó có nhiều sưu tập quý hiếm vào bậc nhất so với các bảo tàng cùng loại hình ở trong nước và khu vực như: sưu tập hiện vật thuộc các nền văn hóa khảo cổ từ sơ kỳ thời đại đồ đá cũ đến thời đại đồng thau và sắt sớm (Hòa Bình- Bắc Sơn); Văn hóa Đông Sơn; Gốm men cổ Việt Nam; Đồ đồng thời Lê Nguyễn; Điêu khắc đá Chăm pa; Nghệ thuật trang trí nước ngoài như Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ và các nước trong khu vực Đông Nam Á…. – Giai đoạn lịch sử Việt Nam từ giữa thế kỷ XIX đến ngày nay có khoảng hơn 80.000 tài liệu, hiện vật quý về lịch sử cách mạng Việt Nam, về Đảng Cộng sản Việt Nam, về Chủ tịch Hồ Chí Minh và các đồng chí lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam qua các thời kỳ. Hiện bảo tàng đang duy trì 2 hệ thống trưng bày cố định tại 2 cơ sở: số 1 Tràng Tiền – Hà Nội, trưng bày Lịch sử Việt Nam giai đoạn cổ, trung đại; cơ sở số 2 tại 216 Trần Quang Khải – Hoàn Kiếm- Hà Nội, trưng bày về Lịch sử Việt Nam thời kỳ cận – hiện đại. Đến với bảo tàng, bạn sẽ được tìm hiểu cội nguồn lịch sử, văn hóa, quá trình hình thành và phát triển của quốc gia và dân tộc Việt Nam.
