keyword: Bảo tàng Lịch sử Việt Nam
url: https://santourgiare.net/cung-nhau-kham-pha-bao-tang-lich-su-viet-nam/
content:
Hầu hết khách du lịch lần đầu đặt chân lên vùng đất mới, để hiểu rõ hơn về lịch sử văn hóa của nơi đó, thường ghé thăm các bảo tàng. Khi đến thành phố Hồ Chí Minh, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam (Bảo Bảo Viết, Việt Nam) là điểm đến mà khách du lịch không thể bỏ lỡ. Đây là nơi thu thập và bảo tồn các hiện vật văn hóa dân tộc độc đáo của Việt Nam kể từ thời vua Hùng. Không chỉ là những đồ vật được trưng bày bên trong bảo tàng, bản thân tòa nhà cũng là một di sản quý giá. Gửi bạn bài viết – Cùng Nhau Khám Phá Bảo Tàng Lịch Sử Việt Nam. Vị trí của bảo tàng này cũng tại khu vực trung tâm của thành phố, chỉ từ 1 đến 2 km xa các điểm tham quan đáng chú ý khác như Dinh Độc Lập (Dinh Độc Lập), Nhà thờ Notre Dame (Nhà Thờ Đức Bà), Công viên 30/4 ( Công viên 30/4), v.v. Do đó, việc truy cập Bảo tàng Lịch sử Việt Nam khá dễ dàng bằng cả phương tiện giao thông công cộng và phương tiện cá nhân. Nếu sử dụng Nhà thờ Đức Bà làm điểm khởi đầu, đối với phương tiện giao thông công cộng, bạn cần đi bộ đến trạm xe buýt gần Công viên 30/4, lên xe buýt số 42 hoặc 52, và xuống ngay trước Sở thú và Vườn Bách thảo. Đối với phương tiện cá nhân, tuyến đường nhanh nhất là lái xe dọc theo đường Lê Duẩn (đường Lê Lê Duẩn), sau đó rẽ trái tại ngã ba Lê Duẩn-Nguyễn Bình Khiêm, điểm đến nằm ở phía bên tay phải của bạn. Bảo tàng Lịch sử Việt Nam, trước đây gọi là Musée Blanchard de la Brosse, được đầu tư bởi Etablissements Lamorte Saigon, được thiết kế bởi kiến trúc sư người Pháp Auguste Delaval theo phong cách của Modern Modern Đông Dương (styleindochinosis), và được xây dựng từ năm 1926 đến 1928. Cấu trúc ban đầu của bảo tàng bao gồm một khối chính với một hội trường bát giác lớn và hai khối bên nữa. Khối chính có mái ngói hai tầng, được trang trí với đồ trang trí hình phượng và rồng cách điệu, và bốn quả cầu có kích thước khác nhau. Một số người cho rằng mái nhà này cho thấy rất nhiều yếu tố của kiến trúc Trung Quốc cổ đại. Năm 1970, tổng thể của Bảo tàng Lịch sử Việt Nam đã được mở rộng. Phần mở rộng này được thiết kế bởi kiến trúc sư Nguyễn Bá Lang với một tòa nhà hình chữ U và một hồ nước ở giữa. Mọi cánh cửa của tòa nhà này đều đối diện trực tiếp với hồ, do đó, các phòng trưng bày đều thoáng mát và sáng sủa. Cổng chính của bảo tàng cũng có một nét cổ xưa. Bên dưới cầu thang trước khi vào sảnh bảo tàng là hai chậu cây cảnh và hai hàng cây dài, rất bắt mắt. Bạn có thể thấy các bức tường, mái nhà, bậc thang, cột trụ và cửa sổ đã có từ lâu, chúng đã được khôi phục phần nào nhưng vẫn còn dấu vết của thời gian. Trước khi vào bên trong, bạn không nên bỏ qua hai hành lang đối diện ngay tại cổng chính. Những lối đi này không được che chắn, khiến khách du lịch tự do đắm mình trong không gian mở của cảnh quan thiên nhiên ở đây. Dọc theo cả hai hành lang là vô số cây trồng trong chậu, đặc biệt, trên hành lang bên trái có những tờ giấy với tên cổ vật, hình ảnh của họ, và những câu chuyện lịch sử, tô điểm cho sự cổ kính và cả sự lãng mạn của nơi này. Bảo tàng Lịch sử Việt Nam sở hữu một số hình nền giúp khách du lịch có được những bức ảnh đẹp. Ví dụ, các cửa sổ cũ dọc theo hành lang, ghế dài được bố trí để du khách ngồi và thư giãn sau những khoảnh khắc lịch sử, cầu thang ngoài trời kết nối các phòng trưng bày, tất cả đều có thể là góc chụp lý tưởng. Bảo tàng Lịch sử Việt Nam mở cửa lần đầu tiên vào ngày 1 tháng 1 năm 1929. Ban đầu, bảo tàng chỉ có 2.893 cổ vật. Tính đến hết 20 tháng thế kỷ, nó đã có hơn 30.000 hiện vật có giá trị. Ngoài ra, bảo tàng còn có hơn 25.000 cuốn sách, báo và tài liệu, rất cần thiết cho việc nghiên cứu lịch sử, khảo cổ học, dân tộc học, và khảo cổ học. Hiện nay, hệ thống trưng bày của Bảo tàng Lịch sử Việt Nam bao gồm hai phần: Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử (khoảng 500.000 năm trước) cho đến cuối triều Nguyễn (năm 1945) và Chủ đề về văn hóa ở miền Nam Việt Nam và một số nước châu Á. Mỗi phòng triển lãm cho thấy một giai đoạn lịch sử khác nhau, mang lại cho khách du lịch cảm giác du hành ngược thời gian. Tất cả các bài học lịch sử được tái tạo sống động với các đồ tạo tác được lưu trữ cẩn thận trong tủ kính. Bên cạnh mỗi hiện vật là những chú thích cực kỳ chi tiết, giúp du khách cảm thấy thích thú hơn khi tìm hiểu về lịch sử của những đồ vật này, từ đó hiểu thêm về cuộc sống của người Việt Nam nhiều năm trước. Các hiện vật được trưng bày không chỉ thể hiện sự phát triển của lịch sử mà còn nhấn mạnh văn hóa Việt Nam vì có một số khu vực trưng bày trang phục truyền thống đầy màu sắc và nhạc cụ của các dân tộc. Như đã đề cập, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam cũng dành một số lĩnh vực cho các nền văn hóa của các quốc gia láng giềng, trong đó hai nổi bật nhất là phòng trưng bày các bức tượng Phật với nhiều hình ảnh Phật của các nền văn hóa khác nhau ở Đông Nam Á và phòng trưng bày văn hóa Champa với hàng tấn các mặt hàng đất nung. Nếu bạn có phương tiện cá nhân, bạn có thể đỗ xe tại bãi đậu xe của Sở thú và Vườn Bách thảo. Giá vé là: 30.000VND / chiếc cho người lớn (cả khách trong nước và người nước ngoài). 15.000VND / chiếc cho trẻ em từ 6 đến dưới 16 tuổi, học sinh có thẻ sinh viên hợp lệ, người cao tuổi, người hưởng phúc lợi xã hội và người khuyết tật. Bảo tàng mở cửa vào tất cả các ngày trong tuần và ngày lễ từ 8:00 đến 17:00, nghỉ trưa từ 11:30 đến 13:30. Bảo tàng cung cấp giải thích bằng tiếng Việt, tiếng Anh và tiếng Trung cho các nhóm khách du lịch đã liên hệ để đăng ký trước 3 đến 7 ngày trước đó. Đừng chần chừ gì nữa mà hãy ghé thăm Bảo tàng Lịch sử Việt Nam ngay để thưởng thức nghệ thuật, để bổ sung kiến thức lịch sử của bạn và cũng để ghi lại những khoảnh khắc đáng yêu nhất của bạn. Sau đó, quay lại đây và chia sẻ với chúng tôi kinh nghiệm của bạn về chuyến đi. Nếu bạn có bất kỳ bình luận hoặc thông tin thêm về bảo tàng, hãy viết cho chúng tôi vào ô bên dưới, chúng tôi sẽ rất cảm kích. Một điều còn lại, đừng quên quay lại trang chủ của santourgiare.net để biết thêm các điểm tham quan Thành phố Hồ Chí Minh và Việt Nam .
