keyword: Đồ chơi
url: https://giaonhan247.vn/do-choi-pop-it-fidget-toy.html
content:
Nếu thường xuyên lướt Tiktok – nhiều bậc phụ huynh sẽ thấy trẻ em đang “mê như điếu đổ” một trò chơi được gọi là Pop It Fidget Toy. Trong những video chỉ dài 30 giây ấy, trẻ tương tác với anh chị, cha mẹ và hoàn tìm chìm trong thứ đồ chơi Pop It này!. Vậy Pop It Fidget Toy là gì? Có gì hay ho mà cha mẹ nên mua về chơi cùng bé ngay hôm nay. Cùng khám phá ngay sức hút của đồ chơi Pop It ngay trong bài viết này phụ huynh nhé!. Những ai từng có thú vui bóp những tấm xốp hơi bong bóng bọc đồ chắc chắn sẽ hiểu cảm giác gây nghiện mà nó mang lại. Có kết cấu tương tự như những miếng xốp hơi này, những miếng Pop It Fidget Toy cho phép người chơi nhấn các lỗ trên các tấm màu sinh động, dễ thương. Điểm khác biệt là miếng đồ chơi này có thể sử dụng đi sử dụng lại nhiều lần và cho phép bé cơ hội học hỏi cực nhiều thứ hay ho. Với sự viral kinh ngạc nhờ vào các kênh truyền thông xã hội như Tiktok, các nhà sản xuất trò chơi đã cho ra rất nhiều mẫu đồ chơi Pop It độc đáo. Ngành giáo dục cũng nhanh chóng bắt trend khi cực nhiều phương pháp học tập đã được đưa ra nhờ vào trò chơi này. Giờ đây cha mẹ có thể dễ dàng tìm mua đủ mẫu trò chơi Pop It để tha hồ chơi và học cùng bé. Trẻ em thường nhanh chán và thường mất hứng thú với những bộ đồ chơi mới chỉ sau vài ba lần chơi. Tuy nhiên đồ chơi Pop It Fidget Toy lại ẩn chứa những sức hút cực kỳ bí ấn có thể giữ chân bé hàng giờ liền. Những sức hút ấy là gì? Cùng Giaonhan247 khám phá ngay sau đây bạn nhé!. Ở giai đoạn 2-3 tuổi, trẻ đã biết cầm nắm và biết học, quan sát cũng như phân biệt màu sắc qua những đồ vật xung quanh. Chính vì vậy, trẻ rất thích được cầm nắm, được nhìn những màu sắc tươi sáng, bắt mắt và rực rỡ. Có lẽ vì thế mà đồ chơi của trẻ thường có nhiều sắc màu. Bộ Pop It Fidget Toy cũng không nằm ngoài những tiêu chí ấy. Sử dụng cực nhiều màu sắc tươi sáng cùng những nhân vật với hình thù dễ thương như Pop It Kỳ lân , Pop It hình que kem, Pop It động vật ,…. Những bộ đồ chơi với thiết kế có 1-0-2 này vừa thu hút sự chú ý của bé, vừa khiến bé khó có thể rời mắt. Đặc điểm chung của hầu hết những bộ đồ chơi này là sự dễ thương và đáng yêu mà ngay cả người lớn cũng khó có thể cưỡng lại. Do đó, đây sẽ là công cụ để bé có thời gian vui chơi vui vẻ, thú vị và duy trì được độ tập trung lâu hơn so với những món đồ chơi thông thường khác. Với vai trò là đồ chơi, Pop It giúp trẻ có thời gian thư giãn, thoải mái hơn. Đồng thời bộ đồ chơi này cũng giúp trẻ giải tỏa căng thẳng. Với người lớn, khi lo lắng, bồn chồn, chúng ta sẽ có những cách để xả stress khác nhau. Nhưng với trẻ nhỏ, do tâm lý và độ tuổi, trẻ thường giảm thiểu những căng thẳng trong người thông qua trò chơi. Đặc biệt là với trẻ tự kỷ, khi các bé ít có tương tác xã hội hay giao tiếp, chia sẻ với người xung quanh. Trẻ cần có một thứ đồ chơi đồng hành để cân bằng tâm lý. Nếu không có một thứ đồ chơi để xả stress, trẻ có thể bị bồn chồn, không yên và tìm đến một số cách như ném đồ đạc xung quanh, nhai đồ đạc, bật tắc công tắc đèn liên tục,… Những hành động này tuy giúp trẻ ổn định hơn về tâm lý nhưng tiềm ẩn nguy hiểm và có thể ảnh hưởng tới sức khỏe của trẻ. Đồ chơi Pop It cho phép bé giải tỏa năng lượng bằng việc dùng lực ấn các khối tròn trên miếng cao su đồ chơi. Giữ cho ngón tay của trẻ luôn bận rộn và tâm trí thoải mái để trẻ tập trung hơn. Thâm chí cha mẹ cũng có thể tham gia vào trò chơi này để kết nối cùng con, xả stress cũng như giải tỏa các mối lo trong cuộc sống hàng ngày. Phần lớn đồ chơi Pop It đều được làm bằng chất liệu cao cấp và an toàn cho trẻ nhỏ. Vật liệu mềm mại, không mùi, an toàn với môi trường và có thể dễ dàng làm sạch để bạn mang đi bất kỳ đâu. Bên cạnh đó, đồ chơi này còn có khả năng chống nước, kích thước di động để dễ dàng đồng hành cùng trẻ mọi lúc mọi nơi. Các phần bong bóng phía trong mềm mại, không làm đau ngón tay của bé. Trong việc học tập, nhiều nhà trường sử dụng Pop It như giáo cụ để giúp bé học nói qua việc phân biệt âm tiết trong từ qua màu sắc, học đếm, nhận dạng màu sắc và chữ số,…. Cha mẹ có thể mua nhiều bộ Pop It với màu sắc khác nhau để giúp bé phân biệt màu và hình dáng động vật hoặc các hình khối. Để bé có cơ hội vừa học vừa chơi ngay tại nhà, đừng ngại ngần rinh ngay những bộ đồ chơi Pop It Fidget này về bạn nhé. Để mua tặng bé những món đồ chơi an toàn, bền với chất lượng cao, bạn nên mua tại các web/app mua hàng nước ngoài uy tín. Nếu có nhu cầu đặt mua đồ chơi Pop It Fidget cho bé từ những trang thương mại điện tử trên mà chưa biết cách giao dịch. Bạn có thể sử dụng dịch vụ của Giaonhan247 để nhanh chóng rinh những món quà này về nhà với mức giá hợp lý nhất trên thị trường. Giaonhan247 là đơn vị mua hộ uy tín nhất tại Việt Nam trong việc cung cấp dịch vụ mua hộ từ Mỹ, Anh, Úc, Đức, Nhật, Hàn,…với thời gian vận chuyển tối ưu và mức giá cực kỳ ưu đãi. Do vậy đừng lo lắng mà hãy tự tin “xuống tiền” đặt mua ngay đồ chơi Pop It Fidget tại Giaonhan247 nhé!. Chỉ với vài thao tác đơn giản, bạn sẽ được giao tận tay mọi đồ chơi chính hãng từ Giaonhan247. Giaonhan247 sẽ đồng hành cùng bạn để trải nghiệm mua sắm hàng hóa nước ngoài của bạn luôn tuyệt vời. – Sau khi chọn được sản phẩm phù hợp trên website muốn mua hàng, quý khách dán đường dẫn link sản phẩm và các thông tin như số lượng, màu sắc, size,… hay các ghi chú cho sản phẩm tại form mẫu ⥬ TẠI ĐÂY ⥫. Theo đó, công thức tính Chi phí mua hộ hàng từ nước ngoài về Việt Nam = Giá sản phẩm sau thuế + Ship nội địa (nếu có) + Phí vận chuyển + Phí thông quan + Phí xử lí giao dịch (nếu có). – Điền đầy đủ thông tin cá nhân gồm Email, tên họ, địa chỉ, số điện thoại. – Nhấn gửi yêu cầu báo giá. Hệ thống tiếp nhận yêu cầu và gửi báo giá đến quý khách tích tắc trong 9 phút. Quý khách chỉ cần nhập sản phẩm muốn mua trên Amazon trong khung tìm kiếm là có thể dễ dàng tìm được sản phẩm ưng ý trong hàng triệu kết quả sản phẩm từ Amazon Mỹ, Nhật, Đức, Anh. – Sau khi nhận được yêu cầu của quý khách, nhân viên Giaonhan247 sẽ gửi đơn hàng báo giá qua Email cho khách hàng, bao gồm giá sản phẩm cũng như các chi phí của Giaonhan247 (phí nhập khẩu hải quan, phí vận chuyển hàng từ nước ngoài về Việt Nam, phí xử lý giao dịch,…). Quý khách có thể lựa chọn thanh toán các mức 50%/80%/100% giá trị sản phẩm hoặc thanh toán toàn bộ đơn hàng để được giảm 2% phí dịch vụ. – Trong vòng từ 1 – 5 ngày làm việc, khi người bán đã thông tin cho Giaonhan247 rằng đã gửi hàng thì chúng tôi sẽ gửi Email thông báo đến quý khách số Tracking kiện hàng và cập nhật ngày dự kiến hàng về. – Với những kiện hàng không có số Tracking vì có kích thước quá nhỏ, seller cập nhật Tracking chậm,… thì Giaonhan247 mặc định tracking là số 1. – Khi hàng về đến trụ sở quốc gia mua hàng của Giaonhan247, khách sẽ nhận thêm 1 thông báo khác để biết tình trạng hàng của mình. Khi hàng được giao, quý khách chỉ cần thanh toán số tiền còn lại cho chúng tôi để nhận hàng mình đã đặt mua. Sau khi nhận hàng, đơn vị vẫn tiếp tục hỗ trợ quý khách những tình huống phát sinh như người bán gửi sai hàng. – Sau khi chọn được sản phẩm phù hợp trên website muốn mua hàng, quý khách dán đường dẫn link sản phẩm và các thông tin như số lượng, màu sắc, size,… hay các ghi chú cho sản phẩm tại form mẫu ⥬ TẠI ĐÂY ⥫. Theo đó, công thức tính Chi phí mua hộ hàng từ nước ngoài về Việt Nam = Giá sản phẩm sau thuế + Ship nội địa (nếu có) + Phí vận chuyển + Phí thông quan + Phí xử lí giao dịch (nếu có). – Điền đầy đủ thông tin cá nhân gồm Email, tên họ, địa chỉ, số điện thoại. – Nhấn gửi yêu cầu báo giá. Hệ thống tiếp nhận yêu cầu và gửi báo giá đến quý khách tích tắc trong 9 phút. Quý khách chỉ cần nhập sản phẩm muốn mua trên Amazon trong khung tìm kiếm là có thể dễ dàng tìm được sản phẩm ưng ý trong hàng triệu kết quả sản phẩm từ Amazon Mỹ, Nhật, Đức, Anh. – Sau khi nhận được yêu cầu của quý khách, nhân viên Giaonhan247 sẽ gửi đơn hàng báo giá qua Email cho khách hàng, bao gồm giá sản phẩm cũng như các chi phí của Giaonhan247 (phí nhập khẩu hải quan, phí vận chuyển hàng từ nước ngoài về Việt Nam, phí xử lý giao dịch,…). Quý khách có thể lựa chọn thanh toán các mức 50%/80%/100% giá trị sản phẩm hoặc thanh toán toàn bộ đơn hàng để được giảm 2% phí dịch vụ.
