keyword: Đồ chơi
url: https://www.mykingdom.com.vn/blog/do-choi-lego-la-gi-va-nhung-loi-ich-cua-do-choi-lego-cho-be
content:
Để có trải nghiệm tốt nhất trên trang web của chúng tôi, đảm bảo bật Javascript trong trình duyệt của bạn. LEGO là một thương hiệu đồ chơi lắp ráp trẻ em của Đan Mạch ra đời từ năm 1932. LEGO trong tiếng Đan Mạch được viết tắt của từ "Leg Godt" nghĩa là "chơi hay". Trải qua quá trình phát triển lâu đời, các sản phẩm của đồ chơi LEGO ngày nay đã có mặt trên toàn thế giới và trở thành trò chơi "quốc dân" được nhiều người yêu thích. Những "viên gạch" đồ chơi LEGO có nhiều hình dáng khác nhau như hình vuông, hình chữ nhật, hình thoi, hình tròn. với nhiều màu sắc bắt mắt. Khi chúng được sắp xếp, lắp ghép lại với nhau sẽ tạo nên các mô hình độc đáo như nhà cửa, xe cộ, rô bốt, công viên, công trình xây dựng. Chúng cũng có thể được tháo rời một cách dễ dàng nên được "tái sử dụng" nhiều lần rất tiện lợi. Đồ chơi LEGO cho bé được chứng minh là món đồ chơi thông minh mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời đối với sự phát triển của trẻ. Dưới đây là những lợi ích mà trẻ nhận được khi chơi đồ chơi LEGO cho bé. Khi chơi đồ chơi LEGO cho bé, trẻ cần phải tập trung và vận dụng linh hoạt tay và mắt để tìm kiếm và kết nối các mảnh ghép lại với nhau. Nhờ đó mà các cơ bắp tay sẽ phát triển tốt, đôi tay khéo léo và đôi mắt thêm tinh tường. Điều này rất tốt cho các bé khi cầm bút học viết sau này. Với đồ chơi LEGO cho bé, trẻ cần phải kiên nhẫn mới có thể hoàn thành được mô hình hoàn chỉnh. Thậm chí là thất bại nhiều lần mới có thể thành công. Ba mẹ hãy khuyến khích và động viên trẻ đúng lúc hoặc cho trẻ vài gợi ý để tập cho trẻ tính kiên trì. Sau khi "chinh phục" được trò chơi này, trẻ sẽ cảm thấy rất vui và tự hào về bản thân. Trong quá trình chơi LEGO, trẻ sẽ phải xử lý liên tục các tình huống phát sinh. Chẳng hạn khi trẻ tìm sai mảnh ghép, bắt buộc phải lựa chọn mảnh ghép phù hợp khác hoặc nếu ghép sai thì cấu trúc mô hình sẽ có sự thay đổi. Điều này sẽ giúp trẻ phản xạ nhanh và xử lý tình huống chính xác hơn. Có thể bạn chưa biết, đồ chơi LEGO cho bé chính là một trong những cách dạy con học toán vô cùng hiệu quả. Bên cạnh việc xây dựng các mô hình, trẻ có thể học các khái niệm toán học cơ bản khi chơi đồ chơi lắp ráp. Chẳng hạn ba mẹ hãy yêu cầu trẻ sử dụng số lượng các "viên gạch" LEGO khác nhau để tạo thành hình vuông, hình tam giác, hình chữ nhật. Hơn nữa, trẻ còn nhận thức được khái niệm về không gian ví dụ như làm thế nào để xây dựng mô hình vững chắc, không bị ngã. Kỹ năng sắp xếp là một kỹ năng cần thiết ở cả người lớn và trẻ nhỏ. Với bộ đồ chơi LEGO có nhiều chi tiết đòi hỏi trẻ phải dành nhiều thời gian, hình dung và sắp xếp một cách logic để hoàn thành. Bởi vậy, chơi đồ chơi LEGO cho bé sẽ hình thành kỹ năng sắp xếp khoa học cho trẻ ngay từ khi còn nhỏ. Đồ chơi LEGO cho bé bao gồm nhiều mảnh ghép với các hình dáng khác nhau. Do đó, trẻ phải hình dung, vận động tư duy để tìm các mảnh ghép phù hợp để tạo thành mô hình lắp ráp hoàn chỉnh. Ở những lần đầu chơi, ba mẹ có thể cho trẻ lắp ráp theo các chủ đề có sẵn hoặc hướng dẫn bé chơi. Về sau hãy khuyến khích trẻ phát huy trí tưởng tượng và khả năng sáng tạo với đồ chơi LEGO CLASSIC để xây dựng nên những mô hình mà bé mong muốn. Điều này sẽ giúp tư duy và sự sáng tạo của trẻ được phát triển vượt bậc. Đồ chơi LEGO cho bé còn có tác dụng phát triển kỹ năng xã hội. Cụ thể, khi trẻ chơi cùng các bạn, trẻ sẽ tăng cường giao tiếp và học hỏi lẫn nhau. Các bé cần phải trao đổi, hợp tác để tìm kiếm những mảnh ghép thích hợp. Nhờ đó mà trẻ học được tinh thần làm việc nhóm, biết cách chia sẻ suy nghĩ và ý kiến với người khác mà không cần tranh cãi. Với những tác dụng tuyệt vời đã kể trên, ba mẹ hãy chọn ngay món đồ chơi LEGO cho bé yêu nhà mình nhé. Hãy đến ngay cửa hàng Mykingdom gần nhất và ghé thăm gian hàng đầy màu sắc của rất nhiều món đồ chơi trẻ em, trong đó không thể thiếu những món đồ chơi LEGO cho bé vô cùng chất lượng và đa dạng!
