keyword: Hàm số đại số
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/m%C3%B4n-to%C3%A1n/what-is-algebra-why-take-algebra-2311937/
content:
Nói một cách đơn giản, đại số là việc tìm ẩn số hoặc đưa các biến số trong cuộc sống thực vào các phương trình và sau đó giải chúng. Thật không may, nhiều sách giáo khoa đi thẳng vào các quy tắc, thủ tục và công thức, mà quên rằng đây là những vấn đề thực tế đang được giải quyết và bỏ qua phần giải thích về đại số ở cốt lõi của nó: sử dụng các ký hiệu để biểu diễn các biến số và thừa số còn thiếu trong phương trình và thao tác chúng theo cách cách để đi đến một giải pháp. Đại số là một nhánh của toán học thay thế các chữ cái cho các số, và một phương trình đại số biểu thị một thang đo trong đó những gì được thực hiện ở một bên của thang đo cũng được thực hiện ở phía bên kia của thang đo và các số đóng vai trò là hằng số. Đại số có thể bao gồm số thực , số phức, ma trận, vectơ và nhiều dạng biểu diễn toán học khác. Lĩnh vực đại số có thể được chia nhỏ hơn nữa thành các khái niệm cơ bản được gọi là đại số sơ cấp hoặc nghiên cứu trừu tượng hơn về các con số và phương trình được gọi là đại số trừu tượng, nơi cái trước được sử dụng trong hầu hết toán học, khoa học, kinh tế, y học và kỹ thuật trong khi cái sau là hầu như chỉ được sử dụng trong toán học cao cấp. Đại số tiểu học được giảng dạy trong tất cả các trường học của Hoa Kỳ bắt đầu từ lớp bảy đến lớp chín và tiếp tục tốt lên trung học và thậm chí đại học. Môn học này được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực bao gồm y học và kế toán, nhưng cũng có thể được sử dụng để giải quyết vấn đề hàng ngày khi nói đến các biến chưa biết trong phương trình toán học. Một ứng dụng thực tế của đại số sẽ là nếu bạn đang cố gắng xác định xem bạn bắt đầu một ngày với bao nhiêu quả bóng bay nếu bạn bán được 37 quả bóng bay nhưng vẫn còn 13 quả bóng bay. Phương trình đại số cho bài toán này sẽ là x - 37 = 13 trong đó số bong bóng bạn bắt đầu được biểu thị bằng x, ẩn số mà chúng tôi đang cố gắng giải. Mục tiêu trong đại số là tìm ra ẩn số và để làm như vậy trong ví dụ này, bạn sẽ thao tác với thang của phương trình để tách x trên một cạnh của thang bằng cách thêm 37 vào cả hai bên, dẫn đến phương trình của x = 50 nghĩa là bạn bắt đầu một ngày với 50 quả bóng bay nếu bạn có 13 quả sau khi bán 37 quả. Ngay cả khi bạn không nghĩ rằng bạn sẽ cần đại số bên ngoài các hội trường linh thiêng của trường trung học bình thường của bạn, quản lý ngân sách, thanh toán hóa đơn và thậm chí xác định chi phí chăm sóc sức khỏe và lập kế hoạch cho các khoản đầu tư trong tương lai sẽ yêu cầu hiểu biết cơ bản về đại số. Cùng với việc phát triển tư duy phản biện, cụ thể là logic, các mẫu, giải quyết vấn đề , suy luận và suy luận quy nạp, việc hiểu các khái niệm cốt lõi của đại số có thể giúp các cá nhân xử lý tốt hơn các vấn đề phức tạp liên quan đến các con số, đặc biệt khi họ bước vào nơi làm việc, nơi có các tình huống thực tế liên quan đến các biến chưa biết. đến chi phí và lợi nhuận đòi hỏi nhân viên phải sử dụng phương trình đại số để xác định các yếu tố còn thiếu. Cuối cùng, một người càng biết nhiều về toán học, thì cá nhân đó càng có cơ hội thành công trong lĩnh vực kỹ thuật, tính toán, vật lý, lập trình hoặc bất kỳ lĩnh vực nào khác liên quan đến công nghệ và đại số và các môn toán cao hơn khác thường là các khóa học bắt buộc để đầu vào hầu hết các trường cao đẳng và đại học. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
