keyword: Batavia, Đông Ấn Hà Lan
url: https://ladigi.vn/de-quoc-ha-lan-la-gi-chi-tiet-ve-de-quoc-ha-lan-moi-nhat-2021
content:
Đế quốc Hà Lan (tiếng Hà Lan: Nederlands-koloniale Rijk) bao gồm các vùng lãnh thổ ở nước ngoài thuộc tầm kiểm soát của Hà Lan từ thế kỷ 17 đến những năm 1950. Người Hà Lan đã theo sau Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha trong việc thiết lập một đế quốc thực dân. Đối với điều này, họ đã được hỗ trợ bởi các kỹ năng của họ trong việc vận chuyển và thương mại và sự gia tăng của chủ nghĩa dân tộc bởi cuộc đấu tranh giành độc lập từ Tây Ban Nha. Tham vọng đế quốc của người Hà Lan đã được củng cố bởi sức mạnh của ngành vận tải biển hiện tại của họ, cũng như vai trò chính của họ trong việc mở rộng giao thương hàng hải giữa châu Âu và Phương Đông. Cùng với Anh, Hà Lan bước đầu xây dựng tài sản thuộc địa trên cơ sở của nhà nước tư bản gián tiếp của công ty chủ nghĩa thực dân như công ty Công ty Đông Ấn Hà Lan và Công ty Tây Ấn Hà Lan vào đầu thế kỷ XVII. Chúng được coi là Các công ty thương mại hàng hải lớn nhất và rộng lớn nhất vào thời điểm đó, và từng nắm giữ độc quyền ảo trên các tuyến vận tải chiến lược của châu Âu về phía tây qua Nam bán cầu quanh Nam Mỹ qua eo biển Magellan và phía đông châu Phi, qua Mũi Hảo Vọng. Sự thống trị của các công ty về thương mại toàn cầu đã góp phần rất lớn vào một cuộc cách mạng thương mại và sự nở rộ văn hóa ở Hà Lan của thế kỷ 17, được gọi là Thời kỳ hoàng kim của Hà Lan. Trong quá trình tìm kiếm các tuyến thương mại mới giữa châu Á và châu Âu, các nhà hàng hải Hà Lan đã khám phá và lập bản đồ cho các khu vực xa xôi như New Zealand, Tasmania và một phần của bờ biển phía đông Bắc Mỹ. Vào thế kỷ 18, đế quốc thực dân Hà Lan bắt đầu suy tàn do Chiến tranh Anh-Hà Lan lần thứ tư 1780-1784, trong đó Hà Lan mất một số tài sản thuộc địa và độc quyền thương mại cho Đế quốc Anh. Tuy nhiên, các phần chính của đế chế vẫn tồn tại cho đến khi xuất hiện sự phân rã toàn cầu sau Thế chiến II (1939 – 1945), cụ thể là Đông Ấn (Indonesia) và Dutch Guiana (Surinam). Ba lãnh thổ thuộc địa cũ ở các đảo Tây Ấn xung quanh Biển Caribê, Argentina, Curaçao và Sint Maarten, vẫn là các quốc gia cấu thành đại diện trong Vương quốc Hà Lan. Các vùng lãnh thổ mà sau này thành lập Cộng hòa Hà Lan bắt đầu như một liên bang lỏng lẻo được gọi là Mười bảy tỉnh, mà Charles V, Hoàng đế La Mã thần thánh và (như “Carlos I”) vua của Tây Ban Nha, được thừa kế và đưa dưới sự cai trị trực tiếp của ông vào năm 1543. Trong Năm 1566, một cuộc nổi dậy của người Tin lành ở Hà Lan đã nổ ra chống lại sự cai trị của Công giáo La Mã Tây Ban Nha, gây ra Chiến tranh Tám mươi năm. Được lãnh đạo bởi William của Orange, sự độc lập đã được tuyên bố trong Đạo luật Từ bỏ năm 1581. Cuộc nổi dậy dẫn đến việc thành lập một nước cộng hòa Tin lành độc lập trên thực tế ở phía bắc bởi Hiệp ước Antwerp (1609), mặc dù Tây Ban Nha không chính thức công nhận nền độc lập của Hà Lan cho đến năm 1648. Các tỉnh ven biển của vùng Holland và Zeeland là những trung tâm quan trọng của mạng lưới thương mại hàng hải châu Âu trong nhiều thế kỷ trước thời cai trị của Tây Ban Nha. Vị trí địa lý của họ thuận tiện để hoạt động thương mại với các thị trường của Pháp, Scotland, Đức, Anh và Baltic. Cuộc chiến với Tây Ban Nha đã khiến nhiều nhà tài chính và thương nhân di cư từ Antwerp, một thành phố lớn ở Flanders và sau đó là một trong những trung tâm thương mại quan trọng nhất của châu Âu, đến các thành phố của Hà Lan, đặc biệt là Amsterdam, nơi trở thành trung tâm hàng đầu của châu Âu về vận chuyển, ngân hàng và bảo hiểm. Khả năng tiếp cận vốn hiệu quả đã cho phép người Hà Lan trong những năm 1580 mở rộng các tuyến thương mại của họ vượt ra ngoài Bắc Âu đến các thị trường mới ở Địa Trung Hải và Levant. Vào những năm 1590, các tàu Hà Lan bắt đầu buôn bán với Brasil và Bờ biển vàng Hà Lan của châu Phi, hướng về Ấn Độ Dương và là nguồn buôn bán gia vị béo bở. Điều này đã đưa Hà Lan vào cạnh tranh trực tiếp với Bồ Đào Nha, nơi đã thống trị các tuyến thương mại này trong nhiều thập kỷ và đã thiết lập các tiền đồn thuộc địa trên bờ biển Brazil, Châu Phi và Ấn Độ Dương để tạo điều kiện thuận lợi cho họ. Tuy nhiên, sự cạnh tranh với Bồ Đào Nha không hoàn toàn về kinh tế: từ năm 1580, sau cái chết của Vua Bồ Đào Nha, Sebastian I và phần lớn quý tộc Bồ Đào Nha trong Trận Alcácer Quibir, ngai vàng Bồ Đào Nha đã được sáp nhập vào Tây Ban Nha trong một “Liên minh Iberia” dưới sự thừa kế của Hoàng đế Charles V, Philip II của Tây Ban Nha. Bằng cách tấn công các lãnh thổ ở nước ngoài của Bồ Đào Nha, Hà Lan đã buộc Tây Ban Nha chuyển hướng các nguồn lực tài chính và quân sự ra khỏi nỗ lực đàn áp nền độc lập của Hà Lan. Do đó, bắt đầu cuộc chiến tranh Hà Lan – Bồ Đào Nha kéo dài vài thập kỷ. Năm 1594, Compagnie van Verre (“Công ty của vùng đất xa xôi”) được thành lập tại Amsterdam, với mục đích gửi hai đội tàu đến các đảo gia vị của Maluku. Hạm đội đầu tiên ra khơi năm 1596 và trở về năm 1597 với một kiện hàng tiêu, thừa để bù đắp chi phí cho chuyến đi. Chuyến đi thứ hai (1598-1599), đã cho các nhà đầu tư lợi nhuận 400%. Thành công của những chuyến đi này đã dẫn đến việc thành lập một số công ty cạnh tranh. Sự cạnh tranh đã phản tác dụng đối với lợi ích của các công ty vì nó đe dọa sẽ đẩy giá gia vị tại nguồn của họ ở Indonesia tăng lên trong khi đẩy giá xuống ở châu Âu. Do những vấn đề gây ra bởi sự cạnh tranh giữa các công ty, Công ty Đông Ấn Hà Lan (tiếng Hà Lan: Verenigde Oost-Indische Compagnie, VOC) được thành lập năm 1602. Điều lệ được quốc hội Hà Lan trao cho Công ty quyền độc quyền trong khoảng thời gian ban đầu là 21 năm, đến thương mại và giao thông hàng hải của Hà Lan ở phía đông Mũi Hảo Vọng và phía tây Eo biển Magellan. Các giám đốc của công ty, “Heeren XVII”, đã được trao thẩm quyền pháp lý để thiết lập “pháo đài và thành trì”, ký kết các hiệp ước, tuyển cả quân đội và hải quân, và tiến hành chiến tranh phòng thủ. Bản thân công ty được thành lập như một công ty cổ phần, tương tự như đối thủ của nước Anh đã được thành lập hai năm trước đó, Công ty Đông Ấn Anh. Năm 1621, Công ty Tây Ấn Hà Lan (WIC) được thành lập và trao độc quyền 25 năm cho những nơi trên thế giới không bị đối tác Đông Ấn kiểm soát: Đại Tây Dương, Châu Mỹ và bờ biển phía tây Châu Phi. Người Hà Lan cũng thiết lập một trạm giao dịch ở Ayutthaya, tức Thái Lan ngày nay dưới thời vua Naresuan, vào năm 1604. Chiến tranh Tây Ban Nha-Hà Lan là một phần của Hà Lan trong cuộc đấu tranh giành độc lập và tự do tôn giáo của họ, trong Chiến tranh Tám mươi năm. Nó chủ yếu được chiến đấu trên lục địa châu Âu, nhưng chiến tranh cũng được tiến hành chống lại các lãnh thổ hải ngoại của Phillip II, bao gồm các thuộc địa Tây Ban Nha và các đô thị, thuộc địa của Bồ Đào Nha, các đồn bốtFeitorias của Bồ Đào Nha (c. 1445) và pháo đài thời đó của Vua Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Hà Lan trở thành một phần của lãnh thổ của ‘nhánh Tây Ban Nha’ của triều đại Habsburg khi Hoàng đế Charles V chia đôi Đế chế Habsburg sau khi ông thoái vị năm 1555. Năm 1566, cuộc nổi dậy của Hà Lan nổ ra và năm 1568, Cộng hòa Hà Lan bắt đầu con đường dài, đầy hiểm nguy của Chiến tranh Tám mươi năm (còn gọi là Chiến tranh Độc lập Hà Lan) và bắt đầu cuộc xâm lược và cướp bóc các thuộc địa Tây Ban Nha (và sau này là Bồ Đào Nha) ở Châu Mỹ và Châu Á, bao gồm cả một cuộc xâm lược Philippines. (sau đó là một phần của Đông Ấn Tây Ban Nha). Từ năm 1517, cảng Lisbon ở Bồ Đào Nha là thị trường chính của châu Âu buôn bán các sản phẩm từ Ấn Độ được các quốc gia khác tham dự để mua nhu cầu của họ. Nhưng là kết quả của sự hợp nhất của Bồ Đào Nha trong Liên minh Iberia với Tây Ban Nha bởi Philip II vào năm 1580, tất cả các lãnh thổ Bồ Đào Nha sau đó là lãnh thổ của nhánh Habsburg của Tây Ban Nha, và do đó tất cả các thị trường Bồ Đào Nha đã bị đóng cửa với các Tỉnh của Hoa Kỳ. Do đó, vào năm 1595, người Hà Lan đã quyết định tự mình ra khơi để mua sản phẩm, tận dụng kiến thức “bí mật” về các tuyến thương mại của Bồ Đào Nha, mà Cornelis de Houtman đã tìm được ở Lisbon. Theo đuổi nhiệm vụ của họ cho các tuyến đường thay thế đến châu Á để buôn bán, người Hà Lan đã làm gián đoạn thương mại Tây Ban Nha-Bồ Đào Nha, và cuối cùng họ đã đi xa đến tận Philippines. Người Hà Lan đã tìm cách thống trị việc buôn bán trên biển thương mại ở Đông Nam Á, cho đến nay để theo đuổi mục tiêu này là tham gia vào những gì các quốc gia và cường quốc khác coi là ít hơn các hoạt động cướp biển. Sự kết hợp của hai vương miện đã không cho phép Bồ Đào Nha có một chính sách đối ngoại độc lập. Kẻ thù của Vua Phillip II cũng trở thành kẻ thù của Bồ Đào Nha. Chiến tranh với Hà Lan đã dẫn đến các cuộc tấn công vào hầu hết mạng lưới thương mại xa xôi của Bồ Đào Nha và trên khắp châu Á, bao gồm Ceylon (Sri Lanka hiện đại) và Goa, cũng như tấn công các lợi ích thương mại của tại Nhật Bản, Châu Phi (đặc biệt là Mina) và Nam Mỹ. Mặc dù người Bồ Đào Nha chưa bao giờ có thể chiếm được toàn bộ đảo Ceylon, họ đã có thể giữ các khu vực ven biển dưới sự kiểm soát của họ trong một thời gian đáng kể trước khi Hà Lan tham chiến. Thuộc địa Nam Mỹ của Bồ Đào Nha, Brazil, đã bị chinh phục một phần bởi cả Pháp và Các tỉnh thống nhất. Vào thế kỷ 17, “Đại Thiết kế” của Công ty Tây Ấn (WIC) liên quan đến nỗ lực đẩy mạnh thương mại quốc tế về đường bằng cách tấn công các thuộc địa Bồ Đào Nha ở Brazil và Châu Phi, chiếm giữ cả đồn điền mía và cảng nô lệ để tiếp tế cho lao động của họ. Mặc dù bị suy yếu bởi Liên minh Iberia của Tây Ban Nha, nơi tập trung sự chú ý ở nơi khác, người Bồ Đào Nha đã có thể chống lại cuộc tấn công ban đầu trước khi Trận chiến ở Vịnh Matanzas cung cấp cho WIC số tiền đủ để đảm bảo cho một chiến dịch thành công. Johan Maurits được bổ nhiệm làm thống đốc của “Tân Holland” và đổ bộ vào Recife vào tháng 1 năm 1637. Trong một loạt các cuộc thám hiểm thành công, ông dần dần mở rộng các tài sản của Hà Lan từ Sergipe ở phía nam đến Maranhão ở phía bắc. Cả hai khu vực cũng được sử dụng làm căn cứ cho tư nhân Hà Lan cướp bóc các tuyến thương mại của Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha. Sự giải thể của Liên minh Iberia năm 1640 và việc thu hồi của Maurits năm 1643 đã dẫn đến sự kháng cự gia tăng từ thực dân Bồ Đào Nha, những người vẫn chiếm đa số người định cư Brazil. Người Hà Lan cuối cùng đã được khắc phục trong những năm 1650 nhưng đã nhận được 4 triệu real (63 tấn vàng) để đổi lấy việc dập tắt yêu sách của họ đối với Brazil trong Hiệp ước Hague năm 1661. Các khu định cư chính của Hà Lan và Bồ Đào Nha ở châu Á, c. 1665. Ngoại trừ Jakarta và Deshima, tất cả đã bị Công ty Đông Ấn Hà Lan chiếm từ Bồ Đào Nha. Chiến tranh giữa tài sản của Phillip II và các quốc gia khác đã dẫn đến sự suy thoái của Đế chế Bồ Đào Nha, cũng như việc mất Hormuz vào tay Anh, nhưng đế chế thực dân Hà Lan là người hưởng lợi chính.
