keyword: Thứ Tư Đen
url: https://linkhay.com/link/4755600/tim-hieu-ve-thu-tu-den-toi-su-kien-nay-co-y-nghia-gi
content:
Thứ Tư Đen Tối là một cụm từ ám chỉ ngày 16/9/1992, khi đồng Bảng Anh sụp đổ, buộc Anh phải rút khỏi Cơ chế Tỷ Giá Hối Đoái Châu Âu (European Exchange Rate Mechanism – ERM). Anh phải rút khỏi cơ chế ERM do không thể ngăn giá trị đồng Bảng rớt xuống dưới mức giới hạn quy định. Các nước muốn đổi tiền tệ của họ sang Euro được yêu cầu phải giữ giá trị đồng tiền của mình giao động ở một khoảng nhất định trong vài năm. Trước ngày Thứ Tư Đen Tối, Anh đã tham gia cơ chế ERM được hai năm. Tuy nhiên, đồng Bảng bị mất giá và tụt xuống gần mức giới hạn dưới do ERM đặt ra. Chính phủ Anh đã hành động để củng cố đồng Bảng Anh. Bao gồm việc nâng lãi suất và cho phép sử dụng dự trữ ngoại hối để mua đồng Bảng. Tuy nhiên, George Soros nghĩ rằng những nỗ lực phục hồi đồng Bảng của Anh cuối cùng cũng sẽ thất bại. Ông lặng lẽ tích trữ một vị thế short lớn đối với đồng Bảng Anh. Sau đó ông bắt đầu công khai nói về niềm tin rằng đồng Bảng không thể được bảo vệ. Các nhà đầu cơ khác cũng bắt đầu đặt cược bán đồng Bảng, trong khi các nhà đầu tư tìm đến quỹ dự phòng để đối phó với việc tỷ giá hối đoái sụp đổ. Đám đông hùa theo Soros chống lại đồng Bảng có nhiều nét giống như một lời tiên tri tự ứng nghiệm. Nếu càng có nhiều người tin rằng đồng Bảng Anh sẽ sụp đổ và rút khỏi cơ chế ERM thì một cuộc khủng hoảng sẽ càng dễ xảy ra. Do kịch bản này dễ thành sự thật, các doanh nghiệp và nhà đầu tư phải chuẩn bị để đối phó với nó. Sự chuẩn bị của họ càng tạo ra nhiều áp lực lên đồng Bảng. Một ngày trước Thứ Tư Đen Tối, quỹ Quantum Fund của Soros bắt đầu bán lượng đồng Bảng lớn trên thị trường, khiến giá tiếp tục lao dốc. Ngân Hàng Anh đã không thành công trong việc ngăn chặn đợt bán tháo này. Vào ngày Thứ Tư Đen Tối, Ngân Hàng Anh tuyên bố rằng Anh sẽ rời khỏi cơ chế ERM. Vì Thứ Tư Đen Tối, George Soros được gọi là người “phá hủy Ngân hàng Anh”. Người ta đưa tin rằng ông đã kiếm được 1 tỷ USD trong hôm đó, càng củng cố danh tiếng một trader forex tuyệt vời của mình. Ngày này bị nhiều người chỉ trích là một sự lãng phí tiền bạc to lớn tại thời điểm đó. Nó cũng gây thiệt hại cho danh tiếng của Thủ Tướng Anh John Major và Đảng Bảo Thủ vì khả năng quản lý kinh tế. Chính phủ Anh tiêu tốn dự trữ ngoại hối tương đương hàng tỷ Bảng trong một nỗ lực cuối cùng nhằm ngăn chặn Thứ Tư Đen Tối nhưng vô ích. Công chúng dường như không nhận được lợi ích gì, trong khi Soros và những nhà đầu cơ giàu có khác kiếm được hàng tỷ USD. Những thiệt hại chính trị từ sự kiện này còn tồi tệ hơn bởi Đảng Bảo Thủ vừa tái đắc cử dựa trên chủ trương ủng hộ đồng Euro. Trọng tâm chính sách kinh tế của John Major là Anh tham gia vào cơ chế ERM và cuối cùng sẽ đổi sang đồng Euro. Chính sách này hoàn toàn thất bại. Sự phát triển của Anh sau đó, vào giữa những năm 90, được cho là diễn ra bất chấp chính sách của chính phủ. Đảng Bảo Thủ thua trong cuộc tổng tuyển cử Vương quốc Anh năm 1997, phần lớn là bởi sự kiện này. Mặc dù ngày này bị nhiều người xem như một thảm họa, số khác lại nghĩ rằng nó giúp chuẩn bị cho quá trình phục hồi kinh tế. Họ tin rằng chính sách kinh tế được ban hành tại Anh sau ngày hôm đó đóng góp vào tăng trưởng kinh tế, giảm thất nghiệp, và lạm phát thấp hơn. Sự kiện này giữ Anh khỏi khu vực đồng Euro và cứu nước này khỏi những vấn đề kinh tế nghiêm trọng hơn sau này. Cụ thể, kinh tế Anh hoạt động tốt hơn nhiều trong cuộc khủng hoảng nợ công châu Âu. Anh cũng có thể áp dụng chính sách tiền tệ tốt hơn nhờ giữ lại đồng Bảng. Thứ Tư Đen Tối xem ra ít tốn kém hơn rất nhiều so với các khoản cứu trợ cần thiết để giữ một vài quốc gia ở lại khu vực đồng Euro.﻿﻿. Bạn hoàn toàn có thể gửi tin và ảnh lên Linkhay.com bằng cách kéo và thả các bookmarklet
