keyword: Thứ Tư Đen
url: https://vietnambiz.vn/ngay-thu-tu-den-toi-black-wednesday-la-gi-20191106103151101.htm
content:
Ngày thứ Tư đen tối đề cập đến ngày 16 tháng 9 năm 1992, khi đồng bảng Anh sụp đổ buộc Anh phải rút khỏi Cơ chế tỉ giá hối đoái châu Âu (ERM). Vương quốc Anh đã bị buộc rời khỏi ERM vì không thể ngăn giá trị đồng bảng giảm xuống dưới giới hạn thấp hơn được chỉ định bởi ERM. - Cơ chế tỉ giá hối đoái châu Âu (ERM) đã được giới thiệu vào cuối những năm 1970 để ổn định tiền tệ châu Âu trong sự chuẩn bị cho Liên minh kinh tế và tiền tệ và giới thiệu đồng euro. Các quốc gia đang tìm cách thay thế tiền tệ của họ bằng đồng euro được yêu cầu giữ giá trị đồng tiền của họ trong một giới hạn nhất định trong vài năm. - Trước sự kiện ngày thứ Tư đen tối, Vương quốc Anh đã ở trong ERM châu Âu được hai năm. Đồng bảng Anh bị mất giá và chính phủ Anh đã thực hiện các bước để tăng giá trị của nó, bao gồm tăng lãi suất và cho phép sử dụng dự trữ ngoại tệ để mua bảng Anh. Tin rằng Vương quốc Anh sẽ không thể chống đỡ đồng bảng Anh, George Soros đã tích lũy được một vị thế bán lớn. - Một ngày trước thứ Tư đen tối, quĩ của Soros bắt đầu bán số lượng lớn bảng Anh trên thị trường, khiến giá giảm mạnh hơn nữa. Mặc dù Ngân hàng Anh đã thực hiện các bước để ngăn chặn việc bán tháo, nhưng không thành công và sau đó tuyên bố vào ngày thứ Tư đen tối rằng Vương quốc Anh sẽ rời khỏi Cơ chế tỉ giá hối đoái châu Âu. - George Soros được biết đến với việc "phá vỡ Ngân hàng Anh". Theo nhiều nguồn tin, ông đã kiếm được lợi nhuận một tỉ đô la vào ngày hôm đó, điều này đã củng cố danh tiếng của ông như một nhà giao dịch ngoại hối tuyệt vời. Mặc dù ngày thứ Tư đen tối là một thảm họa với rất nhiều người, một số người tin rằng chính ngày này đã chuẩn bị cho một sự hồi sinh về kinh tế. Một số người tin rằng các chính sách kinh tế ban hành ở Anh sau ngày hôm đó đã góp phần cải thiện tăng trưởng kinh tế, tỉ lệ thất nghiệp thấp hơn và lạm phát ít hơn.
