keyword: Thể của động từ
url: https://thuvienhoidap.net/dong-tu-la-gi-phan-loai-vi-du-dong-tu-trong-tv.html
content:
Khái niệm động từ là gì? Phân loại các dạng động từ, ví dụ và bài tập minh họa sẽ được thuvienhoidap.net giải thích chi tiết trong bài viết thuộc chủ đề ngữ văn này. Động từ là những từ chỉ hoạt động, trạng thái của con người, loài vật. Nói một cách đơn giản thì những sự vật nào có thể chuyển động, di chuyển, thay đổi vị trí đều là những động từ. Hoặc những vật có cảm xúc, có thể thay đổi tâm trạng bằng các giác quan trên cơ thể cũng là động từ. Trong tiếng Việt thì động từ, danh từ và tính từ là những loại từ được sử dụng nhiều nhất trong giao tiếp và trong văn bản. Các động từ chỉ hành động, di chuyển gồm: Chạy, nhảy, đi, bước, té, ngã, nằm, đứng, ngồi, liếc mắt, mỉm cười, đá, vẫy tay, giơ tay, múa, hát…. Các động từ chỉ trạng thái gồm: buồn, lo âu, cảm động, ngẫn ngơ, thẫn thờ, hớn hở, lầm lì, giận, ghét, yêu…. Nhiều loại động từ có thể kết hợp với các danh từ, tính từ để tạo thành một cụm động từ có ý nghĩa đa dạng hơn. Nhiều loại phó từ có thể kết hợp với động từ để nhấn mạnh nội dung cho câu, giúp người đọc có thể hiểu rõ hơn nội dụng đó. Tác dụng chính của động từ thường làm thành phần vị ngữ trong câu, giúp bổ sung, bổ nghĩa cho các loại danh từ, tính từ khác. Hoặc trong một vài tính huống đặc biệt, động từ có thể giữ chức năng là định ngữ trong câu. Vì vậy khi xác định thành phần động từ trong câu, các bạn cần phân tích rõ cú pháp của câu, tìm được thành phần chủ ngữ, vị ngữ và các thành phần phụ khác rồi mới xác định đâu là chủ ngữ và tác dụng của chủ ngữ trong câu nha. Trong tiếng Việt, động từ có thể được chia thành 4 loại chính gồm: động từ chỉ trạng thái, động từ chỉ hoạt động, nội động từ và ngoại động từ. Chúng ta cũng tìm hiểu chi tiết các loại động từ này nha. Định nghĩa: Động từ chỉ hoạt động là những động từ mô tả, diễn tả, tái hiện hoặc quan sát được các hoạt động di chuyển của con người, hiện tượng, sự vật, loài vật trong tự nhiên. Có thể áp dụng các biện pháp tu như nhân hóa, ẩn dụ, hoán dụ để mô ta các hoạt động của con người cho sự vật, sự việc để tăng tính gợi hình, gợi cảm và tăng giá trị nghệ thuật cho các tác phẩm văn học. Ví dụ 1: Bình là học sinh chạy nhanh nhất lớp tôi. Động từ là từ “ chạy “. Ví dụ 2: Sơn Tùng là ca sĩ trẻ có giọng hát nổi bật nhất hiện nay. Động từ là “ giọng hát “. Ví dụ 3: Họa mi là loài chim có giọng hót hay nhất. Động từ là “ hót “. Định nghĩa: Đây là loại động từ được sử dụng nhiều nhất trong giao tiếp và văn bản. Loại động từ này được định nghĩa là mô tả, diễn tả, tái hiện lại những suy nghĩ, cảm xúc, trạng thái của con người, loài vật, hiện tượng thiên nhiên. Động từ chỉ trạng thái tồn tại hoặc không tồn tại: Tồn tại có nghĩa là chúng ta có thể quan sát được bằng mắt thấy sự hiện diện của sự vật, sự việc đó. Ví dụ như còn, mất, có, hết, gần hết, với, thiếu, đủ…. Động từ chỉ trạng thái biến hóa thay đổi: Có nghĩa từ vật này biến thành vật khác, hay sự thay đổi của sự vật, sự việc. Ví dụ như các từ “ hóa, biến hóa, thành, biến đổi, thay đổi…”. Động từ chỉ trạng thái tiếp thụ: Tiếp thụ ở đây có nghĩa là cho và nhận. Ví dụ như các từ “ cho, nhận, được, mất, chịu, phải, bị, còn…”. Động từ chỉ trạng thái so sánh: So sánh ở đây là so sánh bằng, ít hơn hoặc nhiều hơn. Ví dụ như các từ “ thua, thắng, bằng, hơn, ít, nhiều…”. Định nghĩa: Nội động từ là những từ mô tả hoạt động, trạng thái của người thực hiện hành động đó. Nói đơn giản thì ai thực hiện thành động này thì chúng ta gọi là nội động từ. Ví dụ 1: Tôi cảm thấy vui vì họ thành công. Nội tính từ vui phải cần quan hệ từ vì để giải thích cho vế sau ( họ thành công). Ví dụ 2: Hôm nay trời mưa, bố mẹ rất lo lắng cho mình. Nội tính từ lo lắng đi kèm với quan hệ từ cho. Định nghĩa: Là những động từ hướng đến người khác, hay mô tả hành động, tâm trạng của người khác. Ngoại động từ có thể bổ ngữ trực tiếp cho đối tượng chính mà không cần sự trợ giúp của một ngoại động từ. Để phân biệt và nhận biết chính xác đâu là ngoại động từ và nội động từ trong câu, chúng ta cần tự đặt ra những câu hỏi như tại sao, ai, cái gì, điều gì, sau động từ đó. Hoặc có thể sử dụng một bổ ngữ để trả lời trực tiếp mà không cần thông qua một quan hệ từ nào thì đó là một ngoại động từ. Cụm động từ là một tổ hợp từ do một động từ kết hợp với các thành phần phụ tạo thành. Một động từ đứng riêng lẻ sẽ không thể xem là một cụm động từ được mà nó phải kết hợp với từ ngữ phụ thuộc đi kèm chung với nhau. Một cụm động từ được cấu tạo gồm 3 phần gồm: phần phụ trước, động từ trung tâm và phần phụ sau. Các thành phần phụ sau giúp bổ sung nghĩa cho động từ các chi tiết về địa điểm, thời gian, đối tượng, phương hướng, phương tiện, nguyên nhân, kết quả và cách thức hành động. Các động từ chỉ trạng thái không được kết hợp với từ xong ở phía sau vì sẽ tạo nên một hành động vô nghĩa, ví dụ như bằng xong, còn xong, buồn xong, vui xong…. Một số động từ có thể sử dụng như động từ chỉ trạng thái và động từ chỉ hành động song song nhau. Một vài từ chuyển nghĩa có thể sử dụng như một động từ chỉ trạng thái. Một số động từ có thể mang đặc điểm và tính chất của một tính từ và thường kết hợp với các trợ từ chỉ mức độ. Có một vài động từ chỉ hành động có thể sử dụng như một động từ chỉ trạng thái. Một số động từ chỉ trạng thái mang một vài đặc điểm về ngữ pháp và ngữ nghĩa như một tính từ. Kết luận: Đây là đáp án cho câu hỏi động từ là gì? Phân loại, ví dụ động từ trong tiếng Việt chi tiết nhất.
