keyword: Thể của động từ
url: https://anhletoeic.com/tai-lieu-toeic/the-bi-dong-cua-dong-tu.html
content:
Thể bị động của động từ là kiến thức quan trọng được ứng dụng rất nhiều trong tiếng Anh nói chung và đề thi Toeic nói riêng. Cùng Anh Lê Toeic tìm hiểu tất tần tật những điều bạn nên biết thông qua bài viết dưới đây nhé. – Sử dung cấu trúc chủ đông nếu câu có tân ngữ là môṭ danh từ . Tân ngữ của câu chủ đôṇg sẽ trở thành chủ ngữ của câu bi ̣đôṇg. Công thức của đôṇg từ ở câu bị động là: be + past participle (p.p.). Chú ý: Không phải đôṇg từ bi ̣đông nào cũng sẽ đi với giới từ by. Dưới đây là môṭ số cụm từ bi ̣động đi với giới từ phổ biến:. Cấu trúc bi ̣đông không thể được áp duṇ g với các nộị đông từ không có tân ngữ trực tiếp. Đối với các động từ đi kèm cum từ bổ nghĩa cho tân ngữ (complement), khi ở thể bi ̣đông, cụm từ bổ nghĩa cho tân ngữ sẽ nằm ngay sau động từ. Lúc đó cấu trúc của động từ bi ̣động là: be + p.p. (Các đồng nghiệp của ông đã bình chọn ông Paulson là nhân viên của năm.). Để hiểu rõ hơn về kiến thức thể bị động của động từ. Mọi người có thể Download file bài tập TẠI ĐÂY. Dành cho bạn mất gốc tiếng Anh, Anh Lê Toeic hiện nay vẫn đang khai giảng khóa học INTENSIVE TOEIC giúp bạn bứt phát nhanh chóng số điểm 600+ Toeic. Nhấn vào link dưới đây để trải nghiệm và xem kết quả của những người đi trước nhé!
