keyword: Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://bvhttdl.gov.vn/truong-dai-hoc-san-khau-dien-anh-thanh-pho-ho-chi-minh-9848.htm
content:
Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là Trường) là đơn vị sự nghiệp, trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, có chức năng đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực về lĩnh vực sân khấu, điện ảnh, nhiếp ảnh và truyền hình ở bậc đại học, sau đại học và trình độ thấp hơn; nghiên cứu và thực nghiệm trong lĩnh vực sân khấu, điện ảnh, nhiếp ảnh, truyền hình nhằm nâng cao chất lượng đào tạo của Trường và góp phần xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc. Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật; trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh. Nhiệm vụ và quyền hạn của Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh quy định tại Quyết định số 3652/QĐ-BVHTTDL ngày 01 tháng 10 năm 2018. Ghi rõ nguồn "Cổng Thông tin điện tử Bộ VHTTDL", "www.bvhttdl.gov.vn hoặc "www.mocst.gov.vn" khi phát hành lại thông tin từ website này.
