keyword: Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://matran.edu.vn/dia-diem/truong-dai-hoc-san-khau-dien-anh-thanh-pho-ho-chi-minh-429.html
content:
Ngày 10 tháng 7 năm 1998, Trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh, tiền thân của trường ngày nay được thành lập trên cơ sở sát nhập 2 trường Nghệ thuật Sân khấu II (được lập năm 1976) và Trường Điện ảnh Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh (thành lập năm 1977). Ngày 11 tháng 2 năm 2007, Thủ tướng chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã ký đồng ý về mặt chủ trương thành lập Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh thành phố Hồ Chí Minh thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, trên cơ sở nâng cấp trường Cao Đẳng Sân Khấu - Điện Ảnh thành phố Hồ Chí Minh thuộc Bộ Văn Hoá, Thể Thao và Du Lịch. - Phương thức tuyển sinh: Tham gia kỳ thi chung do Bộ GD&ĐT tổ chức. Trường tổ chức thi tuyển sinh, môn Văn theo đề thi 3 chung, môn Năng khiếu theo đề thi riêng của Nhà trường.
