keyword: Sàn Giao dịch Chứng khoán New York
url: https://vietnambiz.vn/san-giao-dich-chung-khoan-new-york-new-york-stock-exchange-nyse-la-gi-20191121094140601.htm
content:
Sàn giao dịch chứng khoán New York trong tiếng Anh là New York Stock Exchange; tên viết tắt là NYSE. Cho đến nay đây là thị trường chứng khoán lớn nhất thế giới tính theo vốn hóa thị trường của các công ty niêm yết, ước tính trị giá 28,5 nghìn tỉ đô la vào ngày 30 tháng 6 năm 2018. NYSE bao gồm 21 phòng được sử dụng để tạo thuận lợi cho giao dịch. Tòa nhà chính tọa lạc tại 18 Broad Street và một ở 11 Phố Wall đều được cho là những địa danh lịch sử vào năm 1978. Giá trị giao dịch trung bình hàng ngày là khoảng 169 tỉ đô la Mỹ vào năm 2013. NYSE thuộc sở hữu của Intercontinental Exchange, một công ty cổ phần của Mỹ mà nó cũng niêm yết trên sàn (NYSE: ICE). Trước đây, nó là một phần của NYSE Euronext (NYX), được thành lập bằng sự sáp nhập vào năm 2007 của NYSE với Euronext. NYSE có giao dịch cổ phiếu hàng năm chiếm 80% trong số 10 thị trường quốc gia Mỹ và nó đáp ứng các chức năng cốt lõi của thị trường tài chính Mỹ. Đây là một tổ chức thành viên bao gồm các cá nhân và các thành viên bao gồm các nhà môi giới chứng khoán, các chuyên gia giao dịch cổ phiếu, những người tham gia giao dịch chứng khoán bằng tài khoản đã đăng kí của mình. Vào tháng 9 năm 2001, do các cuộc tấn công khủng bố nên NYSE đã ngừng giao dịch trong 04 ngày. Tháng 9 năm 2008 ghi nhận vụ sụp đổ giá cổ phiếu lớn nhất trong lịch sử từ cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu ở Mỹ. Trong đó có khoảng 2.800 công ty niêm yết (tính đến năm 2008). Trong nhiều năm NYSE chỉ giao dịch trên sàn và sử dụng hệ thống đấu giá mở. Nhiều giao dịch NYSE đã chuyển sang hệ thống điện tử nhưng các nhà giao dịch tại sàn vẫn đến đặt giá và giao dịch với khối lượng lớn. Hiện tại, NYSE mở cửa giao dịch từ thứ Hai đến thứ Sáu, từ 9h30 sáng đến 4h00 chiều (giờ ET). Các sàn giao dịch chứng khoán đóng cửa vào tất cả các ngày lễ liên bang. Khi ngày lễ liên bang rơi vào thứ Bảy, NYSE đôi khi đóng cửa vào ngày thứ Sáu trước đó. Khi ngày lễ liên bang rơi vào Chủ Nhật, NYSE có thể đóng cửa vào thứ Hai tuần sau.
