keyword: Sàn Giao dịch Chứng khoán New York
url: https://latima.vn/wiki-san-giao-dich-chung-khoan-new-york-la-gi-chi-tiet-ve-san-giao-dich-chung-khoan-new-york-update-2021-2
content:
Sàn Giao dịch Chứng khoán New York (tiếng Anh: New York Stock Exchange – NYSE), biệt danh là “Big Board“, là một sàn giao dịch chứng khoán của Mỹ đóng tại số 11 phố Wall, Hạ Manhattan Thành phố New York . Đây là sàn giao dịch chứng khoán lớn nhất thế giới nếu tính về giá trị vốn hóa thị trường bằng đô la Mỹ và là sàn giao dịch chứng khoán lớn thứ nhì thế giới nếu tính theo số lượng công ty niêm yết. Số lượng cổ phiếu của sở này vượt quá số lượng cổ phiếu tại sàn NASDAQ trong thập niên 1990. Sàn giao dịch chứng khoán New York có một giá trị vốn hóa thị trường toàn cầu lên đến hơn 30.000 tỷ dollar Mỹ tính đến tháng 2 năm 2018. Giá trị giao dịch hàng ngày là khoảng 169 tỷ USD vào năm 2013. Phòng giao dịch NYSE tọa lạc ở số 11 Phố Wall và bao gồm 21 phòng được sử dụng để thuận tiện cho các hoạt động giao dịch. Phòng giao dịch thứ 5 từng được đặt ở số 30 phố Broad nhưng đã bị đóng cửa và tháng 2 năm 2007. Tòa nhà chính và tòa nhà nhà tại số 11 Phố Wall được liệt kê trong danh sách Di tích lịch sử quốc gia (National History Landmarks) vào năm 1978. NYSE Thuộc sở sữu của Intercontinental Exchange, một công ty cổ phần của Mỹ cũng đang được niêm yết trên trên sàn NYSE (NYSE: ICE). Trước đây nó là một phần của NYSE Euronext (NYX) được thành lập từ sự sáp nhập năm 2007 của NYSE Group với Euronext. Giao dịch trên sàn của Sở giao dịch chứng khoán New York luôn luôn được thực hiện theo kiểu giao tiếp mặt-đối-mặt. NYSE là nơi cung cấp cơ sở, vật chất kỹ thuật nhằm tạo điều kiện cho người mua và người bán giao dịch cổ phiếu của các công ty đã có đăng ký niêm yết trên thị trường chứng khoán. NYSE mở cửa giao dịch từ thứ hai đến thứ sáu hàng tuần, từ 9 giờ 30 đến 16 giờ 00, ngoại trừ các ngày nghỉ lễ như New Year’s Day, Martin Luther King, Jr. NYSE giao dịch theo hình thức đấu giá liên tục, nơi các nhà giao dịch có thể thực hiện các giao dịch chứng khoán thay mặt cho các nhà đầu tư. Họ sẽ tập hợp xung quanh bài đăng thích hợp nơi một nhà môi giới chuyên nghiệp, được thuê bởi một công ty thành viên NYSE (nghĩa là anh/cô ta không phải là nhân viên của Sở giao dịch chứng khoán New York), hoạt động như một nhà đấu giá trong môi trường thị trường đấu giá mở để mang người mua và người bán lại với nhau và để quản lý đấu giá thực tế. Đôi khi, họ làm (khoảng 10% thời gian) tạo điều kiện thuận lợi cho các giao dịch bằng cách tự cam kết vốn của mình và như một vấn đề tất nhiên là phổ biến thông tin đến đám đông giúp mang người mua và người bán lại với nhau. Quá trình đấu giá chuyển sang tự động hóa vào năm 1995 thông qua việc sử dụng máy tính cầm tay không dây (HHC). Hệ thống cho phép các nhà giao dịch nhận và thực hiện các lệnh điện tử thông qua truyền dẫn không dây. Vào ngày 25 tháng 9 năm 1995, Michael Einersen, thành viên NYSE, người đã thiết kế và phát triển hệ thống này, đã thực hiện 1000 cổ phiếu của IBM thông qua HHC này, kết thúc 203 năm quá trình giao dịch bằng giấy và mở ra kỷ nguyên cho giao dịch tự động. Kể từ ngày 24 tháng 1 năm 2007, tất cả các cổ phiếu NYSE có thể được giao dịch thông qua thị trường lai điện tử của nó (ngoại trừ một nhóm nhỏ các cổ phiếu có giá rất cao). Bây giờ khách hàng có thể đặt lệnh để thực hiện điện tử ngay lập tức, hoặc đặt lệnh trực tuyến đến sàn để giao dịch trên thị trường đấu giá. Trong ba tháng đầu năm 2007, vượt quá 82% tổng khối lượng đơn hàng đã được chuyển đến sàn điện tử. NYSE hợp tác với các cơ quan quản lý của Hoa Kỳ như SEC và CFTC để phối hợp các biện pháp quản lý rủi ro trong môi trường giao dịch điện tử thông qua việc thực hiện các cơ chế như bộ ngắt mạch và điểm bổ sung thanh khoản. Cho đến năm 2005, quyền giao dịch trực tiếp cổ phiếu trên sàn giao dịch đã được trao cho chủ sở hữu của 1.366 “ghế”. Thuật ngữ này xuất phát từ thực tế cho đến những năm 1870, các thành viên NYSE ngồi trên ghế để giao dịch. Năm 1868, số lượng ghế đã được cố định ở mức 533 và con số này đã tăng lên nhiều lần trong những năm qua. Năm 1953, số lượng ghế được đặt ở mức 1.366. Những chiếc ghế này là một mặt hàng được tìm kiếm vì chúng có khả năng giao dịch trực tiếp chứng khoán trên NYSE và những người nắm giữ ghế thường được gọi là thành viên của NYSE. Gia đình Barnes là dòng dõi duy nhất được biết đến có năm thế hệ là thành viên của NYSE: Winthrop H. Barnes (được thừa nhận năm 1894), Richard W.P. Barnes (được thừa nhận năm 1926), Richard S. Barnes (được thừa nhận năm 1951), Robert H. Barnes (được thừa nhận năm 1972), Derek J. Barnes (được thừa nhận năm 2003). Giá ghế rất đa dạng trong những năm qua, thường giảm trong thời kỳ suy thoái và tăng trong thời kỳ mở rộng kinh tế. Ghế điều chỉnh lạm phát đắt nhất được bán vào năm 1929 với giá 625.000 đô la, mà ngày nay, sẽ là hơn sáu triệu đô la. Trong thời gian gần đây, số ghế đã được bán với giá cao tới 4 triệu đô la vào cuối những năm 1990 và thấp nhất là 1 triệu đô la vào năm 2001. Năm 2005, giá ghế đã tăng lên tới 3,25 triệu đô la khi trao đổi ký kết thỏa thuận sáp nhập với Archipelago và trở thành một tổ chức vì lợi nhuận, công ty giao dịch công khai. Chủ sở hữu ghế đã nhận được 500.000 đô la tiền mặt mỗi ghế và 77.000 cổ phiếu của tập đoàn mới thành lập. NYSE hiện bán giấy phép một năm để giao dịch trực tiếp trên sàn giao dịch. Giấy phép giao dịch sàn có sẵn với giá 40.000 đô la và giấy phép giao dịch trái phiếu có sẵn ít nhất là 1.000 đô la vào năm 2010 Không thể bán lại, nhưng có thể được chuyển nhượng trong khi thay đổi quyền sở hữu của một công ty có giấy phép giao dịch. Lợi tức trước thuế hàng năm trong 2 năm cuối:US 2 Triệu, năm gần nhất phải có lời.
