keyword: Sàn Giao dịch Chứng khoán New York
url: https://topsanfx.com/nyse-la-gi-gioi-thieu-ve-san-giao-dich-chung-khoan-new-york/
content:
NYSE là viết tắt của New York Stock Exchange – Sàn Giao dịch Chứng khoán New York. Được thành lập vào cuối thế kỷ 18, đây chính là sàn giao dịch lâu đời nhất ở Mỹ. Hôm nay chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về NYSE. NYSE là một sàn giao dịch chứng khoán đặt tại Thành phố New York, đây là sàn giao dịch chứng khoán lớn nhất trên thế giới tính theo số vốn hóa thị trường. Sàn giao dịch này nắm giữ 82% chỉ số S&P 500, cũng như 70 tập đoàn lớn nhất trên thế giới. Nó là một công ty giao dịch công khai cung cấp nền tảng để mua và bán hơn 9 triệu cổ phiếu doanh nghiệp mỗi ngày. Năm 1792, NYSE được thành lập tại 68 Phố Wall, nơi 24 nhà đầu tư cùng nhau vạch ra các quy tắc giao dịch chứng khoán trong một thỏa thuận có tên là Buttonwood. Ban đầu tổ chức này có tên là New York Stock & Exchange Board. Nó trở thành Sở giao dịch chứng khoán New York vào năm 1863. Vào thời điểm đó, chỉ có các nhà đầu tư nam tham gia vào NYSE. Chỉ khi đến 1967, một nữ thương nhân tên Muriel Siebert được phép tham gia giao dịch. Năm 1971, NYSE trở thành một công ty tư nhân phi lợi nhuận và vào năm 2006, mới trở thành công ty giao dịch công khai. Đó cũng là thời gian mà các nhà đầu tư và công chúng bắt đầu sử dụng hệ thống điện tử để giao dịch cổ phiếu. Năm 2007, NYSE hợp nhất với Euronext, và đến năm 2008, nó đã mua lại Sở giao dịch chứng khoán Mỹ (American Stock Exchange). The Intercontinental Exchange sau đó đã mua lại Sàn giao dịch chứng khoán New York với giá 8,2 tỷ đô la. Cung cấp một thị trường trung tâm cho nhà đầu tư để mua và bán cổ phiếu. Cho phép các công ty niêm yết cổ phiếu và huy động vốn từ nhà đầu tư. NYSE cung cấp một địa điểm tập trung mà người tham gia có thể giao dịch cổ phiếu trong các công ty niêm yết. Trước đây, người mua sẽ đưa ra mức giá họ sẵn sàng trả để mua một lượng cổ phiếu nhất định, trong khi người bán sẽ nêu mức giá mà họ sẵn sàng chấp nhận cho cổ phiếu mà họ đã sở hữu. Khi người mua và người bán đồng ý về một mức giá, giao dịch sẽ được thực hiện và được báo cáo trên sàn giao dịch một cách minh bạch giúp thị trường chứng khoán hoạt động hiệu quả. Giờ đây, với hệ thống giao dịch điện tử, các máy tính do sàn điều hành sẽ chịu trách nhiệm khớp lệnh của người mua và người bán trong thời gian thực. Tuy nhiên, hệ thống vẫn hoạt động theo cách tương tự cùng cách nhà đầu tư đặt lệnh. NYSE cũng hoạt động như một cửa ngõ cho các công ty muốn huy động vốn bằng cách bán cổ phiếu. Công ty muốn niêm yết cổ phiếu của họ trên Sàn giao dịch chứng khoán New York phải đáp ứng cả yêu cầu công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ đối với các công ty giao dịch công khai và yêu cầu niêm yết cụ thể mà NYSE áp đặt. Các công ty mới thường tìm cách phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng trên NYSE để có sự uy tín. NYSE ban đầu sử dụng một cái búa để báo hiệu thời điểm bắt đầu và kết thúc giao dịch. Hiện nay, nó đã được thay thế bằng chiếc chuông đồng. Chuông khai mạc vang lên lúc 9:30 sáng (ET), trong khi tiếng chuông đóng cửa vang lên vào lúc 4:00 chiều (ET). Một phần quan trọng trong thương hiệu của Sàn giao dịch chứng khoán New York là chuông báo mở và đóng cửa cũng được sử dụng để đánh dấu một sự kiện liên quan đến tài chính hoặc kỷ niệm một sự kiện quan trọng ở thành phố New York. Chỉ số NYSE Composite là chỉ số đo lường hiệu suất và giá trị của tất cả các cổ phiếu được niêm yết trên sàn NYSE. Cũng giống với Nasdaq, chỉ số cho thấy hiệu quả hoạt động của các công ty công nghệ và EUROSTOXX cung cấp thông tin về các công ty trong khu vực đồng tiền chung châu Âu. Các tin tức về sản phẩm, chính sách của các sàn forex uy tín trong nước và thế giới đều được cập nhật liên tục, minh bạch …
