keyword: Sàn Giao dịch Chứng khoán New York
url: https://forex.com.vn/nyse-la-gi-dieu-kien-niem-yet-cua-so-giao-dich-chung-khoan-new-york/
content:
NYSE là một từ mà bất cứ một người yêu thích lĩnh vực tài chính nào cũng đã gặp qua. Hôm nay Forex.com.vn sẽ cùng bạn tìm hiểu NYSE là gì và nó đóng vai trò như thế nào trong thị trường tài chính. NYSE là từ viết tắt của New York Stock Exchange, nghĩa là Sở giao dịch chứng khoán New York. Đây là sở giao dịch mua và bán cổ phiếu lớn nhất thế giới. Ngoài ra, đây là nguồn thanh khoản quan trọng cho các nhà đầu tư mua và bán hàng triệu cổ phiếu hàng ngày dưới dạng tài sản thực. NYSE được thành lập bởi 24 nhà môi giới cổ phiếu theo hiệp định Buttonwood vào năm 1792 và dưới quyền quản lý của tập đoàn NYSE Group. Địa chỉ phòng giao dịch của Sở giao dịch chứng khoán New York đặt tại số 11, Phố Wall, gồm tất cả 5 phòng đều được sử dụng cho việc giao dịch. Trong đó tòa nhà chính được có mặt trong danh sách Ntional Register of Histỏic Places và đặt tại số 18 Broad Street, trên góc đường của Phố Wall và Exchange Place. Cho đến nay đã có hơn 2800 công ty được niêm yết trên NYSE. Để được tham gia giao giao dịch trên sở giao dịch lớn nhất thế giới, các công ty cần được đánh giá theo những tiêu chuẩn của sàn giao dịch chứng khoán và công khai minh bạch hồ sơ theo dõi để chứng minh tính thanh khoản của các loại tài sản giao dịch. Tính minh bạch là tiêu chí đặc biệt quan trong khi một công ty muốn được niêm yết trên NYSE. Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Quốc hội Mỹ là cơ quan giám sát việc trao đổi của các công ty trên sở giao dịch. Tổng giá trị cổ phiếu (tính theo tỷ giá hối đoái hiện hành) phải đạt trên 19 triệu USD. Lợi nhuận của công ty trong năm dương lịch gần nhất phải đạt từ 2,7 triệu USD trở lên. Tổng thu nhập từ việc giao dịch cổ phiếu và tài sàn trong sau tháng gần nhất phải từ 100 nghìn USD trở lên. NYSE trước đây chỉ giao dịch trên sàn theo hình thức đấu giá mở. Nhiều giao dịch đã được chuyển sang hình thức trực tuyến, nhưng khối lượng giao dịch tại sở giao dịch vẫn rất lớn. Thời gian giao dịch của NYSE là từ 9:30 AM đến 4:00 PM (giờ ET) từ thứ hai đến thứ sáu các ngày trong tuần. Đôi khi sở giao dịch chứng khoán New York sẽ đóng cửa ngày thứ sáu nếu các ngày lễ liên bang rơi vào thứ 7 và đóng cửa ngày thứ 2 tuần kế tiếp nếu các ngày lễ liên bang rơi vào chủ nhật. Một công ty nếu được niêm yết trên NYSE sẽ có thể thu hút vốn đầu tư. Điều này được thực hiện qua việc bán cổ phiếu được phát hành lần đầu. Những công ty phải đạt được các điều kiện niêm yết nhất định để chào bán cổ phiếu như đã trình bày phía trên. Các giao dịch trên sở giao dịch chứng khoán New York phần lớn thuộc giao dịch thứ cấp. Tức là nếu bạn muốn mua cổ phiếu, bạn không thể mua nó trực tiếp từ công ty phát hành mà phải thông qua một cá nhân khác nắm giữ cổ phiếu và có nhu cầu bán. Hoạt động giao dịch trên sở giao dịch chứng khoán New York được thực hiện phần lớn thông qua các nhà môi giới thành viên và chuyên gia. Nếu bạn muốn mua chứng khoán của một công ty được niêm yết trên sàn giao dịch này, bạn sẽ phải liên hệ với nhà môi giới là thành viên của NYSE. Nhà môi giới sẽ ghi lại thông tin của bạn và chuyển thông tin đến các chuyên gia. Nhiệm vụ của các chuyên gia là đảm bảo các lệnh mua và bán được diễn ra trơn tru. Tuy nhiên, quy trình này đã cũ và không được áp dụng khi hầu hết các giao dịch đã được điện tử hóa với tốc độ xử lý thông tin cực nhanh. Các công ty phải trả tiền hoa hồng khá lớn khi tham gia giao dịch. Giao dịch forex mang một mức độ rủi ro cao đối với vốn của bạn và có thể dẫn đến mất vốn. Vì vậy, hãy đảm bảo rằng bạn hiểu đầy đủ các rủi ro liên quan và tìm kiếm lời khuyên độc lập nếu cần thiết. Nếu bạn cần hỗ trợ hãy liên hệ với chúng tôi theo liên hệ dưới đây. Hỗ trợ khách hàng mở tài khoản và giải quyết các mẫu thuẫn cũng như trục trắc khi rút tiền với sàn quốc tế. Forex.com.vn không phải là bên thứ 3, không phải đại lý và cũng không phải là sàn giao dịch! Vì vậy quyền lợi của khách hàng khi mở tài khoản dưới sự giới thiệu của Forex.com.vn tuyệt đối an toàn, hợp pháp và không mất thêm bất kì một chí phí trung gian nào.
