keyword: Sàn Giao dịch Chứng khoán New York
url: https://cryptoviet.com/nyse-la-gi
content:
NYSE (New York Stock Exchange) là sàn giao dịch lớn nhất thế giới phục vụ việc mua và bán cổ phiếu. Đây còn là nguồn thanh khoản quan trọng, cho phép các nhà đầu tư giao dịch hàng triệu cổ phiếu mỗi ngày tại một thương trường thiết thực và hiệu quả. NYSE thành lập vào năm 1792 bởi 24 nhà môi giới cổ phiếu theo Hiệp định Buttonwood và được quản lý bởi tập đoàn NYSE Group. Phòng giao dịch của nằm ở số 11, Phố Wall, bao gồm 5 phòng được sử dụng cho các hoạt động giao dịch. Tòa nhà chính được liệt kê trong danh sách National Register of Historic Places và tọa lạc tại số 18 Broad Street, giữa góc đường của Phố Wall và Exchange Place. Trong nhiều năm NYSE chỉ giao dịch trên sàn và sử dụng hệ thống đấu giá mở. Nhiều giao dịch NYSE đã chuyển sang hệ thống điện tử nhưng các nhà giao dịch tại sàn vẫn đến đặt giá và giao dịch với khối lượng lớn. Hiện tại, NYSE mở cửa giao dịch từ thứ Hai đến thứ Sáu, từ 9h30 sáng đến 4h00 chiều (giờ ET). Các sàn giao dịch chứng khoán đóng cửa vào tất cả các ngày lễ liên bang. Khi ngày lễ liên bang rơi vào thứ Bảy, NYSE đôi khi đóng cửa vào ngày thứ Sáu trước đó. Khi ngày lễ liên bang rơi vào Chủ Nhật, NYSE có thể đóng cửa vào thứ Hai tuần sau. Một công ty được niêm yết tại NYSE có thể thu hút vốn đầu tư để phát triển kinh doanh. Điều này được thực hiện thông qua việc chào bán cổ phiếu IPO, đây là những cổ phiếu được công ty phát hành ra công chúng lần đầu tiên. Những công ty muốn bán cổ phiếu trên NYSE phải đáp ứng được các yêu cầu niêm yết nhất định, như giá cổ phiếu, vốn hóa thị trường và lượng cổ phiếu tối thiểu. Phần lớn các giao dịch trên NYSE thuộc về thị trường thứ cấp. Ví dụ, một nhà đầu tư đang tìm mua cổ phiếu IBM, ông không thể mua trực tiếp từ IBM mà mua từ một người khác đang sở hữu cổ phiếu IBM và có nhu cầu bán nó. Giao dịch trên NYSE được thực hiện chủ yếu thông qua các nhà môi giới thành viên và chuyên gia. Một nhà đầu tư muốn mua hoặc bán cổ phiếu của một công ty được niêm yết trên NYSE sẽ liên lạc với nhà môi giới là thành viên của NYSE. Nhà môi giới ghi chú những thông tin, sau đó liên lạc với nhân viên tại sàn NYSE và nhân viên tại sàn sẽ truyền lệnh mua đến các chuyên gia. Các chuyên gia tạo điều kiện thuận lợi cho tất cả các lệnh mua và bán được diễn ra, đảm bảo quy trình giao dịch diễn ra một cách hợp lý. Bên cạnh đó, các chuyên gia sẽ liên lạc với nhà môi giới để thông báo việc giao dịch đã diễn ra suôn sẻ, đồng thời báo luôn chi tiết việc giao dịch. Tuy nhiên, ngày nay hầu hết các chi tiết của việc giao dịch đều được thông báo bằng điện tử. NYSE được kiểm soát rất chặt chẽ nhằm duy trì một hệ thống trật tự và công bằng cho các nhà đầu tư. NYSE được quy định bởi Ủy ban Chứng khoán và Hối đoái Mỹ (SEC). Chính NYSE cũng giám sát chặt chẽ tất cả các giao dịch diễn ra trên sàn. Cả SEC và NYSE đều có trách nhiệm đảm bảo việc giao dịch diễn ra công bằng và hiệu quả. Tại Mỹ, NYSE và NASDAQ là hai sàn chứng khoán đóng vai trò quan trọng, chiếm một khối lượng giao dịch lớn tại Bắc Mỹ cũng như trên phạm vi toàn cầu. Tuy nhiên, NYSE và NASDAQ lại rất khác nhau về cách thức hoạt động cũng như loại hình cổ phiếu được giao dịch. Đây là điểm khác nhau đầu tiên giữa hai sàn NYSE và NASDAQ. Nếu như sàn NYSE tất cả giao dịch được thực hiện tại một địa điểm đó là trên sàn chứng khoán NYSE đặt tại New York và khi tiếng chuông báo hiệu rung lên đó là lúc mọi người biết ngày giao dịch mới bắt đầu. Còn đối với NASDAQ lại khác, nó không có một địa điểm cụ thể vì thế nhà đầu tư phải giao dịch dựa trên mạng lưới viễn thông kết nối internet thông qua hệ thống máy tính hiện đại được kết nối với nhau. NYSE là sàn chứng khoán lâu đời nhất trên Thế giới vì vậy trải qua bao nhiêu năm giá trị của nó vẫn không thay đổi. Đây là nơi đấu đá của hàng triệu nhà đầu tư khác nhau, họ trực tiếp đặt lệnh mua bán, khớp lệnh ngay trên sàn. Điều này có nghĩa nhà môi giới đóng vai trò đặc biệt quan trọng, là sợi dây liên kết giữa nhà đầu tư và thị trường. Còn NASDAQ lại khác, nó là thị trường đại lý có nghĩa những ai đang giao dịch trên NASDAQ đang giao dịch thông qua nơi trung gian chứ không trực tiếp mua bán qua lại giữa các nhà đầu tư khác như NYSE. Cả NYSE VÀ NASDAQ đều cần đến nhân viên điều phối để mọi hoạt động giao dịch được trơn tru, không bị tắc nghẽn. Có thể nói đây là những người quan trọng nhất trên sàn chứng khoán nhưng đối với 2 sàn thì nhân viên điều phối có ý nghĩa khác nhau. Với sàn NYSE họ được gọi với cái tên chuyên gia, nhiệm vụ chính là kết nối giữa người mua và người bán và đảm bảo cho sự kết nối này không bị gián đoạn. Còn đối với sàn NASDAQ thì nhân viên điều phối gọi là nhà tạo lập thị trường nhưng mục đích chính của họ là tạo ra thị trường cho các loại chứng khoán. Sàn NASDAQ thường được biết tới như là một sàn giao dịch có sử dụng công nghệ cao, thu hút nhiều công ty thực hiện giao dịch qua internet hoặc các phương tiện điện tử khác. Chính vì thế mà chứng khoán trên sàn này có xu hướng biến động hơn và định hướng tăng trưởng. Mặt khác, các công ty trên sàn NYSE thường là các công ty lâu đời, có vị thế, có uy tín. Trong số các công ty niêm yết trên sàn này, có nhiều công ty blue-chip và các công ty thuộc những ngành gạo cội, chứng khoán trên sàn này thường ổn định hơn. Việc xem xét lựa chọn đầu tư trên sàn NASDAQ hay trên sàn NYSE không nhất thiết là vấn đề làm đau đầu các nhà đầu tư khi họ quyết định lựa chọn chứng khoán để đầu tư. Tuy nhiên, vì hai sàn này có những điểm khác biệt nhất định nên lựa chọn niêm yết trên sàn nào thật sự là một quyết định quan trọng đối với nhiều công ty, và chịu ảnh hưởng lớn bởi chi phí cũng như các điều kiện niêm yết. Phí niêm yết tối đa trên sàn NYSE là 250.000 trong khi con số tương ứng trên sàn NASDAQ là 150.000. Tuy nhiên phí phải trả hàng năm để duy trì mới thực sự là vấn đề: 500.000 với NYSE và 60.000 với NASDAQ . Từ đó có thể hiểu được tại sao sàn NASDAQ lại tập trung các công ty có xu hướng tăng trưởng. Trước ngày 8 tháng 3 năm 2006, sự khác biệt quan trọng nhất về mặt tài chính đối với hai sàn này đó là loại hình sở hữu. Sàn NASDAQ được niêm yết như là một công ty đại chúng (public company), trong khi đó NYSE là một công ty tư nhân. Nhưng kể từ sau ngày này, NYSE đã cổ phần hóa và trở thành công ty đại chúng sau 214 năm hoạt động không vì mục đích lợi nhuận. Phần lớn mọi người đều nghĩ rằng NASDAQ hay NYSE là một sàn giao dịch hay là một thị trường chứng khoán tuy nhiên, trên thực tế hai sàn này đều là các công ty cung cấp dịch vụ cho các cổ đông kiếm lời. Cổ phiếu của hai sàn này cũng giống các công ty đại chúng khác đều có thể được mua bán giao dịch trên sàn, và tất nhiên là hai công ty này cũng phải tuân thủ theo các điều kiện niêm yết của ủy ban chứng khoán và sàn giao dịch quốc gia nếu muốn được niêm yết trên sàn.
