keyword: Sàn Giao dịch Chứng khoán New York
url: https://yeutrithuc.com/nyse-la-gi/
content:
NYSE là viết tắt của cụm từ tiếng Anh New York Stock Exchange, dịch sang tiếng Việt thành Sở (hoặc sàn) giao dịch Chứng khoán New York, được giới đầu tư biết đến với biệt danh Big Board. NYSE là sở giao dịch chứng khoán đóng trụ sở tại Thành phố New York, Hoa Kỳ thuộc sở hữu của công ty tư nhân NYSE Group quản lý. Tính tới thời điểm hiện tại, NYSE là sở giao dịch có giá trị vốn hóa thị trường lớn nhất thế giới và đứng thứ 2 về số lượng công ty niêm yết cổ phiếu. Tính đến hết tháng 9 năm 2006 thì vốn hóa thị trường của Sở giao dịch chứng khoán New York lên đến 23.000 tỷ USD. NYSE trở thành nơi cung cấp cơ sở vật chất kỹ thuật, nhằm tạo điều kiện cho người bán và người mua giao dịch cổ phiếu. Sàn chứng khoán New York mở cửa từ thứ Hai đến thứ Sáu hàng tuần, bắt đầu làm việc ttừ 9h30 sáng và kết thúc lúc 16h chiều. Muốn niêm yết cổ phiếu trên sàn chứng khoán New York không hề đơn giản. Công ty phải có số cổ đông tối thiểu 2.000 người, doanh thu hàng năm khoảng 75 triệu USD, lợi nhuận trước thuế 3 năm gần nhất phải đạt 10 triệu USD và giá thị trường là 100 triệu USD. Sở giao dịch chứng khoán New York – NYSE không phải cơ quan của nhà nước, cũng không phải một công ty chứng khoán mà là một hiệu hội với 1.300 thành viên, chịu sự quản lý kiểm soát của Hội đồng Quản trị gồm 33 thành viên. Nước Mỹ có khoảng 14 sở chứng khoán, nhưng quan trọng nhất vẫn phải kể đến NYSE, chiếm 15% nghiệp vụ giao dịch của toàn nước Mỹ. NYSE có trụ sở ở Số 11, Phố Wall, Thành phố New York, Mỹ với 5 phòng được sử dụng cho hoạt động giao dịch, tòa nhà chính thì ở Số 18 Broad Street, góc giữa phố Wall và đường Exchange Place. Với bài viết này của yeutrithuc.com hy vọng mọi người đã biết NYSE là gì và tầm quan trọng của Sở giao dịch Chứng khoán New York. Năm 1817, Hội giao dịch Chứng khoán New York được thành lập, đến năm 1863 thì đổi tên thành New York Stock Exchange. Lúc đầu, đây chỉ là nơi mua bán chứng khoán trong phạm vi trái phiếu chính phủ, cổ phiếu ngân hàng và công ty bảo hiểm. NYSE giờ cũng là sàn giao dịch chứng khoán lâu đời nhất nước Mỹ, tầm ảnh hưởng hết sức rộng lớn khi phản ảnh phần nào nền kinh tế Hoa Kỳ. Vụ án Thiên Linh Cái: Thầy bùa ở Đồng Tháp với tội ác kinh hoàng. Đỗ Thị Thiên Lý với khả năng thôi miên, tra tấn tâm lý người xem. Bí mật Kuman Thong bùa ngải Thái Lan cậu bé vàng luyện từ thai nhi
