keyword: Ngủ trưa
url: https://demxinh.vn/hoi-dap-ngu-trua-co-tot-khong-va-ngu-trua-bao-lau-la-du/
content:
Thời buổi ngày nay, cách sống hiện đại khiến mọi người được làm mọi việc mà mình thích. Giấc ngủ cũng thế, có một bộ phận giới trẻ có thói quen ngủ kiểu lệch múi giờ. Tức là họ thường thức đêm để làm điều mình thích như xem phim, nghe nhạc… hoặc làm việc sau đó ngủ vào ban ngày đến tận chiều tối. Họ thường xuyên như thế trong những ngày nghỉ hoặc bất cứ lúc nào không cần làm việc vào ban ngày. Đây là một thói quen không tốt vì giấc ngủ trưa – giấc ngủ phụ của họ kéo dài quá nhiều. Để biết về cái lợi và hại của giấc ngủ trưa, hãy cùng tìm hiểu trong bài viết dưới đây. 3 Ngủ trưa quá nhiều có tốt không?3.1 Khi nào thì giấc ngủ trưa được coi là quá nhiều?3.2 Thời gian ngủ trưa tốt nhất và lợi ích của giấc ngủ3.2.1 Ngủ chợp mắt3.2.2 Ngủ ngắn3.2.3 Ngủ trưa từ 20 đến 30 phút3.2.4 Ngủ dài từ 40 đến 90 phút. 3.2 Thời gian ngủ trưa tốt nhất và lợi ích của giấc ngủ3.2.1 Ngủ chợp mắt3.2.2 Ngủ ngắn3.2.3 Ngủ trưa từ 20 đến 30 phút3.2.4 Ngủ dài từ 40 đến 90 phút. Người bình thường đều có một giấc ngủ chính vào buổi tối và một giấc ngủ phụ vào buổi trưa. Đối với người lao động, đã đi làm. Giấc ngủ trưa của họ thường kéo dài 30 phút và đây là độ dài giấc ngủ phụ phù hợp với người trưởng thành. Giấc ngủ trưa tái tạo lại năng lượng đã mất vào các hoạt động buổi sáng và cải thiện, sạc đầy năng lượng cho cơ thể tiếp tục làm việc vào buổi chiều. Giấc ngủ này thường xuyên và đúng cách giúp tăng cường trí nhớ, minh mẫn sau một buổi sáng làm việc mệt mỏi. Dành thời gian ngủ trưa giúp cơ thể hồi phục năng lượng sau buổi sáng và giảm thiểu sai sót trong công việc. Giấc ngủ trưa giúp tăng cường sức sáng tạo và cải thiện trí nhớ. Ngủ trưa giúp con người giữ tinh thần thoải mái và giảm căng thẳng, lo lắng. Giấc ngủ trưa giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch và giúp não bộ nghỉ ngơi. Một giấc ngủ trưa tốt có khả năng phục hồi da và sức đề kháng cho cơ thể. Ngủ trưa quá nhiều là khi giấc ngủ trưa của bạn kéo dài quá 90 phút và ngủ li bì, khi tỉnh dậy sẽ cảm thấy cơ thể mệt mỏi, không thể làm gì giống như bị bệnh và cực kỳ khó chịu khi bị đánh thức. Ngủ trưa vốn không phải là lúc bạn nên ngủ cho đã mắt theo sở thích mà chỉ nên ngủ tối đa khoảng 30 phút. Vậy nếu bạn không đủ thời gian đó thì có nên ngủ trưa hay không?. Chợp mắt 10 – 20 giây cũng mang lại những lợi ích cho sức khỏe. Đây là cách mà người vì lý do công việc, không có đủ thời gian để nghỉ trưa nên áp dụng. Khi bạn mệt mỏi, ngay lập tức nhắm mắt vào, thư giãn tâm trí, tập trung vào việc nghỉ ngơi trong vài chục giây ngắn ngủi cũng giúp thay đổi tình trạng mệt mỏi nhanh chóng, khôi phục lại tâm lý và tinh thần. Đánh giá thấp giấc ngủ ngắn từ 2 – 5 phút là một sai lầm của bạn, nó có tác dụng tuyệt vời trong việc loại bỏ sự mệt mỏi. Những người làm việc trong thời gian dài, đặc biệt là nhân viên văn phòng khiến bạn đau đầu và bộ nhớ suy giảm dần dần, thường hay lúc nhớ lúc quên, thiếu tập trung. Lúc này, hãy nhắm mắt nghỉ ngơi một vài phút, cho đến khi cơ thể thư giãn, bình tĩnh, sẽ tạo ra cảm hứng mới, nâng cao hiệu quả làm việc và khả năng sáng tạo. Đây là lựa chọn tuyệt vời với những ai cần phải tăng cường trí nhớ trong dài hạn. Ngủ đủ 30 phút là thời gian tốt nhất để hỗ trợ và chăm sóc cho gan, để gan nhận lại những lợi ích điều hòa, duy trì tốt chức năng gan, tăng cường tiêu hóa, duy trì sự cân bằng. Đây được coi là thời gian ngủ trưa hơi dài, dù bạn cảm thấy đã mắt hơn nhưng lại là thói quen không lành mạnh. Khi thời gian ngủ trưa quá 30 phút, cơ thể sẽ đi vào giấc ngủ sâu, khoảng 45 phút sau nếu tỉnh dậy bản sẽ cảm thấy đau đầu và các triệu chứng mệt mỏi ủ rũ khác. Lời khuyên cho bạn là nếu có đủ thời gian, thì nên lựa chọn giữa 2 cách: một giấc ngủ ngắn 30 phút hoặc là ngủ sâu từ 1 – 1,5 tiếng và đừng bao giờ chọn một khoảng thời gian ở giữa hai mốc này. 1,5 giờ được xem là một giấc ngủ sâu hoàn chỉnh. Nhiều bạn trẻ ngày nay hễ leo lên giường là ngủ liền mấy tiếng tới chiều. Đừng bao giờ nghĩ ngủ càng nhiều càng tốt và cũng đừng coi thường tác hại của nó. Ngủ trưa quá nhiều kéo theo các hệ quả xấu cho sức khỏe mà bạn không lường trước được. Khi giấc ngủ trưa của bạn kéo dài hơn 90 phút, cơ thể sẽ rơi vào trạng thái ngủ sâu. Nếu bị đánh thức bất ngờ, các cơ quan vẫn chưa sẵn sàng làm việc lại, bạn hay bị nhức đầu, mệt mỏi, đờ đẫn, hiệu suất làm việc kém đi. Những trường hợp nặng có thể còn gây trầm cảm và sa sút trí tuệ. Ngủ trưa quá nhiều có thể dẫn đến một rối loạn cơ thể gọi là chứng ngủ rũ – tức là bạn sẽ chìm vào giấc ngủ trong vô thức ở bất cứ thời điểm nào mà bạn không kiểm soát được. Lúc nào bạn cũng có thể gà gật ngay cả trong lớp học, trong lúc họp và thậm chí nguy hiểm nhất là trong lúc lái xe và làm những công việc có độ nguy hiểm cao. Nếu có thể, hãy chăm sóc các giấc ngủ của bạn bằng một chiếc đệm êm ái và phù hợp nhất, nhất là giấc ngủ trưa, vì nó ngắn nên cần được ưu ái để có hiệu quả tốt hơn. Những chiếc đệm lò xo, đệm bông ép hay đệm cao su… đều là lựa chọn tối ưu cho bạn để chăm sóc giấc ngủ tốt nhất. Trước khi ngủ, không nên ăn quá no hoặc sử dụng chất kích thích như rượu, bia hay café … vì có thể sẽ gây khó ngủ hoặc ngủ không ngon giấc. Giữ một tinh thần thoải mái khi ngủ, chọn những nơi yên tĩnh và nơi ánh sáng vừa đủ. Cố gắng giữ tư thế đúng khi ngủ để tránh trường hợp bị căng cơ, mệt mỏi sau khi dậy. Nằm ngửa là tư thế ngủ được đánh giá tốt nhất nhưng cần phải nằm thẳng người, thả lỏng tay chân để cơ bắp nghỉ ngơi và thở nhịp nhàng. Giấc ngủ trưa tuy ngắn nhưng lại có rất nhiều lợi ích đối với sức khỏe của chúng ta. Vì vậy, mỗi ngày đừng quên dành ra một chút thời gian để có thể có được giấc ngủ trưa nhẹ nhàng, êm ái và thư giãn nhất. Tuy nhiên, bạn cũng không nên ngủ trưa quá nhiều có thể gây ra những tác hại không tốt đối với sức khỏe. Chúc quý độc giả luôn có được những giấc ngủ trưa êm ái nhất!
