keyword: Thị trường chứng khoán thứ cấp
url: https://www.quytca.com/2021/05/thi-truong-chung-khoan-la-gi-thi-truong.html
content:
Bài viết sau sẽ giới thiệu về chứng khoán và hướng dẫn các kênh tạo tài khoản chứng khoán định danh eKYC, có tài khoản chứng khoán để đầu tư ngay tại nhà cho người mới bắt đầu. - Cổ phiếu là loại chứng khoán xác nhận quyền và lợi ích hợp pháp của người sở hữu đối với một phần vốn cổ phần của tổ chức phát hành. - Chứng chỉ quỹ là loại chứng khoán xác nhận quyền sở hữu của nhà đầu tư đối với một phần vốn góp của quỹ đầu tư chứng khoán. - Trái phiếu là loại chứng khoán xác nhận quyền và lợi ích hợp pháp của người sở hữu đối với một phần nợ của tổ chức phát hành. - Chứng quyền là loại chứng khoán được phát hành cùng với việc phát hành trái phiếu hoặc cổ phiếu ưu đãi, cho phép người sở hữu chứng quyền được quyền mua một số cổ phiếu phổ thông nhất định theo mức giá đã được xác định trước trong khoảng thời gian xác định. - Chứng quyền có bảo đảm là loại chứng khoán có tài sản bảo đảm do công ty chứng khoán phát hành, cho phép người sở hữu được quyền mua (chứng quyền mua) hoặc được quyền bán (chứng quyền bán) chứng khoán cơ sở với tổ chức phát hành chứng quyền có bảo đảm đó theo mức giá đã được xác định trước, tại một thời điểm hoặc trước một thời điểm đã được ấn định hoặc nhận khoản tiền chênh lệch giữa giá thực hiện và giá chứng khoán cơ sở tại thời điểm thực hiện. - Quyền mua cổ phần là loại chứng khoán do công ty cổ phần phát hành nhằm mang lại cho cổ đông hiện hữu quyền được mua cổ phần mới theo điều kiện đã được xác định. - Chứng chỉ lưu ký là loại chứng khoán được phát hành trên cơ sở chứng khoán của tổ chức được thành lập và hoạt động hợp pháp tại Việt Nam. - Chứng khoán phái sinh là công cụ tài chính dưới dạng hợp đồng, bao gồm hợp đồng quyền chọn, hợp đồng tương lai, hợp đồng kỳ hạn, trong đó xác nhận quyền, nghĩa vụ của các bên đối với việc thanh toán tiền, chuyển giao số lượng tài sản cơ sở nhất định theo mức giá đã được xác định trong khoảng thời gian hoặc vào ngày đã xác định trong tương lai. Khoản 14 Điều 4 Luật Chứng khoán quy định, hoạt động về chứng khoán và thị trường chứng khoán bao gồm hoạt động chào bán, niêm yết, giao dịch, kinh doanh, đầu tư chứng khoán, cung cấp dịch vụ về chứng khoán, công bố thông tin, quản trị công ty đại chúng và các hoạt động khác được quy định tại Luật này. Tiếp theo tại khoản 15, đầu tư chứng khoán là việc mua, bán, nắm giữ chứng khoán của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán. Nhà đầu tư là tổ chức, cá nhân tham gia đầu tư trên thị trường chứng khoán. Là nơi mua bán các loại chứng khoán mới lần đầu phát hành. Đây là tiền thân của thị trường chứng khoán. Giá bán chứng khoán sẽ thuộc về nhà phát hành chứng khoán. Để được phát hành chứng khoán lần đầu, các công ty cổ phần phải đáp ứng các điều kiện theo quy định của Luật chứng khoán 2019. Phát hành riêng lẻ: Là phương thức phát hành trong đó chứng khoán được bán trong phạm vi một số NĐT( thường là các NĐT có tổ chức ) nhất định với những điều kiện hạn chế và không tiến hành rộng rãi ra công chúng. Phát hành riêng lẻ thủ tục thường đơn giản hơn so với phát hành ra công chúng. Phát hành ra công chúng: Là quá trình trong đó chứng khoán được chào bán rộng rãi cho tất cả các nhà đầu tư với những điều kiện và thời gian như nhau. Điều kiện để được phát hành chứng khoán lần đầu ra công chúng phải đáp ứng điều kiện theo điều 15 Luật chứng khoán 2019. Thị trường thứ cấp là nơi giao dịch các chứng khoán đã được phát hành trên thị trường sơ cấp. Thị trường thứ cập được chia làm 2 loại:. Thị trường chứng khoán tập trung (Thị trường có tổ chức): Thực hiện mua bán các loại chứng khoán đã niêm yết được tổ chức một cách chặt chẽ. Tuân thủ theo quy định của Luật chứng khoán và các quy định liên quan khác. Có sự giám sát hoạt động bởi UBCK nhà nước. Thị trường chứng khoán phi tập trung( OTC – Over the counter market ) : là thị trường giao dịch các chứng khoán chưa niêm yết. Không phải tuân thủ theo quy định của Luật chứng khoán, rủi ro cao nhưng đồng nghĩa với lợi nhuận cũng cao. Thị trường thứ cấp là thị trường có nhiều giao dịch phổ biến nhất hiện nay và tiếp cận được với nhiều nhà đầu tư hơn, ở thị trường thứ cấp, giá trị chênh lệch của những phiên và những lần mua bán khác nhau chính là lợi nhuận tiềm năng cho các nhà đầu tư. Nhà đầu tư cần tìm hiểu khẩu vị rủi ro của mình và lựa chọn loại hình đầu tư chứng khoán phù hợp: cổ phiếu, trái phiếu hay chứng chỉ quỹ.hoặc tham gia vào các quỹ đầu tư. Nếu các nhà đầu tư là những người mới bắt đầu họ thường quan tâm nhiều đến mức phí, lệ phí giao dịch mà không cần quan tâm nhiều đến mức độ thị phần thì các công ty chứng khoán của các ngân hàng là những lựa chọn phù hợp. Phí giao dịch cổ phiếu: 0,1%/giá trị giao dịch trên tất cả các kênh giao dịch. Thành lập từ năm 2006, Công ty cổ phần Chứng khoán VPS (VPS) - trước đây là Công ty cổ phần Chứng khoán Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng, đã trở thành một trong những công ty chứng khoán lớn nhất Việt Nam với vốn vốn điều lệ đạt 3.500 tỷ đồng và quy mô tổng tài sản 10.274 tỷ đồng tính đến thời điểm 30/06/2019. Trước khi mua một mã cổ phiếu hay trái phiếu, nhà đầu tư nên đánh giá phân tích tổng thể thị trường và phân tích riêng mã chứng khoán mà nhà đầu tư đang quan tâm. Một số tiêu chí như: Vốn điều lệ, lãi, lỗ, tài sản… sẽ được thể hiện trong báo cáo tài chính hàng năm của công ty
