keyword: Sách Đa-ni-en
url: https://www.jw.org/vi/thu-vien/tap-chi/w20000115/S%C3%A1ch-%C4%90a-ni-%C3%AAn-%C4%91%C6%B0%E1%BB%A3c-gi%E1%BA%A3i-ngh%C4%A9a/
content:
NHỮNG người tham dự hội nghị háo hức nhận cuốn sách 320 trang vừa ra mắt, Hãy chú ý đến lời tiên tri của Đa-ni-ên! Họ cảm thấy thế nào về cuốn sách đó? Hãy xem một số người đã nói gì. “Chủ đề rõ ràng trong sách là Đức Giê-hô-va tuyệt đối làm chủ mọi tình thế có ảnh hưởng đến dân Ngài khiến tôi được rất nhiều lợi ích. Qua các sự hiện thấy và các giấc mơ của Đa-ni-ên và của những người khác mà ông đã biện giải, rõ ràng là Đức Chúa Trời sẽ lèo lái các biến cố đúng như ý Ngài đã định. Điều này làm vững mạnh niềm hy vọng chúng ta có được qua các lời minh họa tiên tri trong Kinh Thánh liên quan đến thế giới mới do Ngài thiết lập”.—Chester. “Tôi thích cách mà các anh diễn tả Đa-ni-ên thật sống động. Tôi cảm thấy quen thuộc với ông ấy hơn qua cách các anh làm nổi bật những sự lo lắng và quan tâm của ông. Tôi có thể hiểu rõ hơn tại sao Đức Giê-hô-va xem ông là người đáng mến chuộng đến thế. Trong suốt những lần chịu thử thách và bị bắt bớ, ông không quan tâm đến chính mình. Ông quan tâm hơn hết đến Đức Giê-hô-va và thanh danh Ngài. Cám ơn các anh đã làm những điểm này nổi bật lên”.—Joy. “Đây là điều mà bấy lâu nay chúng tôi hằng mong đợi! Trước đây, chưa có ấn phẩm nào cho thấy rằng sách Đa-ni-ên thực sự áp dụng cho mỗi cá nhân chúng ta đến mức nào. Sau khi đọc phần lớn cuốn sách mới ngay buổi tối nhận được, tôi phải dừng lại cầu nguyện tạ ơn Đức Giê-hô-va”.—Mark. “Điều mà chúng tôi không ngờ trước được chính là tác động của sách này trên con cái chúng tôi. Một đứa lên năm và đứa kia lên ba. Tuy những câu chuyện về Đa-ni-ên, Ha-na-nia, Mi-sa-ên và A-xa-ria vẫn luôn là những câu chuyện chúng thích nhất trong Sách kể chuyện Kinh-thánh, nhưng lời tường thuật trong sách Lời tiên tri của Đa-ni-ên đã ảnh hưởng con chúng tôi theo cách mà chúng tôi đã không ngờ. Ngay cả ở lứa tuổi thơ, hình như chúng đã có thể đồng cảm với những thanh niên công bình này. Thật là những mẫu mực tuyệt vời cho con cái chúng tôi! Các anh đã cho chúng tôi một dụng cụ hay tuyệt! Cám ơn, cám ơn các anh nhiều lắm!”—Bethel. “Tôi cảm thấy như mình có mặt ngay tại đó cùng với những chàng trai Hê-bơ-rơ khi đức tin họ trải qua thử thách; và điều đó khuyến khích tôi xem xét đức tin của chính mình. Khung ôn lại nhan đề “Bạn học được gì?” khắc sâu nội dung của chương sách vào lòng người đọc. Một lần nữa xin cám ơn các anh về một kiệt tác khác nữa”.—Lydia.
