keyword: Cỏ ca ri
url: https://chiase.org/threads/co-ca-ri-la-gi-tac-dung-cua-co-ca-ri.6674/
content:
Cỏ ca ri là một loại cây có lá được sử dụng như một loại thảo mộc và hạt của nó như một loại gia vị. Nó phổ biến trong các món ăn Ấn Độ và Trung Đông, nơi lá và hạt của nó được sử dụng để tạo hương vị cho các món hầm và cà ri. Cỏ ca ri là một loài thực vật giống cỏ ba lá từ họ thực vật Fabaceae, cũng bao gồm cỏ linh lăng, đậu gà và đậu phộng. Lá khô hoặc tươi của nó có thể được sử dụng như một loại thảo mộc, và hạt của nó được sử dụng như một loại gia vị. Cả hạt và lá của nó đều mang lại hương vị và mùi thơm tương tự như xi-rô cây phong, cũng như vị đắng nhẹ. Nó cũng được sử dụng như một chất tạo hương vị trong thực phẩm, đồ uống và thuốc lá. Cắn vào hạt hoặc lá cỏ cà ri sống sẽ tạo ra vị đắng quá mạnh. Nhưng khi được thêm vào các món ăn và nấu chín, cỏ ca ri mang lại một hương vị ngọt ngào, hơi béo ngậy, giống như xi-rô cây phong, gợi nhớ đến đường cháy. Ở Hoa Kỳ, nơi cỏ ca ri không được trồng rộng rãi, nhưng đó là loại hạt có sẵn nhiều nhất. Và điều đầu tiên cần biết về cách nấu ăn với hạt cỏ cà ri là bản thân hạt của nó rất đắng và cực kỳ cứng. Với một số loại gia vị, như hạt tiêu, hạt thì là và hạt ngò, nướng bánh mì có thể giúp cân bằng vị đắng bằng cách kích hoạt các loại tinh dầu khác trong gia vị. Nhưng với cỏ cà ri, nướng bánh sẽ không làm hết vị đắng. Bạn cần ngâm hạt qua đêm. Vị đắng sẽ không hoàn toàn biến mất, nhưng nó sẽ giảm bớt, đồng thời làm mềm hạt để không làm gãy răng của bất kỳ ai. Nếu bạn có thể lấy lá cỏ cà ri, bạn có thể sử dụng chúng để hoàn thành nước sốt, cà ri, món rau và súp, đặc biệt là những món có vị béo như sữa chua, bơ hoặc kem. Lá khô cũng có tác dụng tốt trong việc ướp cá và hải sản. Hạt có thể được sử dụng nguyên hạt, trong trường hợp này, ngâm chúng trước, hoặc xay nhỏ và sử dụng trong hỗn hợp gia vị hoặc chà xát khô. Garam masala là một hỗn hợp gia vị phổ biến đặc trưng của cỏ cà ri. Khi nấu ăn với cỏ cà ri, có thể giúp cân bằng vị đắng bằng cách thêm một vắt chanh vào cuối nấu ăn. Khi nói đến sản phẩm thay thế, không có thành phần nào cung cấp cả vị đắng và hương vị phong ngọt ngào của cỏ cà ri. Do đó, bạn sẽ phải tăng gấp đôi. Một chút xi-rô phong cùng với một ít bột mù tạt hoặc mù tạt xanh có thể làm được điều đó. Nhưng hãy cẩn thận không thêm quá nhiều xi-rô cây phong, nếu không món ăn của bạn có thể trở nên mất vị như món tráng miệng. Và hãy nhớ rằng cả bột cà ri và garam masala thường chứa cỏ cà ri, vì vậy bạn cũng có thể thay thế chúng. Hạt thì là, kết hợp với hạt mù tạt, là một chất thay thế tốt khác, và lá mù tạt Trung Quốc sẽ tạo ra vị đắng tương tự, mặc dù không có vị ngọt của lá cỏ cà ri. Cỏ ca ri đã được sử dụng trong y học dân gian, chẳng hạn như để thúc đẩy quá trình tiết sữa ở các bà mẹ cho con bú, để điều trị rối loạn tiêu hóa và vì các lý do khác, nhưng không có bằng chứng lâm sàng hỗ trợ bất kỳ công dụng nào như vậy, cũng như không được chính phủ chấp thuận cho bất kỳ mục đích sử dụng nào như vậy. Thật vậy, việc sử dụng cỏ cà ri như một loại thuốc được biết là có một số tác hại. Nó có liên quan đến dị tật bẩm sinh, nhiễm độc gan và nó có thể ảnh hưởng đến một số loại thuốc. Nói chung, cỏ ca ri có thể không an toàn với số lượng cao hơn so với thực phẩm. Cỏ cà ri không dễ tìm thấy ở Hoa Kỳ trừ khi bạn sống gần thị trường châu Á, hoặc cụ thể là thị trường Ấn Độ. Và ngay cả trong những trường hợp này, đó thường là hạt mà bạn sẽ tìm thấy, mặc dù những cửa hàng này đôi khi sẽ bán lá cỏ ca ri đông lạnh. Cả hạt khô và lá khô đều có thể mua trực tuyến. Lá khô và hạt khô có thể được lưu trữ cùng với các loại gia vị khô khác của bạn, đậy kín và tránh nhiệt và độ ẩm. Họ sẽ giữ trong vài tháng theo cách này. Nếu một công thức nấu ăn yêu cầu hạt cỏ ca ri xay hoặc nghiền nát, tốt nhất bạn nên mua cả hạt và chỉ nghiền hoặc xay những gì bạn cần, thay vì mua bột preground, vì sau này sẽ mất tác dụng nhanh chóng và bạn sẽ chỉ sử dụng nhỏ lượng cỏ ca ri tại một thời điểm.
