keyword: Cỏ ca ri
url: https://buaanhoanhao.vn/loi-ich-suc-khoe-an-tuong-cua-co-ca-ri/
content:
Cỏ ca ri (fenugreek) là một loại thảo mộc rất tốt cho sức khỏe. Nó đóng một vai trò quan trọng trong y học thay thế từ hàng ngàn năm qua. Cỏ ca ri có thể cải thiện tình trạng của testosterone, đường huyết, sữa mẹ và một số yếu tố khác. Dưới đây là những điều bạn cần biết về lợi ích, tác dụng phụ và cách dùng cỏ ca ri. Cây cao khoảng 60-90 cm, có lá màu xanh lá cây, hoa nhỏ màu trắng và hạt nhỏ có màu vàng nâu. Trong hàng ngàn năm qua, cỏ ca ri đã được dùng trong y học thay thế và y học Trung Quốc để điều trị các bệnh về da và nhiều bệnh khác (1). Đến nay, nó đã trở thành một gia vị phổ biến trong căn bếp mỗi gia đình và được dùng như là chất làm đặc. Thảo mộc này cũng được dùng để sản xuất xà phòng và dầu gội đầu. Hạt giống và bột cỏ ca ri là nguyên liệu trong nhiều công thức món ăn Ấn Độ và châu Á vì chứa nhiều dinh dưỡng với hương vị ngọt nhẹ và đậm đà. Kết luận: Cỏ ca ri là một loại thảo mộc mang nhiều công dụng và lợi ích về sức khỏe khác nhau. Kết luận: Hạt cỏ ca ri chứa các chất dinh dưỡng lành mạnh với hàm lượng cao chất xơ cùng các khoáng chất như sắt và magie. Sữa mẹ là thức ăn tốt nhất cho trẻ sơ sinh. Đây là nguồn dinh dưỡng hàng đầu cho sự phát triển của trẻ (3). Tuy nhiên, một số vấn đề nhất định có thể khiến lượng sữa mẹ sản xuất ra không đủ (3). Mặc dù thuốc theo toa vẫn thường được dùng để điều trị tình trạng này, nhưng nghiên cứu cho thấy cỏ ca ri có thể là một vị thuốc thay thế an toàn và tự nhiên. Một nghiên cứu kéo dài 14 ngày trên 77 bà mẹ mới sinh con cho thấy việc tiêu thụ trà thảo dược cỏ ca ri làm tăng sản lượng sữa, từ đó giúp trẻ tăng nhiều cân hơn (4). Một nghiên cứu khác đã chia 66 bà mẹ thành 3 nhóm: nhóm thứ nhất được uống trà thảo dược cỏ ca ri, nhóm thứ hai uống giả dược và nhóm thứ ba không bổ sung gì. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện thấy sự gia tăng lượng sữa mẹ tương đối lớn. Trên thực tế, lượng sữa mẹ đã tăng từ khoảng 34 ml trong nhóm đối chứng và nhóm giả dược. Còn lượng sữa của nhóm các bà mẹ dùng cỏ ca ri tăng lên đến 73 ml (5). Những nghiên cứu này đã dùng trà thảo dược cỏ ca ri thay vì thực phẩm chức năng, nhưng các thực phẩm chức năng cũng cho thấy hiệu quả tương đương (5, 6). Dù kết quả nghiên cứu hiện tại rất khả quan, nhưng bạn vẫn nên hỏi ý kiến bác sĩ và nhân viên hộ sinh về các vấn đề liên quan đến sữa mẹ. Kết luận: Các nghiên cứu cho đến nay đều ủng hộ việc dùng cỏ ca ri để tăng sản lượng sữa mẹ và tỷ lệ tăng cân ở trẻ sơ sinh. Tăng cường testosterone là một trong những lý do phổ biến nhất của nam giới dùng sản phẩm bổ sung cỏ ca ri. Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng loại thảo mộc này có tác dụng tăng nồng độ testosterone và ham muốn. Trong một nghiên cứu, 15 nam thanh niên lứa tuổi đại học đã được cung cấp 500 mg cỏ ca ri mỗi ngày và kết hợp nó với chương trình nâng tạ trong 8 tuần. Họ đã thực hiện 4 buổi tập mỗi tuần cùng với 15 người không được dùng thực phẩm chức năng (7). So với nhóm không được bổ sung cỏ ca ri có sự suy giảm testosterone nhẹ, các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra sự gia tăng testosterone trong nhóm được bổ sung. Nhóm này cũng giảm được 2% lượng mỡ cơ thể (7). Khi đánh giá sự thay đổi về chức năng và ham muốn tình dục, một nghiên cứu kéo dài 6 tuần đã cho 30 người đàn ông dùng 600 mg cỏ ca ri. Kết quả cho thấy đa số người tham gia đã gia tăng sức mạnh và cải thiện chức năng tình dục (8). Kết luận: Mặc dù cần thêm nhiều nghiên cứu hơn nhưng các nghiên cứu ban đầu cho thấy cỏ ca ri có thể tăng cường nồng độ testosterone và chức năng tình dục ở nam giới. Các nghiên cứu ấn tượng nhất về cỏ ca ri đã phân tích ảnh hưởng của loại thảo mộc này đến các bệnh về trao đổi chất như tiểu đường. Cỏ ca ri có vẻ đem lại lợi ích cho cả bệnh nhân tiểu đường tuýp 1 và 2. Thêm vào đó nó cũng giúp cải thiện khả năng dung nạp carb nói chung ở những người khỏe mạnh không bị tiểu đường (9, 10, 11). Trong một nghiên cứu ở bệnh nhân tiểu đường tuýp 1, các nhà nghiên cứu đã bổ sung 50 gram bột hạt cỏ ca ri vào bữa trưa và bữa tối của người tham gia trong 10 ngày. Trong 24 giờ,sự giải phóng đường huyết trong nước tiểu của những người tham gia đã cải thiện 54%, đồng thời giảm tổng lượng cholesterol và cholesterol LDL (12). Cuối cùng, một nghiên cứu đã cho những người không bị tiểu đường dùng cỏ ca ri và kết quả là lượng đường trong máu của họ giảm 13.4% bốn giờ sau đó (13). Những lợi ích này xảy ra có thể là nhờ vào vai trò của cỏ ca ri trong việc cải thiện chức năng insulin. Tuy nhiên, những lợi ích được quan sát trong các nghiên cứu dùng bột hoặc hạt cỏ ca ri có thể là do hàm lượng chất xơ cao (14). Kết luận: Qua các nghiên cứu đã cho thấy cỏ ca ri có tác dụng kiểm soát lượng đường trong máu, điều trị bệnh tiểu đường tuýp 1 và 2. Cỏ ca ri đã được dùng để điều trị rất nhiều bệnh trong y học thay thế. Tuy nhiên, phần lớn trong số những công dụng này vẫn chưa được nghiên cứu đủ để có thể đưa ra kết luận rõ ràng. Kiểm soát sự thèm ăn: Cho đến nay, ba nghiên cứu về cỏ ca ri đã cho thấy các lợi ích giảm mỡ và thèm ăn. Một nghiên cứu kéo dài 14 ngày cho thấy rằng người tham gia đã tự động giảm tổng lượng chất béo nạp vào xuống 17% (15, 16, 17). Lượng cholesterol: Có một số bằng chứng cho thấy loại thảo mộc này có thể làm giảm cholesterol và chất béo trung tính (18, 19). Ợ nóng: Một nghiên cứu thí điểm kéo dài 2 tuần ở những người bị ợ nóng phát hiện ra rằng cỏ ca ri có thể giảm triệu chứng này. Điều thú vị là hiệu quả của nó mang lại không thua gì các thuốc kháng axit (20). Chứng viêm: Cỏ ca ri đã được chứng minh có tác dụng chống viêm ở loài chuột. Nhưng chúng ta vẫn cần nhiều nghiên cứu trên người để khẳng định kết quả này (21, 22). Ngoài ra, một số tổng kết và các kết luận chưa được chứng thực từ y học cổ truyền cho thấy loại thảo mộc này có thể giúp ích cho bệnh viêm loét đại tràng, các bệnh về da và nhiều bệnh khác (23, 24). Kết luận: Mặc dù cần nhiều nghiên cứu hơn nữa, nhưng những dữ liệu ban đầu đã cho thấy cỏ ca ri có thể có nhiều lợi ích khác cho sức khỏe. Cỏ ca ri có thể được tiêu thụ ở nhiều nồng độ và dạng khác nhau, vì vậy không có liều lượng cố định được khuyến nghị cho loại thảo mộc này. Ngoài ra, tùy thuộc vào mục đích dùng mà liều lượng cũng sẽ khác nhau. Hầu hết các nghiên cứu về testosterone chỉ dùng khoảng 500 mg chiết xuất cỏ ca ri, trong khi nghiên cứu về các lĩnh vực khác đã dùng khoảng 1,000-2,000 mg. Nếu bạn dùng hạt giống nguyên chất, liều lượng khoảng 2-5 gram có vẻ là hợp lý, nhưng trong các nghiên cứu liều lượng hạt lại không giống nhau. Nếu bạn dùng cỏ ca ri dưới thực phẩm chức năng, tốt nhất nên bắt đầu với 500 mg và tăng dần lên 1,000 mg sau 2-3 tuần nếu không gặp bất kỳ phản ứng phụ nào. Bạn có thể uống trước hoặc cùng lúc với bữa ăn, nhưng vì cỏ ca ri giúp kiểm soát mức đường trong máu, bạn nên kết hợp với bữa ăn có lượng carb cao nhất trong ngày. Kết luận: Lượng cỏ ca ri bạn cần hấp thụ phải phụ thuộc vào dạng chất bổ sung cũng như mục đích dùng. Ở dạng viên, liều lượng khuyến cáo vào khoảng 500-1,000 mg mỗi ngày. Một số nghiên cứu trên động vật đã kiểm nghiệm độ an toàn của hạt và các chất bổ sung từ cỏ ca ri. Loại thảo mộc này tương đối an toàn cho người khỏe mạnh. Các nghiên cứu trên động vật cũng không phát hiện ra những tác động tiêu cực cho đến khi lượng tiêu thụ lên đến gần 50 lần liều khuyến nghị (23, 25, 26). Các nghiên cứu trên người gần đây đã không phát hiện bất kỳ vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nào khi dùng cỏ ca ri với liều khuyến cáo. Tuy nhiên, như với hầu hết các loại thực phẩm chức năng, các tác dụng phụ không nghiêm trọng như tiêu chảy và khó tiêu đã được báo cáo nhưng vẫn chưa được xác thực. Người dùng cũng có thể sẽ ít cảm thấy thèm ăn. Đây thường là một dấu hiệu tốt, trừ khi bạn mắc rối loạn ăn uống hoặc đang cố gắng tăng cân (16). Hơn nữa, một số người dùng cỏ ca ri cho biết họ có mùi cơ thể lạ và hơi ngọt, nhưng điều này vẫn chưa được xác thực. Do cỏ ca ri có khả năng giảm lượng đường huyết, bạn nên thận trọng khi dùng chúng cùng thuốc tiểu đường hoặc các chất bổ sung có tác dụng giảm lượng đường huyết khác. Tốt nhất là bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi bắt đầu dùng thực phẩm chức năng. Và điều quan trọng nhất là hãy đảm bảo bạn đang dùng thuốc với liều lượng an toàn. Kết luận: Mặc dù cỏ ca ri tương đối an toàn khi dùng với liều lượng hợp lý, nhưng một số tác dụng phụ nhẹ vẫn có thể xảy ra. Cỏ ca ri là một loại thảo mộc rất thú vị với nhiều tác dụng. Nó được cho là giúp ích cho nhiều tình trạng sức khỏe khác nhau và là dược liệu thảo dược đã được dùng cho nhiều mục đích khác nhau. Tuy nhiên, khoa học hiện đại mới chỉ bắt đầu khám phá những lợi ích thực sự của nó. Dựa trên các bằng chứng sẵn có, cỏ ca ri có thể giúp hạ đường huyết, tăng nồng độ testosterone và tăng sản lượng sữa của phụ nữ nuôi con bằng sữa mẹ. Cỏ ca ri cũng có thể cải thiện mức cholesterol, chứng viêm nhẹ và giúp kiểm soát sự thèm ăn. Nhưng chúng ta vẫn cần thực hiện nhiều nghiên cứu hơn nữa trong những lĩnh vực này. Nhiều nghiên cứu về cây thuốc này đang được tiến hành, chúng ta hãy chờ đợi để xem những kết quả đạt được vào những năm tới đây.
