keyword: Cây thân gỗ
url: https://camnangnuoitrong.com/cay-nguyen-lieu-la-gi/
content:
Hiện nay trong một vài ngành sản xuất công nghiệp hay chính trong giới cây cảnh đều cần nguồn nguyên vật liệu lớn. Chính vì thế, hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau đi tìm hiểu thông tin về cây nguyên liệu là gì nha!. Cây nguyên liệu thường được phân bố ở khắp nơi, mỗi loại đều có tổng giá trị khác nhau. Ngoài những tổng giá trị kinh tế đem lại lợi nhuận thì một vài cây nguyên liệu cũng đem lại những tổng giá trị thẩm mỹ cao. Nhiều cây nguyên liệu được trồng dùng trong trang trí, tạo cảnh quan cho môi trường sống xung quanh hay trong chính kiến trúc ngôi nhà bạn. Cây nguyên liệu bonsai hay còn được gọi là cây phôi bonsai, cây phôi nguyên liệu bonsai. Đây là những cây bonsai đã được cắt tỉa, uốn cành tạo kiểu tạo dáng từ trước nhưng chúng vẫn chưa đạt đến giới hạn hình dáng cuối cùng. Từ những cây này ta vẫn khả năng tiếp tục cắt tỉa, tạo dáng đẹp hơn. Chính vì thế mà cây nguyên liệu bonsai rất thích hợp cho những ai mà mới bắt đầu chơi cây cảnh mua về để tự mình tạo kiểu bonsai tùy theo sở thích. Và cây phôi bonsai được bán ra không kèm theo chậu đựng. Dưới đây mình sẽ liệt kê một vài cây nguyên liệu bonsai được mọi người ưa chuộng trồng nhiều trong thời gian gần đây. Bách xù Shimpaku là biến thể của loại bách xù Trung Quốc, cây thuộc họ Hoàng đàn (Cupressaceae). Điểm đặc biệt của loại cây này là có phần thân khô trắng kết hợp hài hòa với phần thân còn sống. Lá cây ngắn màu xanh, mọc thành từng đám dày. Cây bonsai bách xù mang một nét đẹp đặc biệt nhờ nghệ thuật tạo dáng tachiagari đối với phần thân cây từ bề mặt rễ lên đến nhánh thấp nhất. Phần thân khô chia thành nhiều lớp nói lên số tuổi của nó cũng như sự khắc khổ; mức độ xoắn lại của phần thân còn sống rất cuốn hút. Nó trông như một thác nước hùng vĩ đang ầm ầm đổ xuống vực thẳm. Thủy tùng bonsai có thân mảnh khảnh nhưng lại vô cùng dẻo dai và bền bỉ. Lá có kích thước rất nhỏ, màu xanh sáng nhìn rất bắt mắt. Thủy tùng khá nhỏ gọn nên cây được ưa chuộng đặt trang trí trên rất nhiều loại bàn với kích thước lớn nhỏ khác nhau từ bàn làm việc, bàn học đến bàn bếp hay kệ tủ,…. Cây thủy tùng trong phong thủy mang những ý nghĩa tượng trưng tốt đẹp đối với người trồng. Thủy tùng bonsai là biểu tượng của sự kiên cường, mạnh mẽ ẩn sâu trong thân xác nhỏ bé, mảnh mai. Không những thế, cây còn đem lại sự hài hòa cân đối, tạo bầu không khí trong lành, thoải mái cho mọi người. Cây mai chiếu thủy là loài cây rất được yêu thích trồng làm cây cảnh bonsai bởi cây dễ uốn và cắt tỉa cùng nhiều đặc điểm khác biệt. Thuộc loài cây thân gỗ có vỏ xù xì, nhiều cành nhiều nhánh. Hoa mai chiếu thủy màu trắng, mọc thành từng chùm và theo hướng chúc xuống đất rất nổi bật. Điểm đặc biệt hơn là cây nở hoa quanh năm và hoa có hương thơm dịu nhẹ. không những có tính thẩm mỹ, đem lại nhiều tổng giá trị mà cây còn khá dễ trồng và chăm sóc. Chính vì thế mà cây mai chiếu thủy được ưa chuộng trồng làm cây cảnh, cây bonsai trang trí mọi không gian, nội thất kiến trúc. Cây sâm nhung được trồng khá thường nhật bởi kỹ thuật trồng đơn giản, không tốn nhiều công sức. Cây có đặc điểm là thân cây kích thước tương đối lớn, vỏ cây có màu xám đỏ và điểm những vết cứa nhỏ chạy dọc thân. Cây có bộ rễ lớn, khá xù xì, mọc lộ ra bên trên. Lá cây nhỏ, hình bầu dục hơi nhọn ở đầu, có màu xanh đậm rất đẹp. Dáng cây nhỏ nhắn, dễ uốn. Là loại cây bắt buộc chăm sóc đơn giản nên được rất nhiều người chọn trồng trang trí trong nhà. Cây sanh là cây thân gỗ khả năng sinh trưởng và phát triển nhanh chóng. Cây vốn đã có dáng đẹp từ đầu với tán lá xanh và rộng quanh năm, một phần rễ nổi lên trên mặt đất. Chỉ cần bỏ một chút công sức ra cắt tỉa, uốn cành là ta sẽ có ngay một cây cảnh đẹp để trang trí. Cây khả năng được khống chế kích thước để tạo thành cây cảnh mini, cây bonsai mini trang trí những không gian nhỏ hẹp. Cây sanh bonsai trồng trong nhà mang nhiều ý nghĩa tốt đẹp. Cây tượng trưng cho sự sinh sôi nảy nở và có ý nghĩa đem lại những điều tốt lành, bình an. Cây khả năng được uốn đơn giản thành nhiều thế khác nhau và có ý nghĩa phong thủy ngay từ khi cây còn nhỏ. Nếu là một người yêu thích cây cảnh chắc chắn không thể không biết cây cherry bonsai. Cây có vẻ đẹp nổi bật, được đánh giá là tương đối dễ trồng. Nếu chăm sóc chu đáo một chút thì chúng ta sẽ thấy ngay kết quả ở những chiếc lá đẹp và bóng bẩy của cây. Không những thế, hoa cherry màu trắng sẽ nở vào mùa hè mang đến vẻ đẹp tuyệt vời. Cây được chăm sóc tốt, sẽ kết quả, hình ảnh những quả cherry đỏ tươi nhỏ nhắn nổi bật giữa nền lá xanh và trên những bông hoa trắng tinh khôi. Cây nguyên liệu giấy là những cây thân gỗ cung cấp nguồn nguyên liệu dùng trong công nghiệp sản xuất giấy. Có rất rất nhiều loại cây nguyên liệu giấy từ thông dụng đến quý hiếm. Dưới đây mình sẽ liệt kê vài cây nguyên liệu giấy thường nhật và gần gũi nhất ở đời sống. Cây bạch đàn còn có tên khác là cây Khuynh Diệp và có tên khoa học là Eucalyptus. Đây là loài thực vật có hoa thuộc họ Đào kim nương (Myrtaceae). Nguồn gốc xuất xứ từ Úc và có đến hơn 700 loài khác nhau. Bạch đàn là loại cây thường xanh thân gỗ, không quá 5 – 10 năm khả năng đạt tới chiều cao khoảng 5 – 30m. Thân cây cao và có lớp vỏ màu nâu xám. Vỏ cây thường đơn giản bong tróc thành từng mảnh, làm lộ ra phần lõi gỗ có màu vàng sẫm. Lá bạch đàn màu xanh có hơi đốm trắng, có dáng thon dài cong hình lưỡi liềm. Theo thống kê của khoa học thì các phiến lá bạch đàn đặc biệt hơn khi chứa tinh dầu thành phần Eucalyptol – được dùng để chế tạo ra loại dầu gió mà ngày nay rất thông dụng ở Việt Nam. Hoa bạch đàn màu trắng, kích thước nhỏ và có cuống ngắn. Cây keo lai có tên khoa học là Acacia Hybrid thuộc họ Đậu. Đây là loài cây thân gỗ, có kích thước đường kính khoảng 60 – 80cm và cao tới 25 – 30cm. Thân gỗ thẳng, vỏ màu vàng trắng có vân, tán lá không rộng nhưng cao, lõi gỗ phân biệt. Lá keo có hình giống mũi mác, trên mặt có khoảng 3 – 4 gân. Hoa keo mọc từ các nách lá tạo thành từng cụm, hoa nhỏ li ti và có màu trắng hơi vàng. Cây bạch đàn không những là cây nguyên liệu giấy mà còn là cây nguyên liệu gỗ. Cây khả năng sinh trưởng và phát triển ở những nơi có khí hậu nhiệt đới. Việt Nam vốn là nước có khí hậu nhiệt đới nên bạch đàn khả năng thích hợp trồng ở hầu hết các nơi. Đây cũng là loài cây chịu hạn tốt. Và bạch đàn được trồng rất thường nhật, cho năng suất gỗ khá cao. Cây xoan đào có điểm tương đồng với cây bạch đàn và cây keo, khả năng thích nghi và phát triển ở nhiều nơi. Thích hợp trồng trong nhiều điều kiện, từ vùng đất cằn sỏi đá đến các vùng đất ven sông,… mặc khác, cây không thể sống ở những nơi hay xảy ra ngập úng hay đất có độ pH trung bình. Cây xoan đào có tốc độ sinh trưởng và phát triển nhanh chóng. Gỗ có đường vân đẹp, chất lượng tốt nên được dùng để làm đồ gỗ nội thất, những loại đồ gia dụng,… trong gia đình. khả năng thu hoạch gỗ xoan đào vào khoảng thời gian sau 7 – 9 năm. Cây giáng hương có tên khoa học là Pterocarpus Macrocarpus Kurz và thuộc cây họ Đậu. Cây khả năng phát triển đạt chiều cao tới 20 – 30m và đường kính khoảng 1m hoặc hơn. Gỗ giáng hương rất quý và đem lại tổng giá trị kinh tế cao. Gỗ giáng hương cứng cáp, bền chắc, không bị nứt nẻ hay mối mọt nên có độ bền rất cao. Không những thế, gỗ còn có những đường vân rất đẹp, hương thơm nhẹ nhàng phảng phất và có nhựa màu đỏ. Gỗ giáng hương có tổng giá trị thẩm mỹ cao nên được dùng sản xuất những loại đồ gỗ, đồ nội thất và đồ gia dụng,…. Cây thiên ngân còn được gọi bằng tên gáo vàng Thái Lan do có nguồn gốc xuất xứ từ Thái Lan. Đây là loại cây thích hợp ở những điều kiện nhiệt đới gió mùa, mưa quanh năm và đặc biệt sinh trưởng và phát triển tốt khi độ ẩm, lượng nước và đất tốt được duy trì phù hợp. Cây thiên ngân không những là nguyên liệu sản xuất than, giấy mà gỗ cũng có tổng giá trị kinh tế cao khi được thu hoạch làm đồ nội thất, đồ gỗ gia dụng trong gia đình. Đây là loài cây rất thường nhật và được ưa chuộng trồng ở nhiều nơi. Cây sứ nguyên liệu hay còn gọi là cây sứ Thái Lan, có tên khoa học là Adenium obesum thuộc họ Apocynaceae. Cây thuộc nhóm cây mọng nước, và đặc biệt được mệnh danh là “hoa hồng sa mạc”. Cây sứ có thân và bộ rễ đẹp, mọng nước căng bóng nên chịu hạn rất tốt. Cây nở rất nhiều hoa, hoa nổi bật với sắc hồng trắng rực rỡ, cây có rất ít lá. Cây sứ nguyên liệu được tận dụng làm nguyên liệu cho rất nhiều các bài thuốc dân gian, chữa trị kết quả cho rất nhiều loại bệnh như mụn nhọt, sai khớp, bong gân, trừ ho, tiêu đờm, chữa các vết loét,… Hầu hết các bộ phận vỏ thân, rễ, hoa, lá, nhựa cây sứ đều khả năng chữa được bệnh. mặt khác, củ sứ nguyên liệu còn dùng để ghép cành, nhân giống cây. Cây sứ nguyên liệu là loại cây cảnh khá thường nhật, được trồng nhiều ở các gia đình. Cây mây nguyên liệu gọi ngắn gọn là cây mây, bao gồm khoảng 600 loài. Mây khả năng thích nghi với mọi điều kiện sống khác nhau. Mây có đặc điểm thân tròn đều, đốt thưa và vỏ có màu trắng ngà. Cây mây khả năng chống chịu sâu bệnh tốt, là loại lâm sản ngoài cây gỗ được dùng làm nguyên liệu sản xuất các đồ thủ công mỹ nghệ hay đồ nội thất gia đình. Các bạn đang xem bào viết Cây nguyên liệu là gì? những loại cây nguyên liệu thường nhật hiện nay, Nếu thấy hay – Hãy like & Share để ủng hộ tinh thần team nha.
