keyword: Cây thân gỗ
url: https://sbshouse.vn/cac-loai-cay-than-go-trong-trong-nha/
content:
Cây xanh luôn khẳng định mình là một phần không thể thiếu đối với con người. Không chỉ giúp lọc không khí, chống sạt lỡ, xói mòn đất, ngôi nhà cho hàng ngàn động vật. Ngày nay cây xanh còn được chú trọng trọng trong phong thủy cũng nhưng trang trí nhà cửa. Dưới đây Công ty thiết kế và xây dựng SBS HOUSE Đà Nẵng sẽ chia sẻ với bạn 5 loại cây thân gỗ trồng trong nhà dùng cho ngôi nhà thêm phần tươi mới. Cây thân gỗ là gì? Cây thân gỗ là loài cây có thân thẳng, dài, có nhiều nhánh và lá. Cây thân gỗ có thể sống rất nhiều năm với rễ cọc đâm sâu vào đất, nhưng vẫn có không ít loại rễ chùm như cây tre. Ngoài ra, chúng ta thường được trồng ở vườn nhà để gia tăng bóng mát, tăng vẻ đẹp cho khu vườn và thu hoạch trái nếu có. Không chỉ được trồng ở ngoài, cây thân gỗ ngày nay còn được đưa vào không gian sống trong những ngôi nhà hiện đại. Cây thường được gọi với tên là đào tiên hoặc là cây đào trường thọ. Cây có những đặc điểm nhận dạng như:. Thân: là một loại cây thân gỗ, với chiều cao trung bình từ khoảng 4m đến 8m. Thân cây có nhiều cành tỉa ra, thân màu nâu, vỏ cây không nhẵn bóng. Lá: Lá của cây đào tiên có màu xanh bóng và có độ cứng, mép lá nguyên. Lá của cây mọc tạo thành tán rộng, to. Hoa: Hoa đào tiên có màu trắng, khi nở hoa nợ rộ, to khá bắt mắt. Nhưng hoa của đào tiên không thơm như các loài cây ra hoa khác. Quả: khi kết thúc quá trình ra hoa thì quả bắt đầu xuất hiện, quả đào tiên có hình dạng tròn, đường kính khoảng 15cm, màu xanh, da nhẵn bóng. Cây ngọc lan là cây thân gỗ, dáng cao. Cây ngọc lan thường phân bố chủ yếu ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới Nam, Đông nam á của Châu Á. Chi Ngọc lan gồm 50 loài khác nhau và ở Việt nam có khoảng 20 loài trong đó có 5 loài được trồng phổ biến khắp cả nước vì hoa thơm. Lá: Lá hình bầu dục thon dài khoảng 15-25cm, rộng từ 4-9 cm, xanh tươi, sáng màu hơi ngả vàng. Hoa từ 8-12 cánh thon nhọn, hơi cong, có nhiều nhị vàng ngắn. Đặc biệt là có hai loài chủ yếu được yêu thích trồng là Ngọc lan trắng và Ngọc lan vàng do có hoa rất thơm. Cũng chính vì thế được dùng để sản xuất các loại dầu thơm, kem chải tóc. Cây hoa ban Tây Bắc là cây mang đậm bản sắc của núi rừng Tây Bắc. Hoa ban mang một màu trắng tinh khiết cùng một sức sống mạnh mẽ. Là biểu tượng cho sự chung thủy, thuần khiết và vẻ đẹp của người phụ nữ. Đồng thời cây hoa ban thể hiện sức sống mãnh liệt. Sự kiên cường trước mọi khó khăn, sóng gió của con người để vươn lên đón nhận những gì đẹp nhất. Hoa ban có vẻ đẹp thanh thoát, dịu dàng, lãng mạn và hương thơm ngây ngất. Đã đi vào đời sống văn hóa, tinh thần của nhân dân Tây Bắc. Cây hoa ban là loài cây hoa mang nhiều ý nghĩa và công dụng. Đặc biệt là tình yêu, sự chân thành thanh cao. Cây hoa ban thuộc loại cây thân gỗ, cao khoảng 5 – 12m. Thân cành có vỏ mầu nâu, khi còn non có lông mịn sau nhẵn. Lá ban hình mọc so le, gốc hình tim, rìa gần tròn, đầu khuyết sâu thành hai thùy nông. Kích thước phiến lá của nó dài khoảng 10-20 cm và rộng bản. Hai mặt lá nhẵn không có răng cưa ở rìa. Lá non có lông với cuống lá dài. Hoa ban có nhiều màu như trắng, đỏ, tím, loài hoa trắng chiếm đa số. Mỗi bông hoa gồm từ 4 – 5 cánh, nhị màu hồng, gân màu tím. Đường kính hoa khoảng từ 8–12 cm. Có mùi thơm rất dễ chịu. Với những đặc điểm hoa ban được các gia chủ lựa chọn là cây thân gỗ để trồng trong nhà tạo mùi hương cũng như bản sắc vùng miền. Cây lộc vừng là một trong những loại cây cảnh khá được ưa chuộng trong khuôn viên của mỗi gia đình Việt. Và ngày nay đã được nhiều gia chủ trồng trong nhà. Đây là một trong những loại cây phong thủy của người phương Đông chúng ta. Cây lộc vừng là loài cây thân gỗ nhỏ có kích thước tùy thuộc vào môi trường cũng như cách chăm sóc khác nhau. Đường kính thân lên đến 35-40cm nếu trồng trong các chậu cảnh. Trồng ở các không gian rộng lớn hay các loại công trình lớn thì thường có đường kính là 40cm trở lên. Cây lộc vừng thường có thân cây hơi xù xì với những cành khẳng khiu mọc ra cùng đó là tán lá khá xum xuê. Lá của cây lộc vừng khá to với mặt trên xanh và bóng còn mặt dưới có màu xanh trắng với các đường gân lá rất rõ ràng. Cây lộc vừng có hoa nhỏ mọc theo chùm thẳng dài thành một chuỗi như pháo giấy ngày tết, lộc vừng thường có hoa màu trắng, hoặc đỏ với những sợi tua tủa rũ xuống rất đẹp mắt, còn một số loại lộc vừng khác còn có thể có hoa màu vàng mọc ra từ các nhánh lá của cây lộc vừng. Cây khế cũng là một loại cây thân gỗ được trồng trong nhà tạo sự mới mẻ, đạo đáo và thân quen cho gia đình. Cây khế có thân nhỏ và cao từ 3 – 7m. Nhưng hiện nay với thú chơi bonsai thì cây khế cảnh còn được tạo hình độc đáo và thấp. Hoa khuế màu trắng tím, nhỏ nhắn, rất đẹp. Sau khi kết thúc ra hoa thì trái khế phát triển. Trái chín vàng 5 cạnh đặc trưng mà ai cũng biết. Cây khế trồng trong nhà với ý muốn nhắc nhở cho những người xa quê hương, con cháu nhờ về cội nguồn mà tìm về nơi mình sinh ra và lớn lên. Nên nhiều người muốn trồng cây khế cảnh trong nhà để cho con cháu họ dù đi đâu cũng phải nhớ về gia đình, nhớ về quê hương. SBS HOUSE cung cấp dịch vụ thiết kế, thi công nhà đẹp tại Đà Nẵng. Hoàn thiện nội thất nhà thô, căn hộ…
