keyword: Cây thân gỗ
url: https://vuonuomsomot.com/cac-loai-cay-trong-lay-go-nhanh-nhat/
content:
Ngành công nghiệp lấy gỗ luôn được coi là một ngành công nghiệp có nhiều lợi nhuận, Không những mang lại giá trị kinh tế mà còn mang lại rất nhiều lợi ích trong cuộc sống. Đúng với tên gọi trầm hương, loại cây này có một mùi hương vô cùng dễ chịu, dịu nhẹ khiến ai cũng yêu thích. Mùi hương này được hình thành từ nhựa thơm của cây gỗ thân già của cây trầm gió tích tụ trong một khoảng thời gian dài. Cho nên, gỗ trầm hương có giá trị rất cao. Cây trầm hương khi trưởng thành có thể cao lên đến khoảng 20m cùng đường kính thân cây từ 40-60m. Gỗ của cây có màu vàng nhạt, thịt gỗ có màu nâu sọc hoặc màu nâu đen và gỗ thường rất nặng. Cây keo giâm non cũng là một trong các loại cây trồng lấy gỗ được trồng phổ biến nhất hiện nay. Cây có thể thích nghi với mọi điều kiện thời tiết trên tất cả các vùng miền của tổ quốc chúng ta. Cây rất dễ trồng, dễ chăm sóc và thu hoạch nhanh chóng. Chỉ sau khoảng 5-6 năm trồng là bạn đã có thể thu hoạch được. Hiện nay, cây đã có khả năng tỉa cành tự nhiên, thân cây thẳng, không có khuyết tật nên gỗ của cây rất được ưa chuộng sử dụng. Cây gỗ sưa là một loại cây lấy gỗ có giá trị rất cao và được rất nhiều người tìm kiếm hiện nay. Loại cây này có vòng đời khai thác không dài, chỉ từ 10-20 năm, nên nó là loại cây nhanh thu hoạch, nhanh thu hồi vốn nhất. Cây gỗ sưa khi trưởng thành có thể sẽ vươn lên đến độ cao khoảng 10m. Đường kính của thân gỗ rơi vào khoảng 20-30m. Gỗ sưa thường có màu đỏ sẫm cùng với vân gỗ màu đen. Nhắc đến các loại cây trồng lấy gỗ thì không thể không nhắc đến cây bạch đàn cao sản hay còn gọi là bạch đàn lai. Đây là loại cây có tốc độ sinh trưởng nhanh nên có chu kỳ khai thác ngắn. Bạch đàn có tốc độ khai thác nhanh chỉ khoảng 6 năm 1 lần và có giá trị khai thác cao. Cây bạch đàn cao sản có khả năng phân bố một cách rộng rãi, thích hợp với khí hậu á nhiệt đới và nhiệt đới. Cây có thể được trồng ở vùng núi hay vùng ven biển đều có thể được. Ngay kể cả những vùng hạn hán vẫn trồng được vì nó có khả năng chịu hạn hán. Nhưng loại cây này lại không thích hợp với những nơi có sương muối kéo dài. Gỗ mường đen là loại cây lấy gỗ được trồng nhiều nhất ở Tây Nguyên. Loại gỗ này có đặc trưng là thịt gỗ có màu nâu đen pha tím. Đặc biệt, gỗ này có đặc điểm là không bị mối mọt và phát triển khá nhanh. Thời gian khai thác của loại cây gỗ này là từ 7-10 năm hoặc tốt nhất là trong khoảng 15-20 năm. Cây mường đen trưởng thành có thể cao tới 15m, đường kính khoảng 50-60cm. Một trong các loại cây trồng lấy gỗ mà Vườn Ươm Số 1 muốn giới thiệu cho bạn chính là cây xoan đào. Đây là loại cây được yêu thích ở rất nhiều nơi, nhất là những vùng như Hà Tĩnh, Nghệ An.Cây có thể sống được ở trên các vùng đất cằn cỗi, đường làng… miễn là cây không bị úng nước, đất có độ pH trung bình. Cây xoan đào có thời gian thu hoạch rơi vào khoảng 7-9 năm và mang lại giá trị kinh tế khá cao. Chất liệu của nó được ưa chuộng để đóng đồ gia dụng, đóng tủ, bàn ghế hay làm cửa trong nhà…. Cây gỗ cẩm lai cũng là một trong các loại cây lấy gỗ trồng nhiều nhất ở Tây Nguyên, những vùng giáp Lào, Campuchia. Gỗ của cây này khá nặng thịt, gỗ có màu nâu hồng đan xen với những vân gỗ có viền đen. Hỗ có thời gian thu hoạch trung bình rơi vào khoảng 30 năm, thời gian thu hoạch tối thiểu là trên 15 năm. Nhưng thời gian để cho cây phát triển hết mức và cho năng suất cao nhất là 50-60 năm. Cây thiên ngân hay còn gọi là cây gáo vàng Thái Lan có nguồn gốc xuất phát từ đất nước Thái Lan với lợi ích kinh tế cao. Với khí hậu của Việt Nam, cây gáo vàng có thể phát triển rất thuận lợi, đặc biệt là những vùng mưa quanh năm thì sẽ càng thuận lợi hơn. Để cây trồng phát triển nhanh, tốt và có thể thu hoạch nhanh chóng thì nên trồng ở những nơi đất dày, ẩm ướt. Nếu trồng ở những nơi có nhiều sỏi đá và cằn cỗi thì bạn nên bón nhiều phân hữu cơ vi sinh vào gốc cây. Cây trúc liễu là tổ hợp lai giữa các loài Liễu và Trúc của Mỹ, Triều Tiên, Trung Quốc, dựa vào công nghệ sinh học trình độ cao, mang tính đột phá lớn. Trúc liễu có tiềm lực phát trưởng cực mạnh, cao trên 20m. Vỏ cây non màu xanh, trơn nhẵn, ưu thế phát triển ngọn mạnh, khả năng phát triển chồi nách tốt. Tán hình tháp, phân cành đều. Lá hình mác, lá đơn mọc xen kẽ, phiến là dài 15 – 22cm, rộng 3,5 – 6,2cm, ngọn lá dài, nhọn dần, mép lá có răng cưa nhỏ và rõ, mặt trên phiến lá màu xanh, mặt dưới màu trắng tro, cuống lá hơi đỏ, ngắn. Nó có tốc độ phát triển siêu việt với mật độ quần thể cao như cây lấy gỗ nhỏ thì khoảng 12.000- 20.000 cây/ha và cây lấy gỗ lớn thì khoảng 4.000-5.000 cây/ha. Nếu muốn khai thác gỗ trúc liễu ở dạng nhỏ thì chỉ cần 2 năm sau trồng là ta có thể lấy gỗ được, và gỗ vừa là từ 3 đến 4 năm và gỗ lớn thì sau 6 năm. Trồng cây trúc liễu mang lại hiệu quả kinh tế cao và cho thu hồi vốn nhanh. Và đặc biệt, đây là loại cây chịu được độ mặn, phèn nên nó có thể trồng ở những vùng đất ngập mặn, nhiễm phèn. Không những thế, cây trúc liễu còn có khả năng chịu hạn, chịu rét, chịu úng nước (ngập nước 2 tháng vẫn có thể sinh trưởng bình thường), ít sâu bệnh gây hại nên rất tiện cho việc chăm sóc chúng. Cây gỗ giáng hương là cây lấy gỗ ưa thích khí hậu Tây Nguyên và Đông Nam Bộ, với đường kính thân của cây trưởng thành có thể đạt 1m, cao tới 20 – 30m. Tán cây hình ô, cành non có lông mịn, cành già nhẵn. Vỏ màu nâu xám, dày trung bình 1,5 – 2 cm, nứt dọc, bong vảy lớn, thịt vỏ màu hơi vàng, khi vạc vỏ chảy nhựa màu đỏ tươi. Đặc trưng của giáng hương là mùi thơm gỗ nhẹ nhàng, nhựa gỗ màu đỏ, ngâm nước có thể chuyển sang xanh, vân hoa đẹp, ít nứt nẻ và không bị mối mọt. Gỗ Giáng Hương có độ bền cao, màu sắc đẹp và được thị trường vô cùng ưa chuộng, có giá bán trên thị trường dao động khoảng 30 – 50 triệu đồng/m3, thuộc top những loại cây lấy gỗ có giá trị cao. Gỗ Giáng Hương nặng trung bình, thuộc loại gỗ quý, dùng được trong xây dựng, đóng đồ dùng cao cấp, bàn ghế, đồ mỹ nghệ đều có giá trị cao hơn so với những loại gỗ thông thường khác. Ngoài ra, gỗ Giáng Hương còn dùng để đóng đồ nội thất như giường, tủ và sàn gỗ tự nhiên. Không dừng lại ở đấy, vỏ của Cây Giáng Hương có chứa tanin và nhựa của loài cây này có màu đó còn có thể dùng để nhuộm quần áo. Cây Gụ mọc rải rác trong rừng rậm nhiệt đới thường xanh, ưa mưa hay mưa mùa ẩm, ở độ cao khoảng 500m, sống phát triển trên đất tốt. Chiều cao cây trưởng thành trung bình 20 – 30m, đường kính của thân 0,6-8,0m, có cây phát triển đạt tới 1,2m. Gỗ gụ là loại gỗ tốt được xếp vào nhóm gỗ quý tại Việt Nam, đặc điểm màu gỗ vàng nhạt, hay vàng trắng, để lâu sẽ chuyển sang màu nâu thẫm. Gỗ gụ có thớ thẳng, vân mịn và đẹp. Tuy nhiên vân gỗ gụ có hình dáng như hoa, đa dạng và rất đẹp, để nhận biết gỗ gụ là khi đưa lên mũi ngửi thấy có mùi chua nhưng không hăng. Khi đánh bóng bằng vecni gỗ sẽ có màu nâu đậm, hoặc màu nâu đỏ. Gỗ gụ lau có màu nâu thẫm, rất ít khi bị mối mọt hay mục, hơi có vân hoa. Gỗ gụ tốt, thường dùng trong xây dựng, đóng thuyền hay đồ dùng nội thất gia đình cao cấp như sập, tủ chè, bàn ghế phòng khách. Gỗ gụ là một loại gỗ quý thuộc nhóm 1 trên thị trường. Hiện nay gỗ gụ dùng để đóng đồ mỹ nghệ cao cấp rất được ưa chuộng, như giường, tủ, bàn ghế,… Thời gian để cây gỗ gụ có giá trị thu hoạch là khoảng 8 – 10 năm, tốt nhất là 15 năm. Đó là một trong các loại cây trồng lấy gỗ mang lại giá trị cao cho kinh tế và trong đời sống. Nếu bạn đang muốn tìm hiểu cụ thể về cách gieo trồng và chăm sóc, hãy liên hệ với Vườn Ươm Số 1. Thông tin cá nhân của bạn sẽ được sử dụng để tăng trải nghiệm sử dụng website, quản lý truy cập vào tài khoản của bạn, và cho các mục đích cụ thể khác được mô tả trong chính sách riêng tư.
