keyword: Trò chơi hành động nhập vai
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%B2_ch%C6%A1i_h%C3%A0nh_%C4%91%E1%BB%99ng_nh%E1%BA%ADp_vai
content:
Trò chơi hành động nhập vai (viết tắt là RPG hành động hoặc ARPG) là một nhánh con của trò chơi điện tử kết hợp các yếu tố cốt lõi từ cả thể loại hành động và nhập vai. Thể loại trò chơi này nhấn mạnh vào chiến đấuthời gian thực, nghĩa là người chơi có quyền điều khiển trực tiếp các nhân vật thay vì chiến đấu theo lượt hoặc chọn menu-chiến đấu, trong khi vẫn tập trung vào thông số của nhân vật để tính toán sức mạnh và khả năng. Những trò chơi này thường sử dụng hệ thống chiến đấu của trò chơi hành động, tương tự như hack and slash hoặc bắn súng. Trò chơi hành động nhập vai cũng có thể kết hợp với trò chơi hành động phiêu lưu, như hệ thống nhiệm vụ và cơ chếRPG, hoặctrò chơi nhập vai trực tuyến nhiều người chơi (MMORPG) với hệ thống chiến đấu thời gian thực. Allgame liệt kê các trò chơi phát hành trước năm 1984 sau đây là game RPG hành động: Temple of Apshai (1979) và phần tiếp theo của nó là Gateway to Apshai (1983), Beneath the Pyramids trên Apple II (1980), Bokosuka Wars (1983), và Sword of Fargoal (1983).
