keyword: Alibaba (tập đoàn)
url: https://giaonhanquocte247.com/trang-web-alibaba-la-gi-kinh-doanh-gi/
content:
Nói đến mua sắm trực tuyến hàng hóa Trung quốc thì Alibaba.com là cái tên không thể bỏ qua, bên cạnh các trang thương mại điện tử hàng đầu Trung quốc như Taobao.com, Aliexpress.com, 1688.com, Tmall.com,… Vậy trang web Alibaba là gì, tập đoàn Alibaba kinh doanh gì cũng như làm cách nào để mua hàng trên Alibaba nhanh chóng, an toàn và tiết kiệm nhất… các bạn cùng tham khảo bài viết sau đây để giải đáp các thắc mắc này cũng như có cái nhìn tổng quan hơn về một trong những trang web thương mại điện tử hàng đầu Trung quốc – Alibaba.com. Alibaba là một tập đoàn thương mại điện tử hàng đầu Trung quốc được Mã Vân thành lập vào năm 1999, có trụ sở đặt tại Hàng Châu, Chiết Giang, Trung Quốc, chuyên cung cấp dịch vụ bán hàng giữa người tiêu dùng với người tiêu dùng, doanh nghiệp tới người tiêu dùng và doanh nghiệp với doanh nghiệp dịch vụ bán hàng thông qua cổng thông tin điện tử. Ngoài ra, tập đoàn Alibaba cũng cung cấp dịch vụ thanh toán điện tử, công cụ tìm kiếm mua sắm và dịch vụ điện toán đám mây. Alibaba.com: là website thương mại quốc tế chuyên phục vụ các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Đào Bảo: đây là công ty đối thủ chính của eBay ở Trung Quốc về đấu giá trực tuyến, hiện tại Đào Bảo đã có trên 65% thị trường đấu giá. Chi Phó Bảo: là công ty đối thủ chính của PayPal về thanh toán trực tuyến ở Trung Quốc. Phần mềm A Lý: công ty hoạt động từ tháng 1/2007, Alisoft cung cấp các dịch vụ web cho thị trường các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Alibaba.com là một trong những trang web thương mại điện tử nổi tiếng trực thuộc tập đoàn Alibaba Group số một Trung quốc, từ lâu đã trở thành trang mua sắm trực tuyến hàng đầu Trung Quốc nổi tiếng khắp thế giới, và quá quen thuộc đối với người tiêu dùng Việt yêu thích mua sắm online. Trong quá trình hoạt động và phát triển, Alibaba đã có những bước phát triển vượt bậc và trở thành đối thủ đáng gườm khiến hai ông lớn là eBay và Amazon có phần phải dè chừng. Đến với Alibaba.com, bạn sẽ choáng ngợp với kho hàng hóa vô cùng phong phú, đa dạng, bạn có thể tìm thấy bất kì món hàng nào bạn cần, kể cả những mặt hàng hiếm mà thị trường Việt Nam không hề có với mức giá hợp lý, vừa túi tiền của đại đa số người tiêu dùng. Đặc biệt, Alibaba luôn có sự chọn lọc kỹ các nhà cung cấp và đưa ra các chức năng đánh giá shop, đánh giá sản phẩm đáng tin cậy để làm tăng sự tin tưởng với khách hàng. Hiện nay, Alibaba hoạt động chính ở hai thị trường là Trung Quốc và Nhật Bản. Alibaba cũng đang muốn mở rộng thị trường của mình sang nhiều quốc gia khác, đặc biệt là các nước châu Á như: Hàn Quốc, Singapore. Trong mục tiêu dài hạn, Alibaba sẽ trở thành cầu nối thị trường giữa châu Á và các thị trường Âu – Mỹ. Alibaba.com hoạt động theo mô hình B2B (Business to Business), là mô hình kinh doanh giao dịch qua Internet giúp kết nối các doanh nghiệp với nhau nhiều hơn là doanh nghiệp đến khách hàng, sau khi đăng kí trên các sàn giao dịch B2B của Alibaba, các doanh nghiệp có thể chào hàng, tìm kiếm bạn hàng, đặt hàng, ký kết hợp đồng, thanh toán qua hệ thống này. Có thể nói, Alibaba là một đơn vị trung gian đầy tiện ích giúp cả bên bán và bên mua không cần gặp nhau, không phải mất nhiều thời gian và công sức mà vẫn đạt được những hợp đồng mua bán dễ dàng. Alibaba sẽ giúp các công ty tìm thấy loại sản phẩm mình cần và đơn vị cung cấp, và sau khi hai bên đạt được những thỏa thuận nhất định, Alibaba sẽ cung cấp các dịch vụ giúp các công ty giao dịch offline với nhau. Ngoài ra, công ty cũng được các độc giả của tạp chí Far Eastern Economic Review bình chọn là trang web B2B thông dụng nhất hiện nay. Yếu tố chính khiến mô hình kinh doanh B2B của Alibaba.com nhanh chóng thành công đó là trang thương web mại điện tử này có thể đáp ứng được mọi nhu cầu của nhà cung cấp và người mua. Việc đăng kí gian hàng vô cùng dễ dàng, nhanh chóng, giúp Alibaba thu hút được lượng nhà cung cấp lớn, nhờ vậy mà kho hàng hóa tại Alibaba cũng vô cùng phong phú, đa dạng với hơn hơn 400.000 mặt hàng được phân loại trong 27 danh mục. Ngoài ra, các nhà máy sản xuất ở bất kỳ quốc gia nào khác nếu muốn tìm kiếm nguyên liệu, trang thiết bị,… đều có thể đặt mua với số lượng lớn với mức giá rẻ tại Alibaba.com. Với mô hình hoạt động B2B hiệu quả này, Alibaba.com đã kết nối hơn 79 triệu doanh nghiệp trên 240 quốc gia và vùng lãnh thổ; và hiện có hơn 4.830.000 doanh nghiệp thành viên đăng kí tài khoản trên Alibaba. Alibaba.com đã trở thành cầu nối giúp các công ty lớn trên toàn cầu có cơ hội được tiếp cận với nguồn hàng hóa phong phú tại quốc gia này. Mua hàng trên Alibaba ngày càng phổ biến trong đời sống tiêu dùng của người Việt, tuy nhiên việc tự order đặt mua hàng online thông qua trang web thương mại điện tử Alibaba.com không hề dễ dàng như chúng ta nghĩ, các vấn đề gây khó khăn như: trở ngại ngôn ngữ, thanh toán khi mua hàng, vận chuyển hàng từ Trung quốc về Việt Nam, kinh nghiệm lựa chọn hàng trên Alibaba để mua hàng chất lượng, giá tốt,… hay đơn giản bạn không đủ tự tin tự order đặt mua hàng trên Alibaba.com thì có một giải pháp thiết thực dành cho bạn, đó là sử dụng dịch vụ mua hộ hàng Trung quốc và vận chuyển hàng Trung quốc giá rẻ về Việt Nam của một trong những đơn vị order đặt mua hộ và vận chuyển hàng hóa quốc tế hàng đầu nước ta hiện nay – Giaonhan247. Giaonhan247 chúng tôi nhận order mua hộ tất cả mọi hàng hóa từ Alibaba không nằm trong danh sách hàng cấm theo quy định của pháp luật Việt Nam và Trung Quốc. Với dịch vụ mua hộ hàng từ trên Alibaba ship về Việt Nam của Giaonhan247, bạn chỉ cần lựa chọn sản phẩm muốn mua từ trang Alibaba.com, gửi link cho đơn vị Giaonhan247, sau khi thỏa thuận báo giá mua hộ vận chuyển hàng từ Trung quốc về Việt Nam của đơn vị Giaonhan247, chúng tôi sẽ tiến hành order mua hộ hàng hóa, thanh toán và vận chuyển hàng về Việt Nam trong thời gian nhanh nhất. Giaonhan247 cam kết mua đúng link, đúng sản phẩm khách hàng yêu cầu cũng như kiểm tra giúp quý khách sản phẩm mua có đảm bảo chất lượng với người bán uy tín không để thông báo đến quý khách sớm nhất nếu tình trạng hàng kém chất lượng, giúp quý khách mua được sản phẩm chất lượng tốt nhất, tránh mua hàng kém chất lượng, khó đổi trả,…. Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực mua hộ hàng nước ngoài và vận chuyển hàng về Việt Nam nói chung và order đặt hàng Trung quốc giá rẻ cũng như vận chuyển hàng từ Trung quốc về Việt Nam nói riêng của Giaonhan247 cùng với những phản hồi tích cực từ quý khách hàng đã tin tưởng sử dụng dịch vụ mua hàng nước ngoài của chúng tôi, Giaonhan247 tự hào là cầu nối, là đơn vị uy tín hàng đầu giúp bạn nhanh chóng tiếp cận với kho hàng hóa vô cùng phong phú, đa dạng từ Alibaba Trung quốc cũng như giúp quý khách hàng sở hữu cho mình những món hàng ưng ý chất lượng tốt nhất với cước phí vận chuyển hàng về Việt Nam rẻ, cạnh tranh nhất thị trường hiện nay. Hy vọng với những chia sẻ thiết thực qua bài viết trên, các bạn đã giải đáp được thắc mắc trang web Alibaba là gì, tập đoàn Alibaba kinh doanh gì cũng như hiểu rõ hơn về cách mua hàng Trung quốc trên trang Alibaba an toàn, nhanh chóng nhất cùng với đơn vị mua hộ và vận chuyển hàng hóa quốc tế hàng đầu nước ta hiện nay – Giaonhan247. Bạn đang có nhu cầu mua hàng trên web Alibaba thì đừng chừng chừ, hãy liên hệ ngay với đơn vị Giaonhan247, chúng tôi sẽ giúp bạn thỏa sức mua hàng trên Alibaba nói riêng và mua sắm hàng hóa Trung quốc nói chung chỉ với vài cú click chuột đơn giản ngay tại nhà. Mọi thắc mắc về dịch vụ order đặt mua hộ hàng trên web Alibaba và vận chuyển hàng từ Trung quốc về Việt Nam uy tín của đơn vị Giaonhan247, các bạn hãy liên hệ với đơn vị chúng tôi theo thông tin sau đây:. Giaonhan247 tự hào là đơn vị uy tín hàng đầu nước ta hiện nay chuyên dịch vụ order, đặt mua hộ và ship vận chuyển hàng từ nước ngoài về Việt Nam cũng như gửi hàng đi quốc tế giá rẻ, uy tín nhất.
