keyword: Alibaba (tập đoàn)
url: https://wexpo.vn/alibaba-la-gi/
content:
Alibaba là một tập đoàn thương mại điện tử hàng đầu Trung quốc được Mã Vân thành lập vào năm 1999, có trụ sở đặt tại Hàng Châu, Chiết Giang, Trung Quốc, chuyên cung cấp dịch vụ bán hàng giữa người tiêu dùng với người tiêu dùng, doanh nghiệp tới người tiêu dùng và doanh nghiệp với doanh nghiệp dịch vụ bán hàng thông qua cổng thông tin điện tử. Ngoài ra, tập đoàn Alibaba cũng cung cấp dịch vụ thanh toán điện tử, công cụ tìm kiếm mua sắm và dịch vụ điện toán đám mây. Alibaba.com là một trong những trang web thương mại điện tử nổi tiếng trực thuộc tập đoàn Alibaba Group số một Trung quốc, từ lâu đã trở thành trang mua sắm trực tuyến hàng đầu Trung Quốc nổi tiếng khắp thế giới, và quá quen thuộc đối với người tiêu dùng Việt yêu thích mua sắm online. Trong quá trình hoạt động và phát triển, Alibaba đã có những bước phát triển vượt bậc và trở thành đối thủ đáng gườm khiến hai ông lớn là eBay và Amazon có phần phải dè chừng. Đến với Alibaba.com, bạn sẽ choáng ngợp với kho hàng hóa vô cùng phong phú, đa dạng, bạn có thể tìm thấy bất kì món hàng nào bạn cần, kể cả những mặt hàng hiếm mà thị trường Việt Nam không hề có với mức giá hợp lý, vừa túi tiền của đại đa số người tiêu dùng. Đặc biệt, Alibaba luôn có sự chọn lọc kỹ các nhà cung cấp và đưa ra các chức năng đánh giá shop, đánh giá sản phẩm đáng tin cậy để làm tăng sự tin tưởng với khách hàng. Alibaba cũng đang muốn mở rộng thị trường của mình sang nhiều quốc gia khác, đặc biệt là các nước châu Á.Trong mục tiêu dài hạn, Alibaba sẽ trở thành cầu nối thị trường giữa châu Á và các thị trường Âu – Mỹ. Alibaba.com hoạt động theo mô hình B2B (Business to Business), là mô hình kinh doanh giao dịch qua Internet giúp kết nối các doanh nghiệp với nhau nhiều hơn là doanh nghiệp đến khách hàng, sau khi đăng kí trên các sàn giao dịch B2B của Alibaba, các doanh nghiệp có thể chào hàng, tìm kiếm bạn hàng, đặt hàng, ký kết hợp đồng, thanh toán qua hệ thống này. Có thể nói, Alibaba là một đơn vị trung gian đầy tiện ích giúp cả bên bán và bên mua không cần gặp nhau, không phải mất nhiều thời gian và công sức mà vẫn đạt được những hợp đồng mua bán dễ dàng. Alibaba sẽ giúp các công ty tìm thấy loại sản phẩm mình cần và đơn vị cung cấp, và sau khi hai bên đạt được những thỏa thuận nhất định, Alibaba sẽ cung cấp các dịch vụ giúp các công ty giao dịch offline với nhau. Ngoài ra, công ty cũng được các độc giả của tạp chí Far Eastern Economic Review bình chọn là trang web B2B thông dụng nhất hiện nay. Yếu tố chính khiến mô hình kinh doanh B2B của Alibaba.com nhanh chóng thành công đó là trang thương web mại điện tử này có thể đáp ứng được mọi nhu cầu của nhà cung cấp và người mua. Việc đăng kí gian hàng vô cùng dễ dàng, nhanh chóng, giúp Alibaba thu hút được lượng nhà cung cấp lớn, nhờ vậy mà kho hàng hóa tại Alibaba cũng vô cùng phong phú, đa dạng với hơn hơn 400.000 mặt hàng được phân loại trong 27 danh mục. Ngoài ra, các nhà máy sản xuất ở bất kỳ quốc gia nào khác nếu muốn tìm kiếm nguyên liệu, trang thiết bị,… đều có thể đặt mua với số lượng lớn với mức giá rẻ tại Alibaba.com. Với mô hình hoạt động B2B hiệu quả này, Alibaba.com đã kết nối hơn 200.000.000 doanh nghiệp trên 250 quốc gia và vùng lãnh thổ; và hiện có hơn 300.000.000 doanh nghiệp thành viên đăng kí tài khoản trên Alibaba. Việt nam hiện có khoản 300.000 doanh nghiệp tham gia Alibaba và có khoảng hơn 1000 doanh nghiệp đã và đang là thành viên uy tín “ Gold Supplier” trên Alibaba.com. Alibaba.com đã trở thành cầu nối giúp các công ty lớn trên toàn cầu có cơ hội được tiếp cận với nguồn hàng hóa phong phú tại mỗi quốc gia.
