keyword: Thị trường
url: https://winerp.vn/thi-truong-la-gi
content:
Thị trường (market) theo Wikipedia trong kinh tế học và kinh doanh, là nơi người bán, người mua tiếp xúc để trao đổi hàng hóa hoặc dịch vụ. Nói cách khác, thị trường là nơi chuyển giao quyền sở hữu sản phẩm giữa người bán, người mua. Trong kinh tế học, trị trường (market) là nơi có các quan hệ mua bán hàng hóa, dịch vụ trong mối quan hệ cạnh tranh với nhau. Trong Marketing, thị trường chỉ là nơi tập hợp những người mua (buyers). Nghĩa là khi nhắc đến thị trường, các nhà làm Marketing chỉ xem xét đến tập hợp người mua, chứ không bao gồm người bán (sellers). Điều này lý giải vì sao người mua mới là đối tượng duy nhất mà các hoạt động Marketing muốn tác động đến. Tóm lại, quan điểm kinh tế học đưa tập hợp người mua và người bán vào trong khái niệm thị trường; trong khi đó, quan điểm Marketing có sự tách biệt rõ ràng giữa người mua và người bán trong hai khái niệm thị trường và ngành. Việc cần thiết đầu tiên đối với doanh nghiệp khi bắt đầu kinh doanh cũng như đang kinh doanh nếu doanh nghiệp muốn phát triển hoạt động kinh doanh của mình. Như vậy nghiên cứu thị trường có vai trò cực kỳ quan trọng trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, là công cụ giúp cho doanh nghiệp hiểu khách hàng và có thể chinh phục khách hàng thông qua việc thu thập và xử lý thông tin đáng tin cậy về thị trường, nguồn hàng, thị trường bán hàng của doanh nghiệp. Khi nghiên cứu thị trường nguồn hàng hay người cung cấp chúng ta cần xem xét ký kết nhiều yếu tố: đặc điểm của nguồn sản xuất , tổ chức sản xuất, phương thức bán và chính sách tiêu thụ của nguồn cung ứng, mối quan hệ bán hàng, chi phí vận chuyển hàng hoá và thoả thuận của người cung ứng với hãng khác để cung ứng hàng hoá nhưng quan trọng hơn là cả thị trường bán hàng. Thực chất nghiên cứu thị trường là nghiên cứu khách hàng cuối cùng cần hàng hoá sử dụng để làm gì? Nghiên cứu khách hàng trung gian có nhu cầu và khả năng đặt hàng như thế nào? có thể nói nghiên cứu thị trường bán hàng như một công cụ khoa học để tìm hiểu mà khách hàng mong muốn cũng như xác định lượng cung ứng đối với sản phẩm, dịch vụ và giá cả ; việc suy đoán khách hàng mong muốn loại hàng hoá nào đó với số lượng nào đó là một khách hàng việc làm không có cơ sở khoa học, rất dễ sai lầm. Hình thức của thị trường khác nhau nhưng các thị trường có cùng một chức năng kinh tế đó là điều tiết nền kinh tế: Xác lập mức giá và số lượng hàng hóa hay dịch vụ mà tại đó người mua muốn mua và người bán muốn bán. Giá cả và số lượng hàng hóa hay dịch vụ được mua bán trên thị trường thường song hành với nhau. Ứng với một mức giá nhất định, một số lượng hàng hóa nhất định sẽ được mua bán. Trên thị trường tồn tại các qui luật kinh tế cơ bản như: qui luật cung cầu, qui luật giá trị, qui luật cạnh tranh, qui luật giá cả. Những qui luật này luôn tác động, hạn chế và thúc đẩy nhau tạo thành tập hợp các mối quan hệ hết sức phức tạp. Việc nghiên cứu thị trường có mang lại lợi ích cho doanh nghiệp hay không phụ thuộc rất nhiều vào việc bạn có xác định đúng vấn đề mà doanh nghiệp đang gặp phải hay không và mục tiêu bạn mong muốn là gì. Nếu xác định sai, mọi dữ liệu của bạn là vô nghĩa do đó bước 1 rất quan trọng. Tùy vào mục tiêu, quy mô, nguồn lực mà có thể áp dụng các phương pháp nghiên cứu khác nhau. Bạn có thể tham khảo các phương pháp nghiên cứu ở Mục 2 và chọn ra phương pháp phù hợp mang lại hiệu quả nhanh chóng và tiết kiệm nhất có thể. Mặc dù mỗi phương pháp nghiên cứu thị trường cần có sự chuẩn bị khác nhau nhưng chung quy lại vẫn phải lên kế hoạch, chuẩn bị bảng câu hỏi nghiên cứu thị trường và thiết kế quy trình nghiên cứu thật kĩ để thu được những thông tin chất lượng nhất. Tại bước này bạn sẽ tiến hành tiếp cận các đối tượng cần lấy thông tin để đưa bảng khảo sát thị trường, phỏng vấn lấy ý kiến, quan sát, thử nghiệm. Trong quá trình này, các câu trả lời và hành vi khách hàng đều được ghi nhận lại. Sau khi thu thập được các thông tin cần thiết, chúng ta sẽ tổng hợp những thông tin đó thành bảng dữ liệu hoàn chỉnh, sau đó sử dụng các phần mềm như Excel, SPSS, Minitab,… để tạo đồ thị một cách trực quan giúp cho quá trình phân tích dữ liệu dễ dàng hơn và mang lại cho doanh nghiệp kết quả nhanh chóng và chính xác nhất. Đây là bước mà mọi người liên quan cần ngồi lại để xem xét kết quả vừa có được đã giải quyết được vấn đề của doanh nghiệp hay chưa và áp dụng kết quả vào xây dựng chiến lược và marketing cho doanh nghiệp. Ở phần trên, CrmViet đã giúp bạn tìm hiểu những kiến thức cơ bản nhất về thị trường và các yếu tố liên quan. Trên thực tế có rất nhiều loại market khác nhau. Tuy nhiên, làm thế nào để ứng dụng các kiến thức này vào công việc kinh doanh của bạn?. Xét trên khía cạnh marketing, có thị trường khách hàng tiềm năng. Thị trường khách hàng không tiềm năng. Đó là những người có nhu cầu, hoặc không có nhu cầu với sản phẩm, dịch vụ doanh nghiệp. Bằng cách phân biệt các loại market khách hàng tiềm năng mà việc marketing trở nên hiệu quả, đem lại khách hàng mới tốt hơn. Bởi nếu xác định sai nhu cầu, xác định sai market, mọi cố gắng marketing sẽ trở nên thất bại. Rõ ràng, nếu không hiểu rõ nhu cầu khách hàng của mình, bạn chẳng thể bán bất cứ điều gì. Những người khách hàng mục tiêu sẽ cảm thấy bị tổn thương nếu bạn chỉ tập trung bán hàng mà không để tâm đến nhu cầu của họ. Người bán hàng giỏi sẽ là người khéo léo khai thác nhu cầu của khách hàng, và cố gắng nhất để đem lại lợi ích cho họ, và cho công ty.
