keyword: Thuốc ngủ
url: https://www.healcentral.org/thuoc-ngu/
content:
Thuốc ngủ thảo dược tốt nhấtThuốc trị mất ngủ bằng thảo dược – Stilux 60mgThuốc an thần từ thảo dược – MimosaThuốc ngủ BonisleepThuốc an thần loại nhẹ – Kim thần khangThuốc an thần gây ngủ – RotundaThuốc ngủ dạng bột ScopolamineThuốc an thần gây ngủ cực mạnh – Zopistad 7.5. Thuốc ngủ là gì? Tại sao người ta lại cần đến thuốc ngủ? Tác dụng của nó ra sao, có tốt không? Mua ở đâu?… Bài viết này Heal Central sẽ giúp các bạn trả lời những câu hỏi đau đầu trên. Giấc ngủ cực kỳ quan trọng đối với con người, không chỉ giúp con người khôi phục sức khỏe mà còn giúp tinh thần được thoải mái hơn. Một giấc ngủ tốt sẽ giúp con người chống lại nhiều căn bệnh khác nhau. Cuộc sống càng hiện đại thì chứng thiếu ngủ, mất ngủ xuất hiện ngày càng nhiều và ngày càng trẻ hóa do nhiều vấn đề khác nhau, đặc biệt là do stress. Mất ngủ càng kéo dài thì con người càng trở nên mệt mỏi, thiếu tỉnh táo và sức khỏe sẽ giảm sút nhanh chóng. Chính vì thế, người ta luôn tìm mọi phương pháp để có được giấc ngủ ngon, trong đó chính là sử dụng thuốc ngủ. Càng được sử dụng nhiều, các loại thuốc ngủ giả cũng sẽ xuất hiện nhiều và làm con người phân vân. Chính vì thế, bài viết này sẽ giới thiệu cho các bạn các loại thuốc ngủ tốt mà an toàn nhất hiện nay. Rối loạn giấc ngủ, giải thích theo một cách khoa học, là biến đối giấc ngủ cả về chất lượng lẫn thời gian ngủ và được chia thành 3 loại: mất ngủ, ngủ nhiều hay rối loạn nhịp thức giấc ngủ. Rối loạn giấc ngủ có thể xảy ra do nhiều nguyên nhân khác nhau như: Stress, rối loạn tâm lý, ô nhiễm môi trường sống, rối loạn nội tiết, tuổi già hay sử dụng nhiều các chất kích thích…. Bệnh nhân bị rối loạn giấc ngủ (Ảnh minh họa) Biểu hiện của mất ngủ rất dễ nhận ra. Bạn bị khó ngủ vào đêm, trằn trọc mãi không thể ngủ được. Đôi khi, bạn bị thức dậy bất thường vào ban đêm hoặc quá sớm. Đến sáng, bạn cảm thấy mệt mỏi, không thấy thư thái, con người luôn cảm thấy khó chịu, lo âu, giảm sự tập trung và khả năng ghi nhớ. Từ đó, có thể biểu hiện ra các triệu chứng như sau:. Trường hợp mất ngủ kéo dài còn có thể dẫn đến rối loạn hành vi hoặc sinh ra chứng ảo giác, hoang tưởng. Dùng thuốc trị mất ngủ là phương pháp phổ biến nhất hiện nay Ông cha ta đã có câu trị bệnh phải trị tận gốc, do nên để trị được chứng mất ngủ, chúng ta cần phải loại bỏ nguyên nhân gốc gác dẫn đến tình trạng mất ngủ. Dưới đây là một vài phương pháp để trị chứng mất ngủ mãn tính. Đây là một trong những biện pháp cực kỳ mấu chốt nhằm rèn luyện hành vi con người để tạo ra giấc ngủ tốt, đặc biệt đối với những người thường xuyên mất ngủ. Thứ nhất, bạn cần ngủ mỗi ngày vào cùng một thời điểm. Thứ hai, kiểm soát thời gian nằm trên giường trước khi đi ngủ của bạn. Thứ ba, không sử dụng các loại chất kích thích như đồ uống có cồn, cà phê. Thứ tư, rèn luyện cơ thể với các bài tập sôi động vào buổi sáng và tập các bài tập có tác dụng thư giãn vào các buổi tối. Thứ năm, điều kiện ngủ của bạn là phải thoải mái nhất, ví dụ như không bị quá sáng, không gây khó chịu cho cơ thể… Thứ sáu, có thể sử dụng massage hoặc ngâm chất bằng nước ấm trước khi đi ngủ 20 phút cũng rất có lợi cho sức khỏe. Ngoài ra, tránh ăn quá nhiều trước khi ngủ. Tâm lý bất ổn sẽ dẫn đến giấc ngủ không còn được ổn định. Vì thế, trị liệu tâm lý là một phương pháp giúp bạn giải tỏa được những bất ổn và có được giấc ngủ ngon. Các bài thiền, yoga hay dưỡng sinh… có thể giúp con người thư giãn rất tốt, từ đó hỗ trợ điều trị chứng mất ngủ. Người xưa đã sử dụng nhiều loại thực phẩm có tác dụng an thần rất tốt như trà hoa cúc, bột yến mạch hay mật ong. Những thực phẩm này giúp cải thiện giấc ngủ rất hiệu quả. Tây y có các loại thuốc hướng thần giúp con người đi vào giấc ngủ dễ dàng hơn và giấc ngủ chất lượng hơn. Tác dụng của chúng rất tốt và là một biện pháp tối ưu. Tuy nhiên, để sử dụng loại thuốc này, bạn cần có sự chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ. Y học phương Đông để lại một kho tàng các bài thuốc có khả năng hoạt huyết, dưỡng não, an thần. Tuy nhiên, sử dụng phương pháp này không trị được dứt điểm được chứng mất ngủ mãn tính này. Mất ngủ đang dần là một căn bệnh phổ biến trong xã hội. Nắm được cơ chế gây bệnh mất ngủ, nhiều công ty dược phẩm đã nghiên cứu và sản xuất các loại thuốc giúp con người dễ dàng đi vào giấc ngủ hơn. Dưới đây là một số loại thuốc tây y chữa bệnh mất ngủ. Thuốc an thần Seduxen 5mg Seduxen là thuốc điều trị đối với những người mất ngủ mãn tính và có dấu hiệu bị ảnh hưởng đến thần kinh. Sản phẩm được bào chế dưới dạng viên con nhộng, đóng gói trong hộp 10 vỉ, mỗi vỉ có 10 viên. Giá bán của mỗi hộp thuốc ngủ Seduxen khoảng 350.000 đồng. Thành phần chính của Seduxen là Diazepam, một hoạt chất có hoạt tính an thần gây ngủ rất mạnh. Hoạt chất này giúp người uống thư giãn và nhanh chóng chìm vào giấc ngủ. Không chỉ vậy, nó còn giúp giảm nhanh cơn co giật thần kinh và cơ, hỗ trợ trong điều trị nghiện các loại chất kích thích. Thời gian tác dụng của thuốc có thể kéo dài khoảng 4 tháng sau một đợt điều trị cho thấy hiệu quả của thuốc rất tốt. Sử dụng sản phẩm này cần tuyệt đối tuân thủ chỉ dẫn của bác sĩ và hướng dẫn sử dụng của sản phẩm. Sử dụng không quá 3 viên/ngày, liều lượng tùy vào thể trạng của cơ thể. Thuốc có khả năng gây nghiện. Do vậy, việc không tuân thủ điều trị có thể gây lệ thuộc vào thuốc. Chú ý, sử dụng thuốc với nhiều nước để giảm bớt các tác dụng không muốn. Để mua được thuốc, bạn cần có đơn kê của bác sĩ. TPCN Melatonin hỗ trợ điều trị bệnh mất ngủ Mặc dù là thực phẩm chức năng nhưng Melatonin có tác dụng hỗ trợ tuyệt vời để mang đến cho bạn một giấc ngủ chất lượng. Thuốc ngủ Melatonin được bào chế dưới dạng viên nén, đóng trong lọ 90 viên. Mỗi lọ như vậy có giá bán khoảng 300.000 đồng đến 400.000 đồng. Thành phần chính của thuốc này này chính là Melatonin, đây là một hormon tự nhiên quan trọng trong cơ thể xuất phát từ não giúp điều hòa nội tiết trong cơ thể. Do vậy, dược lực của thuốc không mạnh bằng các loại thuốc ngủ khác nên chỉ được coi là thực phẩm hỗ trợ cải thiện giấc ngủ. Ngoài cải thiện giấc ngủ, thuốc này mang lại tác dụng khả quan trong việc phòng chống ung thư. Để sử dụng thuốc an toàn, hiệu quả bạn cần đọc kỹ hướng dẫn và tuân thủ lời chỉ dẫn của bác sĩ. Sản phẩm có hormon vì thế có thể ảnh hưởng đến hệ thống hormon trong cơ thể. Việc sử dụng hormon melatonin ngoại sinh quá lâu sẽ khiến có thể có dấu hiệu phụ thuộc, gây ra nhiều hậu quả như gây tăng đường huyết, bệnh vú to ở nam giới, giảm chất lượng tinh trùng, rối loạn tiêu hóa hoặc ảnh hưởng đến hệ thần kinh. Do vậy, thuốc không được sử dụng quá 90 ngày. Thuốc có thể được mua ở các hiệu thuốc trên cả nước. Hình ảnh: Thuốc uống Diazepam Thuốc ngủ Diazepam là thuốc điều trị đặc hiệu có tác dụng an thần gây ngủ mạnh. Thuốc được bào chế dưới dạng viên nén, đóng gói trong hộp 10 vỉ, mỗi vỉ có 10 viên. Thuốc có thành phần chính là Diazepam có tác dụng chủ yếu là an thần, gây ngủ. Do vậy, thuốc được chỉ định đối với những trường hợp mất ngủ, căng thẳng, đặc biệt là dùng để hỗ trợ điều trị chống trầm cảm. Ngoài ra, diazepam có tác dụng đối với những trường hợp sảng rượu cấp, hoặc co giật. Diazepam cũng được dùng giống như thuốc tiền mê trong phẫu thuật. Đối với thể trạng từng người sẽ có liều dùng khác nhau, tuân theo chỉ dẫn của bác sĩ. Đối với người lớn:. Người mắc bệnh mất ngủ uống 5 – 15mg mỗi ngày, nếu người già liều lượng giảm chỉ còn 2,5 – 7,5 mg mỗi ngày.
