keyword: Thuốc ngủ
url: https://vhea.org.vn/thuoc-ngu-19016.html
content:
Các loại thuốc ngủ nhẹ phổ biến1. Thuốc hỗ trợ giấc ngủ Diphenhydramine2. Thuốc hỗ trợ điều chỉnh giấc ngủ Rozerem3. Thuốc chống trầm cảm ba vòng. Nhóm thuốc ngủ an thần có chọn lọc1. Thuốc an thần gây ngủ Zolpidem2. Thuốc trị rối loạn giấc ngủ Eszopiclone3. Các loại thuốc ngủ mạnh sử dụng theo toa của bác sĩ1. Thuốc bình thần Halcion3. Thuốc gây ngủ Restoril4. Thuốc hỗ trợ giấc ngủ Diazepam5. Thuốc điều trị mất ngủ Alprazolam. Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể kê các loại thuốc ngủ để cải thiện tình trạng mất ngủ hoặc rối loạn giấc ngủ. Thuốc ngủ có nhiều dạng bao gồm thuốc gây ngủ, thuốc an thần, thuốc kéo dài giấc ngủ và các loại khác. Do đó trước khi sử dụng thuốc, người bệnh nên trao đổi với bác sĩ để được hướng dẫn cụ thể. Thuốc ngủ là thuật ngữ được sử dụng để mô tả các loại thuốc kê đơn và không kê đơn được sử dụng để hỗ trợ giấc ngủ, kéo dài giấc ngủ, giúp người bệnh đi vào giấc ngủ và cải thiện tình trạng rối loạn giấc ngủ. Đôi khi thuốc ngủ được gọi là thuốc an thần, là các loại thuốc có thể làm chậm hoạt động của não bộ, giúp não bộ thư giãn và dẫn đến các cơn buồn ngủ. Các loại thuốc ngủ theo toa phổ biến nhất thường có tác dụng thôi miên, là các loại thuốc trong nhóm thuốc chủ vận thụ thể benzodiazepine hoặc benzodiazepine. Đây là các loại thuốc ngủ mạnh và có thể dẫn đến nhiều tác dụng phụ nghiêm trọng khi lợi dụng hoặc lạm dụng. Do đó, nếu cảm thấy cần sử dụng các loại thuốc ngủ, người bệnh nên trao đổi với bác sĩ hoặc người có chuyên môn để được hướng dẫn cụ thể. Thuốc ngủ nhẹ có tác dụng hỗ trợ thư giãn và giúp người bệnh đi vào giấc ngủ dễ dàng hơn. Thuốc thường được chỉ định cho các trường hợp mất ngủ cấp tính hoặc khó ngủ. Thuốc thường có tác dụng liên tục trong 4 – 6 giờ, tuy nhiên cơn buồn ngủ có thể kéo dài hơn. Mặc dù được xếp vào nhóm thuốc ngủ ít rủi ro nhưng người bệnh cần sử dụng thận trọng để tránh tình trạng ngủ ngày, nhầm lẫn, khó tiểu ở người lớn tuổi, đau đầu và một số tác dụng phụ khác. Diphenhydramine là thuốc thuộc nhóm thuốc kháng Histamine, được sử dụng để cải thiện các triệu chứng mề đay mẩn ngứa, dị ứng nói chung và cảm lạnh thông thường. Tuy nhiên, Diphenhydramine cũng được chỉ định để giúp não bộ thư giãn, gây ngủ và giúp người bệnh ngủ dễ dàng hơn. Đối với phụ nữ mang thai, thuốc chỉ được sử dụng khi cần thiết và theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên môn. Ngoài ra, thuốc có thể đi vào sữa mẹ và dẫn đến một số ảnh hưởng không mong muốn ở trẻ sơ sinh. Vì vậy trao đổi với bác sĩ trước khi sử dụng thuốc. Rozerem là thuốc được sử dụng để điều trị mất ngủ, giúp người bệnh ngủ nhanh hơn, sâu hơn và hạn chế tình trạng thức dậy giữa đêm. Thuốc hoạt động giống như một chất tự nhiên gọi là melatonin được sản xuất bởi cơ thể. Hoạt chất này giúp điều chỉnh chu kỳ ngủ – thức (nhịp sinh học) để giúp người bệnh điều chỉnh chu kỳ giấc ngủ. Mặc dù là thuốc ngủ nhẹ, ít tác dụng phụ và rủi ro nhưng liều dùng Rozerem phụ thuộc vào tình trạng y tế và sức khỏe của người bệnh. Không tự ý tăng hoặc giảm liều để tránh các rủi ro không mong muốn. Ngoài ra, nếu xuất hiện các dấu hiệu như thay đổi tâm trạng như cảm giác chán nản hoặc nếu tình trạng khó ngủ, mất ngủ không được cải thiện, người bệnh nên thông báo cho bác sĩ kê đơn. Thuốc không sử dụng cho bệnh nhân bệnh gan nặng, có tiền sử về bệnh hô hấp như viêm phế quản, khí phế thủng và ngưng thở khi ngủ. Bên cạnh đó, thuốc chỉ được sử dụng cho phụ nữ mang thai trong trường hợp cần thiết. Ngoài ra, mặc dù không rõ thuốc có đi vào sữa mẹ hay không, tuy nhiên để đảm bảo an toàn cho trẻ sơ sinh, phụ nữ đang cho con bú nên thông báo cho bác sĩ trước khi sử dụng Rozerem. Thuốc chống trầm cảm ba vòng liên kết nhiều thụ thể não bao gồm acetylcholine nhằm mục đích an thần, gây ngủ và kéo dài thời gian ngủ. Thuốc được sử dụng ở liều thấp để điều trị tình trạng mất ngủ, khó ngủ và rối loạn giấc ngủ. Mặc dù nguy cơ tác dụng phụ thấp nhưng người bệnh nên sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ để tránh các rủi ro không mong muốn. Doxepin là thuốc chống trầm cảm sử dụng theo toa thuốc của bác sĩ để cải thiện các vấn đề về tinh thần, tâm trạng và giảm lo âu. Thuốc cũng được sử dụng để tăng cảm giác hạnh phúc, cắt giảm lo lắng, giúp người bệnh ngủ ngon hơn và tăng mức năng lượng khi thức dậy. Doxepin là thuốc hoạt động bằng cách ảnh hưởng đến sự cân bằng một số hóa chất tự nhiên trong não. Thuốc được sử dụng 1 – 3 lần mỗi ngày theo chỉ dẫn của bác sĩ. Nếu sử dụng 1 lần mỗi ngày, người bệnh nên sử dụng trước khi đi ngủ để đạt được hiệu quả điều trị tốt nhất. Thuốc này cần ít nhất 1 tuần để phát huy tác dụng và người bệnh có thể mất ít nhất 3 tuần để nhận thấy hiệu quả điều trị. Điều quan trọng là sử dụng thuốc ngay khi người bệnh cảm thấy các triệu chứng mất ngủ đã được cải thiện. Không nên ngưng thuốc nếu không nhận được sự đồng ý của bác sĩ để tránh các phản ứng nghiêm trọng hơn. Ngừng thuốc đột ngột có thể dẫn đến thay đổi tâm trạng, đau đầu, mệt mỏi. Amitriptyline được sử dụng điều trị những vấn đề về tinh thần như trầm cảm. Thuốc có thể cải thiện tâm trạng, cảm giác, giảm lo lắng, căng thẳng và giúp người bệnh ngủ ngon hơn. Thuốc thường được sử dụng 1 – 4 lần mỗi ngày hoặc theo chỉ định của bác sĩ. Tuy nhiên, liều lượng phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe và điều kiện y tế của người dùng. Ngoài ra, thuốc có thể cần ít nhất 1 tuần để cải thiện các triệu chứng và có thể mất 4 tuần để nhận được hiệu quả tốt nhất. Mặc dù hiếm khi dẫn đến các tác dụng phụ nghiêm trọng, tuy nhiên người bệnh nên thông báo cho bác sĩ nếu xuất hiện cảm giác buồn nã, có ý nghĩ tự tử hoặc nếu các dấu hiệu mất ngủ không được cải thiện. Trazodone hoạt động bằng cách giúp khôi phục sự cân bằng của một hóa chất tự nhiên (serotonin) trong não. Thuốc được sử dụng để điều trị trầm cảm, cải thiện tâm trạng, tăng mức năng lượng, giảm lo lắng và cải thiện tình trạng rối loạn giấc ngủ liên quan đến trầm cảm. Liều lượng sử dụng dựa trên tình trạng y tế và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng. Dùng thuốc chính xác theo liều lượng quy định để tránh các rủi ro không mong muốn. Ngoài ra, không tự ý ngừng thuốc, điều này có thể tăng lo lắng, kích động và khó ngủ. Thuốc có thể mất 2 – 4 tuần để đạt hiệu quả cải thiện tình trạng rối loạn giấc ngủ. Ngoài ra, thuốc có thể làm tăng serotonin, dẫn đến ngộ độc serotomin. Nguy cơ tăng lên nếu người bệnh đang sử dụng một loại thuốc làm tăng serotomin khác. Do đó, hãy thông báo cho bác sĩ về các loại thuốc đạng sử dụng trước khi dùng Trazodone. Đối với nam giới, thuốc có thể gây cương cứng kéo dài từ 4 giờ trở lên, dẫn đến đau đớn. Mặc dù tác dụng phụ này hiếm khi xảy ra tuy nhiên người bệnh nên ngừng thuốc và thông báo cho bác sĩ nếu nhận thấy tác dụng phụ này. Thuốc GABA chọn lọc là nhóm thuốc ức chế dẫn truyền thần kinh nhằm mục tiêu giảm sự kích thích thần kinh. Thuốc được sử dụng để cải thiện các vấn để về giấc ngủ ở người lớn và được sử dụng giới hạn trong 1 – 2 tuần hoặc ít hơn để tránh các rủi ro không mong muốn. Thuốc GABA chọn lọc là nhóm thuốc ngủ có tác dụng trung bình, tác dụng liên tục trong 6 – 8 giờ có thể gây nghiện (nhưng thường là thấp). Tuy nhiên, sử dụng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ để táng các rối loạn trí nhớ, ảo giác hoặc thay đổi hành vi nhận thức. Zolpidem được sử dụng để cải thiện các vấn đề về giấc ngủ như mất ngủ, khó ngủ ở người lớn. Thuốc thường được chỉ định ở người khó ngủ, rối loạn giấc ngủ, mất ngủ, thường xuyên thức giấc về đêm. Sử dụng thuốc trước khi đi ngủ có thể tác động lên não bộ, hỗ trợ làm dịu não bộ, giúp người bệnh ngủ nhanh chóng hơn và sâu hơn. Ngoài ra, Zolpidem được khuyến cáo sử dụng khi bụng đói và trước khi đi ngủ. Không dùng thuốc khi no hoặc dùng kèm bữa ăn, điều này có thể khiến thuốc hoạt động không đúng cách. Liều dùng thuốc phụ thuộc vào tuổi tác, giới tính và tình trạng y tế. Tuy nhiên, không sử dụng quá 10 miligam mỗi ngày để tránh các tác dụng phụ không mong muốn. Khi sử dụng cho phụ nữ mang thai, cần thận trọng và chỉ sử dụng cho trường hợp cần thiết. Trẻ em được sinh ra từ những bà mẹ sử dụng Zolpidem vào 3 tháng cuối thai kỳ có thể bị rối loạn giấc ngủ, khó thở, đi khập khiễng hoặc có các dấu hiệu nghiện thuốc. Ngoài ra, một lượng nhỏ Zolpidem có thể đi quá sữa mẹ và gây ảnh hưởng đến sức khỏe của bé. Do đó, thận trọng khi sử dụng thuốc cho phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú. Eszopiclone là thuốc được sử dụng để điều trị một số vấn đề về giấc ngủ, giúp người bệnh ngủ nhanh hơn, sâu hơn, lâu hơn và giảm tần suất thức dậy giữa đêm. Eszopiclone là nhóm thuốc ngủ an thần tác động lên não bộ và tạo ra hiệu ứng làm dịu não bộ. Liều lượng Eszopiclone được chỉ định dựa trên tình trạng y tế của người bệnh, tuổi tác, chức năng gan, các loại thuốc đang sử dụng. Liều lượng cơ bản là 1 miligam trước khi đi ngủ và tối đa là 3 miligam mỗi ngày. Thuốc có thể gây mất tỉnh táo ở người lớn tuổi và người bệnh gan, do đó thận trọng khi sử dụng thuốc. Tác dụng của thuốc có thuốc co thể kéo dài đến sáng hôm sau. Nếu người bệnh không ngủ đủ giấc, khoảng 7 – 8 tiếng, thuốc có thể gây mất trí nhớ, lú lẫn, gặp khó khăn khi thực hiện một số hoạt động và hành vi. Zaleplon được xếp vào nhóm thuốc thôi miên, hoạt động trên một số trung tâm nhất định trong não bộ để giúp người bệnh thư giãn và đi vào giấc ngủ dễ dàng hơn. Thuốc được sử dụng trong thời gian ngắn cho những người gặp khó khăn khi ngủ. Nếu người bệnh có vấn đề như không thể ngủ qua đêm hoặc thường xuyên thức dậy, thuốc có thể không phù hợp để sử dụng. Theo khuyến cáo, Zaleplon không nên được sử dụng cho các giấc ngủ ngắn. Nếu người dùng không ngủ đủ ít nhất 7 – 8 giờ, người bệnh có thể bị mất trí nhớ, gặp khó khăn khi thực hiện một số hoạt động đòi hỏi sự tỉnh táo và luôn cảm thấy mệt mỏi trong ngày. Ngoài ra, trước khi sử dụng thuốc người bệnh không nên ăn bữa ăn quá nhiều chất béo trong vòng 2 giờ. Điều này có thể ngăn thuốc hoạt động bình thường và giảm tác dụng của thuốc. Thuốc này được kê đơn trong một thời gian ngắn. Người bệnh có thể cảm thấy lo lắng hoặc khó ngủ trong 1 – 2 ngày sau khi ngừng thuốc. Tuy nhiên hãy thông báo với bác sĩ nếu tình trạng khó ngủ kéo dài hơn 3 – 4 ngày. Mặc dù là một loại thuốc ngủ có tác dụng trung bình nhưng Zaleplon có thể gây nghiện. Do đó, người bệnh không lạm dụng thuốc hoặc tự ý tăng liều mà không tham khảo ý kiến của bác sĩ. Thuốc ngủ mạnh có thể giúp người bệnh đi vào giấc ngủ dễ dàng hơn hoặc ngủ lâu hơn. Tuy nhiên, các loại thuốc này thường được sử dụng theo hướng dẫn của bác sĩ để tránh các rủi ro và tác dụng phụ không mong muốn. Các loại thuốc theo toa thường có khả năng gây nghiện và lạm dụng cao. Do đó, không tự ý sử dụng thuốc để tránh các rủi ro không mong muốn. Ativan được sản xuất từ hoạt chất Lorazepam, thuộc nhóm thuốc thuộc chủ vận benzodiazepin. Thuốc tác động lên não và dây thần kinh (hệ thần kinh trung ương) để làm dịu não bộ, điều trị lo âu và gây ngủ. Thuốc có tác dụng kéo dài liên tục trong 4 – 12 giờ.
