keyword: Thuốc ngủ
url: https://thuocdantoc.vn/benh/thuoc-ngu
content:
Tổng hợp 10 loại thuốc ngủ thông dụng và liều dùng cụ thể1. Thuốc gây ngủ Diazepam2. Melatonin – Thực phẩm chức năng hỗ trợ gây buồn ngủ7. Thuốc gây ngủ Phamzopic9. Thuốc ngủ bằng thảo dược – Stilux – 6010. Viên uống gây ngủ nhẹ Bonisleep. Dùng thuốc ngủ cần ghi nhớ những vấn đề gì?1. Dùng thuốc ngủ nhiều có gây hại không?2. Tác dụng phụ của thuốc ngủ3. Những lưu ý khác khi dùng thuốc ngủ. Mất ngủ, thiếu ngủ là một trong những nguyên nhân khiến cơ thể không đủ tỉnh táo, tập trung để ghi nhớ và làm việc. Khi đó, cơ thể dần trở nên mệt mỏi, suy nhược vì ngủ không đủ giấc, ngủ chập chờn, thậm chí quên cả việc ngủ. Trong những trường hợp này, sử dụng thuốc ngủ là một trong những giải pháp nhanh nhất để giải quyết vấn đề này. Vậy thuốc gây ngủ loại nào là tốt và khi dùng cần lưu ý những gì? Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn đọc làm rõ những vấn đề này. Thuốc ngủ là loại sản phẩm hỗ trợ người bệnh cải thiện tình trạng mất ngủ, thiếu ngủ nhiều ngày liền, giúp người dùng chìm vào giấc ngủ sâu. Ngoài ra, loại thuốc này còn có tác dụng trấn an thần kinh, ổn định tâm lý, giảm căng thẳng, mệt mỏi, chóng tình trạng uể oải khi thức dậy. Thuốc ngủ hoạt động dựa trên cơ chế tác động lên khu thần kinh trung ương và não bộ, kích thích não bộ giải phóng hormone gây ngủ. Khi đó, chúng giúp làm giảm tình trạng mệt mỏi, thư giãn đầu óc, điều hòa thần kinh và nhanh chóng chìm vào giấc ngủ. Một số loại thuốc ngủ thường gây ngủ khoảng 2 giờ đồng hồ, thậm chí có thể gây ngủ xuyên đêm. Thuốc ngủ là giải pháp hiệu quả cho những đối tượng mất ngủ, thiếu ngủ thường xuyên. Tuy nhiên, trên thị trường hiện nay xuất hiện khá nhiều các sản phẩm gây ngủ với các thành phần, thương hiệu, mẫu mã hay nhãn mác khác nhau. Chính vì sự đa dạng ấy đã gây ra không ít sự hoang mang cho người sử dụng. Hiểu được vấn đề đó, chúng toi sẽ giúp bạn đọc “sàng lọc” một số thuốc ngủ phổ biến được nhiều người lựa chọn. Bạn có thể tham khảo và lựa chọn để sử dụng khi cần thiết:. Loại thuốc này được chỉ định điều trị cho các trường hợp mất ngủ, thiếu ngủ, cơ thể căng thẳng, kích động và lo âu. Bên cạnh đó, loại thuốc này còn được sử dụng với công dụng an thần, gây ngủ. Đây là một trong những thuốc gây ngủ khá phổ biến hiện nay và được phần đông người sử dụng. Diazepam gắn với các thụ thể đặc hiệu ở khu thần kinh trung ương và các cơ quan ngoại vi đặc biệt. Hơn nữa, thụ thể benzodiazepin ở khu thần kinh có liên hệ chặt chẽ về chức năng thụ thể của hệ thống dẫn truyền GABA. Khi đó, diazepam làm gia tăng tác dụng ức chế của hệ dẫn truyền GABA. Người lớn: Nên bắt đầu liều thấp từ 2 – 5mg/ lần và dùng 2 – 3 lần/ ngày. Đối với các trường hợp lo âu nặng có kèm theo mất ngủ nên dùng 2 – 10mg/ ngày. Uống thuốc trước khi đi ngủ;. Thuốc Diazepam được các chuyên gia khuyến cáo không được dùng quá 15 – 20 ngày để tránh nghiện thuốc. – Lưu ý khi dùng: Phụ nữ đang mang thai hoặc đang cho con bú dưới 6 tháng không nên sử dụng thuốc ngủ Diazepam. Không dùng thuốc này cho người điều trị bệnh loạn thần kinh. Ngoài ra, cần thận trọng khi sử dụng thuốc với người suy giảm chức năng gan, thận, bệnh phổi mãn tính, xơ cứng động mạch hoặc tổn thương thực thể não,…. Thuốc Seduxen sản phẩm do công ty Gedeon Richter Pic của Hungary sản xuất và phân phối nội địa và xuất khẩu sang một số nước trên thế giới. Đây là một loại thuốc gây ngủ mạnh, được bào chế dưới dạng viên nén con nhộng. Loại thuốc này phù hợp với những đối tượng mất ngủ kinh niên, mất ngủ kéo dài trong nhiều ngày liền gây ra nhiều triệu chứng gây bất lợi cho sức khỏe như: cơ thể mệt mỏi, hệ thần kinh bất ổn định, mắt quầng thâm đen, não bộ kém tỉnh táo,…. Trong mỗi viên nén Seduxen chủ yếu chứa thành phần hoạt chất Diazepam – đây là một trong những thành phần hoạt chất được sử dụng hiệu quả trong việc điều trị bệnh mất ngủ và có tác dụng an thần. – Hướng dẫn sử dụng: Thuốc Seduxen được nhà sản xuất khuyến cáo dùng với nước lọc và nên dùng trực tiếp, không được nghiền nát hay ngậm dưới lưỡi. Liều dùng của thuốc được đề nghị tùy vào đối tượng cụ thể để đảm bảo thuốc phát huy tốt đa công dụng. Liều dùng tham khảo:. – Lưu ý khi dùng: Không dùng quá 15mg thuốc Seduxen mỗi ngày và nên dùng từ 15 – 30 phút trước khi đi ngủ. Đặc biệt, không dùng thuốc quá 4 tuần. Loại thuốc này được sử dụng trong các trường hợp mất ngủ cấp – mãn tính hoặc mắc phải bệnh liên quan đến tâm thần. Bên cạnh đó, thuốc Haloperidol còn hỗ trợ hiệu quả trong việc giảm căng thẳng, mệt mỏi, giãn thần kinh, tạo cảm giác thoải mái, dễ chịu và mang lại cơn buồn ngủ nhanh chóng. Thuốc Haloperidol được sản xuất và phân phối bởi Công ty Cổ phần Traphaco – một trong những công ty chuyên sản xuất dược phẩm hàng đầu tại Việt Nam. – Hướng dẫn sử dụng: Nên dùng thuốc Haloperidol theo chỉ dẫn của nhà sản xuất hoặc chỉ định của bác sĩ. Đa phần, thuốc Haloperidol được đề nghị sử dụng từ 0,5 – 2mg/ lần và dùng 1 – 3 lần/ ngày. – Lưu ý khi dùng: Không sử dụng thuốc Haloperidol cho trẻ nhỏ, phụ nữ đang mang thai và cho con bú. Lexomil là một trong những dòng sản phẩm gây ngủ mạnh có nguồn gốc từ nước Úc. Loại thuốc này còn được biết đến với nhiều tên gọi khác như thuốc ngủ ba khía, thuốc ngủ bốn khía,… những tên gọi này thường bắt nguồn từ hình dạng của thuốc. Thành phần tá dược chính có trong mỗi viên thuốc ngủ Lexomil là hoạt chất bromazepam với hàm lượng mạnh là 6mg và kèm theo các thành phần tá dược khác vừa đủ 1 viên. Thành phần hoạt chất bromazepam khi được đưa vào cơ thể sẽ đi theo huyết tương tới khu thần kinh và tác động trực tiếp vào các tế bào thần kinh ở đây. Từ đó, người dùng sẽ cảm thấy bớt căng thẳng, mệt mỏi, thần kinh dần ổn dụng và dễ tìm vào giấc ngủ. – Hướng dẫn sử dụng: Đối với người trưởng thành, bác sĩ thường khuyến cáo sử dụng thuốc Lexomil với liều từ 4,5 – 6mg (tương đương với 1 viên nén chia làm 2 – 3 lần uống) và nên dùng thuốc sau khi ăn và trước khi đi ngủ. Đối với trẻ em nên sử dụng thuốc bằng ½ liều dùng của người lớn. Người cao tuổi bị mất ngủ cũng chỉ nên dùng ở liều tương tự. – Lưu ý khi dùng: Sau 3 – 6 tuần sử dụng, tùy theo từng bệnh lý cụ thể mà bác sĩ có thể giảm liều hoặc chỉ định ngừng dùng. Bên cạnh đó, thuốc Lexomil chống chỉ định sử dụng với trẻ em dưới 10 tuổi, phụ nữ đang mang thai hoặc mẫn cảm với các thành phần của thuốc. Rotunda là một dược chất có tác dụng an thần gây ngủ ở liều thấp, chỉ định sử dụng cho các trường hợp âu lo, căng thẳng và dẫn đến tình trạng mất ngủ, thiếu ngủ hoặc ngủ không sâu giấc. Loại dược phẩm này được chiết xuất từ cây Stephania Rotunda Menispermaceae – một loại thảo dược quý hiếm ở các vùng núi cao Trung Á và Châu Á. Ngoài tác dụng an thần, gây ngủ, thuốc Rotunda có tác dụng ổn định nhịp tim, giãn cơ trơn, hạ huyết áp, đau cơ xương khớp, sốt cao gây co giật, từ đó làm giảm các cơn đau co thắt ở tử cung và đường ruột. – Hướng dẫn sử dụng: Liều dùng trung bình của thuốc Rotunda từ 2 – 3 lần mỗi ngày và dùng mỗi lần 1 viên. Đối với trẻ nhỏ, cần tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng. Nên dùng thuốc cùng với nước sôi để nguội và dùng thuốc sau bữa ăn. Không được uống thuốc khi bụng đói hoặc uống kèm với đồ chua. Viên uống Melatonin là thực phẩm chức năng có tác dụng hỗ trợ gây ngủ và an thần. Thành phần tá dược chính có trong mỗi viên uống Melatonin là hoạt chất melatonin – đây là một loại hormone tự nhiên được tiết ra từ bộ não có tác dụng điều hòa các hormone khác, đồng thời, giúp ổn định đồng hồ sinh học. Ngoài công dụng an thần, viên uống Melatonin còn có tác dụng giảm căng thẳng, mệt mỏi, tránh việc uể oải sau mỗi lần thức dậy, đồng thời, giúp người dùng dễ đi vào giấc ngủ tự nhiên. – Hướng dẫn sử dụng: Viên uống Melatonin được sản xuất ở dạng viên nén nên có thể sử dụng để ngậm hoặc uống trước khi ngủ khoảng 30 phút để cải thiện giấc ngủ. – Lưu ý khi dùng: Chỉ sử dụng thuốc Melatonin trong khoảng thời gian ngắn (dưới 90 ngày). Hơn nữa, phụ nữ có ý định mang thai, đang mang thai và trẻ em không nên sử dụng loại thuốc này để gây ngủ. Thuốc gây ngủ Gardenal là một thuốc kê đơn, được bào chế ở dạng viên nén với mỗi viên nén có chứa thành phần hoạt chất Phenobarbital 10mg. Đây là một loại thành phần hoạt chất giúp cơ thể ngăn chặn các triệu chứng liên quan đến động kinh, co giật và rối loạn giấc ngủ. Do đó, các đối tượng có vấn đề về thần kinh hoàn toàn có thể sử dụng loại thuốc này để điều trị. – Hướng dẫn sử dụng: Để gây ngủ, nên uống 1 viên thuốc Gardenal vào buổi tối trước khi đi ngủ. Thuốc vào chế ở dạng viên nén nên chỉ được khuyến cáo dùng bằng đường uống, không được dùng để nhai hoặc ngậm tan dưới lưỡi. – Lưu ý khi dùng: Trong thời gian điều trị bằng thuốc Gardenal, không được ngừng thuốc đột ngột. Việc dùng thuốc đột ngột có thể gây động kinh. Bên cạnh đó, các đối tượng có vấn đề về gan, thận, người già, người có tiền sử nghiện rượu, ma túy, người bị trầm cảm,… cần tham khảo ý kiến sử dụng của bác sĩ. Phamzopic là thuốc gây ngủ thuốc nhóm thuốc hướng tâm thần có xuất xứ từ nước Canada. Loại thuốc này được chỉ định điều trị chứng rối loạn giấc ngủ và rối loạn thần kinh gây mất ngủ hoặc các trường hợp dễ thức giấc và khó trở lại giấc ngủ. Mỗi viên thuốc Phamzopic chủ yếu chứa thành phần hoạt chất zopiclon. Hoạt chất này có tác dụng điều trị chứng mất ngủ, khó ngủ, giúp mang lại một giấc ngủ dài và khỏe mạnh, đồng thời, giúp gia tăng năng lượng khi thức giấc giấc, tăng độ tập trung khi làm việc. Người già, người có sức khỏe yếu, suy gan, suy hô hấp mãn tính: Dùng ½ viên/ ngày. – Lưu ý khi dùng: Thuốc Phamzopic chỉ được khuyến cáo sử dụng dưới 10 ngày và không nên sử dụng trong khoảng thời gian dài. Khi ngừng thuốc phải dừng liều từ từ, không được dừng đột ngột. Bên cạnh đó, không sử dụng thuốc Phamzopic cho phụ nữ mang thai, phụ nữ cho con bú, trẻ dưới 18 tuổi, người hoạt động trong những công việc cần sự tỉnh táo. StIlux – 60 là phương thuốc an thần có tác dụng gây ngủ được sản xuất từ sự kết hợp giữ vị thuốc cổ truyền và công nghệ hiện đại. Loại thuốc này chủ yếu chiết xuất từ cây bình vôi với hàm lượng 60mg và một số thành phần tá dược khác vừa đủ 1 viên như: lactose, tinh bột, microcrystalline cellulose, magnesi stearat, sodium starch glycolat,…. Thuốc gây ngủ Stilux – 60 là một sản phẩm được nghiên cứu của các chuyên gia thuộc Công ty Dược phẩm Traphaco. Sản phẩm đã được phân phối rộng rãi trên thị trường trong và ngoài nước. Người lớn: Mỗi lần sử dụng 1 – 2 viên và dùng mỗi ngày 2 lần. Trường hợp bệnh nặng, có thể sử dụng tối đa 8 viên/ ngày;. Bonisleep là thực phẩm chức năng có xuất xứ từ nước Canada dùng để hỗ trợ điều trị chứng mất ngủ, giúp gây ngủ nhẹ. Ngoài ra, sản phẩm còn có tác dụng an thần, hỗ trợ giảm căng thẳng thần kinh, lo âu, căng thẳng, giúp ổn định thần kinh, thư giãn tế bào thần kinh, từ đó giúp nâng cao chất lượng giấc ngủ. Viên uống Bonisleep được điều chế từ các thảo dược thiên nhiên nên người dùng hoàn toàn an tâm khi sử dụng trong khoảng thời gian dài. – Hướng dẫn sử dụng: Sử dụng mỗi ngày từ 2 – 4 viên Bonisleep trước khi đi ngủ khoảng 30 phút.
