keyword: Tranh sơn dầu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tranh_s%C6%A1n_d%E1%BA%A7u
content:
Tranh sơn dầu là quá trình vẽ bằng bột màu với môi trường dầu khô làm chất kết dính. Các loại dầu sấy thường được sử dụng bao gồm dầu hạt lanh, dầu hạt anh túc, dầu óc chó và dầu cây rum. Sự lựa chọn của dầu tạo ra một loạt các tính chất cho sơn dầu, chẳng hạn như lượng màu vàng hoặc thời gian khô. Một số khác biệt, tùy thuộc vào dầu, cũng có thể nhìn thấy trong ánh sáng của sơn. Một họa sĩ có thể sử dụng một số loại dầu khác nhau trong cùng một bức tranh tùy thuộc vào các sắc tố và hiệu ứng cụ thể mong muốn. Bản thân sơn cũng phát triển một sự nhất quán đặc biệt tùy thuộc vào phương tiện. Dầu có thể được đun sôi với một loại nhựa cây, chẳng hạn như nhựa thông hoặc nhũ hương, để tạo ra một lớp vecni được đánh giá cao vì chất lượng và độ bóng của nó. Mặc dù sơn dầu lần đầu tiên đã được sử dụng cho các bức tranh Phật giáo bởi các họa sĩ ở miền tây Afghanistan vào khoảng giữa thế kỷ 5 và 10, nhưng nó đã không được phổ biến cho đến thế kỷ 15.
