keyword: Đạo đức kinh doanh
url: https://licadho.org/dao-duc-kinh-doanh-la-gi/
content:
Ngày nay, khi mà nền kinh tế ngày được càng được mở rộng và phát triển, các doanh nghiệp cạnh tranh với nhau không chỉ bằng nguồn vốn, năng lực, công nghệ, nguồn lao động…mà còn bằng đạo đức kinh doanh. Vậy, đạo đức kinh doanh là gì? Vai trò của đạo đức kinh doanh trong nền kinh tế Việt Nam là như thế nào? Những thắc mắc đó sẽ được chúng tôi giải đáp ngay trong bài viết dưới đây. Đạo đức kinh doanh là nghiên cứu về cách một doanh nghiệp nên hành động khi đối mặt với những tình huống khó xử về đạo đức và các tình huống gây tranh cãi. Điều này có thể bao gồm một số tình huống khác nhau như: cách quản lý doanh nghiệp, cách giao dịch cổ phiếu, vai trò của doanh nghiệp trong các vấn đề xã hội… Hay nói cách khác, Đạo đức kinh doanh là tập hợp các quy tắc đạo đức, chuẩn mực chung hoặc những luật lệ có tác dụng chỉ dẫn, điều chỉnh và chi phối cách thức hoạt động của doanh nghiệp, cách ra quyết định kinh doanh và cách đối xử của mọi người. Khái niệm đạo đức trong kinh doanh có thể bắt nguồn từ các hình thức trao đổi sớm nhất, dựa trên nguyên tắc trao đổi bình đẳng. Trong lịch sử, đã có vô số triết gia và nhà kinh tế đã xem xét đến chủ đề này như: các quy định về giá cả, thuế quan và cách xử lý những kẻ vi phạm trong bộ luật Hammurabi cổ đại; trong tác phẩm “Politics” của Nhà Triết học Aristoteles; trong giáo lý của đạo Thiên Chúa Giáo và đạo Do Thái…. Tuy nhiên, mãi đến những năm 1970, đạo đức kinh doanh như chúng ta biết ngày nay mới thực sự tồn tại như là một lĩnh vực nghiên cứu học thuật. Là một phần của giới học viện, đạo đức kinh doanh vừa được tranh luận về mặt triết học và đo lường theo kinh nghiệm. Khi lĩnh vực nghiên cứu này trở nên mạnh mẽ hơn, chính phủ bắt đầu hợp pháp hóa các ý tưởng hàng đầu trong lĩnh vực này thành luật, do đó buộc các doanh nghiệp phải tuân thủ các quy tắc và quy định nhất định được coi là đạo đức. Đạo đức kinh doanh là tổng hợp những quy tắc, luật lệ có tác dụng điều chỉnh, kiểm soát hành vi của con người mà cụ thể ở đây là các chủ thể kinh doanh. Chính vì vậy, đạo đức kinh doanh có vai trò quan trọng giúp định hướng con người không làm những việc sai trái, vi phạm pháp luật cũng như làm trái với chuẩn mực đạo đức của con người. Một doanh nghiệp có chất lượng sẽ tạo được sự tin tưởng cho khách hàng cũng như các đối tác làm việc. Bởi lẽ, khách hàng thường có xu hướng lựa chọn những công ty có uy tín, chất lượng hơn là những công ty làm ăn không rõ ràng cho dù chất lượng cũng như giá cả của sản phẩm, dịch vụ công ty bạn có thể cũng chỉ ngang bằng so với các đối thủ khác trong cùng ngành. Đối với các nhà đầu tư, họ cũng sẽ ưu tiên hợp tác, làm việc với các công ty có đạo đức kinh doanh. Bởi lẽ, các nhà đầu tư tin rằng, đạo đức kinh doanh quyết định trực tiếp đến hiệu quả và lợi nhuận kinh doanh của doanh nghiệp. Một nhân viên luôn có xu hướng gắn bó, tận tâm với công ty hơn khi họ tin rằng lợi ích của họ gắn liền với lợi ích của doanh nghiệp đồng thời nhận được sự tin tưởng, quan tâm đối đãi phù hợp từ cấp trên. Những sự quan tâm đó được thể hiện ở việc tạo môi trường làm việc năng động, an toàn; trả thù lao hợp lý cũng như thực hiện đúng theo những điều đã ghi trong hợp đồng lao động….Khi mà môi trường đạo đức trong công ty được thực hiện cũng sẽ thúc đẩy đội ngũ công nhân viên làm việc hăng say, tăng năng suất lao động. Chính vì vậy, đạo đức kinh doanh là sợi dây liên kết vững chắc nhất giữa nhà quản lý và người lao động, thúc đẩy tinh thần làm việc và tăng năng suất. Một công ty có đạo đức kinh doanh sẽ tạo được lòng tin đối với khách hàng nên sẽ bán được nhiều sản phẩm, dịch vụ hơn, từ đó thu về lợi nhuận cũng sẽ tốt hơn. Mặt khác, đối với các công ty đã niêm yết trên thị trường chứng khoán, đạo đức kinh doanh cũng ảnh hưởng trực tiếp đến giá trị cổ phiếu. Trong trường hợp thị trường có biến động thì những công ty có đạo đức kinh doanh cũng có thể thu về lợi nhuận tốt do đạt được sự tín nhiệm từ phía khách hàng và các nhà đầu tư. Tại sao đạo đức kinh doanh lại ảnh hưởng đến sự vững mạnh của quốc gia? Tại sao các nhà đầu tư lại có xu hướng đầu tư vào nền kinh tế của nước này thay vì nước khác? Một trong những lý do quan trọng ảnh hưởng đến quyết định đó chính là đạo đức kinh doanh. Một nền kinh tế có thể chế chính trị rõ ràng, trung thực, sự phát triển về kinh tế đem lại những lợi ích về xã hội, không có tham nhũng…tạo niềm tin cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Từ đó mà nền kinh tế chung của đất nước cũng ngày càng phát triển vững mạnh. Chúng ta vẫn thường được nghe rằng:” Gieo suy nghĩ gặt hành động, gieo hành động gặt thói quen, gieo thói quen gặt tính cách, gieo tính cách gặt số phận”. Và trong kinh doanh cũng vậy. Chính vì vậy, nếu là chủ doanh nghiệp dù mới thành lập hay đang trên đà phát triển thì đừng quên rằng hãy xây dựng cho công ty mình một chuẩn mực đạo đức kinh doanh phù hợp để đưa công ty ngày càng tiến xa hơn trong nền kinh tế toàn cầu này nhé. Tại Việt Nam, mạo đức kinh doanh là một khái niệm vẫn còn tương đối mới mẻ. Các vấn đề về đạo đức kinh doanh mới thực sự được chú ý đến khi Việt Nam bước vào công cuộc Đổi mới, xây dựng kinh tế thị trường (Đại hội Đảng lần thứ VI năm 1986). Cho đến ngày này, việc thực thi đạo đức trong kinh doanh của các doanh nghiệp ở Việt Nam vẫn còn tồn tại nhiều tiêu cực như:. Hoàn thiện khung luật pháp nhằm tạo cơ sở pháp lý vững chắc cho đạo đức kinh doanhNâng cao nhận thức của cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân đối với các vấn đề đạo đức kinh doanhĐẩy mạnh các biện pháp khuyến khích doanh nghiệp, doanh nhân nâng cao đạo đức kinh doanhNâng cao vai trò của các cơ quan bộ, ban, ngành, địa phương, tổ chức xã hội, các hội và hiệp hội có trách nhiệm trong việc quản lý, thực thi đạo đức kinh doanh như: Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hiệp hội Phát triển Văn hóa Doanh nghiệp Việt Nam, Hội Bảo vệ quyền người tiêu dùng…)Tăng cường công tác tuyên truyền, biểu dương các doanh nghiệp, doanh nhân thực thi tốt đạo đức kinh doanh đồng thời phát hiện và đưa ra công luận những cá nhân và hành vi vi phạm đạo đức kinh doanh. Mong rằng với những chia sẻ xoay quanh vấn đề Đạo đức kinh doanh là gì sẽ giúp ích cho bạn trong quá trình học tập. Chúc bạn thành công!
