keyword: Thầu dầu
url: https://caythuocnam.webflow.io/posts/hat-thau-dau
content:
Hạt thầu dầu là hạt của cây thầu dầu có tác dụng chữa bệnh trĩ rất hay. Cùng tìm hiểu hạt thầu dầu tía dùng để làm gì? Hạt thầu dầu có độc không?. Trước khi tìm hiểu về tác dụng và cách sử dụng của hạt thì chúng ta cần phải biết rõ hạt thầu dầu là gì? Có nguồn gốc từ đâu? Thành phần dược tính ra sao? Hãy điểm qua một vài nét đặc trưng của nó. Hạt thầu dầu là loại hạt của cây thầu dầu, còn được người dân gian gọi là thầu dầu tía, đu đủ tía, đu đủ dầu. Ngoài ra, nó còn có tên khoa học là Ricinus Communis L. Là loài cây thuộc họ thầu dầu (Euphorbiaceae). Trên thế giới nó có rất nhiều tên gọi khác nhau tùy thuộc vào từng vùng và khu vực nhưng hầu hết chúng ta đều gọi nó là hạt. Thầu dầu tía là loài cây bụi dạng thân thảo, sống lâu năm. Cây có thân cao khoảng 3 – 5 mét; toàn bộ vỏ thân đều nhẵn, được bao phủ bởi một lớp bột sáp, thân cây có màu xám xanh, đôi khi nó có màu đỏ tím. Thân thầu dầu tròn và bên trong thân rỗng, chia thành nhiều cành nhỏ với các lá to và chia đều qua 2 bên. Còn một loại khác là thầu dầu trắng, loại này ít phổ biến có dược tính chữa bệnh không cao. Lá thầu dầu dài và rộng có có kích thước khoảng 40 cm, phiến lá tròn chia thành 7 – 11 thùy. Lá có hình trứng thuôn dài hoặc lanceolate (dạng thùy lá dài và rộng ở giữa và đầu lá nhọn như ngọn giáo). Hai mép lá đều có răng cưa, các gân lá đều nổi rõ, có cuống lá dài và dày. Hoa thầu dầu thường mọc ở kẽ lá hoặc ngon cây. Cụm hoa có những chùy dài hình tam giác rộng. Cụm hoa có lớp màng lông mỏng, chia thành hoa đực và hoa cái. Hoa đực có thùy hình bầu dục, có rất nhiều nhụy hoa. Còn hoa cái có dạng hình chóp, đôi khi hình bầu dục. Quả thầu dầu tía có dạng quả nang hình trứng. Lớp vỏ ngoài có màng gau mềm và nhẵn bóng bao bọc. Hạt thầu dầu tía dẹt, có hình elip. Vỏ hạt nhẵn có hoa văn ngựa vằn màu xám trắng hoặc màu nâu đất nhạt. Thời gian cây ra hoa vào khoảng tháng 3 – 7 và kết quả từ tháng 4 – 8 hàng năm. Hạt thầu dầu tía có nguồn gốc từ vùng đất Ai Cập, Ethiopia và Ấn Độ. Mãi về sau, nó mới du nhập sang các quốc gia khác như Brazil, Argentina, Hoa Kỳ và Thái Lan. Ngày nay, loại hạt này phân bố rộng rãi trên nhiều vùng lãnh thổ, tập trung nhiều ở những nơi có khí hậu nhiệt đới có khí hậu ấm áp. Ở Việt Nam, loại dược liệu này được trồng ở các khu vực miền núi Tây Bắc như Vĩnh Phúc, Lào Cai, Hà Giang, Hòa Bình. Tuy nhiên ở các tỉnh phía Nam và vùng đồng bằng thì loại hạt này hầu như rất hiếm. Dược liệu này được người dân thu hái vào khoảng tháng 5 – 6 hằng năm và người ta chỉ thu lấy lá và hạt của cây để điều chế làm thuốc chữa bệnh. Sau khi thu hái, lá thầu dầu sẽ được mang đi rửa sạch để loại bỏ tạp chất; có thể dùng tươi hoặc phơi khô bảo quản sử dụng. Hạt của cây sẽ được ép thành tinh dầu bảo quản trong lọ kín. Sau những lần sử dụng thì phải đậy nắp lại để tránh không khí hoặc tạp chất là biến đổi chất tinh dầu. Theo một số báo cáo nghiên cứu, trong hạt cây thầu dầu tía có chứa 50% là tinh dầu và 50% còn lại gồm các hoạt chất tốt như acid tactric, acid xitric, acidamin, astragalin có tác dụng điều trị các bệnh nấm da, mẩn ngứa và lở loét. Theo y học cổ truyền, hạt thầu dầu tía có vị ngọt, hơi cay, tính bình ổn thường được dùng để bạt độc, tiêu thũng và bài nung. Hạt chứa nhiều tinh dầu có tác dụng khư phong hoạt huyết, giảm đau và có công dụng nhuận tràng. Dưới đây là một số công dụng sử dụng tinh dầu của hạt điều trị bệnh:. - Hạt thầu dầu có công dụng chữa các chứng rối loạn về da, nấm da và mụn nhọt. - Là phương pháp ngừa thai hiệu quả, có thể chữa giang mai, chữa sa tử cung và trực tràng. Khác với những loại dược liệu và các vị thuốc khác cách dùng chính là sắc uống hoặc ngâm rượu thì ngược lại hạt thầu dầu chỉ sử dụng bôi ngoài da là chủ yếu. Chính vì thế mà bạn có thể sử dụng tinh dầu của hạt với các mục đích sau:. - Có công dụng làm giảm các u nang và mụn cơm hoặc mụn cóc trên bề mặt da. - Thoa dầu vào những khớp xương sẽ giúp giảm triệu chứng đau và sưng tấy đỏ. Hạt thầu dầu tía có nhiều công dụng chữa bệnh kỳ diệu đối với chúng ta. Nếu biết cách sử dụng đúng, nó sẽ trở thành một bài thuốc có tác dụng chữa bệnh hiệu quả. Nhất là đối với bệnh trĩ, sa tử cung, trực tràng. Không giống như những vị thuốc Nam khác, tinh dầu hạt thầu dầu được các thầy thuốc Đông Y sử dụng để điều trị các tổn thương trên bề mặt da là chủ yếu. Vậy những tác dụng đó là gì? Chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu ngay bây giờ nhé. Bệnh trĩ là căn bệnh khiến nhiều người ái ngại. Căn bệnh này khiến người bệnh cảm thấy đau rát vùng hậu môn và đại tiện rất khó khăn. Chính vì thế, các thầy Đông Y khuyến cáo rằng, người mắc bệnh trĩ nên sử dụng hạt cây thầu dầu để điều trị dứt điểm. Dưới đây là 3 bài thuốc từ hạt thầu dầu dầu chữa bệnh trĩ hiệu quả:. Bài thuốc 1: Sử dụng một nắm lá thầu dầu tía vừa đủ, mang đi rửa sạch để loại bỏ tạp chất. Rồi cho vào nồi đun đến khi nước trong nồi đặc lại thì tắt bếp và để nguội rồi dùng nước thuốc này để rửa hậu môn. Thực hiện ngày 2 lần sáng – tối. Bài thuốc 2: Sử dụng kết hợp lá thầu dầu cùng với lá vông chữa bệnh trĩ. Chuẩn bị dược liệu theo tỷ lệ 1:1. Sau đó mang đi rửa sạch, rồi đem đi giã nát và dùng miếng vải mỏng bọc thuốc lại rồi đắp vào vùng hậu môn trong vòng 10– 15 phút. Tiếp đến, có thể dùng khăn sạch để lau hậu môn hoặc rửa với nước ấm. Thực hiện mỗi ngày 1 lần sẽ thấy bệnh thuyên giảm rõ rệt. Bài thuốc 3: Kết hợp 9 hạt thầu dầu tía cùng với 9 con học trờ nước (có hình dáng giống với con nhện). Đem cả 2 dược liệu đi sơ chế và giã nát với nhau rồi cho lên chảo sao với giấm cho ấm nóng. Sau đó, dùng lớp vải mỏng để bọc thuốc lại và tách tóc sang 2 bên để đắp vào huyệt Bách hội ở giữa đỉnh đầu. Đắp đến khi búi trĩ co rút lại thì tháo thuốc xuống ngay vì để lâu sẽ rất nguy hiểm. Sử dụng 10 – 20g hạt thầu dầu rửa sạch để loại bỏ tạp chất rồi mang đi giã nát. Sau đó, dùng bả thuốc để đắp lên đỉnh đầu. Thực hiện 2 – 3 lần/ngày, kiên trì áp dụng để mang lại hiệu quả nhanh chóng. Để chữa liệt dây thần kinh mặt, bạn cần chuẩn bị 20g trái thầu dầu mang đi rửa sạch để loại bỏ tạp chất. Sau đó dùng chày giã nát rồi dùng bả để đắp lên phía đối diện mặt bị liệt dây thần kinh. Thực hiện ngày 2 – 3 lần/ngày, áp dụng phương thuốc này về lâu dài sẽ thấy cải thiện đáng kể. Sử dụng khoảng 10 - 14 hạt thầu dầu đem đi rửa sạch, rồi mang đi giã nhuyễn rồi đắp vào hai lòng bàn chân. Sau khi sinh xong hoặc nhau thai đã trôi ra ngoài hết thì ngưng sử dụng ngay và rửa thật sạch lòng bàn chân hoặc bất cứ vị trí nào tiếp xúc với bả thuốc. Chuẩn bị khoảng 15 - 20 trái thầu dầu cùng với 1 quả táo tàu đã bóc vỏ. Đem cả 2 dược liệu vào chảo sao vàng trên lửa nhỏ đến khi bốc mùi thì ngưng. Tiếp đến,bọc dược liệu vào tấm vải mỏng và hơ qua 2 lỗ mũi trong vòng 20 phút mỗi ngày.Kiên trì thực hiện liên tục trong vòng 30 ngày sẽ thấy mũi trở nên thông thoáng như bình thường. Đây chắc hẳn là câu hỏi nhận được rất sự quan tâm của quý độc giả. Như đã nói, hạt thầu dầu thường dùng để sản xuất ra dầu thầu dầu, mà trong tinh dầu này lại có chứa ricin, là chất có thể gây ngộ độc. Khi ăn phải ricin sẽ gây nhức đầu, tăng lượng bạch cầu, chuột rút cơ, đổ mồ hôi lạnh và tăng nhiệt độ cơ thể, nguy hiểm hơn có thể gây trụy tim và tử vong. Chính vì thế mà dược liệu này được các bác sĩ cũng như các thầy thuốc khuyến cáo rằng chỉ nên sử dụng ngoài da và sử dụng với liều lượng cho phép để đảm bảo an toàn cho sức khỏe. Để tránh gây ngộ độc hạt cây thầu dầu, cách sử dụng hiệu quả nhất chỉ nên đắp ngoài da, tuyệt đối không nên ăn. Liều lượng được khuyến cáo sử dụng tốt đa là 20g hạt/ngày. Cần cảnh giác với độc tính của thầu dầu, tránh để vây vào miệng, lưỡi. Dù vậy, bạn vẫn nên tham khảo ý kiến của thầy thuốc hoặc bác sĩ y học cổ truyền. - Dược liệu này không dành cho phụ nữ trong thời kỳ mang thai, chỉ dùng khi sinh nở khó khăn. - Trẻ em dưới 7 tuổi,người bị viêm ruột hoặc dị ứng với các thành phần hóa học của dược liệu. Thảo dược An Quốc Thái là địa chỉ bán hạt thầu dầu chất lượng và uy tín. Sản phẩm của chúng tôi có nguồn gốc tự nhiên 100%, được thu hái và chế biến với quy trình kiểm định nghiêm ngặt theo quy định của bộ y tế. Sản phẩm hạt thầu dầu tía tại đây được nhiều người bệnh tin tưởng và sử dụng trong nhiều năm nay. Giá bán hạt thầu dầu tại nhà thuốc chỉ: 300.000 đồng/kg. Giá bán luôn ổn định, hợp lý so với mặt bằng chung của thị trường. Giá thầu dầu chỉ thay đổi theo mùa vụ, không lên xuống thất thường vì đã được niêm yết rõ ràng.
