keyword: Tâm lý học nghệ thuật
url: https://ichi.pro/vi/tam-ly-hoc-co-phai-la-nghe-thuat-trinh-dien-63159087265563
content:
Tại thời điểm này, cuộc khủng hoảng sao chép trong tâm lý học đã chuyển từ một bí mật bẩn thỉu sang một thứ tiếp cận kiến thức phổ thông - ít nhất là ở cấp đại học. Tôi đã đề cập đến chủ đề này trước đây, nhưng muốn đi xa hơn một bước và khám phá một bài báo đầy khiêu khích từ Tal Yarkoni có tiêu đề “Cuộc khủng hoảng khả năng tổng quát” . Trước khi bắt đầu, tôi muốn đánh dấu bài báo này là một thứ mà tôi cho là có thể thay đổi mô hình. Nếu vị trí của Yarkoni phù hợp, tôi sẽ thấy những thay đổi đáng kể trong cách chúng tôi nghiên cứu và nói về hiện tượng tâm lý được chứng kiến trong các thí nghiệm trong phòng thí nghiệm. Tôi thực sự khuyên bạn nên đọc nó nếu bạn có thời gian và năng lượng. “Một nhà toán học, một nhà vật lý và một nhà công nghệ học đang đi về phía bắc bằng tàu hỏa. Họ vừa băng qua biên giới đến Scotland, khi nhà thiên văn học nhìn ra ngoài cửa sổ và thấy một con cừu đen đơn độc ở giữa cánh đồng. "Không, bạn của tôi," nhà vật lý trả lời, "Một số con cừu Scotland có màu đen.". Tại thời điểm này, nhà toán học nhìn lên từ bài báo của mình và nói: "Ở Scotland, tồn tại ít nhất một lĩnh vực, trong đó tồn tại ít nhất một con cừu, ít nhất một mặt của chúng có màu đen.". Để mở rộng vấn đề này, chúng ta có thể nói rằng có hai loại chiến lược tổng quát hóa trong tâm lý học. Người thứ nhất hoạt động giống như nhà thiên văn học - lấy một sự cố cô lập làm bằng chứng cho một xu hướng rộng lớn hơn. Người thứ hai làm việc giống nhà toán học hơn, có quan điểm cực kỳ bảo thủ và cố gắng tổng quát hóa kết quả càng ít càng tốt. Yarkoni gọi đây là những cách tiếp cận nhanh và chậm. “Tôi nghĩ rõ ràng rằng phần lớn các nhà khoa học tâm lý từ lâu đã hoạt động theo một chế độ tổng quát hóa (cực kỳ) nhanh chóng. Người ta chỉ phải quét mục lục của các tạp chí của chúng tôi để quan sát các tiêu đề trên giấy như “Cạnh tranh cục bộ khuếch đại các tác động ăn mòn của bất bình đẳng” (Krupp & Cook, 2018), “Ý định thuyết phục chuyển đổi ngôn ngữ thông qua cảm xúc” (Rocklage, Rucker & Nordgren, 2018), và “Cảm hứng khuyến khích niềm tin vào Chúa” (Critcher & Lee, 2018). Những tuyên bố như vậy thường được hỗ trợ bởi một số ít thử nghiệm được tiến hành trong các điều kiện hẹp, hầu như không có thảo luận về các điều kiện biên giả định của hiệu ứng. Giả định dường như là một hiện tượng được chứng minh một lần (hoặc hai lần, hoặc năm lần) trong những điều kiện rất hạn hẹp có thể được mong đợi để giữ nguyên chung, trong khi chờ đợi bằng chứng mới cho điều ngược lại. Các tuyên bố về giới hạn dự kiến về khả năng tổng quát của hiệu ứng hầu như không tồn tại (để thảo luận, xem Simons, Shoda, & Lindsay, 2017). Theo ước tính của Yarkoni, những tuyên bố “nhanh” này đến từ sự ngắt kết nối giữa phân tích định lượng và giao tiếp định tính của nghiên cứu. Các số liệu thống kê có thể nói lên một điều, nhưng những gì được viết trong phần tóm tắt hoặc phần thảo luận có thể là những lời nói quá đà. Tôi là người mới học về thống kê học, vì vậy tôi sẽ cố gắng hết sức để hiểu và truyền đạt các lập luận của Yarkoni trong bài báo - vui lòng cho tôi biết nếu bạn có bất kỳ chỉnh sửa nào về cách diễn giải của tôi. Trong tâm lý học, chúng ta có xu hướng cho rằng các đối tượng trong thí nghiệm của chúng ta là cố định. Điều này có nghĩa là các mô hình của chúng tôi có xu hướng không tính đến khái niệm “con người”. Mặc dù chúng tôi có thể kiểm soát các biến số cụ thể như hệ tư tưởng chính trị, khuynh hướng tình dục, giới tính, v.v., nhưng vẫn có sự khác biệt lớn trong các danh mục đó. Trên thực tế, cá nhân con người giống như một biến số "ngẫu nhiên" - những người khác nhau, mặc dù giống hệt nhau trong mắt của mô hình, nhưng khác nhau về hệ thống. Mức độ không đảm bảo bổ sung được đưa vào để giải thích điều này có thể cho kết quả rất khác với các mô hình cố định tiêu chuẩn. Hai biểu đồ dưới đây cho thấy điều này một cách trực quan:. Trong hình (B), các đối tượng được mô hình là ngẫu nhiên thay vì cố định và có mức độ không chắc chắn cao hơn tương ứng xung quanh các ước tính điểm liên quan của chúng. Khi nói về nhân rộng, chúng ta cũng có xu hướng giả định một hiệu ứng “cố định” nhất định - cụ thể là các thí nghiệm đang được tiến hành và những người mà nó đang được tiến hành, đều cố định. Đây chỉ đơn giản là không phải như vậy - một thử nghiệm có thể được thực hiện trên những người kém tuổi ở Bắc Mỹ và có kết quả khác với một thử nghiệm tương tự đang được thực hiện trên những người bà ở Argentina. Nếu hai nghiên cứu này khác nhau về kết quả, chúng ta có thể nói rằng hiệu ứng không lặp lại? Bởi vì hiệu ứng không bao giờ , nó luôn luôn . Khi chúng tôi chấp nhận định nghĩa thứ hai đó về kết quả của thử nghiệm, bất kỳ nỗ lực sao chép nào khác về bối cảnh hoặc dân số so với nghiên cứu ban đầu, do đó giả định rằng tất cả các thử nghiệm là “hoàn toàn có thể trao đổi”. Tôi sẽ cố gắng giải thích điều đó theo các thuật ngữ dễ tiếp cận hơn: các thử nghiệm sao chép được tiến hành trên những người khác nhau trong các bối cảnh hơi khác so với thử nghiệm ban đầu, vì vậy chúng không phải là các bản sao “đúng” - bởi vì con người và bối cảnh không thể hoán đổi cho nhau. Các biện pháp can thiệp mà chúng tôi sử dụng trên các đối tượng trong các thử nghiệm cũng được giả định là cố định. Điều này được mệnh danh là "ngụy biện hiệu ứng cố định". Điều đơn giản là không đúng khi mọi thử nghiệm đều sử dụng cùng một loại kích thích. Đây là một ví dụ xấu: giả sử tôi đang học nếu bị quả bóng rổ đập vào đầu khiến mọi người tức giận. Tôi tiến hành nghiên cứu của mình và báo cáo kết quả có ý nghĩa thống kê. Bây giờ, giả sử một nhà nghiên cứu đồng nghiệp quyết định “tái tạo” những phát hiện của tôi bằng cách thực hiện cùng một thí nghiệm. Anh ấy cũng đánh bóng rổ vào đầu người ta theo cách giống hệt tôi. Tuy nhiên, sự khác biệt là đồng nghiệp của tôi thích ăn mặc như một chú hề trong rạp xiếc và điều này không được đề cập trong phần phương pháp của anh ấy. Anh ta không tìm thấy một tác động đáng kể về mặt thống kê. Trong cuộc sống thực, sẽ luôn có sự thay đổi trong cách áp dụng các kích thích. Nhiều trường hợp đánh đầu vào bóng rổ có thể khác nhau về góc tiếp cận, tốc độ, độ trượt của bóng, v.v. Chúng ta có thể cố gắng kiểm soát một số yếu tố này, nhưng không bao giờ kiểm soát được tất cả. Yarkoni, nếu bài đọc của tôi là chính xác, đang đề xuất rằng khi chúng ta đưa ra các kích thích cho các đối tượng thì chúng ta không được cấp phép để bước ra thế giới tuyên bố rằng tất cả các kiểu đánh đầu vào bóng rổ đều gây ra sự tức giận - chỉ có điều là phiên bản siêu cụ thể và giả tạo các cuộc tấn công bóng rổ của chúng tôi gây ra hiệu ứng đó. Tuy nhiên, ngay cả khi chúng ta sử dụng các kích thích “cố định”, nó không làm những gì chúng ta muốn. Yarkoni sử dụng "Làm lu mờ lời nói" làm ví dụ. Trong bài báo này, các đối tượng được chia thành hai nhóm:. Nhóm 1 được yêu cầu “mô tả bằng lời ngoại hình mà một thủ phạm bị bắt quả tang đang phạm tội trên video”. Khi nhóm này nhìn thấy hung thủ muộn hơn, họ nhận ra chúng chậm hơn so với nhóm số 2. Nhóm 2 là nhóm kiểm soát được xem cùng một video, sau đó được yêu cầu nói càng nhiều quốc gia càng tốt. Họ nhanh hơn nhóm số 1 trong việc nhận ra hung thủ. Đây là vấn đề: mỗi lần lặp lại đều sử dụng cùng một video. Đây là vấn đề - có thể có điều gì đó về video làm lu mờ lời nói có liên quan hơn? Khi các tác giả tiếp tục nói về sự lu mờ bằng lời nói, họ không thực sự biện minh trong việc ngoại suy ngoài một video mà họ sử dụng. Điều này có ý nghĩa gì đối với nghiên cứu? Yarkoni lấy ví dụ tương tự về hiệu ứng làm lu mờ lời nói để chỉ ra điều gì sẽ xảy ra với hiệu ứng thử nghiệm của chúng ta nếu chúng ta cho phép các nguồn biến thể khác - nếu chúng ta cho rằng đối tượng không cố định và tác nhân kích thích không cố định. Tùy thuộc vào mức độ bạn cho rằng các yếu tố thực sự ngẫu nhiên này là một yếu tố, bạn có thể nhận được các phạm vi ảnh hưởng có thể rất khác nhau! Các tác giả ban đầu đã giả định là 0 phương sai không đo lường được và nếu bạn nhìn vào các thanh lỗi của họ, chúng không vượt qua 0 và sau đó có thể được coi là "có ý nghĩa thống kê" cho mục đích xuất bản. Việc cho phép ngay cả đối với một lượng phương sai không đo lường được là 0,05 khiến chúng ta vượt qua ngưỡng không thể từ chối giá trị rỗng. “Ý nghĩa khá đáng lo ngại của tất cả những điều này là, trong bất kỳ lĩnh vực nghiên cứu nào mà người ta mong đợi sự đóng góp tổng hợp của các thuật ngữ σu2 còn thiếu là lớn - tức là ở bất kỳ nơi nào“ nhạy cảm theo ngữ cảnh ”(Van Bavel, Mende-Siedlecki, Brady, & Reinero , 2016) là cao - thống kê suy luận được tạo ra từ các mô hình như (2) thường sẽ đánh giá thấp độ không chắc chắn thực sự xung quanh các ước tính tham số ở mức độ để tạo ra một sự chế nhạo hoàn toàn về nỗ lực học hỏi điều gì đó từ dữ liệu bằng cách sử dụng các thử nghiệm suy luận thông thường. Nói một cách đơn giản hơn - tính toán trong các phương sai chưa được tính toán trước đây này đối với các mô hình của chúng tôi làm cho các thanh lỗi rộng đến mức khó có thể nói rằng chúng tôi đã học được gì . Cuộc khủng hoảng sao chép có thể ít do sự thất bại của việc sao chép mà là do sự tổng quát hóa quá mức của các phát hiện. Các bản sao trực tiếp khó có thể thực sự phù hợp với phương pháp luận của nghiên cứu ban đầu và một số bản sao lại là những nỗ lực mang tính khái niệm hơn là một bản sao của bất kỳ nghiên cứu riêng lẻ nào. Sự thất bại của chúng tôi có thể là giả định những phát hiện của chúng tôi khái quát nhiều hơn những gì chúng thực sự làm. “Tình hình thuận lợi hơn cho các sinh viên sau đại học và postdocs, những người mất ít hơn nhiều (và có khả năng đạt được nhiều hơn) bằng cách theo đuổi các nghề nghiệp thay thế. Nói rõ hơn, tôi không cho rằng nghề tâm lý học không phải là một nghề đáng để theo đuổi đối với bất kỳ ai ; đối với nhiều người, nó vẫn là một sự lựa chọn tuyệt vời. Nhưng tôi nghĩ rằng tất cả các nhà tâm lý học, và các nhà nghiên cứu mới vào nghề nói riêng, đều nợ bản thân họ khi dành thời gian cẩn thận và từ tốn đánh giá xác suất mà công việc họ làm sẽ đóng góp một cách có ý nghĩa - ngay cả khi chỉ tăng dần - cho tập thể của chúng ta khả năng hiểu tâm trí hoặc thực tế để cải thiện tình trạng con người. Không có gì phải xấu hổ khi đi đến một câu trả lời tiêu cực, và tin tốt là, đối với những người đã cố gắng lấy bằng Tiến sĩ (hoặc có kỹ năng phân tích để làm như vậy), triển vọng nghề nghiệp bên ngoài học thuật được cho là chưa bao giờ sáng sủa hơn. Lần đầu tiên tôi nghe về bài báo này trên podcast xuất sắc Hai nhà tâm lý học Four Beers - cụ thể là tập của họ “ Có khủng hoảng khả năng tổng quát hóa không? ”Trong đó, hai người dẫn chương trình đã đưa ra một ý tưởng mà tôi thấy hơi ớn lạnh, và rất thú vị: tâm lý học như nghệ thuật trình diễn. Yarkoni tuyên bố tâm lý học thực nghiệm hiện có “được hiểu tốt nhất là phân tích định tính sâu sắc được coi là khoa học định lượng”. Bước tiếp theo hợp lý là từ bỏ những giả định đối với sự khắt khe về định lượng và tham gia vào phân tích định tính nhiều hơn. Nếu bạn đã đọc Thomas Kuhn của mình, bạn sẽ biết rằng các mô hình khác nhau có thể phát triển để giải thích các loại dữ liệu giống nhau. Hiệu ứng làm lu mờ lời nói có thể được giải thích bởi rất nhiều lý thuyết khác nhau - khả năng hữu hạn của trí óc con người, nhiễu trong quá trình mã hóa thông tin hoặc hiệu ứng giao thoa giữa các loại thông tin khác nhau - vì vậy nghiên cứu không nhất thiết phải “chứng minh” bất kỳ lý thuyết nào. Trên thực tế, nó được hỗ trợ và hỗ trợ tất cả chúng cùng một lúc. Định lượng không thực sự cần thiết ở đây. Sau đó, thống kê tóm tắt và suy diễn của chúng tôi về dữ liệu thử nghiệm giống với một nghi thức biểu diễn phục vụ chức năng thuyết phục người khác rằng bạn đúng. Có thể điều cần thiết là bỏ giá trị p và các số liệu thống kê suy luận khác và từ bỏ bản thân để thực hiện nghiên cứu định tính và nhiều lý thuyết và triết học về bản chất của tâm trí. Tôi không nghĩ rằng nó đòi hỏi một lượng lớn trí tuệ liêm chính để đánh giá cao rằng người ta không nên miêu tả bản thân mình như một nhà khoa học định lượng nghiêm túc trừ khi một người thực sự sẵn sàng làm công việc tương ứng. Và do đó tâm lý học trở thành nghệ thuật trình diễn. Các nhà tâm lý học có thể sử dụng thời gian của họ để xây dựng các thí nghiệm và bối cảnh mà các lý thuyết về thú cưng của họ là đúng, thay vì đánh giá các tuyên bố về sự thật của các lý thuyết trên cơ sở các thí nghiệm. Tôi có thể nói thêm rằng Yarkoni không nói chính mình. Khuyến nghị của anh ấy?. Rút ra những suy luận thận trọng hơn . Xác định "ranh giới của vũ trụ quan sát mà các tác giả tin rằng phát hiện của họ áp dụng cho". Thực hiện nghiên cứu mô tả nghiêm túc hơn. Tại sao chúng ta xem thường nghiên cứu mô tả? Nó hữu ích, nó thú vị và nó chắc chắn hơn so với nghiên cứu kiểu can thiệp.
