keyword: Đồng vị
url: https://hethongbokhoe.com/dong-vi-la-gi-5-dang-bai-tap-ve-dong-vi/
content:
Đồng vị ahy -s uh -tohps> là những nguyên tử có cùng số proton nhưng khác số neutron . Nói phương thức khác, những đồng vị có khối lượng nguyên tử khác nhau. Đồng vị là những dạng khác nhau của một nguyên tố . Đồng vị là những mẫu của một nguyên tố có số nơtron khác nhau trong nguyên tử của chúng.Số proton của những đồng vị khác nhau của một nguyên tố không thay đổi.Không phải tất cả những đồng vị đều phóng xạ. Những đồng vị ổn định hoặc không khi nào phân rã hoặc nếu không thì phân rã rất chậm. Những đồng vị phóng xạ trải qua quá trình phân rã.Khi một đồng vị phân rã, nguyên liệu lúc đầu là đồng vị mẹ. Vật liệu tạo thành là đồng vị con. Có 250 đồng vị trong số 90 nguyên tố xuất hiện tự nhiên và hơn 3.200 đồng vị phóng xạ , một số là tự nhiên và một số tổng hợp. ﻿﻿ Mọi nguyên tố trong bảng tuần hoàn đều có nhiều dạng đồng vị. Tính chất hóa học của những đồng vị của một nguyên tố có Xu thế gần giống nhau; những ngoại lệ là những đồng vị của hydro vì số lượng neutron có liên quan đáng kể đến kích thước của hạt nhân hydro. Tính chất vật lý của những đồng vị khác nhau vì những tính chất này thường phụ thuộc vào khối lượng. Sự khác biệt này có thể được sử dụng để tách những đồng vị của một nguyên tố với nhau bằng phương thức sử dụng phương pháp chưng cất và khuếch tán phân đoạn. Ngoại trừ hydro, những đồng vị thông dụng nhất của những nguyên tố tự nhiên có cùng số proton và neutron. Đồng vị thông dụng nhất của hydro là proti, có một proton và không có neutron. Liệt kê số khối của một nguyên tố sau tên hoặc ký hiệu nguyên tố. Ví dụ, một đồng vị có 6 proton và 6 neutron là carbon-12 hoặc C-12. Một đồng vị có 6 proton và 7 neutron là carbon-13 hoặc C-16. Lưu ý rằng số khối của hai đồng vị có thể giống nhau, mặc dù chúng là những nguyên tố khác nhau. Ví dụ, bạn cũng có thể có carbon-14 và nitơ-14.Số khối lượng có thể được cho ở phía trên bên trái của ký hiệu phần tử. (Về mặt kỹ thuật, số khối và số nguyên tử nên được xếp thẳng hàng với nhau, nhưng chúng không phải lúc nào cũng xếp hàng trên máy tính.) Ví dụ, những đồng vị của hydro có thể được viết: 1 1 H, 2 1 H, 3 1 H. Carbon 12 và Carbon 14 đều là đồng vị của carbon , một đồng vị có 6 neutron và một có 8 neutron (cả hai đều có 6 proton). Carbon-12 là một đồng vị ổn định, trong khi carbon-14 là một đồng vị phóng xạ (radioisotope). Uranium-235 và uranium-238 xuất hiện tự nhiên trong vỏ Trái đất. Cả hai đều có chu kỳ bán rã dài. Uranium-234 hình thành như một sản phẩm phân rã. Thuật ngữ “đồng vị” được đưa ra bởi nhà hóa học người Anh Frederick Soddy vào năm 1913, theo khuyến nghị của Margaret Todd. Từ này có nghĩa là “có cùng một nơi” trong những từ Hy Lạp isos “bằng” (iso-) + topos “place.” Những đồng vị chiếm cùng một vị trí trong bảng tuần hoàn mặc dù những đồng vị của một nguyên tố có khối lượng nguyên tử khác nhau. Khi đồng vị phóng xạ trải qua quá trình phân rã phóng xạ, đồng vị lúc đầu có thể khác với đồng vị tạo thành. Đồng vị lúc đầu được gọi là đồng vị mẹ, trong khi những nguyên tử tạo ra từ phản ứng được gọi là đồng vị con. Có thể tạo ra nhiều hơn một loại đồng vị con. Ví dụ, khi U-238 phân rã thành Th-234, nguyên tử uranium là đồng vị mẹ, trong khi nguyên tử thorium là đồng vị con. Hầu hết những đồng vị ổn định không trải qua quá trình phân rã phóng xạ, nhưng một số ít thì có. Nếu một đồng vị trải qua quá trình phân rã phóng xạ rất, rất chậm, thì nó có thể được gọi là ổn định. Một ví dụ là bismuth-209. Bismuth-209 là một đồng vị phóng xạ ổn định trải qua quá trình phân rã alpha nhưng có chu kỳ bán rã 1,9 x 10 19 năm (dài hơn một tỷ lần so với tuổi ước tính của vũ trụ). Tellurium-128 trải qua quá trình phân rã beta với chu kỳ bán rã ước tính là 7,7 x 10 24 năm.
