keyword: Người đàn ông mang mặt nạ sắt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_%C4%91%C3%A0n_%C3%B4ng_mang_m%E1%BA%B7t_n%E1%BA%A1_s%E1%BA%AFt
content:
Người đàn ông mang mặt nạ sắt (tiếng Pháp: L Homme au Masque de Fer; khoảng 1640 - 19 tháng 11 năm 1703) là tên được đặt cho một tù nhân không xác định bị bắt năm 1669 hoặc 1670 và sau đó bị giam trong một số nhà tù của Pháp, bao gồm pháo đài Bastille và Pháo đài Pignerol (Pinerolo hiện đại, Ý). Ông bị giam giữ trong một nhà tù, Bénigne Dauvergne de Saint-Mars, trong thời gian 34 năm. Ông qua đời vào ngày 19 tháng 11 năm 1703 dưới cái tên "Marchioly", dưới thời trị vì của Louis XIV của Pháp (1643–1715). Vì không ai nhìn thấy khuôn mặt của người này bởi vì nó bị chiếc mặt nạ vải nhung đen che kín, danh tính thực sự của tù nhân này vẫn là một bí ẩn; nó đã được các nhà sử học tranh cãi rộng rãi, và nhiều lý thuyết khác nhau đã được giải thích trong rất nhiều sách và phim. Trong số những lý thuyết hàng đầu là những đề xuất của nhà văn và triết gia Voltaire: ông tuyên bố trong ấn bản thứ hai của cuốn sách Questions sur l Encyclopédie (1771) rằng tù nhân mang một chiếc mặt nạ làm bằng sắt thay vì vải, và rằng ông là người anh bất hợp pháp của Louis XIV.
