keyword: Kinh tế chính trị Marx-Lenin
url: https://tailieu.vn/doc/kinh-te-chinh-tri-marx-lenin-1565254.html
content:
Các Mác, người sáng lập ra học thuyết kinh tế chính trị Mác - Lê nin Kinh tế chính trị Marx-Lenin hay kinh tế chính trị học Marx-Lenin là một lý thuyết kinh tế và là môn khoa học về kinh tế chính trị do Marx, Engels và sau này là Lenin phát triển trong giai đoạn mới, có đối tượng nghiên cứu là phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa và những quan hệ sản xuất và trao đổi thích ứng với phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Qua đó vạch rõ bản chất, hiện tượng của. thuyết của chủ nghĩa Mác - Lênin. Cốt lõi của kinh tế chính trị Mác - Lênin là học. luật kinh tế ở các giai đoạn phát triển nhất định của xã hội loài người. thực tiễn có hiệu quả. Chức năng thực tiễn có quan hệ với chức năng nận. một tổ hợp các khoa học kinh tế. Những kết luận của kinh tế chín trị biểu. thương (đề cao vấn đề thương mại, mua bán, trao đổi.) và chịu ảnh hưởng của. tính chất giai cấp. của kinh tế chính trị. Kinh tế chính trị Mác Lênin là sự thống. trình kinh tế của xã hội tư bản. Họ đã thực hiện cuộc cách mạng vĩ đại trong kinh. tế chính trị học. Kinh tế chính trị Mác - Lênin là lý luận sắc bén của giai cấp công. doanh. trong khi đó lý thuyết của Mác và Ăng-ghen thì gắn chặt kinh tế với chính. (theo tư duy của Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử). không đồng nhất về chất nhưng lại đồng nhất về chất. Giá trị và giá trị sử dụng. Nhưng ngược lại, với tư cách là giá trị thì các hàng hóa lại đồng nhất. Và từ phát hiện này, Các Mác tiếp tục có phát hiện quan trọng thứ hai có liên quan. (lao động trừu tượng). Và chính cái mà người công nhân, người lao động bị bóc lột. đều là hàng hóa, tiền chỉ đóng vai trò trung gian, mục đích là giá trị sử dụng. là điểm xuất phát, vừa là điểm kết thúc, còn hàng hóa chỉ đóng vai trò trung gian. Mục đích của lưu thông tư bản là giá trị, và giá trị lớn hơn. Như vậy thì tư bản phải vận động theo công thức T-H-T’ để có giá trị mới. hiệu nó bằng m). Còn số tiền ứng ra ban đầu (Tiền ban đầu dùng để mua hàng ở. vì phát sinh không ngoài công thức này (với hai đại lượng cơ bản là Hàng và Tiền). tiền thành hàng hoặc từ hàng thành tiền. Còn tổng số giá trị trong tay mỗi người. Cái lợi mà họ thu được khi bán sẽ bù lại cái thiệt khi mua hoặc. giá trị của người khác. Điều này cũng tương tự như việc lưu thông tiền tệ trong. đầu tư gì cả.) thì cũng không thể làm cho tiền của mình tăng thêm lên được (sẽ
