keyword: Dậy thì
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/san-phu-khoa-va-ho-tro-sinh-san/cac-giai-doan-day-thi-duoc-giai-thich-bang-hinh-anh/
content:
Tuổi dậy thì là quãng thời gian có nhiều thay đổi lớn về mặt tâm sinh lý ở trẻ em nam và nữ. Theo đó, đây cũng là giai đoạn có nhiều thay đổi về thể chất và có những ảnh hưởng khác nhau ở mỗi giới. Những hình ảnh sau sẽ là minh chứng cho những thay đổi ở lứa tuổi này. Tuổi dậy thì là một giai đoạn trong quá trình trưởng thành đánh dấu sự phát triển và hoàn thiện về khả năng sinh sản của cơ thể. Đối với nam giới, tuổi dậy thì được tính từ lần xuất tinh đầu tiên (thường trong khoảng 11-12 tuổi) trong khi đó ở nữ giới, được xác định kể từ thời điểm xuất hiện kinh nguyệt (trung bình khoảng 10-11) tuổi. Một số trường hợp xuất hiện tình trạng dậy thì sớm ở trẻ. Giai đoạn 1: Đầu và giữa của giai đoạn này gần như chưa có bất kỳ biểu hiện nào đáng kể. Tuy nhiên đến cuối giai đoạn 1 các tín hiệu bắt đầu xuất hiện: Vùng dưới đồi bắt đầu giải phóng hormone GnRH, tuyến yên cũng sản xuất 2 loại hormone là hormone LH (có vai trò điều chỉnh chức năng tinh hoàn ở nam giới và buồng trứng ở nữ giới) và hormone FSH (hormone kích thích nang trứng). Giai đoạn 5: Đây là giai đoạn cuối cùng đánh dấu sự hoàn thiện về thể chất cũng như chức năng sinh sản của cơ thể. Sau khi ngực và tinh hoàn phát triển, râu và lông ở nhiều bộ phận như tay, chân, nách, mu cũng bắt đầu xuất hiện và mọc ngày càng nhiều hơn. Kèm theo đó là mụn trứng cá. Phát triển cơ bắp là biểu hiện rõ ràng ở nam giới trong tuổi dậy thì. Vai rộng và cao hơn trong khi mặt bớt tròn và xuất hiện những góc cạnh giống người lớn. Tuy không bằng các bạn nữ nhưng chiều cao của các bạn nam cũng phát triển nhanh trong độ tuổi này. Vỡ giọng: Giọng nói của nam giới dần trở nên trầm hơn do sự giải phóng của hormone testosterone. Chúng tác động làm thanh quản lớn hơn và dây thanh âm dài ra. Tuổi dậy thì ở bé gái thường bắt đầu trong khoảng 9-13 tuổi, ngực to dần lên, các đường cong trên cơ thể bắt đầu xuất hiện, chiều cao và cân nặng cũng tăng lên bên cạnh sự xuất hiện của kinh nguyệt. Lông mu và lông nách bắt đầu xuất hiện và ngày càng dày hơn theo quá trình phát triển của cơ thể. Mụn có thể là dấu hiệu đầu tiên trên mặt, ngực hoặc lưng, là dấu hiệu bắt đầu bước vào giai đoạn dậy thì. Nguyên nhân là bởi các tuyến bã nhờn hoạt động quá mức dưới tác dụng của hormone.Theo đó, cần cố gắng giữ vệ sinh da thay vì sử dụng các loại mỹ phẩm trang điểm, mụn trứng cá sẽ nhanh chóng biến mất vào giai đoạn cuối tuổi dậy thì. Đổ nhiều mồ hôi với mùi khó chịu. Đây là kết quả của việc hoạt động quá mức các tuyến mồ hôi trong cơ thể đặc biệt là vùng nách. Tuy nhiên nó không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe, nếu cảm thấy thiếu tự tin vì mùi cơ thể các bé gái hoàn toàn có thể sử dụng lăn khử mùi. Âm đạo bắt đầu tiết dịch xuất hiện các vết màu trắng hoặc vàng. Đây là cơ chế tự bảo vệ và giữ ẩm của âm đạo. Tuy nhiên, nếu xuất hiện các triệu chứng như ngứa âm đạo, dịch tiết mùi khó chịu cần trao đổi với mẹ để tìm cách giải quyết vì đó có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng. Bắt đầu chú ý nhiều hơn đến các bạn khác giới. Các bậc cha mẹ cũng nên quan tâm hơn đến con của mình trong giai đoạn này để tránh xảy ra những tình huống vượt quá giới hạn. Các bé gái trong tuổi dậy thì còn dành sự quan tâm lớn đến vóc dáng của bản thân. Thường hay so sánh cơ thể của mình với bạn bè cùng giới hay thậm chí cả các người mẫu ảnh chuyên nghiệp. Tuổi dậy thì là một giai đoạn trong sự phát triển bình thường của trẻ. Nó đánh dấu sự thay đổi ở nam giới từ một cậu bé trở thành một chàng trai cao lớn hay từ một cô bé trở thành thiếu nữ. Không chỉ xuất hiện những thay đổi về mặt thể chất, tâm lý của trẻ cũng có sự chuyển biến mạnh mẽ, muốn chứng minh mình đã trưởng thành và thể hiện bản thân trước các bạn khác giới. Các bậc cha mẹ nên hết sức quan tâm đến con cái trong giai đoạn này. Cần tham khảo ý kiến bác sĩ ngày nếu nhận thấy một số tình trạng như:. Sự thay đổi của cơ thể không diễn ra bình thường theo các giai đoạn của tuổi dậy thì. Giai đoạn dậy thì - vị thành niên là giai đoạn trung gian chuyển mình từ trẻ con sang người lớn ở trẻ. Cha mẹ cần hết sức lưu ý chăm sóc sức khỏe tâm sinh lý của trẻ ở giai đoạn này để con có bước đệm vững chắc cho giai đoạn trưởng thành. Gói sàng lọc dậy thì sớm đang được triển khai tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec là lựa chọn đúng đắn của cha mẹ để có những kết luận chính xác về tình trạng sức khỏe và sự phát triển của con. Bé sẽ được thăm khám với chuyên gia đầu ngành về Nội tiết nhi, được thực hiện các xét nghiệm nội tố sinh dục trong máu, xét nghiệm đánh giá tuổi xương, chụp MRI não hoặc một số xét nghiệm chuyên sâu hơn để xác định đúng nguyên nhân gây dậy thì sớm và can thiệp kịp thời. Chào chào bác sĩ. Bác ơi cho cháu hỏi là tại sao cháu lớp 9 rồi nhưng vẫn chưa dậy thì còn bạn của cháu đều dậy thì hết rồi. Cháu mới chỉ có phát triển ngực thôi ạ. Con gái em năm nay 8 tuổi 8 tháng. Cháu đã nhú ngực lúc 7 tuổi rưỡi, đến giờ cháu vẫn chưa có kinh nguyệt nhưng em đưa cháu đi khám và đo xương của bé đã trưởng thành 11 . Em chào bác sĩ ạ! Em 22 tuổi, kinh nguyệt thất thường có lúc tháng có kinh 2 lần có lúc không có, tháng vừa rồi em có bị rong kinh. Em đi khám vào ngày 22/5 thì được bảo . Cháu hiện tại 13 tuổi, cao 1m51 và chưa vỡ giọng. Bác sĩ cho cháu hỏi, trẻ trai 13 tuổi chưa vỡ giọng có phải dậy thì muộn không?. Thuốc Methitest được chỉ định trong những trường hợp nam giới không sản xuất đủ testosterone, một chất đóng vai trò rất quan trọng trong việc phát triển bộ phận sinh dục, cơ, xương và liên quan đến cả quá .
