keyword: Dậy thì
url: https://lacongaithattuyet.vn/day-thi-la-gi/
content:
Không chỉ ở các bạn nam,một khái niệm được rất nhiều bạn nữ quan tâm. Đó chính là dậy thì là gì ? Mà có nhiều người nó về tuổi dậy thì ? Cũng như thắc mắc làm sao biết mình đã dậy thì ? Dậy thì có những thay đổi gì về tâm sinh lý ?. Dậy thì giai đoạn phát triển, thay đổi về tâm sinh lý của các bạn nam và nữ ở lứa tuổi nhi đồng để chuyển sang thành niên. Hiện nay với điều kiện ăn uống đầy đủ dưỡng chất, các bé thiếu nhi thường có sự thay đổi sớm về sinh lý. Qua đó thời gian, độ tuổi dầy thì cũng sớm hơn so với trước kia. Thông thường ở các bạn nữ thường dậy thì trước các bạn nam. Đối với các bé nam và nữ độ tuổi dưới 8. Độ tuổi này chiều cao cân nặng đã có sự phát triển. Tuy nhiên nồng độ hooc môn trong cơ thể còn khá thấp. Các bộ phận sinh dục vẫn còn trong trạng thái bị ức chế chưa thể phát triển mạnh ở độ tuổi này. Đối với các bé từ 8 đến độ 10 tuổi. Ở độ tuổi này các bé thay đổi nhiều hơn về tâm lý, giới tính. Như ở đầu bài mình có nói, thông thường các bé gái thường dậy thì trước bé nam. Vì vậy ở độ tuổi từ 11 đến 12 tuổi. Giới tính của bé gái phát triển khá nhanh chóng. Dưới đây là một số đặc điểm dễ dàng nhận biết con gái dậy thì :. + Các cơ quan như tuyến vú bắt đầu nhô lên. Đầu vú to dần và màu sắc cũng thẫm dần. + Các bé còn có sự thay đổi rõ rệt về mô, mô lớn và thẫm lại. + Âm đạo trở nên rộng, niêm mạc dày và có nhiều nếp nhăn, ống dẫn trứng dày lên. + Một trong những dấu hiệu đặc trưng chứng tỏ bé đã dậy thì đó chính là có kinh lần đầu. Sau khoản 2-3 năm sẽ hiện tượng rụng trứng xả ra. Giai đoạn này là giai đoạn các bộ phận sinh dục phát triển hoàn thiện. + Con gái thường bắt đầu trổ mã, tăng trưởng chiều cao khá nhanh trong độ 9 tuổi trở đi. Thông thường mỗi năm có thể cao thêm 6-8 cm. + Chiều cao chậm dần lại, Đặc biệt khi hai đầu của ống xương khép kín dần lại, chiều cao cũng sẽ không thể cao thêm được nữa. Thông thường chiều cao có thể tăng thêm khoảng 25 -30 cm vào độ 18 tuổi. + Ở độ tuổi dậy thì, mỡ tích lại dưới da dày lên, ngực và mông đã rõ nét, xương chậu và xương hông cũng nở ra. Ở giai đoạn này các bé gái có thân hình khá mềm mại, nữ tính và quyến rũ không kém những chị em 18 đôi mươi. Chính vì vậy có nhiều vụ dâm ô xảy ra trong thời gian gần đây. Các phụ huynh cần nắm rõ trong giai đoạn con em dậy thì nên có sự quan tâm bảo vệ. Cũng như những thay đổi về sinh lý có thể khiến các bé quan hệ khi chưa đủ tuổi, chưa kết hôn. Do các yếu tố di truyền của mỗi người mỗi gia đình. Cũng như tình trạng sức khỏe, chế độ ăn uống dinh dưỡng… khác nhau mà độ tuổi dậy thì không giống nhau. Theo thống kê những năm gần đây, Các bé gái có kinh ở độ tuổi sớm hơm so với trước đây. Đối với các bé gái trong gia đình chế độ dinh dưỡng không hợp lý thì chậm có kinh. Ở độ tuổi này các bé đã biết mắc cỡ, xấu hổ vì vậy không còn chơi chung, đùa giỡn với các cậu bé trai. + Nhiều bé có tâm lý cho mình đã trưởng thành, là người lớn rồi. Thậm chí có bé đồi sống tự lập, được tự do kết bạn. Tình yêu có thể là tình cảm tình bạn bè, tuy nhiên nếu còn khá nhỏ thì chúng ta nên tập trung vào việc học. Nếu yêu đương quá sớm dễ ảnh hưởng đến việc học hành và sự nghiệp sau này. Hơn thế nữa nếu không kiềm chế được có thể quan hệ trước hôn nhân, nguy hiểm hơn đó là việc mang thai ngoài ý muốn. Amulet là một từ tiếng Anh, theo từ điển Anh - Việt, nó có nghĩa là bùa hộ mệnh. Ecoclean là một dạng thực phẩm chức năng có khả năng tiêu diệt các loại ký sinh trùng . Tết Nguyên Đán Canh Tý 2020 đang đến gần. Lịch nghỉ Tết nguyên đán 2020 của công chức . Flexa là thực phẩm chức năng có khả năng hỗ trợ tái tạo sụn khớp từ bên trong, giảm . Cốc nguyệt san hiện đang được xem là sản phẩm thay thế cho băng vệ sinh và tampon được . Combo 2 Skinfresh là sản phẩm xịt lợi khuẩn siêu hot trong thời gian gần đây. Là Con Gái Thật Tuyệt là một website do vợ Nguyễn Thị Mai đồng sáng lập cùng tôi. Chuyện là khi chúng tôi đến với nhau, nhận thấy có nhiều điều không nói ra được nhưng chúng tôi có chung một ý nghĩ là muốn hoàn thiện nhau hơn, viết lên những gì mình đã biết, đã được học hỏi hay khám phá chia sẻ cho nhau nghe và chúng tôi quyết định xây dựng website này nhằm đưa nhiều thông tin thật hữu ích đến các bạn đọc - xem thêm
