keyword: Dậy thì
url: https://vnmedicine.com/tuoi-day-thi-o-nam/
content:
Ở nam giới tuổi dậy thi bắt đầu từ khoảng 15 – 16 tuổi. Trong giai đoạn này, các bé trai sẽ có thay đổi về thể chất, tính cách và suy nghĩ. Do hormone testossteron (sinh dục nam) tiết ra các chất giúp cơ thể phát triển nhanh, tuyến sinh dục bắt đầu hoạt động mạnh mẽ. Lúc này tinh hoạt được kích thích và bài tiết testossteron để sản xuất tinh trùng. Khi có sự tác động của hormone testossteron cơ quan sinh dục như dương vật bắt đầu phát triển to ra, mọc lông mu, có túi tinh, các tuyến cơ bắp nở nang hỏi, trẻ trai ở giai đoạn này sẽ vỡ giọng trở nên trầm ấm và có nhu cầu tình dục và nảy sinh tình cảm khác giới. Hiện tượng cương dương về sáng xảy ra khi bàng quang của nam giới căng đầu, đáy quần ướt sau khi thức dậy. Đây chính là lần đầu tiên xuất tinh ở nam giới, giống như thấy kinh nguyệt lần đầu ở các bé gái vậy. Các bạn trai sẽ cảm thấy có ham muốn tình ái và xuất tinh tự nhiên khi đang ngủ, hiện tượng này còn gọi là mộng tinh, đây là sự thôi thúc tình dục không ảnh hưởng đến sức khỏe. Khi một bé trai được sinh ra sẽ có kích thước chiều dài khoảng 4cm, dao động khộng 2,4 – 5,5cm. Các tỉ lệ này sẽ không thay đổi nhiều từ 5 – 13 tuổi. Như vậy, có thể thấy dương vật phát triển mạnh mẽ ở tuổi dậy thì, đây là bước ngoặt lớn của những chàng trai khi trở thành người đàn ông thực thụ. Theo nhiều nghiên cứu cho thấy, dương vật của nam giới sau khi dậy thì lúc cương cứng sẽ “phình to” khoảng 14 cm, dao động từ 4 đến 26cm. Đối với người Việt Nam, kích thước trung bình khoảng 12,82cm. Có thể bạn chưa biết, đến tuổi dậy thì các bệnh lý như hẹp hoặc dài bao quy đầu sẽ dần dần biến mất. Tuy nhiên nếu quá độ tuổi này vẫn có các dấu hiệu trên thì nên tiến hành thủ thuật cắt bao quy đầu để dương vật phát triển bình thường. Tình trạng này không hiếm gặp và xuất hiện ở những bạn trai trong độ tuổi dậy thì. Thủ dâm chỉ là cách giải tỏa, giúp tinh thần thoải mái hơn, các bạn sẽ không lo mang thai ngoài ý muốn. Nếu biết áp dụng đúng cách và có chừng mực thì thủ dâm không hề gây hại. Tuy nhiên, nếu lạm dụng sẽ tạo thành thói quen khó bỏ và rất có hại. Bởi nếu thực hiện nhiều lần sẽ gây nghiện, dễ kích thích dây thần kinh, làm rối loạn hệ thống não, gây giảm trí nhớ công việc học tập sẽ bị gián đoạn và cũng là nguyên nhân gây ra xuất tinh sớm, rối loạn cương dương. Điều này có thể ảnh hưởng đến chức năng sinh sản của nam giới sau này. Khi đã qua độ tuổi dậy thì, dương vật của các chàng trai đã phát triển hoàn thiện và giới tính cũng đã rõ ràng. Lúc này không thể thay đổi kích thước dương vật được nữa. Có những nam giới còn có dấu hiệu giảm kích thước của “cậu nhỏ” đi khi bước vào thời kỳ mãn dục. Ngoài ra, có những nam giới do sự tích tụ, lắng đọng của mỡ thừa vào dương vật, làm gián đoạn quá trình vận chuyển máu đến “cậu nhỏ” . Do đó, cần phải theo dõi sự phát triện của vùng đặc biệt này để kịp thời khắc phục nếu có vấn đề không ổn, cũng như giúp dương vật phát triển được mức tối đa nhất. Giai đoạn dậy thì rất quan trọng và ảnh hưởng đến cả sự phát triển của cơ thể. Do đó, các bạn trai nên hoặc cách chăm sóc bản thân đặc biệt là “cậu nhỏ” của mình để tránh được những bệnh lý nam khoa có thể ảnh hưởng đến khả năng làm bố và sinh lý sau này nhé. Những vấn đề sức khỏe, tin tức y khoa, dịch vụ y tế đều được tổng hợp tại website chúng tôi.
