keyword: Hệ thống phân loại rượu vang Bordeaux 1855
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%87_th%E1%BB%91ng_ph%C3%A2n_lo%E1%BA%A1i_r%C6%B0%E1%BB%A3u_vang_Bordeaux_1855
content:
Hệ thống phân loại rượu vang Bordeaux 1855 (tiếng Pháp: Classification officielle des vins de Bordeaux de 1855) là hệ thống phân loại chất lượng và giá thành rượu vang của các nhà sản xuất vùng Bordeaux được thành lập theo lệnh của hoàng đế Napoléon III nhằm chuẩn bị cho Hội chợ Thế giới 1855 tổ chức ở Paris. Cho đến ngày nay, đây vẫn là hệ thống phân loại có giá trị tham khảo quan trọng nhất đối với rượu vang Bordeaux. Các loại rượu vang được đánh giá theo mức độ quan tâm từ thứ nhất đến thứ năm (crus). Tất cả các loại rượu vang đỏ trong danh sách đến tư vùng Médoc ngoại trừ chai rượu: Château Haut-Brion đến từ Graves. Những chai rượu vang trắng ít được quan tâm hơn rượu vang đỏ và chỉ được giới hạn trong các giống nho ngọt của Sauternes và Barsac.
