keyword: Trường Đại học Văn hóa - Nghệ thuật Quân đội
url: https://toplist.vn/top-list/li-do-ban-nen-chon-truong-dai-hoc-van-hoa-nghe-thuat-quan-doi-20910.htm
content:
Trường Đại học Văn hoá - Nghệ thuật Quân đội trực thuộc Tổng cục Chính trị - Bộ Quốc phòng Việt Nam là trường đại học chuyên đào tạo văn hóa nghệ thuật cho các học viên, sinh viên phục vụ trong và ngoài quân đội (hệ dân sự, hệ quân sự ), tập trung đào tạo các văn nghệ sĩ biểu diễn, nhạc sĩ sáng tác, biên đạo múa chuyên nghiệp, cán bộ quản lý văn hoá, nhà văn, sân khấu, điện ảnh, nhà cho quân đội và quốc gia. Nhà trường có đội ngũ cán bộ giảng viên trẻ luôn đi đầu trong công tác đổi mới phương pháp đào tạo, ứng dụng khoa học, công nghệ thông tin vào giảng dạy. Nhiều kinh nghiệm trong thực hành và biểu diễn. Và nếu bạn có đam mê, có năng khiếu về văn hóa, nghệ thuật nhưng còn băn khoăn trong việc chọn lựa trường đại học cho kì thi THPT Quốc gia 2018 sắp tới thì chắc chắn đây là mái trường lí tưởng dành cho bạn. Đại học VHNT Quân đội là một trường đại học đa ngành ở Việt Nam. Chuyên đào tạo các văn nghệ sĩ biểu diễn, nhạc sĩ sáng tác, biên đạo múa chuyên nghiệp, cán bộ quản lý văn hoá – nhà văn – sân khấu - điện ảnh cho quân đội và quốc gia. Đặc biệt là đào tạo nghệ thuật dân tộc miền núi cho các tỉnh vùng sâu vùng xa và Sư phạm nhạc họạ theo công cuộc hiện đại hoá, công nghiệp hoá của chính phủ. Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ nhân viên hoạt động trên các lĩnh vực văn hoá - nghệ thuật trong Quân đội. Nghiên cứu khoa học về các lĩnh vực văn hoá - nghệ thuật phục vụ cho công tác giảng dạy và giáo dục văn hoá – tư tưởng trong Quân đội. Là một đơn vị biểu diễn nghệ thuật phục vụ cho Quân đội và xã hội. Nhắc đến các trường đào tạo nghệ thuật thì không thể không nhắc đến Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội. Đây là một trong những ngôi trường uy tín về chất lượng giảng dạy nghệ thuật hàng đầu của Việt Nam. Đến với trường Văn hóa Nghệ thuật Quân đội các bạn sinh viên sẽ được trải nghiệm môi trường nghệ thuật Quân đội thiết thực, vừa kỉ luật vừa đậm chất văn hóa, văn nghệ. Trường gồm nhiều mã ngành đào tạo từ nghệ thuật tới văn hóa như Nghệ thuật chuyên nghiệp :Sáng tác âm nhạc; Chỉ huy âm nhạc; Thanh nhạc; Biểu diễn nhạc cụ Ph­ương Tây; Biểu diễn nhạc cụ truyền thống; Biên đạo múa; Huấn luyện múa; Đạo diễn sân khấu; Diễn viên kịch - Điện ảnh; Diễn viên sân khấu Kịch hát; Quay phim; Đạo diễn điện ảnh Truyền hình; Biên kịch điện ảnh - Truyền hình; Sư­ phạm âm nhạc; S­ư phạm mỹ thuật; Khoa học thư viện; Bảo tàng học; Quản lý văn hóa; Sáng tác văn học; Báo chí,.cùng nhiều chuyên ngành nghệ thuật khác cả trung cấp, cao đẳng và thiếu sinh quân. Nhà trường được thành lập ngày 23 tháng 09 năm 1955 với tên gọi Trường Nghệ thuật Quân đội. Trải qua 63 năm xây dựng và phát triển, đến nay trường đã thực sự đạt chuẩn của một trường Đại học, đào tạo nhiều thế hệ học sinh phục vụ trong và ngoài Quân đội. Với nhiều năm lịch sử phát triển lâu đời, chất lượng giảng dạy của trường đang ngày một được nâng cao, chú trọng đến đầu tư thực hành nghệ thuật và kiến thức lý thuyết giúp sinh viên thích nghi nhanh với nghề nghiệp thực tế. Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật cho kịch múa “ Ngọn lửa Nghệ Tĩnh” ( tháng 09 năm 2000).Huân chương “It xa la” hạng Ba của nước CHDCND Lào tặng ( tháng 03 năm 1999).Huân chương Quân công hạng Nhì cuae nước CHDCND Lào tặng ( tháng 03 năm 2002).Huân chương Lao động hạng Nhì của nước CHDCND Lào tặng ( tháng 12 năm 2004).Tổng cục chính trị, Bộ giáo dục đạo tạo, Bộ văn hoá thông tin tặng nhiều cờ thưởng, Bằng khen về thành tích đào tạo, biểu diễn và hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ, xây dựng nhà trường. Nhiều tỉnh thành tặng bằng khen về công tác dân vận và thành tích biểu diễn và giúp đỡ xây dựng phong trào văn hoá văn nghệ địa phương. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Phụ nữ Việt Nam tặng nhiều cờ thưởng, Bằng khen về thành tích xây dựng tổ chức và phong trào thanh niên, phong trào phụ nữ.Năm 2011 Liên hiệp các hội Khoa học Kỹ thuật Việt Nam tặng Bằng khen đã đóng góp xuất sắc trong xây dựng và phát triển Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam. Năm 2011 Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội tặng bằng khen tập thể Trường Đại học Văn Hóa Nghệ thuật Quân đội trong chương trình “Những bài ca dâng Đảng” chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng lần thứ XI.Năm 2012 Tổng cục chính trị tặng Bằng khen Trường Đại học Văn Hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích cao trong Hội thi điều lệnh cơ quan TCCT. Năm 2012 Chủ tịch nước trao giải thưởng nhà nước về Văn học nghệ thuật.Năm 2012 Bộ Quốc phòng tặng cờ Đơn vị dẫn đầu phong trào thi đua quyết thắng năm 2012.Năm 2013 Bộ Quốc phòng tặng bằng khen đã có thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ Tổ chức Lễ ra mắt Kênh Truyền hình Quốc phòng VN. Năm 2014 Thủ tướng chính phủ tặng bằng khen đã có thành tích trong tổ chức các hoạt động kỷ niệm 70 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân VN và 25 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân, góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ Quốc. Năm 2014 Bộ Quốc phòng tặng Bằng khen Trường Đại học Văn Hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích xuất sắc trong các hoạt động kỷ niệm và thực hiện nhiệm vụ diễu binh, điều hành đảm bảo phục vụ Lễ kỷ niệm 60 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ. Năm 2014 Tổng cục chính trị tặng Bằng khen Trường Đại học Văn Hóa Nghệ thuật Quân đội đã đạt thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua quyết thắng cơ quan TCCT giai đoạn 2009-2014. Năm 2015 Tổng cục chính trị tặng Bằng khen đã có thành tích xuất sắc trong tham gia Liên hoan Nghệ thuật quần chúng lực lượng vũ trang và thanh niên, sinh viên lần thứ VIII. Năm 2015 Thủ tướng chính phủ tặng Bằng khen Trường Đại học Văn Hóa Nghệ thuật Quân đội đã đạt thành tích trong Tổ chức các hoạt động kỷ niệm 70 năm ngày thành lập Quân đội NDVN và 25 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân.Năm 2015 Chủ tịch nước trao Huân chương bảo vệ tổ quốc hạng Nhất cho tập thể Trường Đại học Văn Hóa Nghệ thuật Quân đội đã đạt thành tích trong huấn luyện, phục vụ chiến đấu, xây dựng QĐ nhân dân, củng cố quốc phòng từ 2010 đến 2014. Năm 2015 Bộ giáo dục và đào tạo tặng Bằng khen Trường Đại học Văn Hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua thực hiện nhiệm vụ năm học 2014-2015Năm 2016 Tổng cục chính trị tặng Bằng khen Trường Đại học Văn Hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích xuất sắc trong tổ chức tham gia thực hiện chương trình “Chúng tôi là chiến sĩ” giai đoạn 2006-2016. Năm 2016 Tổng cục chính trị tặng Bằng khen Trường Đại học Văn Hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích xuất sắc trong bảo đảm phục vụ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng. TCCT Tặng bằng khen Trường ĐH Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích tốt trong 10 năm thực hiện Chỉ thị 917/1999/CT-BQP của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện.Bộ Văn hóa, thể thao và du lịch tặng giải Nhất cho Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội trong Hội thi tài năng trẻ học sinh, sinh viên các trường văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao và du lịch lần thứ 1 năm 2012.TCCT Tặng bằng khen Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ năm 2009. Chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội tặng Bằng khen Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích trong các hoạt động kỷ niệm Đại lễ 1000 năm Thăng long - Hà NộiBan Dân vận Trung ương tặng Bằng khen Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích xuất sắc góp phần vào thành công của Hội nghị: Lễ kỷ niệm 80 năm truyền thống công tác dân vận của Đảng – Đại hội thu đua yêu nước-Biểu dương điển hình “Dân vận khéo”. TCCT Tặng bằng khen Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong tổ chức thực hiện Kế hoạch Đại hội đại biểu TNCS Hồ Chí Minh Quân đội lần thứ VIII.Bộ Tổng tham mưu tặng bằng khen Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã có thành tích xuất sắc trong Hội thao, thể dục thể thao toàn quân năm 2007 góp phần xây dựng Quân đội, củng cố quốc phòng và bảo vệ tổ quốc. Bộ trưởng Bộ văn hóa, thể thao và du lịch tặng bằng khen Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã tích cực tham gia Hội thi: “Tài năng trẻ học sinh, sinh viên các trường văn hóa nghệ thuật, thể dục, thể thao và du lịch lần thứ nhất.Bộ Văn hóa thông tin cục nghệ thuật biểu diễn tặng giấy khen Trường CĐ Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã tham gia cuộc thi Muá và ca nhạc dân tộc toàn quân lần thứ II 2003 đạt hiệu quả . Sở văn hóa – thông tin tỉnh Hà Giang tặng giấy khen đoàn cán bộ sinh viên Trường CĐ Văn hóa Nghệ thuật Quân đội Đã có những đóng góp tích cực cho phong trào Văn hóa Văn nghệ cơ sở tại Hà Giang. Những bước trưởng thành và thành tích đã đạt được trong hơn 60 năm qua của Nhà trường, đặc biệt là sự trưởng thành về nhiều mặt của đội ngũ cán bộ, giảng viên, công nhân viên, chiến sĩ là nhân tố bảo đảm cho Nhà trường vững bước tiến vào tương lai, viết tiếp trang sử mới, giàu truyền thống vẻ vang. Ngày 23 tháng 9 năm 1955, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam quyết định tổ chức các lớp tập huấn – đào tạo chuyên ngành nghệ thuật đặt nền móng cho sự hình thành, phát triển của Trường Nghệ thuật quân đội nay là Trường Đại học Văn hoá Nghệ thuật Quân đội đã tròn nửa thế kỷ. Dưới sự chỉ đạo và tạo điều kiện của Tổng Cục chính trị-Bộ quốc phòng Việt Nam, Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã làm tốt nhiệm vụ đào tạo tài đức cho nhứng thế hệ học viên, sinh viên phục vụ trong và ngoài quân đội là những chiến sĩ, nghệ sĩ có tâm, có tầm trên mặt trận văn hóa tư tưởng của nước nhà. Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội có sứ mạng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, diễn viên, nhân viên hoạt động trên các lĩnh vực văn hóa, văn học nghệ thuật, báo chí, văn thư lưu trữ; nghiên cứu khoa học về văn hóa nghệ thuật phục vụ giáo dục - đào tạo và công tác tư tưởng văn hóa trong Quân đội nhân dân Việt Nam; đào tạo nghệ thuật dân tộc miền núi, vùng sâu, vùng xa; đào tạo cán bộ, diễn viên văn hóa nghệ thuật cho Quân đội nhân dân Lào, Quân đội Hoàng gia Campuchia…; tham gia biểu diễn nghệ thuật phục vụ bộ đội và nhân dân. Trường Đại học Văn hóa nghệ thuật Quân đội là cái nôi đào tạo ra nhiều nhiều sao nổi tiếng của Việt Nam như Văn Mai Hương, Nhật Thủy, Đông Hùng, Hồng Ngọc, Hồ Quang Hiếu,.Là ngôi trường đào tạo nghệ thuật vô cùng chất lượng và uy tín trong cả nước, Đại học Văn hóa Nghệ t. Không chỉ chúc trọng đào tạo kiến thức lý thuyết vững vàng, nhà trường còn chú trọng đến thực hành nghệ thuật. Tính đó như một môn học để sinh viên được phát huy được sức sáng tạo, khả năng nghệ thuật thiên phú cũng như những điều được học trong nhà trường. Cụ thể: sinh viên được tạo điều tham gia biểu diễn nghệ thuật cho các chương trình của nhà trường, của quân đội, và của các cơ quan khác, được hưởng tiền thưởng theo từng chương trình. Sinh viên được cho các bài tập thực hành, được dựng chương trình cho thi cuối kì,.và rất nhiều hình thức thực tế khác. Mức học phí Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội là câu hỏi của rất nhiều bậc phụ huynh cũng như những thí sinh dự tuyển vào trường. Sau khi biết kết quả thi các thí sinh cũng như gia đình sẽ lo lắng đến các khoản chi phí cho việc học tập để có thể cân nhắc kỹ lưỡng cũng như lựa chọn được trường hay ngành có học phí thích hợp nhất với tài chính của gia đình. Các thí sinh cũng như các bậc phụ huynh hãy cùng tham khảo chi tiết học phí Đại học Văn hóa - Nghệ thuật Quân đội được trình bày cụ thể dưới đây. Các sinh viên của trường đều được sống trong môi trường kỉ luật quân đội, văn hóa quân đội, văn nghệ quân đội và thể thao quân đội. Nhà trường thường xuyên tổ chức các hoạt động ngoại khóa, hoạt động thể thao, hoạt động chương trình nghệ thuật để sinh viên các khoa, các chuyên ngành có cơ hội giao lưu học hỏi, thể hiện bản thân, rèn kĩ năng sống, tính chủ động, sáng tạo và khả năng linh hoạt của bản thân. Thêm vào đó, từ những hoạt động này, sinh viên cũng có cơ hội thể hiện mình, tìm ra những niềm đam mê mới, và cống hiến cho nhà trường, làm những điều ý nghĩa như các hoạt động tình nguyện, thắt chặt tình cảm bạn bè, thầy trò,. Là nhà trường quân đội hoạt động dưới sự chỉ đạo của Tổng Cục chính trị-Bộ quốc phòng Việt Nam, nên Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội luôn đặt nhiệm vụ giáo dục tư tưởng chính trị vững vàng cho học viên, sinh viên trong nhà trường. Môi trường quân đội kỉ luật, văn hóa phong phú, môi trường chiến sĩ, nghệ sĩ cũng là điều kiện tốt giúp sinh viên có cơ hội tiếp xúc sâu hơn với chính trị trong sáng, lành mạnh, bồi dưỡng đạo đức và xây dựng tư tưởng chính trị vững vàng cho bản thân. Bởi lẽ những nhà báo, nhà nghệ thuật, nhà văn hóa được đào tạo tại đây sẽ phục vụ cho quân đội, cho nhân dân, cho đất nước nên phải có phẩm chất chính trị kiên định, đúng đắn để cống hiến hết mình cho xã hội, cho nhân dân, xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Và nếu bạn còn đang băn khoăn nên chọn ngôi trường Đại học nào cho ngưỡng cửa đường đời sắp tới sau kì thi THPT Quốc gia thì đừng chần chừ gì nữa, đây chính là ngôi trường luôn chào đón bạn. Nếu bạn có năng khiếu nghệ thuật, bạn muốn học văn hóa, muốn thả hồn bay bổng và đặc biệt muốn thể hiện cá tính của bản thân thì hãy đến với Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội nhé! Chúc các sĩ tử của chúng ta vượt vũ môn thành công và có lựa chọn đúng đắn nhất cho ngôi trường tương lai bạn sẽ gắn bó suốt thời sinh viên và đường đời sau này.
