keyword: Trường Đại học Văn hóa - Nghệ thuật Quân đội
url: https://edu2review.com/reviews/truong-dai-hoc-van-hoa-nghe-thuat-quan-doi-va-nhung-bi-mat-thu-vi-11862.html
content:
Nói đến trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội, nhiều người sẽ nghĩ ngay tới những ca sĩ nổi tiếng từng theo học tại đây. Nhưng ngôi trường giàu truyền thống này còn tạo nên rất nhiều nhạc sĩ tài hoa. Nếu bạn yêu thích âm nhạc và mong muốn được ghi danh trên bảng vàng truyền thống của nhà trường, hãy đọc ngay bài viết dưới đây để cập nhật những thông tin thú vị xung quanh ngôi trường này nhé!. Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội từng đào tạo rất nhiều ca sĩ cho nền âm nhạc Việt, có thể kể tới những cái tên như Văn Mai Hương, Ngọc Anh, Hoàng Quyên. Bên cạnh đó, trường cũng là nơi công tác của rất nhiều nhạc sĩ, Nghệ sĩ Nhân dân, Nghệ sĩ Ưu tú. Tiêu biểu nhất chính là nhạc sĩ An Thuyên, ông nguyên là Hiệu trưởng Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội; Phó Chủ tịch thường trực Hội Nhạc sĩ Việt Nam khóa VII. Nhà trường đào tạo học viên ở 3 trình độ là Trung cấp – Cao đẳng – Đại học. Ở mỗi trình độ, trường không chỉ giới hạn giảng dạy các chuyên ngành liên quan tới âm nhạc mà còn đào tạo các chuyên ngành về nghệ thuật nói chung. Nếu như tại các trường đại học thông thường, bạn chỉ có thể lựa chọn một số hình thức đào tạo là học chính tập trung, vừa học vừa làm, học liên thông hoặc mới đây là học từ xa thì Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội có nhiều hình thức đào tạo linh hoạt, đáp ứng nhu cầu thực tiễn của quân đội và đất nước. Nhà trường áp dụng các hình thức đào tạo như sau: đào tạo tập trung, đào tạo tại chức tại các Quân khu Quân đoàn, liên kết đào tạo với các trường nghệ thuật trong cả nước, đào tạo liên thông từ Cao đẳng lên Đại học với thời gian 1,5 năm. Dù lựa chọn học theo bất cứ hình thức nào thì nhà trường luôn cố gắng đảm bảo học viên có đầy đủ kiến thức cơ bản về các bộ môn Khoa học Xã hội và Nhân văn. Với các ngành nghề đặc biệt chú trọng thực hành, trường định hướng tăng thời gian tự học, tự nghiên cứu nhằm phát huy tối đa tính chủ động, tích cực và sáng tạo của học viên. Tuy khá "mát tay" trong việc đào tạo các nghệ sĩ nhưng trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội lại có điểm tuyển sinh khá thấp, nhất là khi so sánh với các trường trong khối ngành An ninh – Quân đội. Vì các học viên, sinh viên của các trường thuộc khối An ninh - Quân đội đều được sắp xếp và bố trí công tác sau khi tốt nghiệp. Do đó, các phụ huynh và học sinh luôn nỗ lực để được ghi danh vào các trường thuộc khối ngành này. Chính vì mức độ cạnh tranh cao nên các trường An ninh – Quân đội luôn có mức điểm chuẩn tuyển sinh thuộc hàng top và giữ vững trong top điểm tuyển sinh nhiều năm. Tuy nhiên, Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội là một ngoại lệ. Trường có một số chuyên ngành đặc thù nên sẽ tổ chức thi năng khiếu và kết hợp xét tuyển dựa trên kết quả thi tốt nghiệp. Nhưng điểm thi năng khiếu vẫn được tính là tiêu chí chính để xét tuyển. Do đó, mức điểm tuyển sinh của trường thường nằm “cuối bảng” nếu so sánh với các trường trong khối ngành An ninh – Quân đội. Nhưng nếu xét về mức điểm sàn với các trường nghệ thuật khác thì điểm tuyển sinh của trường cao hơn so với mặt bằng chung. Là một ngôi trường giàu truyền thống, Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội đã, đang và sẽ nỗ lực nâng cao chất lượng đào tạo. Hy vọng với những thông tin được trình bày trong bài viết này, bạn sẽ có thêm nhiều thông tin hữu ích cho quá trình lựa chọn trường đại học của mình. Chúc bạn thành công!. Sau bao nhiêu ngày trông ngóng, giờ đây các sĩ tử đã có thể thở phào khi 200 trường đại học đã . Bạn đã biết ngành nào ra trường là có việc làm ngay? Bạn không cần phải hỏi từng người để ra kết . Đúng như dự đoán của nhiều giáo viên, học sinh và dư luận xã hội, điểm thi tốt nghiệp THPT đợt 2 . Đại học Công nghệ Miền Đông sở hữu những ưu thế nổi bật để trở thành một trong những trường đại .
