keyword: Người mẫu
url: https://onelikestudio.com/lam-the-nao-de-tro-thanh-nguoi-mau-anh-chuyen-nghiep/
content:
Quanh đi quẩn lại thì cũng gần 3 năm tôi chia sẻ bài viết này cho các bạn, không biết những bạn đã từng đọc bài viết này của tôi đã trở lành người mẫu, ông no bà kia chưa nhỉ ?. Nếu chưa thì thôi chắc tiếp tục đọc lại chia sẻ của tôi nhé. Có vô số những bạn ngay từ nhỏ đã có đam mê và mơ ước có một cuộc sống lộng lẫy và hào nhoáng như những người mẫu thời trang . Điển hình như một cô bé 14 đã trở nên nổi tiếng và là một người mẫu đắt giá tại thương hiệu thời trang Christian Dior ở Paris . Cô nhận được rất nhiều những hợp đồng lớn từ các công ty quảng cáo, công ty thời trang tại Pari thậm chí là ở Mỹ, italya…. Với mức thu nhập khủng của cô bây giờ thì đó lại là mơ ước của bao cô gái trẻ khác. Ở Việt Nam thì sao ? Bạn có đủ khả năng để trở thành người mẫu nổi tiếng , tất nhiên cuộc sống của bạn sẽ khác khi bạn nổi tiếng . Có lẽ chưa bao giờ nghề người mẫu lại trở nên Hot như hiện nay. Được mặc đồ đẹp, mang hàng hiệu và được sải bước trên sàn catwalk, sân khấu , ánh hào quang của nghề người mẫu đang thu hút rất nhiều các bạn trẻ. Tuy nhiên nghề người mẫu ở Việt Nam ẩn chứa khá nhiều những thực trạng phức tạp . Trước khi bạn muốn trở thành một người mẫu hãy tham khảo trước những gì chúng tôi sắp chia sẻ ngay sau đây :. Thực tế : Lung linh trên sàn diễn nhưng khi bước xuống thực tế thì nghề người mẫu vẫn chưa được công nhận là một nghề chính thức tại Việt Nam, Thực trạng hoạt động tự do của các tổ chức cá nhân này đã dẫn đến không ít những hệ lụy và khó khăn không chỉ cho các cấp quản lý mà còn gây bức xúc cho những người đang làm nghề thực sự. Lẽ ra nghề người mẫu đó chính là phải đi thi đấu ở các giải lớn nhỏ khác nhau, trong nước xong ra ngoài nước. Trái với điều đó thì chúng ta vẫn thấy người mẫu ở Việt Nam chủ yếu kiếm tiền vào những hợp đồng quảng cáo, lâu lâu được mời tham gia đóng phim. Thôi vậy cũng đủ rồi các bạn, việc bán hỉnh ảnh của mình cho những hợp đồng quảng cáo là cũng đủ ăn dư giả rồi các bạn nhé. Qúa dễ dàng để được gọi là người mẫu : Hiện nay cái tên người mẫu nó chưa bao giờ lại dễ gọi đến vậy khi mà nhà nhà đều có thể trở thành người mẫu, ai cũng có thể nhận mình là người mẫu và lấy danh nghĩa đó để hoạt các hoạt động trá hình như hoạt động mại dâm, nó sẽ ảnh hưởng không hề nhỏ đến ngành nghề người mẫu. Mà cũng đúng vì như những nghề khác chúng ta không nói nhưng nghề mẫu nói riêng và showbiz nói chung thì sự va chạm cũng như cạm bẫy bạn là chuyện khó có thể tránh được. Để giữ được bản lĩnh, nhân cách đòi hỏi bạn phải quyết tâm và có đam mê thực sự với nghề. Có vấp ngã sẽ khiến bạn trưởng thành hơn nhưng cũng có những vấp ngã bạn có thể ảnh hưởng nặng nề đến cuộc sống của bạn. Gía cát xê : Chúng ta vẫn thấy thực tế hiện nay ở nước ta không có mức giá cát xê chung nào cho người mẫu mà mỗi người mỗi giá, tùy theo mức độ nổi tiếng hoặc tùy theo show thời trang lớn hay nhỏ mà người mẫu tham gia .Chúng ta chưa có một cái khuôn nhất định để thống nhất mức thù lao cho người mẫu. Nghề mẫu giờ cũng theo trend nhé các bạn, có cơ hội được mới tham gia đóng phim hay các sự kiện mang tính đại chúng thì khuyến khích các bạn tham gia dù là phim, sự kiện lớn hay nhỏ… hãy biết chắt chiu từng cơ hội. Cũng gần đến năm 2020 rồi, nghề người mẫu cũng có những yêu cầu khắt khe hơn về chiều cao đối với mỗi người mẫu. Tôi khuyên bạn nên từ bỏ ước mơ nếu như chiều cao dưới 1m70 trở lên. Và nếu như bạn yêu thích nghề quá thì 1m68,69 cũng có thể tạm chấp nhận được. Lấy ví dụ điển hình cô gái có khuôn mặt xinh đẹp như Ribi Sachi của nhóm hài Faptv cũng không thể làm người mẫu được do có chiều cao quá thấp. Bạn đang khó hiểu và muốn hỏi tôi tại sao vẫn thấy cô ấy trên các tờ báo, hình ảnh shop thời trang….vâng đúng vậy nhưng nó chỉ là nhiều năm về trước thôi nhé các bạn, bây giờ thì khác rồi. Thế hệ 10x đại diện cho thế hệ của chiều cao đã lên ngôi, bạn cứ thử nghĩ những người sinh từ năm 1986-1990 đi ra ngoài đường xem, họ như những người của những thập niên 80 so với giới trẻ hiện tại. Nét mặt phải thật đẹp, ý tôi nói ở đây là đẹp chứ không cần phải mặt mũi xinh xắn hay baby gì đâu nhé, trên sàn catwalk thì khán giả họ cần người mẫu lột tả được vẻ đẹp của những trang phục, xu hướng mà những nhà thiết kế muốn truyền tải. Bạn chỉ cần sở hữu khuôn mặt có góc cạnh, sắc nét, môi gợi cảm, mũi cao……ngoài ra thần thái của khuôn mặt do ông trời ban tặng là điểm cộng không hề nhỏ trong nghề người mẫu ảnh. Tránh tình trạng ảo tưởng về vẻ đẹp của mình bằng cách nhờ những người khác đánh giá về vẻ đẹp của mình. Đối với tôi, hiện tại đang quản lý một studio chụp ảnh nghệ thuật lớn tại HCM để có được sự thành công như ngày hôm nay phần lớn chính là nhờ vào sự bền bỉ, kiên trì quyết tâm theo đuổi bằng được nghề của mình. Thất bài lên thất bại xuống cũng phải cố mà theo bởi vì những lúc mình thất bại cũng có nhiều người như vậy, nếu mình không cố thì đồng nghĩ với việc bạn nhường lại cơ hội cho người khác. Làm nghề mẫu cũng như vậy, nó là cả một sự bền bỉ, là cả một quá trình dài chứ không phải chỉ diễn ra trong một đêm như một số người mẫu ” hão” các bạn vẫn thường thấy. Nhìn nhận một cách tích cực về mạng xã hội nhé các bạn, ở trên mạng xã hội mọi thứ đánh giá, ý kiến đóng góp rất quan trọng. Tôi không khuyến khích sử dụng cách này cho lắm nhưng đây lại con đường tắt mà bạn nhanh nhất có thể sớm thực hiện được ước mơ của mình. Tuyệt chiêu của các sao lớn đó chính là ” Bao phủ hình ảnh”, mức độ bao phủ hay nói cách khác là phủ sóng hình ảnh càng rộng thì sự nghiệp của bạn càng thăng hoa. Các mạng xã hội đương đại khuyến khích những người trong lĩnh vực nghệ thuật nên tham gia mạnh mẽ hiện nay như : tiktok, youtube, Facebook…. Đôi khi với năng lực thực sự của bạn thì không nhất thiết phải thi thố ở bất cứ trường lớp, game show nào thì khán giả họ vẫn có thể tìm đến bạn thông qua mạng xã hội. Điển hình như các hiện tượng mạng Hoa Vinh….và tôi sẽ không có Lệ Rơi nhé, vì có đổ hàng tấn tiền để lăng xê cho anh chàng này cũng chẳng bao giờ được công chúng công nhận tài năng. Tôi thấy một vài người mẫu trước khi chưa phẫu thuật thẩm mỹ thì còn có nhiều show, đến khi phẫu thuật xong thì ngồi chơi cả tháng cũng chẳng có ai gọi đi diễn. Phẫu thuật thẩm mỹ có thể khắc phục được những nhược điểm lớn của khuôn mặt. Nó chỉ phù hợp cho những bạn sở hữu gương mặt có tỷ lệ quá sai trái. Còn những bạn đã sở hữu khuôn mặt gần như là đạt tỷ lệ vàng thì nên dùng lại đừng để mọi thứ đi quá xa. Các bạn đừng nghĩ người mẫu là cứ phải ngực to, mặt Vline nhé, khi thị hiếu công chúng ngày càng khắt khe thì các bạn nên chọn những gì càng tự nhiên càng tốt. Hạn chế đến mức tối thiểu việc sử dụng giao kéo nhé. Tôi không quan tâm bạn là người mẫu online hay người mẫu trên các sàn diễn tạp chí thời trang nhưng việc sử dụng hình ảnh sạch và đẹp các bạn nên lưu ý. Bỏ thói quen úp hình lên mạng theo kiểu bạ đâu úp đấy đi. Nên sử dụng hình ảnh cá nhân một cách có chọn lọc và có ý thức hơn. Tốt nhất là không sử dụng những hình ảnh up bằng điện thoại thay vào đó là những hình ảnh được chụp ảnh máy ảnh kỹ thuật số. Thường xuyên xuất hiện để đảm bảo hình ảnh của bạn ngày càng được phủ sóng rộng rãi. Bây giờ hãy thử tìm trong danh sách bạn bè của bạn trên Facebook xem có ai là nhiếp ảnh gia không nhờ họ chụp cho một số album để làm ” tiền đề” cho nghề nghiệp của bạn. Thời đại 4.0 bạn có thể ăn bậy chứ không được nói bậy hay đăng bậy nhé. Tất nhiên khi nghề người mẫu ở Việt Nam ngày càng phát triển thì những tiêu chí để đánh giá, chấm điểm cho một người mẫu ngày sẽ càng nhiều hơn có thể đơn cử như : Xét về yếu tố đạo đức nghề nghiệp, bằng cấp nó sẽ trở thành những yêu cầu cấp thiết. Hiện nay Việt Nam đang xây dựng một lộ trình để đào tạo những người mẫu đúng chuẩn, vì vậy để trở thành một người mẫu ảnh trước hết bạn cần phải xác định mình phải có đủ đam mê, có đủ đạo đức với nghề . Để trở thành một người mẫu hay bất kỳ một nghề nào đó mà có thể nổi tiếng trước tiên nhất bạn phải có tố chất và đam mê. Đó là yếu tố cần, còn yếu tố đủ còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố nhu cần một bệ phóng tốt, cần những tính toán sâu xa, bạn cũng biết là Ngọc Trinh cần bàn tay của ÔNG bầu mới có thể trở thành một người mẫu có tiếng nhất Việt Nam, đó chính là một kế hoạch lăng xê, một hướng đi cụ thể đã được tính toán 1 cách khôn khéo. Để nổi tiếng hãy hoàn thiện cho bản thân mình những kỹ năng về chuyên môn. Bên cạnh đó hãy tham gia vào các dự án thời trang, nếu bạn còn nhỏ có thể tham gia vào các show chụp ảnh các báo Mực Tím, Hoa học trò, Kênh 14…… Nếu như đủ tuổi hãy tự tin tham gia vào các cuộc thi lớn như Việt Nam next Top Model. Ngoài ra một nghề hot trong khi ngành thời trang bùng nổ ở Việt Nam đó là nghề làm người mẫu để chụp ảnh cho shop thời trang. Như vậy bạn vừa trau dồi được kiến thức chuyên môn, vừa kiếm thêm thu nhâp trước khi bước vào con đường hoạt động người mẫu thời trang chuyên nghiệp đầy thử thách. Các bạn phải nhớ một điều rằng cơ hội luôn ở xung quanh các bạn, quan trọng là bạn có chịu tìm hoặc tự tạo cơ hội cho mình hay không thôi . Hãy Vững bước trên con đường mình đã định ra cho dù cuộc sống vẫn luôn có muôn vàn cám dỗ ở quanh bạn. Các bạn muốn hỏi thêm thì có thể để lại bình luận hoặc kết bạn rồi Inbox cho tôi, để nói chuyển linh tinh cũng được, hỏi hướng đi ntn cũng được. Biết gì tôi chỉ đấy thôi nhé.
