keyword: Người mẫu
url: https://bazaarvietnam.vn/sieu-nguoi-mau-thoi-trang-la-gi/
content:
FashionCác ngôi sao đang lăng xê xu hướng thời trang nào? Bí quyết ăn mặc của họ ra sao? Những mẫu thiết kế nào đang hot? Cùng cập nhật các tin thời trang trong và ngoài nước mới nhất. BeautyKhông có phụ nữ xấu, chỉ có phụ nữ không biết cách làm đẹp. Những tin làm đẹp của Harper’s Bazaar Vietnam giúp bạn tiếp cận những phương pháp làm đẹp mới nhất trong và ngoài nước. PhotoshootsNhiếp ảnh chính là nghệ thuật. Hãy ngắm những tấm ảnh đẹp của các nhiếp ảnh gia hàng đầu Việt Nam và thế giới để lấy cảm hứng cho những tấm ảnh của chính bạn. LifestyleLifestyle – Phong cách sống nói lên tính cách và quyết định sự thành đạt của con người. Harper’s Bazaar Vietnam giới thiệu với bạn những bí quyết hưởng thụ cuộc sống trọn vẹn nhất. FashionCác ngôi sao đang lăng xê xu hướng thời trang nào? Bí quyết ăn mặc của họ ra sao? Những mẫu thiết kế nào đang hot? Cùng cập nhật các tin thời trang trong và ngoài nước mới nhất. BeautyKhông có phụ nữ xấu, chỉ có phụ nữ không biết cách làm đẹp. Những tin làm đẹp của Harper’s Bazaar Vietnam giúp bạn tiếp cận những phương pháp làm đẹp mới nhất trong và ngoài nước. PhotoshootsNhiếp ảnh chính là nghệ thuật. Hãy ngắm những tấm ảnh đẹp của các nhiếp ảnh gia hàng đầu Việt Nam và thế giới để lấy cảm hứng cho những tấm ảnh của chính bạn. LifestyleTất cả thông tin về phong cách sống thượng lưu, cao cấp của người phụ nữ Bazaar. Khi nhắc đến siêu mẫu, người ta nghĩ ngay đến tiền bạc, danh tiếng và các bìa tạp chí. Trong khi những người mẫu bình thường chỉ đủ sống ngày qua ngày. Vậy siêu mẫu là gì, khác ra sao với người mẫu?. Không có định nghĩa cụ thể về siêu mẫu là gì, nhưng sự khác biệt giữa 2 danh xưng người mẫu và siêu mẫu là khá rõ ràng. Trong khi siêu mẫu kiếm được những khoản thù lao hậu hĩnh và trở thành nàng thơ của hàng loạt nhãn hàng, thì người mẫu dù vẫn thu hút mọi ánh nhìn khi đi trên phố, nhưng ít ai nhận ra họ và cũng chẳng fan nào ào đến xin chụp hình. Thế nhưng siêu mẫu thời trang đầu tiên không phải là cô ấy, đó có thể là Lisa Fonssagrives (thập niên 1930), Jean Shrimpton (thập niên 1960) hay Gia Carangi (thập niên 1970). Họ đều được xem là những siêu mẫu thời trang đầu tiên trên thế giới. Thế nhưng phải đến thập niên 1990, khái niệm siêu mẫu mới trở nên phổ biến. Đây là kỷ nguyên nở rộ của các chân dài như Naomi Campbell, Kate Moss, Cindy Crawford và Claudia Schiffer. Sự nổi tiếng của họ giúp giới người mẫu được coi trọng và định ra những khuôn mẫu của một siêu mẫu mà đến ngày nay vẫn được xem là tiêu chuẩn. Vóc dáng của các người mẫu không hẳn giống nhau. Có những hotgirl Instagram, hot Tiktoker, hoa hậu, hoa khôi, diễn viên, ca sĩ… đều lấn sân lên sàn diễn nhưng họ sẽ không thể trở thành siêu mẫu. Yêu cầu về ngoại hình đối với siêu mẫu cao hơn rất nhiều. Dù không có tiêu chuẩn chung được viết thành giáo án nhưng nếu bạn search Google các siêu mẫu nổi tiếng thì tất cả họ đều có ngoại hình giống nhau, trừ gương mặt. Một thông tin cho rằng chỉ có 1% dân số thế giới đủ điều kiện ngoại hình để trở thành siêu người mẫu. Nghĩa là họ may mắn sinh ra với một bộ gene hoàn hảo bởi vì chiều cao và hình dáng cơ thể rất ít chịu tác động ngoại cảnh. – Gương mặt tươi mới, bao gồm ngũ quan hài hòa và có đường nét hấp dẫn. Gương mặt của siêu mẫu không nhất thiết phải hoàn hảo, rất nhiều người có kẽ hở răng, lông mày sâu róm nhưng đây lại được coi là điểm nổi bật cuốn hút. Chẳng hạn Cara Delevingne sở hữu cặp chân mày rậm rạp hay Georgia Jagger nổi tiếng với hàm răng thưa và 2 cái răng thỏ to cộ. Đôi khi những đặc điểm kỳ quặc trên gương mặt lại thu hút các công ty người mẫu. – Số đo hoàn hảo. Hầu hết chúng ta không thể nào có được số đo lý tưởng của siêu mẫu vì cơ thể chúng ta không được cấu hình như vậy. Đó là lý do có rất ít siêu mẫu trên thế giới. Tỷ lệ 3 vòng của siêu mẫu lần lượt là 81 – 91cm (ngực), 56 – 66cm (eo), 84 – 89cm (mông). Dù bạn có ăn kiêng và tập luyện thể thao kiên trì tới mức nào thì cũng khó lòng đạt được những chỉ số này, hầu hết đều dựa vào gene tốt. Ngoài ra, các siêu người mẫu đều là những người tự tin, giao tiếp tốt, có đầu óc kinh doanh và marketing nhạy bén, có kỹ năng tạo ấn tượng mạnh chỉ trong lần tiếp xúc đầu tiên. Ở Việt Nam, ngoại trừ các siêu mẫu thời trang thời kỳ đầu như Thanh Hằng, Xuân Lan thì về cơ bản, hiện nay một người mẫu được gọi là siêu mẫu khi họ chiến thắng các cuộc thi người mẫu trong nước và quốc tế. Chẳng hạn siêu mẫu Hoàng Thùy là quán quân Vietnam’s Next Top Model 2011, Võ Hoàng Yến đoạt Giải Vàng Siêu mẫu Việt Nam 2008, Lan Khuê đạt thành tích Á quân 2 trong cuộc thi Siêu mẫu châu Á 2012 (Asian Supermodel Contest), tiếp tục giành Giải Vàng Siêu mẫu Việt Nam 2013. Thanh Hằng (trái) và Võ Hoàng Yến là hai siêu mẫu hàng đầu “danh xứng với thực” ở Việt Nam. Ở thị trường quốc tế, chỉ có một số rất ít người mẫu phi thường được ca tụng là siêu mẫu. Giống như Claudia Schiffer từng nói: “Để trở thành siêu mẫu, bạn phải cùng lúc xuất hiện trên bìa tất cả tạp chí trên toàn thế giới để người ta nhớ rõ bạn là ai”. Điều này không dễ vì các người mẫu còn phải cạnh tranh với những đối thủ khác ngành như ca sĩ, diễn viên…. Tuy nhiên, sự xuất hiện của Instagram đã phần nào đó giúp con đường trở thành siêu mẫu bớt chông gai hơn một chút (xíu). Những người mẫu có lượng fan lớn trên mạng xã hội thường kiếm được rất nhiều tiền. Kendall Jenner là một trong những siêu mẫu “cá kiếm” giỏi nhất. Có báo cáo nói rằng cô bỏ túi 16 triệu USD (khoảng 367 tỷ đồng) một năm chỉ từ tài khoản Instagram. Vì thế, rất nhiều người mẫu đã tranh thủ mạng xã hội để đẩy nhanh con đường trở thành siêu mẫu. Như vậy, khác biệt lớn của giới siêu mẫu trong thời đại này so với những năm 1990 là họ có được sự hỗ trợ khổng lồ từ mạng xã hội. Họ không phải cạnh tranh để xuất hiện trên mọi bìa tạp chí, quần quật chạy tất các các show diễn mà không nghĩ ra con đường nào khác để marketing. Tuy nhiên, những siêu mẫu càng nổi bật trên mạng xã hội thì lại càng không có thời gian nghỉ ngơi. Họ không dám nghỉ ngơi và mọi nơi con mắt họ lia tới đều chỉ với một mục tiêu tìm góc chụp hình đẹp, viết những câu hay ho (đôi khi sáo rỗng), đồng thời phải luôn dẫn đầu xu hướng. Không có nhiều siêu mẫu nam được biết tới trên thế giới. Các thương hiệu thích chọn những cầu thủ nổi tiếng như David Beckham làm đại diện nhãn hàng, hay chọn các tài tử điện ảnh như Chris Hemsworth lên bìa tạp chí thay vì chọn người mẫu nam. Nói về khả năng tự marketing thì các người mẫu nam cũng không giỏi sử dụng Instagram như người mẫu nữ, lượng follower của nam siêu mẫu đình đám nhất hiện nay là Jon Kortajarena cũng chỉ 2,9 triệu người, hay Jordan Barrett chỉ có 1,1 triệu fan. Quá khập khiễng nếu so với 168 triệu fan của Kendall Jenner hay 67 triệu fan của Gigi Hadid. Vào năm 2019, người có thu nhập cao nhất trong giới mẫu nam là Sean O’Pry cũng chỉ đút túi 1,5 triệu USD (theo GQ). Đây chính là chàng trai đã xuất hiện trong video ca nhạc Blank Space của Taylor Swift. Ngoài anh chàng này ra, nếu được yêu cầu kể tên các người mẫu nam thì bạn có thể không biết bất kỳ ai. Có ý kiến cho rằng vào bất kỳ thời điểm nào, cũng chỉ có 10 người là xứng danh siêu mẫu trong số hàng hà các người mẫu chiếu dưới. Chỉ cái tên của các siêu mẫu này thôi đã đủ bảo chứng doanh thu cho nhãn hàng. Họ là những cô gái ”ngàn vàng” có cuộc sống vương giả và thoải mái an dưỡng khi giải nghệ chỉ bằng thu nhập tiết kiệm từ nghề làm mẫu. Còn các người mẫu nhận tiền theo show từ người mẫu catwalk, chụp ảnh thời trang tạp chí, báo mạng, truyền hình… thì thu nhập của họ khá bấp bênh, không ổn định và phải kiếm thêm tiền từ các mảng khác. Đôi khi trình diễn thời trang không phải là nghề chính mà họ phải chuẩn bị cho một công việc ổn định khác một khi tuổi xuân trôi qua. Một người mẫu có thể cố gắng rất nhiều nhưng vẫn không thể thành danh. Để trở thành siêu mẫu, đôi khi cần rất nhiều may mắn. Tiêu biểu nhất là Kendall Jenner. Cô ấy có thể không phải là người tài năng nhất, chiêu trò nhất, giàu có nhất trong các chị em nhà Kardashian, nhưng cô ấy chắc chắn là người được trời cho vóc dáng chuẩn nhất. Thành công đến với Kendall Jenner là điều khó mà tránh được. Thực tế thì các siêu mẫu cũng luôn tìm cách củng cố danh tiếng, địa vị và tài sản của mình bằng các kế hoạch back-up bài bản, bởi vì họ biết tuổi thọ của nghề mẫu không dài. Chẳng hạn Gigi Hadid tạm dừng công việc làm mẫu để đi học, Cara Delevingne thử sức với phim ảnh và âm nhạc, Miranda Kerr cho ra mắt thương hiệu chăm sóc da, Karlie Kloss học lập trình… Do đó, dù đang ở đâu trên nấc thang sự nghiệp, tất cả các người mẫu đều phải luôn cố gắng. Hy vọng những thông tin của Bazaar Vietnam đã giúp bạn hiểu rõ về người mẫu và siêu mẫu là gì và sự khác biệt của hai danh xưng này. Top 11 phim hài lẻ Hàn Quốc hay nhất khiến bạn cười muốn bể.under Lifestyle. 7 phim hậu cung Trung Quốc hay nhất dành cho khán giả mê cun.under Lifestyle. Các nàng mông lép nên mặc quần gì để cải thiện độ tròn trịa.under Fashion
