keyword: Đại học Dartmouth
url: https://duhocachau.com.vn/du-hoc-my-truong-dai-hoc-dartmouth-dartmouth-college/
content:
Cùng Du học Á Châu khám phá du học Mỹ trường Đại học Dartmouth (Dartmouth College), ngôi trường được đánh giá cao với 2 tiêu chí “Chất lượng sống tốt” và “Sinh viên hạnh phúc nhất” tại Mỹ. Đại học Dartmouth (Dartmouth College) là một học viện tư nhân thuộc nhóm Ivy League, thành lập vào năm 1769 bởi một mục sư, và có trụ sở tại Hanover, New Hampshire. Đồng thời có các bộ phận như: bộ phận khoa học và nghệ thuật bậc đại học, sau đại học. Dartmouth là cơ sở giáo dục nhỏ nhất trong số các thành viên của Ivy League. Năm 2004, theo Booz Allen Hamilton, Trường Đại học Dartmouth được xem như là hình mẫu về sự tồn tại bền vững, “cơ sở giáo dục mà lịch sử tồn tại bền vững của nó đã mang lại những hệ quả và những lợi ích cho tất cả các định chế khác của Hoa Kỳ, dù là trong lĩnh vực học thuật hay thương mại”. Về chất lượng giáo dục đại học, Dartmouth được tạp chí U.S. Các sinh viên sau khi ra trường Dartmouth đều có mức lương cao so với mặt bằng chung tại Hoa Kỳ, thu nhập khởi đầu lên đến 58,200 . Dartmouth có khuôn viên rộng 269-acre (1.1 km²) ở vùng nông thôn Upper Valley của New Hampshire, vị trí đó rất thuận lợi cho sinh viên tham gia chơi các môn thể thao và tham gia vào các hội đoàn sinh viên. Không thiết kế theo lối những cư hiệu được tổ chức tại những trường như Đại học Yale hay theo kiểu rải rác mà kí túc xá của trường được thiết kế với nhiều phong cách khác nhau, cổ đến hiện đại, nhưng đều thống nhất theo lối kiến trúc Georgia. Sinh viên du học Mỹ có nhiều lựa chọn về chỗ ở từ phòng đơn tới phòng bốn người và căn hộ. Cơ sở thể thao của Dartmouth có bể bơi thi đấu Karl Michael, Spaulding, trung tâm thể hình, sân bóng rổ, bóng chuyền, sân vân động 15.000 chỗ ngồi sử dụng trong thi đấu bóng đá và thi chạy. Cơ sở thể thao Dartmouth còn có sân trượt tuyết rộng 0,4 km². Trung tâm Collis nơi quy tụ cho các hoạt động của sinh viên. Bên trong còn có các các quán cà phê, nơi học tập, sinh hoạt, trung tâm hoạt động, các khóa kỹ năng của sinh viên. Năm 2006, Dartmouth được đánh giá ở vị trí thứ ba trên tiêu chí “Chất lượng cuộc sống” và thứ sáu trên tiêu chí “Sinh viên hạnh phúc nhất” (The Princeton Review). Dartmouth nằm ở thị trấn New England, Hanover, New Hampshire do đó sinh viên có thể di chuyển từ trường đến các địa điểm như nhà ga phía Nam của Boston, sân bay Logan, CLB Yale ở New York, sân bay Manchester và ngược lại bằng xe bus một cách dễ dàng. Dartmouth College đào tạo cao học và cử nhân với hơn 50 chuyên ngành. Bao gồm một số ngành nổi bật hiện nay như: kinh tế, chính phủ, sinh học, tiếng Anh, khoa học tâm lý và khoa học kỹ thuật. Điểm SAT trung bình của sinh viên là 726 cho phần đọc hiểu, 731 cho toán, và 726 cho viết. – Lệ phí bắt buộc đối vơi sinh viên đại học: 13.388 – Ăn ở: 7450 – Sách vở đồ dùng (ước tính): 1000. Đại học Fulbright Việt Nam và Đại học Dartmouth liên kết với nhau giảng dạy có tên “Khóa học Liên kết về Việt Nam học”. Theo dự kiến quá trình học và đào tạo giữa Fulbright và Dartmouth bắt đầu vào tháng 9 năm 2020. Giai đoạn trao đổi học song song thông qua công cụ họp, giao tiếp trực tuyến. Giai đoạn thứ hai, các sinh viên và giảng viên tại Dartmouth đến TP.HCM cùng học tập với sinh viên tại Fulbright. Đồng thời đi đến thực tế tại các địa điểm ở Thành phố Hồ Chí Minh và Đồng bằng sông Cửu Long. Chương trình này giúp các sinh viên đại học Fulbright học hỏi, thảo luận cùng với sinh viên quốc tế và nhất là trường đại học Dartmouth.
