keyword: Đại học Dartmouth
url: https://duhocmysiteblog.wordpress.com/2018/01/31/dai-hoc-dartmouth-co-nhung-gi-ma-ban-nen-lua-chon/
content:
Đại học Dartmouth (Dartmouth College) là 1 học viện cá nhân thuộc hàng ngũ Ivy League, xây dựng thương hiệu vào năm 1769 bởi một mục sư, và có trụ sở tại Hanover, New Hampshire. Song song có những phòng ban như: phòng ban khoa học và nghệ thuật bậc đại học, sau đại học. Dartmouth là cơ sở giáo dục nhỏ nhất trong số các thành viên của Ivy League. Năm 2004, theo Booz Allen Hamilton, Trường Đại học Dartmouth được xem như là hình cái về sự tồn tại bền vững, “cơ sở giáo dục mà lịch sử tồn tại vững bền của nó đã mang đến những hệ quả và những lợi ích cho tất cả những định chế khác của Hoa Kỳ, dù là trong lĩnh vực học thuật hay thương mại”. Về chất lượng giáo dục đại học, Dartmouth được tin báo U.S. Dartmouth, 1 thành viên của Ivy League, là một trường cao đẳng đại học giáo dục cá nhân với thời gian đào tạo là 4 năm với những trường đại học kinh doanh, công nghệ và y khoa và 16 chương trình sau đại học về nghệ thuật và kỹ thuật. Dartmouth là một trong chín trường đại học lâu đời nhất, được thành lập vào năm 1769 bởi Rev. Eleazar Wheelock phục vụ cho sự nghiệp giáo dục của “tuổi trẻ của bộ lạc da đỏ … Bạn teen gốc xứ sở sương mù và những người khác …”. Nhà ga phía Nam của Boston, sân bay Logan, Câu Lạc Bộ Yale ở New York, Sông White và phi trường Manchester đều có thể đến được từ khuân viên trường chuẩn y hệ thống xe buýt. Sân bay quốc tế Burlington cách trường khoảng 70 dặm. Khuân viên trường Tuck nằm ở khu phức hợp phía Tây của khuân viên Đại học Dartmouth, sắp bờ sông Connecticut. Trường hiện đang được xếp hạng thứ 158 trong Bảng xếp hạng các trường Đại học hàng đầu toàn cầu của QS niên học 2015-2016 và thuộc vị trí số 104 trong Bảng xếp hạng những trường Đại học hàng đầu thế giới của Times Higher Education năm học 2015-2016. giáo viên của trường thuộc các ngành nghề Nghệ thuật và khoa học, Y kho Geisel, công nghệ Thayer và buôn bán Tuck là các học giả hàng đầu thế giới, mở rộng tri thức của con người thông qua nghiên cứu ở cấp bậc cao nhất. Dartmouth có khuôn viên rộng 269-acre (1.1 km²) ở vùng nông thôn Upper Valley của New Hampshire, vị trí ấy rất dễ dàng cho sinh viên tham gia chơi các môn thể thao và tham dự vào các hội đoàn sinh viên. Năm 2006, Dartmouth được đánh giá ở vị trí thứ ba trên tiêu chí “Chất lượng cuộc sống” và thứ sáu trên mục tiêu “Sinh viên hạnh phúc nhất” (The Princeton Review). Trường giáo duc hàng trăm chương trình cấp bằng Cử nhân và chương trình học cấp bằng Sau Đại học. Sinh viên hoàn toàn linh hoạt trong vấn đề chọn lựa lĩnh vực mà mình đam mê để theo đuổi. Dartmouth College đào tạo hơn 50 chuyên ngành nghề. Bao gồm 1 số ngành nổi bật hiện nay như: kinh tế, chính phủ, sinh vật học, Anh ngữ, khoa học tâm lý và kỹ thuật khoa học. Dartmouth College đào tạo hơn 50 chuyên ngành. Bao gồm một số ngành nghề nổi bật hiện giờ như:. Điểm SAT nhàng nhàng của sinh viên là 726 cho phần đọc hiểu, 731 cho toán, và 726 cho viết. Dartmouth có khuôn viên rộng 269-acre (1.1 km²) ở vùng nông thôn Upper Valley của New Hampshire, vị trí ấy rất thuận lợi cho sinh viên tham gia chơi các môn thể thao và tham dự vào các hội đoàn sinh viên. Dartmouth được thẩm định ở vị trí thứ ba trên mục tiêu “Chất lượng cuộc sống” và thứ sáu trên chỉ tiêu “Sinh viên hạnh phúc nhất” (The Princeton Review). Không ngoại hình theo lối các cư hiệu được tổ chức tại những trường như Đại học Yale hay theo kiểu rải rác mà kí túc xá của trường được thiết kế với đa dạng phong cách khác biệt, cổ tới hiện đại, nhưng đều hợp nhất theo lối kiến trúc Georgia. Sinh viên ra nước ngoài học xứ sở cờ hoa có nhiều chọn về chỗ ở trong khoảng phòng đơn đến phòng bốn người và căn hộ. bên cạnh đem đến tri thức vững bền, Dartmouth College còn tạo điều kiện cho sinh viên tham gia vào những chương trình nghiên cứu để áp dụng lý thuyết vào thực tiễn. Đặc thù, sinh viên sau đại học còn được giao lưu và trao đổi vấn đề nghiên cứu với các đồng nghiệp trên khắp thế giới. Từ đó, giúp trau dồi thêm kiến thức chuyên môn, nâng cao tay nghề và mở ra cơ hội nghề nghiệp phổ biến không chỉ riêng quốc gia xứ sở cờ hoa.
