keyword: Chiến tranh Liên Xô–Phần Lan (1939–1940)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chi%E1%BA%BFn_tranh_Li%C3%AAn_X%C3%B4%E2%80%93Ph%E1%BA%A7n_Lan_(1939%E2%80%931940)
content:
Chiến tranh Mùa đông (tiếng Phần Lan: talvisota, tiếng Thụy Điển: vinterkriget, tiếng Nga: Зи́мняя война́, chuyển tự. Zimnyaya voyna) hay Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan 1939-1940 là cuộc chiến giữa Liên Xô và Phần Lan trong bối cảnh thời kỳ đầu của Chiến tranh thế giới thứ hai, khi quân đội Đức đã tràn vào Áo, Tiệp Khắc, và sau đó là Ba Lan. Cuộc chiến tranh ngắn nhưng khốc liệt này diễn ra vào một trong những mùa đông khắc nghiệt nhất thế kỷ 20, có thời điểm binh lính hai bên đã phải chiến đấu trong điều kiện nhiệt độ tụt xuống mức −43 °C (−45 °F). Ngày 5 tháng 10 năm 1939, Stalin đề nghị Phần Lan trao đổi một phần lãnh thổ của nước này với Liên Xô (biên giới Phần Lan lùi vào 15–30 km ở eo đất Isthmus tới phía đông Vyborg, các đảo trên vịnh Phần Lan và bán đảo Rybachy, cho Liên Xô thuê bán đảo Hanko trong 30 năm để xây một căn cứ quân sự; đổi lại Phần Lan sẽ lấy hai vùng Repola và Porajärvi từ vùng Đông Karelia, Liên Xô) với lí do là để đảm bảo an ninh vùng biên giới phía bắc (đặc biệt là Leningrad, do thành phố này chỉ cách biên giới thời đó 20 km).
