keyword: Thể dục
url: https://atfitness.com.vn/tin-tuc/the-duc-the-hinh-17.html
content:
Thể dục thể hình là một bộ môn thể thao phát triển hình thái cơ thể (mẫu người) – sự nở nang của nhóm cơ bắp, dáng hình phát triển theo tỉ lệ cân đối. Cơ sở khoa học của Thể dục thể hình là quy luật phát triển bằng vận động, khẳng định tác động của bài tập lên cơ thể làm thay đổi hình thái và năng lực, rèn luyện sức vóc để con người vươn tới cái đẹp trong cấu trúc giải phẫu học. Vào giữa thế kỉ 20, môn Thể dục thể hình được các quốc gia sớm phát triển tổ chức các cuộc thi người mẫu, đã hấp dẫn con người đến với những bài tập cơ bản và sau đó đúc kết thành hệ thống các bài tập từ thấp đến cao phục vụ cho người tập (để có thân hình đẹp nhất). Liên đoàn Thể dục Thể hình Quốc tế (IFBB – A. International Federation of Bodybuilding) thành lập năm 1946, hiện có 139 quốc gia thành viên. Năm 1969 được IOC công nhận là thành viên và được phép thành lập liên đoàn các châu lục. Và Ngài Ben Weider từng là Chủ tịch của IFBB từ 1946 đến 2006. Và chủ tịch hiện tại của IFBB là tiến sĩ Rafael Santonja người Tây Ban Nha. IFBB là một tổ chức phi lợi nhuận với 182 quốc gia đăng ký thành viên trực thuộc. Hàng năm tổ chức này tổ chức gần 2.500 sự kiện giải đấu từ cấp Quốc gia, VÙng, Châu lục và thế giới. IFBB được hàng triệu thanh niên trên khắp thế giới hâm mộ và tập luyện, những người muốn giữ gìn và phát huy sức khỏe thông qua luyện tập thể dục. IFBB hỗ trợ cho sự phát triển của Thể hình và Fitness tạo lối sống lý tưởng chống lão hóa. IFBB phát huy lối sống lành mạnh khuyến khích đẩy lùi việc sử dụng rượu, thuốc lá và ma túy trong đời sống con người. IFBB đại diện không chỉ là một môn thể thao xuất sắc mà còn là một lối sống tuyệt vời được chính phủ và xã hội các nước trên thế giới khuyến khích. Châm ngôn “Trong thể thao, không có giới hạn, không có rào cản về chủng tộc, tôn giáo, chính trị hay văn hóa. Trong thể thao giúp chúng ta đoàn kết với nhau hơn. Body Fitness ra đời như một hình thức thi đấu mới, nhằm đáp ứng nhu cầu của những người có thân hình đẹp mà không cần tuân theo cách thi đấu của môn thể dục thể hình (body building). Body Fitness nhấn mạnh vào vẻ đẹp thẩm mỹ của cơ thể và nét hài hòa của cơ bắp. Nói vậy không có nghĩa là body building là xấu thô mà chỉ là mục đích sở thích tập luyện khác nhau Các nhà khoa học thể dục thể thao đã đưa ra bảy yếu tố để đánh giá một người được gọi là fitness, kèm theo là các dạng bài tập tương ứng. – Là yếu tố huấn luyện nền tảng mà bất cứ học viên nào bắt đầu tập Fitness đều phải trải qua. – Các bài tập này nhằm cải thiện và nâng cao sự chuyển động và thăng bằng. – Mặt khác, nó còn góp phần lớn trong việc đốt mỡ thừa và làm săn chắc các vùng bụng, lưng, đùi và hông (các nhóm cơ trung tâm). – Là hệ thống các bài tập nhằm cải thiện và nâng cao hệ tim mạch và hệ hô hấp, giúp người tập có một trái tim khỏe mạnh. – Tập luyện tim mạch giúp đẩy mức độ nhịp tim người tập lên mức giới hạn chịu đựng phù hợp nhằm tăng khả năng chịu đựng được nhiều áp lực cao từ công việc và cuộc sống hay tránh những trường hợp khó thở. – Ngoài ra, nó là một phương pháp đốt năng lượng hiệu quả. – Là yếu tố then chốt giúp việc tập luyện đạt kết quả tốt nhất. – Giúp tăng khả năng kiểm soát của hệ thần kinh lên các nhóm cơ. – Các bài tập đòi hỏi sự phối hợp giữa các nhóm cơ trung tâm (bụng-eo-lưng-đùi) với các nhóm cơ khác trên cơ thể giúp làm săn chắc và giảm lượng mỡ thừa. – Giúp cơ thể nâng cao việc điều khiển tư thế và giữ ổn định các khớp một cách tối ưu nhất. – Yếu tố huấn luyện này cũng giúp cơ thể đốt cháy năng lượng rất cao trong thời gian ngắn. – Là hệ thống các bài tập nhằm rèn luyện khả năng căng giãn, dẻo dai của các nhóm cơ. – Giúp cơ thể nâng cao khả năng di chuyển. – Giảm rủi ro do chấn thương mang lại. – Gia tăng sự lưu thông máu đến các nhóm cơ. – Cải tiến sự tuần hoàn cơ thể. – Làm dịu các cơn đau lưng và các cơ bắp khác. – Là hệ thống các bài tập nhằm cải thiện và phát triển tốc độ của cả cơ thể hoặc một nhóm cơ cụ thể. – Giúp cơ thể trở nên linh hoạt và nhanh nhẹn hơn nhằm thực hiện hiệu quả mọi hoạt động không những trong luyện tập mà trong sinh hoạt hằng ngày. – Là hệ thống các bài tập nhằm cải thiện và nâng cao khả năng phản ứng của cơ bắp. – Giúp cho sự liên lạc giữa hệ thần kinh vận động với các nhóm cơ tham gia vận động một cách nhanh chóng và mạnh mẽ. – Là hệ thống các bài tập luyện tập sức chịu đựng hay đề kháng nhằm cải thiện những khuyết điểm cụ thể trên cơ thể. – Có tác dụng tốt trong việc cải thiện hệ tim mạch và nâng cao khả năng sinh lý. – Giúp giảm mỡ thừa, phát triển cơ bắp và gia tăng sự trao đổi chất. – Sự phối hợp nhuần nhuyễn với các bài tập cân bằng sẽ giúp đem đến kết quả tối ưu nhất cho cơ thể. – Giúp cơ thể đốt cháy năng lượng ngày dài hiệu quả.+. Với mong muốn đem lại những kiến thức bổ ích cho những người đang và đã có ý định luyện tập.
