keyword: Tổng hợp giọng nói
url: https://ondoku3.com/vi/post/About-voice-synthesis-engine/
content:
Trên thực tế, phần mềm chuyển văn bản thành giọng nói yêu cầu một công cụ tổng hợp giọng nói cơ bản. Vì vậy, ngay cả khi tên phần mềm khác nhau, nếu bộ máy tổng hợp giọng nói giống nhau thì màu giọng nói cũng giống nhau. Lần này, chúng tôi sẽ giới thiệu công cụ tổng hợp giọng nói có thể được sử dụng miễn phí và công cụ tổng hợp giọng nói có thể được sử dụng khi mua. Open JTalk là một hệ thống tổng hợp văn bản thành giọng nói của Nhật Bản được phát triển tại Viện Công nghệ Nagoya, Phòng thí nghiệm Tokuda-Ri. Nó là mã nguồn mở được phân phối theo giấy phép BSD đã sửa đổi. Nếu bạn nghe thấy nó một lần và bạn sẽ nói "Tôi đã nghe nói về nó". Có nhiều gói ưu đãi hấp dẫn như miễn phí lên đến hàng chục nghìn nhân vật. Đối với những điều trên, các bản demo, v.v. được cung cấp trên HP, và bạn có thể chơi và nghe âm thanh. Bằng cách sử dụng công cụ tổng hợp giọng nói, bạn có thể tạo phần mềm chuyển văn bản thành giọng nói của riêng mình hoặc tùy chỉnh nó như bạn muốn. Tuy nhiên, khi bạn cố gắng sử dụng , nó được cung cấp bởi API, vì vậy rất khó để thiết lập nó trừ khi bạn có thể lập trình nó . API là từ viết tắt của "Application Programming Interface", có nghĩa là "một chương trình có thể được chia sẻ bởi một chương trình chuyên biệt cho một chức năng nhất định" hoặc "một cơ chế chia sẻ các chức năng phần mềm". Nếu các hàm được sử dụng thường xuyên được chuẩn bị dưới dạng API, thì không cần phải lập trình từ đầu. Bạn có thể sử dụng API khi cần thiết để phát triển hiệu quả. Trong trường hợp của API Web, chương trình được xuất bản trên Web và được sử dụng bằng cách gọi nó từ bên ngoài. Các API web được xuất bản trong nhiều lĩnh vực khác nhau, nhưng nhiều trong số chúng được cung cấp miễn phí. Ví dụ: nếu bạn có thể nhận được thông tin mới nhất từ trang web của các công ty khác bằng cách sử dụng API, bạn có thể thêm các chức năng mới vào trang web hoặc ứng dụng của mình và cải thiện dịch vụ. Trong những năm gần đây, mức độ yêu cầu đối với các ứng dụng trên điện thoại thông minh đã tăng lên, vì vậy việc sử dụng API Web trong phát triển ứng dụng là điều phổ biến. Các công ty cung cấp phần mềm đọc văn bản trong phiên bản trả phí đã phát triển công cụ tổng hợp giọng nói của riêng họ hoặc đang sử dụng công cụ tổng hợp giọng nói trả phí được giới thiệu lần này. Nó sẽ cần rất nhiều nhà nghiên cứu, nhà phát triển, các quy trình đòi hỏi nhiều tiền và công việc. Ít nhất, đó là điều khó khăn cho các cá nhân, và chúng tôi khuyên bạn nên làm việc ở quy mô công ty hoặc tổ chức nghiên cứu. Vì vậy, nếu bạn cảm thấy khó sử dụng API, hãy sử dụng phần mềm đọc văn bản trả phí sẽ dễ dàng và trực quan hơn. Có rất nhiều loại phần mềm chuyển văn bản thành giọng nói hiện nay, từ miễn phí đến trả phí. Phần mềm đọc văn bản Ondoku. Đây là dịch vụ chuyển văn bản thành giọng nói không cần cài đặt và mọi người có thể sử dụng miễn phí. Đề xuất tóm tắt của phần mềm đọc câu. 7 lựa chọn có thể được sử dụng cho mục đích thương mại. Cách tạo nhanh tường thuật cho video trên YouTube, v.v. bằng phần mềm chuyển văn bản thành giọng nó…. Hãy đặt tệp âm thanh trong bản trình bày slide chẳng hạn như PowerPoint. Phần mềm được đề xuất và c…
