keyword: Hệ số tương quan
url: https://vietnamfinance.vn/he-so-tuong-quan-rieng-la-gi-su-khac-biet-giua-tuong-quan-rieng-va-tuong-quan-ban-phan-20180504224210574.htm
content:
Hệ số tương quan riêng (partial correlation coefficient) Đại lượng phản ánh cường độ hay mức độ chặt chẽ của mối quan hệ giữa hai biến số trong khi ảnh hưởng của các biến số khác không thay đổi. Khi có ba hay nhiều biến số có quan hệ tương quan với nhau, mối quan hệ giữa hai biến số có thể bị ảnh hưởng bởi mối quan hệ của chúng với biến số thứ ba, cho nên hệ số tương quan thông thường giữa hai biến số có thể đưa ra những chỉ dẫn sai lầm về mối quan hệ chính xác của chúng. Hệ số tương quan riêng biểu thị mối liên hệ cô lập giữa hai biến số bằng cách loại trừ sự can thiệp của biến số thứ ba. Hệ số tương quan riêng giúp chúng ta khảo sát số liệu kinh tế về mối liên hệ kinh tế trên cơ sở giả định ceteris paribus, tức giả định các yếu tố không thay đổi hay vẫn như cũ. Trong phân tích tương quan, người phân tích có thể thường hay dễ bị nhầm lẫn giữa hai khái niệm là part correlation và partial correlation. Tương quan từng phần (partial correlation) hay còn được gọi là tương quan riêng hay riêng phần. Hệ số tương quan riêng từng phần thể hiện mối quan hệ giữa hai biến ngẫu nhiên trong trường hợp tác động của các biến kiểm soát đã bị loại bỏ. Tương quan bán phần (part hay semi correlation) gần giống với tương quan riêng phần nhưng thay vì toàn bộ tác động của biến kiểm soát bị loại bỏ thì nó vẫn giữ lại một tác động của biến kiểm soát nhưng không đồng thời với cả hai biến. Ví dụ, đối với tương quan riêng phần, chúng ta tính tương quan giữa X và Y trong điều kiện cố định Z. Tương quan bán phần cũng tính mối quan hệ giữa X và Y nhưng cố định Z theo X hoặc theo Y chứ không cố định cả hai.
