keyword: Cấy ghép giác mạc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%A5y_gh%C3%A9p_gi%C3%A1c_m%E1%BA%A1c
content:
Ghép giác mạc, là một thủ tục phẫu thuật trong đó một giác mạc bị tổn thương hoặc bị bệnh được thay thế bằng mô giác mạc được hiến tặng (ghép). Khi toàn bộ giác mạc được thay thế nó được gọi là penetrating keratoplasty và khi chỉ là một phần của giác mạc được thay thế nó được gọi là lamellar keratoplasty. Keratoplasty đơn giản có nghĩa là phẫu thuật giác mạc. Phần ghép được lấy từ một người chết gần đây không có bệnh hoặc các yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến cơ hội sống sót của mô được hiến hoặc sức khỏe của người nhận. Giác mạc là phần trong suốt phía trước của mắt bao phủ mống mắt, đồng tử và phần trước của mắt. Quy trình phẫu thuật được thực hiện bởi các bác sĩ nhãn khoa, bác sĩ chuyên về mắt và thường được thực hiện trên cơ sở ngoại trú. Người cho giác mạc có thể ở mọi lứa tuổi, như thể hiện trong trường hợp của Janis Babson, người đã hiến mắt vào năm 10 tuổi. Ghép giác mạc được thực hiện khi thuốc, phẫu thuật giác mạc và liên kết chéo không thể chữa lành giác mạc nữa.
