keyword: Tin đồn về cái chết của Paul McCartney
url: https://tinnhac.com/day-la-tin-don-noi-tieng-nhat-trong-nganh-cong-nghiep-am-nhac-111199.html
content:
Vào tháng giêng năm 1967, một tin đồn lan truyền ở London rằng Paul McCartney đã bị giết chết trong một tai nạn xe hơi sau một vụ tai nạn giao thông. Tin đồn đã được thừa nhận và bác bỏ trong số báo ra tháng 2 của The Beatles Book fanzine. Vào tháng 10 năm 1969, The Beatles vừa phát hành album Abbey Road và đang trong quá trình giải tán. Các cuộc giao lưu với công chúng của Paul McCartney rất ít và ông dành thời gian với vợ mới Linda và suy ngẫm sự nghiệp solo sắp tới của mình. Vào ngày 17 tháng 9 năm 1969, Tim Harper, biên tập viên của tờ báo sinh viên của Đại học Drake xuất bản bài báo mang tên: "Is Beatle Paul McCartney Dead?". Bài viết mô tả một tin đồn đã được lưu hành trong khuôn viên đại học rằng Paul đã chết. Lời đồn càng khẳng định hơn khi trong album mới nhất của The Beatles có ca khúc “Revolution 9”, khi sử dụng biện pháp tua băng ngược đã xuất hiện nhiều tiếng ồn như vụ tai nạn xe hơi và tiếng hét “Hãy cho tôi ra ngoài”. Một số khác còn nghe thấy tiếng nói rằng “turn me on, dead man”. Vụ việc bắt đầu nổi tiếng hơn khi nó bắt đầu lên cả đài phát thanh và truyền hình. Vào ngày 12 tháng 10 năm 1969, một người gọi tới đài phát thanh Detroit WKNR-FM đã nói với phóng viên Russ Gibb về tin đồn và những đầu mối rằng Paul đã chết. Ngày 21/10/1969, phát thanh New York của đài WABC bàn luận về lời đồn Paul đã chết. Mặc dù chính The Beatles đã phủ nhận, nhưng tin đồn đã lan rộng sang tầm quốc tế. Đầu tiên là đoạn băng tua ngược ca khúc trong ca khúc “Revolution 9”. Lý do thứ hai chính là bìa album Abbey Road: "John mặc đồ trắng tượng trưng cho hình ảnh của thầy tế, Ringo với toàn đồ đen là màu truyền thống của người đi dự tang lễ, George mặc đồ như một người phu đào huyệt, còn Paul đi chân trần khác hẳn với 3 người còn lại là hình ảnh của một người đã chết". Lý do thứ ba là người ta cho rằng, Paul đã chết trong vụ tai nạn xe hơi vài năm trước. Để giữ hình ảnh The Beatles, nhóm đã thuê người… giống Paul để tiếp tục sự nghiệp. Chính điều này đã khiến cho chính người trong cuộc lên tiếng. Tin đồn chấm dứt khi ngày 7 tháng 11, tạp chí Life công bố bài phỏng vấn với Paul McCartney trong đó anh nói:"Có lẽ tin đồn xuất hiện bởi gần đây tôi ngày một ít tiếp xúc với báo chí. Tôi đã dành quá nhiều thời gian cho họ, vậy nên mấy ngày qua tôi không có gì để nói nữa. Tôi đang rất hạnh phúc bên gia đình và tôi sẽ làm việc trở lại một khi tôi muốn”. Cái chết của Paul đã nhanh chóng trở thành kinh điển trong ngành công nghiệp âm nhạc về sức mạnh của báo chí, những thông tin nhiễu nhương trong thời điểm thông tin đã mất đi tính chính xác của nó. Bên cạnh đó, nó nói lên sự xâm phạm riêng tư và lời đồn ác ý từ suy luận chủ quan hướng đến nghệ sĩ. The Beatles là một biểu tượng văn hóa đại chúng trong thời điểm những năm 60 của thế kỷ trước. Chính vì thế, cái chết giả tưởng của Paul ảnh hưởng không chỉ ở Châu Âu mà lan rộng sang quốc tế, đồng thời nó trở thành cảm hứng để sáng tác những ca khúc mới. Tháng 11/1969 được xem là tháng kỷ lục về doanh số bán đĩa của …The Beatles. Cả John Lennon lẫn Paul McCartney đều không thể không đưa sự kiện này vào các sáng tác của mình. ", còn Paul có hẳn một album Paul Is Live (1993). Bên cạnh những lời đồn kinh điển, trên thế giới vẫn còn tồn tại những cái chết giả và lời đồn thất thiệt. Thậm chí, tại Việt Nam, dưới nhiều luồng thông tin vẫn có những cái chết giả như thế. Năm 2015, MC Lại Văn Sâm tiếp tục bị tung tin đồn “đã qua đời vì đột tử” sau khi cái tên của anh bị lợi dụng để câu view cũng bằng tin tức anh đã chết và bị nhiễm HIV vào năm 2013. Nhưng khi click vào trang tin thì người xem nhận được một thông tin hoàn toàn khác. Sự việc đã khiến dân mạng vô cùng phẫn nộ bởi kẻ ác tâm đã lợi dụng tên tuổi, danh dự của người khác ra để làm trò câu "like". Gừng càng già càng cay là có thật: Loạt ngôi sao U50 vẫn No.1 Billboard 200 như thường!. Sau 30 năm, đứa trẻ trong bìa album đình đám Nevermind. tố cáo ban nhạc dùng hình ảnh trái phép!. Bị đá xéo trong nhạc rap mới, nam Idol tung. địa chỉ nhà của đối thủ lên MXH với 7 triệu fan!. Tờ báo hung thần của Kpop là Dispatch có thói quen thú vị với. nhạc Việt!. Jungkook tiếp tục hoành hành trên nền tảng Tiktok với nguyên do là. quá đẹp trai!
