keyword: Tin đồn về cái chết của Paul McCartney
url: https://dantri.com.vn/giai-tri/nhung-loi-don-ky-di-ve-the-beatles-1434372001.htm
content:
Tin đồn về cái chết của Paul McCarney, thành viên của tứ quái The Beatles bắt đầu nảy mầm vào đầu năm 1967. Một số nguồn tin cho rằng nam ca sĩ điển trai đã mất sau một vụ tai nạn xe hơi. Tháng 9 năm 1969, một sinh viên báo chí tại trường Đại học Drake, bang Iowa đã đăng tải một bài viết với tựa đề “Có phải Paul McCartney đã chết?”. Bài báo trên miêu tả những tin đồn râm ran trong khuôn viên trường đại học cho rằng McCartney đã qua đời. Giả thuyết trên càng được ủng hộ khi một số sinh viên chỉ ra rằng ca từ trong “Revolution 9”, nằm trong album The White Album phát hành năm 1968 của Beatles hàm chứa một thông điệp ẩn. Khi cho Revolution 9, một trong những ca khúc avant-garde của John Lennon chạy ngược từ cuối lên, những ai tinh ý sẽ nhận ra câu hát “turn me on, dead man” (tạm dịch: giúp tôi đi, cậu bạn quá cố) vang lên một cách hết sức rùng rợn. Tất nhiên vào thời điểm đó, đại diện hợp pháp của The Beatles chính thức phủ nhận mọi thông tin, tuyên bố rằng Paul McCartney vẫn sống hạnh phúc bên vợ và tứ quái chuẩn bị phát hành album tiếp thep. Ngày 12 tháng 10 năm 1969, một thuê bao vô danh gọi đến trạm phát thanh WKNR-FM tại Detroit kể về một tin đồn đang lên và những bằng chứng của nó. Câu chuyện này nhanh chóng được đưa lên sóng phát thanh và lan như vũ bão. Hai ngày sau đó, The Michigan Daily công bố một bài phê bình album Abbey Road của một sinh viên trường Đại học Michigan với tựa đề “Cái chết của McCartney: những chứng cứ mới được đưa ra ánh sáng”. Nhưng câu chuyện không dừng lại tại đó. Người hâm mộ không chấp nhận những giải thích từ phía đại diện, họ yêu thích những tin đồn và tìm kiếm những gợi ý mới mẻ để khẳng định cho giải thuyết của mình. Và những câu chuyện nổi tiếng nhất về nhóm nhạc nổi tiếng nhất đã ra đời. Năm 1969, Bealtes phát hành album cuối cùng của mình (Let It Be mới là album cuối cùng nhưng được phát hành sau khi nhóm tan rã) trước khi chia tay. Đây là album nổi tiếng bậc nhất trong làng nhạc thế giới, với bìa là hình ảnh 4 chàng trai đang băng qua vạch dành cho người đi bộ tại con phố Abbey, Liverpool, ngay cạnh phòng thu âm của họ. Trước đó, The Beatles dự định sẽ leo lên đỉnh Everest để thực hiện hình bìa cho album mới. Nhưng vì quá háo hức cho việc phát hành sản phẩm này, các thành viên quyết đinh ra ngoài phòng thu và chụp một tấm hình tại đây. Không lâu sau khi album được phát hành, người hâm mộ bắt đầu đặt ra những câu hỏi? Tại sao Paul lại để chân trần và bước chân phải lên trước, trong khi 3 thành viên còn lại đều mang giày và bước chân trái lên? Và câu chuyện về một đám tang nhanh chóng lây lan với John trong bộ vest trắng đi đầu tiên, đại diện cho một giáo sĩ. Ringo bước tiếp với vest đen là người quản trang, và George trong trang phục bò bước cuối cùng là người đào huyệt. Còn nhân vật đi ở giữa, chân trần, vest xám, tay cầm thuốc chính là Paul quá cố của chúng ta. Tất nhiên, họ không gọi đó là Paul, mà thay bởi Faul (Fake-Paul, Paul giả). Công ty quản lý đã tìm một người có ngoại hình giống hệt Paul để đánh lừa công chúng?. Chưa hết, những người có niềm tin sắt đá về cái chết của Paul đã lục tung các album cũ, và lần này họ đã tìm được một manh mối quan trọng cho giả thuyết của mình. Trong bìa sau album Sgt.Peppers Lonely Hearts Club Band, trong khi tất cả các thành viên đều quay mặt ra trước, tại sau Paul lại quay lưng về phía khán giả?. Người hâm mộ tiếp tục công bố những gợi ý khác. Càng về sau càng mơ hồ hơn trước nhưng cũng không kém phần rùng rợn. Trong MV cho ca khúc Your Mother Should Know (nằm trong bộ phim âm nhạc Magical Mystery Tour), Paul đeo một bông hoa màu đen trên ngực áo. Các thành viên khác đeo hoa đỏ. Gợi ý nổi tiếng nhất đến từ ca khúc Strawberry Field Forever của Lennon. Trong đoạn cuối, có vẻ như John hát “I buried Paul”. Sau đó, chính nam ca sĩ này cũng khẳng định rằng câu hát đó là “cranberry sauce”. Và tất nhiên, họ cũng so sánh những bức hình và giọng hát của Paul trước và sau tin đồn, chỉ ra những điểm khác biệt và mong nhận được sự đồng ý của mọi người. Ngày 21 tháng 10 năm 1969, đại diện Beatles đưa thông báo chính thức cuối cùng về tin đồn, chính thức bác bỏ thông tin về việc Paul chết. Ngày 7 tháng 11 năm 1969, tạp chí Life công bố buổi phỏng vấn mới nhất cùng McCartney với hình ảnh anh cùng vợ con trên trang bìa cùng chia sẻ:. “Có thể tin đồn nhanh chóng được lan rộng vì gần đây tôi không xuất hiện trên báo nhiều lắm. Tôi đã lên báo đủ cho cả cuộc đời rồi, và cũng chẳng có gì để bàn luận vào thời điểm này cả. Tôi hạnh phúc với gia đình mình và sẽ còn làm việc chăm chỉ khi còn có thể. Tôi đã hoạt động cật lực trong 10 năm mà không có một chút riêng tư. Vì thế bây giờ tôi sẽ nghỉ ngơi bất cứ khi nào mình muốn. Kém nổi tiếng đi một tí cũng không sao”. John Lennon sau đó, qua ca khúc nổi tiếng của mình “How Do You Sleep” cũng ám chỉ những kẻ tạo ra tin đồn này là điên rồ. Ông quay lại khu phố Abbey, đúng con đường ngày nào và có một bìa album nhại lại bức hình nổi tiếng nhất của đời mình. Sau thuyết âm mưu này, hàng loạt các sản phẩm đại chúng đã tung ra các sản phẩm ăn theo, nổi tiếng nhất có thể kể đến bộ truyện tranh Batman với đoạn hội thoại giữa người dơi và Robin : người dơi “Bọn họ đến rồi kìa. Có một người đã chết. Là ai vậy nhỉ”, Robin: “Câu trả lời nằm trong bìa album này”, trên tay anh là album Sgt.Peppers với Paul quay lưng về phía khán giả. Mặc dù những người trong cuộc đã lên tiếng, và Paul vẫn đang sống, ông có một sự nghiệp với một gia tài đồ sộ, vẫn tiếp tục đem các bản tình ca bất hủ ngày nào lên sâu khấu, nhưng với một số người, không gì có thể thỏa mãn được họ. Hơn 45 năm kể từ ngày tin đồn Paul đã chết bùng phát như một đại dịch, vẫn còn nhiều người ngày đêm cặm cụi, tìm những bằng chứng nhỏ nhất trong từng câu hát, trong từng bức hình để chứng minh rằng Faul không phải Paul. Không khó để tìm kiếm trên internet những danh sách bất tận để chứng minh cho giả thuyết này. Nhưng đối với những người hâm mộ chân chính, việc đó đâu có quan trọng. Kể từ năm 1966 đến giờ, dù Paul hay Faul, ông đã đóng góp hàng trăm ca khúc bất hủ cho làng nhạc thế giới, tạo tiền đề cho sự ra đời của nhiều thể loại mới (Helter Skelter của Paul trong White Album được cho là đặt mầm mống cho heavy metal). Và để kết lại bài viết này, chúng tôi xin được dẫn lời của một người hâm mộ: “Dù sao thì Faul mới cũng làm tốt bằng và thậm chí tốt hơn Paul đã làm được. Nền âm nhạc thế giới cảm ơn những gì ông đã đóng góp, và có là ai thì cũng không quan trọng.”
