keyword: Ngôn ngữ lập trình
url: http://bugnetproject.com/khac-nhau-giua-net-va-cac-ngon-ngu-lap-trinh-khac/
content:
.NET là cái gì?Giới thiệu về .NETNhững đặc điểm nổi bật của .NET FrameworkThư viện lập trình khổng lồNâng cao nǎng suất cho các nhà lập trìnhKhả nǎng biến đổi được thông qua một kiến trúc “ghép nối lỏng”Hỗ trợ đa ngôn ngữBảo mật caoTận dụng những dịch vụ của hệ điều hànhCác ngôn ngữ được lập trình trên .NET. Những đặc điểm nổi bật của .NET FrameworkThư viện lập trình khổng lồNâng cao nǎng suất cho các nhà lập trìnhKhả nǎng biến đổi được thông qua một kiến trúc “ghép nối lỏng”Hỗ trợ đa ngôn ngữBảo mật caoTận dụng những dịch vụ của hệ điều hành. Sự khác nhau giữa các ngôn ngữ được lập trình trên .NET và các ngôn ngữ lập trình khácC VB.NETPHPJavaScript. Ngôn ngữ lập trình là một trong những khái niệm cơ bản nhất của lập trình viên khi bắt đầu tiếp cận lập trình. Để máy tính có thể hiểu được ý định và thực hiện đúng chức năng. Tuy nhiên hiện nay trong cộng đồng lập trình viên có cực kì nhiều loại ngôn ngữ khác nhau, nếu bạn là newbie mới bắt đầu tiếp cận lập trình hoặc là một cá nhân tay ngang tự học lập trình thì trước tiên hãy hiểu rõ về ngôn ngữ lập trình trước nhé. Đầu tiên, bạn cần lưu ý rằng .NET không phải là một ngôn ngữ lập trình. .NET là một nền tảng (framework) cho phép các ngôn ngữ lập trình khác có thể sử dụng để xây dựng các ứng dụng được phát triển bởi Microsoft. Đây cũng là một nền tảng thực thi ứng dụng và phát triển web chủ yếu trên hệ điều hành Microsoft Windows. Cốt lõi của nền tảng .NET là một bộ những dòng code được viết sẵn (bởi các lập trình viên Microsoft) mà các lập trình viên có thể sử dụng để tạo các phần mềm một cách nhanh chóng hơn. Do đó, nền tảng .NET được xem là một công cụ bổ sung giúp tiết kiệm thời gian xây dựng, triển khai và chạy các ứng dụng và dịch vụ Web. Nó cung cấp một môi trường đa ngôn ngữ cho phép tích hợp những đầu tư ban đầu dựa trên nền các chuẩn với hiệu năng cao và các ứng dụng, dịch vụ thế hệ kế tiếp và giải quyết những thách thức của việc triển khai và vận hành các ứng dụng trên quy mô Internet. Nền tảng .NET bao gồm tập các thư viện lập trình có sẵn rất lớn hỗ trợ việc xây dựng các chương trình phần mềm như lập trình giao diện; ứng dụng web; truy cập, kết nối cơ sở dữ liệu; cấu trúc dữ liệu… Là nền tảng chủ đạo của nhiều lập trình viên và công ty thiết kế website MonaMedia. Nền tảng .NET giúp tiết kiệm thời gian và đơn giản hóa việc viết ứng dụng cũng như phát triển website bằng cách cung cấp nhiều thành phần thiết kế có sẵn, lập trình viên chỉ cần học cách sử dụng và tùy biến theo mục đích và sáng tạo của riêng mình. Đa số các hệ thống lớn, biến đổi được trên thế giới được xây dựng trên những kiến trúc không đồng bộ dựa trên nền thông điệp (Message based). Nhưng công việc xây dựng các ứng dụng trên một kiến trúc như vậy thường rất phức tạp và ít công cụ hơn trong những môi trường phát triển ứng dụng N lớp (N-tier) “ghép nối chặt”. Nền tảng .NET được xây dựng nhằm mang lại những lợi thế về nǎng suất của kiến trúc “ghép nối chặt” với khả nǎng biến đổi được và vận hành với nhau của kiến trúc “ghép nối lỏng”. Nền tảng .NET cho phép các ứng dụng được viết trong nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau và chúng có khả nǎng tích hợp chặt chẽ với nhau. Kiến trúc bảo mật của nền tảng .NET được thiết kế từ dưới lên để đảm bảo các ứng dụng và dữ liệu được bảo vệ thông qua một mô hình bảo mật evidence-based rất tinh vi. Windows đa dạng các dịch vụ có sẵn với bất kỳ nền tảng nào như: bảo mật tích hợp, truy cập dữ liệu một cách toàn diện, mô hình đối tượng thành phần đáng tin cậy, các giao diện người dùng tương tác và các giám sát quá trình giao dịch. Nền tảng .NET đã tận dụng lợi thế này để đưa ra cho mọi người theo cách dễ sử dụng nhất. Có rất nhiều ngôn ngữ lập trình được sử dụng trên nền tảng .NET. Tuy nhiên, trong đó có hai ngôn ngữ lập trình chính mà bạn có thể sử dụng với .NET để tạo ra các ứng dụng desktop hoặc ứng dụng Web là: VB.NET và C. Bạn có thể thực hiện một dự án VB.NET và C trên VS nếu lúc cài đặt bạn chọn hỗ trợ hai ngôn ngữ này. Có thể nói một ứng dụng viết bằng VB.NET thì có thể viết lại bằng C và ngược lại vì cả C và VB.NET đều cùng được .NET dịch về chung một ngôn ngữ Assembly. Với các thuật toán ràng buộc khắc khe hơn, lập trình bằng C thường mất công hơn so với VB.NET nhưng đảm bảo chính xác hơn. Ngôn ngữ lập trình C phát triển từ C và C ++ bởi Microsoft này là một phần thiết yếu của .NET Framework. Do đó, C sẽ là ngôn ngữ web được rất nhiều developer đang tạo ra các sản phẩm liên quan đến Microsoft sử dụng thường xuyên trong cuộc đời coding của họ. C là ngôn ngữ lập trình đơn giản, hiện đại, mục đích và hướng đối tượng. C được các lập trình viên dùng để xây dựng các ứng dụng, phần mềm trên hệ điều hành Windows và nền tảng .NET. VB.NET, viết tắt của Visual Basic.NET, là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng do Microsoft thiết kế lại hoàn toàn mới trên nền tảng .NET chứ không phải kế thừa hay bổ sung từ VB6. Do đó, VB.NET không phải là VB phiên bản 7. VB.NET là một ngôn ngữ lập trình mới và rất lợi hại với nền tảng vững chắc theo kiểu đối tượng, dễ học, dễ phát triển và tạo cơ hội giúp ta dễ dàng giải đáp những vấn đề khúc mắc khi lập trình. Hơn nữa, VB.NET giúp ta đối phó với các phức tạp khi lập trình trên nền Windows và lúc đó lập trình viên chỉ tập trung công sức vào các vấn đề logic liên quan đến dự án mà thôi. PHP là ngôn ngữ lập trình phổ biến đặc biệt phù hợp để phát triển Web vì nó dễ dàng nhúng vào các trang html. JavaScript là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng với một tập đơn giản các câu lệnh, mã lệnh dễ hơn và không cần phải biên dịch. JavaScript là ngôn ngữ lập trình sử dụng rộng rãi nhất hiện nay vì nó khá đơn giản để tìm hiểu. JavaScript được sử dụng trong hàng triệu website để xác thực các hình thức, phát hiện các trình duyệt và cải thiện thiết kế. Và nó dễ dàng hơn để chạy các chức năng khi nó được nhúng vào HTML. Có lẽ đọc tới đây các bạn đã có một cái nhìn tổng quan về sự khác nhau giữa .NET và các ngôn ngữ lập trình web khác rồi đúng không? Nếu có bất cứ thắc mắc gì thêm thì đừng ngại để lại câu hỏi với chúng tôi nhé!
