keyword: Ngôn ngữ lập trình
url: https://codegym.vn/blog/2021/01/12/top-5-ngon-ngu-lap-trinh-dang-hoc-nhat-2021/
content:
Trên thế giới hiện nay có khoảng gần 700 ngôn ngữ lập trình. Trong đó, có rất nhiều ngôn ngữ dường như đã bị lãng quên. Ngược lại, một số ít khác thì lại rất phổ biến và được sử dụng rộng rãi trên hầu hết các quốc gia. Qua thời gian, những ngôn ngữ lập trình mới ra đời có vẻ được ưa chuộng hơn với nhiều tính năng “hấp dẫn”. Vậy bạn nên học ngôn ngữ lập trình nào? Ngôn ngữ lập trình đáng học nhất 2021 cho người mới học là gì?. Nếu bạn là người mới học lập trình thì nên lựa chọn một trong những ngôn ngữ lập trình chính thống và đã có tên tuổi. Dưới đây, mình sẽ tóm tắt các ngôn ngữ lập trình đáng học nhất 2021 cùng với bối cảnh lịch sử, mức độ phổ biến và ứng dụng của nó. Bạn có thể tham khảo những nội dung này để lựa chọn được ngôn ngữ lập trình phù hợp cho bản thân nhé!. Python – ngôn ngữ lập trình đáng học nhất 2021Mức độ phổ biến của PythonỨng dụng. Java – ngôn ngữ lập trình đáng học nhất 2021Mức độ phổ biến của JavaỨng dụng. JavaScript – ngôn ngữ lập trình đáng học nhất 2021Mức độ phổ biến của JavasciptỨng dụng. PHP – ngôn ngữ lập trình đáng học nhất 2021Mức độ phổ biến của PHPỨng dụng. C – ngôn ngữ lập trình đáng học nhất 2021Mức độ phổ biến của CỨng dụngBài viết liên quan. Xem xét tất cả các bảng xếp hạng được công nhận và xu hướng ngành, Python xứng đáng là ngôn ngữ lập trình số một. Python đã quá phổ biến ở thời điểm hiện tại như các ngôn ngữ khác như Java, C/C++. Python là một ngôn ngữ lập trình với ưu điểm mạnh là dễ đọc, dễ học và dễ nhớ. Bởi vì hình thức sáng sủa, cấu trúc rõ ràng, thuận tiện cho người mới học lập trình. Nhưng ngay từ đầu, Python đã tập trung vào trải nghiệm của nhà phát triển và cố gắng giảm rào cản đối với lập trình để học sinh cũng có thể viết mã cấp sản xuất. Vào năm 2008, Python đã trải qua một cuộc đại tu và cải tiến lớn với chi phí đưa ra những thay đổi đột phá bằng cách ra mắt Python 3. Trong vài năm gần đây, Python đã chứng kiến sự tăng trưởng mạnh mẽ về nhu cầu mà không có dấu hiệu chậm lại. Trang web xếp hạng ngôn ngữ lập trình PYPL đã xếp hạng Python là ngôn ngữ lập trình số một trong năm 2020. Và được sự đoán sẽ giữ vừng vị trí trong năm 2021. Dựa trên các yếu tố được nêu ở đầu bài viết, Java xếp vị trí số 2 trong bảng xếp hạng các ngôn ngữ lập trình đáng học nhất 2021. Java đã đạt được sự độc lập về nền tảng bằng cách phát triển Máy ảo Java (JVM). Java được coi là ngôn ngữ “Viết một lần, chạy mọi nơi” đầu tiên. Ngoài ra, JVM còn cung cấp khả năng quản lý vòng đời của Đối tượng. Một vài năm gần đây, Java đã đánh mất một số thị trường vào tay các ngôn ngữ hiện đại với sự trỗi dậy của các ngôn ngữ khác, đặc biệt là Python. Ngoài ra, JVM không hoàn toàn thân thiện với đám mây vì kích thước cồng kềnh của nó. Điều này làm giảm mức độ phổ biến của Java. May mắn thay, Java đang khắc phục những thiếu sót trên thông qua sáng kiến GraalVM. Java vẫn là ngôn ngữ lập trình số một cho các doanh nghiệp, rất nhiều hệ thống đã, đang và sẽ tiếp tục dùng Java. Bởi các tính năng của nó (đặc biệt là hệ thống Core-banking của các ngân hàng). Chỉ sau 5 năm phát hành, Java trở thành ngôn ngữ lập trình phổ biến thứ 3 và luôn nằm trong top 3 danh sách trong hai thập kỷ tiếp theo. Đây là lịch sử lâu dài của Java trong bảng xếp hạng TIOBE phổ biến:. Trong cuộc chiến trình duyệt đầu tiên, Netscape đã giao cho Brendan Eich phát triển một ngôn ngữ lập trình mới cho Trình duyệt. Brendan Eich đã phát triển 1 bản mẫu chỉ trong 10 ngày. Các nhà phát triển phần mềm thường chế nhạo JavaScript trong những ngày đầu vì thiết kế ngôn ngữ nghèo nàn và thiếu tính năng của nó. Trong những năm qua, JavaScript đã phát triển thành một ngôn ngữ lập trình bậc cao rất linh hoạt. JavaScript là một trong những ngôn ngữ lập trình được xếp hạng hàng đầu vì nó được sử dụng phổ biến trong tất cả các nền tảng và được áp dụng hàng loạt. Octoverse đã đưa JavaScript trở thành ngôn ngữ lập trình số một trong 5 năm liên tiếp bởi sự đóng góp của kho lưu trữ GitHub:. PHP là một trong những ngôn ngữ lập trình phát triển Web vô cùng mạnh mẽ, với hiệu suất cao vậy nên nó được sử dụng rộng rãi trong ngành nghề để phát triển ứng dụng Web cùng với tốc độ kết nối nhanh chóng. Mạng xã hội nổi bật nhất Facebook đang được phát triển bằng lập trình PHP. Ngoài ra, nó còn có các framework nổi tiếng sẽ giúp bạn làm công việc lập trình web tốt hơn và nhanh chóng hơn như: Laravel, Zend, CodeIgniter,… Những công ty khổng lồ đang sử dụng PHP (như là: Facebook, WordPress), điều này dẫn đến sự hỗ trợ công cụ rất tuyệt vời cho nó. Vào năm 2000, gã khổng lồ công nghệ Microsoft đã quyết định tạo ra ngôn ngữ lập trình Hướng đối tượng dựa vào ngôn ngữ C trong ý tưởng .NET của họ sẽ được quản lý (chạy trên Máy ảo như Java). Nhà thiết kế ngôn ngữ kỳ cựu Anders Hejlsberg đã thiết kế C như một phần của nền tảng Sáng kiến Ngôn ngữ Chung (CLI) của Microsoft. Trong đó nhiều ngôn ngữ khác (chủ yếu là các ngôn ngữ của Microsoft) được biên dịch thành một định dạng trung gian chạy trên Thời gian chạy có tên là Thời gian chạy ngôn ngữ chung (CLR). Trong những ngày đầu, C bị chỉ trích là một bản sao của Java. Nhưng sau đó, cả hai ngôn ngữ đều khác nhau. Ngoài ra, việc cấp phép trình biên dịch/thời gian chạy C của Microsoft không phải lúc nào cũng rõ ràng. Ngày nay, C là một ngôn ngữ lập trình đa mô hình được sử dụng rộng rãi trên nền tảng Windows. Hãy tham gia nhóm Học lập trình để thảo luận thêm về các vấn đề cùng quan tâm. Mời bạn tham gia nhóm Học lập trình để thảo luận các vấn đề cùng quan tâm.
