keyword: Rỉ đường
url: https://xulymoitruongsg.vn/mat-ri-duong
content:
Dòng sản phẩm mật rỉ đường chất lượng cao được công ty chúng tôi cung cấp với chi phí rẻ nhất thị trường, đồng thời hàng có sẳn với số lượng lớn, đáp ứng được tất cả các yêu cầu của khách hàng. Mật rỉ đường từ lâu đã được dùng như là một nguồn nguyên liệu giá rẻ để làm thức ăn trong chăn nuôi gia súc vì giá trị dinh dưỡng của nó là rất dồi dào. Tuy nhiên ít người biết được tác dụng của nó trong hệ thống xử lý nước thải cũng mang lại hiệu quả không kém với chi phí thấp. Do vậy công ty Môi Trường Sài Gòn SGE xin được tổng hợp và chia sẽ bài viết này để cùng nhau tìm hiểu về các thông tin cần thiết về dòng sản phẩm vật liệu môi trường này nhé. Mật rỉ đường tiếng Anh là molasses, hay còn gọi ngắn gọn là mật, là một loại chất lỏng đặc sánh màu đen rất đẹp, có vị ngọt, thêm chút đắng, có thể ăn được, được cô đặc còn sót lại sau quá trình rút đường bằng các phương pháp kết tinh và cô đặc. Mật rỉ là sản phẩm phụ từ các nhà máy công nghiệp chế biến đường từ các nguyên liệu như mía, củ cải,… Chất lượng của loại rỉ đường này tùy thuộc vào độ chín của các nguyên liệu chế biến đường như củ cải, mía; ngoài ra còn phụ thuộc vào lượng đường rút ra cũng như loại phương pháp chiết đường. Thành phần hóa học của mật rỉ đường cơ bản được chia thành 3 nhóm chính là đường, chất khoáng và chất hữu cơ không đường. Mật rỉ đường không chứa các loại chất xơ và chất béo, có Protein nhưng với tỉ lệ không đáng kể. Ngoài ra mật rỉ còn chứa một hàm lượng carbon rất lớn, có tỉ lệ từ 40 đến 50%. Mật rỉ đường là chứa nhiều các chất khoáng, nếu sử dụng mật rỉ khi so sánh với các nguồn thức ăn giàu năng lượng khác như hạt ngũ cốc thì lượng Ca trong rỉ mật làm từ nguyên liệu mía là khá cao (lên tới 1%), trong khi đó thì hàm lượng P lại thấp. Rỉ mật làm từ nguyên liệu mía giàu K, Mg, Na và S. Ngoài ra mật rỉ cũng chứa một lượng đáng kể các nguyên tố kim loại khác như Cu, Zn, Fe, Mn. Mật rỉ đường có thành phần các chất hữu cơ không đường bao gồm các loại gluxit như tinh bột, các hợp chất chứa N và các axit hữu cơ. Nói chung hàm lượng các chất hữu cơ dạng này của rỉ đường được tạo thành từ nguyên liệu củ cải đường cao hơn là rỉ mật từ nguyền nguyên liệu mía. Rỉ mật không chứa xơ và lipit. Tỷ lệ protein trong mật rỉ đường là không đáng kể (chỉ chiếm từ 3 đến 5% ). Trong rỉ mật mía còn có một lượng đáng kể các axit hữu cơ chủ yếu là axit acotinic. Ngoài ra Mật rỉ đường cũng chứa một ít axit béo bay hơi, trung bình khoảng 1,3 %. Tùy theo nhu cầu và các ứng dụng khác nhau mà mật rỉ đường được sử dụng với tỉ lệ và phương thức khác nhau. Trong thời gian tới chúng tôi sẽ có chia sẽ một bài viết Tìm hiểu chi tiết về các ứng dụng phổ biến của mật rỉ đường trong chăn nuôi và hệ thống xử lý nước thải, mời các bạn chờ xem sau nhé. Mật rỉ được dùng để bổ sung sắt cho các đối tượng không dung nạp khoáng chất này trong viên sắt bổ sung. Ứng dụng trong nông nghiệp có hiệu quả bổ sung thêm dinh dưỡng vào đất trồng để tăng hoạt tính sinh học của đất. Sử dụng mật rỉ trong thủy canh để cung cấp dinh dưỡng cho cây trồng. Có hiệu quả rõ rệt trong hệ thống xử lý nước thải công nghiệp, xử lý nước thải thủy sản cụ thể là xử lý nước thải ao nuôi tôm. Ngày nay, với những ứng dụng thông dụng trong nhiều ngành nghề khác nhau của mật rỉ đường trong ngành nông nghiệp (ủ phân hữu cơ, nuôi vi sinh), công nghiệp, môi trường cụ thể là trong các hệ thống xử lý nước thải và trong sản xuất chăn nuôi (là phụ gia trộn vào thức ăn trong chăn nuôi). Tóm lại, dù chỉ đóng vai trò như một sản phẩm phụ, nhưng mật rỉ đường có thể được tận dụng và mang lại nhiều lợi ích trong rất nhiều lĩnh vực khác nhau. Với nguồn nguyên liệu có giá thành rẻ, dễ sử dụng và bảo quản, thông qua bài viết này của chúng tôi sẽ phần nào cung cấp các thông tin cần thiết về dòng sản phẩm này cho quý khách hàng có nhu cầu. Bảo quản trong mát, trong môi trường nhiệt độ thường, để nơi khô ráo, thoáng mát và tránh ánh sáng trực tiếp của mặt trời và bắt buộc phải đậy kín nắp can chứa để tránh trường hợp mật rỉ bị nhiểm vi khuẩn. Do tỉ trọng của mật rỉ đường lớn hơn tỉ trọng của nước do vậy nếu mật rỉ đường có pha thêm nước thì can chứa sẽ bị phình ra và nếu nhìn bằng mắt thường vẫn thấy được có một lớp nước ở phía trên mật rỉ. Ngoài ra nếu rỉ mật có pha nước thì chắc chắn rỉ mật sẽ bị hư và không còn hiệu quả trong chăn nuôi hay trong xử lý nước thải. Khi sử dụng mật rỉ đường thì nên pha loãng theo một tỉ lệ nhất định tùy theo từng ứng dụng của sản phẩm này. Việc sử dụng mật rỉ đường trong hệ thống xử lý nước thải với mục đích chính là cung cấp carbon cho vi sinh vật có trong bể sinh học. Thông thường nước thải chưa xử lý thường có thành phần nito và photpho cao hơn nhiều khi so sánh với carbon do vậy các công ty môi trường thường chỉ cần bổ sung mật rỉ đường cho vào bể sinh học là đủ để hệ vi sinh vật trong bể phát triển tốt, nâng cao hiệu quả xử lý nước thải và làm cho nước thải đầu ra luôn dạt chuẩn QCVN. Giá bán của dòng sản phẩm mật rỉ đường hàng chất lượng cao từ công ty chúng tôi khoảng 10.000 đ / 1 kg, quy cách đóng gói tiêu chuẩn là can 20l mật rỉ đường tuy nhiêu nếu Quý khách hàng có nhu cầu về dòng sản phẩm này với số lượng lơn để phù hợp với hệ thống xử lý nước thải của quý khách thì bộ phận hỗ trợ kỹ thuật của công ty Môi Trường Sài Gòn SGE sẽ tư vấn rõ hơn về số lượng, cách sử dụng, lắp đặt, thi công có liên quan đến mật rỉ, đồng thời cung cấp quý khách giá mua mật rỉ đường tại TPHCM tốt nhất. Chúng tôi có giao hàng ở TPHCM và các tỉnh thành khác trên toàn quốc. Nếu còn bất cứ thắc mắc gì có liên quan đến dòng sản phẩm mật rỉ đường xin liên hệ ngay với chúng tôi theo thông tin bên dưới bài viết hoặc liện ngay qua số hotline 0909.997.365 để được hỗ trợ nhanh nhất nhé.
