keyword: Rỉ đường
url: https://vietchem.com.vn/tin-tuc/mat-ri-duong-la-gi.html
content:
Từ thời xa xưa, con người đã biết sử dụng mật rỉ đường làm thức ăn chăn nuôi gia súc, gia cầm để tăng độ ngon miệng cho vật nuôi. Tuy nhiên, rất ít người biết đến công dụng tuyệt vời của mật rỉ đường trong việc sản xuất cồn, xử lý nước thải công nghiệp, đặc biệt là nước ao nuôi tôm. Vậy, mật rỉ đường là gì, được ứng dụng như thế nào?. Mật rỉ đường (rỉ đường) là một loại chất lỏng đặc sánh còn lại sau khi đã rút đường bằng phương pháp cô và kết tinh. Thành phần chính của rỉ mật đường chủ yếu là sucroza với một ít fructoza và glucoza. Cứ khoảng 100 tấn mía cây ép ra thì sẽ cho ra từ 3 – 4 tấn mật rỉ đường nguyên chất. Các vườn mía tới kì thu hoạch sẽ được cắt bỏ lá, phần thân mía giữ lại được làm sạch rồi sau đó đem nghiền hoặc cắt nhỏ rồi ép lấy nước. Nước mía thu được sẽ đem đi đun sôi đến khi cô đặc, để tạo nên các tinh thể đường. Các tinh thể đường được tách ra làm thành phẩm là đường mía và phần mật mía còn lại tiếp tục được đem đi để cô đặc. Sau khoảng ba lần cô đặc, hầu hết không thể tạo thêm các tinh thể đường bằng các biện pháp thông thường, chất lỏng còn lại chính là mật rỉ đường. Theo thống kê, cứ khoảng 100 tấn mía cây ép ra thì sẽ cho ra từ 3 - 4 tấn mật rỉ đường nguyên chất. Từ thế kỉ 19, ngoài việc sử dụng làm thức ăn cho gia súc, người ta còn dùng rỉ mật đường làm một nguồn năng lượng để hút bụi, hạn chế các bệnh về phổi cho người và vật nuôi. Rỉ đường có thể sử dụng làm thức ăn cho gia súc bằng các cách khác nhau như trộn rỉ với các thức ăn khác hoặc pha loãng để cung cấp năng lượng trực tiếp hay dùng như là một chất chứa NPN, vitamin, chất khoáng và cả thuốc thú y,…. Cho đến nay, khi khoa học ngày càng phát triển thì mật rỉ đường lại được ứng dụng vào nhiều lĩnh vực khác nhau và có khả năng xử lý nước thải, nước nuôi tôm hiệu quả. Chỉ cần bón mật rỉ đường với liều lượng 30lít/ha sẽ giúp giảm được nồng độ pH trong nước ao nuôi tôm, đảm bảo an toàn, không ảnh hưởng đến quá trình phát triển của tôm. Ngoài ra, rỉ đường còn được ứng dụng trong các lĩnh vực khác như:. Đặc biệt, mật rỉ đường còn được sử dụng để lên men tạo ra các sản phẩm như nấm men, axit amin và axit xitric, sử dụng nhiều trong ngành sản xuất gạch ngói. Vietchem.com.vn - Đơn vị chuyên cung cấp mật rỉ đường nguyên chất, sản phẩm với mức giá tốt nhất trên thị trường hiện nay. Rỉ đường hay rỉ mật, mật rỉ đường, còn được gọi ngắn gọn là mật là chất lỏng đặc sánh còn lại sau khi đã rút đường bằng phương pháp cô và kết tinh. Đây là sản phẩm phụ của công nghiệp chế biến đường (đường mía, đường nho, đường củ cải). Chất lượng của rỉ đường phụ thuộc vào độ chín của mía hoặc củ cải nguyên liệu, lượng đường chiết được và phương pháp chiết đường. Thị trường ngày càng mở rộng khiến cho các nguồn hàng hóa, nhất là mật rỉ đường trở nên khó kiểm soát và tràn lan. Đó là lý do, lựa chọn một địa chỉ tin cậy để khách hàng có thể tìm mua được một sản phẩm chất lượng là điều không hề đơn giản. Công ty VietChem với kinh nghiệm hơn 20 năm trong việc cung ứng các loại hóa chất sẽ là nơi mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất, an tâm khi lựa chọn sản phẩm. Liên hệ ngay cho chúng tôi theo số điện thoại 0826 010 010 hoặc truy cập website vietchem.com.vn để được báo giá mật rỉ đường và tư vấn kỹ hơn về mật rỉ đường là gì, mật rỉ đường trong xử lý nước thải như thế nào?. E muốn hỏi mật rỉ đường giá can 40kg giá bao nhiêu . e lấy 1 lần từ 200-300 can
