keyword: Rỉ đường
url: https://hoachathaidang.com/mat-ri-duong-la-gi-ung-dung-cua-mat-ri-duong/
content:
Mật rỉ đường là gì? Mật rỉ đường hay còn gọi là rỉ mật, mật rỉ đường là một trong những loại hóa chất có độ đặc sánh cao, có màu đen, chính là sản phẩm sau cùng quá trình sản xuất đường. Mật rỉ đường có thành phần chính là sucroza với một lượng glucoza và fructoza. Mật rỉ đường được sử dụng khá phổ biến trong các ngành công nghiệp như chế biến thức ăn chăn nuôi, trong ngành thủy hải sản, mật rỉ đường trong xử lý nước thải……. + Trong sản xuất chế biến thức ăn chăn nuôi gia súc gia cẩm thì mật rỉ đường được sử dụng lên đến 50% trong suốt quá trình chế biến. + Mật rỉ đường được sử dụng như một loại thức ăn thay thế cho ngũ cốc, là một giải pháp cho việc nuôi thâm canh chăn nuôi ở vùng nhiệt đới. Rỉ mật có thể được cho gia sức ăn theo một cách khác nhau như trộn rỉ mật với thức ăn, rỉ mật pha loãng để cung cấp năng lượng trực tiếp cho gia súc. + Ngoài ra, mật rỉ đường có thể được dùng để lên men cho rượu bia, tạo hương cho thuốc lá, nguyên liệu sản xuất cồn. + Mật rỉ đường được dùng làm nguyên liệu cho sản xuất bột ngọt (mì chính), men thực phẩm. Rỉ mật đường chứa nhiều đường nên có thể dùng làm thức ăn bổ sung cung cấp năng lượng cho gia súc nhai lại. Ngoài ra, nó còn chứa nhiều nguyên tố khoáng đa lượng và vi lượng, rất cần thiết cho bò. Rỉ mật đường có vị ngọt nên bò thích ăn. Tuy nhiên không nên cho ăn quá nhiều và nên cho ăn rải đều để tránh làm giảm pH dạ cỏ đột ngột ảnh hưởng không tốt đến VSV phân giải xơ. Để được trải nghiệm những sản phẩm và dich vụ tốt nhất của công ty. Các bạn hãy liên hệ ngay với chúng tôi theo hotline 0934561220 hoặc các bạn có thể truy cập vào trang web ”hoachathaidang” để được hỗ trợ.
