keyword: Nghệ thuật Gothic
url: https://kinhcuongluchanoi.com.vn/gothic-kien-truc-gothic
content:
Tìm hiểu về Gothic, kiến trúc gothic, nghệ thuật gothic. Đặc điểm dễ dàng nhận thấy ở các kiến trúc kiểu Gothic chính là việc sử dụng các mái vòm vuốt nhọn. Nếu là một tín đồ, fan hâm mộ của các bộ truyện về thần thoại Hy Lạp, La Mã hẳn bạn sẽ đã từng nghe đến cái tên Gothic. Thuật ngữ Gothic ban đầu được sử dụng theo nghĩa xấu. Từ này xuất phát từ tên gọi những người Goth, loại người mà theo người La Mã là những kẻ "mọi rợ". Tuy nhiên với bài viết này, mình không đề cập đến vấn đề này mà sẽ giới thiệu cho bạn đọc về Nghệ thuật, kiến trúc và cả thời trang theo trường phái Gothic. Xin mời bạn đọc cùng theo dõi qua bài viết dưới đây cùng Cửa kính Hà Nội nhé!. Ra đời sau thời kì kiến trúc Roman. Khoảng năm 1200 sau Công Nguyên, kiến trúc Gothic bắt đầu được người châu u áp dụng vào việc xây dựng các nhà thờ và cung điện. Kiến trúc Gothic là một phong cách kiến trúc bắt đầu phát triển từ nửa sau thời Trung cổ ở Tây u. Thời kỳ hưng thịnh của kiến trúc Gothic từ giữa thế kỷ 18 ở Anh và lan rộng khắp Châu u trong suốt thế kỷ 19, sau đó vẫn ảnh hưởng rất mạnh trong các kiến trúc về nhà thờ và các trường đại học cho đến tận thế kỷ 20. Đặc điểm dễ dàng nhận thấy ở các kiến trúc kiểu Gothic chính là việc sử dụng các mái vòm vuốt nhọn. Tuy nhiên mỗi công trình kiến trúc Gothic đều mang những đặc trưng riêng về kỹ thuật nên người ta vẫn không thể cô đọng những nét kiến trúc cụ thể của nó. Được đánh giá là sự sáng tạo lớn cho nền kiến trúc Châu Âu và nền kiến trúc nhân loại, các công trình kiến trúc. Gothic tiêu biểu đều có các đặc điểm nhận dạng như là nhất định là: Sự xen kẽ của những cột trụ lớn-nhỏ tạo nên nhịp cho chính đường và làm tăng ấn tượng về chiều dài, chiều ngang; Sự tương ứng giữa chiều cao và chiều rộng của chính đường có thể làm tăng cũng như giảm cảm giác về độ cao của đỉnh vòm; Hình dạng các cột, cách trang trí đỉnh cột, tỉ lệ giữa các tầng (vòm lượn lớn; hành lang phía trên, chạy quanh chính đường – triforium; cửa sổ cao),. Đây là những yếu tố không thể thiếu góp phần tạo nên tính thẩm mỹ của kiến trúc Gothic. Nghệ thuật Gothic là một phong trào nghệ thuật phát triển theo nghệ thuật Rôman ở Pháp vào thế kỷ 12, phát triển cùng lúc với kiến trúc Gothic. Các loại hình chính trong nghệ thuật Gothic bao gồm điêu khắc, hội họa, thủy tinh vẽ, bích họa và trang trí bản thảo. Những tác phẩm Gothic đầu tiên là những bức tượng điêu khắc, trên tường tại các tu viện hay các thánh đường. Điêu khắc Gothic khởi nguồn trên những bức tường, vào giữa thế kỷ 12 ở Île-de-France, khi Abbot Suger xây tu viện ở St. Denis hiện nay là một xã thuộc bắc ngoại ô nước Pháp - vào khoảng năm 1140, được coi là tu viện mang phong cách Gothic đầu tiên, và không lâu sau đó là thánh đường Chartres vào khoảng năm 1145. Không chỉ ở Pháp, mà phong cách Gothic đã lan rộng và phát triển ra nhiều khác như Đức, Ý, Anh…. Ở Đức, từ năm 1225 ở thánh đường tại thành phố Bamberg trở đi, có thể thấy sự tác động của phong cách Gothic ở khắp mọi nơi. Ở Anh thì hiếm hơn khi chỉ có trên mồ mả và đồ trang trí vặt. Ở Ý nghệ thuật cổ vẫn có ảnh hưởng lớn, nhưng nghệ thuật Gothic cũng đã xâm nhập vào những điều khắc trên bục giảng kinh ví dụ như ở giáo đường Baptistry và Siena. Và cuối cùng ở Ý, tuyệt tác điêu khắc Gothic nằm ở hàng loạt ngôi mộ Scaliger- gồm 5 đài tưởng niệm gia đình Scaliger - ở Verona(từ đầu đến hết thế kỷ 14). Thời Gothic trong hội họa kéo dài hơn 200 năm, khởi đầu từ Ý và lan rộng khắp châu u. Hội họa Gothic được chia làm 4 mảng chủ yếu là: bích họa, tranh trên ván gỗ, kính màu và tranh trong các bản thảo. Với bích họa ngày nay vẫn tiếp tục được sử dụng như những bức tranh kể chuyện trên các bức tường trong nhà thờ ở Nam u được ví như một sự tiếp nối cho truyền thống đạo Cơ-đốc và Rôman. Những bức bích họa nổi tiếng bạn có thể tìm thấy trên mạng như là của Danish Elmelundemesteren trên đảo Møn ở Đan Mạch người đã trang trí cho các nhà thờ Fanefjord, Keldby hay Elmelunde. Ở phía Bắc châu Âu, kính màu là một hình thức hội họa quan trọng và uy tín nhất cho đến thế kỷ 15. Vào thời kỳ đầu, người ta thường sử dụng kính màu đen, kính trong suốt hay kính với màu sắc tươi sáng. Nhưng đến đầu thế kỷ 14, người ta sử dụng hỗn hợp bạc và vẽ lên những tấm kính, cho phép tạo ra nhiều màu sắc khác nhau với trung tâm là màu vàng tô trên mảnh kính trong suốt. Đến cuối thời kỳ, người ta sử dụng những tấm kính cường lực lớn để dùng cho màu vàng hoặc các màu chủ đạo, họ dùng mảnh kính nhỏ để cho các màu khác. Với tranh trong các bản thảo, được coi là một sự ghi chép hoàn hảo nhất của nghệ thuật Gothic, đánh dấu một phong cách nghệ thuật mà không một công trình vĩ đại nào có thể tồn tại để so sánh. Những bản thảo gần đây nhất với những bức tranh Gothic của Pháp cho đến giữa thế kỷ 13. Rất nhiều các bản thảo đó là Kinh thánh, mặc dù những bài Thánh ca cũng bao gồm tranh minh họa; Thánh ca về thánh LouisCòn tranh trên ván gỗ chưa thực sự nổi tiếng cho đến thế kỷ 15 và 16 và được coi là dấu mốc phân biệt với nghệ thuật Phục Hưng. Theo Nhà thiết kế Ann Demeulemeester: “Cái đẹp có thể làm cho ta sợ hãi” là một lời giải thích ngắn gọn về phong cách gothic trong thời trang. Gothic là bề ngoài của nội tâm u uất, lãng mạn đắm chìm trong quá khứ, là sự quyến rũ thể xác khó cưỡng lại được của vẻ đẹp khác thường”. Thời trang Gothic là phong cách thể hiện tâm lý phản kháng của giới trẻ phương Tây, thường bị coi là khó mặc và bị gắn liền với những tính từ như u tối, diêm dúa hay thậm chí là "dị". Vào những năm 1980, thời trang Gothic phát triển mạnh mẽ ở nước Anh. Trang phục mang tông đen chủ đạo, sử dụng các chất liệu nhung, lưới, ren và da, phụ kiện đi kèm vô cùng đa dạng từ găng tay, trang sức bằng bạc cho đến mũ đội đầu chính là điểm nhận dạng của gothic. Còn với phong cách Gothic thời hiện đại phải nói đến cái tên tiêu biểu lăng xê vô cùng mạnh mẽ xu hướng này là Alexander Wang. Các mẫu thiết kế với tông đen chủ đạo, sử dụng vải nhung và lưới mỏng cùng đinh tán vô cùng ấn tượng của ông tại tuần lễ thời trang New York đã khởi đầu cho hàng loạt những bộ sưu tập mang đậm âm hưởng gothic tại tuần lễ thời trang Luân Đôn, Milan và Paris sau đó. Thời trang theo phong cách Gothic thường có các chất liệu, phụ kiện,. như:- Ren, lưới, da, xuyên thấu, lông thú… là những đặc điểm “đinh” trong xu hướng này. - Phụ kiện đi kèm bao gồm choker, đầu lâu, thánh giá, dây xích… Bên cạnh đó, phụ kiện cho tóc như lông vũ, mũ ren cầu kỳ cũng vô cùng quan trọng. - Make-up là một phần không thể thiếu khi mặc gothic. Hãy phối son màu tối như đen, đỏ burgundy, tím thẫm cùng mắt đen, đậm.
