keyword: Nghệ thuật Gothic
url: https://vi.thpanorama.com/articles/arte/arte-gtico-historia-caractersticas-arquitectura-pintura-y-escultura.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các Nghệ thuật gothic Đó là một phong cách nghệ thuật thời trung cổ phát triển ở phía bắc nước Pháp vào thế kỷ thứ 12, dẫn đầu bởi sự phát triển của kiến trúc Gothic. Ngoài ra, nó được đặc trưng như một nghệ thuật phát triển từ Romanesque và tồn tại đến cuối thế kỷ XVI ở một số khu vực của châu Âu. Kiến trúc và nghệ thuật nhỏ như hội họa và điêu khắc gothic đã tìm cách lan rộng và phát triển ở Tây và Trung Âu trong thời trung cổ. Thuật ngữ "Gothic" được đặt ra bởi các nhà văn cổ điển người Ý thời Phục hưng, người đã gán phát minh này cho các bộ lạc gothic man rợ đã phá hủy Đế chế La Mã và văn hóa cổ điển của nó. Trên thực tế, Gothic đối với họ đồng nghĩa với "sự xấu xí phi cổ điển". Giống như nghệ thuật La Mã, nghệ thuật Gô-tích được đặc trưng như một nghệ thuật tôn giáo Kitô giáo và Thánh Mẫu tuyệt vời; có thể được quan sát trong các tác phẩm điêu khắc, tranh vẽ và thậm chí trong bản chất biểu tượng của kính màu gothic của thánh đường. 1 Nguồn gốc và lịch sử1.1 Khủng hoảng thời trung cổ1.2 Những phát triển đầu tiên của nghệ thuật Gothic. 2 Đặc điểm2.1 Chủ đề Kitô giáo2.2 Điểm tương đồng và khác biệt của nghệ thuật Romanesque2.3 Tầm quan trọng của ánh sáng đối với nghệ thuật Gothic. 3 Kiến trúc 3.1 Kiến trúc gothic sớm 3.2 Kiến trúc của Alto Gótico3,33.4 Tu viện Hoàng gia Saint Denis. Khi đế chế La Mã sụp đổ vào năm 475 sau Công nguyên C, các bộ lạc người Đức, hoặc người Goth, đã hấp thụ những gì còn lại của đế chế cũ. Tuy nhiên, những bộ lạc này không được đặc trưng bởi sự thống nhất của họ; mặt khác, họ đã chiến đấu với nhau. Nỗi sợ hãi khiến thương mại dừng lại, sự khuếch tán của văn hóa và làm giảm tiến trình văn hóa, bắt đầu từ thời kỳ tăm tối. Nỗi sợ hãi ngày càng tăng khiến xã hội trì trệ và ngừng đi lại, dẫn đến hậu quả là sự xuất hiện của xã hội thời trung cổ và phong kiến. Trong giai đoạn này của thời Trung cổ, các công nhân chịu trách nhiệm canh tác đất đai, trong khi các lãnh chúa cung cấp cho họ sự bảo vệ để đáp lại, vì các khu vực của công nhân thường không an toàn. Chủ nghĩa tối nghĩa thời trung cổ được đặc trưng là thời kỳ lạc hậu, với sự trì trệ trí tuệ dữ dội. Vì lý do này, việc xây dựng các lâu đài lớn bắt đầu, cuối cùng đã tạo ra kiến trúc Gothic, được gọi là bởi các bộ lạc man rợ. Nghệ thuật gothic xuất hiện ở Pháp, vào đầu thế kỷ thứ 12, với Nhà thờ Tu viện Saint Denis được xây dựng bởi Giáo hội Giáo hội Pháp. Phong cách lan rộng khắp châu Âu từ kiến trúc, điêu khắc hoành tráng và cá nhân, đến nghệ thuật dệt, hội họa, kính màu và các bản thảo được chiếu sáng. Người ta cho rằng các đơn đặt hàng của tu viện (đặc biệt là người Xitô và người nhiệt tình) là những người xây dựng quan trọng đã truyền bá phong cách và phát triển các biến thể trên khắp châu Âu. Một phần lớn của nghệ thuật Gothic trong thời kỳ này thuộc loại tôn giáo, theo thứ tự của nhà thờ hoặc theo giáo dân. Loại hình nghệ thuật này được đặc trưng bằng cách phản ánh niềm tin về các sự kiện của Cựu Ước và Tân Ước. Vì lý do đó, người ta nói rằng Gothic là sự phát triển của nghệ thuật La Mã ở châu Âu. Nhiều nghệ sĩ và kiến trúc sư thời đó phàn nàn về các phong cách man rợ mới đang nổi lên. Bởi vì điều này, từ "gothic" được gán là từ đồng nghĩa của những gì được coi là lộn xộn, quái dị và man rợ. Nghệ thuật gothic là một phong cách tôn giáo độc quyền. Giáo hội La Mã có một sức nặng lớn trong sự phát triển của phong cách nghệ thuật này. Nó không chỉ truyền cảm hứng cho công chúng và các nhà lãnh đạo thế tục của nó, mà còn thiết lập mối liên hệ giữa tôn giáo và nghệ thuật. Thời kỳ gothic trùng hợp với sự xuất hiện lớn của lòng sùng kính đối với Đức Trinh Nữ Maria, nơi nghệ thuật thị giác đóng vai trò cơ bản. Những hình ảnh của Đức Trinh Nữ Maria được phát triển từ nghệ thuật Byzantine, thông qua Lễ đăng quang của Trinh nữ, nhưng với nhiều đặc điểm của con người và thực tế hơn nhiều. Các chủ đề như chu kỳ của cuộc đời trinh nữ rất phổ biến trong nghệ thuật Gothic. Triển lãm về những cảnh Chúa Kitô và những đau khổ của ông rất phổ biến; triển lãm tranh và điêu khắc của Chúa Giêsu Kitô đã được thực hiện, nói chung là thể hiện vết thương của niềm đam mê của ông như một từ đồng nghĩa với sự cứu chuộc của con người, bên cạnh các vị thánh và thiên thần xuất hiện trong nghệ thuật gothic của các nhà thờ. Nghệ thuật La Mã là phong cách nghệ thuật tiền thân của nghệ thuật Gothic, cũng được đặc trưng bởi tính tôn giáo sâu sắc, được đại diện bởi các thánh đường nằm trong suốt chiều dài và chiều rộng của lục địa châu Âu. Mặt khác, kiến trúc Gô-loa đã tái tạo những thánh đường biểu tượng đầy ánh sáng với chiều cao tuyệt vời như những đặc điểm chính và khác biệt của nghệ thuật La Mã. Mặt khác, trong các nghệ thuật nhỏ, như hội họa và điêu khắc, chúng gần như tách biệt hoàn toàn với kiến trúc La Mã; không chỉ vì sự khác biệt trong phong cách, mà còn vì sự tiến hóa đặc biệt của nó. Nó cũng đáp ứng tính liên tục của các yếu tố nhất định: tu viện vẫn là tổ chức hàng đầu chỉ khác nhau về các chi tiết nhất định và thích nghi với các ý tưởng mới về nghệ thuật. Nhà máy của các nhà thờ theo kiến trúc Gô-tích tiếp tục là cây thập tự Latinh như những cây La Mã với một lối đi hướng về phía đông. Sự khác biệt nằm ở sự kết hợp của transept; một gian giữa trung tâm ngắn bổ sung trong một kế hoạch chéo Latin, cũng như hải quân, nhà nguyện và xe cứu thương. Nghệ thuật gothic nhấn mạnh mục tiêu giải phóng con người khỏi bóng tối và tội lỗi để đưa anh ta đến gần hơn với ánh sáng. Các tòa nhà Kitô giáo mới muốn mời gọi con người thực hiện các giá trị tôn giáo của thời đại. Vì lý do đó, các kỹ thuật xây dựng theo kiến trúc Gô-tích được đặc trưng bởi sự kết hợp ánh sáng bên trong các nhà thờ. Đối với xã hội thời đó, Thiên Chúa đồng nghĩa với sự giác ngộ ánh sáng và nghệ thuật. Theo nghĩa này, ánh sáng là vật lý và không được định hình quá nhiều bởi các bức tranh; đó là sự mô phỏng ánh sáng thần thánh đến từ thiên đàng để chiếu sáng khuôn mặt của các tín hữu. Thông qua việc tạo ra các cửa sổ kính màu, hoa hồng và trò chơi màu sắc nổi bật, nó đã được biến thành một không gian phi thực tế và mang tính biểu tượng. Tu viện Hoàng gia Saint Denis, nằm ở Pháp, được chào đón với kiến trúc Gothic đặc trưng bởi vương miện của nhà nguyện và cửa sổ kính màu mà các nhà xây dựng muốn bắt chước trong suốt thế kỷ. Trong giai đoạn này, chúng tôi muốn tiếp tục với mô hình của các nhà thờ La Mã cũ, nhưng với một số thay đổi nhất định như phần mở rộng trang nhã, chuỗi nhà nguyện và cửa sổ phát sáng phổ biến của kiến trúc Gothic. Một tính năng quan trọng khác là cái gọi là "hầm xương"; phù hợp bởi sự vượt qua của hai hầm thùng nhọn. Tất cả các vòm đều có vương miện của họ ở cùng một mức độ, một kỳ công mà các kiến trúc sư La Mã không thể đạt được. Nửa thế kỷ sau khi hình thành kiến trúc Gothic, năm 1194, một trận hỏa hoạn lớn đã phá hủy cả thành phố Chartres ở Pháp và nhà thờ chính tòa của nó. Phần duy nhất của nhà thờ có thể tự cứu mình là hầm mộ, tháp phía tây và Cổng thông tin Hoàng gia. Từ đó, họ nghĩ về sự tái cấu trúc của nó khi quan sát rằng quần áo của trinh nữ trong hầm mộ vẫn còn nguyên vẹn. Nhà thờ mới của Chartres được coi là công trình đầu tiên mang phong cách kiến trúc Gô tích cao. Dấu ấn của phong cách kiến trúc gothic cao là việc sử dụng các trụ cao và loại bỏ các bức tường La Mã. Mặt khác, độ cao mới của gian giữa ba bên theo phong cách kiến trúc Gothic có một phòng giải trí, một triforium và các cửa sổ lớn. Với kết quả này, anh ta đã xoay sở để đi vào ánh sáng nhiều hơn so với các công trình kiến trúc Gothic ban đầu. Suger là một vị trụ trì, chính khách và nhà sử học người Pháp sinh năm 1081, được biết đến là người bảo trợ đầu tiên của kiến trúc Gothic và là người có công trong việc phổ biến phong cách. Theo một số tài liệu tham khảo, Suger là người thân tín của các vị vua Pháp Luis VI và Luis VII, lý do tại sao họ quyết định giao phó cho anh ta, vào khoảng năm 1137, việc tái thiết Nhà thờ lớn Saint Denis; một nhà thờ tang lễ cho các quốc vương Pháp. Suger bắt đầu với việc tái thiết mặt tiền Carolingian và thiết kế một cái khác thành tiếng vang của Arch of Constantine La Mã với sự phân chia thành ba phần, ngoài các cổng lớn để giảm bớt tắc nghẽn. Mặt khác, anh ấy đã thiết kế một dàn hợp xướng, trong đó anh ấy đặt các cửa sổ kính màu với mục đích mang ánh sáng vào bên trong. Ngoài ra, ông còn thiết kế vòm nhọn và vòm vòm. Tu viện Hoàng gia Saint Denis là một nhà thờ thời trung cổ nằm ở ngoại ô phía bắc Paris. Nhà thờ có một tầm quan trọng lịch sử và kiến trúc; dàn hợp xướng của nó, được hoàn thành vào năm 1144, cho thấy việc sử dụng đầu tiên các yếu tố của kiến trúc Gothic. Nó được biết đến là ngôi đền đầu tiên được xây dựng theo phong cách kiến trúc Gô-tích do bàn tay của Suger nổi tiếng, cũng như là nơi chôn cất của chế độ quân chủ Pháp. Nhờ ngôi đền này, các cửa sổ kính màu đã được giới thiệu về nghệ thuật Gothic, cho phép tiếp cận với ánh sáng tự nhiên, gây hiệu ứng hình ảnh khi đi qua các màu sắc nổi bật của kính. Hội họa gothic được đặc trưng bởi sự cứng nhắc, đơn giản và trong một số trường hợp là các hình thức tự nhiên. Nó bắt đầu được sử dụng để trang trí bàn thờ (bảng trang trí phía sau bàn thờ), hầu hết với các cảnh và hình vẽ từ Tân Ước, niềm đam mê của Chúa Kitô và Đức Trinh Nữ Maria. Màu vàng được sử dụng làm nền của các bức tranh với trang trí tinh tế với các chi tiết tỉ mỉ. Sau đó, các bức tranh đã thay đổi chủ đề của họ thành ít tôn giáo hơn và hào hiệp hơn với các sự kiện lịch sử. Ngoài ra, các chủ đề tôn giáo và thế tục được thể hiện trong các bản thảo được chiếu sáng với các phong cách đặc trưng của Gothic. Việc sử dụng kính diễn ra ở châu Âu do các tác phẩm nghệ thuật được làm bằng vật liệu này, ngoài ra chúng còn được sử dụng trong các phần mở rộng lớn, như cửa sổ hoa hồng và cửa sổ. Để sơn kính sử dụng sơn đen, màu sáng và sau đó, việc sử dụng màu vàng tăng lên. Duccio Buônunsegna là một trong những họa sĩ người Ý vĩ đại nhất thời Trung cổ và là người sáng lập trường Siena. Nghệ thuật của Duccio dựa trên truyền thống Italo-Byzantine, được cải cách bởi một sự tiến hóa cổ điển, với một linh đạo mới mang phong cách kiến trúc Gothic. Công trình lớn nhất trong tất cả các tác phẩm của ông là bàn thờ của nhà thờ Siena, được gọi là "Maestà". Phong cách của Duccio tương tự như nghệ thuật Byzantine, với nền vàng và cảnh tôn giáo quen thuộc. Họa sĩ gothic người Ý đã chinh phục được phương tiện này nhờ vào sự chính xác và tinh tế của nó. Maestà là một bàn thờ bao gồm một loạt các bức tranh cá nhân do thành phố Siena ủy thác cho nghệ sĩ người Ý Duccio, giữa năm 1308 và 1311 nằm trong Nhà thờ Siena, Ý. Các tấm mặt trước tạo nên một Trinh nữ vĩ đại với một đứa trẻ được bao quanh bởi các vị thánh và thiên thần, cũng như một cảnh trong thời thơ ấu của Chúa Kitô với các tiên tri. Tác phẩm điêu khắc gothic được liên kết chặt chẽ với kiến trúc để sử dụng để trang trí bên ngoài của các thánh đường. Các tác phẩm điêu khắc gothic đầu tiên là những bức tượng bằng đá của các vị thánh, của Sagrada Familia và được sử dụng để trang trí các cửa của nhà thờ lớn. Trong thế kỷ 12 và đầu thế kỷ 13, các tác phẩm điêu khắc trở nên thoải mái và tự nhiên hơn trong cách đối xử của họ, so với điêu khắc La Mã. Mặc dù tác phẩm điêu khắc vẫn giữ được sự hoành tráng của Romanesque, họ có khuôn mặt và hình dáng cá nhân, cũng như cử chỉ tự nhiên cho thấy sự cân bằng cổ điển cho thấy nhận thức về các mô hình La Mã cổ đại. Vào thế kỷ thứ mười bốn, điêu khắc gothic trở nên tinh tế, thanh lịch và tinh tế hơn. Nó lan rộng khắp châu Âu và được gọi là "phong cách gothic quốc tế". Veit Stoss là một trong những nhà điêu khắc và chạm khắc lớn nhất và nổi tiếng nhất của Đức thế kỷ XVI và đặc trưng của kiến trúc Gô-tích muộn. Phong cách của ông nhấn mạnh các mầm bệnh và cảm xúc, được hỗ trợ bởi một tác phẩm điêu luyện của màn cửa sóng. Stoss được biết đến vì đã làm bàn thờ trong Vương cung thánh đường St. Mary ở Krakow, Ba Lan; một bàn thờ uy nghi được chạm khắc trên gỗ và sơn giữa những năm 1477 và 1489. Tác phẩm điêu khắc của kiến trúc Gô-tích muộn, hay Quốc tế Gô-tích, cho thấy một sự điều tiết lớn hơn. Sự rõ ràng về thành phần của nó vượt xa sự hoành tráng, mặc dù Stoss đã tạo ra những tác phẩm điêu khắc lớn bằng gỗ sơn. Mary ở Krakow, Ba Lan, theo phong cách kiến trúc Gothic chủ yếu được biết đến với bàn thờ bằng gỗ được vẽ bởi Veit Stoss của Đức vào cuối thế kỷ 15. Tác phẩm điêu khắc bao gồm một bộ ba được chạm khắc trên gỗ và được biết đến là một trong những đồ thờ lớn nhất trên thế giới. Nó cao khoảng 13 mét và rộng 11 mét khi các tấm của bộ ba hoàn toàn mở. Các nhân vật thực tế được điêu khắc cao khoảng 2,7 mét và mỗi bức được chạm khắc từ một thân cây chanh. Khi các tấm được đóng lại, mười hai cảnh cuộc đời của Chúa Giêsu và Mary được hiển thị.
