keyword: Giải quyết vấn đề
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_quy%E1%BA%BFt_v%E1%BA%A5n_%C4%91%E1%BB%81
content:
Giải quyết vấn đề bao gồm sử dụng các phương pháp chung hoặc ad hoc một cách có trật tự để tìm giải pháp cho các vấn đề. Một số kỹ thuật giải quyết vấn đề được phát triển và sử dụng trong triết học, trí tuệ nhân tạo, khoa học máy tính, kỹ thuật, toán học hoặc y học có liên quan đến các kỹ thuật giải quyết vấn đề tâm thần được nghiên cứu trong tâm lý học. Thuật ngữ giải quyết vấn đề có một ý nghĩa khác nhau tùy thuộc vào ngành nghiên cứu cụ thể. Chẳng hạn, đó là một quá trình tinh thần trong tâm lý học và một quá trình vi tính hóa trong khoa học máy tính. Có hai loại vấn đề khác nhau, không rõ ràng và được xác định rõ ràng; các cách tiếp cận khác nhau được sử dụng cho mỗi loại vấn đề. Các vấn đề được xác định rõ có mục tiêu cuối cùng cụ thể và các giải pháp dự kiến rõ ràng, trong khi các vấn đề không xác định thì không. Các vấn đề được xác định rõ ràng cho phép lập kế hoạch ban đầu nhiều hơn các vấn đề không xác định.
