keyword: Hành lang kinh tế Côn Minh - Hà Nội - Hải Phòng
url: https://vnexpress.net/tao-hanh-lang-kinh-te-con-minh-ha-noi-quang-ninh-2012908.html
content:
Cùng với tỉnh Lào Cai và Hải Phòng, hành lang động lực này sẽ trở thành một tuyến kinh tế mạnh, chủ lực trong quan hệ kinh tế giữa Trung Quốc và Việt Nam. Đó là đánh giá của lãnh đạo chủ chốt các tỉnh trong cuộc gặp sáng nay tại Hà Nội. Hiện nay, hàng xuất khẩu của Việt Nam qua Vân Nam sang Trung Quốc tăng cao, nhất là thủy hải sản, cây trái nhiệt đới vùng đồng bằng Bắc bộ và Nam bộ, hàng tiêu dùng, các loại nguyên liệu như cao su, hạt điều, sắn khô. Tỉnh Vân Nam đang cung cấp cho Việt Nam những mặt hàng phục vụ sản xuất đặc chủng như thiết bị cho thuỷ điện, hoá chất, than cốc, thạch cao. Vân Nam cũng là địa phương có kinh tế du lịch khá phát triển, năm 2003 đón tới 52 triệu lượt khách du lịch. Gần đây, nhu cầu du lịch của vùng này qua tuyến Lào Cai vào Việt Nam tăng mạnh. Ngoài ra, tuyến đường sắt từ tỉnh Vân Nam và Quảng Tây (Trung Quốc) dài gần 1.400 km, đường bộ hơn 2.000 km, nhưng nếu đi về hướng nam qua Lào Cai, Hải Phòng thì bằng phẳng, thuận lợi hơn, tuyến đường sắt gần 900 km, đường bộ hơn 1.000 km, giảm được 1/3 hành trình. Do vậy, nhu cầu vận tải quá cảnh của Vân Nam và Tây nam Trung Quốc qua tuyến hành lang kinh tế là rất lớn. Việc này không chỉ có lợi cho phía bạn mà còn thúc đẩy dịch vụ cảng biển Hải Phòng, Quảng Ninh phát triển, dịch vụ vận tải quá cảnh đường bộ, đường sắt theo tuyến hành lang này sẽ phát triển mạnh. Theo ông Bùi Quang Vinh, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai, nội dung hợp tác đa phương (5 tỉnh) bao gồm xúc tiến thương mại hai chiều qua cửa khẩu Lào Cai, hợp tác về du lịch lữ hành quốc tế từ cửa khẩu Lào Cai về Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh và ngược lại. Tuy nhiên, cần nâng cao năng lực vận tải tuyến đường bộ, đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, đặc biệt là vận tải hàng hoá quá cảnh từ cảng Hải Phòng, Cái Lân sang Vân Nam qua cửa khẩu quốc tế Lào Cai và ngược lại. "Cần có chính sách huy động nguồn lực xây dựng tuyến đường này, các doanh nghiệp trong nước có thể liên doanh với nhà thầu Trung Quốc để xây dựng và khai thác tuyến này", ông Vinh nhận xét. Theo ông Trịnh Quang Sử, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, giao thông là vấn đề tiên quyết, tuyến đường Hà Nội - Lào Cai cần được đầu tư, mở rộng mới có thể đáp ứng yêu cầu vận chuyển hàng hoá. Ngoài ra, cảng Hải Phòng cũng phải nâng sản lượng đáp ứng nhu cầu vận chuyển. Để tiến trình hợp tác có hiệu quả, UBND Hà Nội đã đề xuất với Chính phủ sớm phê duyệt đề án phát triển hành lang kinh tế đa phương; triển khai nhanh các dự án hạ tầng và thống nhất với Trung Quốc; mở rộng phạm vi cho khách du lịch đi sâu trong nội địa. Ngoài ra, đề nghị Ngân hàng Nhà nước cho phép ngân hàng các tỉnh, thành phố hợp tác với ngân hàng tỉnh Vân Nam về thanh toán quốc tế với hình thức thư tín dụng bằng đồng bản tệ và Bộ Giao thông Vận tải cho phép xe du lịch và chở hàng của Trung Quốc vào Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh và Lào Cai, xe của 4 tỉnh này được phép vào tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Tháng 5 vừa qua, trong chuyến thăm chính thức Trung Quốc của Thủ tướng Phan Văn Khải, Thủ tướng hai nước đã nhất trí đề ra mục tiêu nâng kim ngạch buôn bán 2 chiều lên 10 tỷ USD vào năm 2010, đồng thời xây dựng 2 tuyến hành lang và 1 tuyến vành đai kinh tế, trong đó, hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng-Quảng Ninh có vai trò hết sức quan trọng. Tháng 10 sắp tới, nội dung này sẽ được đưa vào Hiệp định khung hợp tác cấp quốc gia giữa Việt Nam và Trung Quốc.
