keyword: Kỹ thuật nông nghiệp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BB%B9_thu%E1%BA%ADt_n%C3%B4ng_nghi%E1%BB%87p
content:
Kỹ thuật nông nghiệp là kỹ thuật sản xuất và chế biến các sản phẩm nông nghiệp. Kỹ thuật nông nghiệp kết hợp các nguyên tắc cơ học, dân dụng, điện, khoa học thực phẩm và kỹ thuật hóa học với kiến thức về các nguyên tắc nông nghiệp theo nguyên tắc công nghệ. Mục tiêu chính của ngành khoa học này là nâng cao hiệu quả và tính bền vững của các hoạt động nông nghiệp. Việc sử dụng đầu tiên của kỹ thuật nông nghiệp là giới thiệu thủy lợi trong nông nghiệp quy mô lớn. Việc thực hành này không được mở rộng cho đến khi cuộc cách mạng công nghiệp diễn ra. Với sự phát triển của máy kéo và máy móc trong cuộc cách mạng công nghiệp, một thời đại mới trong Kỹ thuật nông nghiệp bắt đầu. Trong suốt cuộc cách mạng công nghiệp, những người thu hoạch và trồng cây cơ khí sẽ thay thế các cánh đồng trong hầu hết các ngành công nghiệp lương thực và hoa màu. Trong thế kỷ 20, với sự gia tăng của các động cơ đáng tin cậy trong máy bay, các máy xén được thực hiện để phân tán thuốc trừ sâu.
