keyword: Truy xuất khách hàng tiềm năng
url: https://timviec365.vn/blog/khach-hang-tiem-nang-la-gi-new5951.html
content:
Thế nào là khách hàng tiềm năng? Đây là câu hỏi được đặt ra và nhận được rất nhiều sự quan tâm từ phía các doanh nghiệp hay cơ sở kinh doanh hiện nay. Vậy, bài viết dưới đây sẽ xác định cho bạn các đặc điểm nhận dạng một khách hàng tiềm năng cũng như các bí quyết để tìm kiếm khách hàng tiềm năng. Khách hàng tiềm năng là những nguồn khách hàng được các doanh nghiệp xác định trong tương lai gần hoặc xa, đó là những người có nhu cầu mua hàng hóa, sản phẩm thật sự, mong muốn được sở hữu sản phẩm đó và quan trọng hơn, khách hàng đó phải có đủ điều kiện tài chính, có nghĩa là có khả năng mua sản phẩm mới được gọi là khách hàng tiềm năng. Khách hàng tiềm năng chính là mối quan tâm hàng đầu của doanh nghiệp kinh doanh bên cạnh khách hàng trung thành. Tại sao lại như vậy? Cùng đọc tiếp nhé!. Bạn có bao giờ thắc mắc tại sao các doanh nghiệp luôn không ngừng nỗ lực cố gắng tìm kiếm các khách hàng tiềm năng trong khi tại sao họ không tập trung vào duy nhất lượng khách hàng trung thành hay không? Câu trả lời nằm ở đây. Khách hàng trung thành được hình thành dựa trên các khách hàng tiềm năng được khai thác ở trong quá khứ và sau một quá trình sử dụng hàng hóa, sản phẩm, họ có được lòng tin cậy, sự hài lòng và quyết định tiếp tục tin dùng sản phẩm đó. Như vậy, để có được một lượng khách hàng trung thành, đòi hỏi các doanh nghiệp phải không ngừng tìm kiếm các khách hàng tiềm năng mới và biến họ thành khách hàng trung thành. Mặt khác, bất kì doanh nghiệp nào cũng mong muốn thu về lợi nhuận càng cao càng tốt cũng như mở rộng quy mô kinh doanh, có đủ năng lực để cạnh tranh trên thị trường mục tiêu và tạo dựng được thương hiệu doanh nghiệp. Chính vì vậy, việc tìm kiếm khách hàng tiềm năng nhằm củng cố các mục tiêu trên rất quan trọng. Ngoài ra, khách hàng tiềm năng chính là những nguồn doanh thu tương lại mà có thể nuôi sống cả bộ máy doanh nghiệp. Tất cả các hoạt động kinh doanh chỉ được đánh giá hiệu quả khi nó thu hút được nhiều khách hàng tiềm năng cũng như giữ chân khách hàng (customer retention), đem lại nguồn doanh thu lãi nhiều hơn là lỗ, và chi trả một khoản cho nhân viên của doanh nghiệp. Như chúng tôi đã nhắc tới ở trên thì khách hàng tiềm năng và khách hàng trung thành là hai khái niệm hoàn toàn khác nhau. Nếu bạn là một Marketer thì chắc chắn bạn không thể nhầm lẫn hai khái niệm này. Khách hàng trung thành là khách hàng đã sử dụng sản phẩm, hàng hóa của doanh nghiệp nhiều lần và đặt lòng tin cậy vào chất lượng sản phẩm đó. Còn khách hàng tiềm năng là khách hàng chưa sử dụng sản phẩm của doanh nghiệp và đang có nhu cầu, có khả năng mua sản phẩm và tiêu dùng chúng. Như vậy, khách hàng trung thành là khách hàng hiện tại, còn khách hàng tiềm năng là khách hàng trong tương lai mà các doanh nghiệp cần phải có chiến lược thu hút và tạo dựng lòng tin cho họ. Khách hàng có nhu cầu thật sự là điều kiện cần để có được khách hàng tiềm năng. Bởi khách hàng là những người có nhu cầu mua hàng thực thụ và muốn tiêu dùng hàng hóa của doanh nghiệp đó. Chính vì vậy, doanh nghiệp cần có các chiến lược truyền thông và quảng bá thương hiệu sản phẩm để đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Trước hết, các doanh nghiệp cần phải tham khảo nhu cầu chung của thị trường hiện nay, từ đó đi theo các định hướng đó để sản xuất và phân phối sản phẩm tới tay người tiêu dùng (consumer). Từ đó, khách hàng có nhu cầu thật sự sẽ tìm tới được sản phẩm của doanh nghiệp và mua bán chúng. Ngoài điều kiện cần thì điều kiện đủ để trở thành một khách hàng tiềm năng chính là khách hàng đó còn phải đủ khả năng mua hàng, tức là có đủ điều kiện về tài chính. Từ đây, khách hàng mới có thể mua hàng của bạn để đáp ứng nhu cầu của bản thân họ. Đối với những sản phẩm có mức giá vừa phải trở xuống, khách hàng sẽ dễ dàng tiếp cận và mua hàng với tỉ lệ cao hơn. Còn đối với những sản phẩm có giá trị cao, cũng như số lượng ít thì khách hàng sẽ khó có thể tiếp được hơn ví dụ như ô tô, bất động sản, điện thoại, các thiết bị điện tử,… Vì vậy, các doanh nghiệp cần phải tham khảo mức giá sàn và mức giá chung trên thị trường để điều chỉnh chiến lược giá cho khách hàng. Thương hiệu của doanh nghiệp cũng là điều mà khách hàng quan tâm tới và quyết định xem có nên mua hàng của bạn không. Họ có thể có nhu cầu thật sự, có điều kiện về tài chính nhưng chưa chắc họ đã lựa chọn sản phẩm của doanh nghiệp của bạn bởi trên thị trường, doanh nghiệp của bạn không phải là duy nhất mà có rất nhiều các cơ sở kinh doanh khác được mở ra để cạnh tranh với bạn. Chính vì vậy, hãy có chiến lược thật tốt trong việc gây dựng thương hiệu doanh nghiệp thông qua việc:. Có các chế độ chăm sóc khách hàng hiệu quả và hài lòng: đánh giá đo lường sự hài lòng của khách hàng qua chỉ số CSAT. Khách hàng tiềm năng của mỗi doanh nghiệp có thể ở bất cứ đâu, ở bất chỗ nào và khi nào, tồn tại ở mọi nơi trên toàn thế giới. Chính vì vậy, các doanh nghiệp có thể tiếp cận khách hàng dễ dàng nếu có các chiến lược đúng đắn và hiệu quả. Vậy, cách nhanh nhất để tìm kiếm được khách hàng tiềm năng là gì?. Có rất nhiều người bán hàng chuyên nghiệp hiện nay tìm kiếm khách hàng thông qua việc nhờ giới thiệu bởi những khách hàng trung thành hoặc người thân quen như bạn bè hay gia đình. Đây được coi là yếu tố quan trọng để có được khách hàng tiềm năng nhanh nhất bởi thông qua một nguồn tin giới thiệu thận cận, có thể tin tưởng được thì những khách hàng có nhu cầu và có khả năng mua hàng sẽ đưa ra quyết định mua hàng đó nhanh hơn so với những cách thức khác. Tuy nhiên, người bán hàng không chỉ được dừng lại ở nguồn tin bán hàng đó để có thể tìm kiếm được khách hàng tiềm năng mà họ còn khai thác các nguồn kênh khác như các trang mạng xã hội, các trang web, trực tiếp thông qua tờ rơi, quảng cáo, hội thoại,… để gia tăng lượng khách hàng tiềm năng cho mình và doanh nghiệp. Có thể thấy, ở bất kì đâu các bạn cũng có thể tìm kiếm và khai thác được khách hàng tiềm năng cho mình. Bởi nhu cầu của khách hàng là vô tận. Chính vì vậy, hãy tận dụng hết năng lực, kiến thức và mối quan hệ của mình để gia tăng lượng khách hàng tiềm năng lên cũng như gây dựng được khách hàng trung thành ngày càng lớn mạnh và vững chắc. Mạng xã hội là nơi mà tập trung nhiều người dùng nhất, thích hợp cho các nhân viên bán hàng tìm kiếm được khách hàng tiềm năng. Mạng xã hội là nơi tập trung nhiều lĩnh vực và dễ dàng có thể tiếp cận được bằng hình thức nhắn tin và liên lạc. Vì vậy, các nhân viên bán hàng phải tận dụng được tối đa hiệu quả kênh truyền thông này để tìm kiếm được khách hàng tiềm năng cho mình và doanh nghiệp. Tất nhiên bạn cũng biết mặt lợi và hại của mạng xã hội, vì thế luôn luôn cẩn thận để truyền thông các chiến dịch. Tuy nhiên, cũng có những khách hàng tiềm năng ảo mà các bạn cần phải chọn lọc và tiếp cận, quản lý và chăm sóc tốt nhất cho các khách hàng tiềm năng đó để đáp ứng được nhu cầu của họ. Ngoài các trang mạng xã hội thì các doanh nghiệp hiện nay cũng cần khai thác khách hàng tiềm năng ở các kênh truyền thông khác như các trang web. Đây cũng là một trong những kênh quảng bá và truyền thông sản phẩm hiệu quả. Khách hàng khi tiếp cận các trang web sẽ cập nhật được đầy đủ thông tin về sản phẩm hơn là các trang mạng xã hội cũng như có thể theo dõi được các đánh giá mà các khách hàng khác để lại, có những bình luận tích cực và tiêu cực thế nào thì bạn có thể dựa vào đó để đưa ra quyết định có nên mua hàng hay không. Các bạn có thể sử dụng SEO để giúp trang web lên top, dễ dàng tiếp cận với khách hàng hơn. Tờ rơi cũng là một trong những phương thức mà các doanh nghiệp cũng thường áp dụng để tìm kiếm khách hàng tiềm năng cho mình. Tuy nhiên, hình thức này không mấy tiếp cận được sản phẩm khi thời đại công nghê 4.0 lên ngôi và hầu hết mọi người đều hình thành thói quen sử dụng công nghệ để tìm kiếm và mua hàng. Tuy đây là hình thức có chi phí khá rẻ nhưng lại không có hiệu quả nhiều, do đó các doanh nghiệp có thể tham khảo và lựa chọn tùy thuộc vào tính chất sản phẩm của doanh nghiệp bạn. Hội thảo, sự kiện luôn là nơi tập trung và có thể khai thác tối ưu khách hàng tiềm năng nhất bởi khi sự kiện được tổ chức ra, những khách hàng có nhu cầu mới tìm đến và tham khảo các mặt hàng được bày bán ở đây. Vì vậy, các bạn có thể dễ dàng tiếp cận những khách hàng tiềm năng nhiều hơn là các kênh thông tin truyền thông khác. Vì vậy, dù cho là tìm kiếm khách hàng tiềm năng qua kênh truyền thông nào, các bạn cũng nên tận dụng và khai thác tối đa nhất có thể. Cảm ơn các bạn đã theo dõi và tin tưởng chúng tôi. Chúc các bạn một ngày vui vẻ và thành công trong việc tìm kiếm các khách hàng tiềm năng nhé!
