keyword: Truy xuất khách hàng tiềm năng
url: https://magenest.com/vi/cach-kiem-khach-hang-tiem-nang/
content:
Các loại hình doanh nghiệp đang trên đà nở rộ với đa dạng lĩnh vực, nhóm ngành. Cuộc chiến cạnh tranh khách hàng trên thương trường ngày càng trở nên khốc liệt. Các doanh nghiệp cần xác định rõ nhóm khách hàng tiềm năng là đối tượng nào để tập trung nguồn lực, lập kế hoạch định hướng lâu dài nhằm mục tiêu phát triển doanh nghiệp vững mạnh. Khách hàng tiềm năng là những người quan tâm, muốn sở hữu một loại sản phẩm, dịch vụ doanh nghiệp cung cấp nhưng chưa trả tiền để có được nó. Hơn nữa, họ cũng có khả năng tài chính để chi trả cho sản phẩm, dịch vụ đó. Tuy nhiên, vấn đề là trên thị trường có quá nhiều lựa chọn, họ chưa biết nên chọn ra sản phẩm nào phù hợp nhất với bản thân, hoặc có thể họ chưa từng biết sản phẩm, dịch vụ mà bạn cung cấp. Vì vậy, bạn cần phải tìm cách kiếm khách hàng tiềm năng của doanh nghiệp mình để đưa họ trở thành khách hàng thân thiết. Chân dung khách hàng tiềm năng là hồ sơ chi tiết về khách hàng tiềm năng, thông qua đó, doanh nghiệp có thể xác định được đặc điểm, hành vi và giá trị mà khách hàng hướng đến. Mỗi lĩnh vực doanh nghiệp sẽ có một chân dung khách hàng khác nhau.Vì vậy, nhiệm vụ lớn nhất của các doanh nghiệp là cần phải xác định khách hàng tiềm năng một cách chính xác để nâng cao khả năng mua hàng và giảm thiểu chi phí cho doanh nghiệp. Vậy làm thế nào để vẽ chân dung khách hàng tiềm năng một cách hiệu quả? Cùng tham khảo các bước sau. Bộ phận sales là bộ phận làm việc trực tiếp với khách hàng, do đó họ sẽ có cái nhìn rõ ràng nhất về khách hàng. Họ sẽ nắm được có những kiểu khách hàng như thế nào, những thắc mắc của khách hàng, tại sao khách hàng lại lựa chọn sản phẩm của doanh nghiệp bạn thay vì đối thủ,… Nếu bạn đang làm việc trong bộ phận marketing, hãy khai thác thông tin triệt để từ bộ phận sales, bạn sẽ nắm được đặc điểm của khách hàng tiềm năng. Nếu bạn là nhân sự thuộc bộ phận sales, hãy làm việc với bên marketing. Họ cũng thấu hiểu được khách hàng thông qua các nền tảng online. Đặt những câu hỏi về các dự án của team là một cách để bạn hiểu rõ được hành vi của đối tượng khách hàng bạn đang hướng đến. Không có gì tốt hơn bằng việc thu thập thông tin trực tiếp từ khách hàng. Ngoài khách hàng hiện tại, bạn có thể nhận biết khách hàng tiềm năng là những người đã sử dụng sản phẩm/ dịch vụ của công ty đối thủ, và những người đang phân vân lựa chọn giữa sản phẩm của bạn và công ty đối thủ. Sau khi đã xác định khách hàng tiềm năng, bạn cần đưa ra những câu hỏi khảo sát chi tiết nhất có thể để hiểu rõ được khách hàng. Dưới đây là một số khía cạnh bạn cần quan tâm:. Điểm đau của khách hàng (pain point: vấn đề mà khách hàng gặp phải, khiến họ khó chịu, lo lắng. Nếu hiểu được điều này, bạn sẽ thuyết phục được họ trở thành khách hàng của bạn): điều khó chịu nhất trong ngày, trải nghiệm dịch vụ nào tệ nhất, lần mua sắm nào khiến họ cảm thấy không đáng nhất,…. Với những thông tin đã thu thập được, bạn đã tạo được chân dung khách hàng tiềm năng cho doanh nghiệp. Nhưng không phải ai cũng phù hợp và sẵn sàng chi trả cho sản phẩm của bạn. Vì vậy cần phải đánh giá khách hàng tiềm năng để lựa chọn ra danh sách những khách hàng chất lượng nhất, giúp doanh nghiệp tiết kiệm được thời gian và chi phí sàng lọc. Bạn cần xác định xem họ có nhu cầu thực sự hay không, họ có phù hợp với sản phẩm, dịch vụ của bạn hay không. Khi đã xác định được đây chính là khách hàng tiềm năng nhất, bạn cần thúc đẩy họ đưa ra quyết định mua hàng nhanh chóng. Khi đã xong bước xác định khách hàng tiềm năng, câu hỏi tiếp theo đặt ra là bạn có thể kiếm khách hàng tiềm năng ở đâu? Bạn có thể tham khảo một số cách kiếm khách hàng tiềm năng dưới đây. Nghiên cứu khách hàng của đối thủ cạnh tranh là một cách kiếm khách hàng tiềm năng nhanh chóng. Vì họ đã có sẵn mong muốn, nhu cầu được sử dụng sản phẩm tương tự như doanh nghiệp bạn cung cấp. Bạn cần nghiên cứu, thuyết phục họ sử dụng sản phẩm của bạn bởi những tính năng vượt trội so với sản phẩm của công ty cạnh tranh. Khách hàng luôn hướng đến những sản phẩm, dịch vụ mang lại giá trị tốt nhất cho họ. Cách kiếm khách hàng tiềm năng tại các sự kiện, triển lãm là một ý tưởng cực tốt, đặc biệt là các sự kiện về lĩnh vực liên quan đến sản phẩm công ty bạn, vì ở đó sẽ xuất hiện các khách hàng tiềm năng. Đây là cơ hội bạn được tiếp xúc trực tiếp với khách hàng để thấu hiểu những nhu cầu của họ. Hiện nay có khá nhiều phần mềm giúp lọc khách hàng tiềm năng giữa vô vàn dữ liệu khách hàng ( phổ biến nhất là lọc khách hàng tiềm năng facebook ). Các phần mềm ra đời nhằm hỗ trợ doanh nghiệp tìm kiếm đúng đối tượng phù hợp để tăng khả năng bán hàng, tránh lãng phí thời gian và công sức. Có nhiều nơi thu thập và mua bán data khách hàng hợp pháp, bạn có thể lựa chọn những khách hàng có thông tin liên quan tới lĩnh vực của doanh nghiệp nhất để đảm bảo khách hàng thực sự có nhu cầu. Đây là cách kiếm khách hàng tiềm năng đơn giản và nhanh chóng nhất mà không phải lo lắng về quyền riêng tư của khách hàng hay luật pháp. Một cách kiếm khách hàng tiềm năng khác là nghiên cứu khách hàng từng truy cập trang web. Không phải tất cả những người tìm đến trang web của bạn cũng đều sẵn sàng mua ngay sản phẩm của bạn. Những người không quyết định mua hàng đó chính là khách hàng tiềm năng. Điều bạn cần làm là nghiên cứu phương pháp, thuyết phục để biến họ trở thành khách hàng thật sự của doanh nghiệp. Với một số ngành như bảo hiểm, tín dụng, bất động sản…, telesales là cách kiếm khách hàng tiềm năng khá hữu ích. Chỉ qua một cuộc gọi ngắn, bạn có thể biết được khách hàng có quan tâm đến sản phẩm, dịch vụ của bạn không. Bài viết đã mang đến cho bạn một số thông tin hữu ích về đặc điểm của khách hàng tiềm năng cũng như một số cách kiếm khách hàng đơn giản, hiệu quả. Trong thời đại công nghệ số, các doanh nghiệp càng cần phải nhạy bén, nắm bắt thông tin nhanh chóng để đạt được mục tiêu lợi nhuận cao. Nếu có bất kì câu hỏi nào về cách kiếm khách hàng tiềm năng, hãy để lại comment cho Magenest nhé!. Lưu ý: Bằng việc cung cấp thông tin liên hệ cho chúng tôi, quý vị đã đồng ý nhận tin tức và các thông tin ưu đãi từ Magenest.
