keyword: Cats: Những chú mèo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cats:_Nh%E1%BB%AFng_ch%C3%BA_m%C3%A8o
content:
Cats: Những chú mèo (tên gốc tiếng Anh: Cats) là một bộ phim nhạc kịch giả tưởng năm 2019 dựa trên vở nhạc kịch cùng tên năm 1981 của Andrew Lloyd Webber, dựa trên tuyển tập thơ Old Possum s Book of Practical Cats (1939) của T. S. Eliot. Đây là bộ phim nhạc kịch thứ hai của đạo diễn Tom Hooper, sau Những người khốn khổ (2012). Phim do Lee Hall và Hooper đồng viết kịch bản với sự góp mặt của dàn diễn viên gồm James Corden, Judi Dench, Jason Derulo, Idris Elba, Jennifer Hudson, Ian McKellen, Taylor Swift, Rebel Wilson và Francesca Hayward. Cats: Những chú mèo đã được phát hành rạp ở Vương quốc Anh và Hoa Kỳ vào ngày 20 tháng 12 năm 2019 bởi Universal Pictures. Tại Việt Nam, tác phẩm được khởi chiếu từ ngày 24 tháng 12 năm 2019. Bộ phim đã nhận được những đánh giá tiêu cực từ giới chuyên môn, chủ yếu chỉ trích hiệu ứng kỹ xảo, phần dựng phim, diễn xuất, cốt truyện và kịch bản, với nhiều người gọi đây là một trong những bộ phim tệ nhất năm 2019. Tuy nhiên, một số nhà phê bình lại khen ngợi nhạc phim, diễn xuất của Swift cùng bài hát "Beautiful Ghosts" do cô trình bày, cũng như phần thể hiện nhạc phẩm "Memory" của Hudson.
