keyword: Nguyễn Hữu Chiến Thắng
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/mc-chua-ngoa-nguyen-huu-chien-thang-283285.html
content:
MC Nguyễn Hữu Chiến Thắng cũng tự nhận mình là người chua ngoa nhưng cái ngoa của anh trong mắt những người thân thiết vẫn rất đáng yêu và duyên dáng. Những khán giả yêu mến truyền hình Việt Nam hẳn không ai không nhớ giọng nói truyền cảm đầy ấn tượng với kiến thức hiểu biết sâu sắc trên khá nhiều lĩnh vực như điện ảnh, âm nhạc… của Nguyễn Hữu Chiến Thắng. Chiến Thắng từng là học sinh chuyên Văn của trường Ams. Tốt nghiệp phổ thông, anh thi đỗ ĐH Tổng hợp, đủ điểm sang Nga để theo học khoa Văn học dịch trường Đại học Maxim Gorki. Thế nên, chẳng có gì lạ khi anh dùng ngôn ngữ 1 cách linh hoạt và sắc bén như vậy. Con đường trở thành MC nổi tiếng của Chiến Thắng cũng không ít gian nan. Tốt nghiệp đại học ở Nga, về Việt Nam, anh thử việc ở các tòa soạn báo. Sau đó VTV3 ra đời và tuyển người, Chiến Thắng tham dự và trúng tuyển về VTV với vị trí biên dịch phim. “Lúc đó công việc của tôi là nhét những cuộn băng to như cuốn sách vào thâu, xong thì nghe và dịch. Đến giờ tôi cũng không nhớ mình đã dịch bao nhiêu bộ phim của Nga, Ý, Mỹ.". Làm công việc dịch phim được 3 năm, anh được chuyển sang chương trình 24h hình/s với vai trò trợ lý, làm đủ việc từ bê băng cho đến đưa micro. Rồi như duyên nợ, 1 ngày chương trình thiếu nam MC, đạo diễn Trần Tuấn Hiệp khích anh: “Dẫn đi, có gì đâu mà ngại”. Thế rồi, anh cầm micro dẫn, chương trình suôn sẻ và đột nhiên anh được đưa lên làm người dẫn chương trình. Và từ đó tới nay, Chiến Thắng trở thành 1 gương mặt MC nổi tiếng với giọng nói “không thể lẫn vào đâu được”. Thậm chí, có nhiều người không nhớ tên anh, đôi khi không nhớ mặt anh, nhưng lại rất quen thuộc với giọng nói của anh. Giọng nói truyền cảm, lối dẫn có duyên giúp Chiến Thắng chinh phục khán giả. Thế nhưng, cũng không ít người biết rằng nam MC với giọng nói đầy ấn tượng ấy đồng thời cũng là 1 tay chua ngoa nhất nhì làng truyền hình. Nếu lướt qua trang cá nhân của Nguyễn Hữu Chiến Thắng, hẳn nhiều người phải giật mình. Vì anh ngoa ngoắt, đanh đá và khác hoàn toàn hình ảnh bình thản, điềm tĩnh vẫn thấy trên truyền hình. Gặp sự bất bình trong cuộc sống, anh sẵn sàng lên tiếng, phê bình rất bài bản, chua ngoa trên trang cá nhân. Và đặc biệt là anh chửi cùng một sự vật, hiện tượng mà chẳng bài chửi nào giống bài chửi nào. Trước những lời khen chê về “cái sự ngoa ngoắt” của mình, Chiến Thắng bình thản: “Ừ, thì tôi chua ngoa đấy. Nhưng đằng sau chua đấy là gì thì có lẽ cần phải ngồi lại với nhau, chậm hơn để nhìn nhận. Những ai thương tôi thì hãy chịu khó hiểu tôi và ở lại với tôi. Tôi không bắt tất cả thiên hạ ở lại với mình được. Thế nhưng, dù anh chua ngoa đến mấy, người ta vẫn yêu mến, vẫn thích thú khi nghe giọng nói đặc biệt của Nguyễn Hữu Chiến Thắng. Chiến Thắng chỉ thích đi xe đạp, vì nó giúp anh sống chậm hơn, dễ quan sát cuộc sống hơn. Không phải anh nghèo hay “keo” đến độ không muốn mua xe máy hoặc xe hơi, mà đơn giản chỉ vì đối với anh, chiếc xe đạp đem lại rất nhiều tiện ích mà các loại xe khác không thể có. Thứ nhất đi xe đạp là bài thể dục hàng ngày, thứ hai khi đi xe đạp giúp anh sống chậm hơn, dễ dàng quan sát cuộc sống hơn. Anh kể: "Tôi vẫn nhớ 1 ngày 23 Tết, sau khi làm xong mâm cơm cúng, dọn dẹp nhà cửa tôi lấy xe đạp dạo một vòng và nhìn thấy một bà cụ ngồi co ro một góc đường người quấn đầy ni lông trước mặt là những bao lì xì được bày biện ra bán, trông tội nghiệp vô cùng. Nếu đi xe máy tôi sẽ vèo qua và có thể không nhìn thấy. Rồi có nhiều chuyện hóng hớt khác mà tôi nhìn thấy hay kể trên facebook nữa. Đấy là những câu chuyện thật, không tô vẽ”. MV Lời cảm ơn của con là món quà Diva Thanh Lam và các bé thiếu nhi cùng nhau thực hiện để gửi tấm lòng đến đội ngũ y bác sĩ trên khắp cả nước trong những ngày chống dịch. Trường Giang, Thúy Ngân, Lan Ngọc. và các thành viên Running Man có nhiều khoảnh khắc hài hước khi thực hiện nhiệm vụ trong mùa 2. Triệu Văn Trác viên mãn trong hôn nhân nhưng sự nghiệp kém suôn sẻ. Anh đang nỗ lực vực dậy danh tiếng khi góp mặt các show truyền hình. Đường tăng La Gia Anh có hôn nhân tuổi già hạnh phúc bên vợ Uông Minh Thuyên nhưng canh cánh nỗi buồn vì không có con. Karolina Kurkova, mẫu nội y một thời của Victorias Secret quyết định bán căn hộ sang trọng ở New York, Mỹ với giá 4,7 triệu USD (khoảng 110 tỷ). Hiện tại, công việc chính của Siu Black là ngày ngày băm rau, chăm cho đàn heo 20 con. Đây vừa là công việc kiếm tiền, vừa giúp cô đỡ buồn trong những ngày dịch bệnh. Amelia Gray Hamlin nhắn tin xin lỗi bố mẹ vì chọn chiếc váy lộ ngực đi sự kiện nhưng không quên giải thích "đó là thời trang". Trong khi trú mưa, Đăng và Nhi đã có hành động gần gũi trên mức bình thường ở tập 24 phim 11 tháng 5 ngày. Khán giả đề nghị cơ quan quản lý văn hóa xóa bỏ tác phẩm vì nội dung xuyên tạc, cải biên quá đà. Sau khi ly hôn vợ Ngụy Tuấn Kiệt chật vật nuôi con gái và gặp nhiều khó khăn. Công việc của nam diễn viên bị ảnh hưởng nặng do dịch bệnh. Đàm Vĩnh Hưng vui Trung thu ngoài vườn với đèn lồng, bánh và thú cưng. Ca sĩ vui vẻ, an nhiên dù đang theo đuổi một vụ kiện được dư luận quan tâm. NXB Kim Đồng và ứng dụng sách nói Fonos gửi tặng bạn đọc thiếu nhi 5 tựa sách nói, để các em cùng ngắm trăng nghe sách. Khi còn sống, Y Jang Tuyn được nhiều bạn bè yêu quý vì sự giản dị, thân thiện nên khi anh mất, nhiều bạn bè không giấu được sự tiếc thương và bày tỏ nhiều nỗi niềm, kỷ niệm cùng anh. Con gái lớn của MC Quyền Linh nhận được sự quan tâm đông đảo của người hâm mộ nhờ vẻ xinh đẹp được so sánh với Hoa hậu. Sự tích chú cuội hiện đang đứng vị trí số 1 thể loại sách bằng ngôn ngữ Đông Nam Á mới phát hành trên Amazon. Tham gia diễn xuất cho những clip chế từ phim 11 tháng 5 ngày, MC Quốc Khánh và MC Việt Hoàng của Cuộc hẹn cuối tuần đã đem lại nhiều tiếng cười cho khán giả vì sự duyên dáng của mình. Lễ trao giải Emmy, vốn được coi là Oscar của truyền hình Mỹ vừa kết thúc sáng 20/9 (giờ Việt Nam) tiếp tục là bữa tiệc thời trang rực rỡ trên thảm đỏ của các ngôi sao hàng đầu. Khoảnh khắc Khả Ngân lau mồ hôi cho Thanh Sơn trên Cuộc hẹn cuối tuần đang nhận được sự yêu thích lớn của đông đảo khán giả.
