keyword: Dế Mèn phiêu lưu ký
url: https://kinhdientamquoc.vn/dai-vuong-ech-trong-tac-pham-de-men-phieu-luu-ky-co-ten-la-gi/
content:
Truyện Dế Mèn phiêu lưu kí là tác phẩm văn xuôi dành cho lứa tuổi thiếu nhi đặc sắc và nổi tiếng nhất của nhà văn Tô Hoài. Truyện gồm 10 chương kể về hành trình phiêu lưu của chú Dế mèn qua thế giới của các loài vật, tác phẩm lần đầu tiên xuất bản vào năm 1941.Bạn đang xem: Đại vương ếch trong tác phẩm dế mèn phiêu lưu ký có tên là gìBạn đang xem: đại vương ếch trong tác phẩm dế mèn phiêu lưu ký có tên là gì. Hình ảnh Dế Mèn phiêu lưu ký còn được khắc họa rất chân thực qua bộ phim hoạt hình Dế Mèn phiêu lưu ký do hãng phim truyện Việt Nam sản xuất. Đọc truyện Dế Mèn phiêu lưu ký ta cảm nhận về nhân vật Dế Mèn qua thế giới cảm loài vật và loài người, dường như mọi hình ảnh đều tác động mạnh mẽ đến tâm tư, tình cảm và thẩm mỹ của người đọc. Cái thiện và cái ác, lí tưởng sống được thể hiện một cách nhẹ nhàng, tinh tế mà đầy sâu sắc. Dế Mèn đã trải qua cơ man nào là rủi ro và biến cố, nhưng từng bước Dế Mèn đều vươn lên tự điều chỉnh hành vi, tự nhận thức để trở thành con người hiệp nghĩa và ham hiểu biết, đầy bản lĩnh, kiên cường của một thanh niên cứng đầu đội trời chân đập đất. Giá trị nghệ thuật của tác phẩm thể hiện ở khả năng nắm bắt và mô tả đời sống tâm lí của lứa tuổi thiếu nhi và cả thanh niên của tác giả Tô Hoài. Ông đã tô vẽ nên một thế giới muôn vàn những điều mới lạ, những ham thích thiết thực và đầy phiêu lưu, những rung động tinh tế trước vẻ đẹp cuộc đời và thiên nhiên. Để biết đại vương ếch trong tác phẩm Dế Mèn phiêu lưu ký có tên là gì, bài học mà anh Xén Tóc dành cho Dế Mèn như thế nào hay cuộc hành trình của Dế Mèn và những người bạn ra sao,. Mời bạn thưởng thức tác phẩm Dế Mèn phiêu lưu ký hoặc đọc review sách tại đây:
