keyword: Cổ phiếu phổ thông
url: https://successfultradings.com/vi/Ch%E1%BB%A9ng-quy%E1%BB%81n-trong-ch%E1%BB%A9ng-kho%C3%A1n-l%C3%A0-g%C3%AC-H%C6%B0%E1%BB%9Bng-d%E1%BA%ABn-t%E1%BB%ABng-b%C6%B0%E1%BB%9Bc-d%E1%BB%85-d%C3%A0ng/
content:
Đánh giá ứng dụng Investment.com - Hướng dẫn dễ dàng về các tính năng mới năm 2021. Các công cụ tài chính cung cấp các cơ hội đầu tư mà các nhà đầu tư có thể tận dụng để tăng danh mục đầu tư và khả năng kiếm tiền của họ. Phổ biến nhất trong số đó bao gồm trái phiếu, quyền chọn, quỹ tương hỗ, trong số những loại khác. Tuy nhiên, có một sự thay thế khả thi khác mà nhiều người có lẽ vẫn chưa khám phá ra. Chứng quyền bằng cổ phiếu, còn được gọi là chứng quyền cổ phiếu, cho phép bạn mua cổ phiếu của công ty trên đường với giá và ngày cố định. Điều này có nghĩa là ngay cả khi giá cổ phiếu của công ty cao hơn tại thời điểm bạn mua, nó không ảnh hưởng đến khoản đầu tư của bạn. Tuy nhiên, điều này không hoàn toàn đảm bảo cho bạn lợi nhuận vì bạn có thể mất nếu cổ phiếu của công ty giao dịch thấp hơn giá thực tế. Vậy, chứng quyền trong cổ phiếu là gì? Họ làm việc như thế nào? Điều gì làm cho chúng khác biệt với các công cụ phái sinh tài chính khác? Tất cả những điều này và hơn thế nữa bạn sẽ tìm thấy câu trả lời trong bài viết này. Chứng quyền có cổ phiếu là một hợp đồng giữa nhà đầu tư và một công ty cho phép nhà đầu tư có quyền mua cổ phiếu của công ty với một mức giá và ngày cụ thể. Chứng quyền là một cách của công ty để lôi kéo các nhà đầu tư khá giả mua cổ phiếu của công ty, mang lại cho họ một lập trường tốt hơn trong xu hướng tăng của công ty trong tương lai. Vào những thời điểm khác, nó có thể là một động lực cho những nhân viên xuất sắc trong công ty. Trên thực tế, với tư cách là người sở hữu chứng quyền, bạn có thể mua cổ phiếu sau đó với “giá thực tế” (giá thỏa thuận) của chứng quyền có thể thấp hơn giá giao dịch chứng khoán hiện tại. Một lợi ích lớn khác mà cổ phiếu chứng quyền mang lại cho bạn là cơ hội mua cổ phiếu mới phát hành từ công ty phát hành chứng quyền. Hơn nữa, mặc dù nó có một ngày cố định (sau ngày hết hạn), bạn sẽ được hưởng đặc quyền mua chứng quyền cổ phiếu vào một ngày sau đó. Tuy nhiên, bạn sẽ phải làm điều đó thông qua cổ phiếu phổ thông và nếu họ quyết định. Bạn nên biết rằng không có khói mà không có lửa. Cổ phiếu chứng quyền là một chiến lược mà các công ty sử dụng để thu hút các nhà đầu tư mua cổ phiếu để họ thu được lợi nhuận từ khoản đầu tư. Ngoài ra, một chứng quyền không cấp cho bạn quyền sở hữu cổ phiếu, thay vào đó, bạn có quyền nhận được cổ phần của công ty trong tương lai với một mức giá cụ thể. Ngoài ra, chứng quyền cổ phiếu mất giá trị và không còn giá trị khi hết hạn. Do đó, bạn cần sử dụng; hoặc mua hoặc bán trước khi hết hạn. Để biết thêm về định nghĩa chứng quyền trong cổ phiếu, xem video này. Chúng ta hãy chỉ ra các thành phần của một chứng quyền có cổ phiếu. Đây là những gì bên trong công cụ tài chính:. Công ty cung cấp chứng quyền cổ phiếu, khi nhận được thông báo mua, sẽ phát hành cổ phiếu mới. Điều này là để tăng số lượng cổ phiếu mà cổ phiếu của nó sẽ giao dịch. Và, kết quả sẽ là tổng số cổ phiếu cổ phiếu của công ty tăng lên, điều này có thể làm giảm giá cổ phiếu. Quy trình định giá: Khi một công ty phát hành một đợt chào bán trái phiếu mới, việc tiếp theo là công ty tuyên bố một lệnh đình công chứng quyền cổ phiếu (hay còn gọi là giá thực hiện). Ngày hết hạn: Bất kỳ chứng quyền cổ phiếu nào cũng có ngày hết hạn, được ghi trên hợp đồng. Các công ty phát hành chứng quyền vì rất nhiều lý do. Điều này có thể là huy động vốn bằng cách thu hút các nhà đầu tư, giữ chân nhân viên hoặc bù đắp rủi ro thua lỗ lớn sắp xảy ra. Khi huy động vốn hoặc chống lại rủi ro sắp xảy ra, công ty thường công khai chứng quyền trên thị trường mở để thu hút các nhà đầu tư cá nhân và tổ chức. Với sức mua lớn của các nhà đầu tư tổ chức, họ ảnh hưởng đến thị trường bằng những giao dịch mua lớn của mình. Do đó giúp thực hiện doanh thu vốn lớn cho công ty. Ngoài ra, khi muốn giữ chân nhân viên, họ thường đưa ra các hạn chế về thời điểm có thể thực hiện các lệnh này. Do đó, nhân viên phải đợi vài năm trước khi yêu cầu quyền lợi của họ. Bạn có thể tìm hiểu thêm về lý do tại sao các công ty phát hành chứng quyền cổ phiếu tại đây trong video này. Ở đây, bạn có một tỷ lệ cổ phần mà bạn có thể bán lại cho công ty với giá cố định, đặc biệt là để thu được lợi nhuận tích lũy của bạn. Nó có một thời hạn. Bạn có thể mua một lượng cổ phiếu nhất định từ một công ty bằng cách sử dụng chứng quyền có thể gọi được. Đây là một trát được ủy quyền có thời hạn. Chứng quyền có bảo hiểm cho phép bạn mua hoặc bán vốn chủ sở hữu, tiền tệ và các công cụ tài chính được phát hành từ các tổ chức tài chính khổng lồ, không phải từ các công ty riêng lẻ. Với chứng quyền trần, bạn có thể thực hiện sự linh hoạt với tư cách là một cổ đông. Một chứng quyền trần cho phép bạn trao đổi chứng quyền của mình để lấy bảo mật, có nghĩa là, bạn không bị ràng buộc với một cổ phiếu hoặc trái phiếu ưu đãi. Như tên của nó, nó hoạt động chặt chẽ với các liên kết. Bạn không thể mua và bán nó một cách độc lập, đúng hơn là cùng với trái phiếu. Cũng giống như chứng quyền kèm theo, bạn cũng có thể mua một chứng quyền truyền thống kèm theo trái phiếu nhưng bạn có thể bán chúng riêng lẻ trên thị trường thứ cấp. muốn phát hành một loạt chứng quyền bằng cổ phiếu cho nhân viên mới, Nó có thể cấu trúc chứng quyền của mình như sau:. Chứng quyền cho 5,000 cổ phiếu của cổ phiếu XYZ Corp. ở mức giá thực tế là 30 đô la trong vòng 5,000 năm sau khi hết hạn. Chứng quyền cổ phiếu này cung cấp cho bạn quyền, nhưng không phải nghĩa vụ, mua tối đa 30 cổ phiếu của XYZ Corp. với giá XNUMX đô la cho mỗi cổ phiếu. Điều này có nghĩa là ngay cả khi cổ phiếu được bán với giá 80 đô la cho mỗi cổ phiếu, bạn vẫn có thể mua nó với giá 30 đô la cho mỗi cổ phiếu. Giá cổ phiếu càng tăng, chứng quyền này càng có giá trị đối với bạn. Và, bạn có thể thực hiện quyền này bất cứ lúc nào trong thời hạn năm năm. Ngoài ra, lệnh này sẽ hết hạn và trở nên vô dụng. Chứng quyền cho 5,000 cổ phiếu của cổ phiếu XYZ với giá 100 đô la vào ngày 1 tháng 100. Chứng quyền này ban cho bạn quyền, nhưng không phải nghĩa vụ, bán tất cả cổ phần của bạn lại cho công ty với giá XNUMX đô la cho mỗi cổ phiếu. Điều này có nghĩa là công ty sẽ mua lại từ bạn với cùng mức giá mà họ đã bán cho bạn ngay cả khi cổ phiếu trị giá 20 đô la cho mỗi cổ phiếu. Do đó, khi cổ phiếu giảm mạnh, chứng quyền này càng có giá trị đối với bạn. Vì đây là một chứng quyền kiểu châu Âu, bạn chỉ có thể thực hiện nó vào ngày 1 tháng XNUMX. Trước ngày đó, nó chưa đáo hạn, trong khi sau đó, nó đã hết hạn. Các công ty hầu như không phát hành chứng quyền thỏa thuận, bởi vì khi họ làm như vậy, họ sẽ giao dịch với cổ phiếu của chính họ. Do đó, bạn phải giải quyết rất nhiều vấn đề pháp lý, đạo đức và văn hóa trong bất kỳ đợt phát hành lệnh giao dịch thỏa thuận nào. Bất cứ khi nào một công ty đấu giá chứng quyền cổ phiếu, công ty đó cũng sẽ phát hành chứng quyền với một mức giá được ấn định trên mỗi cổ phiếu. Vì vậy, ví dụ, một chứng quyền cổ phiếu có 1,000 cổ phiếu được bán với giá 5 đô la, tương đương với 5 đô la cho mỗi cổ phiếu, hay 5,000 đô la. Thông thường, một chứng quyền hoạt động như một miếng mồi cho các công ty, để thu hút các nhà đầu tư mua cổ phiếu của công ty. Họ cung cấp cho bạn đặc quyền để tận dụng lợi thế của thị trường đang tăng, nơi bạn nhận được phần trăm lợi nhuận lớn hơn từ cổ phiếu của mình so với cổ phiếu phổ thông. Hãy xem xét chứng quyền của một công ty tưởng tượng, Gladstone Energy. Mỗi chứng quyền Gladstone, giao dịch trên TSX nhưng bằng đô la Mỹ, cho người sở hữu quyền mua một cổ phiếu phổ thông với giá 38.20 đô la (Mỹ) cho đến ngày 22 tháng 2021 năm 25.65. Chứng quyền gần đây đã được bán với giá 52.50 đô la và cổ phiếu phổ thông ở mức XNUMX đô la . Các công cụ tài chính cung cấp các cơ hội đầu tư mà các nhà đầu tư có thể tận dụng để tăng danh mục đầu tư và khả năng kiếm tiền của họ. Phổ biến nhất trong số đó bao gồm trái phiếu, quyền chọn, quỹ tương hỗ, trong số những loại khác. Tuy nhiên, có một sự thay thế khả thi khác mà nhiều người có lẽ vẫn chưa khám phá ra. Chứng quyền bằng cổ phiếu, còn được gọi là chứng quyền cổ phiếu, cho phép bạn mua cổ phiếu của công ty trên đường với giá và ngày cố định. Điều này có nghĩa là ngay cả khi giá cổ phiếu của công ty cao hơn vào thời điểm…. Cho đến ngày nay, hầu hết các nền kinh tế trên thế giới, bao gồm cả nền kinh tế Mỹ, được xác định bằng lợi tức đầu tư kép. Ở một đầu của quy mô, phần lớn hệ thống hưu trí của Hoa Kỳ hiện dựa vào tài khoản 401 (k) cá nhân. Người lao động thực hiện nhiều khoản đầu tư và tái đầu tư trong quá trình làm việc của họ. Cụ thể hơn, với mục tiêu cuối cùng sẽ được rút tiền mặt khi họ nghỉ hưu. Mục lục Lợi tức đầu tư tổng hợp là gì? Đầu tư tổng hợp và lợi nhuận hoạt động như thế nào? Đầu tư tổng hợp và thu nhập là gì . Ở trong thế giới đầu tư, hầu như tất cả mọi người đều một lần trong đời bắt gặp câu hỏi này trong đầu, “đầu tư tự động là gì”. Các nhà đầu tư có nhiều lựa chọn để đưa ra quyết định về tiền của họ, điều này đã khiến cho số lượng các công cụ đầu tư tự động ngày càng gia tăng. Mục lục Đầu tư tự động là gì? Hiểu khái niệm về đầu tư tự độngLàm thế nào bạn có thể bắt đầu kế hoạch đầu tư tự động?. Hầu như mọi công ty đều mong muốn thu hút càng nhiều nhà đầu tư càng tốt.
