keyword: Cổ phiếu phổ thông
url: https://thongkenhadat.com/kien-thuc-hay/lai-co-ban-tren-co-phieu-la-gi-cach-tinh-lai-co-phieu-theo-thong-tu-200/
content:
Lãi suất là một trong những vấn đề quan trọng hàng đầu mà bất cứ ai cũng quan tâm khi tham gia vào thị trường chứng khoán. Trong đó, lãi cơ bản trên cổ phiếu chính là chỉ số cần thiết nhất mà bạn cần phải nắm rõ. Vậy lãi cơ bản trên cổ phiếu là gì? Vai trò và cách tính lãi này như thế nào? Trong bài viết này Beat đầu tư sẽ giúp các bạn giải đáp chi tiết và chuẩn xác nhất nhé!. Earning Per Share hay lãi cơ bản trên cổ phiếu thường được viết tắt là EPS. Đây là một phần lợi nhuận mà các công ty niêm yết phân bổ lợi nhuận cho các cổ phần đang được lưu thông trên thị trường của mình. Điều này cũng có nghĩa là căn cứ vào chỉ số lãi cơ bản EPS có thể phân tích được tài chính của công ty cổ phần. Nó cũng được coi là thước đo thể hiện cho khả năng tạo ra lợi nhuận của công ty hoặc dự án đầu tư. Lãi cơ bản trên cổ phiếu sẽ được tính bằng cách chia thu nhập ròng mà công ty kiếm được trong 1 kỳ báo cáo ( quý hoặc năm) với tổng số cổ phiếu hiện đang được lưu hành của công ty trong cùng kỳ. Để dễ hình dung hơn các bạn có thể xem qua công thức tính lãi theo thông tư 200 được trình bày ngay dưới đây. EPS = (Tổng lợi nhuận/lỗ của tất cả cổ đông phổ thông) / (Số bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông đang được lưu hành trong cùng kỳ). EPS = (Tổng số lợi nhuận/lỗ – Cổ tức cổ phiếu ưu đãi) / (Số cổ phiếu phổ thông BQ đang được lưu hành). Cổ phiếu phổ thông BQ đang lưu hành = Số cổ phiếu phổ thông đầu kỳ + Số cổ phiếu phổ thông tăng trong kỳ – Số cổ phiếu phổ thông giảm trong kỳ * (Số lượng ngày cổ phiếu được lưu hành/Tổng số ngày trong kỳ). EPS được xem là một trong những biến số quan trọng trong việc xác định giá cổ phiếu của một doanh nghiệp. Đồng thời, EPS cũng là chỉ số được sử dụng trong tính tỷ lệ giá theo thu nhập P/E. Cụ thể vai trò của chỉ số EPS đối với doanh nghiệp và với nhà đầu tư như thế nào thì hãy cùng phân tích trong phần bài dưới đây. Đối với doanh nghiệp EPS thể hiện thu nhập trên mỗi cổ phần của công ty tạo ra. Nó cũng thể hiện lượng tiền vốn cần thiết để công ty tạo ra được thu nhập ròng. Trong trường hợp hai công ty có chung 1 chỉ số EPS thì bên công ty nào có ít cổ phần hơn thì có nghĩa là công ty đó sử dụng vốn tốt, có hiệu quả hơn. Như đã nói ở trên, chỉ số EPS là một trong những biến số quan trọng trong việc định giá cổ phiếu. Bên cạnh đó, nó cũng là một trong những thành phần chính để tính tỷ lệ giá thu nhập (P/E). Lúc này sẽ có 2 trường hợp:. Khi EPS dương: Công ty đó làm ăn có lãi, tỷ lệ trả cổ tức sẽ cao. Từ đó giá cổ phiếu cũng sẽ phát triển, có xu hướng tăng lên. Khi EPS âm: Có thể thấy trong thời gian này công ty đang vận hành không hiệu quả, làm ăn thua lỗ. Như vậy, tỷ lệ trả cổ tức sẽ thấp và giá cổ phiếu sẽ tụt giảm. Mặc dù EPS rất quan trọng và được sử dụng rộng rãi nhưng nó không chia cổ tức mà có xu hướng giữ lại lợi nhuận nhằm tái đầu tư. Điều này khiến cho EPS và giá cổ phiếu trở nên khó xác định hơn. Các công ty cũng có thể dựa vào các kỹ thuật tính toán đưa ra EPS sai lệch. Chính vì thế các nhà đầu tư nên tỉnh táo, tìm hiểu rõ cách tính của các công ty để đảm báo tính chính xác. EPS là một chỉ số quan trọng giúp bạn có thể định được mức độ lợi nhuận. Đồng thời nhận định được khả năng sinh lãi của cổ phiếu. Tuy nhiên, khi tham gia đầu tư cổ phiếu bạn không nên chỉ căn cứ vào EPS làm 1 thước đo tài chính duy nhất. Để đảm bảo hơn bạn nên tham khảo kết hợp với việc phân tích các chỉ số khác nữa. Trong đó, nổi bật nhất là các chỉ số sau:. Lãi cơ bản trên cổ phiếu là gì? Bài viết trên đây của chúng tôi đã giúp các bạn giải đáp chi tiết nhất. Hy vọng những thông tin này sẽ bổ ích đối với các bạn. Chúc các bạn may mắn và thành công trong cuộc sống nhé. Đừng quên theo dõi Baetdautu.com để được cập nhật thêm nhiều tin tức hữu ích mỗi ngày.
