keyword: Du lịch chăm sóc sức khoẻ
url: https://yhocbandia.vn/du-lich-cham-soc-suc-khoe-la-gi.html
content:
Du lịch chăm sóc sức khỏe xuất hiện hàng nghìn năm trước khi những người hành hương Hy Lạp đi từ vùng Địa Trung Hải rộng lớn đến vùng lãnh thổ nhỏ bé thuộc vịnh Saronic có tên gọi Epidauria. Epidauria trở thành điểm du lịch chăm sóc sức khỏe đầu tiên. Ở Việt Nam khái niệm “du lịch chăm sóc sức khỏe” vẫn còn khá mới mẻ. Những khu nghỉ dưỡng thanh tịnh, không khí trong lành, kết hợp với các hoạt động, liệu pháp chăm sóc sức khỏe đến từ chuyên gia sẽ biến tour du lịch thông thường trở thành một tour du lịch chăm sóc sức khỏe. Nhiều người cũng tin rằng yếu tố tâm linh phần nào giảm đi sự phiền muộn, ganh đua nơi cuộc sống náo nhiệt để tâm hồn an nhiên, sảng khoái hơn. Làm khỏe mạnh về cả thể chất lẫn tinh thần, đó chính là du lịch chăm sóc sức khỏe. Với mong muốn mang đến cho quý khách những trải nghiệm tuyệt vời về văn hóa bản địa nhưng không quên phục hồi sức khỏe sau mỗi chuyến đi, Công ty TNHH Y học bản địa Việt Nam mở rộng thêm hạng mục du lịch chăm sóc sức khỏe tại vùng Tả Phìn Hồ thuộc địa phận xã Nậm Ty – huyện Hoàng Su Phì – tỉnh Hà Giang. Ở độ cao 1500m so với mực nước biển, Tả Phìn Hồ được thiên nhiên ưu ái ban cho không khí mát lành, núi rừng hùng vĩ, suối thác đầu nguồn cùng hơn 1000 loài thực vật, trong đó có hơn 250 loài dùng làm thuốc, quý hiếm mà ít nơi có được. Đến với Tả Phìn Hồ quý khách không những được hòa mình vào cuộc sống văn hóa của người dân nơi đây, trải nghiệm leo núi, băng rừng, nghỉ ngơi tại khu resort với thiết kế độc đáo bên suối Phìn Hồ Xoang. Tận hưởng các dịch vụ tắm xông hơi khô, ướt, ngâm bồn từ những cây thuốc bản địa, xoa bóp bấm huyệt, chăm sóc da mặt bằng các sản phẩm mỹ phẩm 100% nguồn gốc dược liệu thiên nhiên vùng Tả Phìn Hồ; mà còn được khám sức khỏe tổng quát, nhận những lời khuyên, tư vấn sức khỏe bổ ích từ các bác sĩ có kinh nghiệm nhiều năm trong nghề, trình độ chuyên môn cao và nếu muốn có thể điều trị bằng chính các bài thuốc đã được nghiên cứu và chuyển giao bởi Viện Y học bản địa Việt Nam. Bên cạnh đó, Thác Năng Lượng với chỉ số Bovis – chỉ số năng lượng 5000 - 9000 là một nơi lý tưởng để quý khách có thể tĩnh tâm, kết nối tâm hồn với vạn vật – Thiền. Miếu cụ Mao với lịch sử hàng trăm năm, là nơi tưởng nhớ một người thầy thuốc hết lòng vì nhân dân, nơi cầu mong sức khỏe, bình an, con cái; cùng với miếu Thủ Tợi Miếu có từ hơn 1000 năm trước, được người Hán lập ra cầu mong tài lộc, may mắn trong làm ăn buôn bán, phục vụ quý khách nhu cầu về tâm linh. Hãy để Tả Phìn Hồ là nơi cân bằng lại cuộc sống cho bạn! Chi tiết xin mời Quý độc giả truy cập taphinho.vn. Vào mùa xuân hè thời tiết nóng nực, vi khuẩn vi rút có điều kiện phát triển và lây lan, xâm nhiễm vào cơ thể chưa. Theo bảng phân loại đau đầu của Hội đau đầu thế giới (HIS) lần thứ II, chúng tôi chỉ xin lưu ý các bạn muc 8.1.4. Ngôi chỏm là ngôi đầu cúi trong quá trình chuyển dạ, khi đó toàn bộ phần chỏm đầu thai nhi sẽ trình diện trước eo trên. Có nhiều người giải thích câu thành ngữ:“Cái răng, cái tóc là góc con người” như là biểu hiện của vẻ đẹp dung nhan. Những ngày qua có nhiều cháu nhỏ ở huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh đi xét nghiệm huyết thanh ồn ã, nhưng các gia đình không.
