keyword: Du lịch chăm sóc sức khoẻ
url: https://reti.vn/blog/du-lich-wellness-xu-huong-du-lich-suc-khoe-thoi-dai/
content:
“Du lịch Wellness” hay còn gọi là du lịch sức khỏe là sự giao thoa giữa du lịch truyền thống và ngành chăm sóc sức khỏe phục vụ cho nhu cầu sồng lành mạnh của mỗi người. Khác với loại hình du lịch chữa bệnh (medical tourism), du lịch wellness không tập trung vào chữa trị bệnh mà thiên về nghỉ dưỡng, nuôi dưỡng tinh thần, thư giãn, thoải mái. Những sản phẩm du lịch sức khỏe khá đa dạng, phù hợp vời gần như mọi lứa tuổi và thể trạng du khách. Trên thế giới hiện nay, loại hình nghỉ dưỡng kết hợp chăm sóc sức khỏe này thường có dạng nghỉ dưỡng kết hợp tham gia các khóa tập thể dục dưỡng sinh, thiền, yoga, spa, tắm khoáng nóng phục hồi sức khỏe, vẽ tranh…. Nhiều người lầm tưởng rằng “Du lịch wellness” chỉ thích hợp với những người lớn tuổi hay cần chữa bệnh. Nhưng thực tế hoàn toàn ngược lại, du lịch sức khỏe chẳng những được các gia đình với nhiều thế hệ yêu thích mà còn thu hút cả các bạn trẻ đang tìm kiếm một chế độ luyện tập thể chất tuyệt vời. Đồng thời, chi phí trải nghiệm loại hình này cũng phù hợp với túi tiền của nhiều người. Theo báo cáo của Global Wellness Institute (GWI), năm 2017 ngành Du lịch sức khỏe toàn cầu đạt giá trị 639 tỷ USD và sẽ chạm mức 919 tỷ USD vào năm 2022. Trung bình, cứ 6 đô la Mỹ chi tiêu cho du lịch trên toàn cầu thì 1 đô la Mỹ thuộc về thị trường wellness. Trong vòng 5 năm qua, châu Á dẫn đầu về cả số lượng chuyến đi lẫn doanh thu du lịch wellness. Du lịch sức khỏe đề cao lối sống lành mạnh hướng đến việc chăm sóc bản thân từ bên trong. Kỳ nghỉ như một cơ hội để mỗi người hiểu và lắng nghe cơ thể của mình nhiều hơn để cân bằng lại cuộc sống. Sau chuyến đi, cơ thể sẽ được tái tạo lại năng lượng, những mệt mỏi và áp lực cuộc sống sẽ được gột rửa trả lại cơ thể khỏe mạnh cả tinh thần lẫn thể chất. Với những lý do trên, “Du lịch sức khỏe” ngày càng được ưa chuộng. Nhiều quốc gia trên thế giới sớm đã nhận biết hướng gió mới trong ngành du lịch và lợi dụng ưu thế để phát triển du lịch sức khỏe. Tiêu biểu là Nhật Bản với thế mạnh về spa khoáng nóng, Indonesia với resort giữa thiên nhiên, Ấn Độ với thiền, yoga…. Được thiên nhiên hậu đãi, Việt Nam cũng đang là điểm đến thu hút được sự quan tâm của các du khách tìm kiếm sự hài hoà giữa con người và trời đất. Tuy nhiên, mô hình du lịch sức khoẻ trong nước hiện tại vẫn còn mới và chưa có nhiều lựa chọn. Phát triển nhanh và hoàn thiện nhất là loại hình du lịch “mindfulness” (chánh niệm) và du lịch suối khoáng tăng cường sức khỏe. Với Việt Nam, nhiều chuyên gia đánh giá mô hình du lịch sức khỏe rất giàu tiềm năng phát triển bởi Việt Nam sở hữu nhiều cảnh quan thiên nhiên và địa điểm du lịch nghỉ dưỡng thích hợp để khai thác dịch vụ. Bằng chứng là Hà Nội và Hội An được xếp vào Top 10 điểm đến tốt nhất cho Du lịch sức khỏe tại Châu Á. Đây rõ ràng là thị phần màu mỡ cho ngành du lịch trong tương lai nếu chúng ta định hướng đúng và biết cách khai thác triệt để thế mạnh. Du lịch chánh niệm hầu hết tập trung tại các địa điểm tâm linh hoặc vùng khí hậu trong lành, kết hợp cùng thiền định, yoga, massage… theo liệu trình chăm sóc, chế độ dinh dưỡng chuyên biệt giúp thải độc, dưỡng sinh. Các địa điểm nổi bật chủ yếu tập trung ở miền Bắc và miền Trung như Yên Tử, Thiền viện Trúc Lâm (Tam Đảo – Vĩnh Phúc), Thiền viện Trúc Lâm Bạch Mã, Alba Thanh Tân (Huế)…. Du lịch sức khỏe hướng tới mang đến những trải nghiệm mới lạ cho du khách thông qua các hoạt động như: Yoga trên bãi biển, ngồi thiền, tắm suối nước nóng, đạp xe trong rừng, lướt ván nước, massage trị liệu, thư giãn, khám phá rừng già, leo núi, trồng trọt,…Ngoài ra, vấn đề ăn uống cũng luôn được xem trọng, mang đến cho du khách bữa ăn hoàn toàn thiên nhiên, organic, tạo không khí gia đình đầm ấm. Tại Việt Nam, du lịch sức khỏe khá mới mẻ và còn chưa được định nghĩa, định hướng rõ ràng. Tuy nhiên, với những ai có mong muốn phát triển mô hình này, cần chú ý một số điểm cơ bản sau:. Đây là điều kiện đầu tiên để phát triển mô hình du lịch sức khỏe. Với mục tiêu giúp khách hàng được thư giãn cả về thể chất và tinh thần, loại hình Du lịch sức khỏe cần được tọa lạc tại vị trí yên tĩnh, được bao bọc bởi thiên nhiên trong lành như nằm giữa rừng, gần bờ biển, nằm trên hòn đảo,… giúp du khách tận hưởng sự thoải mái mà không phải dựa vào các tiện ích hiện đại như nhiều khu nghỉ dưỡng, resort 5 đang thực hiện. Đây cũng là một phong cách riêng khiến Du lịch sức khỏe trở nên thú vị và thu hút. Lấy thiên nhiên làm nền tảng cho thiết kế, những sản phẩm xây dựng dù là biệt thự, căn hộ nghỉ dưỡng, homestay,… đều kết hợp hài hòa với môi trường xung quanh. Cần hạn chế sự xuất hiện của những thiết bị quá tối tân hiện đại, hiện đại không phù hợp với không gian nghỉ ngơi thanh tĩnh. Các vật liệu tự nhiên, thân thiện với môi trường được ưu tiên như: tre, nứa, đá, gỗ, lá cây, cỏ,… để tạo không gian mộc mạc, mang lại cảm giác thư thái, được hòa mình vào thiên nhiên. Du lịch sức khỏe hướng tới sẽ mang đến những trải nghiệm mới lạ cho du khách thông qua các hoạt động như: Yoga trên bãi biển, ngồi thiền, tắm suối nước nóng, lướt ván nước, massage trị liệu, thư giãn, khám phá rừng già, đạp xe trong rừng, leo núi, trồng trọt,…Ngoài ra, vấn đề ăn uống cũng luôn được xem trọng, mang đến cho du khách bữa ăn hoàn toàn thiên nhiên, organic, tạo không khí gia đình đầm ấm.
