keyword: Du lịch chăm sóc sức khoẻ
url: https://www.annhome.vn/du-lich-cham-soc-suc-khoe-tro-thanh-xu-the-sau-covid-19/
content:
Trải qua thời khắc lịch sử khi đại dịch Covid 19 càn quét khắp các châu lục trên thế giới, sức khoẻ đã trở thành mối quan tâm số một; vừa đi du lịch và chăm sóc sức khoẻ chắc chắn sẽ trở thành xu hướng tất yếu. Hình thức này được gọi là du lịch chăm sóc sức khỏe hay “wellness tourism”. Theo các chuyên gia, ngoài các hình thức du lịch truyền thống như du lịch nghỉ dưỡng, du lịch khám phá, du lịch tâm linh . có hai xu hướng du lịch mới đang hình thành bao gồm: (1) Đầu tiên, nổi bật nhất là Du lịch sinh thái và (2) Du lịch ngắn ngày có thể di chuyển bằng xe hơi. Du lịch kết hợp trải nghiệm chăm sóc sức khỏe và cân bằng cảm xúc trong tâm hồn đã trở thành xu hướng phát triển từ rất lâu tại những nước có nền công nghiệp du lịch phát triển hơn Việt Nam. Các quốc gia đi đầu về mô hình này phải kể đến Nhật Bản với hình thức tắm onsen tạo nên thương hiệu du lịch nghỉ dưỡng của xứ sở Phù Tang, tắm đá muối tại Hàn Quốc, các tour du lịch kết hợp thiền định và Yoga tại Ấn Độ. Sau Covid 19 xu hướng này chắc chắn sẽ lan rộng hơn và thu hút sự quan tâm của du khách trong và ngoài nước. Trong bối cảnh đó một số chủ đầu tư đã tìm hướng đi mới với loại hình khu nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe (wellness resort) trước khi thị trường troẻ nên quá nhiều cạnh tranh. Và những cái tên hàng đầu luôn đi trước và nắm bắt xu hướng chắc chắn không thể thiếu cái tên gây ấn tượng nhất trong dòng du lịch nghỉ dưỡng Vinpearl thuộc tập đoàn Vingroup. Đánh giá về tiềm năng của loại hình bất động sản nghỉ dưỡng phục vụ nhu cầu du lịch chăm sóc sức khỏe mới mẻ này, ông Mauro Gasparotti, Giám đốc Savills Hotels châu Á – Thái Bình Dương, nhấn mạnh du lịch kết hợp chăm sóc sức khỏe có doanh thu cả trăm tỉ USD/ năm. “Với mong muốn khỏe hơn, trẻ hơn, đẹp hơn và có cuộc sống thoải mái hơn nên xu hướng du lịch chăm sóc bản thân ngày càng được ưa chuộng. Nhờ đó tốc độ tăng trưởng của thị trường bất động sản nghỉ dưỡng kết hợp chăm sóc sức khỏe sẽ tăng trưởng cao hơn mức trung bình so với toàn ngành nói chung” – ông Mauro Gasparotti nói. CBRE dự báo ngành BĐS nghỉ dưỡng trong năm 2020 và các năm tới sẽ có nhiều thay đổi đáng kể để phù hợp với sự phát triển mạnh mẽ về du lịch. Mặc dù đang ảnh hưởng rõ nét từ dịch Covid-19, nhưng theo đánh giá của hầu hết các chuyên gia trong ngành, BĐS nghỉ dưỡng vẫn là kênh đầu tư hấp dẫn trong dài hạn. Giá BĐS nghỉ dưỡng như căn hộ hướng biển hay villa hướng biển ở Phuket hay Bali cao gấp hàng chục lần so với những nơi như ở Đà Nẵng, Phú Quốc hay Nha Trang ở Việt Nam. Đây là những yếu tố giúp BĐS nghỉ dưỡng Việt Nam sẽ bước vào chu kỳ tăng trưởng mới, được dự báo sẽ bùng nổ trong 5 năm tới. Tuy vậy, để tạo sức cạnh tranh rõ nét trên thị trường cũng như hướng đến sự phát triển trong dài hạn thì bản thân các chủ đầu tư phải tìm hướng đi mới với dòng sản phẩm của mình. Theo các chuyên gia, khách du lịch trải nghiệm thường không chuộng các khách sạn truyền thống mà tìm kiếm sự trải nghiệm văn hóa cùng với bạn bè hoặc cộng đồng địa phương. Điều này đang trở thành xu hướng bắt buộc các doanh nghiệp phải thay đổi để thích ứng, vừa thu hút khách hàng, vừa nâng tầm dự án của mình trên thị trường vốn cạnh tranh. Gần đây, một số chủ đầu tư bắt đầu giới thiệu ra thị trường các dự án có quy mô từ 200 – 500ha với điểm nhấn của các dự án này chính là du lịch chăm sóc sức khoẻ, đón đầu xu hướng wellness tourism đang diễn ra mạnh mẽ trên thế giới. Đồng thời, CĐT của các dự án BĐS nghỉ dưỡng trong tương lai cần phải đầu tư dự án chỉn chu và bài bản hơn, làm sao tạo được sự khác biệt của mình trong vô vàn các dự án mới. Thị trường du lịch cũng rất cần những dự án đi đúng hướng với sự linh hoạt trong sản phẩm để đa dạng nhu cầu, có lợi thế cạnh tranh trong dài hạn, song song với sự phát triển chung của ngành du lịch. Nói về sự hồi phục của thị trường BĐS nghỉ dưỡng sau dịch Covid-19, đại diện Savills Việt Nam, cho rằng, thông thường, sau mỗi cuộc khủng hoảng, ngành du lịch luôn có sự phục hồi mạnh mẽ và sự phục hồi này thường diễn ra trong khoảng 6 tháng. Đây là cơ sở để tin tưởng vào tương lai ngành BĐS nghỉ dưỡng khi mà Việt Nam đã và đang làm rất tốt việc kiểm soát sự lây lan. Bắt trọn xu thế du lịch nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe khoáng nóng, một dự án quy mô lớn 500ha đang được triển khai tại Tuyên Quang, cách Hà Nội hơn 2h di chuyển. Với mục tiêu xây dựng một thiên đường nghỉ dưỡng kết hợp với du lịch chăm sóc sức khỏe khoáng nóng quanh năm quy mô lớn, đẳng cấp đầu tiên tại Việt Nam. Ngoài ra, sân golf đẳng cấp Quốc tế và Khu trung tâm dịch vụ mua sâm và vui chơi giải trí sầm uất sẽ trở thành tổ hợp vui chơi đặc sắc – là điểm nhấn du lịch cho cả vùng Đông Bắc. Bên cạnh đó, Việt Nam là một trong những quốc gia có tốc độ tăng trưởng du lịch kết hợp chăm sóc sức khỏe cao với 25% mỗi năm và mức chi tiêu cao của khách cao hơn 51% so với trải nghiệm du lịch thông thường. Do vậy, việc phát triển các dự án nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe mới lạ, độc đáo và khác biệt như dự án Vinpearl SpringHill Tuyên Quang – Tổ hợp Khu Trung tâm Nghỉ dưỡng – chăm sóc sức khoẻ, mua sắm và vui chơi giải trí Tuyên Quang là bước đi đúng đắn, đón đầu thị trường, chắc chắn sẽ mang về nguồn lợi nhuận lớn cho các nhà đầu tư. Sức khoẻ luôn là mối quan tâm số một; vừa đi du lịch và chăm sóc sức khoẻ chắc chắn sẽ trở thành xu hướng tất yếu. Hình thức này được gọi là du lịch chăm sóc sức khỏe hay “wellness tourism”. TP HCM chính thức thành lập Thành phố Thủ Đức (quận 2, 9, Thủ Đức) Chính quyền TPHCM đang xúc tiến xin thành lập Thành phố phía Đông trực thuộc thành phố hiện hữu. The Origami Vinhomes Grand Park cập nhật tháng 6/2021 Phân khu The Origami mở bán chính thức trong Q2/2020 với quy mô dự kiến 21 block từ 25 đến 36 tầng với khoảng 10.000 căn hộ và 300 căn shophouse chân đế. Vingroup – Chủ đầu tư uy tín, DNTN lớn nhất Việt Nam Tập đoàn Vingroup tiếp tục được vinh danh quán quân trong bảng xếp hạng Top 10 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam 3 năm liên tiếp. Masterise Homes triển khai các dự án tại Vinhomes Quận 1 và TP Thủ Đức Thương hiệu Masterise Homes đã ký thỏa thuận nhận chuyển nhượng 2 lô đất tại Vinhomes Grand Park tại quận 9, TP.HCM trong Q2/2020. Nhận cập nhật thông tin chi tiết và giá bán 5 dự án đang nhận được sự quan tâm nhiều nhất 2021.
