keyword: Xã hội hậu công nghiệp
url: https://vi.eferrit.com/xa-hoi-hau-cong-nghiep-trong-xa-hoi-hoc/
content:
Xã hội hậu công nghiệp là một giai đoạn trong sự phát triển của xã hội khi nền kinh tế chuyển dịch từ sản xuất và cung cấp hàng hóa và sản phẩm sang sản phẩm chủ yếu cung cấp dịch vụ. Một xã hội sản xuất bao gồm những người làm việc trong xây dựng, dệt may , nhà máy và công nhân sản xuất trong khi trong lĩnh vực dịch vụ, mọi người làm việc như giáo viên, bác sĩ, luật sư và nhân viên bán lẻ. Trong một xã hội hậu công nghiệp, công nghệ, thông tin và dịch vụ quan trọng hơn là sản xuất hàng hóa thực tế. Một xã hội hậu công nghiệp được sinh ra trên nền tảng của một xã hội công nghiệp hóa trong thời gian đó hàng hóa được sản xuất hàng loạt sử dụng máy móc. Hậu công nghiệp tồn tại ở châu Âu, Nhật Bản và Hoa Kỳ, và Hoa Kỳ là quốc gia đầu tiên với hơn 50% lao động làm việc trong lĩnh vực dịch vụ. Xã hội hậu công nghiệp không chỉ biến đổi nền kinh tế; nó làm thay đổi xã hội như một tổng thể. Nhà xã hội học Daniel Bell đã đưa ra thuật ngữ "hậu công nghiệp" phổ biến vào năm 1973 sau khi thảo luận về khái niệm trong cuốn sách "Sự xuất hiện của xã hội hậu công nghiệp: Một liên doanh trong dự báo xã hội". Ông mô tả những thay đổi sau đây liên quan đến các xã hội hậu công nghiệp:. Sản xuất hàng hoá (như quần áo) giảm và sản xuất dịch vụ (như nhà hàng) tăng lên. Các công việc lao động thủ công và công việc cổ xanh được thay thế bằng các công việc kỹ thuật và chuyên môn . Xã hội trải qua một sự thay đổi từ tập trung vào kiến thức thực tế đến kiến thức lý thuyết. Thứ hai liên quan đến việc tạo ra các giải pháp mới, sáng chế. Có tập trung vào các công nghệ mới, cách tạo và sử dụng chúng cũng như khai thác chúng. Các công nghệ mới thúc đẩy sự cần thiết cho các phương pháp khoa học mới như CNTT và an ninh mạng . Xã hội cần thêm sinh viên tốt nghiệp đại học với kiến thức nâng cao, những người có thể giúp phát triển và thúc đẩy thay đổi công nghệ. Khoảng 15% lực lượng lao động (chỉ có 18,8 triệu người Mỹ trong lực lượng lao động 126 triệu người) hiện đang làm việc trong sản xuất so với 26% 25 năm trước. Theo truyền thống, những người kiếm được tình trạng và đạt được và đặc quyền trong xã hội của họ thông qua thừa kế mà có thể là một trang trại gia đình hoặc kinh doanh. Hôm nay giáo dục là tiền tệ cho tính di động xã hội, đặc biệt là với sự gia tăng của các công việc chuyên môn và kỹ thuật. Doanh nhân , được đánh giá cao, thường đòi hỏi một nền giáo dục cao cấp hơn. Khái niệm về vốn là, cho đến gần đây, được coi là chủ yếu là vốn tài chính thu được thông qua tiền hoặc đất. Vốn nhân lực bây giờ là yếu tố quan trọng hơn trong việc xác định sức mạnh của xã hội. Ngày nay, điều đó đã phát triển thành khái niệm về vốn xã hội - mức độ mà mọi người có thể truy cập vào các mạng xã hội và các cơ hội tiếp theo. Công nghệ trí tuệ (dựa trên toán học và ngôn ngữ học) là hàng đầu, sử dụng các thuật toán, lập trình phần mềm, mô phỏng và mô hình để chạy "công nghệ cao" mới. Cơ sở hạ tầng của xã hội hậu công nghiệp dựa trên giao tiếp trong khi cơ sở hạ tầng của xã hội công nghiệp là giao thông. Xã hội công nghiệp có lý thuyết lao động dựa trên giá trị và ngành công nghiệp phát triển tiền thu được bằng việc tạo ra các thiết bị tiết kiệm lao động thay thế vốn cho lao động. Trong một xã hội hậu công nghiệp, tri thức là nền tảng cho sáng chế và đổi mới. Nó tạo ra giá trị gia tăng, tăng lợi nhuận và tiết kiệm vốn.
