keyword: Xã hội hậu công nghiệp
url: https://decoratex.biz/bsn/vi/new-priznaki-postindustrialnogo-obshhestva-obshhaya-xarakteristika-i-osnovnye-tipy.html
content:
Trong thế giới hiện đại, một hệ thống đặc biệt nghiên cứu sự phát triển của xã hội loài người được thông qua. Theo bà, nhân loại đã trải qua hai giai đoạn - truyền thống và công nghiệp. Ở giai đoạn hiện nay, thế giới đang ở giai đoạn xã hội hậu công nghiệp. Mỗi giai đoạn phát triển được đặc trưng bởi các dấu hiệu nhất định. Các tính năng đặc trưng của một xã hội hậu công nghiệp chúng ta có thể quan sát trong cuộc sống thực. Hàng ngàn năm đã trôi qua kể từ khi loài người ra đời. Mọi người đã dành phần lớn hành trình này cho các bước của một xã hội truyền thống, hoặc nông nghiệp (tên gọi khác của xã hội tiền công nghiệp). Giai đoạn này được đặc trưng bởi một lối sống truyền thống và các cấu trúc xã hội kém phát triển. Ngay cả những điều nhỏ nhặt trong cuộc sống cũng được vẽ theo các quy tắc phổ biến. Một vai trò to lớn trong quy định của cuộc sống công cộng được chơi bởi tôn giáo và phong tục. Quân đội và nhà thờ là cơ sở để duy trì cấu trúc xã hội. Quan trọng cho mọi người giá trị con người đứng trên trái đất, cũng như một nhóm người mà anh ta được chỉ định khi thực tế sinh ra. Người nông dân vẫn như vậy cho đến cuối ngày và chuyển địa vị của mình cho con trai và cháu của mình. Xua đuổi từ làng trở thành một bài kiểm tra khó khăn. Không thể nuôi sống bản thân và gia đình mà không có đất. Nhà sản xuất chính của các sản phẩm cần thiết cho cuộc sống của con người là thiên nhiên. Hơn 90% dân số làm nông nghiệp. Gia đình làm ra sản phẩm cho mình từ điểm bắt đầu đến kết quả cuối cùng. Không có sự phân công lao động, các phương thức sản xuất mới gặp phải tiêu cực hoặc bị cấm theo truyền thống. Nếu chúng ta so sánh với cách tiếp cận đội hình để nghiên cứu lịch sử của Karl Marx, thì, theo lời dạy của ông, có thể được quy cho xã hội truyền thống ba hình thành: xã nguyên thủy, chiếm hữu và phong kiến. Vào đầu thế kỷ XVI đến XVII, có sự chuyển dần dần các quốc gia sang một giai đoạn phát triển mới. Xã hội công nghiệp đầu tiên được biết đến ở Hà Lan và Anh, và sau đó dẫn đầu các quốc gia khác trên thế giới. Một điểm đặc biệt của giai đoạn mới là sự phát triển của sản xuất công nghiệp. Nông nghiệp không còn có thể bị xử lý. Thương mại xuất hiện, vì vậy có thể mua các sản phẩm thực phẩm bằng cách trao đổi chúng cho các mặt hàng sản xuất của riêng họ. Đất không còn là giá trị quan trọng nhất, vì công nghiệp trở thành nền tảng của nền kinh tế của các quốc gia. Vốn đang đạt được giá trị lớn hơn bao giờ hết. Sự chuyển đổi từ lao động nặng nhọc sang lao động máy móc, thay thế sức mạnh thể chất của con người, là một sự kiện mang tính cách mạng. Các thành phố mới xuất hiện và phát triển, vị trí của con người trong xã hội đang thay đổi. Mối liên hệ của anh ấy với nhóm đang yếu đi, anh ấy có thể dễ dàng thay đổi trạng thái của mình trong suốt cuộc đời, tăng dần hoặc giảm dần các nấc thang xã hội. Bây giờ nó không phải là vấn đề của ai và bạn sinh ra ở đâu, cuộc sống của một người phụ thuộc vào tất cả mọi người. Làm cho công ty hoặc công ty của bạn tối đa hóa doanh thu là một mục tiêu quan trọng. Mô hình của xã hội công nghiệp, do tập trung vào việc giới thiệu các phát minh mới nhất, không thể không thay đổi. Do đó, các nước từ giai đoạn công nghiệp đủ nhanh chóng thực hiện quá trình chuyển đổi sang giai đoạn mới - xã hội hậu công nghiệp. Người đầu tiên đề xuất một cái tên mới cho sự phát triển xã hội là Daniel Bell trong tác phẩm của mình. Ở đó, nhà khoa học dự đoán một giai đoạn gần đúng của quá trình chuyển đổi như vậy - sự khởi đầu của thế kỷ hai mươi mốt. Xã hội hậu công nghiệp - Đây là giai đoạn thứ ba trong sự phát triển của xã hội, được đặc trưng bởi sự thông tin hóa, kết hợp các thành tựu khoa học và kỹ thuật, nâng cao chất lượng chăm sóc y tế và giáo dục của mọi người. Các đặc điểm được mô tả của một xã hội hậu công nghiệp trở thành nền tảng để cải thiện chất lượng cuộc sống của con người. Sự chuyển đổi sang giai đoạn phát triển cao hơn của xã hội là do một số yếu tố. Hơn nữa, những người ủng hộ các trường khác nhau tin rằng các tính năng chính của một xã hội hậu công nghiệp xuất hiện vì nhiều lý do. Việc giảm số lượng công nhân cần thiết trong sản xuất vật liệu xảy ra là kết quả của quá trình cơ giới hóa, tự động hóa sản xuất tiếp theo và cũng do sự hiện đại hóa của công nghệ. Những thay đổi được mô tả trình bày cho nhân viên với các yêu cầu giáo dục cao hơn. Nhận được một nền giáo dục biến thành một giá trị được chấp nhận phổ biến. Những người có học thức muốn nhận được hàng hóa và dịch vụ chất lượng. Chỉ những chuyên gia có trình độ mới có thể cung cấp dịch vụ chất lượng hoặc hàng hóa. Các nhà mácxít cho rằng các đặc điểm đặc trưng của một xã hội hậu công nghiệp xuất hiện là kết quả của sự phân công lao động. Điều này áp dụng cho một doanh nghiệp riêng biệt (một số sản phẩm, một số khác quảng cáo, một số khác phân phối) và các công ty xuyên quốc gia. Nó trở nên có lợi khi sản xuất hàng hóa trong các khu vực thích nghi, ví dụ, để giảm chi phí vận chuyển. Một doanh nghiệp có thể được đặt tại một quốc gia và một văn phòng ở một quốc gia khác. Một lý do khác: một sự thay đổi trong cơ cấu tiêu thụ. Nhu cầu về dịch vụ đang tăng nhanh hơn so với hàng hóa. Dịch vụ, không giống như sản xuất, thường được gắn với một nơi. Một đầu bếp từ Washington sẽ không đến để nuôi sống cư dân của một tiểu bang xa xôi, anh ta cần sự chuyên nghiệp của mình ở đó. Năng suất của một công nhân cá nhân trong sản xuất có thể được tăng lên thông qua việc sử dụng công nghệ, trong lĩnh vực dịch vụ, điều này là không thể đạt được. Bác sĩ phẫu thuật không thể đồng thời thực hiện hai đến ba ca phẫu thuật, cần phải có thêm cánh tay làm việc. Do đó, ngày càng có nhiều nhân viên được tuyển dụng đặc biệt trong lĩnh vực dịch vụ. Để thực hiện quá trình chuyển đổi sang giai đoạn phát triển cao hơn, cần có những dấu hiệu của một xã hội hậu công nghiệp xuất hiện trong xã hội. Sự xuất hiện của họ được thúc đẩy bởi các yếu tố phát triển kinh tế và xã hội. Những thay đổi trong nền kinh tế của đất nước đang bắt đầu. Việc sản xuất hàng hóa đang dần nhường chỗ cho việc sản xuất thông tin và dịch vụ. Trình độ chuyên môn thấp của công nhân đang được thay thế bởi các chuyên gia có trình độ cao. Cấu trúc xã hội không còn dựa trên sự phân chia giai cấp. Nó được thay thế bởi các tầng lớp không chỉ tính đến mức thu nhập, mà chủ yếu là mức độ kiến thức và giáo dục, uy tín của nghề nghiệp. Cấu trúc chính là trường đại học như một đơn vị kết hợp kiến thức lý thuyết và sản xuất hàng loạt, và có mong muốn có được kiến thức mới. Họ như thế nào? Một giai đoạn phát triển xã hội cao hơn được đặc trưng bởi các dấu hiệu của một loại xã hội hậu công nghiệp, thay thế những xã hội lỗi thời. Tính năng tối quan trọng là sự xuất hiện của sản xuất công nghệ máy tính. Nó dựa trên việc tạo thu nhập và lợi nhuận thông qua việc sử dụng kiến thức và thông tin hiện có. Việc sử dụng các công nghệ cao, dựa trên việc bảo tồn tài nguyên và sử dụng các thành tựu khoa học mới nhất, dẫn đến sự xuất hiện của các dây chuyền sản xuất vẫn chưa được biết đến.Đây đã được công nhận công nghệ sinh học và robot ngày nay. Công nghệ tiên tiến hơn sẽ đến trong tương lai. Tin học đang được đưa vào mọi lĩnh vực của cuộc sống con người: từ quản gia đến quản lý nhà nước. Tính năng thứ hai là một tính năng đặc biệt vốn có trong xã hội hậu công nghiệp. Không có bước trước cô ấy đã đóng một vai trò như vậy. Đây là một sự gia tăng về tầm quan trọng, vai trò và vị trí của yếu tố con người. Có một sự chuyển đổi từ ưu thế của lao động thể chất hoặc cơ học sang tinh thần. Một người học cả đời, doanh nghiệp không tiết kiệm chi phí phát triển và đào tạo nhân viên. Cá nhân hóa nhu cầu dẫn đến sự từ chối các tiêu chuẩn trong sản xuất. Các lô hàng nhỏ, hàng hóa sửa đổi chiếm ưu thế, nhu cầu về hàng hóa và dịch vụ vô hình đang tăng lên. Các dấu hiệu của một xã hội hậu công nghiệp bao gồm việc phủ xanh phát triển kinh tế. Con người hiểu được tầm quan trọng của thiên nhiên đối với sự tồn tại của chính mình và từ bỏ vai trò là vua của thiên nhiên. Sự phát triển toàn diện của hệ thống "con người-tự nhiên", "xã hội tự nhiên" được thiết kế để giải quyết nhiều vấn đề toàn cầu. Trong một trăm phần trăm, không có nhà nước thứ ba nào trên thế giới phát triển giai đoạn phát triển thứ ba của xã hội. Nhưng dấu hiệu của nó đặc trưng cho những thay đổi trong tương lai. Vậy, những dấu hiệu của một xã hội hậu công nghiệp trong lĩnh vực xã hội là gì?. Nguyên tắc đa số sẽ biến mất. Nó sẽ được thay thế bằng một dấu hiệu bảo vệ quyền của thiểu số. Nhà nước hiện nay trong chính trị, lĩnh vực xã hội, văn hóa, khi thiểu số không thể sống như anh ta muốn, nhưng bị buộc phải thích nghi với đa số hàng đầu, đang dần trở nên lỗi thời. Các nhóm nhỏ đang dần đạt được ngày càng nhiều cơ hội để nhận ra các ưu tiên của riêng họ, hơn là của các nhóm khác. Điều này áp dụng cho các quốc gia nhỏ, các đảng chính trị nhỏ, định hướng trong văn hóa và như vậy. Ngày nay, việc bảo vệ các quyền thiểu số được đáp ứng với sự phản kháng từ đa số lãnh đạo. Các đảng lớn cai trị đất nước trong chính trị, những thành tựu được nhiều người công nhận và chấp nhận được công nhận trong văn hóa. Nền dân chủ "bán trực tiếp" sẽ biến thành toàn bộ nội dung của sự kết hợp này - "sức mạnh của nhân dân". Các cơ quan được bầu ngày nay được hướng dẫn trong việc đưa ra quyết định theo quan điểm riêng của họ và ý kiến chủ quan của các chuyên gia. Nhận được một lượng kiến thức lớn hơn bằng cách sử dụng công nghệ thông tin, công dân sẽ không còn quan sát thụ động công việc của các nghị sĩ. Họ sẽ có thể đề xuất các lựa chọn của riêng họ cho các quyết định chính trị, ảnh hưởng đến các chính trị gia bên ngoài các hội đồng lập pháp. Ý kiến của họ sẽ trở nên quyết định và có hiệu lực pháp lý. Ngày nay, trách nhiệm ra quyết định được phân phối không đồng đều. Hầu hết trách nhiệm thuộc về chính quyền quốc gia. Cấp quốc tế và địa phương được giảm thiểu. Một dấu hiệu của một xã hội hậu công nghiệp chính xác là sự chuyển giao một phần trách nhiệm. Các hiệp hội xuyên quốc gia có thể giải quyết hiệu quả hơn các vấn đề của cuộc chiến chống khủng bố, đàn áp buôn bán ma túy và các vấn đề khác. Các cấu trúc địa phương có thể giải quyết các vấn đề về đặc điểm kinh tế, quốc gia và các lĩnh vực khác của cuộc sống của dân cư sống ở đó. Tính đầy đủ của các đặc tính sẽ không đạt được nếu không liệt kê những thay đổi trong lĩnh vực kinh tế. Trước hết, những dấu hiệu của sự phát triển của xã hội hậu công nghiệp được thể hiện ở khía cạnh này của xã hội. Một sự thay đổi về chất trong cơ cấu kinh tế của nhà nước được thể hiện trong việc chuyển giao vai trò phổ biến sang khu vực đại học. Hai thứ nhất (nông nghiệp, công nghiệp) ngừng phát triển mà không có sự tham gia tích cực của thành phần thứ ba. Một yếu tố thứ ba không thể thiếu là lĩnh vực dịch vụ.Sự ra đời trong nông nghiệp và công nghiệp của các cơ chế thay thế những nỗ lực thể chất của một nhân viên luôn luôn dẫn đến việc chuyển công nhân bỏ trống sang các lĩnh vực hoạt động khác. Các lĩnh vực đại học là truyền thông và giao thông, thương mại và du lịch, giải trí, y tế và nhiều hơn nữa. Các nhà kinh tế học hiện đại nói về sự xuất hiện của khu vực Đệ tứ. Công nhân miễn phí cũng được gửi đến đây. Lĩnh vực bậc bốn bao gồm giáo dục, truyền thông, dịch vụ tài chính, lập kế hoạch và quản lý, khoa học. Dấu hiệu của xã hội công nghiệp và hậu công nghiệp chảy từ nhau và mâu thuẫn với nhau. Cơ sở của xã hội công nghiệp là sản xuất công nghiệp hàng hóa, giá trị chính là sở hữu vốn. Sở hữu tư nhân của các đối tượng sản xuất chiếm ưu thế, giai cấp đông đảo nhất là giai cấp công nhân (vô sản), được lãnh đạo bởi giai cấp của giai cấp tư sản. Trong chính trị, dân chủ đại diện được coi là thành tựu chính. Trong một xã hội hậu công nghiệp, mọi sự phát triển đều dựa trên sự sở hữu kiến thức (thông tin) và khả năng sử dụng nó. Nền kinh tế dựa trên quyền sở hữu cổ phiếu. Sự chuyển đổi lớn từ ngành công nghiệp dẫn đến sự gia tăng số lượng nhân viên (người quản lý). Quản lý sản xuất, đất nước là không thể nếu không có sự phối hợp lợi ích của các lực lượng khác nhau dân chủ trực tiếp. Dấu hiệu nào đặc trưng cho một xã hội hậu công nghiệp chính xác hơn? Dường như có kiến thức. Thật vậy, ngoài cái tên Hồi giáo hậu hiện đại, giai đoạn phát triển này của xã hội còn được gọi là các tên gọi khác: thông tin, ảo, máy tính, hậu kinh tế. Xã hội hậu hiện đại được đặc trưng bởi một ưu thế của khu vực đại học trong nền kinh tế. Ở những nước này, khoảng một phần ba dân số làm việc được tuyển dụng trong lĩnh vực sáng tạo. Suy nghĩ sáng tạo, giải quyết các vấn đề bên ngoài, đi trước và dẫn đầu - những yêu cầu như vậy được áp đặt cho các nhân vật công cộng và các nhà khoa học, nhà báo và kỹ sư, nghệ sĩ và nhà văn. Những dấu hiệu nào đặc trưng cho xã hội hậu công nghiệp ngày nay? Thông tin đã trở thành sản phẩm phổ biến và có giá trị nhất, được giới thiệu và chiếm ưu thế trong tất cả các lĩnh vực của cuộc sống con người mà không có ngoại lệ. Công nghệ mới nhất trong xây dựng. Xây dựng nhà hiện đại, tính chất và đặc điểm cơ bản
