keyword: Xã hội hậu công nghiệp
url: https://decoratex.biz/bsn/vi/new-postindustrialnoe-obshhestvo-ponyatie-osnovnye-cherty.html
content:
Xã hội hậu công nghiệp, đang nổi lên tại thời điểm này, có sự khác biệt đáng kể so với xã hội công nghiệp. Thay vì sự phát triển tối đa của ngành công nghiệp, thông tin, công nghệ và kiến thức là vô cùng quan trọng và ngành dịch vụ vượt xa đáng kể so với ngành. Bây giờ không có niềm tin vô biên như vậy vào sự toàn năng của khoa học. Hậu quả tiêu cực của hoạt động của con người trên hành tinh buộc phải đi đầu trong các giá trị hoàn toàn là môi trường. Đây không chỉ là mối quan hệ với tự nhiên, mà còn là sự hài hòa và cân bằng nói chung, rất cần thiết cho xã hội công nghiệp và hậu công nghiệp để phát triển đầy đủ cho sự tồn tại của hành tinh. Cơ sở là thông tin sinh ra một loại xã hội mới, được gọi là thông tin. Thay vì tập trung hóa, có khu vực hóa, thay vì quan liêu hóa, dân chủ hóa, phân tổ đã thay đổi sự tập trung, và cá nhân hóa đã thay đổi thành tiêu chuẩn hóa. Đây chỉ là những quá trình mà xã hội hậu công nghiệp thông tin với các công nghệ được sinh ra thông qua sự xuất hiện của nó quyết định. Như đã đề cập ở trên, lĩnh vực dịch vụ đang phát triển mạnh hơn nhiều so với công nghiệp, vì tất cả mọi người đều cung cấp thông tin hoặc sử dụng thông tin đó, nghĩa là họ sử dụng dịch vụ hoặc tiêu thụ chúng. Điều này áp dụng cho hầu hết các ngành nghề: giáo viên phục vụ sinh viên, thợ sửa chữa - thiết bị và kết quả là - khách hàng, điều tương tự cũng xảy ra với các bác sĩ, luật sư, nhân viên ngân hàng, phi công, nhà thiết kế, v.v. Tất cả trong số họ bán kiến thức và kỹ năng của họ - luật hoặc giải phẫu, tài chính hoặc khí động học và hoạt động với bảng màu. Không giống như các công nhân nhà máy hoặc nhà máy, những người được hợp nhất bởi một xã hội công nghiệp và hậu công nghiệp, họ không sản xuất bất cứ thứ gì. Có một sự chuyển giao kiến thức đơn giản và việc cung cấp các dịch vụ mà khách hàng phải trả. Loại hình xã hội hiện đại nằm dưới sự mô tả của ảo, phát triển dưới ảnh hưởng mạnh mẽ của các công nghệ Internet. Thế giới này - ảo hoặc "có thể" - đã trở thành hiện thực mới thông qua sự bùng nổ máy tính quét qua toàn xã hội. Ảo hóa - một mô phỏng hoặc hình ảnh của xã hội - là toàn bộ, và tất cả các yếu tố của nó, trong đó xã hội bao gồm, ảo hóa, thay đổi đáng kể diện mạo, vai trò và trạng thái của chúng. Loại hình xã hội hậu công nghiệp là hậu kinh tế, nó cũng là hậu lao động, vì hệ thống kinh tế đã mất đi ý nghĩa ban đầu của nó như là một quyết định. Lao động đã không còn là cơ sở của quan hệ xã hội. Xã hội hậu công nghiệp tước đi một người có bản chất kinh tế của mình, tập trung vào các giá trị khác, hậu vật chất. Nhấn mạnh được chuyển sang nhân đạo, các vấn đề xã hội, ưu tiên là chất lượng và an toàn của cuộc sống, cũng như tự thực hiện của mỗi cá nhân trong các lĩnh vực xã hội khác nhau. Do đó, các tiêu chí hoàn toàn mới cho hạnh phúc xã hội đang được hình thành như những nét đặc trưng của một xã hội hậu công nghiệp. Truyền thống khoa học có từ thời Khai sáng đã được thể hiện và phát triển theo tinh thần giống như khái niệm về xã hội hậu công nghiệp đưa ra. Sau đó, sự quan tâm của công chúng có liên quan đến sự cải thiện theo từng giai đoạn trong các điều kiện của cuộc sống vật chất của một người.Triết lý tích cực và nghiên cứu kinh tế của thế kỷ 19 đã đưa ra các nguyên tắc phương pháp luận quan trọng nhất của khái niệm này, đặt nền tảng cho việc định kỳ phát triển xã hội liên quan đến đặc thù của thiết bị công nghệ sản xuất, phân phối và trao đổi các sản phẩm xã hội. Ý tưởng gần như trừu tượng này, liên quan đến việc xác định các giai đoạn trong quy trình công nghệ, đã được bổ sung phong phú bởi các nhà thể chế trong lý thuyết kinh tế, dành cho việc cấu trúc các ngành sản xuất trong xã hội, xác định các mô hình phát triển kinh tế độc lập với hệ thống chính trị và xã hội của đất nước. Những tác phẩm của các nhà tư tưởng từ thế kỷ 18 đến đầu thế kỷ 20 đã trở thành nền tảng cho sự phát triển hậu công nghiệp của xã hội. Các khái niệm chính trị, xã hội, kinh tế của thế kỷ này chiếm một vị trí thống trị trong lý thuyết, trên các nguyên tắc mà một cuộc sống mới được xây dựng. Các đặc điểm của một xã hội hậu hiện đại được công nhận bằng cách trình bày một mô hình sản xuất ba ngành, ngay từ những năm 50 của thế kỷ trước đã phân định nền kinh tế quốc gia thành các lĩnh vực. Do đó, tăng trưởng kinh tế đáng kể đã đạt được vào đầu những năm 60, nhưng vẫn không cần thiết phải xác định các lĩnh vực của nền kinh tế với các giai đoạn phát triển của nền văn minh. Sự hình thành sự thống nhất của xã hội công nghiệp là một ý tưởng rất phổ biến trong thập niên 60 giữa nhiều nhà kỹ trị. Họ cũng xem xét lý thuyết về sự hội tụ, trong đó, từ một vị trí thống nhất, sự đối lập của các khối phía đông và phía tây đã được trình bày. Các đặc điểm của xã hội hậu công nghiệp thời đó chưa được làm rõ. Giáo sư Bell của Harvard vào năm 1959 lần đầu tiên sử dụng thuật ngữ này theo nghĩa là nó được lấp đầy ngày nay. Ông đã vạch ra khái niệm này về quá trình chuyển đổi sang một xã hội hậu công nghiệp, nơi xã hội đẩy vai trò của ngành công nghiệp lên nền tảng bằng cách tăng cường công nghệ hóa, đưa khoa học lên hàng đầu như một lực lượng sản xuất. Do đó, tiềm năng phát triển xã hội ngày càng trở nên quyết định bởi quy mô kiến thức và thông tin mà xã hội có. Vào giữa những năm 70, nhiều thuật ngữ riêng tư xuất hiện nhấn mạnh các xu hướng quan trọng nhất trong phát triển xã hội. Các định nghĩa được sử dụng rộng rãi nhất đặc trưng cho một xã hội hậu công nghiệp là thông tin, thông thường, có tổ chức và thậm chí được lập trình. Sự xác lập đầy đủ và phức tạp về bản chất của khái niệm này không thể được xác định một cách khoa học, tất cả các nỗ lực đều đặc biệt và không trở nên khoa học, mặc dù có (và thậm chí bây giờ) một số lượng lớn khác thường: chúng gọi là xã hội hậu công nghiệp vừa hoạt động vừa công bằng. Điều này, về nguyên tắc, là không đúng sự thật. Vì vậy, một phân tích toàn diện và định tính về tình hình mới xuất hiện ở các nước công nghiệp phát triển vào những năm 70 của thế kỷ trước đã hình thành nên lý thuyết về xã hội hậu công nghiệp. Các đặc điểm đã được xác định trong những thập kỷ sau:. Tỷ trọng sản xuất vật chất trong tổng hợp của sản phẩm xã hội đang giảm. Nhìn chung, nó đã hoàn toàn hậu công nghiệp, nếu chúng ta xem xét các tham số cơ bản được đề xuất bởi lý thuyết. Điều chính là một sự chuyển đổi hoàn toàn từ sản xuất hàng hóa chính sang sản xuất dịch vụ.Tiến hành nghiên cứu, nâng cao chất lượng cuộc sống, tổ chức hệ thống giáo dục cũng là những đặc điểm đặc trưng của một xã hội hậu công nghiệp. Lớp kỹ thuật viên chuyên gia đã trở thành nhóm chuyên nghiệp chính trong xã hội, nơi mà bất kỳ sự giới thiệu đổi mới nào chủ yếu phụ thuộc vào số lượng và chất lượng của kiến thức lý thuyết. Trong xã hội hậu công nghiệp, một tầng lớp mới đã xuất hiện - tầng lớp trí thức, có đại diện thậm chí đóng vai trò là nhà tư vấn chính trị, cũng như các chuyên gia và nhà kỹ trị. Xã hội hiện đại không chỉ có thể, mà còn nên được coi là hậu công nghiệp, vì việc phân tích logic phát triển văn minh ngày càng được củng cố, điều này được khẳng định bởi lý thuyết hậu công nghiệp hóa. Ba thời đại có thể thấy rõ - tiền công nghiệp, công nghiệp, hậu công nghiệp như một giai đoạn tiến bộ xã hội. Các tham số để thực hiện chuyển đổi như vậy như sau:. Nguồn lực sản xuất chính. Xã hội tiền công nghiệp - nguyên liệu, sản xuất sơ cấp, công nghiệp - năng lượng, hậu công nghiệp - thông tin. Loại hình hoạt động sản xuất. Xử lý nhất quán (quy trình) là trong một xã hội hậu công nghiệp, trong khi trước đó nó là khai thác và sản xuất. Bản chất của công nghệ cơ bản. Xã hội hậu công nghiệp - công nghệ cao, công nghiệp - thâm dụng vốn, tiền công nghiệp - thâm dụng lao động. Theo sơ đồ này, người ta có thể xây dựng một điều khoản cũ về ba xã hội, trong đó giả định cơ sở của một xã hội tiền công nghiệp về sự tổng hợp của con người và tự nhiên, công nghiệp - về sự biến đổi của tự nhiên và xã hội hậu công nghiệp hiện đại dựa trên sự tương tác giữa con người. Tất cả bắt đầu với những đánh giá về các hiện tượng làm thay đổi hoàn toàn thế giới phương Tây. Và cho đến ngày nay, lý thuyết này vẫn giữ được tính chất vật chất của nó, nghiên cứu các sự kiện và xu hướng cụ thể. Khái niệm xã hội hậu hiện đại trình bày tài liệu thực nghiệm là chủ yếu đối với các định đề lý thuyết và các công trình phương pháp luận chung, và điều này khác với các lý thuyết xã hội khác mà các nhà mácxít tuân thủ. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng học thuyết này được trình bày ở một số khía cạnh quá khách quan, vì nó không cung cấp các công cụ để phân tích nguyên nhân của sự phát triển như vậy, dẫn đến sự hình thành xã hội công nghiệp đầu tiên và sau đó là công nghiệp. Xem xét quá trình chuyển đổi này, thay vì đưa ra, thay vì một quá trình với mâu thuẫn và logic bên trong, chỉ có các biến đổi xã hội của hiện đại được giải thích, không sử dụng các kết quả thu được để xây dựng một lý thuyết toàn cầu về xã hội học, đưa ra một số bề ngoài cho nghiên cứu khoa học trong các kết luận và vị trí của họ. Các yếu tố chính của sản xuất. Yếu tố chính trong sản xuất xã hội công nghiệp
