keyword: Xã hội hậu công nghiệp
url: https://www.tok.wiki/wiki/Post-industrial_society
content:
Trong xã hội học , xã hội hậu công nghiệp là giai đoạn phát triển của xã hội khi khu vực dịch vụ tạo ra nhiều của cải hơn so với khu vực sản xuất của nền kinh tế. Thuật ngữ này được bắt nguồn bởi Alain Touraine và có liên quan chặt chẽ với các khái niệm lý thuyết xã hội học tương tự như chủ nghĩa hậu Ford , xã hội thông tin , kinh tế tri thức , kinh tế hậu công nghiệp , tính hiện đại lỏng và xã hội mạng . Tất cả chúng đều có thể được sử dụng trong kinh tế học hoặc các ngành khoa học xã hội như một bối cảnh lý thuyết chung trong thiết kế nghiên cứu . Khi thuật ngữ này đã được sử dụng, một số chủ đề phổ biến, bao gồm cả những chủ đề dưới đây đã bắt đầu xuất hiện. Nền kinh tế trải qua quá trình chuyển đổi từ sản xuất hàng hóa sang cung cấp dịch vụ. Qua quá trình toàn cầu hóa và tự động hóa , giá trị và tầm quan trọng cho nền kinh tế của blue-collar , làm việc công đoàn, trong đó có lao động chân tay (ví dụ, dây chuyền lắp ráp làm việc) suy giảm, và những công nhân chuyên nghiệp (ví dụ, các nhà khoa học, các chuyên gia sáng tạo-công nghiệp, và các chuyên gia CNTT) phát triển về giá trị và mức độ phổ biến. Khoa học hành vi và thông tin và công nghệ được phát triển và thực hiện. (ví dụ: kinh tế học hành vi , kiến trúc thông tin , điều khiển học , lý thuyết trò chơi và lý thuyết thông tin .). Daniel Bell đã phổ biến thuật ngữ này thông qua tác phẩm năm 1974 của ông Sự xuất hiện của xã hội hậu công nghiệp . Mặc dù một số người cho rằng Bell đã đặt ra thuật ngữ này, nhà xã hội học người Pháp Alain Touraine đã xuất bản năm 1969 công trình lớn đầu tiên về xã hội hậu công nghiệp. Thuật ngữ này cũng được sử dụng rộng rãi bởi nhà triết học xã hội Ivan Illich trong bài báo năm 1973 của ông Công cụ cho sự Conviviality và thỉnh thoảng xuất hiện trong các văn bản của phe Cánh tả trong suốt những năm từ giữa đến cuối những năm 1960. Thuật ngữ này đã phát triển và thay đổi khi nó trở thành xu hướng chủ đạo. Thuật ngữ này hiện được sử dụng bởi các nhà tiếp thị như Seth Godin , tiến sĩ chính sách công như Keith Boeckelman, và các nhà xã hội học như Neil Fligstein và Ofer Sharone. Cựu Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton thậm chí đã sử dụng thuật ngữ này để mô tả sự phát triển của Trung Quốc trong một cuộc thảo luận bàn tròn ở Thượng Hải năm 1998. Xã hội hậu công nghiệp hóa được đánh dấu bằng việc nâng cao giá trị của tri thức. Bản thân điều này không có gì đáng ngạc nhiên, đã được báo trước trong giả định của Daniel Bell về việc các mô hình việc làm kinh tế sẽ phát triển như thế nào trong những xã hội như vậy. Ông khẳng định việc làm trong khu vực cấp ba (và bốn) sẽ tăng nhanh hơn so với việc làm trong khu vực chính và phụ và rằng khu vực cấp ba (và bốn) sẽ được ưu tiên hơn trong nền kinh tế. Điều này sẽ tiếp tục xảy ra để “tác động của chuyên gia” sẽ mở rộng và quyền lực sẽ được độc quyền bởi tri thức. Vì các vị trí trong khu vực đại học và thứ tư về cơ bản là định hướng tri thức, điều này sẽ dẫn đến việc tái cấu trúc nền giáo dục, ít nhất là theo các sắc thái của nó. Do đó, “quyền lực mới… của chuyên gia” làm phát sinh vai trò ngày càng tăng của các trường đại học và viện nghiên cứu trong các xã hội hậu công nghiệp. Bản thân các xã hội hậu công nghiệp trở nên định hướng xung quanh những nơi sản xuất tri thức và sản xuất các chuyên gia như một mũi nhọn mới của họ. Do đó, những người hưởng lợi lớn nhất trong xã hội hậu công nghiệp là các chuyên gia đô thị trẻ. Khi một thế hệ mới, được giáo dục và được chính trị hóa, chủ nghĩa tự do, công bằng xã hội và chủ nghĩa môi trường, thì việc chuyển giao quyền lực vào tay họ, do vốn kiến thức của họ, thường được coi là một điều tốt. Tầm quan trọng ngày càng tăng của tri thức trong các xã hội hậu công nghiệp dẫn đến sự gia tăng nói chung về chuyên môn thông qua nền kinh tế và trong toàn xã hội. Theo cách này, nó loại bỏ những gì Alan Banks và Jim Foster xác định là “công việc không mong muốn cũng như các dạng nghèo đói và bất bình đẳng tổng thể hơn”. Hiệu ứng này được bổ sung bởi sự chuyển giao quyền lực đã nói ở trên vào tay những người có học thức trẻ quan tâm đến công bằng xã hội. Các nhà kinh tế tại Berkeley đã nghiên cứu giá trị của kiến thức như một hình thức vốn , tăng thêm giá trị cho vốn vật chất, chẳng hạn như một nhà máy hoặc một chiếc xe tải. Nói theo cùng một dòng lập luận của họ, việc bổ sung hoặc sản xuất kiến thức, có thể trở thành cơ sở của những gì chắc chắn được coi là các chính sách hậu công nghiệp nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Một cách nghịch lý, việc định giá tri thức khoa học và công nghệ cụ thể có thể bị các cá nhân trong một xã hội hậu công nghiệp đánh giá cao vì họ vẫn kỳ vọng vào lợi ích của nó nhưng lại nhạy cảm hơn với những đánh đổi và rủi ro đạo đức. Xã hội hậu công nghiệp được nhấn mạnh là một xã hội mà tri thức là sức mạnh và công nghệ là công cụ. Đương nhiên, khi một người có khuynh hướng sáng tạo, họ sẽ được hưởng lợi bởi một xã hội như vậy. Học thuyết “tốc độ, tính di động và tính dễ uốn nắn” rất phù hợp với một ngành công nghiệp sáng tạo năng động và khi các ngành sản xuất tốt giảm mức độ ưu tiên, con đường được mở đường cho các nghệ sĩ, nhạc sĩ và các loại hình khác, những người có kỹ năng được sử dụng tốt hơn bởi khu vực thứ ba và thứ tư. Nhà địa lý đô thị Trevor Barnes, trong tác phẩm của mình phác thảo kinh nghiệm của Vancouver trong quá trình phát triển sau chiến tranh, gợi lên điều kiện hậu công nghiệp, trích dẫn sự xuất hiện và hợp nhất của một ngành công nghiệp trò chơi điện tử quan trọng như một bộ phận cấu thành của ngành dịch vụ ưu tú. Sự gia tăng này của xã hội hậu công nghiệp đối với ngành công nghiệp sáng tạo được phản ánh bởi lịch sử kinh tế của các xã hội hậu công nghiệp. Khi các hoạt động kinh tế chuyển từ chủ yếu dựa trên khu vực chính và thứ cấp sang cấp ba, và sau đó là thứ tư, dựa trên lĩnh vực, các thành phố mà sự chuyển dịch này xảy ra trở nên cởi mở hơn với việc trao đổi thông tin. Điều này là cần thiết bởi nhu cầu của khu vực thứ ba và thứ tư: để phục vụ tốt hơn một ngành tập trung vào tài chính, giáo dục, truyền thông, quản lý, đào tạo, kỹ thuật và thiết kế thẩm mỹ, thành phố phải trở thành điểm giao lưu có khả năng cung cấp thông tin cập nhật nhất từ khắp nơi trên thế giới. Ngược lại, khi các thành phố trở thành nơi hội tụ của các ý tưởng quốc tế, khu vực cấp ba và bốn có thể được kỳ vọng sẽ phát triển. Một sự sùng bái ảo về những người sáng tạo đã xuất hiện để thể hiện và thường mô tả và bảo vệ các đặc tính hậu công nghiệp. Họ cho rằng các doanh nghiệp tạo ra những thứ vô hình đã đóng một vai trò nổi bật hơn trong bối cảnh ngành sản xuất đi xuống. Diễn viên kiêm giám đốc nghệ thuật lúc bấy giờ của Nhà hát Old Vic , Kevin Spacey , đã lập luận về trường hợp kinh tế của nghệ thuật về việc cung cấp việc làm và có tầm quan trọng trong xuất khẩu hơn là sản xuất (cũng như vai trò giáo dục) trong một chuyên mục khách mời của ông. đã viết cho The Times . Chủ nghĩa hậu công nghiệp bị chỉ trích về số lượng thay đổi cơ bản thực sự mà nó tạo ra trong xã hội, nếu có. Một quan điểm nhẹ nhàng của Alan Banks và Jim Foster cho rằng các đại diện của xã hội hậu công nghiệp do những người ủng hộ cho rằng giới tinh hoa chuyên nghiệp, có học thức trước đây ít phù hợp hơn họ đã trở thành trật tự xã hội mới và những thay đổi đã xảy ra là nhỏ nhưng được tô điểm rất nhiều . Các quan điểm phê phán hơn coi toàn bộ quá trình là sự phát triển cao nhất của chủ nghĩa tư bản , trong đó hệ thống sản xuất hàng hóa trái ngược với hàng hóa thực tế và được xác định bởi tư nhân thay vì xã hội. Quan điểm này được bổ sung bởi khẳng định rằng “đặc điểm đặc trưng của một xã hội hiện đại là nó là một nền kỹ trị ”. Những xã hội như vậy sau đó trở nên đáng chú ý vì khả năng lật đổ ý thức xã hội thông qua quyền lực thao túng thay vì quyền lực cưỡng bức , phản ánh “hệ tư tưởng của giai cấp thống trị … chủ yếu là quản lý.”. Phù hợp với quan điểm rằng không có gì cơ bản thay đổi trong quá trình chuyển đổi từ xã hội công nghiệp sang xã hội hậu công nghiệp là sự kiên định của các vấn đề còn tồn tại từ các giai đoạn phát triển trong quá khứ. Neo-Malthusian trong bản chất, triển vọng này tập trung vào cuộc đấu tranh liên tục của xã hội hậu công nghiệp với các vấn đề về tài nguyên khan hiếm , nạn nhân mãn , và suy thoái môi trường , tất cả trong số đó là tàn dư từ lịch sử công nghiệp của nó. Điều này càng trở nên trầm trọng hơn bởi “ chủ nghĩa tự do doanh nghiệp ” tìm cách tiếp tục tăng trưởng kinh tế thông qua “tạo ra và thỏa mãn những nhu cầu sai lầm ”, hay như Christopher Lasch gọi nó một cách mỉa mai hơn, “lãng phí được trợ cấp”. Phát triển đô thị trong bối cảnh hậu công nghiệp cũng là một điểm gây tranh cãi. Đối lập với quan điểm cho rằng các nhà lãnh đạo mới của xã hội hậu công nghiệp ngày càng có ý thức về môi trường, phê bình này khẳng định rằng nó thay vì dẫn đến suy thoái môi trường, điều này bắt nguồn từ các mô hình phát triển. Sự rộng lớn của đô thị , đặc trưng về mặt hành vi của các thành phố “mở rộng ra vùng ngoại vi với mật độ thậm chí còn thấp hơn” và về mặt vật chất bởi “ công viên văn phòng , trung tâm thương mại , dải, cụm chung cư, khuôn viên công ty và cộng đồng dân cư” được chỉ ra là vấn đề chính. Do nền văn hóa hậu công nghiệp “tư bản lưu động , nền kinh tế dịch vụ , chủ nghĩa tiêu dùng dùng một lần thời kỳ hậu Ford và bãi bỏ quy định ngân hàng ”, sự tràn lan thành thị đã khiến chủ nghĩa hậu công nghiệp trở nên thoái trào về mặt môi trường và xã hội. Trước đây, suy thoái môi trường là kết quả của sự lấn chiếm khi các thành phố đáp ứng nhu cầu về nơi ở với mật độ thấp; sự lan rộng dân số tiêu thụ nhiều hơn môi trường trong khi đòi hỏi tiêu thụ nhiều năng lượng hơn để tạo điều kiện đi lại trong thành phố ngày càng phát triển, gây ra ô nhiễm lớn hơn. Quá trình này gợi lên mối quan tâm của tân Malthusian về dân số quá đông và khan hiếm tài nguyên chắc chắn dẫn đến suy thoái môi trường. Trong số đó, “học thuyết hậu công nghiệp về… tính di động và tính dễ uốn nắn” khuyến khích sự ngắt kết nối giữa các cộng đồng nơi thuộc về xã hội thuộc loại những thứ được quan điểm “người tiêu dùng ” thời hậu Ford coi là có thể thay thế cho nhau, có thể sử dụng được , và có thể thay thế. Chủ nghĩa hậu công nghiệp là một khái niệm mang tính trung tâm cao của phương Tây . Về mặt lý thuyết và hiệu quả, điều đó chỉ có thể xảy ra ở Phương Tây Toàn cầu, nơi mà những người ủng hộ nó cho rằng chỉ có khả năng thực hiện đầy đủ công nghiệp hóa và sau đó là hậu công nghiệp hóa. Herman Kahn đã dự đoán một cách lạc quan về “tăng trưởng kinh tế, mở rộng sản xuất và tăng hiệu quả” của các xã hội hậu công nghiệp và kết quả là “sự dồi dào vật chất và… chất lượng cuộc sống cao ” sẽ mở rộng đến “hầu hết mọi người ở các xã hội phương Tây” và chỉ “một số ở phương Đông xã hội. ” Dự đoán này được xử lý ở những nơi khác bằng sự bằng lòng rằng xã hội hậu công nghiệp chỉ đơn thuần duy trì chủ nghĩa tư bản. Nhắc lại khẳng định quan trọng rằng tất cả các xã hội hiện đại đều là kỹ thuật, T. Roszak hoàn thành phân tích bằng cách tuyên bố rằng “tất cả các xã hội đang chuyển động theo hướng kỹ thuật.” Từ này, trước hết “technocracies ngọt ngào” cư trú ở phương Tây, trong khi tất cả những người khác đang liên tiếp được phân loại theo thứ tự giảm dần: “technocracies khiếm nhã”, “ teratoid . Technocracies”, và cuối cùng là “technocracies opera truyện tranh” Quan điểm này quan trọng giả định một quá trình chuyển đổi và hơn nữa là một con đường chuyển đổi cho các xã hội phải trải qua, tức là con đường mà các xã hội phương Tây dự kiến sẽ hoàn thành. Giống như mô hình chuyển đổi nhân khẩu học , dự đoán này không giải thích cho ý tưởng về một phương Đông hoặc các mô hình phát triển chuyển tiếp thay thế khác. Khi các nhà sử học và xã hội học xem xét cuộc cách mạng kéo theo xã hội nông nghiệp, họ không gọi nó là "xã hội hậu nông nghiệp". "Xã hội hậu công nghiệp" chỉ biểu thị một sự ra đi, không phải là một mô tả tích cực. Một trong những người đầu tiên sử dụng từ này, Ivan Illich , đã định hình trước lời chỉ trích này và phát minh ra thuật ngữ Conviviality, hoặc Convivial Society , để mô tả tích cực về phiên bản của ông về một xã hội hậu công nghiệp. Một nhóm học giả (bao gồm Allen Scott và Edward Soja ) cho rằng công nghiệp vẫn là trung tâm của toàn bộ quá trình tích lũy tư bản, với các dịch vụ không chỉ ngày càng trở nên công nghiệp hóa và tự động hóa mà còn phụ thuộc nhiều vào tăng trưởng công nghiệp. Một số nhà quan sát, bao gồm cả Soja (dựa trên lý thuyết của nhà triết học đô thị người Pháp Henri Lefebvre ), cho rằng mặc dù ngành công nghiệp có thể được đặt bên ngoài một quốc gia "hậu công nghiệp", quốc gia đó không thể bỏ qua tầm quan trọng xã hội học cần thiết của ngành công nghiệp. Bài tiểu luận về xã hội công nghiệp Chỉ trích phân tích của Bell về vai trò của thông tin và tri thức trong mối quan hệ với sự thay đổi xã hội đương đại và mức độ của những thay đổi này. Tiểu luận công nghệ, 2005.
