keyword: Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật, Đại học Đà Nẵng
url: https://jobpro.com.vn/hoc-phi-truong-dai-hoc-da-nang/
content:
2 Học phí của trường Đại học Đà Nẵng năm 20202.1 Học phí trường Đại học Bách Khoa – Đại học Đà nẵng năm 20202.2 Học phí Trường Đại Học Kinh Tế – Đại Học Đà Nẵng2.3 Học phí trường Đại học Ngoại ngữ – Đại học Đà Nẵng năm 20202.4 Học phí trường Đại Học Sư Phạm – Đại Học Đà Nẵng năm 20202.5 Học phí của trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật – Đại học Đà Nẵng năm 2020. 2.5 Học phí của trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật – Đại học Đà Nẵng năm 2020. 3 Điểm chuẩn kỳ thi tuyển sinh trường Đại học Đà nẵng năm 20193.1 Điểm chuẩn Trường Đại học Bách Khoa năm 20193.2 Điểm chuẩn Trường Đại học Ngoại ngữ – Trường Đại học Đà Nẵng năm 20193.3 Điểm chuẩn Trường Đại học Sư phạm – Đại học Đà Nẵng năm 20193.4 Điểm chuẩn Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật – Đại học Đà Nẵng năm 2019. Đà Nẵng là một thành phố biển nằm ở trung tâm của miền Trung, nổi tiếng là “thành phố đáng sống” với khí hậu ôn hòa, môi trường trong lành, cơ sở hạ tầng đô thị văn minh, hiện đại với một mức chi phí thấp so với mặt bằng chung của cả nước. Đà nẵng cũng là một địa điểm học tập lý tưởng của sinh viên khi ở đây quy tụ nhiều trường Đại học danh tiếng của cả nước với một mức phí sinh hoạt phù hợp với cuộc sống sinh viên. Trường Đại học Đà nẵng là trường công lập hàng đầu có quy mô đào tạo lớn nhất ở Đà Nẵng, đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực với 6 trường Đại học thành viên và 7 đơn vị trực thuộc. Mời các bạn cùng tìm hiểu về trường Đại học Đà Nẵng, mức học phí và điểm chuẩn của trường qua bài viết sau:. Trải qua gần 45 năm phát triển, ĐHĐN đã đào tạo cho khu vực miền Trung-Tây Nguyên và cả nước nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế – văn hóa – xã hội trong tất cả các lĩnh vực trọng yếu. ĐHĐN luôn chú trọng nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học, khẳng định vị thế và uy tín hàng đầu về giáo dục của cả nước và khu vực. Trong đó, xác định nâng cao chất lượng đội ngũ giảng dạy là yếu tố chủ chốt với gần 2.500 cán bộ, viên chức, 1.500 giảng viên (9 GS, hơn 100 PGS, hơn 500 Tiến sỹ). Trường Đại học Bách khoa – Đại học Đà Nẵng là một trong 7 trường thuộc hệ thống trường Đại học Đà Nẵng. Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng là một trong những ngôi trường đào tạo về kĩ thuật-công nghệ hàng đầu miền Trung và cả nước; là nơi quy tụ của các bạn trẻ có tài năng và đam mê kỹ thuật. Nhóm I gồm: Kinh tế, Quản trị nhân lực, Thống kê, Quản lý nhà nước. Nhóm II gồm: chuyên ngành Quản trị chuỗi cung ứng thuộc ngành Quản trị kinh doanh, chuyên ngành Quản trị sự kiện và lễ hội thuộc ngành Quản trị du lịch dịch vụ và lữ hành, Quản trị khách sạn, chuyên ngành Tài chính công thuộc ngành Tài chính – Ngân hàng, Hệ thống thông tin quản lý, Luật, Luật kinh tế. Nhóm III gồm: Quản trị kinh doanh, Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, Marketing, Kinh doanh quốc tế, Kinh doanh thương mại, Tài chính- Ngân hàng, Kế toán, Kiểm toán. Theo quy định của Bộ Giáo dục, đối tượng được miễn học phí là sinh viên theo học các chuyên ngành Sư phạm hệ chính quy đang theo học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học công lập, theo chỉ tiêu đào tạo của Nhà nước. Như vậy sinh viên trường Đại học Sư phạm Đà Nẵng sẽ được miễn học phí trong quá trình đào tạo theo quy định của nhà nước. Sau đây là điểm chuẩn kỳ thi tuyển sinh đại học năm 2019 của trường Đại học Kinh tế Đà Nẵng năm 2019. Mời các bạn cùng tham khảo:. Sau đây là điểm chuẩn kỳ thi tuyển sinh đại học năm 2019 của trường Đại học Ngoại ngữ Đà Nẵng năm 2019. Mời các bạn cùng tham khảo:. Điểm chuẩn trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Đà Nẵng năm 2019 dao động ở mức điểm 14 – 20.55 điểm. Cùng tham khảo thông tin chi tiết về mức điểm chuẩn từng ngành như sau:
