keyword: Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật, Đại học Đà Nẵng
url: https://topseotct.com/truong-dai-hoc-da-nang.html
content:
Bạn đang chuẩn bị tốt nghiệp cấp 3 và bạn đang có dự định thi vào đại học. Bạn có mơ ước thi vào một trường đại học tại một thành phố lớn đó là TP Đà Nẵng. Và bạn cũng đang phân vân không biết nên chọn thi vào ngôi trường trong số những trường tại TP Đà Nẵng. Đừng lo, hãy cùng TOPSEOTCT điểm qua TOP 10 Trường đại học tốt nhất Đà Nẵng để dễ dàng lựa chọn hơn nhé!. Trường Đại học Kiến trúc Đà Nẵng là một trường đại học tư thục đào tạo đa ngành theo định hướng ứng dụng nằm trong hệ thống giáo dục đại học của Việt Nam. Đây cũng là nơi tạo ra nhiều cơ hội hấp dẫn trong hợp tác quốc tế để hòa nhập vào cộng đồng thế giới một cách thuận lợi và có hiệu quả. Trường Đại học Kiến trúc Đà Nẵng ngoài việc đào tạo Kiến trúc sư, thu hút những người có nguyện vọng học Kiến trúc cũng như các ngành học khác, còn là nơi nghiên cứu nền Kiến trúc cổ, cũ và kiến trúc dân gian để góp phần hình thành phong cách kiến trúc địa phương, khu vực và kiến trúc dân tôc Việt Nam; góp phần phục hồi và tôn tạo vốn kiến trúc cổ đã và đang bị tàn phá do chiến tranh, con người và thiên nhiên khắc nghiệt. Chất lượng đào tạo uy tín và luôn theo sát nhu cầu thực tế của xã hội ngày nay. Nhà trường còn kết hợp đào tạo xen kẽ với các doanh nghiệp, đem đến đội ngũ nhân lực chuyên nghiệp phục vụ cho đất nước. Đội ngũ giảng viên chất lượng, họ là những vị Giáo sư, Phó giáo sư, Tiến sĩ nhiều kinh nghiệm trong việc quản lý giáo dục đại học, nhiệt huyết với nghề và nhiệt tình với sinh viên. Phần đông các giảng viên được đào tạo từ nước ngoài. Hơn nữa, họ không chỉ đóng vai trò là người thầy mà còn là người bạn luôn sẵn sàng đồng hành cùng sinh viên trong quá trình học tập, nghiên cứu khoa học, thực tập. Ngoài ra, thầy cô sẽ luôn giúp đỡ và hướng dẫn các bạn bí quyết thu hút nhà tuyển dụng cũng như các doanh nghiệp. Chương trình đào tạo theo chuẩn quốc tế là một trong những điều làm sinh viên trường khác phải ghen tị. Bên cạnh đó, chương trình còn có kết cấu đảm bảo kiến thức, kỹ năng và thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp ở sinh viên. Phòng học, giảng đường, thư viện đến phòng thí nghiệm, xưởng thực hành đều được trang bị thiết bị hiện đại, phục vụ tốt cho việc dạy và học của từng ngành đào tạo. Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Đà Nẵng là một trường đại học chuyên ngành về khối ngành kỹ thuật tại Việt Nam, được đánh giá là một trong những trường đại học đầu ngành về đào tạo khối ngành kỹ thuật tại Miền Trung Việt Nam. Đây đồng thời là trung tâm nghiên cứu kỹ thuật lớn của khu vực miền Trung. Phương châm của trường là đào tạo ra những cán bộ kỹ thuật, công nghệ đủ năng lực trực tiếp tham gia sản xuất trong điều kiện hiện tại và thích nghi nhanh chóng với sự đổi mới của công nghệ trong tương lai. Chất lượng đào tạo luôn được đặt lên hàng đầu, nhà trường đang phấn đấu trở thành một địa chỉ tin cậy trong đào tạo nhân lực kỹ thuật, công nghệ ở Miền Trung – Tây Nguyên nói riêng và của cả Việt Nam nói chung. Đội ngũ giảng viên có trình độ cao, phần lớn cán bộ giảng dạy được đào tạo hay thực tập chuyên môn ở nước ngoài. Bên cạnh lực lượng cơ hữu, trường còn được sự hỗ trợ của các Giáo sư, Phó Giáo sư, Tiến sĩ và đội ngũ Giảng viên chính của các trường thành viên Đại học Đà Nẵng. Cơ sở vật chất của trường khá khang trang và hiện đại. Trường có diện tích 42.000 m² bao gồm 6 khu vực: khu Giảng đường, khu thí nghiệm Cơ – Điện – Điện tử, khu thí nghiệm Hoá – Xây dựng, khu các xưởng Thực hành, khu Hành chính, khu Ký túc xá và khu sân bãi Thể thao. Phòng học được trang bị máy đèn chiếu đa chức năng, projector, 14 xưởng thực hành với hơn 3000 m², 22 phòng thí nghiệm (PTN), 5 phòng máy với hơn 200 máy tính được nối mạng. Trường Đại học Đông Á tự hào là đơn vị luôn đi đầu trong việc ứng dụng Khoa học công nghệ và đầu tư cho cơ sở vật chất để sinh viên được học tập trong môi trường tốt nhất. Trường được đánh giá có cơ sở vật chất thuộc diện tích cực nhất trong hệ thống các trường ngoài công lập. Hơn 15 năm phát triển, uy tín và chất lượng của Đại học Đông Á được cộng đồng tin cậy qua hơn 10.000 nhân lực khối ngành kinh tế, kỹ thuật, chăm sóc sức khỏe đã được cung ứng cho nhu cầu lao động chất lượng cao trên địa bàn thành phố và các tỉnh miền Trung – Tây Nguyên. Hệ thống tài liệu, sách, giáo trình tham khảo, … tại thư viện hiện nay được trang bị khá phong phú với 17.584 đầu sách, đáp ứng đầy đủ nhu cầu học tập, nghiên cứu của sinh viên các chuyên ngành đào tạo. Đại học Công nghệ Thông tin và Truyền thông Việt – Hàn, Đại học Đà Nẵng là trường công lập trực thuộc Đại học Đà Nẵng, đào tạo chuyên ngành về công nghệ thông tin, công nghệ số và truyền thông có chất lượng cao ngang tầm với trình độ đại học của các nước trong khu vực và quốc tế, đáp ứng nguồn nhân lực công nghệ thông tin và truyền thông cho các tỉnh Miền Trung-Tây Nguyên và cả nước, đáp ứng mục tiêu đề án xây dựng thành công thành phố thông minh của thành phố Đà Nẵng nói riêng và công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước nói chung. Trường thực sự trở thành trường đại học mạnh, một trung tâm nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ trong các lĩnh vực công nghệ 4.0, công nghệ thông tin, truyền thông… của khu vực Miền Trung-Tây Nguyên và cả nước, góp phần vào sự phát triển chung của Đại học Đà Nẵng và thành phố Đà Nẵng. Cơ sở vật chất khang trang, gồm: 106 phòng học lý thuyết, diện tích 11.314 m2 được trang bị các thiết bị hỗ trợ giảng dạy; 53 phòng thực hành, thí nghiệm, diện tích 9.120 m2 với 1.877 máy tính và các thiết bị thực hành chuyên dụng khác, như: hệ thống Điện toán đám mây, thực tại ảo, truyền thông đa phương tiện, thiết kế đồ họa, thiết kế vi mạch, lập trình thiết bị di động, hệ thống nhúng, …. Hệ thống thư viện với diện tích 2.750 m2 có sức chứa hơn 1.500 sinh viên với hơn 55.000 đầu sách; tòa nhà Trung tâm sinh viên có diện tích 19.340 m2 hợp với Khu thể thao ngoài trời được đầu tư trang thiết bị phục vụ vui chơi, giải trí, thể dục thể thao cho sinh viên. Ký túc xá với 6 tòa nhà được thiết kế gồm 547 phòng, diện tích 40.203 m2 đáp ứng chổ ở gần 5.000 sinh viên. Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng là trường đại học đứng đầu về đào tạo khối ngành kỹ thuật tại miền Trung – Tây Nguyên, Việt Nam. Đồng thời cũng là trung tâm nghiên cứu khoa học kỹ thuật và chuyển giao công nghệ hàng đầu khu vực, góp phần phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế – xã hội của khu vực và cả nước, một trong ba trường Đại học Bách khoa chuyên đào tạo kỹ sư đa ngành theo định hướng nghiên cứu của Việt Nam. Năm 2017, trường trở thành 1 trong 4 trường Đại học đầu tiên của Việt Nam đạt chuẩn quốc tế trong đào tạo và nghiên cứu do Hội đồng cấp cao đánh giá nghiên cứu và giáo dục đại học Châu Âu (HCERES) công nhận. Đại học Bách Khoa Đà Nẵng xứng đáng là lựa chọn lí tưởng của những bạn học đam mê công nghệ – kỹ thuật. Với đội ngũ giảng viên ưu tú, cơ sở vật chất hiện đại, ngành nghề đa dạng, bạn sẽ rất hài lòng khi được đào tạo tại đây. Đội ngũ giảng viên ưu tú, có trình độ cao, có kinh nghiệm tốt nhất về chuyên môn và sư phạm, sử dụng các phương pháp giảng dạy tiên tiến. Phương pháp dạy học “Theo dự án” giúp sinh viên có cơ hội tốt thể hiện năng lực cá nhân. Cơ sở vật chất phục vụ công tác giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học của cán bộ và sinh viên nhà trường ngày càng phát triển. Với 1 khu nhà hiệu bộ, 8 khu giảng đường với hơn 200 phòng học lớn, 75 phòng thí nghiệm, 8 xưởng thực tập và 20 phòng máy vi tính với hơn 1.000 máy hoạt động thường xuyên. Các thiết bị như máy đèn chiếu, LCD Projector, máy tính, hệ thống âm thanh…được trang bị đến từng khoa. Nhiều xưởng thực tập, phòng thí nghiệm chuyên đề đã được lắp đặt các trang thiết bị và công nghệ hiện đại của các nước tiên tiến trên Thế giới. Thư viện điện tử lớn và hiện đại nhất miền Trung đã được đầu tư và đưa vào sử dụng một cách hiệu quả, góp phần đắc lực để nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học của giảng viên và sinh viên nhà trường. Trang bị hệ thống wifi khắp nơi trong khuôn viên để hỗ trợ việc tìm kiếm thông tin nhanh nhất cho người học. Hệ thống ký túc xá, sân vận động, nhà thi đấu thể thao, căn tin… cũng được xây dựng đồng bộ và khép kín, đảm bảo tốt nhất nhu cầu sinh hoạt và giải trí của sinh viên. Trường Đại học Sư phạm Đà Nẵng là trường thành viên Đại học Đà Nẵng, chuyên đào tạo các chuyên ngành sư phạm và cử nhân khoa học, được xếp vào nhóm các trường Đại học Sư phạm trọng điểm quốc gia Việt Nam. Đây đồng thời là trung tâm nghiên cứu khoa học giáo dục và triển khai công nghệ phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế – xã hội các tỉnh, thành phố miền Trung – Tây Nguyên. Với những người có tình yêu đối với nghề giáo, Đại học Sư phạm Đà Nẵng là một lựa chọn lý tưởng. Tại đây, bạn có thể được đào tạo ở 1 trong những khoa như: Toán, Tin, Vật Lý, Hóa Học, Sinh – môi trường, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lí, Tâm lý giáo dục, Giáo dục mầm non, Giáo dục tiểu học và Giáo dục chính trị,…. Cơ sở vật chất phục vụ công tác giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học của cán bộ và sinh viên nhà trường ngày càng khang trang, hiện đại. Thư viện tổng hợp với hàng vạn bản sách. Tất cả các phòng, khoa, đơn vị trực thuộc đều được kết nối mạng cáp quang nội bộ Đại học Đà Nẵng và trong khuôn viên nhà trường có thể kết nối mạng Internet không dây. Có quan hệ hợp tác đào tạo với nhiều trường Đại học, viện Nghiên cứu khác trong nước. Ngoài ra, trường còn liên kết với các trung tâm giáo dục thường xuyên và các trường cao đẳng trong cả nước, bồi dưỡng, nâng chuẩn giáo viên các cấp từ mầm non đến trung học phổ thông, đào tạo các ngành cử nhân khoa học, trung cấp tin học…. Đào tạo và cấp chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm cho sinh viên tốt nghiệp cử nhân khoa học có nguyện vọng làm giáo viên và chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm bậc 1, bậc 2 cho giáo viên các trường trung học chuyên nghiệp. Đại học Ngoại Ngữ Đà Nẵng được xem như là “sinh sau đẻ muộn” hơn Đại học Bách Khoa và Sư phạm, tuy nhiên, chất lượng đào tạo của trường thì không hề kém cạnh 2 trường này. Những bạn có năng khiếu và đam mê ngôn ngữ có thể chọn cho mình 1 ngành học ở Đại học Ngoại Ngữ, ví dụ như: tiếng Anh, Trung, Hàn, Nhật, Pháp, Nga, Thái và cả quốc tế học,…. Với nhiệm vụ đào tạo cử nhân ngôn ngữ cho đất nước và giới thiệu Việt Nam đến với người nước ngoài, Đại học Ngoại Ngữ là một môi trường khá năng động cho cả sinh viên và giáo viên. Những tiết học rất “Tây”, những buổi tranh luận sôi nổi, những đoàn sinh viên quốc tế,…. nhà trường luôn tạo điều kiện tốt nhất cho sinh viên học tập và phát triển hết năng lực ngoại ngữ của mình. Cán bộ, giảng viên của nhà trường đã và đang thực hiện nhiều đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ, cấp cơ sở. Đã biên soạn nhiều chương trình, giáo trình chất lượng cao phục vụ yêu cầu phát triển giáo dục – đào tạo. Trường có quan hệ hợp tác đào tạo và nghiên cứu khoa học với các trường đại học ngoại ngữ và viện nghiên cứu trong cả nước. Liên kết đào tạo với các trung tâm giáo dục thường xuyên, Sở Giáo dục và Đào tạo tại các tỉnh thành miền Trung – Tây Nguyên và Nam Bộ. Trường Đại học Kinh tế – Đại học Đà Nẵng trải qua 45 năm xây dựng và phát triển, đến nay Trường Đại học Kinh tế – Đại học Đà Nẵng đã là một cơ sở đào tạo đại học đa ngành, đa cấp; một trung tâm nghiên cứu, tư vấn chuyển giao khoa học kinh tế và quản lý hàng đầu ở khu vực miền Trung, Tây Nguyên và cả nước. Trường hiện là một địa chỉ đáng tin cậy của cộng đồng các doanh nghiệp, của các địa phương trong khu vực khi có nhu cầu cần tư vấn giải quyết các vấn đề khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình kinh doanh, quản lý. Đến với Đại học Kinh tế Đà Nẵng bạn có thể học 1 trong những ngành: kinh tế, quản lý nhà nước, quản trị kinh doanh, quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, quản trị khách sạn, marketing, kinh doanh quốc tế, kinh doanh thương mại, tài chính ngân hàng, kế toán, kiểm toán, quản trị nhân lực, hệ thống thông tin quản lý, luật, luật kinh tế và thống kê.
