keyword: Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật, Đại học Đà Nẵng
url: https://zicxabooks.com/cac-truong-dai-hoc-o-da-nang
content:
Đại học tuy không phải là con đường duy nhất dẫn đến thành công nhưng lại là con đường ngắn nhất và ít mạo hiểm nhất. Việc chọn cho mình một môi trường đại học phù hợp là điều vô cùng quan trọng. Đến với Đà Nẵng- một trong 3 thành phố lớn của cả nước là nơi tụ hội tinh hoa văn hóa, xã hội, kinh tế, thì điều lựa chọn cho mình một ngôi trường quả thực không phải là điều dễ dàng. Chuyên mục Tuyển Sinh sẽ mang đến cho độc giả nguồn thông tin hữu ích về các trường đại học ở Đà Nẵng danh tiếng nổi bật nhất. Bách Khoa là nơi gửi gắm ươm mầm những nhân tài tri thức cho quốc gia. Lấy cảm hứng từ ý nghĩa 2 chữ “Bách khoa”, Bách Khoa Đà Nẵng hiện tổ chức đào tạo 14 chuyên ngành kĩ thuật: Cơ khí; Điện; Công nghệ thông tin; Điện tử- Viễn Thông;…Các chuyên ngành mà trường hướng đến đều gắn liền với thực tiễn, phục vụ thiết thực cho cuộc sống, nhu cầu của xã hội. Từ cơ sở vật chất (phòng thí nghiệm điện lạnh, thư viện lớn và hiện đại nhất miền Trung;…) cho đến đội ngũ giảng viên đều được Nhà trường chú ý sát sao. Tất cả để đem đến chất lượng giáo dục tốt nhất cho sinh viên. Đại học sư phạm Đà Nẵng là một trong những trường đại học trọng điểm quốc gia. Với triết lý đào tạo : toàn diện-khai phóng-sáng tạo-sự nghiệp, những kiến thức được nhà trường truyền thụ luôn được sinh viên ứng dụng linh hoạt vào công việc tương lai. Hiện nay trường dành đào tạo sư phạm 17 khoa và 14 khoa cử nhân. Ngoài các ngành truyền thống trường còn mở rộng sang các lĩnh vực Tâm lí, báo chí, Truyền thông cũng đang rất thu hút trong xu hướng phát triển và hội nhập quốc tế. Mọi thông tin chi tiết được nhà trường cập nhật liên tục trên website chính thức:. Nếu bạn có mơ ước một quãng đợi sinh viên năng động, tươi đẹp thì còn chần chừ gì nữa mà không ghi danh vào trường đại học Ngoại Ngữ Đà Nẵng – đại học trực thuộc Đại học Đà Nẵng. Được đánh giá là trường hàng đầu về đào tạo ngoại ngữ với đội ngũ giảng viên dày dặn kinh nghiệm và chuyên môn, trường Đại học ngoại ngữ Đà Nẵng hàng năm luôn nhận được sự quan tâm đông đảo của các bạn sĩ tử. Chào đón các tân sinh viên trường Đại học ngoại ngữ Đà Nẵng đầu tư xây dựng và trang bị thêm nhiều trang thiết bị hiện đại, phòng ốc,. đảm bảo tiêu chuẩn giáo dục quốc tế. Tương lai là một trưởng phòng marketting, một trưởng phòng kinh doanh hay thậm chí xa hơn là làm chủ cho mình một doanh nghiệp thì nên lựa chọn nơi nào để đào tạo? Câu trả lời đó chính là Đại học Kinh tế. Với thế mạnh là Kinh tế, trường luôn chú trọng các chuyên ngành kinh tế trọng điểm: Quản trị kinh doanh; Tài chính; Marketting;…27 chuyên ngành đào tạo là 27 khía cạnh khác nhau chi phối nội tại phát triển kinh tế của 1 quốc gia. Các ngành nghê đào tạo tại trường luôn mang xu thế mở và tiếp cận xu hướng tuyển dụng trong và ngoài nước. Nhiều năm trường trở thành nơi gửi gắm niềm tin, ước mơ của các nhà kinh tế tài năng. Trường tư thục thì chất lượng thế nào? Lực học Khá thì có thể có cơ hội nghề nghiệp tương lai? Trường tư thục học phí có đắt không? Đừng lo đã có Duy Tân đây rồi. Với lịch sử hơn hai mươi năm phát triển, Đại học Duy Tân đã và đang trở thành điểm nhấn nổi bật của thành phố Đà Nẵng với chương trình đào tạo chuẩn quốc tế, đội ngũ giáo viên chuyên môn cùng cơ sở vật chất hiện đại. Đặc biệt với mô hình liên kết thực tiễn, cơ hội nghề nghiệp việc làm nhà trường luôn được Nhà trường đảm bảo và tạo điều kiện thuận lợi hết mức. Về học phí, mức chi phí học tập và nội trú của sinh viên luôn được duy trì trong ngưỡng ổn định và tương xứng với chất lượng cũng như quy mô đào tạo nên các bạn sĩ tử không cần quá lo lắng. Lấy tên của Thành Phố trường đại học có điểm gì đặc trưng? Đại học Đà Nẵng là trường có nhiều thành viên và tổng hợp của nhiều chuyên ngành đào tạo và là trường đại học trọng điểm thành phố, mũi nhọn đào tạo chuyên nghiệp. Từ truyền thống xa xưa cho đến hiện nay, trường đào tạo nhiều nghành nghề trọng yếu quốc gia từ kĩ thuật, xã hội đến giáo dục và khoa học tự nhiên,.Trường được đánh giá là một trong những trường có tầm thế trong khu vực Đông Nam Á, được các nhà tuyển dụng tin tưởng và đánh giá cao. Nếu bạn đam mê kĩ thuật và thiết kế thì Đại học kiến trúc Đà Nẵng chắc chắn là một sự lựa chọn hoàn hảo. Trường tư thục định hướng đào tạo thiết kế, kĩ sư cùng đội ngũ giảng viên đầu ngành kiến trúc, những năm gần đây trường thu hút được khá đông sự quan tâm của các bạn trẻ yêu thích lĩnh vực kĩ thuật. Nhân lực được đào tạo tại trường được cung cấp chủ yếu cho các công ty nước ngoài và các công ty lớn quốc gia. Tại Đại học kiến trúc bạn không chỉ dành thời gian lớn cho việc học mà còn dành thời gian cho việc đi khảo sát, tiếp xúc với thực tiễn tương đối nhiều. Có lẽ chính vì lý do đó hơn 80% sinh viên tốt nghiệp có việc làm, 40% sinh viên tìm được công việc thực tập khi đang ngồi trên ghế giảng đường. Đại học kiến trúc Đà nẵng có sứ mạng chủ động nên học phí của trường cũng khác so với các trường khối công lập. Giá trị bằng cấp của trường được đánh giá rất cao, với bằng đại học kèm hồ sơ bảng điểm bạn có thể xin việc toàn quốc hoặc làm việc ở các công ty nước ngoài. Đại học kiến trúc Đà Nẵng nằm trong số các trường được các nhà tuyển dụng đánh giá cao đặc biệt là giá trị bằng cấp. Theo số liệu cập nhật mới nhất học phí của trường hiện tại cao nhất là 400,000 đồng/ tín chỉ (đối với khối ngành kĩ thuật). Mức học phí tăng thay đổi từng năm nhưng không quá 10%/ năm. Hằng năm trường tuyển sinh đối với các nhóm ngành kĩ thuât và cả kinh tế ngành cũng như Ngôn Ngữ. Danh sách các trường Đại học ở Đà Nẵng mà chúng tôi đánh giá trên chỉ có tính chất tương đối dựa trên ý kiến tham khảo từ nhiều nguồn khác nhau. Chúc các bạn sĩ tử có được sự lựa chọn đúng đắn và có một mùa thi thật thành công.
