keyword: Trật tự thế giới mới (thuyết âm mưu)
url: https://vi.eferrit.com/ly-thuyet-am-muu-masons-va-trat-tu-the-gioi-moi/
content:
Một trong những mục tiêu phổ biến nhất cho các lý thuyết âm mưu từ lâu đã là Masonic Lodges và các tổ chức hành chính của họ. Masonry có lúc khác nhau đã bị tấn công dữ dội để thúc đẩy lật đổ, chống Kitô giáo và những ý tưởng khó chịu khác. Ở một mức độ nhất định, điều này có lẽ đúng. Masonry đã lật đổ chính quyền truyền thống và chính thống bởi vì nó khuyến khích một cảm giác bình đẳng giữa nam giới (mặc dù không phải phụ nữ). Đối với nhiều người theo trào lưu chính thống tôn giáo, sự khăng khăng của Masonry trong việc đối xử với tất cả các tôn giáo (mặc dù không phải là vô thần) như bằng được coi là chống Kitô giáo. Sự thiếu tôn trọng đối với đa dạng tôn giáo và sự khoan dung tôn giáo cần được lưu giữ trong tâm trí khi cân nhắc các tuyên bố âm mưu của Masonic. Thật không may là các tín đồ âm mưu của Mỹ nhấn mạnh rằng Masonry là một nỗ lực phá hoại nước Mỹ bởi vì rất nhiều lãnh đạo chính trị đầu tiên của Mỹ là chính họ là Mason. George Washington , Thomas Jefferson và Benjamin Franklin đều hoạt động trong nhà nghỉ của họ, và nó sẽ không được kéo dài để nói rằng cuộc cách mạng Mỹ và tạo ra một nước cộng hòa mới một phần phụ thuộc vào một nền văn hóa bình đẳng được bồi dưỡng bởi Masonic Lodges. Nhưng để công bằng, Masonry là một thứ tự bí mật và bí mật tạo ra sự sợ hãi. Họ chắc chắn có mọi quyền tổ chức các cuộc họp riêng tư, tránh xa những con mắt tò mò của những người không phải là người. Điều này đặc biệt đúng vì họ hoàn toàn không có yêu cầu bồi thường cho các quỹ công cộng, sự công nhận công khai hoặc hỗ trợ chính thức. Không giống như các nhóm như Hướng đạo sinh, chúng thật sự riêng tư. Nhưng sự riêng tư chân chính đó khiến họ lo sợ, và những người dốt nát đã sẵn sàng tưởng tượng mọi cách ốm yếu là do một nhóm mà họ không được mời tham gia. Một nhóm khác có liên quan đến Mason và mục tiêu của các cuộc tấn công nhiều hơn là cả Illuminati khét tiếng. Illuminati là một tổ chức thực sự, và dường như đã được thành lập bởi Adam Weishaupt năm 1776 ở Bavaria. Một Dòng Tên, Weishaupt cũng ủng hộ sự phục hưng trí tuệ của châu Âu thời bấy giờ - một xung đột lợi ích nguy hiểm. Vì vậy, ông đã thành lập một nhóm bí mật của những cá nhân có đầu óc như tự gọi mình là "Illuminati" hoặc "người mang ánh sáng". Chắc chắn để chắc chắn, nhưng hầu như không có một mối đe dọa cho hòa bình thế giới cho đến nay. Tư tưởng của nhóm dường như dựa trên sự pha trộn ngẫu nhiên của chủ nghĩa Rosicrucian, thần bí Cabalistic, thuyết ngộ độc, tổ chức dòng Tên, và thậm chí là Masonry - vốn tự nó có các yếu tố của thần bí Ai Cập và vũ trụ học Babylon . Mục tiêu của Illuminati là làm cho mọi người hạnh phúc, và mọi người được cho là hạnh phúc bằng cách trở nên tốt. Điều đó, đến lượt nó, được cho là đạt được bằng cách "khai sáng" họ và khiến họ từ chối sự thống trị của "mê tín dị đoan và thành kiến". Đây là một thái độ rất phổ biến giữa các nhà lãnh đạo của Giác ngộ trên khắp châu Âu, và cho đến nay Weishaupt không chứng tỏ là đặc biệt bất thường, ít nhất là nếu bạn loại trừ lòng sùng mộ của mình để giữ bí mật. Đây là điều quan trọng cần lưu ý, bởi vì nó sẽ là vội vàng để giả định rằng bất cứ ai nắm giữ niềm tin tương tự đã tự động là một thành viên của Illuminati. Bởi vì những ý tưởng này đã được phổ biến vào thời điểm đó, nó rất dễ dàng để thấy rằng một người có thể phát triển chúng khá độc lập với ảnh hưởng của Illuminati. Các nhà phê bình cho rằng quá trình giác ngộ này có nghĩa là loại bỏ Kitô giáo và đặt các lãnh đạo Illuminati phụ trách các chính phủ trên khắp thế giới. Điều này có thể có hoặc có thể không đúng, mặc dù tổ chức dường như đã bị thúc đẩy bởi một số người mê mania, và những người như vậy có thể có khả năng chỉ là một mục tiêu như vậy. Thật không may cho Masonry, các Illuminati lây lan của mình bằng cách xâm nhập Masonic Lodges - và do đó hai đã trở thành liên kết mãi mãi cho các nhà lý thuyết âm mưu . Nhiều điều khác nhau đã được quy cho Illuminati, chẳng hạn như Cách mạng Pháp. Có lẽ đúng là ít nhất một số ý tưởng của Illuminati lưu hành trong các cuộc cách mạng châu Âu, đặc biệt là ở Pháp và Mỹ. Nhưng như đã đề cập trước đây, những ý tưởng đó không hoàn toàn độc đáo với Illuminati - vì vậy sự tồn tại của bất kỳ loại ảnh hưởng trực tiếp nào cũng khó lập luận. Ít nhất, rất ít khả năng Illuminati là một tổ chức quản lý để rút ra bất cứ điều gì khá kịch tính như Cách mạng Pháp , hoặc có được một Tổng thống Mỹ được bầu cho mục đích phá hủy Kitô giáo. Nhưng hãy thử nói điều đó với một Người Tin Chúa. Sẽ không bình thường khi nghe một người tin đồn âm mưu đương đại nói về Illuminati hôm nay - nhưng không sao vì một phiên bản hiện đại đã nảy sinh trong tâm trí mọi người để chiếm lấy vị trí của Illuminati: Hội đồng Quan hệ đối ngoại. CFR chắc chắn có ảnh hưởng đáng kể đến chính sách đối ngoại của Mỹ, nhưng câu hỏi thực sự là liệu nó có phải là một hình thức để các thành viên tranh luận hay không. Điều quan trọng cần lưu ý là các nhóm như CFR không phải là duy nhất đối với Mỹ - vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, các thành viên mạnh mẽ trong các vòng tròn xã hội, chính trị và kinh tế của Anh đã gặp nhau trong nỗ lực thảo luận cách quốc gia có thể bảo vệ nắm giữ của nó và hơn nữa lợi ích của nó. Những xã hội "bàn tròn" này, khi chúng được gọi, là những phiên bản đầu tiên của một chiếc xe tăng suy nghĩ. Các vấn đề trong ngày đã được thảo luận với các giải pháp khác nhau được đề xuất và tranh luận. Chắc chắn không phải là thành viên của những nhóm này luôn đồng ý - mặc dù tất cả họ đều tìm cách gìn giữ ảnh hưởng của Anh trên thế giới, họ thường không đồng ý về cách mà có thể đạt được. Tại Mỹ, CFR đã chính thức được thành lập tại New York vào ngày 29 tháng 7 năm 1921. Đây là một phần của nỗ lực quốc tế, đặc biệt là với Anh, để thảo luận về lợi ích chung của các quốc gia nói tiếng Anh. Thực tế là họ đã có sự ủng hộ tài chính của các ngân hàng rất giàu có nhanh chóng dẫn đến suy đoán rằng nó tồn tại đơn giản như một mặt trận cho lợi ích ngân hàng Mỹ. Tuy nhiên, ngay cả việc kiểm tra cursory các tài liệu mà họ sản xuất cho thấy rằng chương trình nghị sự của họ tồn tại độc lập với tư tưởng bảo thủ hoặc tự do. Các thành viên được rút ra từ tất cả các phần của quang phổ chính trị. Điều này, đủ kỳ quặc, chỉ làm nhiên liệu cho đám cháy của những kẻ tin âm mưu. Theo họ, các nhóm như hành động CFR như là một "bàn tay ẩn" hoạt động sau tất cả các chính quyền của chính phủ, bất kể họ là người bảo thủ hay tự do trong tư tưởng. Trên thực tế, rất nhiều ý thức hệ chính trị có nghĩa là CFR không thể tạo ra sự thống nhất đủ giữa các thành viên để lật đổ chính phủ và kiểm soát thế giới một cách hiệu quả. Thật kỳ lạ, tôi nghĩ rằng, trong số tất cả các xe tăng nghĩ rằng tồn tại ở Mỹ CFR sẽ nhận được sự chú ý tiêu cực nhất. Một lý do có thể là tuổi của nó - nó dài hơn bất kỳ lý do nào khác. Một lý do khác có thể là bí mật của nó - nó không tạo ra thói quen giải phóng các tài liệu nội bộ để giám sát công khai. Thực tế là nó không cho phép bất kỳ loại giám sát công khai nào là một vấn đề, nhưng nó có quyền giống như bất kỳ tổ chức tư nhân nào. Một lý do khác mà nó thu hút sự chú ý tiêu cực có thể là nó dường như gây ảnh hưởng nhiều hơn đối với chính sách của Mỹ so với các nhóm tư nhân khác. Nhưng đây là một tổ chức có chọn lọc chỉ mời thành viên từ những người tốt nhất và sáng nhất, và đó là những người có nhiều khả năng kết thúc ở các vị trí có ảnh hưởng hơn. Người ta cũng có thể lập luận rằng có một âm mưu giữa các trường đại học Ivy League để kiểm soát chính phủ Mỹ và sử dụng làm bằng chứng cho thấy rất nhiều nhà lãnh đạo và nhân dân ở các vị trí quan trọng đã tham dự Ivy League vào một thời điểm nào đó. Những tín đồ thật sự có thể cố gắng tính phí CFR với việc đã xúi giục Thế chiến II chỉ để tạo ra nhu cầu phổ biến cho một cơ quan quản lý thế giới, nhưng những cáo buộc đó chỉ đơn thuần là do tuyệt vọng. Không có bằng chứng cho những ý tưởng như vậy tồn tại bên ngoài trí tưởng tượng bị lừa dối. Tuy nhiên, tất cả các bằng chứng đều chỉ ra ý tưởng rằng CFR hoạt động cho hòa bình và an ninh thế giới - và nếu điều đó đòi hỏi một cơ quan quản lý thế giới, họ sẽ xem xét nó. Nếu không, cũng tốt thôi. Điểm mấu chốt, tất nhiên, là CFR là một cơ quan trí tuệ sẵn sàng cân nhắc tất cả các lựa chọn trong nỗ lực thúc đẩy hòa bình. Đó là một điều đáng tiếc khi sự cởi mở đơn giản được hiểu là một nỗ lực nham hiểm để thúc đẩy một hệ tư tưởng đặc biệt cho dù chi phí là bao nhiêu. Một chủ đề yêu thích trong số các tín đồ âm mưu là một số nhóm, như Hội đồng Quan hệ Đối ngoại hoặc Masons hoặc Illuminati, đang cố gắng tạo ra một chính phủ thế giới. Đây là một sự kiềm chế phổ biến mà bạn có thể nghe thấy từ các nhà lãnh đạo Tin lành như Pat Robertson, Jack Chick và Jack Van Impe. Chính phủ này sẽ được thiết kế để làm suy yếu tất cả các quyền tự do của Mỹ, dân chủ Mỹ và tất nhiên là Kitô giáo Mỹ. Cuối cùng, nó sẽ báo hiệu sự ra đời của Apocalypse. Sức mạnh nước ngoài của Satan và cái ác sẽ đến để đưa người Mỹ vào gulags bảo vệ bởi quân đội từ Liên Hiệp Quốc, Nga, Hồng Kông hoặc một số quốc gia nước ngoài khác. (Đặc biệt tò mò rằng Liên hợp quốc nên được quy cho các kế hoạch mở rộng và chi tiết để tiếp quản Mỹ và thế giới, xem xét việc họ có thể hoàn thành bất cứ điều gì đúng giờ hoặc đúng cách). Như kỳ lạ như tất cả những âm thanh, trước tiên phải được lưu ý rằng chính trị Mỹ có, ngay từ đầu, được đặc trưng bởi một sự tin tưởng sâu sắc của các chính trị gia, chính phủ các loại, và thậm chí cả quá trình chính trị của chính nó. Nó không phải là không có sự biện minh mạnh mẽ rằng chính trị Mỹ đã được dán nhãn một phong cách hoang tưởng của chính trị. Ngay cả Thomas Jefferson, một biểu tượng của tự do chính trị và tôn giáo của Mỹ, đã gánh chịu điều này và đã làm hoang mang những lợi ích về tiền vốn và các chính phủ tập trung. Thật không may, một số người Mỹ vượt xa sự nghi ngờ đơn giản và thậm chí biện minh hoặc hoài nghi và tiến tới niềm tin chắc chắn rằng chính phủ bị kiểm soát bởi các lực lượng nhằm gây chiến với những công dân bình thường. Nếu một chính phủ "trật tự thế giới mới" bao trùm toàn bộ thế giới được tạo ra, nó sẽ không diễn ra trong một thời gian dài. Người Mỹ gặp khó khăn lớn trong việc vượt qua những khác biệt văn hóa, tôn giáo và chính trị nội bộ của riêng mình, và họ có nhiều kinh nghiệm hơn là về bất cứ nhóm nào. Không chắc rằng phần còn lại của thế giới sẽ có thể thực hiện một công việc thành công đủ để cho phép một chính phủ thế giới duy nhất. Tại một thời điểm, kẻ thù ác của nước Mỹ rất dễ nhận biết: Liên Xô và chủ nghĩa cộng sản thế giới. Paranoia là một dấu hiệu của cuộc đấu tranh đó, điều hiển nhiên rõ ràng sớm khi Thượng nghị sĩ McCarthy tổ chức các buổi điều trần điều tra của mình để khám phá cộng sản trong giải trí, chính trị và bất cứ nơi nào ông có thể nghĩ đến. Nhưng một khi Liên Xô từ bỏ chủ nghĩa cộng sản, một kẻ thù mới phải được tìm thấy. Sau đó, Tổng thống George Bush đã đặt tên cho kẻ thù đó khi ông ta, trong Nhà nước Liên minh 1991, vạch ra tầm nhìn về tương lai, nơi các quốc gia cùng nhau chống lại những kẻ thù chung như Iraq. Ông gọi tầm nhìn của mình là "Thứ tự thế giới mới" - và do đó một âm mưu mới cũng được sinh ra. Thật ngạc nhiên, UFO đã đóng một vai trò trong âm mưu của chính phủ thế giới. Thay vì các du khách ngoài hành tinh, họ đại diện cho các dự án quân sự của chính phủ bí mật nhằm quan sát và cuối cùng tấn công người Mỹ bình thường, đặc biệt là các tổ chức dân quân. Những chiếc trực thăng đen khét tiếng của khóa học không thể bỏ qua như những người chơi lớn trong nỗ lực áp đặt một chính phủ thế giới vào Mỹ. Những máy này có màu đen để không chỉ vô hình hơn vào ban đêm mà còn để ẩn nguồn gốc nước ngoài của chúng. Thông thường, họ mang binh sĩ Nga, cảnh sát bán quân sự của Hồng Kông hoặc lực lượng đặc biệt của Gurkha tập luyện để bắt súng và làm tròn lên các điện trở Mỹ. nhưng cũng để ẩn nguồn gốc nước ngoài của họ. Thông thường, họ mang binh sĩ Nga, cảnh sát bán quân sự của Hồng Kông hoặc lực lượng đặc biệt của Gurkha tập luyện để bắt súng và làm tròn lên các điện trở Mỹ.
