keyword: Trật tự thế giới mới (thuyết âm mưu)
url: https://www.dkn.tv/the-gioi/tiet-lo-chan-dong-ve-thuyet-am-muu-trat-tu-the-gioi-moi.html
content:
Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Theo tờ BLes, để có được ‘Trật tự Thế giới mới’, người ta phải tạo ra một kẻ thù chung, một kẻ thù khiến cho mọi người đều sợ hãi, và cảm thấy cần phải nhờ đến một ‘cường quốc thế giới’ để bảo vệ mình. Có những dấu hiệu và bằng chứng cho thấy các chính quyền Mỹ trước đây từ thời Tổng thống George HW Bush đến Tổng thống Obama đã sử dụng Triều Tiên, Iran, và người ngoài hành tinh, để tạo ra sự sợ hãi và đe dọa thế giới. Tuy nhiên, đến thời Tổng thống Trump, ông lại đứng lên chống lại âm mưu kinh hoàng này. Ông Trump, ông Putin và ông Tập có cùng mục tiêu, đó là chống lại âm mưu xây dựng Trật tự Thế giới mới và tất cả những nỗi kinh hoàng mà họ đã đang gây ra trong nhiều năm. Cũng theo tờ BLes, với những nỗ lực của Tổng thống Trump, âm mưu Thế chiến thứ 3 qua chiến tranh hạt nhân với Triều Tiên chắc chắn sẽ thất bại. Ngày 8/5/2018, tờ BLes của Tây Ban Nha có một bài viết gây chấn động giới báo chí toàn cầu, khi đưa ra phân tích khá thuyết phục về thuyết âm mưu có tên ‘Trật tự Thế giới mới’. Đại Kỷ Nguyên xin giới thiệu tóm lược đến độc giả bài viết này. Ngày 21/5/1992, phát biểu trong Hội nghị Bilderberg ở Evian, Pháp, ông Henry Kissinger ám chỉ đến một mối đe dọa từ bên ngoài về sự tồn tại của nhân loại, và vai trò của một Chính quyền Thế giới, theo tờ BLes. Theo băng nghi âm do một trong những đại biểu Thụy Sĩ thực hiện trong Hội nghị này, ông Kissinger nói: “Ngày nay, người Mỹ sẽ cảm thấy bị xúc phạm nếu quân đội LHQ tiến vào Los Angeles để khôi phục trật tự, thì ngày mai họ sẽ biết ơn. Điều này đặc biệt đúng nếu như họ được bảo rằng có một mối đe dọa từ bên ngoài, cho dù có thực hay chỉ là phao tin, đe dọa sự tồn tại của chúng ta. Sau đó, tất cả mọi người trên thế giới sẽ cầu xin các nhà lãnh đạo thế giới cứu họ ra khỏi thảm họa này. Điều mà mọi người sợ hãi, là không biết được. Khi kịch bản này xảy ra, các quyền cá nhân sẽ sẵn sàng được từ bỏ để đảm bảo sự hạnh phúc và thịnh vượng mà Chính quyền Thế giới (World Government) ban cho”. Theo nhà báo Tây Ban Nha Daniel Estulin, Hội nghị Bilderberg nhắm tới giấc mộng thống trị toàn cầu bằng cách tạo ra “Chính quyền Thế giới”, với thị trường toàn cầu duy nhất, do quân đội Chính quyền Thế giới quản lý, và được rót tài chính từ một ngân hàng trung ương toàn cầu với một dạng tiền tệ phổ biến chung thông qua IMF, WB và WTO. Một trong số những mục tiêu chính là tập trung hóa mọi chính sách đối ngoại và đối nội, xây dựng nhân dạng quốc tế chung và một bộ giá trị phổ biến; biến NATO thành sen đầm quốc tế… kiểm soát tư tưởng cũng như lối sống bằng truyền thông, internet và chủ nghĩa tiêu thụ…. Theo tờ BLes, chiến thuật tạo dựng một mối đe dọa từ bên ngoài là thường thấy, luôn được các chính phủ trên thế giới sử dụng. Chiến thuật này thường cần phải “thúc đẩy” mọi người, chuyển hướng sự chú ý của họ sang những vấn đề mà họ muốn nghe, hoặc khuyến khích một số loại cảm xúc v.v. Đó là lý do tại sao họ phải tạo ra một kẻ thù chung, một kẻ thù từ bên ngoài: kẻ thù khủng bố, mà mọi người đều sợ hãi, và cảm thấy cần phải nhờ đến một ‘cường quốc thế giới’ để bảo vệ cho mình, nếu như chính phủ của họ không thể bảo vệ được người dân. Năm 1990, Tổng thống George HW Bush ủng hộ một ‘Trật tự Thế giới Mới’ (New World Order), với một chính phủ và một đức tin, dựa trên uy thế quân sự không thể tranh cãi, và sự thống trị kinh tế phương Tây, không có đối thủ. Dưới đế chế thế giới mới này, LHQ sẽ duy trì quyền kiểm soát. Trong thực tế, ông Bush tiết lộ lý do cho việc thành lập LHQ và tầm nhìn của ông trong việc giải quyết những xung đột quốc tế. Theo tờ BLes, điều đó có nghĩa là quyền tự do và quyền tự quyết của các quốc gia có chủ quyền sẽ bị thay thế bởi Chính quyền Thế giới. Các khối khu vực sẽ phải quỳ gối trước ‘Chính quyền Thế giới’ độc tài này. Do đó phát sinh lý thuyết âm mưu về một ‘Chính quyền Thế giới’, với tư tưởng nô dịch tất cả nhân loại, còn lại sau một thảm họa ‘bị quét sạch’ trong tương lai, khiến cho dân số thế giới khi đó bị giảm xuống “một mức độ bền vững và hài hòa với thiên nhiên”, với khoảng 500 triệu người, một con số mà ‘Chính quyền Thế giới’ có thể dễ dàng thống trị. Nhưng dân số thế giới hiện nay đã khoảng 7,5 tỷ người. Có nghĩa là vẫn còn rất, rất nhiều người phải loại bỏ, theo thuyết âm mưu. Triều Tiên là một trong những kịch bản hoàn hảo, với những điều kiện cần thiết để tạo ra sự sợ hãi, và đe dọa thế giới bằng sức mạnh hạt nhân của họ. Nhưng Bình Nhưỡng đã có được vũ khí hạt nhân như thế nào? Họ không có đủ năng lực hay kiến thức, và liên tục bị trừng phạt nghiêm khắc trong nhiều năm. Vậy, ai đã giúp đỡ họ? Tờ BLes đặt câu hỏi. Kể từ khi ông Trump lên nắm quyền, FBI và CIA đang bị xem xét kỹ lưỡng vì quyền lực quá mức mà 2 cơ quan này đã được các chính quyền của 2 cha con Tổng thống Bush, Tổng thống Clinton và Tổng thống Obama trao cho trước đây. Theo các điều tra gần đây được chính quyền ông Trump tiến hành, vũ khí hạt nhân đã đến được Triều Tiên thông qua các công ty có mối liên hệ với CIA. Dưới thời các Tổng thống Mỹ trước đây, các công ty này có được rất nhiều tự do và quyền lực, tái đầu tư tiền từ thỏa thuận với Iran, để mua nguyên liệu hạt nhân, uranium và công nghệ cho Triều Tiên. Ngoài ra các công ty tư nhân, chẳng hạn như Space-X, đã từng chuyển giao công nghệ NASA, tên lửa, công nghệ thu nhỏ công nghệ hạt nhân. CIA có toàn quyền truy cập vào hệ thống hướng dẫn vũ khí. Tất cả kế hoạch này đã được thực hiện dưới thời ông Bill Clinton và ông Obama. Không ai biết được ông Clinton đã trao đổi những gì trong cuộc họp, mà sau đó chính quyền Triều Tiên đã có một bước tiến đáng kể trong chương trình tên lửa của họ. Tờ BLes cho rằng có vẻ như khi đó ông Clinton đã chọn Triều Tiên và con trai của nhà lãnh đạo Kim Jong-il để sử dụng như công cụ chính cho kịch bản khủng bố, gây sợ hãi trên khắp thế giới. Trong giai đoạn này, các cuộc đàm phán và liên hệ giữa Mỹ và Triều Tiên đã giảm đi rõ rệt, cố ý khiến cho Bình Nhưỡng càng bị cô lập và tách biệt hơn nữa. Ông Kim Jong-il qua đời vào tháng 12/2011 mà không có lý do rõ ràng. Người con trai út Kim Jong-un đã kế thừa vị trí lãnh đạo của cha. Sự “trẻ người’ và thiếu kinh nghiệm của ông Kim Jong-un, khiến cho việc thao túng trở nên dễ dàng. Để thực hiện kế hoạch nói trên, người chú Jang Song Thaek và anh trai Kim Jong Nam đã bị sát hại, được cho là theo lệnh của ông Kim, nhưng điều này chưa bao giờ được xác nhận. Sau đó, thông qua các phương tiện truyền thông chính thống của Mỹ, thế giới có ấn tượng tồi tệ nhất về ông Kim Jong-un, được thể hiện như một người kín đáo, tách biệt; một tên bạo chúa, kiểm soát người dân của mình với tình trạng nô lệ và đói kém. Vì vậy, cả thế giới cảm thấy kinh hãi bởi nhà độc tài điên rồ, với sức mạnh hạt nhân này. Vào đầu năm 2013, Giám đốc điều hành (CEO) Google Erich Schmidt cũng đến thăm Triều Tiên. Lý do cho chuyến thăm này, ngay sau khi ông Kim kế vị cha mình, là một điều khiến người ta phải suy nghĩ. Ngay cả báo chí Mỹ cũng cho rằng cuộc gặp gỡ này là kỳ lạ. Nếu đó là cho công việc kinh doanh, thì có cần thiết cho một CEO của một công cụ tìm kiếm trên Internet phổ biển nhất trên thế giới, đi đến một đất nước nghèo như vậy, để lập kế hoạch đầu tư vào thị trường đó?. Theo tờ Bles, ngày mà ông Erich Schmidt đến thăm Triều Tiên trùng với ngày ông Obama tái đắc cử tổng thống. Chuyến thăm đến Triều Tiên của ông Schmidt có liên quan gì đến kế hoạch mà người cung cấp tin tức bí danh “Q” đã đề cập đến, kế hoạch tàn phá nước Mỹ trong 16 năm của đảng Dân chủ, theo mệnh lệnh của ông Obama và bà Hillary Clinton ?. Do đó, với nhiệm kỳ thứ hai đã được đảm bảo của mình, ông Obama phải bắt đầu với kế hoạch gây ra Thế chiến thứ 3, để mở đường cho một Trật tự Thế giới Mới. Ai sẽ tốt hơn Google để số hóa Triều Tiên? Tờ BLes đặt câu hỏi. Với dữ liệu được xây dựng trong mã hóa của Google, Amazon Home, Facebook, Apple và các truy cập vệ tinh khác, CIA đã có thể truy cập vào hệ thống dẫn đường tên lửa hạt nhân của Bình Nhưỡng, để chuyển hướng chúng tới bất cứ đâu mà họ muốn. Tờ BLes cho rằng với sự lãnh đạo của ông Erich Schmidt, các kỹ thuật viên của Google đã cài đặt mọi thứ cần thiết. Điều này có nghĩa là việc kiểm soát hoàn toàn thông tin liên lạc của Triều Tiên đã được CIA thiết lập. Điều đó là để nói rằng mỗi bước đi và chuyển động của ông Kim sẽ bị CIA theo dõi và điều khiển từ xa. Do đó ông Kim không còn có thể nói bất cứ điều gì hoặc giao tiếp với ai đó, mà không ai biết. Đây là một sức mạnh tột cùng của CIA và những người được gọi là tầng lớp ưu tú. Với một quốc gia vũ trang hạt nhân thuộc sự kiểm soát của mình, CIA có thể ‘kín đáo’ xử lý Triều Tiên, yêu cầu những gì họ muốn đối với thế giới; đe dọa sử dụng vũ khí hạt nhân ở Triều Tiên để đảm bảo sự khuất phục. Theo cách này, với kho vũ khí hạt nhân “tư nhân” ở đất nước châu Á, cả thế giới bị bắt làm con tin. Và điều nghịch lý nhất là số tiền khổng lồ được sử dụng trong kế hoạch này lại đến từ chính tiền thuế của người dân Mỹ. Triều Tiên cũng được sử dụng để tiến hành các thí nghiệm không thể thực hiện được ở những nơi khác, ít biệt lập hơn và từ lâu đã có những hành động đáng ngờ, có liên quan đến buôn bán nội tạng và nhân bản người. Vì vậy, người ta tin rằng đây là lý do thực sự mà ông Erich Schmidt là một trong những CEO đầu tiên từ chức đột ngột mà không đưa ra có lý do, ngay sau khi ông Trump ký sắc lệnh hành pháp, tịch thu tài sản của những kẻ lạm dụng nhân quyền (trong số những lạm dụng này là buôn bán ma túy, buôn bán người và trẻ em). Sắc lệnh hành pháp này được ký vào ngày 20/12/2017. Một điều thú vị là ngay ngày hôm sau, 21/12/2017, đã có rất nhiều tin tức về việc từ chức sắp xảy ra của ông Erich Schmidt, với tư cách là CEO của Alphabet, công ty mẹ của Google. Không tin vào các phương tiện truyền thông chính thống, các phương tiện truyền thông khác tiến hành điều tra riêng biệt một cách toàn diện, đã liên hệ sự từ chức của ông Schmidt là không chỉ dính líu đến việc thao túng thông tin liên lạc ở Triều Tiên, mà còn đến các tội phạm khác, và các công việc kinh doanh có liên quan đến lạm dụng nhân quyền được tiến hành ở Triều Tiên.
