keyword: Trật tự thế giới mới (thuyết âm mưu)
url: https://phucnguyenblog.com/illuminati-la-gi/
content:
Một số ít trong số tài liệu hiếm hoi tìm được có đề cập về một hội kín được cho là bí ẩn, quyền lực và có sự ảnh hưởng lớn nhất đến thế giới đó chính là Illuminati (Hội Khai Sáng). Có những tin đồn cho rằng tổ chức Illuminati vẫn chưa tan rã và vẫn còn hoạt động cho đến này nay, thành viên gia nhập Illuminati đều là những người có địa vị và tầm ảnh hưởng lớn đến xã hội. Vậy, liệu đó có phải là sự thật hay không thì hãy cùng mình tìm hiểu trong bài viết dưới đây nhé!. Những giả thuyết về bí mật của Illuminati1. Biểu tượng “Khai Sáng”2. Thuyết âm mưu “Trật tự Thế giới mới”4. Có nhiều mối liên hệ với Hội Tam Điểm. Một vài tin đồn khác về Illuminati1. Thành viên hội đều chung huyết thống4. Nhiều nghệ sĩ nổi tiếng tham gia hội. Illuminati (tạm dịch là “khai sáng“, “thức tỉnh” hoặc “giác ngộ“) là tên của một hội nhóm có thật trong lịch sử được thành lập ngày mùng 1 tháng 5 năm 1776 tại Bavaria với cái tên ban đầu là Bavarian Illuminati vào Thời kỳ Khai Sáng ở Châu Âu. Illuminati được tạo ra với mục đích chống mê tín dị đoan, ảnh hưởng tôn giáo và lạm dụng chính quyền tác động tiêu cực đến đời sống của người dân, ủng hộ giáo dục cho phụ nữ và “bình đẳng giới”. Do lo sợ tầm ảnh hưởng quá lớn đến quốc gia, Illuminati cùng với các hội nhóm bí mật khác bị cấm thông qua lệnh của chính quyền vào năm 1785. Đến năm 1787, chính quyền quyết định xử tử hình những thành viên còn lại của tổ chức thông qua quyết định của người dân Bavaria. Tổ chức tan rã, phần lớn tài liệu mật đã được tiết lộ. Tuy nhiên, những năm sau đó, nhiều giả thuyết cho rằng tổ chức Illuminati vẫn ngấm ngầm hoạt động cho đến ngày nay. Theo thuyết âm mưu, những biến cố xảy ra trên thế giới có thể là do những kế hoạch bí mật của tổ chức này sắp xếp đằng sau chính phủ. Một số tổ chức khác ngày nay tự khai nhận là hậu duệ của tổ chức này nhưng sự liên hệ này hoàn toàn vô căn cứ. Để tham gia hội, người được đề cử phải đạt đủ các điều kiện của hội đề ra. Các hội viên của tổ chức đều thông qua tuyển chọn hầu hết là những người trí thức và có địa vị trong xã hội. Người tham gia phải được đề cử bởi thành viên và trải qua nghi thức rửa tội. Sau đó, người này sẽ được giao cho những nhiệm vụ bí mật và phải hoàn thành nó. Thành viên của hội được gọi là “Perfectibilists” (Người theo chủ nghĩa hoàn hảo) và được đưa vào những vị trí quan trọng của các quốc gia và được cho là đứng sau thao túng quyền lực của chính phủ. Phụ nữ, mục sư, người Do Thái và kẻ ngoại đạo không được hoan nghênh. Có một sự mâu thuẫn khó hiểu là mục đích hội nhóm này được thành lập có một phần đề cập đến “bình đẳng giới” nhưng điều kiện tham gia lại trái ngược hoàn toàn với điều này. Hội kín Illuminati có nhiều bí ẩn, những tài liệu tìm kiếm được về tổ chức này vô cùng ít ỏi. Dưới đây là một số ít những phát hiện của các học giả. Trên tờ 1 đô la có biểu tượng “Khai Sáng” được cho là biểu tượng của Illuminati. Đầu tiên, hãy nhìn vào dòng chữ “Annuit Coeptis Novus Ordo Seclorum” xung quanh vòng tròn, theo tiếng La-tin nó có nghĩa là “Chủ chương trật tự Thế giới mới“. Dưới đáy kim tự tháp là dãy số La Mã “MDCCLXXVI” (năm 1776) là năm thành lập của Illuminati cũng là năm khai sinh nước Mỹ. Con mắt trên đỉnh kim tự tháp được gọi là “Thiên nhãn” mang ý nghĩa nhìn thấu tất cả. Được biết với người phương Tây con số 13 mang nhiều dấu hiệu xui xẻo nên họ thường cố lảng tránh sự hiện diện của nó. Law of 13 (tạm dịch “Luật pháp của 13” hoặc “Hội đồng 13“) là một tổ chức tội phạm ngầm cực kỳ nguy hiểm, chúng sẽ thực hiện sứ mệnh giáng 13 sự kiện tai họa vào nhân loại. Law of 13 thực chất là một tổ chức con của hội kín Illuminati bắt nguồn từ tư tưởng của hội là chống mê tín dị đoan, tôn giáo và quyền lực. Tuy nhiên, do bị cấm và giải thể năm 1785 chúng chuyển sang một tư tưởng mới là lập nên chính quyền do mình làm chủ sắp đặt những biến cố nhằm xây dựng lại “Trật tự Thế giới mới“. Theo một số tài liệu khác, Law of 13 là 13 dòng máu đứng đầu Illuminati, một đại gia đình lớn có con cháu nắm quyền lực trong chính quyền của quốc gia. Law of 13 hay Hội đồng 13 theo thuyết âm mưu được cho rằng đang nắm quyền kiểm soát thế giới. Trật tự Thế giới mới (New World Order) được cho là thuyết âm mưu của một tổ chức bí mật nổi lên nhằm mục đích cai trị thế giới theo chế độ độc tài. Trật tự Thế giới mới (thuyết âm mưu) của Law of 13 hay Illuminati được cho rằng đã được sắp đặt các sự kiện trong lịch sử như: Cách mạng Pháp, Cách mạng Nga, Chiến tranh Thế giới thứ nhất, Chiến tranh Thế giới thứ hai, Chiến tranh Việt Nam, Trận Waterloo, các vụ ám sát Tổng thống và quan chức cấp cao,v.v… Ngoài ra, có tài liệu khác còn cho rằng, Illuminati đã lan truyền dịch bệnh chết người để kiểm soát mật độ dân số trên thế giới. Ban đầu, người sáng lập Illuminati là giao sư Adam Weishaupt không hài lòng về những điều lệ của Hội Tam Điểm nên thành lập tổ chức cho riêng mình và lấy hình cú của Minerva làm biểu tượng. Trong thời điểm còn hoạt động mạnh mẽ, Illuminati đã nhiều lần cố gắng lôi kéo thành viên của Hội Tam Điểm bởi cả hai hội nhóm đều muốn có thêm những thành viên tri thức và nắm quyền lực tham gia. Sau đây là một số lời đồn khác về Illuminati. Những lời đồn này hoàn toàn chỉ là giả thiết và chưa được chứng thực. Mặc dù mục tiêu ban đầu của hội là chống mê tín, tôn giáo và quyền lực. Tuy nhiên, trải qua nhiều biến động, Illuminati mang một sứ mệnh khác là thay đổi Trật tự Thế giới mới gây ra những biến động lịch sử tiêu diệt hàng triệu người theo sự sắp đặt từ trước. Tội ác Illuminati gây ra được coi là sự hiến tế cho quỷ dữ. Có tin đồn cho rằng Illuminati được hình thành bởi 300 gia tộc trong đó có 13 người nắm quyền cao nhất. Việc kết hôn với những người cùng tổ chức giúp hội kiểm soát được quyền hành để thực hiện những kế hoạch thống trị. Âm nhạc có sức ảnh hưởng mạnh mẽ đến toàn thế giới, sự nghi ngờ này đến từ thuyết âm mưu về những dấu hiệu kỳ lạ của những ngôi sao trên thế giới được cho là thành viên của hội. Không ít ngôi sao trên thế giới đã vướng vào nghi ngờ này có thể kể đến như: Katy Perry, Miley Cyrus, Beyoncé, Jay-Z, Kesha, Lady Gaga, Rihanna, Sơn Tùng M-TP (Chạy ngay đi), Chi Pu,v.v… Những tin đồn này không thể xác định được độ chính xác và chỉ mang tính chất tham khảo. Đó hoàn toàn là những thông tin được chính cựu Bộ trưởng Quốc phòng Canada – Paul Hellyer nói đến. Ông cho biết Illuminati là một tổ chức đang kiểm soát thế giới, họ nắm giữ những tinh hoa của công nghệ trong đó có cả HAARP và không công bố với công chúng. Nhưng khi được hỏi nguyên nhận tại sao thì ông chỉ úp mở rằng họ muốn hỗ trợ cho ngành dầu khí. Thành viên của hội có lợi trong ngành dầu khí và muốn giữ kín công nghệ cho đến khi kiếm được hàng nghìn tỉ đô tiền bán dầu mỏ. Paul Hellyer được biết đến với nhiều nghiên cứu và tranh luận về “Người ngoài hành tinh”, ông cáo buộc chính phủ của các cường quốc đã che dấu sự tồn tại của họ. Sự thật ra sao thì chúng ta vẫn không thể biết được chính xác bởi các thông tin tìm được hầu hết đến từ các học giả và số ít tài liệu còn sót lại sau sự kiện thanh trừng của chính quyền lúc bấy giờ. Nhưng tầm ảnh hưởng của Illuminati là điều không thể phủ nhận. Nó thâm nhập vào nhiều các ấn phẩm, phim ảnh, truyện và cả game như một đề tài thú vị để các nhà sản xuất tập trung khai thác. Liệu Illuminati có còn tồn tại hay không và bạn có ý kiến gì khác về vấn đề này thì hãy để lại comment cho mọi người cùng biết nhé!. Mình là Phúc, tác giả của Phúc Nguyễn Blog. Mình đam mê công nghệ thông tin, thích nghiên cứu khoa học và những thủ thuật tối ưu hóa. Với kinh nghiệm và kiến thức tích lũy được, mình hy vọng những chia sẻ trên blog này sẽ hữu ích cho bạn trong công việc và cuộc sống.
