keyword: Trật tự thế giới mới (thuyết âm mưu)
url: https://wikiso.net/illuminati-la-gi-thuyet-am-muu-trat-tu-the-gioi-moi/
content:
Những bí ẩn xoay quanh về illuminati gần như vẫn còn là ẩn số mà rất nhiều người đi tìm. Vậy illuminati là gì? tại sao nó lại có sức ảnh hưởng lớn đến thế giới như vậy. Cùng wikiso.net đi giải mã sau đây!. illuminati được dịch là khai sáng, thức tỉnh, giác ngộ đây là tên một hội nhóm có thật trong lịch sử được thành lập ngày 1 tháng 5 năm 1776 tại Bavaria với cái tên ban đầu là Bavarian illuminati vào thời kỳ Khai Sáng ở Châu. Illuminati ban đầu được lập ra với mục đích chống mê tín dị đoan, ảnh hưởng tôn giáo và lạm dụng chính quyền tác động tiêu cực đến đời sống người dân. Có vai trò ủng hộ giáo dục cho phụ nữ và “bình đẳng giới”. Do sức ảnh hưởng của illuminati quá lớn nên đã bị chính quyền can thiệp thông qua các lệnh cấm vào năm 1785. Đến năm 1787 thì chính quyền quyết định xử tử hình những thành viên còn lại của tổ chức illuminati thông qua quyết định của người dân Bavaria. Tổ chức tan rã, gần như các tài liệu mật được tiết lộ. Dù bị cấm nhưng nhiều năm sau đó có nhiều giả thuyết cho rằng tổ chức illuminati vẫn hoạt động cho đến ngày nay. Thuyết âm mưu được đưa ra khi những biến cố xảy ra trên thế giới có thể là do kế hoặc bị mật của tổ chức này được sắp xếp phía sau. Hiện có nhiều tổ chức hám fame đã nhận là hậu duệ của tổ chức này nhưng mà chẳng có căn cứ tài liệu nào xác định cả. Ở bất kỳ hội nhóm nào cũng có quy định và những điều kiện để gia nhập và illuminati cũng không ngoại lệ. Các hội viên của tổ chức đều được tuyển chọn dựa trên các quy định chung của hội, phần lớn là những người tri thức và những người có địa vị xã hội. Người tham gia mới phải nhận được đề cử bởi thành viên cũ và trải qua các nghi thức rửa tội. Sau đó được giao nhiệm vụ bí mật và phải hoàn thành nó. Thành viên của hội được gọi với cái tên “Perfectibilists” – Người theo chủ nghĩa hoàn hảo. Tiếp đến các thành viên sẽ được gài vào các vị trí quan trọng của quốc gia và đứng sau thao túng quyền lực của chính phủ. Phụ nữ, mục sư, người Do Thái và kẻ ngoại đạo không được chào đón. Nhìn những điều kiện trên thì nó khá ngược so với những gì mà hội đề ra là “bình đẳng giới”. Đề ra mà lại cấm phụ nữ thật buồn cười. Đây là tổ chức ngầm nên những tài liệu mật của tổ chức gần như là khó có thể tìm thấy, rất có thể là bị tiêu hủy hoặc là giữ kín ở nơi nào đó. Sau đây là một vài nghiên cứu, phát hiện của các nhà khoa học, học giả trên thế giới:. Trên tờ 1 đô la có biểu tượng “khai sáng” đây được cho là biểu tượng của illuminati. Bạn thử nhìn vào dòng chữ “Annuit Coeptis Novus Ordo Seclorum” quanh vòng tròn chính diện thì nó có nghĩa là “chủ trương trật tự Thế giới mới”. Ngoài ra ở dưới đáy kim tự tháp là dãy số La Mã “MDCCLXXVI” quy đổi ra là 1776, đây cũng chính là năm thành lập của illuminati cũng là năm khai sinh nước Mỹ. Con mắt trên đỉnh tự tháp còn được gọi là “thiên nhãn” mang ý nghĩa nhìn thấu tất cả. Không chỉ ở phương Tây mà ở Việt Nam thì con số 13 mang nhiều điều xui xẻo nên bình thường họ sẽ tránh sử dụng ngày này hoặc con số này. Ví dụ như chung cư Việt Nam sẽ không bao giờ có tầng 13 mà thay vào đó là tầng 12A. Đối với illuminati con số 13 rất có thể đang ám chỉ tới “Law of 13”. Có rất nhiều lời đồn xoay quanh law of 13 tạm dịch là luật pháp 13 hay hội đồng 13 là một tổ chức tội phạm hoạt động ngầm cực kỳ nguy hiểm. Chúng có sứ mệnh thực hiện 13 sự kiện gây tai họa lớn cho nhân loại. Trật tự Thế giới mới được cho là thuyết âm mưu của tổ chức bị mật nổi lên nhằm mục đích cai trị thế giới theo chế độ độc tài. Trật tự Thế giới mới của Law of 13 hay illuminati đã bị cáo buộc rằng tổ chức đã gây ra các sự kiện trong lịch sử như: Cách mạng Pháp, cách mạng Nga, chiến tranh thế giới thứ nhất, chiến tranh Thế giới thứ hai, chiến tranh Việt Nam, các vụ ám sát tổng thống và quan chức cấp cao,…. Ngoài ra tổ chức cũng bị cáo buộc khi là chủ mưu của các loại dịch bệnh gây chết người lớn trong lịch sử nhằm kiểm soát mật độ dân số trên thế giới. Hơi ngược so với những lí tưởng ban đầu mà tổ chức lập ra là chống mê tín, tôn giáo và quyền lực. Tuy nhiên trải qua quá nhiều biến động, từ illuminati -> Law of 13 -> Trật tự Thế giới mới. Để thờ quỷ Satan thì buộc tổ chức phải gây ra sự tiêu diệt hàng triệu người đây được coi là sự hiến tế cho quỷ dữ. Rất rất nhiều giải thuyết cho rằng illuminati được hình thành từ 300 gia tộc, giàu có trong đó có 13 nắm quyền lực cao nhất. Để duy trì số lượng thành viên cũng như bảo đảm được tính bí mật của tổ chức thì thành viên phải kết hôn với người cùng hội. Âm nhạc, nghệ thuật có sức ảnh hưởng rất lớn tới toàn cầu. Sự nghi ngờ với các ngôi sao nổi tiếng khi họ có nhiều biểu hiện kỳ lạ được cho là thành viên của illuminati. Một vài ngôi sao nổi tiếng vướng vào nghi vấn này như: Katty Perry, Miley Cyrus, Beyonce, Jay – Z, Lady Gagam Rihanna, Sơn Tùng M-TP, Chi Pu,… nghe khá hoang đường vì chẳng ai kiểm chứng được. Trong hơn 200 năm qua, hội kín đầy bí ẩn này đã chất chứa vô số giai thoại nổi tiếng. Nhiều nhà nghiên cứu đã cất công tìm hiểu sự thật đằng sau thần thoại này. Thông thường người ta gọi là Bavarian Illuminati, để chỉ gốc gác hội kín này do ông Weishaupt lập ở Bavaria (Đức) vào năm 1776. Illuminati theo tiếng Latin có nghĩa là những người được thần linh khai sáng. Illuminati có lẽ là hội kín bí mật nhất trong số các hội kín trên thế giới. Mục đích tối hậu của hội kín này là lật đổ thế quyền và thần quyền khắp nơi, cải biến bản chất của con người và thống trị toàn thế giới, liên kết mọi quốc gia dân tộc thành một đế chế toàn cầu. Chính vì thế, Illuminati còn được dùng đồng nghĩa với “trật tự thế giới mới”. Thường thì Illuminati hoạt động trong bóng tối, bí mật kiểm soát các vấn đề của thế giới, trong hậu trường chính trị. Lực lượng của Illuminati bao gồm những trí thức có thế lực và những chính khách cấp tiến, trong đó có cả những văn tài thế giới như Goethe và Herder… Có nhiều ý kiến cho rằng thành viên của hội này cơ bản được lôi kéo từ hội Tam Điểm dù không có bằng cớ chứng minh cho liên hệ này. Illuminati tỏa ra khắp các nước châu Âu dưới dạng nhóm bán công khai. Ở Anh có hội Fabian và hội Round Table; ở Mỹ có Hội đồng Ngoại giao. Illuminati còn được xem là có chân trong Câu lạc bộ Rome mà đằng sau các tổ chức này là một thành phần cốt yếu gồm các nhà băng quốc tế; đặc biệt là các tập đoàn tài chính Rothschild và Rockefeller. Illuminati tồn tại dưới nhiều danh xưng, nhiều hình thức bí mật, bán bí mật, công khai, với nhiều cơ quan có “bảng hiệu” khác nhau. Một vài nguồn tin cho rằng Bavarian Illuminati vẫn tồn tại cho đến hôm nay, dù rất ít chứng cứ cho thấy hội kín này của Weishaupt tồn tại đến thế kỷ 19. Tuy nhiên, một vài hội nhóm đã dùng cái tên Illuminati để gọi cho hội nhóm mình như Grand Lodge Rockefeller của David Goldman (Mỹ), Orden Illuminati của Gabriel López de Rojas (Tây Ban Nha), và The Illuminati Order của Solomon Tulbure (Mỹ). Có rất nhiều bí ẩn xoay quanh illuminati, sự thật ra sao thì chỉ có những người đó mới biết được, nhưng không thể phủ nhận về những ảnh hưởng của illuminati với thế giới. Không chỉ là giả thuyết khoa học mà còn là những tư liệu, cảm hứng cho các tác phẩm, phim ảnh, truyện game được các nhà sản xuất khai thác triệt để. Với những kiến thức và tìm hiểu của mình, mình đã giải đáp cho bạn về illuminati là gì? Những bí ẩn về illuminati. Hy vọng đem lại cho bạn nhiều trải nghiệm, kiến thức hay bổ ích. Đừng quên theo dõi chúng mình để có nhiều thông tin hay ho đấy nhé!. Bạn đang quan tâm Tiktok kiếm tiền như thế nào? Tiktok có thể đem lại cho bạn những nguồn thu. Những lý do khiến UW88 là nhà cái uy tín nhất hiện nay là gì? Đừng bỏ lỡ bài viết. UW88 là một trong những nhà cái trực tuyến hot nhất hiện nay. Vậy sản phẩm của nhà cái UW88.
