keyword: Phòng 610
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%B2ng_610
content:
Phòng 610 là một cơ quan an ninh của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tên ngày thành lập của nó vào ngày 6, tháng 10 năm 1999, nó được thành lập cho mục đích điều phối và thực thi việc đàn áp Pháp Luân Công Bởi vì nó là một văn phòng do Đảng Cộng sản lãnh đạo không có ủy quyền hợp pháp, nó được mô tả giống như một tổ chức phi pháp. Phòng 610 là cánh tay thực hiện của Trung tâm điều hành và xử lý các vấn đề của Pháp Luân Công (CLGDF), cũng được biết với cái tên Trung tâm điều hành và xử lý các vấn đề dị giáo. Phòng 610 được điều hành bởi những thành viên cao cấp của Đảng Cộng sản Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị, và nó thường xuyên chỉ đạo các cơ quan nhà nước trong các chiến dịch đàn áp Pháp Luân Công. Nó liên quan chặt chẽ tới quyền lực Ban chính trị và Luật pháp của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Phòng 610 được thành lập ở các cấp tỉnh, huyện, thành phố và vùng lân cận, và ước tính có khoảng 1000 cơ quan rải trên toàn đất nước.
