keyword: Bảo tàng Đại học Adam Mickiewicz ở Poznań
url: https://hisa.edu.vn/dai-hoc-adam-mickiewicz/
content:
Trường được thành lập từ năm 1611 và chính thức mở cửa vào ngày 7 tháng 5 năm 1919. Kể từ năm 1955, nó đã mang tên của nhà thơ lãng mạn Ba Lan Adam Mickiewicz. Trường đại học thường xuyên được liệt kê là ba trường đại học hàng đầu trong cả nước. Năm 2018, Bảng xếp hạng học thuật của các trường đại học thế giới đã đặt trường đại học trong phạm vi 701-800 trên toàn cầu. 1 Thông tin chung về trường đại học Adam Mickiewicz1.1 Lịch sử thành lập trường đại học Adam Mickiewicz1.2 Hiện nay. 2 Chương trình giảng dạy và bằng cấp2.1 Chương trình cử nhân tại trường đại học Adam Mickiewicz2.2 Chương trình thạc sĩ tại trường đại học Adam Mickiewicz2.3 Học phí của trường đại học Adam Mickiewicz. 3 Các bước apply nhập học vào trường đại học Adam Mickiewicz3.1 Thông tin hỗ trợ du học Ba Lan từ chúng tôi3.2 Làm hồ sơ nhập học tại trường đại học Adam Mickiewicz cùng HISA bạn sẽ được. 3.2 Làm hồ sơ nhập học tại trường đại học Adam Mickiewicz cùng HISA bạn sẽ được. Vào ngày 28 tháng 10 năm 1611, theo Hiến chương Hoàng gia do Vua Sigismund III Vasa cấp, Trường Jesuit College đã trở thành trường đại học đầu tiên ở Poznań. Những sắc lệnh này sau đó đã được khẳng định với các điều lệ do Vua John II Casimir ban hành năm 1650 và Vua John III Sobieski năm 1678. Dựa trên những điều lệ này, trường đại học đã cấp bằng học giả cho các thành viên của mình. Lễ khánh thành của người mới thành lập diễn ra vào ngày 7 tháng 5 năm 1919 tức là 308 năm sau khi được chính thức thành lập bởi nhà vua Ba Lan và kỷ niệm 400 năm thành lập Học viện Lubrański được coi là tiền thân tinh thần của nó. Tên ban đầu của nó là Wszechnica Piastowska (“Đại học Piasts” – wszechnica là một từ tiếng Ba Lan ít phổ biến hơn cho “trường đại học”), sau này được đổi tên thành Uniwersytet Poznański (“Đại học Poznań”). Năm 1920, nhà xã hội học nổi tiếng, ông Florian Znaniecki, đã thành lập khoa xã hội học đầu tiên của Ba Lan tại trường đại học, một trong những khoa đầu tiên như vậy ở châu Âu. Trong cùng thời kỳ lịch sử của trường đại học, nhà thực vật học Józef Paczoski đã thành lập viện nghiên cứu tế bào học đầu tiên trên thế giới. Sau cuộc xâm lược Ba Lan, Poznań bị Đức sáp nhập và Đại học bị Đức quốc xã đóng cửa năm 1939. Nó được mở lại thành một trường đại học Đức năm 1941, hoạt động cho đến năm 1944. Trường đại học Ba Lan mở cửa trở lại, dưới hình thức nhỏ hơn nhiều, sau khi Thế chiến II kết thúc. Năm 1950, Khoa Y, bao gồm Khoa Nha khoa và Khoa Dược, được tách ra để thành lập một tổ chức riêng, nay là Đại học Khoa học Y khoa Poznań. Năm 1955, Uniwersytet Poznański đã thông qua một người bảo trợ mới, nhà thơ lãng mạn Ba Lan thế kỷ 19 Adam Mickiewicz, và đổi thành tên hiện tại. Tòa nhà hành chính trung tâm của trường đại học là Collegium Minus, ở phía tây của Quảng trường Adam Mickiewicz ở cuối của đường phố Święty Marcin. Vào đầu năm học 2008/2009, trường đại học có 46.817 sinh viên đại học (bao gồm khoảng 18.000 vào các khóa học cuối tuần hoặc buổi tối), 1308 sinh viên tiến sĩ và 2247 sinh viên sau đại học khác. Số lượng sinh viên đại học giảm chút giữa năm 2005 và 2008. Vào cuối năm 2008, trường đại học có tổng cộng 2892 nhân viên giảng dạy, bao gồm 257 giáo sư đầy đủ và 490 phó giáo sư / trợ lý giáo sư. Nó cũng có 2120 nhân viên khác. Vào tháng 10 năm 2017, Khoa Toán học và Khoa học Máy tính đã bắt đầu giới thiệu chương trình Kỹ thuật Khoa học Máy tính bằng tiếng Anh. Chương trình này sẽ tiếp tục được cung cấp trong mỗi năm tiếp theo. Mục tiêu chính của chương trình là chuẩn bị cho sinh viên cả về lý thuyết và thực tế cho sự nghiệp lập trình máy tính, phát triển phần mềm, kỹ thuật CNTT và phân tích dữ liệu. Đặc biệt chú ý đặc biệt là chuẩn bị cho sinh viên các kỹ năng và kiến thức để áp dụng các phương pháp tiên tiến của công nghệ phần mềm trong môi trường đa ngành và hợp tác. Thời hạn nghiên cứu diễn ra trong ba năm rưỡi (7 học kỳ). Chương trình nghiên cứu bao gồm 2060 giờ giảng và hội thảo kết hợp tương đương với 210 ECTS (30 ECTS mỗi học kỳ). Thông tin chi tiết về chương trình có thể được tìm thấy tại: esit.wmi.amu.edu.pl/studies/program. Sinh viên quốc tế bắt đầu chương trình vào tháng 10 năm 2017 có thể nộp đơn xin học bổng chăm sóc nhà ở và chi phí sinh hoạt, và miễn cho họ chi phí học phí trong suốt thời gian của chương trình. Để biết thêm thông tin và chi tiết chương trình, vui lòng truy cập: esit.wmi.amu.edu.pl. Tất cả các khóa học được cung cấp trong chương trình BA ba năm của các nghiên cứu được thực hiện bằng tiếng Anh. Trang web của chương trình: esit.wmi.amu.edu.pl/studies/program/. Bạn có đam mê về ngôn ngữ và công nghệ mới? Bạn có muốn kết hợp một trình độ xuất sắc của ngôn ngữ tiếng Anh với chuyên môn về lý thuyết ngôn ngữ và CNTT? Thì đây là chương trình học phù hợp nhất cho bạn. Chương trình học 4 học phần:. Yêu cầu: Tiếng Anh loại giỏi. Quan tâm đến lý thuyết và cấu trúc ngôn ngữ. Sẵn sàng học các công nghệ ngôn ngữ tiên tiến. Khả năng làm việc với máy tính tốt. Quan tâm đến việc phát triển các kỹ năng phân tích và thử nghiệm. Quan hệ quốc tế không chỉ là một chủ đề của khoa học, mà còn là một khóa học thực tế cho phép bạn tìm thấy chính mình trong một thị trường lao động khó khăn và thay đổi nhanh chóng. Chuyên môn, kỹ năng thực tế, bài tập và thực tập bạn có được trong các bài giảng và hội thảo sẽ cho phép bạn trở nên năng động và có lợi thế cạnh tranh cao so với các ứng viên cùng ngành. Hoàn thành các nghiên cứu này sẽ cho phép bạn tìm được việc làm trong các tổ chức ngoại giao và lãnh sự, các cơ quan của các tổ chức quốc tế, chính phủ và các tổ chức châu Âu, các bộ phận đối ngoại, các công ty hậu cần và các công ty xuyên quốc gia. Những nghiên cứu này sẽ chuẩn bị sinh viên tốt nghiệp trong tương lai để có được các quỹ châu Âu, quản lý các tổ chức xã hội và làm việc trong các phương tiện truyền thông. Văn học và Văn hóa là một chương trình liên ngành tập trung vào các hình thức văn hóa và hiện tượng văn hóa khác nhau. trong nghiên cứu tiếng Anh: chương trình học sẽ trang bị cho sinh viên khả năng phân tích văn hóa được xác định rộng rãi, cùng với các dấu hiệu và biểu tượng của nó, cũng như phát triển các kỹ năng thiết yếu để giải thích các hiện vật văn hóa. Nói cách khác, các sinh viên sẽ có được ’văn hóa văn hóa, điều này sẽ cho phép họ khám phá tự do và phản ứng hiểu biết hơn về sự phức tạp đang phát triển của thế giới hiện đại. Các sinh viên sẽ có thể xây dựng chuyên môn về văn hóa của các quốc gia nói tiếng Anh như Hoa Kỳ, Anh, Canada hoặc Úc, vì lý do văn hóa, kinh tế và chính trị vẫn duy trì vị trí thống trị của họ và được coi là có ảnh hưởng diễn viên trên trường quốc tế. Quan trọng nhất, các sinh viên cũng sẽ có cơ hội phát triển năng lực ngôn ngữ và kỹ năng giao tiếp cần thiết cho việc trao đổi các ý tưởng liên quan đến các lĩnh vực chính trị xã hội và văn hóa của các quốc gia. Chương trình bao gồm các khóa học về công nghệ thông tin, nhân văn hiện đại hoặc nhân văn kỹ thuật số. Nhìn chung, chương trình cử nhân Văn học và Văn hóa thúc đẩy tư duy phê phán, sáng tạo và độc đáo được coi là cần thiết trong thế giới đương đại. Tất cả các khóa học được cung cấp trong chương trình BA ba năm của các nghiên cứu được thực hiện bằng tiếng Anh.
