keyword: Trò chơi kỳ ảo: Thăng cấp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%B2_ch%C6%A1i_k%E1%BB%B3_%E1%BA%A3o:_Th%C4%83ng_c%E1%BA%A5p
content:
Trò chơi kỳ ảo: Thăng cấp (tên gốc tiếng Anh: Jumanji: The Next Level) là phim điện ảnh hài phiêu lưu kỳ ảo của Mỹ năm 2019 do Jake Kasdan đạo diễn và Kasdan, Jeff Pinkner và Scott Rosenberg đồng biên kịch. Đây là phần tiếp theo của phim điện ảnh Jumanji: Trò chơi kỳ ảo năm 2017 và là phần phim thứ tư của loạt phim Jumanji. Phim có sự tham gia diễn xuất của Dwayne Johnson, Jack Black, Kevin Hart, Karen Gillan, Nick Jonas, Alex Wolff, Morgan Turner, Ser Darius Blain và Madison Iseman đảm nhận các vai diễn xuất hiện từ phần phim trước, trong khi Awkwafina, Rory McCann, Danny Glover và Danny DeVito là các diễn viên mới tham gia dàn nhân vật. Nội dung phim diễn ra hai năm sau các sự kiện của Jumanji: Trò chơi kỳ ảo, trong đó một nhóm thanh thiếu niên cùng hai người ông lớn tuổi vô tình bị mắc kẹt trong trò chơi Jumanji. Tại đây, bọn họ phải đối mặt với những vấn đề và thử thách mới cũng như phải cứu lấy vùng đất khỏi tay một kẻ hiểm ác mới. Quá trình quay phim chính diễn ra trong năm 2019, từ ngày 21 tháng 1 đến ngày 11 tháng 5 tại Atlanta, New Mexico, Alberta và Hawaii.
