keyword: Hồ Hoài Anh
url: https://tieusunguoinoitieng.com/tieu-su-nhac-si-ho-hoai-anh/
content:
Hồ Hoài Anh là nhạc sĩ của Việt Nam, từng giành được 2 đề cử và 1 giải Cống hiến. Anh được phong tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú năm 2015. Anh đã sáng tác nhiều ca khúc như Giọt sương và chiếc lá, Dẫu có lỗi lầm…. Hồ Hoài Anh sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật.Dì của anh là NSƯT Thanh Hằng, nguyên phó khoa âm nhạc truyền thống Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam, mẹ anh là NSND Thanh Tâm, nghệ sĩ đàn bầu nổi tiếng, nguyên trưởng khoa nhạc cụ dân tộc ở Nhạc viện. 13 tuổi, Hồ Hoài Anh đã sang Nhật tham gia Festival âm nhạc thiếu nhi châu Á – Thái Bình Dương. 18 tuổi, Hoài Anh đoạt giải nhất Cuộc thi độc tấu nhạc cụ dân tộc toàn quốc năm 1998. Gắn mình với nghiệp đàn bầu, anh trở thành giảng viên dạy đàn bầu của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam. Tuy nhiên, sau các sáng tác về nhạc trẻ như Dẫu có lỗi lầm, Tình yêu muôn màu, anh bắt đầu được khán giả biết đến với vai trò nhạc sĩ và mọi người đều không ngờ rằng anh là một nghệ sĩ chơi đàn bầu. 14 năm trước, Hồ Hoài Anh lần đầu gặp Lưu Hương Giang đã nói chuyện như quen biết lâu khiến cô bất ngờ. Khi ấy, Hồ Hoài Anh đã là nhạc sĩ có tên tuổi còn Hương Giang chỉ mới bước ra từ cuộc thi “Sao Mai điểm hẹn” năm 2004. Vì muốn thu âm một số ca khúc mới, Hương Giang được chị gái giới thiệu tới phòng thu của Hồ Hoài Anh và cặp đôi bén duyên nhau. Trong 4 năm ròng rã, Hồ Hoài Anh chinh phục trái tim người đẹp bằng nhiều cách, đặc biệt là tích cực hỗ trợ bạn gái trong mọi dự án với các vai trò như đạo diễn, producer…. Đầu năm 2009, cuộc tình của Hương Giang và Hồ Hoài Anh đứng trước nguy cơ tan vỡ khi nam nhạc sĩ dính nghi vấn tình cảm với ca sĩ Ngọc Hiền, cựu thành viên nhóm Đô Rê Mi. Vượt qua tất cả sóng gió, tháng 12/2009, Hồ Hoài Anh và Lưu Hương Giang chính thức tổ chức đám cưới, thu hút sự quan tâm lớn của dư luận. Sau khi kết hôn, Hương Giang lui về làm hậu phương cho chồng và chăm sóc gia đình. Cô quan niệm “vợ chồng không thể cùng là hai ngôi sao tỏa sáng”. Năm 2011, Hương Giang sinh con gái đầu lòng là bé Mina. Tháng 5/2016, họ đón tiếp cô con gái thứ hai là Misu. 10 năm chung sống, gia đình Hồ Hoài Anh được đánh giá là hình mẫu của gia đình nghệ sĩ Việt: bình dị, hạnh phúc và chăm chỉ cống hiến cho nghệ thuật. Vợ chồng ít khi phát ngôn báo chí nhưng một số lần hiếm hoi chia sẻ đều nói lời ngọt ngào về nhau. Kể từ ngày làm vợ Hồ Hoài Anh, Hương Giang ngày càng xinh đẹp, sang trọng và sự nghiệp phát triển ổn định dù ít xuất hiện. Hai khoảnh khắc không thể quên trong 10 năm chung sống của vợ chồng Hồ Hoài Anh: chồng nâng váy cho vợ đi thảm đỏ, vợ ngồi chỉnh giày cho chồng trong hậu trường. Trong công việc, cặp đôi Hồ Hoài Anh – Lưu Hương Giang đồng hành nhiều mùa Giọng hát Việt nhí, trở thành đôi HLV “Giang Hồ” đáng gờm nhất chương trình. Còn trong cuộc sống đời thường, Hồ Hoài Anh và Hương Giang vẫn yêu bình dị như lúc mới quen. Phản hồi trong một talkshow gần đây, Hồ Hoài Anh và Hương Giang nói về nhau bằng nhiều lời tốt đẹp. Đáng lưu ý, Hồ Hoài Anh – Hương Giang vẫn giữ hoạt động công việc, tương tác mạng như bình thường. Tối 5/10/2019, Hồ Hoài Anh cùng một số bạn bè đồng nghiệp tới chúc mừng Lưu Hương Giang lên chức bà chủ. Chiều 6/10, trên mạng xã hội xuất hiện thông tin hai người đã ly hôn. Tối cùng ngày, Hồ Hoài Anh lên tiếng trên trang cá nhân trấn an người hâm mộ và bạn bè. Anh cho biết anh và Lưu Hương Giang vẫn đang bên nhau hạnh phúc. Tuy nhiên đại diện của ca sĩ Lưu Hương Giang xác nhận chuyện ly hôn với nhạc sĩ Hồ Hoài Anh là có thật. Dù vậy, hai nghệ sĩ vẫn sống chung nhà. “Chuyện ly hôn giữa Lưu Hương Giang và Hồ Hoài Anh là có thật. Nhưng hiện cả hai đã qua sóng gió đó và vẫn ở bên nhau. Hai nghệ sĩ cũng không mang chuyện tình cảm riêng tư ra để PR như một số người bình luận”, đại diện của ca sĩ Lưu Hương Giang cho biết.
