keyword: Hồ Hoài Anh
url: https://www.35express.org/ho-hoai-anh-la-ai-tieu-su-va-su-nghiep-cua-nhac-si-ho-hoai-anh/
content:
Nếu bạn là một người yêu thích âm nhạc và quan tâm đến các chương trình như giọng hát việt. thì chắc chắn cái tên Hồ Hoài Anh sẽ không mấy xa lạ đối với các bạn. Nhưng vẫn có rất nhiều người chưa biết Hồ Hoài Anh là ai? tiểu sử và sự nghiệp của anh chàng này ra sao. Vậy thì hãy cùng 35Express tìm hiểu chi tiết qua nội dung bài viết dưới đây nhé!. Hồ Hoài Anh là một nhạc sĩ nổi tiếng ở Việt Nam. Anh sinh năm 1979 và lớn lên tại Hà Nội là cha để của nhiều ca khúc đình đám và nhiều bài hát gây ấn tượng. Cụ thể trong đó phải kể đến những ca khúc như: “Giọt sương và chiếc lá”, “Dẫu có lỗi lầm”,…. Ngoài ra anh còn là một trong những gương mặt kỳ cựu của làng nhạc Việt. Tham gia khá nhiều các chương trình âm nhạc lớn nhỏ, đặc biệt là vai trò là huấn luyện viên của Giọng hát Việt. Anh có rất nhiều học trò và trong đó phải kể đến là Andiez, Bùi lan Hương hay Gin Tuấn Kiệt. Hiện tại, Hồ Hoài Anh đang có cuộc sống hạnh phúc bên vợ là Lưu Hương Giang và hai cô con gái xinh xắn. Nhạc sĩ Hồ Hoài Anh sinh ngày 4/3/1979 tại Hà Nội. Anh sinh ra trong gia đình có truyền thống nghệ thuật. Mẹ của Hồ Hoài Anh chính là nghệ sĩ đàn bầu nổi tiếng, NSND Thanh Tâm. Bà nguyên là trưởng khoa nhạc cụ dân tộc ở nhạc viện. Dì của anh là NSUT Thanh Hằng, phó khoa âm nhạc truyền thống Học viện âm nhạc Quốc gia Việt Nam. Chính vì được sinh ra trong môi trường nghệ thuật từ nhỏ nên khi 8 tuổi, Hồ Hoài Anh đã được tiếp xúc với các loại nhạc cụ. Anh được mẹ hướng theo đàn bầu. Khi lên 13, Hồ Hoài Anh rất tự hào khi được sang Nhật tham dự Festival âm nhạc thiếu nhi châu Á – Thái Bình Dương. Đến năm 18 tuổi, anh xuất sắc dành được giải nhất cuộc thi độc tấu nhạc cụ dân tộc toàn quốc năm (1998). Thừa hưởng từ bố mẹ, Hồ Hoài Anh có một tài năng thiên bẩm về âm nhạc. Đây chính là tiền đề đưa anh đến với con đường nhạc sĩ sau này. Sau những thành công đầu đời và tài năng, Hồ Hoài Anh trở thành giảng viên của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam. Trong thời gian làm việc tại đây, anh được tiếp cận với các phong cách nhạc mới. Từ đó, anh đã có cảm hứng và viết ra nhiều bài hát ấn tượng. Những bài hát “Dẫu có lỗi lầm”, “Tình yêu muôn màu”,… bắt đầu được khán giả chú ý. Từ đó, mỗi ca khúc mà Hồ Hoài Anh viết ra đều là những bản nhạc trẻ được nhiều người mến mộ. Trong thời gian từ năm 2005 – 2015, Hồ Hoài Anh nhận về rất nhiều giải thường danh giá. Anh cũng tích cực tham gia các chương trình tìm kiếm tài năng âm nhạc. Năm 2015, Hồ Hoài Anh được nhà nước phong tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú. Đây được xem là cột mốc đánh dấu cho sự thành công của Hồ Hoài Anh. Hiện tại, Anh vẫn là cái tên không thể thiếu trong các mùa Giọng hát Việt và Giọng hát Việt nhí. Hồ Hoài Anh và Lưu Hương Giang là một trong số ít cặp đôi nghệ sĩ giữ được hạnh phúc bền đẹp. Cả hai gặp nhau tại Sao mai điểm hẹn – 2004. Ban đầu, anh còn nhầm tưởng Lưu Hương Giang chính là Lưu Thiên Hương (chị gái). Hồ Hoài Anh đã mất đến 4 năm để theo đuổi Lưu Hương Giang. Cặp đôi đã có 5 năm hẹn hò cho đến khi đi đến đám cưới vào tháng 12/2009. Sau khi kết hôn, Lưu Hương Giang lui về hậu trường để giúp đỡ chồng. Là người sống kín tiếng, gia đình Hồ Hoài Anh rất ít khi phát ngôn với báo chí. Chỉ có một số lần hiếm hoi họ chia sẻ về nhau. Mới đây, tin đồn Hồ Hoài Anh và Lưu Hương Giang ly hôn khiến nhiều người quan tâm. Ngay sau đó, phía quản lý cũng đã lên tiếng xác nhận chuyện này. Nhưng anh cho biết cả hai vẫn đang sống chung và đã vượt qua giai đoạn khó khăn. Mới đây, Hồ Hoài Anh còn dành tặng vợ mình chiếc nhẫn kim cương khủng nhân ngày 8/3. Có thể thấy gia đình của Hồ Hoài Anh và Lưu Hương Giang vẫn luôn hạnh phúc bên nhau. Mới đây, trên mạng xuất hiện hình ảnh Hồ Hoài Anh đau đớn và phải nhờ Lưu Hương Giang dìu xuống xe. Gương mặt lộ rõ sự đau đớn của anh khiến nhiều khán giả tỏ ra lo lắng. Sự việc diễn ra vào ngày hai vợ chồng Hồ Hoài Anh đi quay show của chương trình Gọng hát Việt nhí. Việc nam nhạc sĩ gặp vấn đề nghiêm trọng về sức khỏe đã khiến chương trình đang quay phải tạm dừng ngay lập tức. Liệu rằng Hồ Hoài Anh có thể tiếp tục làm huấn luyện viên trong mùa này không? Đây là câu hỏi mà nhiều khán giả đặt ra. Hiện tại, vợ chồng Hồ Hoài Anh và Lưu Hương Giang vẫn chưa lên tiếng về vấn đề này. Có thể nam nhạc sĩ đang gặp vấn đề gì đó khá nghiêm trọng về sức khỏe của mình. Bài viết mà 35Express chia sẻ ở trên thì chắc bạn cũng biết Hồ Hoài Anh là ai rồi phải không nào. Hãy theo dõi những bài viết tiếp theo để cập nhật thông tin sớm nhất nha. Blog The 35Express là website tổng hợp chia sẻ kiến thức đời sống công nghệ, thủ thuật, sức khỏe, thể thao, giải trí, làm đẹp, lời bài hát, người nổi tiếng, hotgirl…hoàn toàn miễn phí đến đọc giả với mong muốn mang đến cho bạn đọc những kiến thức bổ ích trong đời sống.
