keyword: Đập cánh giữa không trung
url: https://nancys2mile.wordpress.com/2015/01/24/review-dap-canh-giua-khong-trung-flapping-in-the-middle-oi-nowhere/
content:
Năm 2010, nói tới phim điện ảnh Việt Nam, lúc ấy ở quê, chúng mình chỉ biết hỏi han nhau về “Bi, đừng sợ”. Sau 5 năm ấp ủ, đạo diễn của “Bi, đừng sợ” trở lại với “Đập cánh giữa không trung”, dù chủ đề không mới với thế giới, nhưng ở Việt Nam, ấy là điểm sáng cần được chú ý. Đập cánh giữa không trung của nữ Đạo diễn Nguyễn Hoàng Điệp kể về Huyền, cô sinh-viên-trẻ từ tỉnh nghèo học tại Hà Nội, có thai ngoài ý muốn với bạn trai Tùng-làm thợ sửa bóng đèn cao áp. Chuyện này khiến Huyền hốt hoảng, khó nghĩ. Huyền cứ lần lữa chuyện phá cái thai trong khi bụng càng ngày càng to ra. Tùng mê đá gà nên nợ nần chồng chất. Một ngày, Tùng trốn đi với tất cả số tiền Huyền dành dụm được, để lại Huyền mắc kẹt với đứa trẻ đang lớn dần trong bụng ở xóm trọ đường tàu… Huyền theo “cô” bạn thân, Linh, vốn là nam đồng tính giả gái, bắt đầu công việc “làm gái” với cái thai 15 tuần tuổi. Tại đây, Huyền gặp Hoàng, vị khách có hứng thú đặc biệt với phụ nữ có thai…. Phim lấy bối cảnh Hà Nội giữa hè, mưa rào và cái nóng bức bí. Mở đầu phim, tiếng mưa và bóng đèn cao áp bị tích nước dưới tấm chụp đèn. Có một con cá không biết vì lý do gì mà lại sống trong đó, báo hiệu số phận nhân vật trong phim. Đối với tớ, Huyền trẻ, ngây thơ, dễ yêu thương mà luôn mưu cầu được yêu! Khi biết mình có thai, bạn cô bảo cô nói với Tùng, cô đáp:”Biết nói cái gì bây giờ?”, mắt thẫn ra, tớ biết, Huyền không thể nghĩ được gì hết bởi đầu cô giờ chẳng khác gì một mớ bòng bong. Huyền giận Tùng, cậu bạn trai trẻ con, nhưng lại dễ bị những lời mật ngọt của cậu làm mỉm cười và tạm quên đi mọi thứ. Phải chăng cô Điệp muốn mình buột khỏi miệng câu:”Đúng là đàn bà, yêu bằng tai!”?? Cho tới khi Tùng bỏ trốn cùng tất cả số tiền cô có hòng mong giải quyết cái thai, thêm cả cô bồ chuyên giải quyết “nhu cầu” của anh “chồng” tới tận phòng hắn lục tung mọi thứ lên để đòi nợ, Huyền còn hỏi hắn nợ cô ta bao nhiêu… Tớ tự hỏi mình, với cái đầu ấy và trái tim ấy, liệu Huyền có trả tiền thay anh ta không?. Huyền bế tắc khi không thể giải quyết ngay đứa trẻ, cả tâm lý lẫn tiền bạc cô đều không sẵn sàng. Về quê nhưng không dám vào nhà rồi lại quay trở xuống Hà Nội ngay. Bạn trai trốn tránh trách nhiệm. Không được người mình yêu nhất ở bên động viên. Giữa lúc ấy, Hoàng xuất hiện, sự quan tâm đầy tinh tế của anh khiến cô gái nhỏ trong Huyền an lòng nhanh chóng, dù anh có kì quái đến đâu… Như cánh chim nhỏ đang vật lộn với bão tìm được chiếc tổ bên vách đá, Huyền nép vào anh để tìm sự ấm áp, hy vọng sự an toàn và bắt đầu kỳ vọng về tình yêu… Khi dời Hoàng ra, Huyền lại phải đối mặt với nỗi sợ hãi của cô về tương lai với cái bụng bầu…. Hoàng, tớ nghĩ anh này “bệnh”. Người đàn ông có hứng thú với phụ nữ mang thai. Bị ám ảnh bởi hình ảnh của bào thai trong bụng mẹ, tiếng nhịp tim của nó hay cách nó “quậy” trong bụng mẹ. Vốn dĩ nhân vật của Trần Bảo Sơn không có tên, “Hoàng” là cái tên Huyền đặt cho anh! Cách Hoàng am hiểu về thai nhi, vuốt ve cái bụng đang ngày một lớn bên Huyền ban đầu khiến tớ tự hỏi phải chăng anh ta gay? Nhưng với một người có tiền, hẳn chuyện chuyển giới hoặc mong muốn có con của anh ta chẳng hề khó khăn. Cách anh ở bên Huyền, chỉ đơn giản là một bệnh lý về thần kinh, ám ảnh người đàn ông ấy… Rồi anh ra đi ngay khi Huyền háo hức đón nhận mình. Đóng vai trò như một con thuyền nhỏ, đưa cô gái nhỏ chông chênh qua một khúc sông mà không biết đoạn đường chờ cô ở phía trước có gì…. Người yêu của Huyền, Tùng-một đứa trẻ đang cố gồng trở thành người lớn. Huyền 19 thì Tùng cũng chẳng hơn đôi ba tuổi đâu nhỉ? Tùng: lương lậu ít, mê đá gà rồi nợ nần, có “ham muốn” không hề nhỏ với phụ nữ! Đối mặt với hai chữ “trách nhiệm” trong khi niềm vui thích từ những trận đá gà vẫn quấn xoắn lấy cơ thể, chàng trai trẻ không khỏi không mông lung. Chuyện vỡ nợ, chuyện con gà bị giết, bị đánh… khiến đứa trẻ trong Tùng trỗi dậy mạnh mẽ, tri phối toàn lý trí cậu. Tùng chọn bỏ trốn, rời xa trách nhiệm, xa đứa con đang thành hình từng ngày, phản bội lòng tin và sự mong mỏi của cô gái yêu cậu. Cậu yêu, cậu thề thốt ngon ngọt trên thùng gắn ở đầu cần cẩu nhưng cậu không thể khi thiếu tiền được! Mặc dù cậu có trở lại nhưng cậu là kẻ đầu tiên biến mất, bỏ rơi hai chữ trách nhiệm, chỉ mong về những ngày “hai đứa mình lại vui vẻ như xưa!”. Điều ấy khiến tớ băn khoăn khi nghĩ cho Huyền, cô gái ấy liệu sẽ ra sao?. Bên cạnh Huyền, luôn luôn, là “cô” bạn thân Linh. Linh đồng tính nam, giả gái để hành nghề “gái gọi”. Diễn xuất của Thanh Duy trong mắt tớ rất ổn. Tớ thích Linh nhất phim bởi Thanh Duy dường như làm cô gái ấy sống rất thật, rất sáng trong bộ phim này. Nóng nảy nhưng lại đầy nữ tính trong cách quan tâm cho cô bạn thân. Luôn nhớ khi ăn với Huyền gọi hai cháo, một có hành, một không hành. Dù mình không kiếm được bao vẫn đưa tiền cho bạn mua đồ ăn khi cô ấy túng thiếu còn cái bụng ngày một lớn hơn. Linh cũng chính là người đưa Huyền tới với nghề “gái gọi” để cô gặp Hoàng, là cây cầu để Huyền bước qua và đối diện với hiện thực đầy cùng quẫn của mình. Linh cũng là người cuối cùng ở bên Huyền, cuối cùng rồi cũng lại ra đi vào cái ngày quyết định tương lai đứa trẻ…. Xem phim điện ảnh, đối với tớ không phải là lúc ngồi vào rạp mà đông kín người, thơm phức mùi bỏng ngô, đèn tắt thì nước phim đẹp sáng hiện lên, âm thanh và hình ảnh dội vào ngực khiến mình trở nên hưng phấn-đó chỉ là phim giải trí thôi… Tớ không biết thuật ngữ trong ngành gọi đúng ra là gì, nhưng với tớ, “Đập cánh giữa không trung” có hình ảnh phim cho từng hoàn cảnh rất riêng. Cuộc sống của Huyền bên Tùng ở xóm đường tàu, u ám, lụp xụp và rất bức bí. Giữa hè ở mái nhà vừa thấp vừa chật, ánh đèn vàng heo hắt từ tủ lạnh hay cái ghế ngồi cũ kĩ trên sân thượng đầy rêu đen chỉ khiến ta thấy bức bối kinh khủng. Cuộc sống của Huyền bên Hoàng lại lãng mạn lãng đãng nhưng mộng mị như đi giữa sương mù. Từ quán cháo giữa biển Hạ Long tới ngôi nhà giữa sườn núi Tao Đảo hay cảnh cuối cùng khi Hoàng biến mất, chúng luôn kì dị như chính cách Hoàng xuất hiện và tồn tại bên Huyền trong khoảng thời gian đó…. Huyền đang chấp chới giữa chính sóng gió của cuộc đời của cô ấy. Chúng ta cũng vậy. Ai cũng có ít nhất một cơn bão cần phải đương đầu, phải không?
