keyword: Đập cánh giữa không trung
url: https://tungnguyenbuv.wordpress.com/2015/02/16/dap-canh-giua-khong-trung/
content:
Chủ nhật tuần trước nữa, mình có đi xem phim “Đập cánh giữa không trung” (Flapping in the middle of nowhere) với chị LiLa. Vốn yêu thích các tác phẩm điện ảnh của đạo diễn Việt muốn vươn ra tầm quốc tế nên ngay khi thu xếp được thời gian và kinh phí tôi đã không bỏ cơ hội mà đi ngay. Dưới đây tôi sẽ tường thuật lại sơ qua nội dung bộ phim cho những ai đã bỏ lỡ bộ phim này và nêu lên một số ý kiến của mình sau khi xem xong bộ phim (ý kiến chỉ là để cho vui thôi, không có ý chê bai tác giả vì tôi biết mình kiến thức còn nông cạn và kinh nghiệm từng trải chưa nhiều, nhưng đã hưởng thụ thì phải có feedback chứ nhỉ). Mở đầu phim, nhân vật chính, Huyền, cô sinh viên trường ĐH Khoa học Tự nhiên, nhận ra những biến đổi sinh lý của mình khi mang bầu. Cô ở trong một căn nhà xập xệ cạnh đường tàu ở Long Biên với bạn trai của mình, Tùng, một nhân viên sửa chữa điện đường, kiêm ăn cắp đồ điện công cộng đem bán ra chợ trời, kiêm hội trưởng hội chọi gà thua. Huyền còn có một người bạn là Linh, một nam giả nữ để đi làm gái, mong kiếm từng đồng sống qua ngày. Hoàn cảnh sống của Huyền đã được khắc họa qua hình ảnh nồi cháo đã cạn và Linh phải đưa cho Huyền tiền mình vừa đi khách được để cô đi mua cháo. Huyền mua bịch bánh gạo định cầm về quê thăm bố mẹ, nhưng đến nửa đường cô không dám, lại quay về. Hoàn cảnh u ám của cô đã được khắc họa rõ nét qua hình ảnh Huyền bước trở về trong làn khói mù mịt bên đường, cô không biết nên bước tiếp hay nên dừng lại, bức bối và bật khóc. Cả bộ phim xoay quanh diễn biến tâm lý của các nhân vật về cái thai trong bụng Huyền. Vì Huyền không có tiền và không muốn sinh đứa bé ra khi chưa sẵn sàng lo cho tương lai của đứa bé cũng như của bản thân. Đầu tiên cô đến bệnh viện siêu âm và được bác sĩ nói là đứa bé đã 14 tuần, có thể nạo được. Vậy là cô dồn tiền học bổng, cùng Tùng dồn tiền bán bóng đèn và tiền chọi gà để cho cô có thể nạo đứa bé, để sau đó như Tùng nói:”và chúng ta sẽ lại như xưa”. Chớ trêu thay, một tuần sau quay lại bệnh viện để nạo, Huyền không được các bác sĩ đồng ý cho phá vì thai đã to ra, phá sẽ rất thất đức. Sau đó, cô được giới thiệu đến một phòng khám tư để phá, nhưng chi phí ở đó đắt gấp 5 lần ở bệnh viện. Đúng lúc này, Tùng lại liên tiếp thua chọi gà và bị bọn đầu gấu đánh, cắt tiết gà, Tùng phải quay về trộm nốt số tiền hai người đã dành dùm để “lập nghiệp mới”. Hết tiền, túng quẫn, sau khi ăn bát cháo Linh mua cho, Huyền quyết định nhờ Linh giới thiệu mình cho má mì để đi làm gái. Má mì này tên là Mai, đã giới thiệu cô cho một người đàn ông tên Hoàng, có sở thích chinh phục phụ nữ có bầu, với điều kiện là Huyền phải trả 50% cho 5 lần đi khách đầu tiên. Thật kỳ lạ là 4 lần gặp Hoàng đầu tiên, anh ta không làm gì Huyền mà chỉ hỏi chuyện, xoa bụng Huyền và nói:”lần sau em đến chúng ta sẽ cùng nhau xoa bụng đứa bé em nhé”, rồi đưa cho cô 100/lần. Hơn thế nữa, anh ta còn dẫn Huyền đi ăn cháo đặc sản cho bà bầu, chở về nhà thăm bố mẹ, truyền cho Huyền kiến thức thai sản. Thiếu thốn tình cảm từ một người đàn ông biết quan tâm, chăm sóc mình, cảm động trước sự tốt không tưởng tượng nổi của Hoàng, công với sự nhẹ dạ của một cô gái chân quê, Huyền đã fall in love đắm đuối với Hoàng. Vì yêu Hoàng, cảm mến tình cảm của anh dành cho đứa bé trong bụng cô, nên trước tình cảnh đứa bé đang lớn dần trong bụng, Huyền muốn nói ra sự thật với Hoàng về việc cô muốn phá thai nhưng lại sợ anh đau buồn mà nghĩ quẩn. Đến buổi thứ 5, Hoàng trở Huyền lên ngôi biệt thự, đài quan sát của mình ở trên núi, tại đây, trong phòng theo dõi thai nhi, cô đã thú nhận tình yêu của mình cho Hoàng và về việc cô định phá thai. Huyền đã chủ động cho Hoàng đêm hôm đấy. Và cũng từ hôm đó, Hoàng không yêu cầu gặp Huyền qua Mai nữa dù cô rất muốn gặp lại anh ta để nói rõ mọi chuyện. Thấy Huyền năn nỉ, cầu xin mãi, Mai cuối cùng buột miệng nói một câu:”Đừng để đàn ông thấy mình yêu họ quá, nếu không họ sẽ sợ mình mà bỏ chạy”. Hôm đó Huyền trở về nhà, Tùng đã quay trở về bên cô. Cảm nhận được tình yêu của Tùng dành cho mình, cô chấp nhận cho Tùng ở bên và hai người đã tổ chức đám cưới trên chiếc thùng cẩu – phương tiện đi làm kiếm cơm của Tùng. Nhưng không lâu sau đó, hai người lại xảy ra xích mích vì cả hai vẫn bị ám ảnh, thậm chí không chịu quên về những gì đã xảy ra giữa Huyền và Hoàng. Kết thúc phim, Linh bị đánh ghen đến chảy máu đầu, rách đầu gối. Sự nghị lực của Linh đã được thể hiện khi anh đã dùng kim chỉ tự khâu lại vết rách trên chân của mình. Ấm ức, sợ hãi, bị dồn đến bước đường cùng, Linh đành bỏ đi nơi khác để lại Huyền một mình với đứa bé trong bụng. Cảnh cuối phim là hình ảnh Huyền đứng cạnh nồi cháo đang sôi, cô đang chờ đợi một ngày mai đang đến, ngày mà cô sẽ đến phòng khám phá thai, ngày mà cô sẽ bắt đầu cuộc sống một mình, ngày mà cô không biết mình sẽ bắt đầu lại ra sao sau khi niềm hy vọng, nguồn tiếp nghị lực sống trong cô là đứa bé, đã không còn. Như đã nói, tôi chỉ đưa ra một số ý kiến trong đầu mình còn nghi vấn, thắc mắc thôi. Vì tính tôi là thế, những gì mình không hiểu rõ thì hay đem ra nói, tranh luận. – Cả bộ phim xoay quanh về chủ đề cái thai trong bụng Huyền. Mình không hiểu tại sao Huyền lại có thể thiếu thốn đến mức ấy, trước khi có đứa bé thì Huyền sống như thế nào, làm thế nào mà có điều kiện học giỏi đến mức có học bổng ở trường Tự nhiên, rồi hàng ngày đi xe bus từ Nguyễn Trãi về Long Biên. Một cô sinh viên thi vào được và học giỏi ở trường này lại thiếu hiểu biết về kiến thức sinh sản dẫ đến nhiều rắc rối sai lầm. Khi có đứa bé rồi, nó cũng chưa làm ảnh hưởng đến cô nhiều lắm khi cô ngày nào cũng ăn chỉ ăn cháo. Chẳng lẽ đứa bé lại làm cô thiếu thốn đến mức ấy, vậy cả bộ phim là để đổ tội cho đứa bé còn chưa được sinh ra? Hay là trước đó có nguyên nhân gì khác?. + Mình không biết bây giờ cuộc sống ở nhiều nơi thay đổi như thế nào khi mình hồi trước chỉ biết cắp sách đến trường đi học, lên đại học thì lại học trong một môi trường khép kín riêng. Nhưng hồi nhỏ mình đã làm bạn và chơi với nhiều cặp đôi vợ chồng không chính thức có con nhỏ, thu nhập của người chồng tầm 1,5 triệu/tháng vẫn nuôi vợ con sống trong căn nhà trọ đàng hoàng. Thậm chí có đứa con của họ lại là bạn của mình. Trải nghiệm hồi bé này của mình khiến cho mình cảm thấy bộ phim cố tình xoáy sâu nhất vào tận cùng của thiếu thốn và đau khổ. – Cái thứ 2 mình không hiểu là tại sao siêu âm đứa bé được 14 tuổi thì bác sĩ đồng ý cho phá, còn một tuần sau quay lại thì bác sĩ lại từ chối. Đúng là tác giả đã chọn đúng giai đoạn trưởng thành nhạy cảm của thai nhi để đưa vào. Lúc này đứa bé có đường kính tầm 8 cm, các cơ quan thần kinh và mạch máu bắt đầu phát triển. Vậy tại sao lúc đầu bác sĩ bảo được mà chỉ một tuần sau lại nói là không được? Trong phim bác sĩ cũng không nói rõ. Phải chăng là vì khi nhìn vào, thấy đứa bé đã có thể cử động, có nhiều dây mạch máu nổi rõ qua lớp da trong suốt, bác sĩ đã động lòng?. – Nhân vật Hoàng: có điều mình không hiểu là Hoàng có điều kiện như thế và biết cách cưỡi ngựa xem hoa như thế chắc hẳn cũng có gia đình và sự nghiệp đàng hoàng. Vậy tại sao anh ta gặp Huyền rồi đối đãi, hành xử một cách không nghi ngờ gì Huyền giống như một kịch bản đã áp dụng nhiều lần, như kiểu anh ta hiểu rất rõ Huyền?. – Tuy nhiên, cũng phải công nhận là trong phim có nhiều cảnh quay, góc quay rất đẹp. Có nhiều chỗ quay tác giả chọn mà mình thấy rất đẹp, rất thích, không ngờ ở Hà Nội lại có nhiều chỗ đẹp như thế, tiếc là hôm đó không mang sổ để ghi lại những điểm đấy, mình rất muốn đến khám phá một lần. – Theo mình thấy từ bộ phim này, cái thai có rất nhiều ý nghĩa: Cái thai là cầu nối gắn kết mọi người (Huyền với Tùng, Huyền với Hoàng, Linh với Tùng), cái thai làm cho các nhân vật chính có thêm nhiều nghị lực, niềm tin, hy vọng, và dường như hiểu sự đời hơn khi có nhiều trải nghiệm, trăn trở trước một sự xuất hiện bất ngờ khó xử lý. Mình đã học được rất nhiều điều từ bộ phim, cảm ơn bộ phim, cảm ơn đạo diễn Nguyễn Hoàng Điệp.
