keyword: Đại học Quốc gia Singapore
url: https://tuvanduhocmap.com/dai-hoc-quoc-gia-singapore/
content:
Đại học Quốc gia Singapore (NUS) là ngôi trường công lập lâu đời nhất tại Sing. Trường được thành lập vào năm 1905 và là trường đại học đa ngành tốt nhất trong khối trường công danh giá của Singapore. Hiện nay, Đại học Quốc gia Singapore đang đứng vị trí thứ 2 trong Top các trường đại học hàng đầu châu Á. Được học tại ngôi trường này không chỉ là mơ ước của sinh viên quốc tế mà còn là mơ ước của chính sinh viên Singapore. Cùng Công ty tư vấn du học MAP tìm hiểu chi tiết hơn về trường Đại học Quốc gia Singapore qua bài viết dưới đây. Mời bạn điền thông tin theo mẫu đăng ký tư vấn cuối bài viết hoặc liên hệ qua số hotline 0942209198 – 0983090582 để trở thành sinh viên trường NUS ngay hôm nay!. Năm 2000, tạp chí Asia Week xếp NUS đứng thứ 5 trong số 77 Viện đại học lớn của Châu Á Thái Bình Dương. NUS đã vượt qua cả các trường hàng đầu ở Úc. Tại Mỹ, Đại học Quốc gia Singapore được Viện kiểm tra giáo dục Carnegie xếp vào nhóm “Đại học hàng đầu”. Bởi lẽ trường có khả năng đào tạo từ Cử nhân lên Tiến sĩ và có thể nghiên cứu đa ngành. Mỗi năm, trường Đại học Quốc gia Singapore tuyển sinh hơn 5000 sinh viên, trong đó có 1500 sinh viên quốc tế với 10% là sinh viên Việt Nam. Trường gồm 16 trường đại học thành viên đào tạo hơn 300 chuyên ngành Cử nhân, liên thông lên Thạc sĩ và Tiến sĩ. Cơ sở vật chất tại Đại học Quốc gia Singapore rất hiện đại và tiện nghi giúp sinh viên có cơ hội được học tập trong môi trường tốt nhất. Trường bao gồm 7 thư viện, tất cả phục vụ độc giả là các sinh viên, giảng viên, các nhà nghiên cứu. Hiện tại, thư viện đã có hơn 1,5 triệu đầu sách thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Khu KTX của trường là nơi ở của hơn 3000 sinh viên trong nước và quốc tế, được biết đến là một khu ký túc khép kín và thiết kế theo kiểu căn hộ. Vì vậy, sinh viên hoàn toàn cảm thấy thoải mái và riêng tư. Ngoài ra, khu ký túc còn có phòng hội thảo, phòng đọc, phòng tập thể dục thể thao. Bên cạnh đó, ở đây còn có siêu thị mini, 4 cửa hàng thực phẩm và các dịch vụ khác, sẵn sàng đáp ứng mọi nhu cầu của sinh viên. GPA lớp 12 từ 8.0 trở lên, trong đó các môn Anh, Toán, Vật lý hoặc Hóa GPA từ 8.0 trở lên. IELTS 6.5 trở lên, trong đó kỹ năng Đọc và Viết từ 6.5 trở lên hoặc TOEFL 580 trở lên. GPA lớp 11 từ 8.0 trở lên, trong đó các môn Anh, Toán, Vật lý hoặc Hóa GPA từ 8.0 trở lên. Vượt qua bài thi tuyển đầu vào của Đại học Quốc gia Singapore gồm môn Toán, tiếng Anh và một trong các môn tự chọn Sinh, Hóa, Vật lý, Kinh tế, Địa lý hoặc Lịch sử. Đây là học bổng dành cho sinh viên xuất sắc đến từ các nước trong khu vực ASEAN, trong đó có Việt Nam. Để đăng kí nhận học bổng, sinh viên cần có thành tích học tập xuất sắc, tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa và có tố chất lãnh đạo. Sinh viên được nhận học bổng sẽ được miễn học phí và được trợ cấp 5,800 SGD/năm tương đương với 96 triệu VND/năm. Ứng viên sẽ được xét duyệt học bổng khi đăng kí học tại trường nên không cần nộp đơn đăng kí riêng. Sinh viên lọt qua vòng loại hồ sơ sẽ được mời phỏng vấn. Đây là học bổng dành cho sinh viên quốc tế có thành tích học tập xuất sắc. Để được trao học bổng, sinh viên cần thể hiện tố chất lãnh đạo, tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa và đăng ký học khoa Kỹ thuật, Công nghệ hoặc Khoa học tại trường NUS. Sinh viên được nhận học bổng sẽ được miễn học phí và các khoản phí bắt buộc. Ngoài ra, sinh viên còn được trợ cấp sinh hoạt phí 6,000 SGD/năm tương đương 99 triệu VND/năm và 2,000 SGD/năm tương đương 33 triệu VND/năm phí nhà ở. Bên cạnh đó, sinh viên nhận học bổng còn được tặng vé máy bay khi sang nhập học tại Singapore vào năm nhất và vé máy bay từ Singapore về Việt Nam vào năm cuối khi kết thúc chương trình học tại Đại học Quốc gia Singapore. Ứng viên sẽ được xét duyệt hồ sơ nhận học bổng khi đăng ký nhập học. Sinh viên vượt qua vòng loại hồ sơ sẽ được mời tham gia vòng phỏng vấn. Kết luận: Bài viết trên Công ty Tư vấn Du học MAP đã cập nhật thông tin mới nhất về chương trình đào tạo, học bổng, học phí cũng như điều kiện tuyển sinh tại Đại học Quốc gia Singapore. Là trường đại học công lập danh giá số 1 Singapore, đây chính là ngôi trường mơ ước, là sự lựa chọn hàng đầu không chỉ cho sinh viên quốc tế mà cho cả chính sinh viên Singapore. Mời bạn điền thông tin theo mẫu đăng ký tư vấn cuối bài viết hoặc liên hệ qua số hotline 0942209198 – 0983090582 để trở thành sinh viên trường NUS ngay hôm nay!
