keyword: Đại học Quốc gia Singapore
url: https://latima.vn/wiki-dai-hoc-quoc-gia-singapore-la-gi-chi-tiet-ve-dai-hoc-quoc-gia-singapore-update-2021
content:
Trường được đánh giá là một trong những đại học hàng đầu châu Á và thế giới có khuôn viên tại Singapore (cùng với Đại học Công nghệ Nanyang). Năm 2021, NUS đứng thứ 11 trong bảng xếp hạng các trường đại học danh tiếng nhất trên thế giới và là đại học đứng đầu châu Á theo bảng xếp hạng đại học QS World University Ranking. Trường có khuôn viên trải dài trên diện tích 1,5km2 (150ha) nằm ngay sát trung tâm của thành phố Singapore. NUS có 42.598 sinh viên trong đó có 30.473 sinh viên đại học, 12.125 sinh viên sau đại học và đội ngũ giảng viên gồm 1.820 người. Năm 1980, NUS được thành lập trên cơ sở sáp nhập hai trường đại học tại Singapore là: Viện Đại học Singapore (University of Singapore) và Viện Đại học Nanyang (Nanyang University). Năm 1981, Viện Công nghệ Nanyang thuộc Viện Đại học Quốc gia Singapore được thành lập. Năm 1991, Viện này trở thành Đại học Công nghệ Nanyang. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
