keyword: Đại học Quốc gia Singapore
url: https://duhoc.online/moi-dieu-can-biet-ve-dai-hoc-quoc-gia-singapore.html
content:
Đại học quốc gia Singapore (National University of Singapore – NUS) là ngôi trường Công lập hàng đầu tại Đảo quốc Sư tử, và được bình chọn là một trong những ngôi trường đáng học nhất tại Châu Á. Luôn là lựa chọn hàng đầu của nhiều sinh viên khi muốn du học tại Singapore, hãy cùng tìm hiểu về những thế mạnh giáo dục của ngôi trường này nhé. Đại học Quốc gia Singapore được thành lập vào năm 1905, với tên gọi là Viện Đại học Singapore (University of Singapore). Vào năm 1980, Viện Đại học Singapore sáp nhập với Viện Đại học Nanyang và chuyển đổi tên thành Đại học quốc gia Singapore (NUS), đào tạo nhiều chuyên ngành khác nhau, mang lại nguồn nhân lực cho đất nước Singapore qua mỗi năm. Năm 1981, Viện Công nghệ Nanyang trực thuộc Đại học quốc gia Singapore được thành lập và có cái tên cuối cùng là Đại học Công nghệ Nanyang vào năm 1991, đồng thời cũng là một trong những trường Đại học giảng dạy ngành khoa học, công nghệ và nghiên cứu tốt nhất Singapore. Trong suốt quá trình thành lập và phát triển, Đại học Quốc gia Singapore không ngừng vươn lên, khẳng định danh tiếng của nhà trường qua từng năm. Cho đến nay, NUS đã được vinh danh là một trong những cơ sở giáo dục bậc cao tốt nhất Châu Á và luôn nằm trong top 30 trường Đại học tốt nhất thế giới. Trường cũng là cái nôi của nhiều nhà lãnh đạo, doanh nhân tài ba, chính khách danh tiếng như: Cố Thủ tướng Lý Quang Diệu, Nguyên Phó Thủ tướng Trần Khánh Viêm, Hiệu trường NUS – Tan Chorh Chuan…. Để có cái nhìn rõ hơn về ngôi trường hàng đầu Singapore, ta có thể tìm hiểu về những khía cạnh sau. Từ khi được thành lập đến nay, Đại học Quốc gia Singapore luôn được tọa lạc tại khu Kent Ridge, Tây Nam Singapore, về sau mở rộng ở các khu Bukit Timah và Outram. Trong đó khuôn viên của khu Bukit Timah là nơi tập trung của các khoa đào tạo ngành Luật, trường Chính sách Công Lý Quang Diệu và những chuyên ngành nghiên cứu. Khuôn viên Outram là trụ sở của khoa Y học và các chương trình học Sau đại học, các chương trình hợp tác với trường Đại học Duke, Yale…. Nhà trường cũng đầu tư xây dựng hệ thống khu kí túc xá Công viên Hoàng Tử George (PGPR) là nơi ở cho 3,000 sinh viên đang học tập tại trường. Khu PGPR được xây dựng với nhiều tiện ích và thiết kế hiện đại, kết hợp nhiều loại hình ăn ở, học tập, nghiên cứu… cũng như vị trí thuận lợi để di chuyển đến các cơ sở khác của trường. Hiện Đại học Quốc gia Singapore đang đưa vào giảng dạy 16 ngành học khác nhau, áp dụng cho cả bậc học Đại học và Sau Đại học, áp dụng cho 70 chương trình học. Số lượng sinh viên đang học tập tại trường lên tới con số 22,000 sinh viên, với hơn 6,000 sinh viên đang học tập chương trình Sau Đại học. Số lượng sinh viên quốc tế đến học tập tại trường cũng chiếm gần 30% trên tổng số sinh viên, đến từ 30 quốc gia khác nhau, chủ yếu là sinh viên từ các nước Châu Á. Hiện đội ngũ giảng viên của trường cũng lên tới 1,820 Giảng viên và 6,500 nhân viên đang công tác tại trường. Mức học phí của Đại học Quốc gia Singapore thay đổi theo từng khóa học, ngành học và từng năm học. Nhìn chung mức học phí dao động từ 16,000 – 50,000 SGD. Chương trình học Sau Đại học thì có mức học phí 16,000 – 70,000 SGD. Trong đó những ngành học thời gian học kéo dài như Y, Dược, Khoa học… và đòi hỏi thực hiện nhiều nghiên cứu sẽ có mức học phí cao hơn cả. Cùng tìm hiểu thêm những điều kiện nhập học và các chương trình học bổng liên quan để có cơ hội học tập tại Đại học Quốc gia Singapore nhé. Được mệnh danh là “Đảo quốc sư tử”, du học Singapore dần trở thành sự lựa chọn hàng đầu của các bạn sinh viên khi muốn chọn nơi học có chất lượng tốt mà lại có thể thể tiết kiệm chi phí. Với những trường đại học hàng đầu và…. Để có cái nhìn rõ hơn về ngôi trường hàng đầu Singapore, ta có thể tìm hiểu về những khía cạnh sau. Từ khi được thành lập đến nay, Đại học Quốc gia Singapore luôn được tọa lạc tại khu Kent Ridge, Tây Nam Singapore, về sau mở rộng ở các khu Bukit Timah và Outram. Trong đó khuôn viên của khu Bukit Timah là nơi tập trung của các khoa đào tạo ngành Luật, trường Chính sách Công Lý Quang Diệu và những chuyên ngành nghiên cứu. Khuôn viên Outram là trụ sở của khoa Y học và các chương trình học Sau đại học, các chương trình hợp tác với trường Đại học Duke, Yale…. Nhà trường cũng đầu tư xây dựng hệ thống khu kí túc xá Công viên Hoàng Tử George (PGPR) là nơi ở cho 3,000 sinh viên đang học tập tại trường. Khu PGPR được xây dựng với nhiều tiện ích và thiết kế hiện đại, kết hợp nhiều loại hình ăn ở, học tập, nghiên cứu… cũng như vị trí thuận lợi để di chuyển đến các cơ sở khác của trường. Hiện Đại học Quốc gia Singapore đang đưa vào giảng dạy 16 ngành học khác nhau, áp dụng cho cả bậc học Đại học và Sau Đại học, áp dụng cho 70 chương trình học. Số lượng sinh viên đang học tập tại trường lên tới con số 22,000 sinh viên, với hơn 6,000 sinh viên đang học tập chương trình Sau Đại học. Số lượng sinh viên quốc tế đến học tập tại trường cũng chiếm gần 30% trên tổng số sinh viên, đến từ 30 quốc gia khác nhau, chủ yếu là sinh viên từ các nước Châu Á. Hiện đội ngũ giảng viên của trường cũng lên tới 1,820 Giảng viên và 6,500 nhân viên đang công tác tại trường. Mức học phí của Đại học Quốc gia Singapore thay đổi theo từng khóa học, ngành học và từng năm học. Nhìn chung mức học phí dao động từ 16,000 – 50,000 SGD. Chương trình học Sau Đại học thì có mức học phí 16,000 – 70,000 SGD. Trong đó những ngành học thời gian học kéo dài như Y, Dược, Khoa học… và đòi hỏi thực hiện nhiều nghiên cứu sẽ có mức học phí cao hơn cả. Cùng tìm hiểu thêm những điều kiện nhập học và các chương trình học bổng liên quan để có cơ hội học tập tại Đại học Quốc gia Singapore nhé.
