keyword: Đại học Quốc gia Singapore
url: https://netviethuman.com/school/dai-hoc-quoc-gia-singapore/
content:
NUS được công nhận là trường đại học đa ngành tốt nhất trong 3 viện Đại học công lập ở quốc đảo sư tử. Chất lượng giảng dạy tại Đại học quốc gia Singapore không chỉ thuộc top đầu cả nước nói riêng và Châu Á nói chung. Cùng tìm hiểu về trường đại học Quốc gia Singapore thông qua bài viết bên dưới nhé!. Đại học Quốc gia Singapore có tên tiếng Anh đầy đủ là National University of Singapore (viết tắt là NUS) được thành lập năm 1905. Ban đầu trường hoạt động với tư cách là một cơ sở đào tạo về Y tế. Trường đã chuyển mình từ Đại học Malaya trở thành đại học Singapore vào năm 1962 và cuối cùng là đại học quốc gia Singapore vào năm 1980. Có thể nói sự phát triển của đại học quốc gia Singapore gắn liền với sự phát triển của đảo quốc sư tử. Kể từ khi thành lập cho đến nay, trường đã ghi nhận được nhiều thành tựu đáng tự hòa trong lĩnh vvực giáo dục. Đại học quốc gia Singapore luôn góp mặt trong các bảng xếp hạng trường đại học danh tiếng ở Châu Á và thế giới. Bên cạnh đó, trường cũng không ngừng mở rộng quy mô và mạng lưới hợp tác quốc tế thông qua việc thành lập Trường Y tế Cộng đồng Saw Swee Hock trực thuộc đại học quốc gia Singapore hay Cao đẳng Yale-NUS. Đại học quốc gia Singapore có tỉ lệ sinh viên ra trường và tìm được việc làm trong 6 tháng đạt tỉ lệ trên 80%. Trong số đó, không thể không nhắc đến sinh viên khối ngành Y dược với tỉ lệ tìm việc lên đến 100%, sinh viên ngành luật (97.7%), sinh viên nhóm ngành Kinh doanh (95%) và sinh viên ngành khoa học máy tính (94%). Mức lương khởi điểm trung bình của sinh viên các ngành này cũng thuộc top đầu tại Singapore. Sinh viên Luật có mức lương khởi điểm từ 4.898 SGD/ tháng, sinh viên Y dược từ 4.887 SGD/tháng, sinh viên cử nhân khoa học máy tính từ 4.385 SGD/tháng. Liên tục góp mặt trong top các trường đại học học hàng đầu thế giới. Từ năm 2015-2016, NUS đứng top 1 Châu Á và xếp hạng thứ 12 trên thế giới theo QS Ranking. Đại học quốc gia Singapore có nhiều ngành nghề được xếp thứ hạng rất cao như: Ngành Kỹ thuật và Công nghệ đứng thứ 9, ngành Khoa học xã hội và Quản lí thứ 10, ngành Nghệ thuật và Nhân văn, ngành Khoa học đời sống và Y tế đứng thứ 11, ngành khoa học Tự nhiên đứng thứ 13 theo QS năm 2012. Tại Mỹ, đại học Quốc gia Singapore được Viện kiểm tra giáo dục Carnegie xếp vào nhóm “Đại học hàng đầu”. Trường cung cấp chương trình nghiên cứu đa ngành và đào tạo Cử nhân lên Tiến Sĩ. Chương trình MBA tại Đại học Quốc gia đứng số 1 châu Á theo xếp hạng của Tạp chí Asia Inc. NUS đứng thứ 1 châu Á theo Theo Times Higher Education năm 2018, trường ở vị trí số 1 châu Á, và xếp hạng 22 trong Top 100 trường đại học tốt nhất thế giới. Đại học quốc gia Singapore mang đến cơ hội học tập, thực hành trong môi trường quốc tế. Theo thống kê, cứ 10 sinh viên NUS thì sẽ có đến 7 sinh viên tham gia và các chương trình học tập, trao đổi tại nước ngoài với hơn 300 trường đại học hàng đầu thế giới tại 50 quốc gia khác nhau. Nhờ các cơ hội thực tập quý báu mà 6 trường cao đẳng của NUS tại các quốc gia trên thế giới cung cấp, sinh viên có thể bắt đầu sự nghiệp của mình tại những công ty, doanh nghiệp công nghệ cao trên thế giới ở những trung tâm kinh doanh của thế giới. Đại học quốc gia Singapore có 17 khoa và trường trực thuộc nằm tại 3 khuôn viên là Khuôn viên Kent Ridge, khuôn viên Bukit Timah và khuôn viên Outram. Trong đó, khuôn viên chính của trường là Kent Ridge nằm tại miền Tây Nam Singapore. Khuôn viên này có diện tích lên đến 1.5 km2. Khuôn viên Bukit Timah là nơi đào tạo các chuyên ngành của Khoa Luật, trường Chính sách công Lý Quang Diệu và các viện nghiên cứu. Khuôn viên Outram là trụ sở của Trường Y khoa bậc Sau đại học Duke-NUS . Các khuôn viên của đại học quốc gia Singapore đều đặt tại vị trí thuận lợi. Vì thế, sinh viên có thể dễ dàng di chuyển đến trường bằng các phương tiện giao thông công cộng. Là viện nghiên cứu công lập hàng đầu Singapore nên NUS được trang bị hệ thống cơ sở vật chất đầy đủ và hiện đại. Bên cạnh đó, trường còn có nhiều văn phòng dịch vụ hỗ trợ sinh viên về nhiều khía cạnh như:. Văn phòng tuyển sinh NUS: Đây là điểm đến thường xuyên của sinh viên bậc cử nhân để tìm kiếm sự hỗ trợ về các vấn đề như: học bổng, hỗ trợ tài chính và chuyển đơn tới các khóa học khác trong nhà trường. Hệ thống thư viện NUS bao gồm 7 thư viện với kho tài liệu đồ sộ phục vụ các hoạt động nghiên cứu của sinh viên, giảng viên trong trường. Thư viện đại học quốc gia Singapore là nơi lưu trữ các bộ sưu tập phong phú và chất lượng, bao gồm cả tài nguyên dưới dạng bản in, điện tử và đa phương tiện. Dịch vụ máy tính và Công nghệ thông tin tại NUS cũng rất ấn tượng, được kết nối với cộng đồng học thuật quốc tế thông qua cơ sở IT hiện đại và Internet tốc độ cao. Ngoài ra, các giảng đường, phòng học của trường đều được trang bị đầy đủ thiết bị, công nghệ phục vụ việc giảng dạy, học tập và nghiên cứu của cộng đồng sinh viên và giảng viên tại trường. Đại học Quốc gia Singapore bao gồm 16 trường đại học trực thuộc, trong đó có 12 trường đào tạo bậc Cử nhân và 4 trường đào tạo bậc Sau đại học. NUS cung cấp hơn 70 khóa học khác nhau bậc Cử nhân và 144 khóa học bậc Thạc sĩ và Tiến sĩ cũng như các chứng chỉ Sau đại học. Ngoài ra, trường có các chương trình đào tạo văn bằng kép, hai văn bằng và văn bằng chung với các trường đại học danh tiếng ở nước ngoài. Các chuyên ngành được giảng dạy tại trường đại học Quốc gia Singapore. Hiện có khoảng 28.000 sinh viên bậc cử nhân và 10.000 sinh viên bậc sau đại học đang theo học tại đại học Quốc gia Singapore. Trong số 38 000 có khoảng 10.000 sinh viên là du học sinh quốc tế đến từ hơn 100 quốc gia khác nhau trên toàn thế giới. Điểm trung bình năm lớp 12 từ 8.0 trở lên. Trong đó, môn Toán và môn tiếng Anh phải từ 8.0 trở lên và tổng 3 môn khoa học cũng phải trên 8.0 trở lên. Tiếng Anh IELTS từ 6.5 ( trong đó kỹ năng viết phải trên 6.5 ) hoặc TOEFL (thi trên giấy: 580 – thi trên máy tính: 237 – ibt: 92 -93 ). Ứng viên đang là học sinh lớp 12, điểm trung bình học kỳ 2 lớp 11 từ 8.0 trở lên. NUS sẽ xét điểm các môn Anh – Toán – Hóa – Lý – Sinh, tùy ngành chọn. Trong đó, môn tiếng Anh và môn Toán phải từ 8.0 trở lên và một trong ba môn khoa học phải từ 8.0 trở lên. Học phí đại học Quốc gia Singapore có sự khác nhau giữa các chương trình học và ngành học. Học phí tham khảo như sau:. Học bổng này dành cho các ứng viên có thành tích xuất sắc đến từ các nước trong khu vực ASEA. Ứng viên phải chứng minh được thành tích học tập nổi bật và tố chất lãnh đạo tốt cũng như hồ sơ tham gia hoạt động ngoại khóa đáng chú ý. Đồng thời ứng viên cần phải trúng tuyển vào một khóa học hệ chính quy bậc Cử nhân tại đại học Quốc gia Singapore. Học bổng bao gồm học phí và 5.800 SGD/năm sinh hoạt phí. Khi đăng ký vào đại học quốc gia Singapore, ứng viên sẽ được tự động xét học bổng này. Học bổng này dành cho các sinh viên có thành tích xuất sắc đến từ các nước châu Á. Ứng viên cần chưng minh được tố chất lãnh đạo, thành tích học tập và tham gia hoạt động ngoại khóa nổi bật. Đồng thời ứng viên cũng phải trúng tuyển vào hệ chính quy chương trình học bậc Cử nhân ngành Kỹ thuật. Công nghệ thông tin hoặc Khoa học (không kể ngành Dược) tại đại học Quốc gia Singapore. Học bổng bao gồm học phí và các khoản phí bắt buộc, 6.000 SGD/năm sinh hoạt phí, 2.000 SGD phí nhập cư, phí nhà ở hằng năm (tính theo giá phòng đôi thấp nhất tại ký túc xá NUS) và vé máy bay khứ hồi đến và đi Singapore. Học bổng này cũng được xét duyệt một các tự động khi ứng viên nộp hồ sơ và đại học Quốc gia Singapore. Nếu lọt qua vòng hồ sơ, ứng viên sẽ được mời tham dự vòng phỏng vấn.
