keyword: Đại học Quốc gia Singapore
url: https://newocean.edu.vn/dai-hoc-quoc-gia-singapore.html
content:
Giới thiệu chung về Trường đại học Quốc gia Singapore 1.1 2. Các chương trình giảng dạy1.6 7. Yêu cầu đầu vào cơ bản1.6.1 Đối với xét tuyển:1.6.2 Đối với thi tuyển:1.7 8. Trường đại học Quốc gia Singapore (NUS) là đại học công lập lâu đời nhất của Singapore. Trường được thành lập vào năm 1905 và là trường đại học đa ngành tốt nhất trong 3 viện Đại học công lập. Trường có 16 trường đại học thành viên với hơn 300 chuyên ngành Cử nhân, đào tạo liên thông Thạc sĩ và Tiến sĩ. Mỗi năm, trường đại học Quốc gia Singapore tuyển sinh hơn 5000 sinh viên, trong đó có 1500 sinh viên quốc tế. Hiện trường đang đứng vị trí 2 trong Top các trường đại học tốt nhất châu Á. Đối với các du học sinh, đây thực sự là một ngôi trường lý tưởng để du học Singapore. Trường đại học Quốc gia Singapore tọa lạc ở phía Tây Nam Singapore. Trường có 3 khuôn viên khác nhau là khuôn viên Kent Ridge, khuôn viên Bukit Timah và khuôn viên Outram. Cơ sở vật chất đại học Quốc gia Singapore được trang bị đầy đủ và tiện nghi cho các sinh viên theo học. Khu KTX Công viên Hoàng tử George là nơi ở của hơn 3000 sinh viên trong nước và quốc tế. Nó được biết đến là một khu ký túc khép kín, được thiết kế kiểu căn hộ. Nhờ đó, toàn bộ sinh viên cảm thấy thoải mái và riêng tư hơn nhiều. Khu ký túc này cũng có phòng hội thảo, phòng đọc, phòng tập thể dục thể thao. Không chỉ thế, ở đây còn có siêu thị mini, 4 cửa hàng thực phẩm và các dịch vụ khác, sẵn sàng đáp ứng mọi nhu cầu của sinh viên. Trường đại học Quốc gia Singapore bao gồm 7 thư viện. Tất cả phục vụ độc giả là các sinh viên, giảng viên, các nhà nghiên cứu. Hiện tại, thư viện đã có hơn 1,5 triệu đầu sách độc đáo thuộc nhiều lĩnh vực trong đời sống. Năm 2000, tạp chí Asia Week xếp NUS đứng thứ 5 trong số 77 Viện đại học lớn của Châu Á Thái Bình Dương. NUS đã vượt qua cả các trường hàng đầu ở Úc. Tại Mỹ, đại học Quốc gia Singapore được Viện kiểm tra giáo dục Carnegie xếp vào nhóm “Đại học hàng đầu”. Bởi lẽ trường có khả năng đào tạo từ Cử nhân lên Tiến sĩ và có thể nghiên cứu đa ngành. Theo Times Higher Education 2018, trường ở vị trí số 1 châu Á. Và xếp thứ 22 trong Top 100 trường đại học tốt nhất thế giới. Theo bảng xếp hạng của Times Higher Education, đại học quốc gia Singapore là trường duy nhất của châu Á lọt top 30. Tỷ lệ giảng viên / học sinh sinh viên: 1/10. Yêu cầu quan tâm tới từng sinh viên được đảm bảo. Trường là nơi đào tạo hàng loạt các cá nhân kiệt xuất của Singapore. Hay ông Trần Khánh Viêm – Bộ trưởng Quốc phòng(1995-2003). Trường đại học Quốc gia Singapore là trường đào tạo đa ngành. Trường có 17 ngành với hơn 300 chuyên ngành. Thêm vào đó, bạn có thể học nhiều ngành. Và lấy hai bằng cùng một lúc. Ngoài Singapore, các bạn còn có thể được học và thực tập tại Âu Mỹ và các nước tiên tiến khác. GPA ( kỳ 2 lớp 11 ) >= 8.0 ( trường sẽ xét điểm các môn: Anh – Toán – Hóa – Lý – Sinh, tùy ngành chọn. Trong đó, Anh và Toán >= 8.0 và 1 trong 3 môn KH >= 8.0 )
