keyword: Nhận dạng chữ viết tay
url: https://ionetech.vn/tin-tuc/noi-dung/h-ione-giai-phap-nhan-dang-chu-viet-tay-thong-minh-cho-cac-don-vi-21702.html
content:
Nhận dạng chữ viết tay tiếng anh là: Handwriting recognition – HWR. Nó còn có tên gọi khác là Nhận dạng văn bản viết tay (tiếng anh là: Handwriten Text Recognition - HTR). Nhận dạng chữ viết tay là một công nghệ giúp người dùng nhận và giải thích dữ liệu chữ viết tay dễ hiểu từ các nguồn như tài liệu giấy, ảnh, màn hình cảm ứng và các thiết bị khác trên máy tính. Nó ứng dụng hai công nghệ số tiêu biểu là trí tuệ nhân tạo (Artifical Intelligent) và học máy (Machine Learning). Nhận dạng chữ viết tay được coi là một phiên bản nâng cấp hơn của công nghệ nhận dạng chữ quang học OCR. Một công nghệ vốn được biết đến nhờ khả năng nhận dạng chữ in từ hình ảnh. Ngày nay, công nghệ nhận dạng chữ viết tay ngày càng được ứng dụng phổ biến hơn. Nó góp phần không nhỏ vào các công tác số hóa tài liệu, sổ đỏ, hộ khẩu,…. Hằng ngày văn thư tại các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp nhận được rất nhiều loại văn bản cần phải nhập lại vào phần mềm. Tuy nhiên việc gõ văn bản với nhiều form khác nhau được thực hiện thủ công tốn nhiều thời gian công sức nhưng vẫn tiềm ẩn nguy cơ sai sót. Các đơn vị điều tra dân cư sử dụng phương thức nhập thủ công các phiếu điều tra với số lượng lớn không chỉ gây lãng phí nhân lực mà hiệu quả đạt được còn không cao. Hoặc nhiều đơn vị nghiên cứu thị trường có nhiều phiếu điều tra khảo sát ý kiến khách hàng, các trường học nhận phiếu dự thi từ thí sinh, các đơn vị ngân hàng – bảo hiểm – viễn thông có nhiều biểu mẫu thông tin khách hàng cần phải quản lý, doanh nghiệp cần quản lý hồ sơ của người lao động,… Hầu hết những thông tin từ các biểu mẫu này cần phải lưu trữ và tra cứu thường xuyên, việc nhập lại các trường thông tin tốn nhiều thời gian và dễ dẫn đến sai sót. H-IONE là một nền tảng công nghệ tổng thể có thể triển khai, tích hợp nhiều ứng dụng trong quản lý tác nghiệp đồng thời cung cấp một môi trường cộng tác hiện đại, đơn giản, thân thiện với người sử dụng. Công nghệ nhận dạng chữ viết tay thường được sử dụng trong việc nhận dạng thông tin từ các tài liệu dạng biểu mẫu. Trên các tài liệu dạng này, một số thông tin được điền bằng tay tại các vị trí cố định (tờ khai mở tài khoản ngân hàng, tờ khai hải quan, phiếu đăng ký,.)Công nghệ H-IONE là công nghệ nhận dạng chữ, số viết tay được phát triển bởi FSI. Một số chức năng lõi của công nghệ này bao gồm:. - Phân hoạch chữ viết tay: Phân hoạch chữ viết tay, cho ra các vùng của các từ viết tay và giá trị nhận dạng của các từ viết tay đó. Hiện H-IONE cũng đã được đưa vào tích hợp trong công nghệ IONE để nâng cao hiệu quả trong công tác bóc tách và nhận dạng thông tin khi triển khai số hóa. Mặc dù là một công nghệ mới được ra mắt của FSI, song với những ưu điểm nổi bật của mình. H-IONE được kì vọng sẽ mang lại nhiều thắng lợi cho FSI trong thời gian sắp tới.
