keyword: Dầu hỏa
url: https://orientoil.com.vn/dau-hoa.html
content:
Dầu hỏa – một loại nhiên liệu được sử dụng rộng rãi trong cuộc sống hằng ngày. Tại Việt Nam, dầu hỏa được sử dụng để thắp sáng, ứng dụng trong công nghiệp…. Dầu hỏa hay Kêrôsin là hỗn hợp của các hiđrôcacbon lỏng không màu, dễ bắt cháy. Nó thu được từ chưng cất phân đoạn dầu mỏ ở nhiệt độ 150 °C đến 275 °C (các chuỗi cacbon từ C12 đến C15). Đã có thời, nó được sử dụng như nhiên liệu cho các đèn dầu hỏa, hiện nay nó được sử dụng chủ yếu làm nhiên liệu cho máy bay phản lực (nói một cách kỹ thuật hơn là Avtur, Jet-A, Jet-B, JP-4 hay JP-8). Một dạng của dầu hỏa là RP-1 cháy trong ôxy lỏng, được sử dụng làm nhiên liệu cho tên lửa. Tên gọi kêrôsin có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp keros (κερωσ tức sáp). Thông thường, dầu hỏa được chưng cất trực tiếp từ dầu thô phải được xử lý tiếp, hoặc là trong các khối Merox hay trong các lò xử lý nước để giảm thành phần của lưu huỳnh cũng như tính ăn mòn của nó. Dầu hỏa cũng có thể được sản xuất bằng crackinh dầu mỏ. Nó cũng được sử dụng như là nhiên liệu cho các bếp dầu để nấu ăn ở các nước chậm phát triển, thông thường ở đó dầu hỏa không được làm tinh khiết tốt và còn nhiều tạp chất hay thậm chí còn cả những mảnh vụn. Nhiên liệu máy bay phản lực là dầu hỏa nặng với các thông số nghiêm ngặt hơn, chủ yếu là điểm cháy và điểm đóng băng. Ngoài ra, loại nặng hơn có thể có nhiệt độ sôi từ 250 – 350 0C, loại này thường dùng cho loại đèn dầu đặc biệt như đèn tín hiệu đường sắt, đèn hải đăng, đèn thắp sáng cho những loại tàu nhỏ. Dầu hỏa lần đầu tiên được sản xuất vào những năm 1850 từ nhựa than đá và đá phiến dầu (là một loại đá trầm tích giàu chất hữu cơ), nhưng dầu khí đã trở thành nguồn nhiên liệu chính sau năm 1859, khi EL Drake khoan dầu đầu tiên ở Pennsylvania. Dầu hỏa ít bị bay hơi hơn so với xăng, nhiệt độ tự bốc cháy: 2540C, độ chớp cháy (nhiệt độ mà tại đó sẽ tạo ra một hơi dễ cháy gần bề mặt của nó) là 38 ° C (100 ° F) hoặc cao hơn, trong khi đó xăng dầu là thấp -40 ° C (-40 ° F). Đặc tính này làm cho nhiên liệu dầu hỏa tương đối an toàn hơn để lưu trữ và xử lý. Dầu hỏa thường không màu, hay có dầu hỏa màu tím. Dầu hỏa có màu càng nhạt (càng không màu) thì chất lượng càng cao (ngọn lửa sáng, nóng, ít khói, ít hao dầu). Dầu hỏa có nhiều keo nhựa thường có ngọn lửa thấp và vàng đục (ví dụ: như dầu hỏa đỏ) khi sử dụng sẽ gây bẩn (do nhiều khói), gây hao tốn dầu (do dầu cháy không hết mà bị phân hủy). Ngoài ra tính chất khác của dầu hỏa cũng có yêu cầu tương tự như mặt hàng xăng (tính ổn định hóa học, không có tính ăn mòn, tạp chất cơ học và nước). Hiện nay dầu hỏa được sử dụng chủ yếu làm nhiên liệu cho máy bay phản lực (nói một cách kỹ thuật hơn là Avtur, Jet-A, Jet-B, JP-4 hay JP-8). Một dạng của dầu hỏa là RP-1 cháy trong ôxy lỏng, được sử dụng làm nhiên liệu cho tên lửa. Ở nhiều nơi trên thế giới, dầu hỏa là nhiên liệu sưởi ấm và dùng cho bếp dầu để nấu ăn, đèn thắp sáng và làm dung môi ở các xí nghiệp công nghiệp. Orient Oil đã đầu tư trong việc nâng cấp hệ thống cầu cảng, đường ống và bồn chứa sản phẩm dung tích lớn – cho phép chúng tôi luôn duy trì sản xuất ổn định và bền vững. Với hệ thống kho thành phẩm lớn chúng tôi luôn đảm bảo cung cấp hàng hóa ổn định cho khách hàng trong bất kỳ hoàn cảnh khó khăn nào. Chúng tôi không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ giao nhận sản phẩm với phương châm đúng sản phẩm, đúng chất lượng và đúng thời gian. Chúng tôi xây dựng lòng tin của khách hàng bằng việc cung cấp dịch vụ giao hàng nhanh chóng và chính xác.
