keyword: Dầu hỏa
url: https://saigon2hanoi.com/dau-hoa-la-gi-gia-dau-hoa-bao-nhieu/
content:
Dầu hỏa hay Kêrôsin là hỗn hợp của các hiđrôcacbon lỏng không màu, dễ bắt cháy. Nó thu được từ chưng cất phân đoạn dầu mỏ ở nhiệt độ 150 °C đến 275 °C (các chuỗi cacbon từ C12 đến C15). Đã có thời, nó được sử dụng như nhiên liệu cho các đèn dầu hỏa, hiện nay nó được sử dụng chủ yếu làm nhiên liệu cho máy bay phản lực (nói một cách kỹ thuật hơn là Avtur, Jet-A, Jet-B, JP-4 hay JP-8). Một dạng của dầu hỏa là RP-1 cháy trong ôxy lỏng, được sử dụng làm nhiên liệu cho tên lửa. Tên gọi kêrôsin có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp keros (κερωσ tức sáp). Thông thường, dầu hỏa được chưng cất trực tiếp từ dầu thô phải được xử lý tiếp, hoặc là trong các khối Merox hay trong các lò xử lý nước để giảm thành phần của lưu huỳnh cũng như tính ăn mòn của nó. Dầu hỏa cũng có thể được sản xuất bằng crackinh dầu mỏ. Nó cũng được sử dụng như là nhiên liệu cho các bếp dầu để nấu ăn ở các nước chậm phát triển, thông thường ở đó dầu hỏa không được làm tinh khiết tốt và còn nhiều tạp chất hay thậm chí còn cả những mảnh vụn. Bản tin về thị trường dầu hỏa đến đây là hết mời các bạn tiếp tục cập nhật những tin tức mới nhất. Kiếm lời 17.000% nhờ đầu tư vào công ty nghiên cứu vắc xin COVID-19, Giáo sư Harvard trở thành tỉ phú (Trần Khánh - 24/04/2020). Giá dầu thô giảm 1 USD/thùng, hoạt động khai thác dầu khí của PVN sẽ thiệt hại 2.200 tỉ đồng/năm (Tài Trung - 22/04/2020)
