keyword: Lâu đài bay của pháp sư Howl (phim)
url: https://we-xpats.com/vi/guide/as/jp/detail/6415/
content:
Nếu bạn là người yêu thích các bộ phim hoạt hình Nhật Bản thì chắc hẳn không thể nào không biết đến bộ phim “Lâu đài bay của pháp sư Howl”. Bài viết dưới đây sẽ nói rõ hơn đến bạn đọc về bộ phim này. Bộ phim là câu chuyện của một cô gái trẻ 18 tuổi bị phù thủy hãm hại và biến thành cụ già 90 tuổi tóc bạc trắng. Trải qua nhiều cuộc phiêu lưu và sự kiên cường của mình cô gái đã biến trở lại thành chính mình và sống hạnh phúc với những người mà mình yêu thương. Bối cảnh câu chuyện ‘Lâu đài bay của pháp sư Howl’ là hình ảnh của một cô thợ làm mũ 18 tuổi xinh đẹp bị một mụ phù thủy dùng phép thuật để biến cô thành một bà lão già 90 tuổi với mái tóc bạc trắng. Bạn đầu nhân vật chính rùng mình vì sự thay đổi quá lớn này, sau đó cô đã dần dần chấp nhận và bắt đầu những cuộc phiêu lưu mới của bản thân bằng diện mạo mới này. Sophie là một cô thợ làm mũ, cô được truyền nghề từ người cha của mình. Khi cô có cơ hội gặp gỡ với pháp sư Howl và được anh ta thích ngay từ lần gặp đầu tiên. Điều này đã khiến cho mụ phù thủy hoang mạc là người luôn thương thầm trộm nhớ giáo sư Howl ganh ghét. Bà là dùng phép thuật biến Sophie thành một bà lão với mái tóc bạc trắng già 90 tuổi. Với lời nguyền của mụ phù thủy Sophie sẽ không được nói sự thật với bất kỳ ai và cô đã quyết định bỏ trốn. Trên đường đi cô đã kết bạn với với một con bù nhìn (Đầu củ cải) và có đi ngang qua lâu đài của pháp sư Howl. Khi vào trong lâu đài, Sophie đã gặp quỷ lửa Calcifer đây là người duy nhất biết được sự thật, quỷ lửa hứa sẽ phá bỏ lời nguyền cho Sophie nhưng với điều kiện là cô phải giúp hắn thoát khỏi một thỏa thuận với Howl. Từ đó Sophie quyết định đóng giả làm người quét dọn của lâu đài và cũng là lúc cô phát hiện được chiếc cửa thần kỳ có thể dẫn cô đến nhiều nơi khác nhau. Khi được Howl nhờ đóng giả làm mẹ để đến triều đình từ chối lời mời của đức vua Sophie đã gặp phù thủy hoang mạc, cô đã cầu xin mụ ta phá vỡ lời nguyền những lúc bấy giờ mụ ta đã bị tước bỏ mọi phép thuật và không thể nào phá bỏ lời nguyền cho cô được. Sau những lần biến đổi thành nhiều loài vật khác nhau để chiến đấu, khiến Howl khó có cơ hội để được biến thành người trở lại, đây cũng là lúc anh nhận ra sự tốt bụng của Sophie. Sau khi tìm thấy thái từ Justin chính là đầu củ cải đã bị phép thuật biến thành thì Howl, Sophie cùng những người khác đã cùng nhau sống vui vẻ, hạnh phúc trong một tòa lâu đài khác biết bay với sự điều khiển của Calcifer. Sophie là cô gái nổi tiếng bởi sự kiên cường đối mặt với mọi vấn đề trong vỏ bọc của một bà lão. Từ một cô gái dịu dàng cô đã trở nên kiên cường để tìm cách giải oan cho bản thân mình. Cô gái này cũng là nhân vật vô cùng chăm chỉ, tại lâu đài của Howl cô đã làm tất cả mọi chuyện mà không một lời ca thán, cô cũng là người duy nhất hiểu và thông cảm cho những mệt mỏi của Howl. Chính sự dũng cảm và gan dạ của mình cô đã giúp Howl lấy lại động lực và tiếp tục chiến đấu. Cuối câu chuyện Sophie đã được biến trở lại thành cô gái 18 tuổi và sống hạnh phúc bên Howl trong lâu đài mới của mình. Howl xuất hiện ở đầu câu chuyện mang dáng vẻ của một chàng hoàng tử vô cùng đẹp trai và cư xử dịu dàng với Sophie. Anh cũng là người cư sử ấm áp với bà lão Sophie khi bà làm việc trong nhà. Nhân vật này có nét tính cách trầm tính, dịu dàng với phái nữ và anh cũng là người giúp Sophie giải được lời nguyền và trở về thành một cô gái xinh đẹp. Sophie là nhân vật mang đến sự ấm áp và tình cảm gia đình cho câu chuyện này. Sau khi cứu bà phù thủy Calcifer người đã biến cô thành hình hài của một bà lão thay vì sự căm ghét cô đã chăm sóc và đối sự vô cùng dịu dàng với bà. Cô cũng là người sẵn sàng đánh đổi mái tóc của mình cho ngọn lửa Calcifer để hồi sinh lại lâu đài và cứu Howl. Chính vì sự lương thiện và ấm áp của cô gái này này giúp các nhân vật khác cảm nhận được sự yêu thương và ấm áp của gia đình. Tuy phải đối mặt với nhiều nỗi oan ức và mang trong mình hình hài của một bà lão những Sophie luôn sống kiên cường và tìm ra những hạnh phúc trong chính cuộc sống hiện tại của mình. Sự kiên cường và mạnh mẽ của cô cũng là bào học để các nhân vật khác học hỏi và noi theo. Howl xuất hiện như một càng hoàng tử dịu dàng và lịch thiệp với mọi cô gái, điều này đã giúp anh thu hút rất nhiều thiếu nữ. Câu chuyện là hình ảnh đại diện cho cuộc sống của gia đình, các thành viên trong gia đình mỗi người có một cuộc sống và tính cách khác nhau nhưng vấn gắn bó và luôn sẵn sàng giúp đỡ nhau trong mọi khó khăn. Khai thác triệt để vấn đề gia đình trong câu chuyện Lâu đài bay của pháp sư Howl đã và đang trở thành một trong những tác phẩm nổi tiếng và được nhiều người tìm xem nhất hiện nay. Nhân vật Chaien - một trong những nhân vật phản diện trong loạt phim Doremon. Vậy thực chất nhân vật này có thực sự đáng ghét không?. Izumi Kyouka – tác giả nổi tiếng với danh xưng ‘Người dọn đường cho Văn học Huyền ảo Cận đại’ của Nh. Với nhịp sống hiện đại ngày nay, con người bị kéo vào những cuồng quay của cuộc sống mà thường quên đi việc phải chăm sóc bản thân. Trong đời sống hiện đại ngày nay, việc con người lao đầu vào công việc mà quên đi việc chăm sóc bản thân không còn hiếm thấy nữa. Nếu bạn là một người yêu thích các thể loại phim kinh dị thì phim kin. Trang web của chúng tôi sử dụng Cookie với mục đích cải thiện khả năng truy cập và chất lượng của chúng tôi. Vui lòng nhấp vào "Đồng ý" nếu bạn đồng ý với việc sử dụng Cookie của chúng tôi. Để xem thêm chi tiết về cách công ty chúng tôi sử dụng Cookie, vui lòng xem tại đây.
