keyword: Bệnh tiểu đường thai kỳ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%87nh_ti%E1%BB%83u_%C4%91%C6%B0%E1%BB%9Dng_thai_k%E1%BB%B3
content:
Bệnh tiểu đường thai kỳ là tình trạng người phụ nữ không mắc bệnh tiểu đường phát triển tăng đường huyết khi mang thai. Bệnh tiểu đường thai kỳ thường dẫn đến một vài triệu chứng; tuy nhiên, nó làm tăng nguy cơ tiền sản giật, trầm cảm và cần phải sinh mổ. Trẻ sinh ra từ những bà mẹ bị tiểu đường thai kỳ được điều trị kém có nguy cơ quá lớn, có lượng đường trong máu thấp sau khi sinh và vàng da. Nếu không được điều trị, nó cũng có thể dẫn đến thai chết lưu. Về lâu dài, trẻ em có nguy cơ thừa cân và phát triển bệnh tiểu đường loại 2 cao hơn. Bệnh tiểu đường thai kỳ là do không đủ insulin trong tình trạng kháng insulin. Các yếu tố nguy cơ bao gồm thừa cân, trước đây bị tiểu đường thai kỳ, tiền sử gia đình mắc bệnh tiểu đường loại 2 và mắc hội chứng buồng trứng đa nang. Chẩn đoán bằng xét nghiệm máu. Đối với những người có nguy cơ bình thường, sàng lọc được khuyến khích giữa 24 và 28 tuần mang thai. Đối với những người có nguy cơ cao, xét nghiệm có thể xảy ra ở lần khám tiền sản đầu tiên.
