keyword: Sân vận động Emirates
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Emirates
content:
Sân vận động Emirates (tiếng Anh: Emirates Stadium, được biết đến với tên gọi Ashburton Grove trước khi bán quyền đặt tên và có tên gọi là Sân vận động Arsenal trong các giải đấu của UEFA) là một sân vận động bóng đá ở Highbury, Luân Đôn, Anh. Đây là sân nhà của câu lạc bộ Arsenal. Với sức chứa 60.704 chỗ ngồi, Emirates là sân vận động bóng đá lớn thứ tư ở nước Anh sau Sân vận động Wembley, Old Trafford và Sân vận động Tottenham Hotspur. Năm 1997, Arsenal đưa ra kế hoạch về khả năng chuyển đến một sân vận động mới sau khi đội bóng bị Hội đồng Islington từ chối cho phép quy hoạch mở rộng sân nhà của đội, Highbury. Sau khi xem xét các lựa chọn khác (bao gồm cả việc mua sân Wembley), câu lạc bộ đã mua lại một khu công nghiệp và xử lý chất thải ở khu Ashburton Grove vào năm 2000. Một năm sau, câu lạc bộ đã đạt được sự chấp thuận của Hội đồng trong việc xây dựng một sân vận động mới; HLV Arsène Wenger đã mô tả sự kiện trên là "quyết định lớn nhất trong lịch sử Arsenal" kể từ khi Hội đồng quản trị bổ nhiệm Herbert Chapman.
