keyword: Thổ cẩm
url: https://thocammela.wordpress.com/tag/dac-diem-tho-cam/
content:
Thổ cẩm là loại vải được dệt bằng thủ công giàu họa tiết, các họa tiết, hoa văn này thường nổi lên mặt vải giống như được thêu. Ở Việt Nam, thổ cẩm thường để chỉ loại vải tự dệt, có hoa văn dệt theo phương pháp truyền thống của các dân tộc ít người. Thường được dệt bằng các khung cửi bằng gỗ khá thô sơ nhưng kỹ thuật dệt đòi hỏi sự thuần thục và nhịp nhàng. Nghề dệt thổ cẩm có từ rất lâu đời ở Việt Nam, là một nét đặc trưng văn hoá của các dân tộc thiểu số. Các hoa văn trên nền vải thổ cẩm thường thể hiện quan niệm truyền thống, nhân sinh quan của từng dân tộc. Nghề dệt thổ cẩm truyền thống được giữ gìn và lưu truyền qua bàn tay khéo léo, cần cù của người phụ nữ trong gia đình sau những giờ đồng án. Bất cứ cô gái nào khi lớn lên đều được mẹ bày cho cách dệt thổ cẩm, để dệt cho mình những bộ váy và cho cả gia đình của mình sau này. Những bộ váy đẹp nhất dành cho những ngày lễ hội, cưới xin, xuống chợ, làm của hồi môn khi về nhà chồng, và một phần để trao đổi hàng hoá cũng như phục vụ nhu cầu trong gia đình. Ngày nay, thổ cẩm còn là món quà lưu niệm ý nghĩa cho du khách thập phương. Nguyên liệu dùng để dệt thổ cẩm thường sử dụng nguyên liệu chỉ dệt bằng sợ bông, sợi lanh trên rừng, gai nhuộm sậm, vỏ của cây đay. Những sợi chỉ này sau đó được ngâm trong những màu sắc lấy từ tự nhiên như màu của cây chàm, ngâm lá chùm bầu với bùn non, vỏ cây sủi, nhuộm từ củ nghệ, v.v…. Hoa văn thổ cẩm chủ yếu hình chim thú, mặt trời, cây cối, gia đình, hoa lá. Những hình này được kỉ hà hoá trong từng ô vuông nhỏ, cân đối. Hoa văn tỉ mỉ và cách phối màu tạo cảm giác hoang sơ huyền bí, mỗi dân tộc có hoa văn khác nhau, và là biểu tượng của dân tộc đó. Ngày nay thổ cẩm không chỉ là những chiếc điệu con, những chiếc khăn quấn đầu, váy áo. Mà giờ đây thổ cẩm là cả bộ sưu tập với những chiếc ví, túi xách, khăn bàn, khăn quàng cổ, chăn, gối, hài, thậm chí là trang trí nội thất như phù điêu, tranh…. Các mặt hàng thổ cẩm hiện là những món quà lưu niệm rất được ưa chuộng đối với du khách khi đi du lịch đến các vùng cao.
