keyword: Thổ cẩm
url: https://thocammela.wordpress.com/2015/06/28/tho-cam-la-gi-tho-cam-mela/
content:
Thổ cẩm là loại vải được dệt bằng thủ công giàu họa tiết, các họa tiết, hoa văn này thường nổi lên mặt vải giống như được thêu. Ở Việt Nam, thổ cẩm thường để chỉ loại vải tự dệt, có hoa văn dệt theo phương pháp truyền thống của các dân tộc ít người. Thường được dệt bằng các khung cửi bằng gỗ khá thô sơ nhưng kỹ thuật dệt đòi hỏi sự thuần thục và nhịp nhàng. Nghề dệt thổ cẩm có từ rất lâu đời ở Việt Nam, là một nét đặc trưng văn hoá của các dân tộc thiểu số. Các hoa văn trên nền vải thổ cẩm thường thể hiện quan niệm truyền thống, nhân sinh quan của từng dân tộc. Nghề dệt thổ cẩm truyền thống được giữ gìn và lưu truyền qua bàn tay khéo léo, cần cù của người phụ nữ trong gia đình sau những giờ đồng án. Bất cứ cô gái nào khi lớn lên đều được mẹ bày cho cách dệt thổ cẩm, để dệt cho mình những bộ váy và cho cả gia đình của mình sau này. Những bộ váy đẹp nhất dành cho những ngày lễ hội, cưới xin, xuống chợ, làm của hồi môn khi về nhà chồng, và một phần để trao đổi hàng hoá cũng như phục vụ nhu cầu trong gia đình. Ngày nay, thổ cẩm còn là món quà lưu niệm ý nghĩa cho du khách thập phương. Nguyên liệu dùng để dệt thổ cẩm thường sử dụng nguyên liệu chỉ dệt bằng sợ bông, sợi lanh trên rừng, gai nhuộm sậm, vỏ của cây đay. Những sợi chỉ này sau đó được ngâm trong những màu sắc lấy từ tự nhiên như màu của cây chàm, ngâm lá chùm bầu với bùn non, vỏ cây sủi, nhuộm từ củ nghệ, v.v…. Hoa văn thổ cẩm chủ yếu hình chim thú, mặt trời, cây cối, gia đình, hoa lá. Những hình này được kỉ hà hoá trong từng ô vuông nhỏ, cân đối. Hoa văn tỉ mỉ và cách phối màu tạo cảm giác hoang sơ huyền bí, mỗi dân tộc có hoa văn khác nhau, và là biểu tượng của dân tộc đó. Ngày nay thổ cẩm không chỉ là những chiếc điệu con, những chiếc khăn quấn đầu, váy áo. Mà giờ đây thổ cẩm là cả bộ sưu tập với những chiếc ví, túi xách, khăn bàn, khăn quàng cổ, chăn, gối, hài, thậm chí là trang trí nội thất như phù điêu, tranh…. Các mặt hàng thổ cẩm hiện là những món quà lưu niệm rất được ưa chuộng đối với du khách khi đi du lịch đến các vùng cao. Việc lựa chọn đúng là dễ dàng cho các mục đích sử dụng khác nhau. Tạo ra 1 sản phẩm đúng là không hề đơn giản chút nào, từ khung cửi bằng gỗ khá thô sơ nhưng kỹ thuật dệt đòi hỏi sự thuần thục và nhịp nhàng. Em có đối tác muốn tìm hiểu về sản phẩm này để đặt làm nội thất. Em có cho anh ấy thông tin rồi, hy vọng anh chị sẽ hợp tác thành công. Thổ cẩm có rất nhiều sản phẩm cũng như ứng dụng trong đời sống. Bạn sẽ không tin được đâu là từ móc khóa cho đến giày dép, túi xách, ga giường… và còn nhiều sản phẩm khác nữa được làm ra từ thổ cẩm. Liên hệ với chúng tôi để tha hồ chọn sản phẩm cho mình nhé. Thú nhồi bông thổ cẩm có nhiều loại và nhiều kích cỡ cũng như hoa văn khác nhau nên giá thành cũng khác nhau. Bạn có nhu cầu thì liên hệ trực tiếp với mình và chọn mẫu nhé. Những sản phẩm từ thổ cầm quả thực nhìn rất chân quê nhưng lại pha nét truyền thống . Thật thú vị khi em được biết “Nguyên liệu dùng để dệt thổ cẩm thường sử dụng nguyên liệu chỉ dệt bằng sợ bông, sợi lanh trên rừng, gai nhuộm sậm, vỏ của cây đay. Những sợi chỉ này sau đó được ngâm trong những màu sắc lấy từ tự nhiên như màu của cây chàm, ngâm lá chùm bầu với bùn non, vỏ cây sủi, nhuộm từ củ nghệ, v.v…:”. Những sản phẩm từ thổ cầm quả thực nhìn rất chân quê nhưng lại pha nét truyền thống . Đây chính là nét độc đáo của thổ cẩm mà chúng ta cần giữ gìn và phát huy. Những sản phẩm từ thổ cầm quả thực nhìn rất chân quê nhưng lại pha nét truyền thống . Thật thú vị khi em được biết “Nguyên liệu dùng để dệt thổ cẩm thường sử dụng nguyên liệu chỉ dệt bằng sợ bông, sợi lanh trên rừng, gai nhuộm sậm, vỏ của cây đay. Những sợi chỉ này sau đó được ngâm trong những màu sắc lấy từ tự nhiên như màu của cây chàm, ngâm lá chùm bầu với bùn non, vỏ cây sủi, nhuộm từ củ nghệ, v.v…:”. Những sản phẩm từ thổ cầm quả thực nhìn rất chân quê nhưng lại pha nét truyền thống . Đây chính là nét độc đáo của thổ cẩm mà chúng ta cần giữ gìn và phát huy. Thật thú vị khi em được biết “Nguyên liệu dùng để dệt thổ cẩm thường sử dụng nguyên liệu chỉ dệt bằng sợ bông, sợi lanh trên rừng, gai nhuộm sậm, vỏ của cây đay. Những sợi chỉ này sau đó được ngâm trong những màu sắc lấy từ tự nhiên như màu của cây chàm, ngâm lá chùm bầu với bùn non, vỏ cây sủi, nhuộm từ củ nghệ, v.v…:”. Những sản phẩm từ thổ cầm quả thực nhìn rất chân quê nhưng lại pha nét truyền thống . Đây chính là nét độc đáo của thổ cẩm mà chúng ta cần giữ gìn và phát huy. Mấy con thú bông dễ thương quá chị ạ!, Cám ơn chị đã cho em biết thú nhồi bông cũng còn có thể làm từ vật liệu mang tên thổ cầm này, họa tiết hoa văn rất đẹp. Sản phẩm từ thổ cẩm còn rất nhiều mặt hàng phong phú và đa dạng. Nếu có hứng thú về thổ cẩm thì hãy ghé qua trang web để nhận thêm nhiều thông tin thú vị về thổ cẩm nhé. Mấy con thú bông dễ thương quá chị ạ!, Cám ơn chị đã cho em biết thú nhồi bông cũng còn có thể làm từ vật liệu mang tên thổ cầm này, họa tiết hoa văn rất đẹp. Sản phẩm từ thổ cẩm còn rất nhiều mặt hàng phong phú và đa dạng. Nếu có hứng thú về thổ cẩm thì hãy ghé qua trang web để nhận thêm nhiều thông tin thú vị về thổ cẩm nhé. Bên mình chuyên xuất khẩu thổ cẩm đi các nước với nhiều mặt hàng. Thậm chí bên mình còn làm đơn hàng theo yêu cầu của khách nữa. Đội ngũ của mình đã làm xuất thổ cẩm qua nhiều quốc gia, nên mình hiểu rõ sở thích cũng như yêu cầu của họ đến từng sản phẩm. Chỉ cần bạn cho mình biết bạn xuất qua quốc gia nào, sản phẩm mình làm ra đảm bảo “đúng gu” của quốc gia đó. Sản phẩm thổ cẩm hiện nay rất đa dạng, sản phẩm nội thất từ gối, khăn trải bàn, ga giường, thậm chí tranh thêu, rèm cửa… hầu như không thiếu ở mặt hàng thổ cẩm này. Nếu bạn cần xem mẫu hoặc đặt hàng thì liên hệ với Thư, Thư sẽ cung cấp cho bạn. oh, Trước đây mình không biết về thổ cẩm là gì. cảm ơn bạn đã chia sẻ. Rất vui vì bài viết của mình giúp bạn hiểu thêm về một ngành khá thú vị như thổ cẩm. oh, Trước đây mình không biết về thổ cẩm là gì. cảm ơn bạn đã chia sẻ. Rất vui vì bài viết của mình giúp bạn hiểu thêm về một ngành khá thú vị như thổ cẩm.
