keyword: Ai đã đặt Bella vào trong cây du núi?
url: https://www.wattpad.com/599577866-nh%E1%BB%AFng-v%E1%BB%A5-%C3%A1n-m%E1%BA%A1ng-gi%E1%BA%BFt-ng%C6%B0%E1%BB%9Di-kinh-%C4%91i%E1%BB%83n-1-ai-%C4%91%E1%BA%B7t
content:
Những vụ án mạng giết người hung tợn đã đi vào lịch sử sẽ được một lần nữa nhắc lại tại nơi này. Đã có vô số tranh, ảnh, sách truyện hay thậm chí các ca khúc lấy ý tưởng từ vụ án huyền thoại "Who put Bella in the Wych Elm", thế nhưng danh tính của nạn nhân cho tới tận thời điểm này vẫn nằm trong tấm màn bí ẩn. Bản nhạc khá ấn tượng với tiết tấu trầm buồn ma mị nhưng không quá nổi tiếng, thế nhưng cái tên "Who put Bella in The Wych Elm" - "Ai đã đặt Bella vào cây du núi" lại là một trong những vụ án mạng nổi tiếng nhất lịch sử Birmingham, khi mà suốt 75 năm qua, những tình tiết bí ẩn đã ăn sâu vào đời sống của cư dân địa phương và khiến cảnh sát đau đầu khi không thể tìm ra danh tính của nạn nhân. Vụ án "Bella trong cây du núi" đã làm giới điều tra đau đầu trong suốt 75 năm qua. Đã có những dự án phim ảnh, truyện, sách và cả nhạc lấy ý tưởng từ vụ án huyền bí này. Mọi chuyện bắt đầu khi cậu bé Bob Farmer cùng một vài người bạn treo lên một cây du già ở đất cũ của lãnh chúa Cobham vào năm 1943; những đứa trẻ vô tư này hoàn toàn không biết rằng mình sắp châm ngòi cho một bí ẩn kéo dài hàng thập kỷ. Bên trong thân cây đã chết và thối rỗng, những đứa trẻ tìm thấy một hộp sọ người chỉ còn sót lại vài chiếc răng và búi tóc. Hoảng sợ, tất cả bèn thống nhất là đặt thứ vừa tìm được về vị trí cũ và không bao giờ nhắc lại về nó nữa, nhưng một cậu bé tên Tommy Witells đã không chịu được áp lực và kể cho bố mẹ. Cảnh sát nhanh chóng vào cuộc và tìm được phần còn lại của thi thể chỉ còn lại xương trắng được che phủ bởi vài mảnh quần áo đã rách nát; trên một bàn tay vẫn còn chiếc nhẫn cưới màu vàng trong khi một bàn tay khác đã biến mất. Tất cả đều được đặt rải rác trong thân cây du núi đã thối rữa. Người phụ nữ được xác định là chết ở độ tuổi khoảng 35, đã từng sinh con một lần. Giới điều tra cho rằng cô chết do bị ngạt thở, và đã ở trong thân cây này ít nhất là 1 năm; điều khiến nhiều người lạnh gáy là các nhà điều tra cho rằng cô được đặt vào thân cây du núi này khi vẫn còn sống và sau đó mới chết ngạt trong thân cây này. Bàn tay phải của nạn nhân sau đó cũng tìm được ở khu vực lân cận, đồng thời trong miệng nạn nhân, người ta cũng tìm thấy một mảnh vải taffeta. Ngoài ra, không có thông tin gì khác về nạn nhân, kể cả cái tên.
