keyword: Ai đã đặt Bella vào trong cây du núi?
url: https://www.nguoiduatin.vn/ai-dat-bella-vao-trong-cay-du-nui-cau-hoi-ai-oan-suot-77-nam-ve-vu-giet-nguoi-bi-an-o-nuoc-anh-a471976.html
content:
77 năm trước, vào thời kỳ khốc liệt nhất của Thế chiến II, nước Anh rơi vào hỗn loạn. Vô số người bị mất nhà cửa vì chiến tranh và có những người lang bạt nay đây mai đó chỉ để tìm một nơi sinh sống an toàn. Vào tháng 4/1943, có 4 cậu bé đi tìm tổ chim ở rừng Hagley gần Stourbrige, 1 thị trấn trong khu vực West Midlands. Trên thực tế đây là địa điểm cấm nhưng chúng vẫn lẻn vào chỉ để thỏa mãn máu thám hiểm của mình. Trong khu rừng, chúng nhìn thấy 1 cây du lớn. Một trong những cậu bé quyết định trèo lên cây để tìm xem có tổ chim nào không. Nhưng rốt cuộc, thứ mà cậu tìm được lại là điều không ngờ. Ở giữa phần thân rỗng của cây, cậu bé nhìn thấy một thứ mà cậu nghĩ là hộp sọ động vật. Nhưng khi cúi xuống nhặt nó lên, cậu bé mới kinh hoàng nhận ra vật thể trên tay mình thực sự là hộp sọ của con người, lành lặn với răng và các mảng tóc. Cậu bé nhanh chóng ném trả lại hộp sọ vào hốc cây. Cả bốn thống nhất với nhau rằng, vì chúng đang lẻn vào khu vực cấm, nên mọi điều chúng thấy ở đây sẽ được giữ bí mật. Tuy nhiên, một trong những cậu bé đã không thể giấu kín được những gì mình vừa nghe kể trong chuyến thám hiểm kỳ lạ. Cậu nói với cha mẹ về việc tìm thấy hộp sọ người trong rừng và họ đã ngay lập tức báo với chính quyền địa phương. Cảnh sát tìm đến cây du theo chỉ dẫn của bọn trẻ. Các nhà điều tra tìm sâu hơn bên trong thân cây và tìm thấy 1 bộ xương đầy đủ (trừ 1 tay), 1 chiếc nhẫn cưới, 1 chiếc giày và miếng vải rách nhét trong miệng hộp sọ. Sau khi đào xung quanh gốc cây, bàn tay bị mất cũng được tìm thấy. Kết quả giám định pháp y cho biết, bộ xương thuộc về một phụ nữ khoảng 35 tuổi. Ước tính người này đã chết khoảng 18 tháng trước. Cơ thể nằm gọn vào trong gốc cây cho thấy người này đã bị thủ phạm nhét vào gốc cây khi còn sống hoặc vừa mới chết xong. Theo phân tích, thi thể sẽ không thể vừa với hốc cây nếu được đặt vào sau khi chết. Miếng vải trong miệng hộp sọ cho thấy khả năng cao người phụ nữ xấu số này đã chết vì ngạt. Vụ án diễn ra vào thời điểm làn sóng người di cư vì chiến tranh ở Anh lên cao, nên việc xác định danh tính nạn nhân là rất khó khăn. Người phụ nữ này có thể là người địa phương, nhưng cũng có thể chỉ là một người từ nơi khác đến. Số lượng phụ nữ mất tích trong thời kỳ này là rất lớn. Các nhà chức trách đã nỗ lực hết sức để tìm kiếm một cái tên khả dĩ và truy xét nguyên nhân cái chết. Vì đang trong thời chiến, có quan điểm cho rằng người phụ nữ này tham gia vào nhiệm vụ gián điệp cho người Đức và bị thủ tiêu do biết quá nhiều. Hoặc có thể, đây là 1 nữ gián điệp người Anh bị phát hiện và bắt buộc phải im lặng mãi mãi. Dù nghe có vẻ mơ hồ nhưng đó là một lời giải thích khá hợp lý vào thời điểm đó. Một trong những phỏng đoán đáng sợ hơn cho rằng, việc một cánh tay của người phụ nữ được tìm thấy tách ra khỏi phần còn lại của cơ thể cho thấy nạn nhân chết vì một nghi thức hiến tế nào đó. Truyền thuyết dân gian Anh từng nói về cái gọi là “Bàn tay Vinh quang” mang lại sức mạnh ma thuật. Thông thường bàn tay của một tên tội phạm bị xử tử sẽ được sấy khô và sử dụng cho các mục đích huyền bí. Tuy nhiên, các nhà chức trách đưa ra lời giải thích hợp lý hơn khi mô tả bàn tay ban đầu được đặt cùng với bộ xương nhưng bị động vật hoang dã trong khu vực tha đi. Vụ án tiếp diễn trong vài tháng sau đó mà không có kết quả, thậm chí còn trở nên bí ẩn hơn với một tình tiết ly kỳ mới. Kể từ tháng 12 năm đó, những dòng chữ nguệch ngoạc bí ẩn bắt đầu xuất hiện trên toàn khu vực. Ban đầu, dòng chữ được viết ngay gần nơi tìm ra thi thể với nội dung như một câu hỏi thảm thiết nhưng cũng ẩn ý giống như thể một lời trêu ngươi cảnh sát: “Ai đặt Lubbella vào trong cây du núi?”. Lubbella là một cái tên không bình thường và nó đã được cảnh sát gán cho bộ xương. Tuy nhiên, không có manh mối nào được phát hiện liên quan đến cái tên này. Mọi chuyện không dừng lại ở đó. Một dòng chữ khác với cùng nội dung nói trên, chỉ khác cái tên, đó là: “Ai đặt Bella vào trong cây du núi?” tiếp tục được viết trên một tượng đài bằng đá gần đó. Cuối cùng dòng chữ xuất hiện khắp nơi mà không rõ ai là người viết. Cảnh sát bắt đầu đặt ra câu hỏi về cái tên mới. Phải chăng có ai đó ở địa phương biết danh tính của người phụ nữ bị giết? Có phải người phụ nữ tên là Bella? Nhưng hướng điều tra mới tiếp tục đi vào ngõ cụt khi ở địa phương không có báo cáo nào về trường hợp mất tích có cái tên này. Những dòng chữ bí ẩn liên tiếp được viết trên tường và các tượng đài trong một thời gian khá lâu cho đến khi dừng lại hoàn toàn. Không ai biết lý do tại sao. Câu chuyện “Ai đặt Bella vào trong cây du núi” đã trở thành truyền thuyết địa phương và vẫn được kể cho đến ngày nay. Bí ẩn về vụ án người phụ nữ bất hạnh trong cây du núi sẽ còn tồn tại trong nhiều năm tới.
