keyword: Hậu cần
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BA%ADu_c%E1%BA%A7n
content:
Hậu cần (hay nói chính xác hơn mà không mang nặng tính quân sự, thay vào đó là tính dân dụng là trữ vận hàng hóa, ngành hóa trữ vận, ngành trữ vận hàng, có thể dùng các từ mượn tiếng Trung như là vật lưu, hóa vận) là hoạt động chuyên chở, lưu giữ và cung cấp hàng hóa. Trong sản xuất kinh doanh, đây là nghệ thuật và khoa học của quản lý và điều chỉnh luồng di chuyển của hàng hóa, năng lượng, thông tin và những nguồn lực khác như sản phẩm, dịch vụ và con người, từ nguồn lực của sản xuất cho đến thị trường. Thật là khó khi phải hoàn thành việc tiếp thị hay sản xuất mà không có sự hỗ trợ của hậu cần. Nó thể hiện sự hợp nhất của thông tin liên lạc, vận tải, tồn kho, lưu kho, giao nhận nguyên vật liệu, bao bì đóng gói. Trách nhiệm vận hành của hoạt động hậu cần là việc tái định vị (theo mục tiêu địa lý) của nguyên vật liệu thô, của công việc trong toàn quá trình, và tồn kho theo yêu cầu chi phí tối thiểu có thể.
