keyword: Vẻ đẹp Mỹ (phim 1999)
url: https://dantri.com.vn/van-hoa/ve-dep-my-bo-phim-cua-su-dep-de-va-ghe-tom-1393064264.htm
content:
“American Beauty” từng dẫn đầu số lượng đề cử tại giải Oscar năm 2000 với tổng cộng 8 đề cử. Sau đó, phim đã giành về 5 tượng vàng cho Phim xuất sắc, Đạo diễn xuất sắc, Diễn viên nam chính xuất sắc, Kịch bản xuất sắc và Quay phim xuất sắc nhất. “American Beauty” cũng được coi là bộ phim hay nhất năm 1999, đạt doanh thu hơn 350 triệu đô la. “American Beauty” (Vẻ đẹp Mỹ - 1999) xoay quanh nhân vật nam chính Lester Burnham, một người đàn ông trung niên thành đạt với vợ đẹp, nhà đẹp, con xinh, công việc tốt. Thế nhưng Lester luôn cảm thấy mình là một kẻ thất bại hoàn hảo, thất bại trên mọi “mặt trận”. Ở nhà, bị vợ coi thường, bị con gái ghét bỏ, không có tiếng nói trong gia đình; ở cơ quan, bị sếp khinh rẻ… “Theo một nghĩa nào đó, tôi như đã chết rồi”, chính Lester tự nhận như vậy. Lester chán ghét công việc và cả cuộc sống gia đình. Vợ anh - Carolyn - là một người phụ nữ thực dụng, giả tạo, cuộc hôn nhân của họ thực sự đã chết nhưng không ai trong hai người dám phá bỏ để công khai với những người xung quanh rằng họ đã thất bại trong hôn nhân. Trong “American Beauty”, mỗi người có một cuộc khủng hoảng riêng, từ người lớn cho tới con trẻ, ai cũng có những bất ổn, dị thường, có người công khai, có người giấu kín, nhưng tất cả họ đều không muốn tìm tới nhau để cùng giải quyết. Khoảng cách càng lúc càng lớn và bi kịch gia đình càng lúc càng trở nên không thể cứu vãn. Hình ảnh nhân vật nam chính Lester ngồi thừ bên bàn làm việc, khuôn mặt in lên màn hình máy tính với những cột số chạy dọc ở đầu phim, ngay lập tức khiến người xem liên tưởng tới một người đàn ông đang bị giam cầm sau chấn song sắt. Đối với nhân vật Lester, quả thực, anh đang bị giam cầm trong cuộc sống của chính mình. Tất cả mọi sự rỗng tuếch, vô nghĩa trong công việc và cuộc sống gia đình bỗng nhiên bị thổi bay và Lester như được “tái sinh” sau khi gặp Angela - bạn học của cô con gái Jane. Lester bắt đầu nuôi trong đầu những ảo vọng ái tình với “nàng Lolita” Angela. Bắt đầu từ đây, Lester muốn được giải phóng, muốn nổi loạn dù đã ở tuổi trung niên. Lester muốn thay đổi sự tồn tại tẻ nhạt của mình. Từ bỏ công việc đáng mơ ước, Lester trở thành một người bán đồ ăn nhanh. Sau một bước lùi tưởng như rất đáng thất vọng trong mắt mọi người, Lester bỗng thấy mình “có cả một cuộc đời tươi đẹp phía trước”. Lester đại diện cho tuyến nhân vật dù thất bại trong cách nhìn nhận, đánh giá của xã hội nhưng thực tế, lại tìm thấy những bình yên, hạnh phúc mà hiếm người thấu hiểu được. Bên cạnh những con người sống thật với chính mình, bất kể bình luận khen chê của người đời, như Lester, như Ricky, hay Jane còn một tuyến nhân vật khác, trái ngược hoàn toàn, cả cuộc đời, họ đóng kịch với bản thân và với những người xung quanh, đó là Carolyn, Angela, là đại tá Frank - cha của Ricky… Cuộc sống của họ được dùng để lo lắng về cách đánh giá của thiên hạ. “American Beauty” có hai hình ảnh biểu tượng là hoa hồng và túi bóng. Trước tiên, hình ảnh chiếc túi bóng gắn liền với nhân vật cậu thanh niên Ricky - một con người kỳ lạ, bí ẩn, từng phải vào trại tâm thần, nhưng lại đóng vai trò làm thay đổi cách cảm nhận về đời sống của Lester và con gái ông - Jane. Ricky có thói quen ghi lại tất cả những điều nhỏ nhặt trong cuộc sống hàng ngày vào máy quay như thể sợ sẽ đánh mất những điều nhỏ nhặt trong cuộc sống. Đoạn phim đẹp nhất mà Ricky từng quay được và muốn chia sẻ với bạn gái Jane chính là hình ảnh chiếc túi bóng bị gió thổi tung và bay vòng vòng trong không trung. Một hình ảnh quá đỗi bình thường nhưng lại khiến Ricky nhận ra nhiều điều quan trọng, rằng “có cả cuộc đời đằng sau những vật tầm thường ấy”, rằng “có rất nhiều vẻ đẹp trong thế giới này”…. Hình ảnh biểu tượng thứ hai - kiêu sa và đẹp đẽ - đó chính là hoa hồng, sắc đỏ của nó trở đi trở lại trong phim như một màu nền quan trọng, dẫn dắt cả truyện phim, góp phần định nghĩa những cung bậc cảm xúc của nhân vật chính Lester. Màu đỏ của những cánh hồng gắn liền với những cảnh khỏa thân của “người tình trong mộng” Angela, lúc này, hoa hồng tượng trưng cho dục vọng của Lester. Hoa hồng cũng gắn liền với người vợ thực dụng của anh, tượng trưng cho vẻ ngoài đẹp đẽ, hào nhoáng nhưng vô nghĩa. Ngày ngày, Carolyn bỏ công chăm sóc cho vườn hồng, nó giống như biểu tượng ẩn dụ về sự thành đạt và giàu có của gia đình cô. Hoa hồng xuất hiện ở mọi nơi trong nhà, như một chiếc mặt nạ dối trá che đậy những rạn nứt, đổ vỡ. Ngày ngày, Carolyn ra vườn lựa chọn những bông hồng đẹp nhất để đem cắm vào bình và trầm trồ trước vẻ đẹp của chúng nhưng ngay khi cô bắt đầu cắm hoa vào lọ cũng chính là khi những bông hồng bắt đầu lụi tàn. Cuối cùng, màu đỏ của những cánh hồng còn xuất hiện trên bức tường vấy máu ở cuối phim, tượng trưng cho sự khắc nghiệt của cuộc đời, cho tội ác và những bí mật bị che giấu. Trong trailer giới thiệu phim và ngay cả trên poster của “American Beauty”, người xem thấy xuất hiện nhiều câu “Look closer” (Hãy nhìn gần hơn). Hãy nhìn gần hơn để thấy chiếc túi bóng cũng có thể đẹp và bông hoa hồng cũng có thể xấu xa. Trong “American Beauty”, mỗi nhân vật đều có một đời sống tình dục góp phần định nghĩa tính cách và ý nghĩa nhân vật. Lester là người sớm nảy sinh ham muốn ngoại tình, nhưng cuối cùng, anh lại là người kiềm chế được dục vọng của bản thân trước tiếng gọi đạo đức. Vợ anh - Carolyn - mới chính là người “vượt rào” thực sự và thậm chí còn nảy sinh ý muốn giết chồng. Hai cô thiếu nữ Angela và Jane cũng luôn thích nói về tình dục trong những câu chuyện phiếm. Angela tỏ ra dạn dày, sành sỏi nhưng thực tế lại… “không biết gì”. Jane từ đầu đến cuối gần như để Angela dẫn dắt, cuối cùng lại trở thành “người lớn” và đưa ra một quyết định táo bạo - sẽ rời bỏ gia đình để bắt đầu cuộc sống mới bên bạn trai Ricky. Bố của Ricky - một quân nhân - từng dùng thiết quân luật để bắt con trai trở nên mạnh mẽ, từng tỏ ra ghê tởm những người đàn ông đồng tính, từng đánh con vì tưởng con có quan hệ đồng tính, hóa ra… lại là một người đồng tính và đã thực hiện hành vi tội ác để che giấu sự thật về bản thân mình. Đối với những ai có thói quen tổng kết nội dung, ý nghĩa phim, “American Beauty” sẽ là một thách đố bởi ngay cả giới phê bình cũng có rất nhiều cách diễn giải về thông điệp mà bộ phim truyền tải. Ngay cả đạo diễn Sam Mendes cũng không thể đưa ra một câu trả lời, mỗi khi đọc lại kịch bản, ông đều tìm thấy những cảm nhận mới khác nhau. Phim vừa vui vẻ, hài hước vừa buồn bã, u ám; vừa đẹp đẽ, nhân văn vừa xấu xa, ghê tởm…. (Dân trí) - "Promising Young Woman" (Cô gái trẻ hứa hẹn) pha trộn chất hài, chất bi, chất giật gân. với kịch bản và dàn dựng được thực hiện bởi nữ đạo diễn người Anh Emerald Fennell (35 tuổi). (Dân trí) - Nếu chưa, "The Father" (Người cha) sẽ giúp bạn có một sự chuẩn bị thật như. cuộc sống. (Dân trí) - Ai cũng mong cuộc sống của mình ổn định, người ta chỉ đặt cuộc sống của mình vào cảnh lênh đênh khi bối cảnh lênh đênh đó là lựa chọn cuối cùng còn vớt vát cho họ chút niềm hy vọng. (Dân trí) - Từ vị thế “bom xịt” không được đông đảo khán giả đại chúng đón nhận, nhiều tác phẩm đã chứng minh được giá trị và xuất sắc đi vào lịch sử điện ảnh. (Dân trí) - Năm 2020 là năm trầm lặng của điện ảnh thế giới do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19. Vậy nhưng vẫn có những màn diễn chói sáng trên màn ảnh khiến cho khán giả phải trầm trồ. (Dân trí) - The Devil Wears Prada, La La Land, Gone Girl hay Pretty Woman là bốn trong số những bộ phim nổi danh trên đường đua Oscar một thời. (Dân trí) - "Sound of Metal" với diễn xuất chính của nam diễn viên Riz Ahmed trong vai một tay trống nhạc rock bị mất thính lực, là một trong những tác phẩm điện ảnh đáng kể nhất của năm 2020. (Dân trí) - Dưới đây là những vai diễn gây thất vọng nhất trong năm 2020 của các ngôi sao điện ảnh. (Dân trí) - Tài tử người Anh Hugh Grant (hiện 60 tuổi) tiết lộ lý do tại sao ông quyết định rời xa màn ảnh giữa thời kỳ đỉnh cao trong sự nghiệp. (Dân trí) - Bộ phim Mỹ "Thảm họa thiên thạch" đem đến nhiều giá trị nhân văn về cuộc sống và được giới phê bình điện ảnh đánh giá cao khi ra mắt. (Dân trí) - Bộ phim "Squid Game" (Trò chơi con mực) tạo nên cơn "sốt" với khán giả khắp thế giới nhờ cốt truyện ly kỳ, hấp dẫn cùng dàn diễn viên toàn những ngôi sao đình đám của làng giải trí Hàn Quốc. (Dân trí) - Cán bộ, công chức, viên chức không lợi dụng vị trí công tác để bổ nhiệm người thân quen; chủ động xin thôi giữ chức vụ khi nhận thấy bản thân còn hạn chế về năng lực và uy tín. (Dân trí) - Trung tá Đặng Văn Việt - người từng được mệnh danh là "Hùm xám đường số 4" do thành tích chỉ huy đơn vị trong Chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950, vừa qua đời ở tuổi 102. (Dân trí) - Trong lúc đi chợ bán cà chua, ngang qua ngầm tràn, một thai phụ trú tại xã Tây Trạch, huyện Bố Trạch (Quảng Bình) không may bị nước lũ cuốn trôi. (Dân trí) - Trận thua sốc trước Aston Villa ở vòng 6 Premier League ngay trên sân nhà Old Trafford đã khiến cổ động viên Man Utd đồng loạt kêu gọi lãnh đạo CLB phải sa thải ngay lập tức HLV Solskjaer. (Dân trí) - Mai Phú Quý dùng xe tải "luồng xanh" đi từ Long An đến Trà Vinh với chặng đường hơn 100 km để giải quyết mâu thuẫn lúc chơi game trên mạng. (Dân trí) - Không ghi nhận F0 mới tại Hà Nội vào trưa nay. Như vậy tròn 24 giờ Thủ đô không phát hiện ca dương tính SARS-CoV-2. (Dân trí) - Nhận điện thoại thông báo vi phạm giao thông, người đàn ông ở quận Bắc Từ Liêm (Hà Nội) làm theo hướng dẫn của các đối tượng lạ, sau đó phát hiện 290 triệu đồng trong tài khoản "không cánh mà bay". (Dân trí) - Chính quyền xã Trọng Hóa đã nắm thông tin và liên lạc được với nhóm người dân đi rừng thu hoạch nông sản phụ, một số đã trở về nhà, những người còn lại hiện đang ở khu vực an toàn. (Dân trí) - Siêu mẫu người Mỹ đã vừa lên tiếng yêu cầu các fan giữ khoảng cách với cô.
