keyword: Vẻ đẹp Mỹ (phim 1999)
url: https://vuviphimx.com/ve-dep-my/
content:
Nhiều khán giả trên khắp thế giới hẳn không còn xa lạ gì với cái tên Sam Mendes qua boom tấn Skyfall trong loạt điệp viên 007 nổi tiếng của điện ảnh thế giới, ngoài vai trò của một nhà sản xuất tài ba thì ông cũng là một đạo diễn lừng danh mà ngay từ tác phẩm đầu tay ông đã khẳng định được mình, bộ phim Vẻ Đẹp Mỹ đã đưa tên tuổi của ông lên một tầm cao mới, tựa phim chỉ có kinh phí 15 triệu USD nhưng đã thu về 350 triệu USD và giành tới 5 giải Oscar. American Beauty được ra mắt vào năm 1999 và phát hành bởi hãng DreamWorks, kịch bản được viết bởi Alan Ball với câu chuyện được chuyển từ kịch sang phim qua nhiều lần chỉnh sửa, mọi thứ trở nên vô cùng hoàn hảo nhờ vào sự nhào lặn khéo léo của Mendes để rồi giúp phim thành công ngoài sự mong đợi. Nội dung của phim Vẻ Đẹp Mỹ xoay quanh một nhân viên văn phòng có tên là Lester Burnham (Kevin Spacey) đang bị một cuộc khủng hoảng giữa cuộc sống có ảnh hưởng đến cuộc sống của các thành viên trong gia đình, khi mà vợ của ông tên là Carolyn vốn là một người rất thực dụng và ghê gớm đến không thể chịu đựng được, và cô con gái tuổi teen nổi loạn tên là Jane thì lại rất ghét anh. Carolyn là một người môi giới bất động sản khá có tài nhưng lại không ổn về tính cách, tuy nhiên cô lại phản bội chồng mình khi mà phải lòng một nhân viên BĐS khác vốn là đối thủ của cô tên là Buddy Kane. Trong khi đó cô con gái Jane thì dường như phải lòng cậu bạn hàng xóm kỳ lạ nhà kế bên tên làRicky Fitts,là người một loại thuốc đại lý / tài liệu đã và đang sống dưới một mái nhà cai trị bởi một cha rất nghiêm ngặt biển và một người mẹ không nói nên lời. cuộc khủng hoảng giữa cuộc sống của Lester khiến anh thay đổi đáng kể cuộc sống của mình khi ông bỏ công việc của mình và làm việc tại một nhà hàng thức ăn nhanh. Mọi sự việc bắt đầu trở nên rắc rối khi mà Lester nảy sinh tình cảm với một cô gái ít tuổi hơn rất nhiều, đó chính là một người bạn trong đội cổ vũ của Jane tên là Angela, vốn là một người khoe khoang về hiểu biết tình dục của mình mỗi cuối tuần. Tuy nhiên Jane lại biết rằng cô nàng vẫn con trinh trắng, anh ta thậm chí còn bị cô nàng quyến rũ, đó chắc chắn là điều mà anh mong muốn trong tình trạng không mấy tốt đẹp này. Nhưng liệu cuộc tình này rồi sẽ đi tới đâu?
