keyword: Tiền định danh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BB%81n_%C4%91%E1%BB%8Bnh_danh
content:
Tiền định danh hay tiền pháp định (fiat money) là một loại tiền tệ không có giá trị nội tại được xác lập bằng tiền theo quy định của chính phủ, mà được gán giá trị nhờ quyền lực của Chính phủ. Thuật ngữ này bắt nguồn từ chữ Latin ("để nó được thực hiện") được sử dụng theo nghĩa của một trật tự hay nghị định. Nó đã được giới thiệu như là một thay thế cho tiền hàng hóa và tiền đại diện. Tiền hàng hóa được tạo ra từ một loại hàng hoá tốt, thường là một loại kim loại quý như vàng hoặc bạc, có sử dụng khác ngoài như một phương tiện trao đổi (một loại hàng hoá như vậy gọi là hàng hóa). Tiền đại diện cũng tương tự như tiền tiền, nhưng nó đại diện cho một yêu cầu bồi thường đối với một mặt hàng (có thể được mua lại ở mức độ lớn hơn hoặc thấp hơn). Việc sử dụng đầu tiên của Tiền định danh đã được ghi lại ở Trung Quốc khoảng năm 1000 sau công nguyên. Kể từ đó, nó đã được sử dụng bởi các quốc gia khác nhau, thường là đồng thời với các loại tiền tệ hàng hóa.
