keyword: LTE (viễn thông)
url: https://www.hnammobile.com/tin-tuc/lte-la-gi-phan-biet-mang-4g-va-4g-lte.19392.html
content:
LTE là thuật ngữ có tên tiếng Anh là “Long Term Evolution” được hiểu nôm na là “ Tiến hóa dài hạn”. LTE không được xem là một công nghệ mạng. Thay vào đó LTE chỉ là một tiêu chuẩn công nghệ được cải tiến từ các chuẩn GSM.UMTS. Nói cụ thể hơn, LTE là chuẩn cận với công nghệ mạng 4G. Khi thiết bị điện thoại di động của bạn được kết nối với LTE thì sẽ có biểu tượng như 4G ở góc màn hình. Hiện tại chuẩn công nghệ LTE gây ấn tượng người dùng với dung lượng và tốc độ mạng cao và mạnh. Khác với những khái niệm LTE là gì, cái tên 4G thực ra là tên viết tắt của Fourth-Generation. 4G là công nghệ truyền thông không dây và các tiêu chuẩn thiết lập cho kết nối 4G được Tổ chức kết nối mạng thế giới ITU-R được ban hành vào tháng 3 năm 2008, đòi hỏi tất cả các dịch vụ được mô tả là 4G phải tuân thủ đúng một loạt các tiêu chuẩn về đường truyền tốc độ và kết nối. Từ smartphone đến các trạm phát mạng 4G có kết nối cực kỳ ổn định, mạng 4G sẽ cho phép bạn truyền tải dữ liệu với tốc độ tối đa tới 1 hay 1.5 Gb/giây. Hiện tại, các quốc gia khác đã áp dụng công nghệ mạng 4G từ khá lâu, Việt Nam chúng ta cũng đã từng từ triển khai mạng 4G tại các thành phố lớn và kết quả thu được hết sức khả quan. Trên các phần cứng của các điện thoại smartphone hiện nay, hầu hết chúng đều ghi là "hỗ trợ mạng 3G" hoặc "4G LTE" chứ ít khi xuất hiện dòng chữ "4G" riêng biệt. Để hiểu hơn về mạng 4G LTE là gì thì bạn nên biết rằng. Khi một kết nối có truyền tải dữ liệu với tốc độ lên tới 1 hay 1.5 Gb/giây mới được xem là mạng 4G. Vậy nên hiện tại chưa có một thiết bị mạng hay một chiếc smartphone nào đạt được tốc độ truyền tải như vậy. Điều này đã làm các nhà mạng phải gắn thêm chữ "LTE" để giúp người dùng hiểu rằng đây chưa phải là một công nghệ chuẩn 4G, thay vào đó chỉ là một chuẩn tiệm cận công nghệ mạng thứ tư. Nhiều người dùng không biết mạng LTE là gì nên có không ít ý kiến người dùng cho rằng LTE chính là mạng 4G. Nhất là khi biểu tượng hiển thị của LTE cùng giống 4G nên càng nhiều người đồng tình quan điểm ấy tuy nhiên Mạng 4G với 4G LTE hoàn toàn khác nhau. Với mạng LTE 4G nó sẽ có tốc độ truyền tải dữ liệu nhanh hơn mạng 3G gấp nhiều lần nhưng nếu nói về độ đạt được tốc độ để truyền tải dữ liệu chuẩn như mạng 4G thì vẫn chưa tới. Nói một cách dễ hiểu nhất về mạng LTE là gì thì chính là dịch vụ có tốc độ truyền tải dữ liệu trung gian, đứng giữa 3G với 4G. Cuối năm 2016 và đầu 2017 đồng loạt các nhà mạng đều cung cấp cho người dùng di động mạng 4G. Có khá nhiều người đặt câu hỏi, băn khoăn không biết nên sử dụng mạng LTE 4G hay là 4G. Bạn có thế sử dụng cả hai, bởi nhà mạng đều cung cấp cả 2. Mạng LTE sẽ giúp các bạn có những trải nghiệm hoàn hảo khi mà 4G chưa đạt được điều kiện lý tưởng và trong tương lai LTE 4G hữa hẹn còn mang đến nhiều trải nghiệm mới mẻ, có những bước đột phá đầy ý nghĩa trong danh sách các dịch vụ mạng ở Việt Nam hiện nay. Tuy nhiên, 4G lại cho thấy hạn chế khi đòi hỏi hạ tầng cao. Do đó theo nhiều ý kiến thì LTE chính là một chuẩn công nghệ cho phép người dùng trải nghiệm tốt. Cụ thể danh sách các nhà mạng viễn thông triển khai LTE tại Việt Nam bao gồm là:. Đặc biệt các nhà mạng Việt Nam chỉ mới thử nghiệm ở hai mức băng thông. Để sử dụng được mạng 4G LTE thì điện thoại bạn phải được hỗ trợ mạng này, Hầu hết ngày nay những smartphone cao cấp từ LG, Sony hay Samsung đều hỗ trợ LTE 4G. Do đó, bạn cần đọc rõ thông số kỹ thuật của thiết bị, hoặc hỏi nhân viên bán hàng tìm kiếm giúp bạn trước khi quyết định mua. Bên cạnh đó nhà mạng tại Việt Nam phải cung cấp dịch vụ LTE 4G. Hiện cả 3 nhà mạng lớn tại nước ta như Viettel, Mobifone và Vinaphone đều đã bắt đầu cung cấp dịch vụ này. Bạn chỉ cần đến các điểm cung cấp dịch vụ của hãng, yêu cầu đổi sang SIM 4G và đăng ký gói cước là có thể sử dụng. Hiện nay các cơ quan quản lý thị trường đã cho phép các hãng smarpthone dùng 4G LTE để nhằm quảng bá với người dùng như là một mạng 4G thực thụ. Nhưng dù sao đi nữa với 4G LTE thì việc truyền tải dữ liệu giữa các thiết bị thông minh với nhau thông qua mạng kết nối này đã có cải thiện đáng kể so với thời mạng GPRS. Hy vọng bài viết trên sẽ giúp bạn hiểu hơn phần nào về LTE. Dạ em chào anh Tuấn ạ, Dạ hiện Vsmart Joy 3 2/32Gb là 4G LTE Cat 6 ạ. Dạ em chào anh Tuấn ạ, Dạ hiện bên em chưa có hàng Nokia 5,1plus nên chưa có thông tin chính xác ạ. Trợ Giá Mùa Dịch Toàn Bộ Giảm Đến 70% + Mua Online Giảm Thêm 120.000đ + Miễn Phí Giao Hàng.
