keyword: 7 viên ngọc rồng (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/7_vi%C3%AAn_ng%E1%BB%8Dc_r%E1%BB%93ng_(phim)
content:
Dragonball Evolution (Tựa gốc - Ngọc Rồng: Tiến Hoá) là một bộ phim Mỹ phỏng theo nguyên tác bộ truyện tranh Dragon Ball của Nhật Bản thuộc nguyên tác của Toriyama Akira. Tại Việt Nam, bộ truyện tranh này được xuất bản với tựa đề Bảy Viên Ngọc Rồng. Đây là bộ phim mang sự sở hữu thương hiệu độc quyền sau khi đã mua lại tác quyền nhằm có được sự bảo hộ tuyệt đối từ phía tác giả thì từ đây thương hiệu Dragonball của châu Âu đã chính thức có tên trong bảng danh sách tài sản điện ảnh sở hữu của Hollywood Mỹ. Phim được sản xuất bởi hãng phim nổi tiếng 20th Century Fox, và được sự cộng tác của Châu Tinh Trì và đạo diễn Hoàng Nghị Du. Nhân vật Goku do Justin Chatwin thủ vai cùng với James Marsters đảm nhiệm vai Piccolo. Goku sống với ông nội Gohan một thời gian rất dài từ khi là trẻ nhỏ cho đến khi trở thành thiếu niên. Trong quá trình đó, chàng thanh niên đã được học hỏi nhiều hơn về võ thuật và chiêu thức chưởng Vô Ảnh Chưởng mà ông nội Gohan dạy cho.
