keyword: Trần Thu Hà
url: https://vov.vn/giai-tri/diva-ha-tran-xuc-dong-ke-ky-niem-buon-vui-cung-hai-nguoi-bo-tran-hieu-tran-tien-834092.vov
content:
Cô là con gái của NSND - nhạc sĩ Trần Hiếu, cháu ruột của nhạc sĩ Trần Tiến. Là một người sinh ra và lớn lên tại Hà Nội, những ca khúc của Hà Trần dễ khiến người nghe xao xuyến nhớ về những miền ký ức xa xôi của miền Bắc. Một số ca khúc nổi tiếng suốt bao nhiêu năm của Hà Trần có thể kể đến như: "Sắc màu", "Em về tóc xanh", "Mẹ tôi", "Tóc gió thôi bay", "Em về tinh khôi",…. Xuất hiện trong chương trình "Ký ức vui vẻ" tuần này, Hà Trần đã khiến dàn nghệ sĩ và tất cả khán giả phải rung động và lắng đọng với liên khúc "Mẹ tôi – Tóc gió thôi bay – Sắc màu". Cũng nhân dịp này, nữ ca sĩ đã có nhiều chia sẻ buồn vui với tất cả mọi người. Điều đầu tiên gợi nhớ Hà Trần khi đứng trên sân khấu "Ký ức vui vẻ" có lẽ là những kỷ niệm chẳng bao giờ quên với bố Trần Hiếu và chú Trần Tiến. Được biết, Hà Trần đặc biệt thân thiết với chú ruột của mình và đồng cảm với âm nhạc của ông. Bởi vậy, khi cô loay hoay và gặp khó khăn khi sáng tác, cô đã ngỏ ý nhờ “bố” Trần Tiến viết lời giúp. Tuy nhiên, trái với dự đoán, nhạc sĩ Trần Tiến thẳng thừng từ chối. “Con cứ viết đi rồi bố góp ý sửa một hai câu, vì lời nhạc hay thơ thì mình phải tự viết thì mới ra tiếng nói của mình. Con phải tiếp tục làm, tiếp tục ngồi vào bàn suy nghĩ hằng ngày” – đó là lời khuyên mà nhạc sĩ Trần Tiến dành cho nữ ca sĩ. Hà Trần tâm sự: “Lúc ấy cũng buồn vì bố Tiến viết lời rất hay và còn là người hiểu mình nhất”. Nhưng sau đó cô cũng kiên nhẫn làm theo lời của nhạc sĩ Trần Tiến. Sau một thời gian suy nghĩ, cố gắng, tới nay Hà Trần đã viết được nửa album trong đó có 1 bài phổ theo lời thơ. Nghe xong câu chuyện này tất cả các nghệ sĩ đều ủng hộ và hi vọng album của Hà Trần sẽ sớm được ra mắt với đông đảo khán giả. Bên cạnh đó, Hà Trần cũng chia sẻ một câu chuyện vui về niềm đam mê văn chương của mình. Từ thời bé, Hà Trần đã sớm bộc lộ năng khiếu nghệ thuật và thường xuyên tham gia các câu lạc bộ yêu văn thơ. Bài thơ đầu tiên mà cô làm năm 7 tuổi tên là Anh Vinh. Đây là một lời cảm ơn ngô nghê của cô bé Trần Thu Hà thời đó dành cho anh họa sĩ tên Vinh đã vẽ bức chân dung đầu đời cho mình. Sau album Bản nguyên gây chú ý năm 2014, Hà Trần khá im ắng với đời sống âm nhạc trong nước. VOV.VN - “Nói thẳng ra là tôi không kỳ thị. Với thị trường “xô chậu”, ai bán được nhiều vé thì mới là đẳng cấp.”, Hà Trần cho hay.
