keyword: Tào Động tông
url: https://ladigi.vn/tao-dong-tong-la-gi-chi-tiet-ve-tao-dong-tong-moi-nhat-2021
content:
Hai chữ Tào Động được ghép từ chữ đầu của hai vị thiền sư sáng lập là Động Sơn Lương Giới và Tào Sơn Bản Tịch. Ban đầu được gọi là Động Tào tông. Nhưng sau này do âm vận nghe trắc trở hay một lý do khác, đã được gọi ngược lại là Tào Động. Tuy nhiên, chữ Tào có lẽ liên quan đến ngọn núi Tào Khê hơn, nơi Lục Tổ Huệ Năng từng hoằng pháp. Trong số đệ tử nối pháp của Thiền sư Tào Sơn Bản Tịch, nổi bật nhất phải kể đến là Thiền sư Tào Sơn Huệ Hà- người đã tích cực truyền bá tư tưởng Động Sơn Ngũ Vị khắp chốn tùng lâm Thiền Tông. Tuy nhiên pháp hệ này của Thiền sư Tào Sơn Bản Tịch chỉ truyền được 5 đời rồi dứt hẳn dấu tích (bị thất truyền) và do các thế hệ đệ tử nối pháp của Thiền sư Vân Cư Đạo Ưng- đệ tử đắc pháp khác của Thiền sư Động Sơn Lương Giới thủ trì cho đến ngày nay. Thời Tống, khi các Thiền phái bắt đầu có khuynh hướng đề xướng tông phong riêng, điển hình là Thiền sư Đại Huệ Tông Cảo trong tông Lâm Tế đề cao Thiền Thoại Đầu và đưa nó trở thành một hệ thống tu tập chính trong truyền thống Lâm Tế. Các đệ tử của Thiền sư Đan Hà Tử Thuần như Hoằng Trí Chính Giác, Chân Yết Thanh Liễu đã đề ra lối Thiền Mặc Chiếu, chủ trương tọa thiền để khai ngộ. Tuy bị Thiền sư Đại Huệ phản đối, nhưng nhờ trí huệ và tài hoa văn chương của mình, Thiền sư Hoằng Trí đã khiến cho giới Thiền tông phải công nhận Thiền Mặc Chiếu thành một pháp tu chính thống của tông Tào Động và phát huy mạnh mẽ, truyền bá sang Nhật Bản qua Thiền sư Đạo Nguyên Hi Huyền và còn tồn tại đến ngày nay. Sau đó, vào thế kỷ XIV, tông Tào Động cũng được tiếp tục truyền sang Nhật qua một số vị Thiền sư thuộc phái Hoằng Trí. Thiền sư Đông Minh Huệ Nhật sang Nhật vào năm 1309 và kế đến có Thiền sư Đông Lăng Vĩnh Dư vào năm 1351. Cả hai vị này đều nương nhờ vào các thiền viện của Lâm Tế Tông để cử xướng Thiền phong Phái Hoằng Trí thuộc Tào Động Tông, tuy nhiên pháp hệ của họ sau đó bị thất truyền. Đến thời nhà Minh, năm 1677, Thiền sư Tâm Việt Hưng Thù thuộc phái Thọ Xương( do Vô Minh Huệ Kinh sáng lập), sang Nhật truyền bá Tông Tào Động, nhưng cũng không được bao lâu và bị thất truyền. Dòng truyền chính đại biểu cho Tông Tào Động là Thiền sư Đạo Nguyên Hi Huyền- nhân vật có ảnh hưởng nhất và được coi là tổ khai sinh ra tông tào động tại Nhật Bản và cũng là người truyền bá dòng Thiền này thành công nhất. Với phong cách sống dản dị, xa lánh quyền thế, lối thiền này đã tạo sức hút với các tầng lớp bình dân và đã tạo được tiếng vang lớn trong xã hội Nhật Bản. Tuy nhiên, Thiền sư Đạo Nguyên Hi Huyền phê phán kịch liệt việc phân chia thành Ngũ Gia Thất Tông và rất kỵ trong việc gọi tông chỉ của mình là Thiền tông hay Tào Động tông nên ban đầu dòng truyền này được gọi là Chính Pháp Tông hay Đạo Nguyên Tông. Dòng pháp của Triệt Thông Nghĩa Giới và Oánh Sơn Thiện Cẩn lấy Thiền viện Tổng Trì Tự (Soij-ji) làm tổ đình chính. Với mục tiêu chính là truyền bá và mở rộng giáo đoàn, lan rộng ảnh hưởng trong quần chúng, nên trong sinh hoạt tu tập và giáo lý có phần khác biệt so với tư tưởng của Đạo Nguyên như dung nhập hình thức tham công án, sinh hoạt mang tính nghi lễ, Mật giáo như trì chú, tụng kinh …. Dòng pháp của Thiền sư Tịch Viên và Nghĩa Vân lấy Thiền viện Vĩnh Bình Tự( Eihei-ji) làm tổ đình chính, nối tiếp sự truyền thừa (do Thiền sư Nghĩa Diễn không có người thừa kế nên Thiền sư Nghĩa Vân đến giúp sức hoằng hóa và thủ trì). Với chủ trương duy trì lối tu Thiền giản dị, thuần túy, nguyên thủy như thời của Thiền sư Đạo Nguyên còn sống. Cả hai ngôi tổ đình sau này đều được xếp ngang hàng nhau và được Thiên Hoàng công nhận là Lưỡng Đại Bản Sơn của tông Tào Động Nhật. Năm 1895, thiền sư trưởng môn (quản trưởng) của hai phái Tổng Trì và Vĩnh Bình đã thảo luận về các vấn đề các bất đồng từ xưa và đi đến thỏa hiệp với nhau vì mục tiêu chung hoằng pháp. Thiền sư Taizan Maezumi- người truyền bá Thiền Tào Động sang Mỹ thời hiện đại. Pháp tham công án cũng được coi trọng và ứng dụng vào tu tập trong tông Tào Động Nhật, đặc biệt là từ thời của Thiền sư Oánh Sơn Thiện Cẩn trở về sau. Cho tới thời cận đại, hình thức tu tập độc tham, tức là một đệ tử vào thất gặp riêng thầy để trình kiến giải tu hành, vấn đáp Phật Pháp vẫn được duy trì, trong khi tại tông Lâm Tế Nhật hình thức này đã bị phai mờ từ sau thời Minh Trị. Trong các buổi thời khóa hàng ngày trong các tự viện Tào Động Nhật Bản cũng có tụng Kinh và trì chú. Các đời truyền Thừa của Tông Tào Động đều sản sinh ra những vị thiền sư, đại sư xuất sắc trong lịch sử Phật giáo Việt Nam. Nhiều vị được phong làm Quốc Sư, Tăng Cương, Tăng Thống lãnh đạo Phật giáo. Thời cận đại, Hòa Thượng Thiền gia Pháp Chủ Thích Mật Ứng và Hòa Thượng Đệ Nhất Pháp Chủ GHPGVN Thích Đức Nhuận là những thế hệ đã làm rạng danh Phật giáo trong lòng dân tộc Việt Nam qua tư tưởng cứu nước, cứu đời, lợi ích an dân, phật giáo nhập thế. Kế thừa truyền thống tu hành của Thiền Tông, các thiền sư thiền phái này ban đầu chú trọng hướng dẫn người học tham thiền, tọa thiền để minh tâm kiến tính, liễu thoát sinh tử. Thiền Sư Thanh Đàm Minh Chính đã khái quát tư tưởng Thiền qua các tác phẩm Bát Nhã Trực chỉ và Đề Cương Kinh Pháp Hoa, Thiền sư Đạo Nguyên Thanh Lãng trong bài pháp của mình có xu hướng hòa nhập giữa Thiền và Tịnh, sư vừa khuyên người tu học pháp môn Thiền Bát-Nhã, vừa niệm Phật để cầu sinh Tịnh Độ. Các chùa từng là di tích phát khởi của Tông Tào Động ở Việt Nam có thể kể đến là Chùa Nhẫm Dương ở Kinh Môn, Hải Dương- nơi Thiền sư Thông Giác Thủy Nguyệt từng khai hóa và trụ trì, chùa Hòe Nhai ( Hồng Phúc Thiền Tự) ở Ba Đình, Hà Nội là nơi lưu dấu hoằng pháp của Thiền sư Chân Dung Tông Diễn. Vào cuối thế kỷ 17, sau nhiều lần được các chúa Nguyễn mời thỉnh sang Đại Việt hoằng pháp thì đến năm 1694 dưới thời chúa Nguyễn Phúc Chu thì Thiền sư Thạch Liêm Đại Sán mới sang Đại Việt. Thiền sư Thạch Liêm Đại Sán là cao tăng Thiền Tông thuộc phái Thọ Xương, Tông Tào Động, sư là đệ tử nối pháp của Thiền sư Giác Lãng Đạo Thịnh nổi tiếng trong giới Thiền Tông và Phật giáo Trung Quốc. Sau khi sang Đại Việt, sư nỗ lực lan rộng tinh thần nghiêm trì giới luật trong các giới đàn cho tăng sĩ Việt Nam ; các chúa Nguyễn, hàng vương cung, quý tộc cũng tôn kính và theo sư quy y, thọ giới, học đạo. Đương thời, trong Phật giáo Việt Nam tồn tại nhiều tệ nạn, thấy những điều không tốt như thế, sư tích cực lên án và thanh tịnh hóa tăng đoàn, ngoài ra sư cũng giới thiệu và truyền bá pháp môn Thiền Thoại Đầu đến quần chúng. Tuy nhiên, sư chỉ giáo hóa một thời gian ngắn rồi trở về cố quốc, ví thế tông Tào Động trong miền nam không phát triển và không có ảnh hưởng gì lớn sau đó. Tông Tào Động và Tông Lâm Tế chỉ truyền vào Việt Nam hưng thịnh được hơn 100 năm rồi bắt đầu biến thái và suy tàn. Tâm ấn chỉ truyền được vài ba thế hệ đầu với những vị thiền sư chân tu thật ngộ và sau đó bị thất truyền và chỉ còn là giả danh, không có thực tu. Nếu trước kia, trong truyền thống Thiền Tông, chỉ có người đã triệt ngộ Thiền mới được ấn khả và được nối pháp Thiền Tông. Nhưng sau này, có những vị sư tu Thiền chưa ngộ hoặc không tu Thiền mà chỉ là xuất gia với một vị thầy thuộc tông phái cũng được nối pháp đời thứ mấy. Chính điều này làm cho truyền thống thực tu thực ngộ và sự truyền thừa của Thiền Tông bị phá hoại ở Trung Quốc từ sau thời nhà Minh và ở Việt Nam. Những vị tăng, ni ngày nay nhận mình thuộc Tông Tào Động tất cả đều tu theo các pháp môn như Tịnh Độ Tông, Luật Tông, Mật Tông, Giáo Môn… họ hầu như không biết gì về lối tu của Thiền Tông. Nét đặc sắc trong phong cách giáo hóa của tông Tào Động đó là sự viên dung, cẩn mật trong công phu tu tập hàng ngày, nhẹ nhàng, sâu lắng như người nông dân quanh năm chăm lo ruộng lúa, khác với phong cách đánh hét táo bạo của tông Lâm Tế được ví như tướng quân chinh chiến nơi sa trường, nên mới có câu Lâm Tế tướng quân, Tào Động nông dân. Trong Nhân Thiên Nhãn Mục, tông này được khái quát là Tào Động tế mật, ý nói Thiền phong vừa bí ẩn lại vi tế. Trong Pháp Nhãn Thiền sư Thập quy Tụng nói: “Tào Động là xướng họa làm dụng”, tức là cơ phong một hỏi một đáp, miên mật qua lại không gián đoạn. Tìm ra một cách sâu sắc rằng tất cả chúng sinh đều có Phật tính bình đẳng thanh tịnh như chư Phật và đều có thể đạt được bản tâm thanh tịnh ấy. Nhờ công phu tọa thiền quán chiếu ánh sáng trí tuệ của Phật tính sẽ được phát khởi. Luôn giữ vững một lập trường phật pháp đúng đắn, không sa vào con đường tiêu cực, ti tiện. Xả bỏ chấp ngã, ham cầu. Lấy ý chí cầu đạo giải thoát làm trọng. Xa lánh không thân cận nơi quyền quý, giàu sang. Sống một cuộc đời chân thật chất phác. Lấy tín tâm làm trọng, thực hành với thái độ vô sở cầu, vô sở đắc. Tu với chứng ngộ là một, không hai không khác (Tu chứng nhất như). Sau khi đã ngộ vẫn tiếp tục tu hành (Hậu ngộ tu hành). Bất cứ lúc nào cũng truyền pháp chính yếu của chư Phật. Giúp người thoát khỏi đau khổ, trầm luân. Tọa thiền với tâm tinh tấn, nỗ lực công phu. Ngồi thiền mà không cần chủ đề, phương thức (chỉ quán đã tọa). Dùng để bổ sung cho Ngũ Vị, gồm 5 giai đoạn tu hành tới chứng ngộ. Gồm Hướng, Phụng, Công, Cộng Công, Công công. Ngũ vị này nhằm nêu rõ thứ bậc công phu tu hành của người học, tức trước hết là qui hướng, kế đến là thừa phụng và cuối cùng là được công công bất cộng. – Hướng: Ngài Động sơn nói: ” Khi ăn cơm thì nghĩ gì?” Sư lại nói: ”Đắc lực nên quên no, thôi ăn lại chẳng đói”. Bình luận ( bài luận của Thiền sư Vĩnh Giác Nguyên Hiền trong cuốn Động Thượng Cổ Triệt ) :” Hướng nghĩa là hướng tới. Nhưng trước hết phải biết có, nếu trước chẳng biết có, thì không biết hướng tới đâu, vả lại, trong động tĩnh hàng ngày không được quên giây phút nào. Nếu chân chính và chuyên nhất hướng tới, thì chẳng còn thì giờ rảnh rỗi để nghĩ tới đói”. Bài kệ tụng của ngài Động Sơn:. -Công: Ngài Động sơn nói: ” Khi buông cái bừa thì nghĩ gì?” . Sư lại nói: ” Buông tay ngồi thanh thản, nhàn tản mây trắng bay” . Bình luận: Cầm bừa là hướng tới thừa phụng; buông bừa là chẳng hướng tới thừa phụng. Nhờ có cái công hướng tới thừa phụng từ trước, nên đến đây bỗng quên đi, cho nên bảo là buông bỏ bừa xuống. Câu sau biểu thị khế nhập chính vị. Bài kệ tụng của Thiền sư Động Sơn:. Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch dùng nghĩa Quân(vua), Thần(bầy tôi) để thuyết minh Ngũ Vị của Thiền sư Động Sơn. Chỉ cho cõi hư không xưa nay vốn chẳng có một vật gì, dụ cho Chính vị, tương đương với Chính trung lai trong Chính thiên ngũ vị và với Công trong Công huân ngũ vị. Vâng mệnh vua, mở mang Thánh đạo, hiển hiện tất cả muôn tượng sum la. Chỉ cho cõi sắc thiên hình vạn tượng, dụ cho Thiên vị, tương đương với Thiên trung chí trong Chính thiên ngũ vị và với Cộng công trong Công huân ngũ vị. Đây là nhị nguyên âm và dương, bản giác và bất giác đối lập nhau. Bầy tôi chuyên vâng thờ vua, trung thành không phân giai cấp sai biệt; chỉ cho việc bỏ sự vào lí, tương đương với Chính trong thiên hướng thượng hoàn diệt và với Phụng trong Công huân ngũ vị.
