keyword: Chạy đường trường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%A1y_%C4%91%C6%B0%E1%BB%9Dng_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Chạy đường trường là một môn chạy với đường chạy là đường giao thông (ngược lại với track and field và chạy băng đồng). Chạy đường trường được phân vào cự ly dài của môn điền kinh, với quãng đường ngắn nhất là 5 kilômét và dài nhất là 42,2 kilômét trong môn marathon. Các nội dung chạy đường trường thường có rất đông thí sinh tham dự cùng một lúc. Ba cự ly chạy đường trường phổ biến nhất của IAAF là chạy 10 kilômét, bán marathon và marathon. Mặc dù vậy cũng có rất nhiều cuộc thi chạy 5 km, chủ yếu tổ dành cho các cuộc đua từ thiện và ít tính cạnh tranh. Đường đua chạy đường trường có thể có chướng ngại vật hoặc đi qua các dạng địa hình đặc biệt như đồi, khúc ngoặt gấp, thời tiết khắc nghiệt. Chạy trên đường bộ khiến bàn chân, đầu gối và lưng dưới chịu nhiều áp lực hơn khi chạy trên đất và trên cỏ, tuy nhiên có thể bù đắp bằng việc cung cấp đường chạy bằng phẳng và ổn định. Người tham gia chạy cần chọn giày vừa với bàn chân và cách chạy phù hợp với bản thân.
