keyword: Căn cước công dân (Việt Nam)
url: https://bankervn.com/the-can-cuoc-cong-dan-la-gi/
content:
Trên khắp các phương tiện truyền thông, thẻ căn cước công dân được nhắc đến như một loại thẻ thần kỳ. Được kỳ vọng thay thế hầu hết các giấy tờ nhân thân của cá nhân như: chứng minh nhân dân, sổ hộ khẩu, sổ tạm trú; giấy chứng nhận đăng ký kết hôn, giấy xác nhận tình trạng hôn nhân; sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế… thậm chí hộ chiếu. Vậy thẻ căn cước công dân là gì? Công dụng và tiện ích của nó ra sao. Theo Luật căn cước công dân được quốc hội thông qua ngày 20/11/2014: Căn cước công dân là các thông tin cơ bản về lai lịch, đặc điểm nhận dạng của công dân từ 14 tuổi trở lên. Trong đó, đặc điểm nhận dạng là đặc điểm cá biệt và ổn định bên ngoài của một người để phân biệt người này với người khác. Thẻ căn cước công dân là thẻ thể hiện các thông tin căn cước công dân. Hay nó là loại thẻ thể hiện các thông tin cơ bản về lai lịch, đặc điểm nhận dạng của công dân. Nói đơn giản, thẻ căn cước công dân là loại chứng minh nhân dân mới. Gọi là giấy chứng minh nhân dân là vì CMND làm bằng giấy. Gọi là thẻ căn cước công dân vì CCCD làm bằng nhựa plastic. Chính xác là làm từ phôi thẻ từ, tương tự như thẻ ATM của ngân hàng. Vì vậy nó bền hơn, đẹp hơn và tiện ích hơn CMND. Thẻ căn cước công dân dịch sang tiếng anh là “Identity Card”, viết tắt là “ID”. Chứng minh nhân dân dịch sang tiếng anh cũng là “Identity Card”, viết tắt là “ID”. Rất nhiều người thắc mắc là dịch sai. Nhưng không, dịch vậy chính xác 100%. Bản chất 2 loại giấy tờ này là như nhau, chỉ khác nhau ở tên gọi bằng tiếng Việt. Theo chỉ đạo của thủ tưởng chính phủ, chậm nhất là 01/01/2020, phải triển khai thẻ căn cước công dân trên toàn quốc. Tuy nhiên, đến thời điểm tháng 11/2018, có tới 47 tỉnh thành vẫn sử dụng chứng minh nhân dân. Chỉ có 16 tỉnh thành thực hiện cấp CCCD là. Theo luật căn cước công dân, thẻ phải được đổi khi công dân đủ 25 tuổi, đủ 40 tuổi và đủ 60 tuổi. Trong thực tế, thời hạn được cấp phù hợp với từng đối tượng. Đây là 2 ví dụ mà mình biết. “A” 22 tuổi được cấp thời hạn đến năm 40 tuổi; “B” 38 tuổi được cấp thời hạn đến năm 60 tuổi. Cũng giống như hộ chiếu, ngày hết hạn được ghi rõ trên thẻ CCCD. Khi hết thời hạn này, công dân có trách nhiệm đi cấp đổi thẻ mới. Đây được coi là một cải tiến so với chứng minh nhân dân. Thời hạn CMND được quy định là 15 năm bằng một thông tư mà tôi chưa bao giờ đọc. Số thẻ căn cước công dân gồm 12 số thay vì 9 số như CMND. Công thức để tạo nên 12 số CCCD khoa học hơn CMND. Và giải quyết được nhiều vấn đề tồn tại của CMND. CMND gắn với đầu số của tỉnh thành đăng ký thường trú. CCCD gắn với tỉnh thành đăng ký khai sinh. Nơi đăng ký thường trú thì thường xuyên thay đổi, còn nơi đăng ký khai sinh cả đời không đổi. Phía dưới, tôi sẽ nói kỹ hơn về công thức này. Trên thẻ căn cước công dân không có thông tin về dân tộc và tôn giáo như CMND. Thay vào đó thẻ CCCD có thêm thông tin về quốc tịch. Điều này mang tính quốc tế hơn, nhắm đến một tương lai khi Việt Nam ký hiệp ước với các quốc gia khác công nhận CCCD thay cho hộ chiếu. Nơi cấp thẻ CCCD là Cục Cảnh sát Đăng ký Quản lý Cư trú và Dữ liệu Quốc gia về Dân cư. Còn CMND do Công an các tỉnh thành đăng ký hộ khẩu cấp. Việc tập trung về 1 cơ quan quản lý sẽ giúp dữ liệu đồng nhất, tránh sai sót, tiết kiệm nguồn lực, thời gian và tiền bạc của ngân sách nhà nước. Điều này cũng tương tự như hộ chiếu trên cả nước do Cục Quản lý Xuất nhập cảnh quản lý. Các thông tin được mã hóa trên mã vạch, mặt sau của thẻ. Đây là một đặc trưng của thẻ từ. Các thông tin được mã hóa trên mã vạch, mặt sau của thẻ. Phải qua các thiết bị đọc thẻ mới có thể truy suất được thông tin. Tuy nhiên, với người am hiểu về công nghệ thẻ, thì tất yếu một tương lai gần, CCCD sẽ chuyển sang dạng thẻ chíp. Với độ bảo mật cao, đa tính năng, tiện ích hơn gấp nhiều lần thẻ từ. Sau khi chuyển sang công nghệ thẻ chíp, viễn cảnh về một thẻ CCCD thần kỳ mới có thể xảy ra. Điều đó lý giải quan điểm của tôi cho rằng những gì báo chí nói về thẻ CCCD thần kỳ là “viễn cảnh” và “rất xa”. Số định danh cá nhân chính là số thẻ căn cước công dân bao gồm 12 chữ số. Mỗi công dân chỉ có 1 số định danh cá nhân. Số này sẽ gắn với cả đời công dân dù bạn có đổi thẻ CCCD bao nhiêu lần đi nữa. Điều này khác với chứng minh nhân dân. Nếu bạn thay đổi tỉnh thành đăng ký hộ khẩu thường trú và làm lại CMND, số CMND sẽ thay đổi. Vì mỗi tỉnh thành có một đầu số CMND khác nhau. Có nhiều người vẫn sử dụng 2 thậm chí 3 CMND song song dù cho Luật pháp cấm. Với thẻ CCCD thì không!. Trên cơ sở dữ liệu dân cư quốc gia, số định danh cá nhân được liên kết với toàn bộ thông tin nhân thân của công dân. Chúng ta không thể đăng nhập vào cơ sở dữ liệu dân cư quốc gia, nhưng từ 12 chữ số thẻ, có thể đọc một số thông tin cơ bản như sau:. “1” là giới tính Nữ sinh thế kỷ 20. “90” là năm sinh, năm 90 của thế kỷ 20 là 1990. “000555” là số ngẫu nhiên. Vậy công dân này là Nữ, sinh năm 1990, khai sinh tại TP Hồ Chí Minh
