keyword: Căn cước công dân (Việt Nam)
url: https://vietnammoi.vn/the-can-cuoc-cong-dan.html
content:
Sau khi được chuyển đổi sang thẻ căn cước công dân thì chứng minh nhân dân sẽ được tiêu hủy. Thẻ Căn cước công dân hình chữ nhật, bốn góc được cắt tròn, chiều dài 85,6 mm, chiều rộng 53,98 mm, độ dày 0,76 mm. Bộ trưởng Bộ Công an đã ban hành Thông tư số 33/2018/TT-BCA sửa đổi một số điều củaThông tư 61/2015/TT-BCAquy định về mẫu thẻ căn cước công dân. Bộ Công an mới ban hành Thông tư số 33/2018/TT-BCA sửa đổi một số điều của Thông tư 61/2015/TT-BCA quy định về mẫu thẻ căn cước công dân. Khi đổi sang thẻ Căn cước công dân, có cần phải đính chính các loại giấy tờ khác hay không là thông tin được nhiều người quan tâm. Tôi chuyển hộ khẩu từ quê lên Hà Nội, thủ tục đã gần hoàn tất. Tuy nhiên cán bộ phường nói tôi cần thay đổi lại thẻ căn cước công dân do tôi đã đổi nơi thường trú. Đại diện của Cục Cảnh sát đăng ký, quản lý cư trú và dữ liệu quốc gia về dân cư (C72) cho hay, việc chậm cấp thẻ căn cước công dân cho người dân tại 16 tỉnh, thành là do nguồn vốn mua vật tư cấp chậm. Công dân từ đủ 14 tuổi trở lên làm thủ tục cấp thẻ căn cước công dân lần đầu theo quy định tại khoản 1 Điều 19, khoản 2 Điều 32 Luật căn cước công dân hông phải nộp lệ phí. Dù đã được các thầy cô dặn dò rất kỹ từ trước, nhưng trong buổi sáng nay, nhiều em thí sinh vẫn quên mang theo giấy tờ trước khi bước vào phòng thi. Cán bộ tiếp nhận hồ sơ kiểm tra, đối chiếu thông tin về công dân trong Tờ khai căn cước công dân với thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Thẻ Căn cước công dân là giấy tờ tùy thân của công dân Việt Nam có giá trị chứng minh về căn cước công dân của người được cấp thẻ để thực hiện các giao dịch trên lãnh thổ Việt Nam. Công dân thường trú tại các xã, thị trấn miền núi; các xã biên giới; các huyện đảo nộp lệ phí bằng 50% mức thu quy định. 21 thủ tục hành chính mới sẽ được thực hiện ở cấp Trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện với 7 nội dung. Thẻ căn cước công dân là một hình thức mới của chứng minh nhân dân, bắt đầu có hiệu lực từ 2016. Thẻ được cấp phát cho người tử 14 tuổi trở lên. Thủ tục về cấp mới, đổi thẻ căn cước công dân được qui định trong pháp luật rõ. Theo đó, công dân có thể sử dụng thẻ căn cước này trong nội địa để thực hiện các giao dịch trên lãnh thổ Việt Nam. Trường hợp, nếu có kí kết giữa Việt Nam và nước ngoài về các điều ước hoặc thỏa thuận quốc tế thì thẻ căn cước công dân có thể được dùng thay cho hộ chiếu. Tuy nhiên, thẻ căn cước công dân lại không có giá trị thay thế cho giấy khai sinh. Vietnammoi.vn tổng hợp nguyên văn thông tin từ một số cơ quan thông tấn, báo chí trong nước theo quy định. Chúng tôi sẽ cập nhật thông tin ngay sau khi nhận thấy các thông tin gốc có thay đổi; đồng thời tuân thủ các quy định hiện hành về trách nhiệm phản hồi, đính chính, cải chính. Đề nghị người dùng tham khảo thông tin gốc đồng thời dẫn nguồn chính xác theo cơ quan báo chí phát hành thông tin trong trường hợp trích dẫn một phần hoặc nguyên bản các thông tin do Vietnammoi.vn tổng hợp. Người dùng tự chịu trách nhiệm, bao gồm nhưng không giới hạn trách nhiệm về bản quyền, trong trường hợp này.
