keyword: X-Men: Phượng hoàng bóng tối
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X-Men:_Ph%C6%B0%E1%BB%A3ng_ho%C3%A0ng_b%C3%B3ng_t%E1%BB%91i
content:
X-Men: Phượng hoàng bóng tối (tên gốc tiếng Anh: Dark Phoenix) là một bộ phim siêu anh hùng của Mỹ dựa trên những nhân vật X-Men của Marvel Comics, phân phối bởi 20th Century Fox. Bộ phim là phần thứ 13 trong loạt phim dị nhân, và là một khởi đầu của một bộ ba X-Men mới. Phim được biên kịch và đạo diễn bởi Simon Kinberg, và quy tụ dàn diễn viên James McAvoy, Michael Fassbender, Jennifer Lawrence, Nicholas Hoult, Tye Sheridan, Sophie Turner, Alexandra Shipp, Kodi Smit-McPhee, Evan Peters, Olivia Munn, và Jessica Chastain. Trong phim, nhóm X-Men phải đối đầu với sức mạnh tột cùng của Phượng hoàng Bóng tối và cùng với một nữ hoàng ngoài hành tinh. Sau khi X-Men: Ngày cũ của tương lai xóa bỏ toàn bộ các sự kiện trong phần phim X-Men: The Last Stand, Kinberg tỏ ý muốn làm lại một bộ phim dựa trên The Dark Phoenix Saga do X-Men: The Last Stand của anh không nhận được nhiều đánh giá tích cực lắm. Bộ phim được xác nhận là sẽ tiếp tục phần phim X-Men: Cuộc chiến chống Apocalypse (2016). Bộ phim bắt đầu quay vào tháng 6 năm 2017 ở Montreal và đóng máy vào tháng 10 năm đó.
