keyword: Vô tính luyến ái xám
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C3%B4_t%C3%ADnh_luy%E1%BA%BFn_%C3%A1i_x%C3%A1m
content:
Bán vô tính, hay còn được gọi là Bán tính (tiếng Anh: Gray-asexuality hoặc Graysexuality, hay Greysexuality, Grey-asexuality) là một xu hướng tính dục nằm trong phổ vô tính, hay có thể được coi là một phổ nằm giữa vô tính và hữu tính. Bán vô tính còn được biết đến như một khái niệm bao quát dùng để chỉ những xu hướng tính dục nằm trong "phổ vô tính" trừ vô tính luyến ái với tên "vùng xám của vô tính nằm trong vùng này có thể có những xu hướng tính dục như Demisexual (Á tính), Fraysexual, Autochorisexual, Lithsexual,. Những người nhận diện bản thân là một người bán tính có thể được gọi là Gray-A, hay Gray Ace. Sự hình thành của các cộng đồng trực tuyến, ví dụ như Asexual Visibility and Education Network (AVEN), đã mang lại cho những người Bán tính nơi để thảo luận về xu hướng tính dục của họ. Bán vô tính được định nghĩa là vùng xám nằm giữa vô tính luyến ái và hữu tính luyến ái, trong đó một người có thể chỉ thỉnh thoảng trải qua hấp dẫn tình dục. Thuật ngữ á tính luyến ái (demisexuality) được đặt ra bởi Asexual Visibility and Education Network (AVEN) vào năm 2006.
