keyword: Hội chứng sợ những đồ vật gia dụng và môi trường xung quanh nhà
url: https://timviec365.vn/blog/voc-la-gi-new9805.html
content:
Sự phát triển của văn minh loài người mang lại những tiến bộ và suy tàn nhất định. Hợp chất hữu cơ dạng lỏng/rắn – sự tiến bộ của loài người hay sự sụt giảm về sức khỏe? là vấn đề mà chúng ta sẽ được bàn luận trong bài viết sau đây. Môi trường sống của con người ngày nay bị ảnh hưởng bởi sự ô nhiễm nặng nề bởi nhiều nguyên nhân cả khách quan và nguyên nhân chủ quan. Chính điều đó là một trong những nhân tố gây hại trực tiếp đến sức khỏe con người. Vậy để nâng cao tinh thần, ý thức trách, nhiệm cao chúng ta nên làm gì? Việc dùng quá nhiều hay lạm dụng các đồ dùng có chứa VOC có hại như thế nào đến môi trường bên ngoài và sức khỏe con người? chúng ta cùng tìm hiểu kĩ hơn về khái niệm này trong phần nội dung tiếp sau đây. VOC là một cụm từ trong tiếng anh viết tắt của Volatile Organic Compounds – nghĩa là hợp chất hữu cơ dạng lỏng hoặc rắn và nó có thể bay hơi trong điều kiện gặp áp suất khí quyển cao hoặc thậm chí là nhiệt độ thường ở trong phòng. Áp suất khí quyển cao ở đây chính là kết quả của việc điểm sôi thấp trong không khí, điều này xảy ra khi mà một số lượng lớn các hạt điện tích tạo nên điện chất di chuyển trong không khí bằng cách bay hơi hoặc chuyển sang dạng khí từ một hợp chất hữu có ở dạng thể lỏng hay thể rắn, được biết như là một sự mất ổn định giữa các hạt điện tích. VOC ở đây chủ yếu bàn về vấn đề độc hại của chính những hợp chất hữu cơ có thể bay hơi – từ những đồ vật được sử dụng thực tế trong cuộc sống như sơn, và các loại keo, nhựa,…được con người tạo ra phục vụ cho chính mục đích sinh hoạt của con người. Một ví dụ để minh chứng điều này, số lượng lớn các hạt điện tích bay hơi từ các loại sơn và được giải phóng ra từ các chất liệu trong keo dính dưới dạng hợp chất hóa học có điểm sôi rất thấp là 19 độ C(-2F). Vậy điều gì sẽ xảy ra khi những người như: Công nhân trong nhà máy sản xuất sơn, thợ quét sơn họ phải đối mặt với vấn đề sức khỏe như thế nào? Trong khi họ phải thường xuyên phải làm việc với các chất độc hại như vậy trong một thời gian dài. Chúng ta không thể phủ nhận vai trò của các hợp chất hóa học này là một thành phần quan trọng để tạo nên vẻ đẹp, và sự tiện dụng trong công việc cũng như đời sống sinh hoạt con người. Tuy nhiên nó cũng mang lại những tác hại mà không ai có thể ngờ tới. Do đó mà ngành hóa học, hóa dược hiện nay luôn luôn phải điều chế nghiên cứu ra cách để giảm thiểu sự độc hại đó. Một sự thật cay đắng ở đây là những hợp chất hữu cơ dễ bay hơi này do chính con người tạo phục vụ cho công việc, đời sống hằng ngày và kể cả trong sản xuất. Và giờ đây chính con người phải gánh chịu hậu quả do VOC hàm lượng hợp chất hữu cơ dễ bay hơi gây ra. Ngoài ra VOC còn có trong các hợp chất hóa học được sử dụng trong công nghiệp hóa học như là dung môi: Toluen, Xylen và dung môi thơm. Bên cạnh đó VOC cũng được tìm thấy trong các quy trình vệ sinh khô. Và các chất có trong công việc tẩy rửa, vệ sinh. Đây là những vật dụng mà ta cần sử dụng hàng ngày nhưng có ai biết được những hậu quả của việc sử dụng hợp chất này ảnh hưởng nghiêm trọng như thế nào đối với sức khỏe con người. Điều đó sẽ được làm sáng tỏ bằng những dẫn chứng cụ thể sau đây. Khi hít phải những chất hóa học độc hại lại dù là ở trong một thời gian ngắn hay thời gian dài cũng đều gây cho con người sự suy giảm trực tiếp về sức khỏe. Và đây chính là những bệnh lý mà con người có thể mắc phải:. - Đau đầu, chóng mặt, run rẩy, buồn ngủ hoặc có thể bất tỉnh nếu hít phải một lượng VOC trong một thời gian ngắn với hàm lượng cao. Cái chết luôn rình rập con người nếu chúng ta không có một giải pháp chung và quá quan tâm đến giá trị vật chất tầm thường. - Dung môi Toluen có trong VOC có thể ảnh hưởng đến môi trường đặc biệt là rừng và thảm thực vật và đối với người khi hợp chất này bay hơi và tạo sương mù,và sẽ làm cho môi trường sống tự nhiên này bị phá hủy, gây hậu quả gián tiếp đến đời sống sức khỏe của cả con người. Tại Việt Nam VOC cũng là một vấn đề gây nhiều sự quan tâm của cả phía công ty sản xuất và người tiêu dùng đặc biệt là các sản phẩm về sơn như sau như các loại sơn dầu, sơn Polyurethane và sơn Nitrocellulose vẫn còn được các công ty sản xuất và sử dụng các loại sơn này có hàm lượng VOC rất cao gây nguy hiểm trực tiếp đến sức khỏe người lao động và người sử dụng sản phẩm. Quy định đối với hàm lượng VOC trong việc xác định hàm lượng VOC trong phạm vi 15% theo khối lượng theo quy định TCVN 10370-1:2014 ( ISO 11890-1), và đối với hàm lượng VOC từ 0,1 – đến 15% ( theo khoois lượng) có quy định TCVN 10370-2: 2014. Và đối với hàm lượng VOC từ 0,1 – 0,1 % ( khối lượng)cũng có sự khác nhau trong hai quy định được nếu trên và quy định này áp dụng cho hàm lượng VOC có nhiệt độ sôi là trên 250 độ C. - Chọn và mua các sản phẩm sơn nhà có chất lượng tốt và đặc biệt là hàm lượng VOC phải đúng theo quy định của quốc gia và thậm chí là theo quy chuẩn quốc tế. - Hạn chế sử dụng các chất tẩy rửa vệ sinh hoặc tự pha chế dung trong gia đình. Cách này có dễ dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng cho chính sức khỏe của những người thân trong gia đình bạn. - Hạn chế dùng các loại đồ nhựa trong gia đình đặc biệt là trong nấu ăn. Thay vào đó hãy chọn các sản phẩm mà bạn có thể dùng được trong một thời gian dài như thủy tinh, túi giấy, tủ gỗ, . các loại vật dụng thân thiện với môi trường và có khả năng phân hủy tốt. - Tiếp đến là đầu tư trong việc mua các thiết bị hoặc vật dụng lọc khí trong nhà. Tạo môi trường không khí luôn trong lành, tốt cho cả sức khỏe thể chất và tinh thần. Một thức tế cho thấy lượng VOC nếu được sơn trong nhà sẽ tăng cao lên đến cả ngàn lần so với VOC bên ngoài. Vì vậy việc hạn chế thậm chí loại bỏ việc các đồ đạc có hàm lượng cao VOC trong nhà là điều nhất thiết nên làm đối với sức khỏe chung của mọi người trong gia đình. - Các công ty sản xuất cần tuân theo các quy chuẩn chung của quốc gia và quốc tế về việc quy định hàm lượng VOC được phép sử dụng trong công nghiệp sản xuất chế biến. Điều này có lợi cho cả người lao động vì không phải đối mặt với nguy cơ bệnh tật do nhiễm VOC trong một thời gian dài một cách trực tiếp. hơn nữa các công ty doanh nghiệp cũng tạo được sự uy tín về chất lượng sản phẩm đối với người tiêu dùng. Mỗi cá nhân cần có thêm nhiều ý thức hơn trong việc bảo vệ môi trường bằng cách hạn chế nhất có thể trong việc sử dụng và thải các loại đồ vật, vật dụng ra môi trường bên ngoài. Bởi trong thực tế hợp chất hóa học hữu cơ VOC này có thể phá hủy môi trường sống chung một cách nhanh chóng, khi mà mỗi ngày con người tạo ra và sử dụng ngày càng nhiều các sản phẩm phẩm có chứa loại hợp chất hóa học này. vô hình chung chúng ta tự phá hủy môi trường sống của chính mình, trong khi tình trạng hiệu ứng nhà kính, ô nhiễm môi trường và các thiên tai xảy ra ngày càng nhiều trên thế giới. Chính vì vậy, điều quan trọng hàng đầu là hãy cùng nhau bảo vệ môi trường bằng việc giảm đi sức ép, áp lực cho mẹ thiên nhiên bằng cách sống gần gũi với thiên nhiên hơn. Dùng các sản phẩm được tạo ra từ chất liệu tự nhiên, trồng nhiều cây xanh, tiết kiệm (mua quá nhiều đồ dùng không cần thiết) để hạn chế việc thải các chất thải (tái chế và không tái chế được) ra môi trường. Qua bài viết VOC là gì? Hợp chất hữu cơ dễ bay hơi - Sự tiến bộ của xã hội hay sự sụt giảm về sức khỏe? hy vọng qua bài viết này càng bạn có sự nhận biết đúng đắn và hiểu thêm được sự nguy hại trực tiếp đối với sức khỏe con người. để từ đó có những biện pháp phòng tránh tốt nhất cho bản thân gia đình và xã hội. Thêm vào đó là việc nâng cao tinh thần bảo vệ môi trường. Có tinh thần trách nhiệm trong việc tuyên truyền, giáo dục của cá nhân về tầm nguy hại của VOC đối với sức khỏe của cả con người và môi trường xung quanh.
