keyword: Xu hướng tính dục
url: https://youmed.vn/tin-tuc/asexual-la-gi-ban-da-biet-chua/
content:
Bài viết có sử dụng một số từ ngữ nhạy cảm, bạn đọc cân nhắc trước khi xem. Asexual là gì hiện đang là thắc mắc của khá nhiều người. Thuật ngữ này có lẽ khá quen thuộc đối với những người sống ở khu vực Âu Mỹ. Tuy nhiên, đối với người châu Á nói chung và người Việt Nam nói riêng thì nó vẫn còn khá lạ lẫm. Vì vậy, thông qua bài viết sau đây, YouMed xin trình bày rõ hơn về asexual để bạn đọc tham khảo. Thuật ngữ “Asexual” được dịch nghĩa sang tiếng Việt chính là “người vô tính”. Đây chính là cộng đồng những người không cảm thấy hứng thú tình dục với bất cứ một giới tính nào. Người vô tính được gọi với thuật ngữ tiếng anh là Asexual. Đây là một xu hướng tính dục rất đặc biệt. Nó tồn tại bên cạnh những xu hướng tình dục đã dần phổ biến trong xã hội. Trong những năm gần đây, cộng đồng LGBT nổi lên là một cộng đồng của giới tính thứ ba. Tuy nhiên, theo một quan điểm mới mẻ hơn, Asexual đã được thêm vào cộng đồng này. Và cụm từ viết tắt ấy đã đổi mới thành “LGBT+” thay vì “LGBT” như trước đây. Mặc dù chỉ chiếm 1% dân số nhưng chúng ta không thể không công nhận sự tồn tại của cộng đồng giới tính này. Tuy nhiên, đa số họ không được xem như người bình thường trong mắt xã hội. Nhiều người còn trêu họ là những con người “lãnh cảm”, “yếu sinh lý” hay “bất lực”. Thái độ đối với tình dục của cộng đồng người vô tính rất thay đổi. Có người cảm thấy ghê sợ, cũng có người chỉ đơn thuần là không cảm thấy hứng thú. Bên cạnh đó, vẫn có người ham muốn tình dục đôi chút nhưng không bị hấp dẫn bởi tình dục. Điều này có nghĩa là một vài người vô tính vẫn thích xem phim tình dục, thích thủ dâm. Tuy nhiên, họ không muốn quan hệ tình dục với người khác, thuộc bất kỳ giới tính nào. Vì vậy, đôi khi họ được ghép vào cộng đồng giới tính thứ tư. Người asexual thường sẽ không bị hấp dẫn bởi tình dục. Tuy nhiên, họ vẫn có thể có hứng thú với chuyện tình cảm. Dựa trên sự hứng thú về mặt tình cảm, có thể phân loại cơ bản người vô tính gồm:. Vô tính – song tính: Là những người bị thu hút về mặt tình cảm bởi cả hai giới nam và nữ. Toàn tính – vô tính: Có tình cảm với một người bất kì, không quan trọng đến giới tính của người đó. Dấu hiệu chung nhất và rõ ràng nhất của người asexual là sự thiếu hoặc mất hẳn hứng thú về mặt tình dục. Tuy nhiên, dấu hiệu này không phải là điển hình. Bởi vì nhiều người chưa từng trải qua chuyện quan hệ tình dục vẫn chưa nhận thức được vấn đề này. Họ chưa xác định được giới tính mà mình mong muốn trong chuyện tình dục là gì. Cảm thấy bối rối hoặc tẻ nhạt khi người khác bàn tán về vấn đề tình dục. Có cảm giác chán khi quan hệ tình dục với bất cứ giới tính nào. Từng cảm thấy mình khác thường vì không có hứng thú với chuyện tình dục như mọi người. Đôi lúc tự gán ép mình là dị tính theo quy luật tự nhiên. Đó là nam với nữ, nữ với nam. Bạn từng thử quan hệ tình dục với một người nào đó để thuận theo xu hướng của nhiều người. Lưu ý rằng những dấu hiệu trên không phải là tiêu chuẩn chẩn đoán bạn là người vô tính. Đó chỉ là sự liệt kê danh sách những cảm giác thường gặp ở người asexual. Suy cho cùng, việc bạn phải là người asexual hay không là do chính bạn cảm nhận. Tình cảm và tình dục là hai phạm trù riêng biệt. Tuy nhiên, đối với hầu hết mọi người, tình cảm gắn liền với tình dục. Bởi vì có yêu thương nhau thì mới quan hệ tình dục với nhau được. Mặc dù vậy, vẫn có nhiều trường hợp quan hệ tình dục chỉ để thỏa mãn nhu cầu sinh lý. Đối với một người asexual thì khác hẳn. Người vô tính không hề muốn thể hiện tình cảm của mình thông qua quan hệ tình dục. Người vô tính vẫn có thể hẹn hò, yêu thương lãng mạn với đối tượng của họ. Nhưng gần như tuyệt đối là họ không muốn quan hệ tình dục. Mặc dù vậy, không phải người vô tính là người mất bản năng tình dục. Họ vẫn có thể quan hệ tình dục và đạt đến sự cực khoái. Họ sẽ quan hệ tình dục vì những lý do nhất định như:. Theo các nhà khoa học, vô tính là bẩm sinh và không thể thay đổi. Nó khác với việc thích sống độc thân hoặc hội chứng rối loạn tình dục. Người vô tính không phải thực vật không có cảm giác. Họ không bị hỏng hóc, cũng không phải do ngại quan hệ vì chưa gặp đúng đối tượng. Vì vậy, có thể khẳng định vô tính không phải là một nhận thức bệnh lý. Asexual chính là một xu hướng tình dục chiếm tỉ lệ thấp nhất trong những xu hướng tình dục. Xét về mặt xã hội học, người vô tính đã và đang xây dựng cho mình một lối sống lành mạnh. Nhờ vậy, họ ít khi rơi vào những tệ nạn xã hội. Họ cũng cần cho mình một cộng đồng để sinh hoạt cùng nhau như diễn đàn. Mục đích là để giúp họ thoát khỏi sự cô lập. Nhà xã hội học Edward Laumann thuộc Đại học Chicago là một trong những chuyên gia giới tính hàng đầu thế giới. Ông cho rằng mọi người nên chấp nhận vô tính giống như chúng ta chấp nhận một đứa bé sơ sinh. Điều này cho chúng ta thấy một dải màu giới tính rất đa dạng. Nó đi từ màu lớn nhất là dị tính đến song tính, đồng tính và sau cùng là vô tính. Đầu tiên, chúng ta cần phân biệt giữa suy giảm ham muốn tình dục với vô tính. Vô tính như đã nói ở trên là bẩm sinh. Nghĩa là từ khi sinh ra cho đến lúc già và mất đi, họ không hề có hứng thú với chuyện quan hệ tình dục. Trong khi giảm ham muốn tình dục chỉ là nhất thời. Người bị suy giảm ham muốn tình dục trước đó vẫn có hứng thú với tình dục bình thường. Tuy nhiên, vì những lý do nhất định như:. Do tác dụng phụ của một số thuốc. Chẳng hạn như thuốc chống trầm cảm, thuốc tránh thai, thuốc ức chế hormon Androgen,…. Khi những yếu tố căn nguyên được giải quyết, điều trị thì người giảm ham muốn sẽ có hứng thú trở lại với chuyện tình dục. Ngoài ra, chúng ta cũng nên phân biệt người vô tính với những người loạn dục. Vô tính không phải là bệnh tâm thần, trong khi loạn dục chính là một rối loạn tâm thần. Người loạn dục có thể thích quan hệ với đồ vật, động vật, đạt cực khoái khi nghe một âm thanh nào đó,…. Qua bài viết này, YouMed hy vọng bạn đọc sẽ hiểu được Asexual là gì. Qua đó, chúng ta biết được thêm một cộng đồng người đang chiếm tỷ lệ rất thấp trong xã hội. Đồng thời, mỗi người chúng ta nên đồng cảm, chia sẻ và đối xử với họ như một người bình thường. Không nên kỳ thị và phân biệt đối xử với những người asexual. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
