keyword: Sâm Ngọc Linh
url: https://www.dongyvietnam.org/duoc-lieu/sam-ngoc-linh
content:
Sâm Ngọc Linh được mệnh danh là nhân sâm của Việt Nam, một trong những loại sâm quý giá và đắt đỏ bậc nhất thế giới. Thậm chí Sâm Ngọc Linh có hàm lượng saponin cao nhất trong tất cả loại sâm, có giá trị vô cùng lớn với sức khỏe con người. Bài viết dưới đây chúng tôi sẽ gửi đến bạn đọc những thông tin về sâm, công dụng, cách sử dụng, cách tính tuổi sâm, lưu ý phải biết khi dùng cũng như giá bán cập nhật mới nhất hiện nay. Sâm Ngọc Linh được xếp vào top 5 loại nhân sâm tốt nhất trên thế giới hiện nay, được đồng bào dân tộc thiểu số phát hiện và sử dụng từ nhiều năm về trước. Từ nhiều năm về trước, trước cả khi các nhà khoa học phát hiện ra thì sâm Ngọc Linh đã được đồng bào dân tộc thiểu số Xê Đăng sử dụng như một loại củ rừng. Đối với họ, đây là báu vật bồi bổ và chữa bệnh, được đặt tên là củ Ngải Rọm con hay cây Thuốc Giấu. Tiếng lành đồn xa, vào năm 1973, một đội cán bộ của khu y tế Trung Trung Bộ đã lên đường đến chân núi Ngọc Linh (Đăk Tô – Kon Tum) để tìm hiểu về cây thuốc quý nhằm phục vụ cho mục đích chiến tranh. Sau nhiều ngày tìm kiếm, vào 19/03/1973 đoàn cán bộ đã phát hiện 2 cá thể đầu tiên và chiều cùng ngày đã tìm ra cả một vùng sâm rộng lớn, trải dài ở núi Ngọc Linh. Bước đầu nhận định đây là loại sâm mới, đặc biệt quý hiếm và chưa từng xuất hiện trên thế giới, sinh sống tại chân núi Ngọc Linh, nơi có độ cao trên 1.800m so với mực nước biển. Chính bởi nguồn gốc như thế mà loại sâm này được đặt tên là sâm Ngọc Linh. Đến năm 1978, một tổ công tác thứ hai tiếp tục hành trình nghiên cứu, có nhiệm vụ đánh giá ước lượng sơ bộ diện tích sâm tại núi Ngọc Linh. Kết quả, phát hiện ra một vùng sâm rộng lớn tới hàng chục kilomet, trữ lượng ước tính 7000 cây. Những phát hiện này được ghi nhận có giá trị vô cùng to lớn cho nước nhà. Năm 1984, Sâm Ngọc Linh chính thức được đưa vào Sách đỏ Việt Nam và danh mục cây thuốc cần được bảo tồn do số lượng cá thể đang ngày càng khan hiếm. Cây Sâm Ngọc Linh thích ứng và sinh trưởng hoàn toàn trong môi trường tự nhiên, có những đặc điểm rất đặc biệt và dễ nhận biết. Cây sống lâu năm, thân khí sinh mọc thẳng đứng hướng lên trên, cao khoảng 40 – 100cm. Cây có màu tím hoặc màu xanh lục, thân nhỏ, đường kính thân khoảng 4mm và có nhiều nhánh khác nhau. Hình dáng sâm Ngọc Linh khá giống với nhân sâm Triều Tiên, khác nhau ở chỗ thân cây có nhiều sẹo và đốt dài 0.5 -0.7cm, mỗi đốt tương ứng 1 lá, rất giống đốt ở cây trúc nên có nơi nhiều nơi gọi là cây Sâm Trúc. Rễ mọc bò ngang trên hoặc dưới mặt đất, đường kính khoảng 1 – 2cm, nhiều rễ nhánh con và củ. Mỗi thân mang lá là một đốt, lá trên đỉnh thân là lá kép hình chân vịt với 3 – 5 nhánh lá, có cuống dài 6 – 12mm, phiến lá hình trứng ngược dài 12 – 15cm, rộng 3 – 4cm, mép có khía hình răng cưa, có lông phủ cả 2 mặt. Cây trên 4 tuổi có hoa hình tán đơn, mọc giữa các lá và thẳng với thân cây. Mỗi tán có tới 60 – 100 hoa, cuống ngắn khoảng 1.5cm. Bông hoa có 5 cánh màu vàng nhạt, có nhị 5, lá đài 5 và 1 vòi nhuỵ. Quả mọc ở trung tâm tán lá, dài 0.8 – 1cm, rộng 0.5 cm, chuyển từ màu xanh đến xanh sẫm, sang vàng lục và màu đỏ cam có một chấm đến ở đỉnh quả khi chín. Trong mỗi quả chứa 1 hạt, nhiều quả chứa 2 hạt, trung bình mỗi cây có khoảng 10 – 30 quả. Cây sâm Ngọc Linh được phát hiện nhiều nhất ở miền Trung của Trung Bộ nước ta, nơi có độ cao trên 1.200m, đạt mật độ cá thể cao nhất nơi có độ cao trung bình từ 1.700 – 2.000m dưới tán rừng già. Cây sâm ưa thích mọc thành đám dày ở dưới tán rừng, dọc theo các con suối và trên nền đất ẩm nhiều mùn, nơi có nhiệt độ ban ngày từ 20 – 25 độ C, ban đêm khoảng 15 – 18 độ. Sâm Ngọc Linh Kon Tum: Được phát hiện nhiều nhất tại chân núi Ngọc Linh – Đăk Tô. Ngoài ra tại tỉnh Kon Tum còn phát hiện sâm ở các huyện Tu Mơ Rông và Đắk Giây. Sâm Ngọc Linh Quảng Nam: Phát hiện cây sâm ở núi Ngọc Lum Heo – huyện Phước Sơn, đỉnh núi Ngọc Am và huyện Nam Trà My. Sâm Ngọc Linh rừng: Là những cây sâm cực kỳ quý hiếm với tuổi sâm lâu năm, tìm thấy ở núi Langbiang – Lạc Dương tỉnh Lâm Đồng, nơi có độ cao từ 1.500 – 2.000m. Sâm Ngọc Linh giống: Là giống sâm ứng dụng phương pháp nuôi trồng invitro với điều kiện tương đồng núi Ngọc Linh, được trồng chủ yếu ở Đà Lạt. Tuy nhiên loại sâm này cần nhiều thời gian để nuôi trồng, cây yếu và dễ bị bệnh, không giá trị bằng các loại sâm tự nhiên. Ngoài Đà Lạt thì sâm Ngọc Linh trồng ở đâu nữa không? Hiện nay có một số xã, huyện thuộc 2 tỉnh Kon Tum và Quảng Nam đã được cấp phép và hướng dẫn nuôi trồng cây sâm quý theo quy mô lớn. Do tương thích về điều kiện khí hậu, thổ nhưỡng nên giống sâm nuôi trồng tại đây đạt hàm lượng dưỡng chất khá tương đồng so với sâm rừng sinh trưởng tự nhiên. Sâm càng nhiều tuổi thì càng bổ dưỡng và vô cùng quý giá cũng như rất đắt đỏ, rất nhiều “đại gia” luôn săn tìm và trả những khoản tiền rất lớn để sở hữu, thậm chí lên đến hàng trăm triệu, cả tỷ đồng. Đặc biệt, chỉ cây sâm trên 5 năm tuổi mới có thể khai thác và có giá trị. Vậy làm thế nào để biết cây sâm có tuổi đời bao nhiêu?. Vào tháng 1 sâm bắt đầu đâm chồi mới, thân khí sinh trưởng thành cây sâm trưởng thành có 1 tán hoa. Tháng 4 – 6 thì nở hoa và kết trái, tháng 7 quả chín, đến cuối tháng 10 thân khí sinh lụi tàn, lá rụng và để lại một vết sẹo ở đầu củ sâm, cây vào giai đoạn ngủ đông đến hết tháng 12. 3 năm đầu cây chỉ rụng 1 lá, nếu trên củ có 1 sẹo tức là cây sâm đã trên 3 năm tuổi. Tiếp đó, cứ mỗi năm cây rụng lá sẽ để lại thêm 1 vết sẹo. Chính vì thế, để biết cây sâm bao nhiêu tuổi bạn có thể căn cứ vào vết sẹo ở củ. Ít nhất cây sâm có 5 sẹo trở lên mới được khai thác và có giá trị. Cây sâm Ngọc Linh có thể sống rất lâu, thậm chí có những cây trên 100 năm tuổi và sinh trưởng khá chậm. Chỉ những cây sâm trên 3 năm tuổi, khuyến cáo là trên 5 năm và tốt nhất là 7 – 8 tuổi thì mới được khai thác và có giá trị. Bộ phận sử dụng chủ yếu là thân rễ và củ, cũng có thể dùng cả rễ con và lá sâm Ngọc Linh. Vào mùa đông, người dân thu hoạch cây sâm, đem về rửa sạch sẽ đất và phơi cho đến khi khô. Bảo quản dược liệu ở nơi khô ráo, thoáng mát, tránh nguồn nước có thể gây ẩm mốc. Ngoài ra, do giá củ sâm đắt đỏ nên nhiều người dân còn thu hoạch lá sâm vào đầu tháng 8 để bán làm dược liệu. Sâm Ngọc Linh là loại sâm thứ 20 trên thế giới và thuộc top 5 loại sâm có giá trị nhất hiện nay. Vậy điều gì làm nên sự nổi tiếng của sâm Việt vang danh “thần dược” của núi Ngọc Linh như vậy?. Theo quan điểm của Đông Y thì sâm Ngọc Linh có vị đắng, không độc và được quy vào 2 kinh Tâm, Thận. Từ khi ghi danh vào các loại sâm quý giá nhất trên thế giới đến nay đã có hàng trăm công trình nghiên cứu về thành phần cũng như công dụng của dược liệu. Các nhà khoa học đã phát hiện ra trong cây sâm Việt Nam có tới 52 hợp chất saponin, trong khi sâm Triều Tiên, nhân sâm Hàn, sâm Mỹ chỉ có 26 saponin. Đặc biệt có tới 20 loại saponin quý mà chỉ riêng sâm Ngọc Linh mới có. Nhờ những thành phần dưỡng chất quý hiếm này mà cây sâm Ngọc Linh được kết luận bổ dưỡng toàn thân cho người sử dụng. Cụ thể, người ta dùng sâm quý với những mục đích dưới đây. Giảm đau, kháng khuẩn, hỗ trợ điều trị viêm phế quản, hen suyễn: Sâm có tác dụng kháng viêm kháng khuẩn, đặc biệt với khuẩn Streptococcus. Nhờ đó giúp làm dịu nhanh các cơn ho, giảm đau họng, giúp người bệnh dễ thở, long đờm, ngăn ngừa tái phát cơn hen suyễn. Chống trầm cảm, hết âu lo, stress: Thành phần Majonoside – R2 hỗ trợ phục hồi rối loạn chức năng do stress, đồng thời giải tỏa căng thẳng và có tác dụng chống trầm cảm, chữa suy nhược thần kinh, tốt cho hệ thần kinh. Bồi bổ cơ thể: Chữa suy nhược cơ thể, bổ sung dưỡng chất, nguyên tố vi lượng, khoáng chất cần thiết, kích thích ăn ngon miệng, ngủ sâu giấc. Đồng thời kích thích chức năng hoạt động của hệ tiêu hóa, tăng cường sức đề kháng, cung cấp năng lượng cho cơ thể. Loại sâm này đặc biệt thích hợp với những người còi xương, gầy yếu, suy dinh dưỡng, người cao tuổi, người bị thiếu máu, mới ốm dậy,…. Làm chậm quá trình lão hoá: Saponin trong sâm có hiệu quả ức chế hình thành MDA, chống oxy hoá và làm chậm quá trình lão hoá của cơ thể, dùng sâm mỗi ngày sẽ giúp da dẻ đẹp, tóc xanh và trẻ đẹp. Tăng cường chức năng sinh lý nam nữ: Kích thích hoạt động của não bộ với tuyến yên, thúc đẩy sản sinh nội tiết tố sinh dục, điều hoà nội tiết tố trong cơ thể, nhờ đó giúp tăng cường sinh lực. Chữa thiếu máu, bổ máu huyết: Kích thích cơ thể tăng tạo tế bào hồng cầu, tiểu cầu, nhờ đó giúp bổ máu, chữa thiếu máu và bệnh suy tiểu cầu. Tăng cường trí nhớ và khả năng vận động linh hoạt, hỗ trợ hệ thần kinh: Thích hợp với người cao tuổi để hạn chế tình trạng hay quên, trí nhớ kèm, ngăn ngừa bệnh lẫn tuổi già. Điều hoà huyết áp, tăng huyết áp cho người bị tụt huyết áp do mất máu, điều hoà tim mạch, trị rối loạn nhịp tim. Ở liều cao có tác dụng giảm cholesterol xấu, giảm lipid toàn phần, tăng hàm lượng cholesterol tốt, ngăn ngừa xơ vữa động mạch. Tăng cường chức năng gan, giải độc gan, đào thải độc tố tích tụ trong gan, bảo vệ tế bào gan, chống xơ gan hiệu quả. Giảm đường huyết, hợp lực với các loại thuốc kháng sinh giúp hỗ trợ chữa tiểu đường rất tốt. Phòng chống, hỗ trợ bệnh nhân ung thư: Giảm đau tốt hơn cả thuốc giảm đau thông thường, kể cả nhóm opiat, hạn chế phải sử dụng morphine. Ức chế sự phát triển của các khối u nhú, tiêu tan tế bào lạ, tái tạo các tế bào mới, ngăn chặn mầm mống tế bào ung thư. Tăng cường hệ miễn dịch, cải thiện các hậu quả khi xạ trị, hoá trị như chán ăn, ngủ kém, da khô, tóc rụng, thiếu máu,… hỗ trợ nâng cao sức đề kháng, kéo dài sự sống. Để sở hữu một củ sâm Ngọc Linh người mua phải trả một mức giá không hề rẻ, không phải ai cũng có điều kiện để sử dụng.
