keyword: Sâm Ngọc Linh
url: https://bacsixanh.com/sam-ngoc-linh-chua-benh-gi/
content:
Sâm Ngọc Linh là một loại thảo dược vô cùng quý hiếm, nhiều người sẵn sàng bỏ ra cả vài chục đến vài trăm triệu đồng để sở hữu chúng. Vậy loại thảo dược này có tác dụng gì, giá bao nhiêu, cách dùng và nơi bán ở đâu? mời các bạn cùng tìm hiểu trong bài viết sau.Bạn đang xem: Sâm ngọc linh chữa bệnh gì. Ngọc Linh hay gọi là sâm Việt Nam, sâm Khu Năm, sâm trúc, củ ngải rọm con hay cây thuốc giấu, là bài thuốc quý thuộc họ cam tùng (được đánh giá là dược liệu thượng đẳng, là một trong 5 loại nhân sâm tốt nhất thế giới). Theo nhiều nghiên cứu khoa học, phần thân rễ của cây sâm Việt Nam chứa 26 hợp chất saponin có cấu trúc hóa học đã biết và 24 saponin có cấu trúc mới không có trong các loại sâm khác, trong khi sâm Triều Tiên có khoảng 25 saponin. Những nghiên cứu đó cho thấy, sâm Ngọc Linh Việt Nam là một trong những loại sâm có hàm lượng saponin nhiều nhất, tương tự một số cây sâm quý đã từng được nghiên cứu sử dụng từ lâu trên thế giới. Bởi những hợp chất hóa học đa dạng và tác dụng thực tiễn đối với sức khỏe của con người, nên hiện nay, sâm Ngọc Linh là một trong những loại sâm được bán trên thị trường với giá thành càng ngày càng cao, thậm chí còn cao hơn sâm Triều Tiên, là sự lựa chọn của nhiều người nhằm tăng cường bảo vệ sức khỏe. Sâm có dạng thân khí sinh thẳng đứng, màu tím hoặc màu lục, nhỏ, đường kính thân từ 4-mm, thân rễ đường kính khoảng 1-2cm, nhiều nhánh và rễ, mọc bò ngang như củ hoàng tinh, mỗi đốt dài khoảng 0,5-0,7cm và tương ứng một lá. Trên đỉnh thân là lá kép hình chân vịt với 3-5 nhánh lá, cuống lá kép dài khoảng 6-12mmm độ dài thân là 12-15cm, rộng 3-4 cm. Sâm Ngọc Linh cũng có hạt, mỗi quả chứa một hạt, một số quả cũng chứa 2 hạt, bình quân mỗi cây có khoảng 10-30 quả. Loại thảo dược quý hiếm này được tìm thấy lần đầu tiên tại các huyện miền núi Ngọc Linh, thuộc huyện Đăk Tô và huyện Tu Mơ Rông, tỉnh Kon Tum. Cũng có thể vì lẽ đó, mà người ta đặt cho chúng cái tên Ngọc Linh. Ngoài vùng núi Ngọc Linh, sâm còn phân bố tại núi Ngọc Lum Heo thuộc xã Phước Lộc, huyện Phước Sơn và còn có thể có ở đỉnh Ngọc Am tỉnh Quảng Nam theo những kết quả điều tra mới nhất. Trên độ cao 1.200 đến 2.100m, sâm mọc dày thành đám dưới tán rừng dọc theo các suối ẩm trên đất nhiều mùn. Để chủ động trong nguồn cung cấp sâm, nhiều nhà nghiên cứu đã ứng dụng phương pháp nuôi cấy invitro trong điều kiện khá tương đồng với khu vực Kon Tum (Chủ yếu nuôi trồng tại Đà Lạt). Mặc dù các dưỡng chất vẫn được giữ nguyên, nhưng thời gian nuôi trồng khá lâu và cây thường bị bệnh. Ngoài những vùng trồng sâm phổ biến, tại những độ cao từ 1500 – 2000m, đặc biệt là núi Langbian ở Lạc Dương tỉnh Lâm Đồng cũng có thể tìm thấy loại sâm quý hiếm này với độ tuổi đời lâu năm. Bên cạnh sâm Ngọc Linh, các nhà khoa học cũng đã tiến hành nghiên cứu và tìm thấy tác dụng tương tự trong điều trị viêm phế quản của nấm linh chi. Tìm hiểu kĩ hơn về loại thảo dược này trong bài viết sau nhé!. Tuổi của sâm sẽ là một trong những yếu tố quan trọng để xác định giá thành, càng lâu năm, sâm sẽ có nhiều giá trị dinh dưỡng, từ đó, giá sẽ càng cao. Vậy làm sao để có thể biết được tuổi của sâm?. Trong một số trường hợp, người nghiên cứu lâu năm sẽ biết được tuổi chính xác qua mắt nhìn bình thường. Trên thực tế, cách tính tuổi sâm Ngọc Linh không hề khó, bạn chỉ cần nắm được đặc điểm này của củ sâm là sẽ có thể tính được tuổi sâm một cách chính xác. Theo đó, các chuyên gia cho biết, cách tính được tuổi sâm đơn giản nhất đó là chỉ cần dựa vào số lượng mắt (vết sẹo) trên củ. Nhận định này được căn cứ vào đặc điểm hình thái và khả năng sinh trưởng phát triển tự nhiên của cây. Hằng năm, trên thân củ sâm sẽ có vết sẹo do thân khí sinh tàn lụi để lại. Do đó, mỗi một năm củ sâm Ngọc Linh lại tạo ra một mắt mới. Vì vậy, nếu bạn muốn biết củ sâm này đã được bao nhiêu năm tuổi thì chỉ cần dựa vào các mắt trên củ sâm để xác định. Cách làm này đưa ra con số chính xác lên đến 99%. Một số hoạt chất của sâm có tác dụng kháng viêm, đặc biệt “nhạy” với khuẩn Streptococcus gây viêm họng, viêm phế quản, có tác dụng làm dịu và giảm đau, ngăn chặn sự tái phát của các cơn hen. Công dụng của sâm giúp tăng sinh lực, chống lại sự mệt mỏi, giúp phục hồi sức lực tương tự nhân sâm, đồng thời tăng khả năng thích nghi của cơ thể trước những bất lợi của môi trường. Các thành phần của thảo dược quý này có tác dụng giúp tăng cường sinh lý ở cả nam và nữ, thể hiện rất rõ ở những trường hợp suy nhược sinh dục thông qua việc kích thích hoạt động của não bộ lên tuyến yên, làm tăng sản xuất nội tiết tố sinh dục. Saponin trong sâm Ngọc Linh có tác dụng ức chế sự hình thành MDA, sản phẩm của quá trình oxy hóa lipid màng sinh học, từ đó có tác dụng chống oxy hóa, làm chậm quá trình lão hóa. Sâm Ngọc Linh ngoài tác dụng chống stress, chống lão hoá, nâng cao hệ miễn dịch, tăng cường chức năng gan, giảm cholesterol… sâm còn phối hợp hiệu quả tốt với thuốc kháng sinh và thuốc chữa bệnh tiểu đường. Đặc biệt với bệnh nhân bị ung thư, loại thảo dược này được coi là “thần dược”, góp phần ức chế sự phát triển của khối u, đồng thời giúp người bệnh tăng cường hệ miễn dịch, giảm đau. Ngoài ra, sâm Ngọc Linh còn có tác dụng giải độc gan, bảo vệ và tái tạo tế bào gan. Một vị thảo dược cũng có những công dụng tuyệt vời trong việc bảo vệ gan, ức chế sự phát triển của các tế bào ung thư, đó là cây cam thảo. Bài viết về vị thuốc này sẽ mang đến cho bạn những kiến thức tuyệt vời đấy!. Bài thuốc chữa bệnh này mang lại nhiều tác dụng đối với sức khỏe, phù hợp với nhiều đối tượng. Để điều trị bệnh cho người già, người ốm hoặc người đang mắc bệnh, chỉ cần sử dụng 3 – 5 lát sâm ngâm mật ong ngậm mỗi ngày. Kiên trì thực hiện sau một thời gian sẽ thấy bệnh cải thiện đáng kể. Sử dụng 100gr sâm đem ngâm trong 2 – 3 lít rượu có độ cồn 50 – 70. Sau khoảng 3 tháng có thể dùng. Mỗi ngày uống 50 – 100 ml rượu giúp mạnh gân cốt và tăng cường sức khỏe. (Lưu ý: Bài thuốc này chỉ áp dụng ở nam giới độ tuổi trung niên. Trường hợp mắc bệnh ung thư, huyết áp, tim mạch hoặc người già và phục nữ đang cho con bú, mang thai không nên sử dụng). Giá thành của của sâm khá đắt đỏ, nhiều người đã sử dụng lá như một loại thảo dược thay thế. Lá của loại sâm này có thể chế biến theo nhiều cách khác nhau như sắc nước uống, hãm trà, ngâm rượu. Theo cập nhật thời gian mới nhất hiện nay thì thông thường giá sâm giao động từ 80-100 triệu đồng/kg hoặc có thể cao hơn tùy thuộc vào độ tuổi và hình dạng của củ sâm. Giá sâm tươi được người bán chia ra theo độ tuổi và trọng lượng củ sâm. Còn giá sâm Ngọc Linh khô thì hiện nay chưa có mức giá cụ thể. Là một loại thảo dược quý hiếm, nên sâm được rao bán rất nhiều trên các trang thương mại điện tử, cũng như trên các website. Người mua cần sáng suốt lựa chọn địa chỉ uy tín để sở hữu những sản phẩm chất lượng nhất. Sâm có hàm lượng Saponin, đặc biệt là những Saponin có hàm lượng dinh dưỡng lớn tốt cho sức khỏe. Saponin là một thành phần hóa học tự nhiên, tạo nên giá trị dược liệu quan trọng nhất của sâm. Loại sâm có hàm lượng Saponin càng lớn thì càng quý và có giá thành rất cao. Các loại sâm như sâm Ngọc Linh Triều Tiên, sâm Hàn Quốc, sâm Mỹ có 26 Saponin với cấu trúc hóa học thông thường. Trong khi đó, sâm của Việt Nam có đến 56 Saponin, nhiều hơn gấp đôi các loại sâm kia và đặc biệt, có đến hơn 20 loại Saponin chỉ Ngọc Linh có mà các loài sâm khác không có. Bởi hoạt chất này nó giúp sâm Ngọc Linh trị liệu được nhiều bệnh lý quan trọng so với các loài sâm khác như bệnh ung thư, chống khối u, trầm cảm,…. Với những thông tin trên, hy vọng đã cung cấp cho các bạn những kiến thức bổ ích về loại dược liệu quý giá sâm Ngọc Linh này.
