keyword: Sâm Ngọc Linh
url: https://samngoclinhquangnam.com/phan-biet-sam-ngoc-linh-that-gia/
content:
Gần đây trên thị trường bỗng xôn xao việc mua bán, trao tặng (mua làm quà biếu) các sản phẩm từ cây Sâm Ngọc Linh mà dư luận đang xem là loài thảo dược quí hiếm (hơn hẳn các loại sâm nước ngoài) từ đó tạo ra những vụ việc gian lận, giả mạo mà hậu quả là người tiêu dùng cả tin nhận lấy hậu quả.Để giúp mọi người hiểu rõ & phân biệt cây tam thất hoang (là 1 loài cây rất giống với Sâm Ngọc Linh) mà kẻ gian thường pha trộn (thậm chí không pha trộn) vào Sâm Ngọc Linh thật để lừa đảo người tiêu dùng.Thiết nghĩ những miêu tả sau đây phần nào giúp mọi người có một cách nhận biết sâm ngọc linh giả và thật. 3 Cách Nhận Biết Sâm Ngọc Linh Giả Và Thật?3.1 Phân biệt sâm ngọc linh thật giả qua mùi vị3.2 Vỏ sâm – Cách nhận biết sâm Ngọc Linh giả và thật3.3 Phân biệt sâm ngọc linh thật giả qua lớp da cáy3.4 Phân biệt sâm ngọc linh thật giả qua lá3.5 Đốt sâm – Cách nhận biết sâm Ngọc Linh giả và thật3.6 Phân biệt sâm ngọc linh thật giả qua cành sâm3.7 Phân biệt sâm ngọc linh thật giả bằng cách cầm lên tay3.8 Phân biệt sâm ngọc linh thật giả qua điểm thắt3.9 Cách nhận biết sâm ngọc linh giả và thật qua mùi đất3.10 Phân biệt sâm Ngọc Linh thật giả căn cứ vào hoạt chất & kiểm định:3.11 Cách nhận biết sâm Ngọc Linh giả và thật qua giá cả3.12 Địa chỉ bán sâm Ngọc Linh Quảng Nam uy tín tại TPHCM. Cây sâm Ngọc Linh có dạng thân khí sinh thẳng đứng, màu lục hoặc hơi tím, nhỏ, có đường kính thân độ 4-8mm, thường tàn lụi hàng năm tuy thỉnh thoảng cũng tồn tại một vài thân trong vài năm. Thân rễ có đường kính 1-2cm, mọc bò ngang như củ hoàng tinh trên hoặc dưới mặt đất độ 1-3cm, mang nhiều rễ nhánh và củ. Các thân mang lá và tương ứng với mỗi thân mang lá là một đốt dài khoảng 0,5-0,7cm, tuy sâm chỉ có một lá duy nhất không rụng suốt từ năm thứ 1 đến năm thứ 3 và chỉ từ năm thứ 4 trở đi mới có thêm 2 đến 3 lá. Trên đỉnh của thân mang lá là lá kép hình chân vịt mọc vòng với 3-5 nhánh lá. Cuống lá kép dài 6-12mm, mang 5 hoặc 7 lá chét, lá chét ở chính giữa lớn hơn cả với độ dài 12-15 cm, rộng 3-4 cm. Lá chét phiến hình bầu dục, mép khía răng cưa, chóp nhọn, lá có lông ở cả hai mặt. Củ Tam thất, trong thực tế có nhiều loại: Tam Thất sâm, Tam Thất gừng và Tam Thất xẻ. Tam Thất là một loại cây nhỏ, sống lâu năm. Lá mọc vòng 3-4 lá một, cuốn lá dài 3-6cm, mỗi cuốn lá có 3-7 lá chét hình mác dài, mép lá có hình răng cưa nhỏ. Sâm ngọc linh và củ tam thất có hình dáng bên ngoài rất giống nhau. Hầu hết khách hàng không có kinh nghiệm và hiểu biết chuyên sâu về sâm Ngọc Linh sẽ rất khó phân biệt được hai cây thuốc này. Do đó, các tay buôn thường sử dụng củ tam thất để trà trộn, giả mạo thành sâm Ngọc Linh rồi bán với giá “cắt cổ”. Dưới đây là cách phân biệt sâm Ngọc Linh thật giả. “Cách tốt nhất để nhận biết sâm ngọc linh giả và thật là dựa vào hương vị. Vì hương vị là gần như không thể làm giả được. Lưu ý khi mua sâm ngọc linh mọi người nên bẻ 1 ít để nếm thử”. Nếu là sâm ngọc linh thật sẽ đắng gắt nhưng càng ăn ( sau 10 – 15 phút) sẽ thấy vị ngọt thanh, ngọt lâu ở cổ. Mùi bùi, thơm đặc trưng của sâm ngọc linh. Khi nhai thấy chắc sâm, giòn sâm, không có xơ, càng ăn càng ngọt.Sâm ngọc linh giả được làm rất tinh vi từ củ dáy, củ tam thất,… ( nhiều cũ được làm giống thật đến 100%) . Nên hơn 80% người dùng khó phân biệt được sâm thật giả:. Nếu là sâm ngọc linh giả: Khi ăn thấy sồn sột, dai có nhiều xơ, khi bẻ ra thì thấy xơ. Khi nhai không có cảm giác giòn, không có vị đắng mà vị ngái. Lưu ý: một số người còn thấy bồn chồn, cổ miệng muốn ăn đồ ngọt và khát nước. Vỏ ngoài của củ Sâm Ngọc Linh bao giờ cũng mỏng và nhẵn, không xù xì Sâm Ngọc Linh khi rửa sạch củ có màu vàng nâu hoặc màu xanh xám. Khi cắt lát củ Sâm, Sâm Ngọc Linh bên ngoài da màu vàng nâu thì bên trong thường là màu vàng và có lõi vàng hoặc pha màu tím nhạt. Sâm Ngọc Linh bên ngoài da màu xanh xám thường thì ruột bên trong có màu hơi tím, lõi cũng có màu tím. Sâm ngọc linh giả thường rất dày, sờ vào thấy bì bì, nhìn xa giống màu gia tê giác. Tam Thất khi cắt lát nhìn trắng phếu, đôi khi có pha chút màu tím trong lõi. Sâm ngọc linh thật bề mặt sâm, màu da sâm, đặc biệt là da ở chỗ phần thân sâm và củ cái sâm có một lớp da cáy như lớp vỏ cây tràm khô lâu năm bao bọc ở bên ngoài . Lưu ý: Khi bóc lớp da cáy này sẽ thấy bên trong có một lớp biểu bì dày màu nâu, tím, vàng, đôi khi là màu xanh rêu do ánh sáng môi trường tạo nên. Sâm ngọc linh giả bằng củ ráy hay tam thất sẽ không có lớp da cáy này và lớp biểu bì cũng không giống màu vỏ khoai tây ( khi rửa sạch bằng nước thấy màu củ bóng mịn như chất nhựa và màu thường giống nhau không có sắc .). Sâm ngọc linh thật có lá nhỏ, hình lá gần giống cây ngũ gia bì nhưng lá mỏng và mềm có 3 – 5 lá. Lá có răng cưa rất nhỏ, bé, đều. Sâm ngọc linh giả được làm từ tam thất lá to, mập, lá có răng cưa sâu, màu xanh đen là dầy dặn. Sâm ngọc linh thật mỗi năm phát triển 1 đốt tương đương 1 lá sau mùa thu đến mùa đông lá sâm tàn rùi đi chuẩn bị cho 1 mùa xuân mới đâm chồi thân sâm của năm trước để lại một hình, vết lõm gọi là một mắt sâm ( hình nhìn giống miệng con ốc vặn nhưng không tròn hẳn, mắt bị biến dạng theo thời gian, mắt mọc lệch nhau . Khi các đốt nhiều năm tuổi thường biến dạng, tạo thành các lớp ngấn, nhăn giống như ngấn cổ của người bị béo). Có những củ không so le nhau nhiều các bước đốt phải cách nhau rõ ràng, không “đè” liên tục lên nhau như củ Tam Thất. Sâm ngọc linh giả bằng củ tam thất hằng năm cũng sinh trưởng giống họ sâm nên có cấu trúc giống sâm ngọc linh nhưng đặc điểm khác ngược. Mỗi mắt tam thất hình tròn, lõm, sâu, khi phát triển to cũng không đầy được mắt, mắt mọc thẳng hàng. Sâm ngọc linh thật cầm rất chắc tay cảm giác như cầm 1 cái rễ cây chắc chắn, nhìn củ bé nhưng cân rất nặng. Sâm ngọc linh giả cầm xốp tay như cầm khúc gỗ. Khi nhìn to nhưng cân thì nhẹ. Sâm ngọc linh nhiều năm tuổi sẽ có điểm thắt, mọc không đều, nhìn củ gầy ốm, rong rêu thân sần xùi. Sâm ngọc linh giả thân bằng nhau, thường không có điểm thắt, nhìn củ màu mỡ nhẵn nhụi. Vì mọc tự nhiên trên đỉnh núi Ngọc Linh nên sâm Ngọc Linh luôn có mùi nồng nồng của đất mùn trên núi đá. Còn các loại sâm giả mọc chủ yếu ở đất Feralit đỏ vàng hoặc nâu nên nếu khách mua để ý, hoàn toàn có thể cạy được những loại đất này bám trên ngóc ngách của củ sâm. Viện Dược liệu thuộc Bộ Y tế nghiên cứu thấy thành phần saponin triterpen của tam thất, nhân sâm và sâm Ngọc Linh có 9 hoặc 11 chất có Rf ngang nhau, màu giống nhau ở hai hệ dung môi khác nhau. Tam thất hoang vẫn có thành phần GR2, G-RB1, G-Rg1 tương tự như sâm Ngọc Linh nhưng tỉ lệ rất ít so với sâm ngọc linh (vì tam thất hoang là một chi của sâm ngọc linh). Chính vì điều này nên kiểm định mẫu gởi kiểm định có thành phần tương tự như sâm ngọc linh nhưng không thể xác định chắc chắn đó có phải là sâm Ngọc Linh hay không. Sâm Ngọc Linh thật có đầy đủ các hoạt chất GR2 ,G-RB1 ,G-Rg1 cao hơn hẳn rất nhiều lần tam thất hoang. Chúng ta đều biết Sâm Ngọc Linh thật ngày càng trở nên khan hiếm bởi sâm mọc tự nhiên gần như không còn nữa. Trông khi các điểm nuôi trồng Sâm Ngọc Linh chủ yếu là bảo quản nguồn gen để tiếp tục nhân giống sâm. Vậy mà trong thực tế thì cái được gọi là “Sâm Ngọc Linh” được mua bán tràn lan theo kiểu “cần bao nhiêu cũng có và giá nào cũng có thể mua được” . Tình trạng dẫn đến nhiều hệ lụy đối với người sử dụng và thương hiệu sâm của Việt Nam. Viện kiểm nghiệm thuốc TP. HCM xây dựng một Trung tâm kiểm nghiệm Sâm Ngọc Linh & Dược liệu quý tại TP. Tam Kỳ tỉnh Quảng Nam trong những tháng cuối năm 2015 nhằm kiểm tra & xác nhận Sâm Ngọc Linh thật, giả bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Tại TP HCM, ngoài hệ thống cửa hàng sâm Ngọc Linh Quảng Nam. Công ty cổ phần Thương mại – Dược – sâm Ngọc Linh Quảng Nam đã xây dựng được Trung tâm thực phẩm chức năng là nơi giới thiệu sản phẩm sâm Ngọc Linh Quảng Nam chính hãng của Quasapharco cùng các loại thực phẩm chức năng khác. Ok bạn tán thành vs những gì bạn viết bạn có nhu cầu mua nhiều sâm Ngọc Linh thì lh mjh nhé. mình là người dân chính gốc trên đỉnh ng linh
