keyword: Sâm Ngọc Linh
url: https://samngoclinhvietnam.com.vn/tin-tuc/sam-ngoc-linh-la-gi.html
content:
➣ Sâm Ngọc Linh là một loài cây thuộc Họ Cuồng cuồng, và thường được gọi dưới những tên khác nhau như sâm Việt Nam, sâm K5 hay sâm Trúc được tìm thấy vào năm 1973 phân bố trên núi Ngọc Linh, tiếp giáp 2 tỉnh Quảng Nam và Kon Tum. ➣ Nếu như sâm Triều Tiên và Trung Quốc sống ở vùng ôn đới và hàn đới thì sâm Ngọc Linh sinh trưởng và phát triển ở vùng khí hậu nhiệt đới – trên núi Ngọc Linh – Việt Nam. Chính vì vậy sâm Ngọc Linh mang nhưng đặc trưng rất riêng biệt. ➣ Núi Ngọc Linh là núi cao thứ hai tại Việt Nam với độ cao từ khoảng 800 – 2.600m, sâm Ngọc Linh được phát hiện ở độ cao 1.800m trở lên. ➣ Theo nghiên cứu về mặt địa chất thì đất ở đây rất giàu nhôm, cùng với đó là thạch anh, mica mịn và lượng sắt vẫn còn khá nhiều nên đất ở đây có màu vàng đặc trưng và thường bị chua. ➣ Ngoài ra khí hậu trên núi Ngọc Linh cũng chứa nhiều nét đặc thù, từ khí hậu nhiệt đới ẩm đến khí hậu á nhiệt đới vùng núi cao. Chính điều kiện này tạo nên rừng cây nguyên sinh, rậm rạp, nhiều tầng với nhiều chủng loại thực vật quý hiếm, bên dưới là tầng thảm mục dày. ➣ Sâm Ngọc Linh đặc biệt chỉ mọc trên tầng thảm mục chứ không mọc dưới đất. Vì thế chỉ có những tầng thảm mục với lượng mùn dày, nhuyễn dưới các tán rừng nguyên sinh ở núi Ngọc Linh mới đủ điều kiện để sâm Ngọc Linh sinh trưởng và phát triển. ⊛ Sâm lộ thiên: Sâm Ngọc Linh lộ thiên là loại sâm có giá trị cao lên tới hàng tỉ đồng, sâm tuổi càng cao càng có giá trị lớn. Sâm lộ thiên với nhánh rễ cắm sâu xuống lòng đất để hút các chất dinh dưỡng còn toàn bộ phần củ đều nằm trên mặt đất để trực tiếp hấp thu ánh nắng mặt trời, khí hậu và độ ẩm tự nhiên tạo nên giá trị dinh dưỡng tuyệt đối. ⊛Sâm ngậm thổ: là sâm mà toàn bộ phần củ và rễ đều nằm hoàn toàn trong lòng đất. Tùy theo cấu trúc lòng đất mà củ sâm có thể phát triển theo chiều ngang hoặc chiều dài hẹp. ➣ Giá trị của sâm chủ yếu dựa vào hàm lượng saponin, lượng saponin càng cao chứng tỏ sâm đó càng quý. Theo phân tích nghiên cứu thì trong sâm Ngọc Linh có chứa hàm lượng saponin cao nhất lên đến 52 saponin. Trong đó có tới 26 saponin mới chỉ có trong sâm Ngọc Linh. ➣ Chính bởi hàm lượng Saponin R2 chiếm tới hơn 50% chỉ có ở sâm Ngọc Linh mà sâm có tác dụng tác dụng vượt trội đối với bệnh nhân ung thư cao hơn so với các loại sâm khác. ➣ Với bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối nếu sử dụng sâm Ngọc Linh hàng ngày có thể giảm đáng kể tình trạng đau đớn, không phải dùng đến morphine nữa và tình hình sức khỏe cải thiện lên rất nhiều: giúp ăn ngủ tốt hơn, giảm tình trạng rụng tóc, da khô, tăng cường hệ miễn dịch… từ đó kéo dài sự sống. ➣ Nếu sử dụng sâm Ngọc Linh cho bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối sẽ giúp làm giảm đáng kể tình trạng đau đớn và kéo dài sự sống cho bệnh nhân. Công dụng của sâm Ngọc Linh còn có thể sử dụng với thuốc kháng sinh đem lại hiệu quả rất đáng kể, đặc biệt trong việc chữa bệnh tiểu đường. ➣ Ngoài ra sâm Ngọc Linh còn có tới 17 acid amin, 20 khoáng chất vi lượng và 0,1 hàm lượng tinh dầu. Chính tổng hàm lượng dưỡng chất cao hơn hẳn này mà sâm Ngọc Linh có tác dụng bồi bổ tốt hơn so với sâm Triều Tiên. ➤Cảnh báo: Vì sâm Ngọc Linh là dược liệu vô cùng quý hiếm, chữa được nhiều bệnh nên nhiều cơ sở mua bán đã lợi dụng để trà trộn các loại sâm Ngọc Linh giả, kém chất lượng. Khách hàng cần hết sức chú ý nhận diện, phân biệt sâm Ngọc Linh với củ tam thất. ➣ Cách làm: Cho 20 -30g sâm Ngọc Linh rồi đổ nước vào sắc, để lửa nhỏ tầm 15 phút, dùng uống trong ngày. có thể sử dụng sắc lại lần 2 rồi lấy cái ra ăn. ➣ Cách dùng rất tốt cho sức khỏe đặc biệt là nam giới. Nên thay thế bằng rượu sâm để bảo vệ và bồi bổ sức khỏe. ➣ Cách làm: Sâm sau khi rửa sạch ngâm với rượu. Nên ngâm vào bình thủy tinh và ngâm trong vòng 3 tháng trở lên mới đem lại hiệu quả. Mỗi ngày dùng 50 – 100 ml. ➣ Cách làm: Thái sâm Ngọc Linh thành các lát mỏng rồi cho vào bình thủy tinh ngâm cùng với mật ong. Sau 2 – 3 tháng là dùng được. ➣ Hi vọng bài viết sẽ giúp người dùng đã có cái nhìn tổng quan và rõ ràng hơn về lịch sử, quá trình phát triển, đặc điểm cho đến công dụng của sâm Ngọc Linh, ề cây tiên dược của Việt Nam. ➣ Cách làm: Nấu lá Sâm Ngọc Linh với nước cất bằng nồi nấu cao, nấu liên tục 7 ngày sau đó đem ra lọc cặn và tiếp tục nấu cô đặc lại sau đó để nguội và chiết rót ra lọ thủy tinh là có thể dùng được. Công Ty SÂM VINA với mong muốn đưa đến người tiêu dùng VIỆT NAM những sản phẩm chất lượng cao nhất, hoàn hảo nhất với giá trị dinh dưỡng được Thế Giới biết đến là loại Sâm số 1 hiện nay.
