keyword: Hừng Đông (tiểu thuyết)
url: https://truyenhinhvov.vn/tieu-thuyet-hung-dong-cau-chuyen-ve-nguoi-cong-san-thoi-dung-dang-16420123009451552.htm
content:
Hừng Đông là cuốn tiểu thuyết, tư liệu lịch sử về người anh hùng Phan Đăng Lưu - nhà cách mạng, nhà tri thức đã dốc lòng vì sự nghiệp giải phóng dân tộc. Bằng một tình yêu, lòng kính trọng của mình, tác giả Nguyễn Thể Kỷ đã đặt hết tâm tư để tìm kiếm tài liệu, gặp gỡ nhân chứng và cho ra đời cuốn tiểu thuyết "Hừng Đông". Tiểu thuyết Hừng Đông đưa người đọc trở về một thời quá khứ anh hùng, xoay quanh cuộc đời bi tráng của nhà cách mạng Phan Đăng Lưu, từ khi ông tốt nghiêp trường Canh Nông của Pháp đến khi ông từ bỏ cuộc sống viên chức trong bộ máy chính quyền Pháp lúc bấy giờ để đến với cách mạng, đến với con đường đấu tranh giải phóng dân tộc và sau cùng là sự ra đi oanh liệt của ông trong cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ năm 1940. Phan Đăng Lưu chính là người chiến sĩ cộng sản bản lĩnh, kiên trung, là nhà văn, nhà báo với lý luận tiên phong xuất sắc, mẫu mực. Với tài năng, trí tuệ và bản lĩnh, ông cùng với nhiều vị anh hùng khác đã góp sức mình vào chiến thắng chung của dân tộc. Chỉ tiếc rằng, Phan Đăng Lưu cùng nhiều chiến sĩ khác đã ngã xuống trước "hừng đông" của độc lập tự do của đất nước. Cuốn sách Hừng Đông kể về cuộc đời của nhà cách mạng Phan Đăng Lưu. Đặc biệt, buổi ra mắt có sự xuất hiện của bà Phan Thị Lê - con gái đầu lòng của đồng chí Phan Đăng Lưu và cũng chính là nhân vật "bé Lê" trong tác phẩm Hừng Đông. Tham gia buổi ra mắt, độc giả còn được thưởng thức Ca khúc miền ký ức do chính tác giả Nguyễn Thế Kỷ phổ thơ. Và đây cũng là bài hát chủ đề của vở kịch Hừng Đông. Ngoài ra, người tham dự buổi lễ ra mắt sách còn được lắng nghe ca khúc Hoa Sữa của nhạc sĩ Hồng Đăng - cháu ruột của nhà cách mạng Phan Đăng Lưu. NSƯT Mai Hoa trình bày ca khúc chủ đề của vở kịch Hừng Đông - Miền ký ức. Nhà văn Nguyễn Thế Kỷ là một tác giả có hoạt động sáng tạo văn học nghệ thuật ở nhiều loại hình. Từ năm 2013 đến nay, ông đã xuất bản 2 tập sách lý luận về văn hóa, văn nghệ; 2 tập thơ cho thiếu nhi; 7 kịch bản sân khấu. Hừng Đông là tiểu thuyết thứ 2 trong hai năm trở lại đây của tác giả Nguyễn Thế Kỷ. Trước đó là cuốn "Chuyện tình Khau Vai". Được biết, năm 2016, kịch bản sân khấu "Hừng Đông" của tác giả Nguyễn Thế Kỷ đã được Nhà hát Cải lương Việt Nam phối hợp với Đài Truyền hình Việt Nam dàn dựng và phát sóng dưới sự chỉ đạo của đạo diễn, NSND Triệu Trung Kiên. thấy hụt hẫng trước những gì có được. Cuốn sách dù mang trong mình rất nhiều mảnh ghép quá khứ, nhưng lại được lắp ghép bởi một nhà văn tân thời tinh tế. (VOVTV) - “Hiểu về trái tim” là cuốn sách được nhà sư Minh Niệm chắp bút. Với phong thái cùng lối hành văn gần gũi với đời sống người Việt Nam, nhà sư Minh Niệm đã thật sự đặt tâm tư và thổi hồn vào tác phẩm. (VOVTV) - Nhân dịp kỷ niệm 76 năm ngày thành lập Quân đội NDVN, Trung tướng Nguyễn Đức Soát, AHLLVT, Nguyên Tư lệnh Quân chủng PK-KQ, nguyên Tổng tham mưu phó, đã cho ra mắt quyển Nhật ký những năm tháng chiến đấu bảo vệ bầu trời. Cuốn sách tên là “Nhật ký Phi công Tiêm kích” được ông ghi chép từ ngày 20/3/1966 cho tới 31/12/1972, là ngày cuối cùng của cuộc chiến tranh. Theo Cinema Blend, Tom Cruise tự thực hiện phần lớn pha hành động, lặp lại nhiều lần trước khi chính thức bước vào cảnh quay. Trước khi xảy ra scandal, Triệu Vy nắm trong tay ít nhất 14 công ty. Tuy nhiên, nữ diễn viên đã âm thầm rút tài sản khỏi nhiều nơi mà mình đầu tư. Đêm 26/8, nữ diễn viên "Yêu em từ cái nhìn đầu tiên" còn lên tiếng kêu oan, cho rằng mình bị xử ép. Sau đó, cô bị kết tội trốn thuế và bị cấm hoạt động nghệ thuật. (VOVTV) - Trong một diễn biến mới nhất, ngày 27/8 cơ quan quản lý không gian mạng Trung Quốc vừa ra quyết định hủy bỏ các bảng xếp hạng nghệ sĩ nổi tiếng – động thái tiếp theo nhằm trấn áp hiện tượng cuồng hâm mộ ở nước này. Nhằm lan toả thông điệp tích cực, chung sức cùng cộng đồng đẩy lùi dịch bệnh Covid-19, nhiều nghệ sĩ như Suboi, Binz, Rhymastic, Soobin Hoàng Sơn. đã tham gia chiến dịch "làm nhạc góp gạo". "Thú tội" - ca khúc mới nhất của Đạt G - là những lời nam ca sĩ gửi gắm sau vụ ồn ào với bạn gái cũ. Các công ty Hàn Quốc đang có nhiều hướng đi để chinh phục thị trường toàn cầu. Họ làm phim về Kpop hoặc phát triển dịch vụ tin nhắn với thần tượng. “The Green Knight” chinh phục khán giả nhờ xây dựng thành công bầu không khí trung cổ, huyền ảo rất riêng, đem đến trải nghiệm điện ảnh vô cùng đáng nhớ. Trên phim trường, các diễn viên đã gặp không ít trục trặc khi hóa thân thành nhân vật. Những giai thoại này đa dạng từ hài hước, khó tin tới đe dọa tính mạng. Dương Hựu Ninh vào vai đại anh hùng võ lâm Tiêu Phong. Tuy nhiên, nam diễn viên bị chê diễn không ra cốt cách hào hiệp, phóng khoáng của người hành tẩu giang hồ. (VOVTV) - “Đường đến thành công” là cuốn sách chứa đựng những ghi chép của Napoleon Hill, về những giá trị cốt lõi mà ông đã tìm thấy và chiêm nghiệm được khi theo đuổi sự thành công. (VOVTV) - “Chat với Startups – Từ ý tưởng đến gọi vốn thành công” là một cẩm nang thiết thực, cập nhật kiến thức và kỹ năng hiện đại dành cho các Tech-startup thời công nghệ 4.0. (VOVTV) - Bộ sách “Thương vụ nước chanh” không phải truyện tranh nhưng nhiều bạn nhỏ đã “nghiền” rất nhanh, chỉ trong một ngày, vì có quá nhiều điều cuốn hút nằm ở từng chi tiết của bộ sách. (VOVTV) - Trong “Evan Hansen và bức thư tuyệt mệnh dối trá” của các tác giả Val Emmich, Steven Levenson, Benj Pasek, Justin Paul, những vấn đề của lứa tuổi thanh thiếu niên được đặt ra một cách nhức nhối. Giữa thời điểm dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp, một bộ phận giới siêu giàu đã chạy sang Dubai (UAE) để trốn dịch và khiến thị trường nhà sang trọng của vùng sa mạc Sheikhdom ở Ả rập tăng vọt. (VOVTV) - Muốn ăn chay ở Hàn Quốc không phải là điều dễ dàng. Các món thịt nướng hay gà rán hấp dẫn thường phổ biến trong thực đơn tại nhà ăn của các công ty, buộc những người ăn chay phải lựa chọn các món ăn kèm như món hầm tương đậu nành và mì kiều mạch lạnh. Mặc dù vây, xu hướng ăn chay đang dần trở nên phổ biến tại Hàn Quốc, khiến các công ty thực phẩm ngày càng quan tâm tới thị trường đầy triển vọng này. Các nhà thiết kế đã lấy cảm hứng cho những thiết kế của mình dựa trên những người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng như Công nương Diana, Cựu đệ nhất phu nhân Jackie Kennedy, Jane Birkin. Công nương Diana mặc phá cách so với hầu hết phụ nữ quyền lực khác ở Hoàng gia Anh. Hoạt động chảy có nhịp điệu của dòng suối đặc biệt Intermittent Spring tại Wyoming chỉ diễn ra từ cuối mùa Hè đến mùa Thu, khi mực nước ngầm thấp. Tôm tít bản địa Ấn Độ Dương (Odontodactylus scyllarus) được ghi nhận là loài có cú đấm nhanh nhất, với gia tốc tương đương một viên đạn 0.22mm bắn ra từ một khẩu súng ngắn. Từ dự định du lịch vài tuần, chuyến đi tới Việt Nam của Matija Babić kéo dài thành 17 tháng do ảnh hưởng của dịch Covid-19. (VOVTV) - Ngày 17/8, người dân Indonesia chào mừng Quốc khánh lần thứ 76 trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 đã bước sang năm thứ hai. Không có những sự kiện công cộng lớn, một số công ty và người dân Indonesia đã đưa ra các sáng kiến khá độc đáo để chào mừng ngày lễ.
