keyword: Phân tích cơ bản
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%A2n_t%C3%ADch_c%C6%A1_b%E1%BA%A3n
content:
Phân tích cơ bản một doanh nghiệp liên quan đến việc phân tích các báo cáo tài chính và sức khỏe của nó, các lợi thế quản lý và cạnh tranh của nó, và các đối thủ cạnh tranh và các thị trường nó. Khi áp dụng cho các tương lai và ngoại hối, nó tập trung vào tình trạng tổng thể của nền kinh tế, lãi suất, sản xuất, thu nhập, và quản lý. Khi phân tích một cổ phiếu, hợp đồng tương lai, hoặc tiền tệ bằng cách sử dụng phân tích cơ bản có hai cách tiếp cận cơ bản có thể sử dụng, phân tích từ dưới lên và phân tích từ trên xuống. Thuật ngữ này được sử dụng để phân biệt các phân tích như vậy khỏi các loại phân tích đầu tư, chẳng hạn như phân tích định lượng và phân tích kỹ thuật. Phân tích cơ bản được thực hiện trên dữ liệu lịch sử và hiện tại, nhưng với mục tiêu làm các dự báo tài chính. để tính toán rủi ro tín dụng của nó.
