keyword: Nghĩa trang Hàng Dương
url: http://tack.edu.vn/threads/70330-nghia-trang-hang-duong-cho-ta-nhung-hieu-biet-gi.html
content:
Côn Đảo là nơi ghi dấu bao đau thương của người dân Việt Nam trong những năm tháng chiến tranh. Với truyền thống cha ông “Uống nước nhớ nguồn”, khi đến Côn Đảo ai cũng muốn đến viếng nghĩa trang Hàng Dương, nơi chôn cất hàng nghìn chiến sĩ yêu nước đã từng ngã xuống trên mảnh đất này. Đến để có thể được một lần chính tay mình thắp một nén tâm hương tưởng nhớ công lao của các vị anh hùng, liệt sĩ, kiên cường trước bao đòn tra tấn dã man, tàn bạo của kẻ thù. Nghĩa trang Hàng Dương Côn Đảo có diện tích 190.000 m2, chia làm 4 khu: khu A, B, C, D. Trong đó khu A, B, C là các nghĩa trang cũ, và D là diện tích khu mộ mới được thiết lập. Khu A xây dựng từ năm 1944, khu này đã chật mộ và nhà tù đã mở rộng nghĩa trang về phía nam, tức là khu B hiện nay. Còn hài cốt lớp tù nhân kháng chiến chống Pháp được chôn kế tiếp từ đồi cát chạy dài xuống phía đông nam, là nơi có hài cốt thiếu nữ anh hùng Võ Thị Sáu. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, hài cốt của lớp tù nhân thời này được chôn tiếp vào phần còn lại của khu B và chôn tiếp tục qua khu C. Sân hành lễ nằm ở phía sau với một tượng đài cao 9 mét và nặng 25 tấn được khởi dựng vào năm 1980, dưới chân có ghi dòng chữ “ Vĩnh biệt đồng chí” được tái tạo từ câu chuyện“ chết cởi áo cho nhau”. Trong số 1.913 ngôi mộ trong các ngôi mộ nghĩa trang chỉ 793 có tên địa chỉ cụ thể, số còn lại là những ngôi mộ vô danh. Mộ được nằm theo đủ các hướng Đông – Tây – Nam – Bắc, chỗ thì quây quần, chỗ thì được chôn rải rác dưới tán những cây bàng cổ thụ. Nghĩa trang Hàng Dương là nơi an nghỉ của hàng ngàn chiến sĩ cách mạng. Mỗi năm Nghĩa trang Hàng Dương chào đón hàng nghìn lượt khách. Du khách đến đây để hướng về cội nguồn, tỏ lòng biết ơn với những người anh hùng đã ngã xuống vì độc lập tự do của dân tộc. Đây cũng là dịp để thỏa mãn nhu cầu tâm linh của mỗi người. Ngoài ra, du khách trong và ngoài nước còn đến viếng nghĩa trang Hàng Dương bởi nơi đây là nơi an nghỉ của cô Sáu, cùng hàng nghìn chiến sĩ cách mạng. Nơi đây còn rất nhiều nấm mộ chưa có tên. Những người chiến sĩ ấy đã chết cho chúng ta được sống trong hòa bình, hạnh phúc như ngày hôm nay. Người dân ở đây nói rằng cô Sáu rất thiêng nên khi đến đây du khách thường cầu tài lộc, sức khỏe, may mắn chỉ cần đến thắp hương cầu Cô Sáu mọi việc sẽ được viên mãn thuận lợi. Khi tham gia tour du lịch Côn Đảo, đi lễ cô Sáu thông thường du khách có thể dâng hương vào ban ngày. Tuy nhiên đến viếng cô Sáu tại Nghĩa trang Hàng Dương bạn nên đi vào ban đêm để có thêm những trải nghiệm thú vị hơn. Nơi đây vào ban đêm nghĩa trang bật rất nhiều đèn và đông người đi lễ nên không có cảm giác lạnh lẽo. Một không khí ấm cúng và hoàn toàn mới lạ…. Nhịp sống ở Côn Đảo dường như đêm rất ngắn và nhịp sống của cư dân trên hòn đảo này rất khác so với mọi địa danh trên đất liền. Dù cho nửa đêm đi chăng nữa, song các cửa hàng, khách sạn, nhà nghỉ, nhà dân ở thị trấn nhỏ này vẫn lung linh sáng đèn; đường sá nhộn nhịp từng đoàn người và xe ôtô đi, về…. Nghĩa trang Hàng Dương cũng là nơi an nghỉ của nhiều nhà yêu nước khác như Nguyễn An Ninh, Lê Hồng Phong, Nữ anh hùng Võ Thị Sáu … Chính vì vậy, bạn nên chuẩn bị đồ lễ phân theo khu cho khỏi bị sót và đồ đi lễ cho các chiến sỹ cách mạng thì tùy tâm, tùy thuộc vào mỗi du khách chuẩn bị sao cho phù hợp với kinh tế của mình. Đồ lễ cho các chiến sỹ cách mạng thường chuẩn bị như: Khăn rằn, cờ tổ quốc, mã vàng tiền, quần áo bộ đội, quần áo bà ba, mũ tai bèo. Riêng đồ lễ viếng Cô Sáu cần chuẩn bị lễ vật riêng biệt bao gồm: gương, lược, nón , bộ quần áo dài… Bạn cũng có thể lựa chọn mua thêm thẻ nhang to cùng ít trái cây và chai nước suối. Nếu bạn đi lễ nghĩa trang Hàng Dương vào ban ngày, bạn lên dâng hương và lễ vật tại biểu tượng tổ quốc ghi công tại trung tâm nghĩa trang Hàng Dương nơi tập trung hàng nghìn ngôi mộ của hàng nghìn chiến sĩ. Sau khi làm lễ tập trung tại đài tưởng niệm, cả đoàn sẽ bắt đầu đi vào thắp hương và lễ tại mộ của liệt sĩ cách mạng Lê Hồng Phong và nhà yêu nước Nguyễn An Ninh ở khu A. Tiếp đó quý khách lễ tại mộ Anh hùng liệt sĩ Võ Thị Sáu, xin Cô Sáu được ra lễ Cô vào buổi tối. Đây là điều đặc biệt nhất của nghĩa trang Hàng Dương đối với cả người dân và du khách khi tới đây. Tới tận khuya mọi người mới đi viếng cô Sáu, bởi ở Côn Đảo, người dân luôn tin rằng cô Sáu rất linh thiêng và viếng Cô vào đêm rằm, nhất là vào lúc 12 giờ đêm thì lời cầu nguyện sẽ càng linh ứng. Để chuẩn bị cho buổi đêm đi lễ được chu toàn, du khách chỉ cần chuẩn bị đồ lễ viếng cô Sáu và các liệt sĩ như gợi ý trên. Sau đó du lịch Ánh Dương sẽ đón bạn tại khách sạn đi tới Nghĩa Trang Hàng Dương. Khi đến nghĩa trang khoảng 12 giờ đêm bạn sẽ cảm nhận được không khí đông đúc, người nối người kéo nhau đến lễ ngày càng đông. Đêm càng khuya, Nghĩa trang Hàng Dương càng đông người, toàn bộ Nghĩa trang Hàng Dương rộng chừng 20 ha ánh đèn điện mờ ảo, người đi viếng chật kín các khu mộ và khói hương nghi ngút. Người viếng tập trung đông nhất đặc biệt Khu B2 (485 ngôi mộ) – nơi đây có mộ của anh hùng Võ Thị Sáu. Tại khu vực mộ của cô Võ Thị Sáu, người viếng tập trung đông kín nhưng không ồn ào, không chen lấn và trên gương mặt mọi người đều tỏ rõ một niềm thầm kính tôn nghiêm. Từng đoàn người tự giác, sắp hàng và lần lượt vào thắp hương viếng cô Sáu. Trên phần mộ của người nữ anh hùng, một bát hương lớn luôn nghi ngút khói và hoa tươi, trái cây, giấy cúng, tất cả những gì người dân mang đến đều được bày cúng trang trọng. Người dân ở đây nói rằng cần gì cầu gì, chỉ cần đến thắp hương cầu Cô Sáu mọi việc sẽ được viên mãn. Có lẽ cũng vì sự linh thiêng này ai ai cũng đều mong muốn được đến với Cô Sáu một để mong cầu cho cuộc sống được bình an, được buôn may bán đắt. Trên mỗi ngôi mộ liệt sĩ nơi đây đều được cắm những cây hương đang cháy và đặt một bông hoa tươi và có một ngọn đèn nhỏ như nến để làm cho nghĩa trang Hàng Dương trở nên lấp lánh hơn bao giờ hết. Từng hàng mộ nằm im lìm dưới ánh đèn bảo vệ của nghĩa trang, trên từng mộ những cây hương tỏa khói chập chờn huyền ảo trong đêm. Nghĩa trang Hàng Dương trong đêm rộng lớn kỳ bí một bức tranh huyền ảo, lung linh giữa đêm Côn Đảo tâm linh!. Cuộc sống ban ngày vẫn luôn nhộn nhịp. Nhưng đêm xuống, cũng chính là khoảnh khắc tĩnh lặng trong lòng người của mỗi vị khách đặt chân tới vùng đất Côn Đảo linh thiêng này. Những cụm đèn khắp nơi tỏa sáng trước mỗi ngôi mộ, những nén nhang cháy đỏ khói hương nghi ngút. Tiếng nhạc trầm trầm, dịu nhẹ phát ra từ những chiếc loa nhỏ đặt rải rác hòa cùng tiếng sóng đâu đó và tiếng gió vút qua những cành dương như một bản hòa tấu ru giấc ngủ ngàn đời của các anh hùng, liệt sĩ, những người con yêu nước nằm lại nơi này. Ngày qua ngày không khí tại Nghĩa Trang Hàng Dương không hề có vẻ u uất thường thấy ở những nơi khác mà thay vào đó là một cảm giác ấm cúng trong lòng người đi viếng mộ. Giữa chốn linh thiêng, ai cũng đi nhẹ, nói khẽ, lắng lòng…. Cho những ai chưa biết và đã biết Amazon là gì? Amazon là một hạng rất phổ quát khi bạn gõ tìm với hàng triệu kết quả được tìm thấy. Tuy nhiên, trên thực tại không phải ai cũng hiểu rõ Amazon là gì?. BGM có nghĩa là gì? BGM là viết tắt của Nhạc nền. Nếu bạn đang truy cập phiên bản không phải tiếng Anh của chúng tôi và muốn xem phiên bản tiếng Anh của Nhạc nền, vui lòng cuộn xuống dưới cùng và bạn. chắc chắn là một câu hỏi được khá đông đảo các Fan nhất là các fan nữ tìm kiếm. Tiểu sử jack được cập nhật bên dưới đây. Bằng việc ra mắt các bài hát đình đám có hàng trăm triệu lượt xem. Tiếng Việt chúng ta củng rất phong phú và đa dạng, củng chính vì sự đa dạng của ngôn ngữ việt mà âm nhạc chúng ta có rất nhiều bản nhạc không lời rất hay. Các bài nhạc không lời Việt Nam đa phân đã. Ai trong chúng ta đã từng nghe những bản nhạc không lời, nó có thể là một khúc nhạc giao hưởng hay một điệp khúc khiến ta mê mẩn. Nhạc không lời là gì ? chúng ta cùng tìm hiểu qua bài viết “nhạc. Dương vật giả và buttplugs (đồ chơi để thủ dâm lỗ đít) có thể lây lan HIV, viêm gan A, B và C cũng như các bệnh STIs khác, và một loạt các bệnh nhiễm khuẩn đường ruột nếu bạn dùng chung chúng. Một trong những thị trường bất động sản mới nổi được “xướng” tên thời gian gần đây là Quảng Bình. Quảng Bình đang hấp lực mạnh dòng tiền đầu tư của các đại gia địa ốc với nhiều dự án quy mô lớn trong. Cho những ai chưa biết và đã biết Amazon là gì? Amazon là một hạng rất phổ quát khi bạn gõ tìm với hàng triệu kết quả được tìm thấy. Tuy nhiên, trên thực tại không phải ai cũng hiểu rõ Amazon là gì?. BGM có nghĩa là gì? BGM là viết tắt của Nhạc nền. Nếu bạn đang truy cập phiên bản không phải tiếng Anh của chúng tôi và muốn xem phiên bản tiếng Anh của Nhạc nền, vui lòng cuộn xuống dưới cùng và bạn. chắc chắn là một câu hỏi được khá đông đảo các Fan nhất là các fan nữ tìm kiếm. Tiểu sử jack được cập nhật bên dưới đây. Bằng việc ra mắt các bài hát đình đám có hàng trăm triệu lượt xem. chắc chắn là một câu hỏi được khá đông đảo các Fan nhất là các fan nữ tìm kiếm.
