keyword: Đầm lầy toan
url: https://chiembaomothay.com/2021/06/fen-la-gi.html
content:
Tình bạn là mối quan hệ tình cảm hai chiều giữa con người với nhau. Nó là một hình thức liên kết giữa các cá nhân mạnh mẽ hơn so với một tổ chức kiểu hiệp hội, và đã được nghiên cứu trong các lĩnh vực học thuật như giao tiếp, xã hội học, tâm lý xã hội, nhân chủng học và triết học. Các lý thuyết hàn lâm khác nhau về tình bạn đã được đề xuất, bao gồm lý thuyết trao đổi xã hội, lý thuyết công bằng, phép biện chứng quan hệ và phong cách gắn bó. Đầm lầy kiềm hay đầm lầy mặn là một trong những loại chính của đất ngập nước, những loại khác là đầm lầy cỏ, đầm lầy cây thân gỗ và đầm lầy toan. Cùng với đầm lầy toan, đầm lầy kiềm là một loại đầm lầy than bùn. Đầm lầy kiềm là đất than bùn khoáng dưỡng, thường được nuôi bằng nước bề mặt hay nước ngầm giàu khoáng chất. Phùng Đề Mạc (tiếng Trung: 冯提莫; bính âm: Féng Tímò, sinh ngày 19 tháng 12 năm 1991) là một ca sĩ và streamer nổi tiếng tại Trung Quốc. Tính đến tháng 2 năm 2018, Phùng Đề Mạc có khoảng 13,8 triệu người hâm mộ trên Douyi (trang Live Stream nổi tiếng nhất Trung Quốc). Với khuôn mặt khả ái, giọng hát ngọt ngào, Phùng Đề Mạc nhanh chóng trở nên nổi tiếng với lượng fan hâm mộ khổng lồ. Cô cũng có hơn 8,4 triệu người hâm mộ trên Sina Weibo (tính đến ngày 28 tháng 9 năm 2018).
