keyword: Upeksha (Tư tưởng Ấn Độ)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Upeksha_(T%C6%B0_t%C6%B0%E1%BB%9Fng_%E1%BA%A4n_%C4%90%E1%BB%99)
content:
Upeksha trong tiếng Phạn hay Upekkha trong tiếng Pali có nghĩa là sự điềm đạm, không vướng mắc, tâm trí cân bằng hay sự buông bỏ. Upeksha không có nghĩa là lãnh đạm. Nó là yếu tố thứ tư trong tình thương chân chính và có trí tuệ bình đẳng là hạt giống của nó thứ loại bỏ mọi rào cản, phân biệt và thành kiến khi dẫn đến một sự hòa hợp đáng ngưỡng mộ nơi mà không có sự phân biệt giữa ta và mọi người; không có Upeksha, tình thương có tính sở hữu. Điềm đạm hay Upeksha phát triển từ chánh niệm, sau đó một người trở thành người làm chủ mọi tình huống cho dù tình huống đó có như thế nào, không có nó một người không thể giải quyết bất kì điều gì một cách bình tĩnh; Ý nghĩa của nó là một người thật sự sống trong mọi điều kiện. Sự hiểu biết mà hạnh phúc của chúng ta và của những người khác là không có sự phân biệt đưa chúng ta trực tiếp tới yếu tố thứ tư của Brahmavihara, Upeksha. Sự buông bỏ của Upeksha mang lại khả năng nhận một góc nhìn lớn và nhìn xuyên suốt toàn bộ tình huống không giới hạn mặt này hay mặt đối lập.
