keyword: Annabelle: Ác quỷ trở về
url: https://moveek.com/bai-viet/annabelle-ac-quy-tro-ve-loat-vat-pham-trien-khai-phim-rieng/26914
content:
Hãy cùng Moveek điểm qua vài vật phẩm đã xuất hiện trong Annabelle: Ác Quỷ Trở Về và tìm hiểu chúng có gì đáng gờm để được triển khai phim riêng nhé. Sau nhiều năm trời lang thang, búp bê ma Annabelle chính thức đặt chân vào căn nhà của vợ chồng trừ tà Warren trong bộ phim Annabelle: Ác Quỷ Trở Về (Annabelle Comes Home), phần phim thứ 3 trong loạt phim Annabelle thuộc Vũ trụ Conjuring của James Wan. Tuy xuất hiện rải rác trong các 2 phim Conjuring (Ám Ảnh Kinh Hoàng) nhưng mãi đến phim riêng của Annabelle, những món đồ kỳ bí trong căn phòng bị niêm phong của nhà Warren mới có đất diễn. Annabelle: Ác Quỷ Trở Về do biên kịch phim kinh dị Gary Dauberman lần đầu làm đạo diễn thực hiện, nội dung xoay quanh cô con gái Judy (Mckenna Grace) của vợ chồng Warren cùng 2 chị bảo mẫu trẻ Mary Ellen (Madison Iseman) và Daniela (Katie Sarife). Mọi chuyện bắt đầu rối tung khi Daniela bạo gan vào căn phòng cấm, đụng hết món đồ này đến món đồ khác và thậm chí, mở tủ thả búp bê Annabelle ra ngoài. Chính hành động của cô bé đã thức tỉnh quỷ dữ, tạo điều kiện cho nó triệu hồi những linh hồn tà ác khác. Hãy cùng Moveek điểm qua vài vật phẩm đã xuất hiện trong Annabelle: Ác Quỷ Trở Về và tìm hiểu chúng có gì đáng gờm để được triển khai phim riêng nhé. Các cô dâu luôn là yếu tố hấp dẫn trong thể loại kinh dị, khán giả vẫn thấy hứng thú trước một nhân vật nữ tưởng chừng như vui sướng trong ngày hạnh phúc nhất đời cô, nhưng ngày ấy lại bỗng chốc trở thành thảm hoạ, kéo theo đó là những bi kịch, rùng rợn. Một trong những món đồ trưng bày trong phòng cấm của nhà Warren là bộ váy cưới trắng tinh tươm xinh đẹp. Tuy nhiên, theo lời kể của các nhân vật, bất cứ ai khoác lên mình bộ váy này sẽ trở nên bạo lực, sẵn sàng đâm chém bất kỳ ai. Đây có thể dựa trên truyện chiếc váy cưới bị ám của Anna Baker vào những năm thập niên 80. Cha của Anna không cho cô cưới một người thợ rèn do 2 bên không môn đăng hộ đối. Anna quyết định ở giá tới chết, mang theo lòng hận thù cha mình. Sau này, biệt thự nhà Baker được xây dựng thành viện bảo tàng, và chiếc váy cưới Anna khôg bao giờ mặc được trưng trong một cái lồng kiếng. Tuy nhiên, qua thời gian người ta bắt đầu nghi ngờ nó bị ám khi khách tham quan thỉnh thoảng thấy nó cử động trong lồng kiếng. Vào những đêm trăng tròn, bộ váy còn như đang đập vào cửa kính, đòi ra ngoài. Nhiều khi họ còn thấy hình ảnh một bà già được cho là Anna Baker trong gương, nghe tiếng đồ vật di chuyển hoặc tiếng bước chân. Quay trở lại với Annabelle: Ác Quỷ Trở Về, khi Annabelle thoát khỏi sự phong ấn, chính nó đã triệu hồi bộ váy cưới, nó không thể lơ lửng tấn công các nạn nhân và người mặc nó là nữ diễn viên xinh đẹp Natalia Safran, liệu đó là Anna? Khán giả có thể chờ đến lúc New Line bật đèn xanh cho bộ phim riêng về chiếc váy cưới này để tìm hiểu rõ hơn. Một nhân tố đáng sợ vừa xuất hiện trong Vũ trụ Conjuring là Người lái đò (Ferryman), tên sát nhân hàng loạt có thói quen đặt tiền xu lên đôi mắt của nạn nhân, để đưa linh hồn của họ qua thế giới bên kia. Sau vụ thức tỉnh Annabelle, hắn ta trở lại thế giới qua những đồng xu dẫn đường. Có thể thấy trong Annabelle: Ác Quỷ Trở Về, Dauberman đã dành nhiều thời gian xây dựng nhân vật này, từ thông tin trong các hồ sơ vụ án đến vài khoảnh khắc hù doạ ú tim, tương tự như cách James Wan giới thiệu Valak the Nun trong Conjuring 2. Một điểm đáng chú ý ở nhân vật này là một trong những nạn nhân của Người lái đò có ngoại hình tương tự bảo mẫu Mary Ellen và trong một cảnh phim, cô bé trông thấy cái xác của cô đang ôm búp bê Annabelle thật chặt với 2 đồng xu được đính lên đôi mắt. Đạo diễn Dauberman từng trả lời phỏng vấn rằng:. “Lý do mà tôi đưa vào phim vì tôi nghĩ nó thật sự hay ho và hoà hợp với câu truyện riêng về Mary Ellen mà tôi đã có ý tưởng.”. Ma sói luôn là một trong những sinh vật đáng sợ được yêu thích trong lĩnh vực kinh dị. Cũng như ma cà rồng, chúng xuất hiện qua những trang sách đến màn ảnh, dĩ nhiên là không thể thiếu sự góp mặt trong nhà Warren. Là một sinh vật huyền bí, giả tưởng nhưng nhà Warren đã thật sự trừ tà cho người đàn ông tên Bill Ramsey bị ác quỷ ma sói chiếm giữ linh hồn vào cuối thập niên 80 ở Anh quốc. Điều này cũng dẫn đến một hạt sạn khác của Annabelle: Ác Quỷ Trở Về là bối cảnh của phim lại diễn ra vào những năm 70, dẫu sao thì đây là Vũ trụ Conjuring, tất cả mà khán giả lẫn nhà làm phim quan tâm là đưa những ác hồn lên phim, chứ không phải mớ lý thuyết dòng thời gian. Trong vụ này, Bill Ramsey được tin là bị hồn ma quỷ dữ dưới dạng một con sói nhập vào. Ramsey trước đó là cậu bé bình thường và sống hạnh phúc. Cho tới năm 9 tuổi, ông ta bắt đầu có những biểu hiện bất thường không giống người. Được biết, lúc đang chơi ngoài sân thì Ramsey thấy một làn gió lạnh sống lưng ập tới, và nghe một mùi hôi thối sộc vào mũi. Cậu bé Ramsey lúc đó bắt đầu nổi cơn giận dữ và bắt đầu gặm phần lưới bao quanh hàng rào. Ramsey lớn lên, kết hôn và khoảng thời gian đầu sau khi cưới vợ, ông thường xuyên gặp ác mộng, đổ mồ hôi lạnh, và hay tỉnh giấc vì tiếng thở phì phò của một con thú. Sau đó, Ramsey thường xuyên có những cơn bốc đồng bất chợt như khi nhỏ lúc đi chơi cùng bạn bè, có khi còn tấn công người khác và cảnh sát. Khi ở trong bệnh viện, Ramsey có biểu hiện khác thường như hay nổi điên, có sức mạnh kinh khủng, hay nhe răng, vai gập, tay co lại như móng vuốt. Ed Warren trong một buổi phỏng vấn nói rằng Ramsey lúc tỉnh táo hay "đề nghị bị nhốt sau song sắt để bảo vệ bản thân cũng như những người khác.". Theo hồ sơ của nhà Warren, vụ án về ác quỷ ma sói nhập vào Ramsey khá hay ho, thừa sức để Wan và Dauberman khai thác tối đa nếu nó thật sự được triển khai phim riêng. Một vật phẩm ấn tượng khác trong danh sách này là tivi có khả năng cho người xem thấy được tương lai gần của họ. Nhưng đừng vội mừng, đó là một tương lai đầy máu me và chết chóc chứ chẳng tươi sáng gì đâu. Như cô bé Daniela từ từ thấy những hiện tượng kỳ lạ xoay quanh bản thân, thậm chí là hình ảnh máu me bê bết. Nó là một trong những món đồ trong căn phòng cấm chưa được hé lộ thêm thông tin, khiến khán giả tò mò rằng ai đã tạo ra nó và vì sao nó có khả năng làm được những chuyện như vậy? Vũ trụ Conjuring đã chứng minh rằng không chỉ có ma quỷ mà những vật tưởng chừng vô tri như màn hình tivi đều có thể tạo được yếu tố bất ngờ. Với vẻ ngoài khá rùng rợn, người xem vẫn chưa hiểu rõ vai trò của Bộ giáp Samurai này trong phim. Liệu nó là một thành viên của Annabelle hay còn vì lý do gì khác? Rõ ràng có phân cảnh nó muốn tấn công các nhân vật, nhưng cảnh khác thì dường như lại muốn bảo vệ? Khoan bàn đến vai trò nhập nhằng nhưng câu chuyện về một đấu sĩ Samurai sát hại vô số sinh mạng rồi tự sát cũng đủ để các nhà làm phim khai thác, lôi kéo những khán giả tò mò với Vũ trụ Conjuring. Vẫn còn nhiều món đồ khác mà người xem có thể bắt gặp trong Annabelle: Ác Quỷ Trở Về nhưng kế hoạch sắp tới của Vũ trụ Conjuring là phim riêng về The Crooked Man và phần thứ 2 của Ác Quỷ Ma Sơ. Liệu khán giả sẽ gặp lại những món đồ này trong Conjuring 3 chăng?
