keyword: Văn phòng Công nhận chất lượng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C4%83n_ph%C3%B2ng_C%C3%B4ng_nh%E1%BA%ADn_ch%E1%BA%A5t_l%C6%B0%E1%BB%A3ng
content:
Văn phòng Công nhận chất lượng có tên giao dịch quốc tế tiếng Anh là Bureau of Accreditation (Viết tắt là BoA) là một tổ chức Khoa học và Công nghệ công lập trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam với chức năng thực hiện hoạt động đánh giá công nhận các tổ chức đánh giá sự phù hợp gồm phòng thử nghiệm và hiệu chuẩn, phòng xét nghiệm y tế, tổ chức giám định và tổ chức chứng nhận. Văn phòng Công nhận Chất lượng là tổ chức công nhận có thẩm quyền thực hiện hoạt động công nhận thể hiện chính thức rằng tổ chức đó có đủ năng lực để tiến hành các công việc cụ thể về đánh giá sự phù hợp. Thẩm quyền của tổ chức công nhận BoA được Chính phủ giao. Văn phòng Công nhận Chất lượng là thành viên đầy đủ của 03 tổ chức quốc tế và khu vực về công nhận: Tổ chức công nhận Châu Á–Thái Bình Dương (APAC), Hiệp hội công nhận phòng thí nghiệp quốc tế (ILAC) và Diễn đàn công nhận quốc tế (IAF). Văn phòng Công nhận Chất lượng được thành lập năm 1995 thuộc Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng (STAMEQ).
