keyword: Gel vuốt tóc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gel_vu%E1%BB%91t_t%C3%B3c
content:
Gel vuốt tóc là một sản phẩm tạo kiểu tóc được sử dụng để hóa cứng tóc thành một kiểu tóc riêng biệt. Phân tích xác ướp Ai Cập cổ đại cho biết họ đã tạo kiểu tóc bằng gel có chất béo. Các nhà nghiên cứu đằng sau phân tích này cho rằng người Ai Cập đã sử dụng sản phẩm này để đảm bảo rằng phong cách của họ vẫn giữ được vị trí lúc sống và chết. Natalie McCreesh, một nhà khoa học khảo cổ từ Trung tâm nghiên cứu Ai Cập cổ đại Y sinh KNH tại Đại học Manchester, Anh và đồng nghiệp của bà đã nghiên cứu các mẫu tóc lấy từ 18 xác ướp. Người cao tuổi nhất là khoảng 3.500 năm tuổi, nhưng phần lớn được khai quật từ nghĩa trang ở Ốc đảo Dakhleh ở sa mạc phía Tây và niên đại từ thời kỳ Hy Lạp-La Mã, khoảng 2.300 năm trước. Thi hài đầm lầy người đàn ông Clonycavan ở Ailen đã có carbon phóng xạ niên đại từ năm 392 TCN đến 201 TCN, đã sử dụng một loại gel làm từ nhựa cây thông từ Tây Ban Nha hoặc tây nam nước Pháp.
