keyword: Sân vận động Quốc gia Nhật Bản
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Qu%E1%BB%91c_gia_Nh%E1%BA%ADt_B%E1%BA%A3n
content:
Sân vận động Quốc gia Nhật Bản (国立競技場 (Quốc lập Cạnh kỹ trường), Kokuritsu kyōgijō), trước đây gọi là Sân vận động Quốc gia Mới, tên chính thức là Sân vận động Quốc gia, là một sân vận động đa năng được sử dụng chủ yếu cho bóng đá ở Kasumigaoka, Shinjuku, Tokyo, Nhật Bản. Sân vận động sẽ đóng vai trò là sân vận động chính cho lễ khai mạc và bế mạc, cũng như địa điểm cho các nội dung thi đấu điền kinh tại Thế vận hội Mùa hè 2020 và Thế vận hội Người khuyết tật Mùa hè 2020 vào năm 2021. Việc phá bỏ Sân vận động Quốc gia cũ đã được hoàn thành vào tháng 5 năm 2015, cho phép việc xây dựng sân vận động mới bắt đầu vào ngày 11 tháng 12 năm 2016. Các kế hoạch ban đầu cho sân vận động mới đã bị Thủ tướng Nhật Bản Abe Shinzō hủy bỏ vào tháng 7 năm 2015, người đã công bố một sự phản kháng sau một cuộc phản đối kịch liệt vì chi phí xây dựng tăng lên. Kết quả là thiết kế mới chưa sẵn sàng cho Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2019, như dự định ban đầu.
