keyword: Búp bê tình dục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%BAp_b%C3%AA_t%C3%ACnh_d%E1%BB%A5c
content:
Búp bê tình dục hay còn gọi là búp bê tình yêu (còn được biết đến với tên tiếng Anh là sex doll hoặc tên tiếng Nhật là ダッチワイフ/datchi waifu?/tức những người vợ Hà Lan) là một thể loại của công cụ hỗ trợ tình dục hay đồ chơi tình dục (sex toy) trong đó là những con búp bê được thiết kế và sử dụng cho mục đích giải quyết nhu cầu tình dục, nó được mô phỏng dựa trên kích thước, hình dáng như thật của một bạn tình để hỗ trợ chính cho việc thủ dâm. Búp bê tình dục có thể bao gồm toàn bộ cơ thể người với mặt, hoặc chỉ có đầu, xương chậu hoặc một phần cơ thể khác với các phụ kiện (âm đạo, hậu môn, miệng, dương vật) để kích thích tình dục. Các bộ phận đôi khi rung và có thể tháo rời hoặc hoán đổi cho nhau. Búp bê tình dục tồn tại dưới nhiều hình thức nhưng được phân biệt với robot tình dục, đó là những sáng tạo nhân hình được thiết kế để có thể tham gia vào các tương tác phức tạp hơn. Một số búp bê tình dục đầu tiên được tạo ra bởi các thủy thủ người Pháp (dame de voyage) và người Tây Ban Nha (dama de viaje) vào thế kỷ XVI, những người sẽ bị cô lập trong những chuyến hải trình dài ngày.
