keyword: Nuôi thỏ
url: https://kinhtenongthon.com.vn/chan-nuoi-tho/
content:
Chăn nuôi thỏ làm giàu đã và đang là sự lựa chọn của nhiều hộ gia đình. Tuy nhiên để mang lại lợi ích kinh tế cao, người nuôi cần trang bị cho mình những kiến thức đầy đủ về loài động vật này. Con thỏ ăn gì? Cũng như chăm sóc cho thỏ như thế nào là điều rất đáng quan tâm. Bài viết dưới đây sẽ phần nào giải đáp giúp bạn. Thỏ là loài động vật gặm nhấm nhưng chúng cũng là loài ăn tạp. Vì vậy, thức ăn cho thở khá phong phú và dễ dàng tìm kiếm. Rau, củ, quả là những thức ăn yêu thích của những chú thỏ, vì vậy bạn hoàn toàn có thể tận dụng nguồn thức ăn từ thiên nhiên, cùng với việc bổ sung thêm các loại cám viên công nghiệp để thỏ sinh trưởng nhanh, chất lượng thịt ngon và đạt hiệu quả cao. Thỏ rất thích ăn cỏ, nó có thể ăn được nhiều loại cỏ, từ cỏ hoang mọc từ nhiên như cỏ vừng, cỏ chỉ, cỏ tranh, cỏ lông para, cỏ Ruzi, cỏ style,… cho đến cỏ voi có phần thân vốn rất cứng. Với bộ răng cửa sắc bén, hàm mạnh, vì vậy thỏ có thể ăn được hầu hết các loại cỏ mà các loại gia súc như bò, trâu ăn được. Cỏ lông, rau lang, rau muống,… cũng là những thức ăn yêu thích của chúng. Trước khi cho thỏ ăn, những loại cỏ này cần được rửa sạch rồi đem phơi thật khô, sau đó cho thỏ ăn dần. Cũng giống như Dê, thỏ cũng rất thích ăn các loại lá cây như thân cây họ đậu, lá vông, lá chuối, lá mít, lá tre,… tất cả đều là món khoái khẩu của chúng hết. Ngoài cà rốt, thỏ còn thích ăn một số loại rau củ khác như củ cải, khoai lang, chuối chín, bí đỏ, lê, táo,… Những loại củ quả này chứa nhiều chất đạm, chất xơ và vitamin. Đây đều là những chất dinh dưỡng cần thiết cho sự sinh trưởng của thỏ ở mọi lứa tuổi. Dù thỏ rất thích ăn ngũ cốc, nhưng nên coi đây là thức ăn bổ sung mà thôi. Vì thức ăn chính của chúng vẫn là cỏ và lá. Chỉ có cỏ và lá mới có thể cho thỏ ăn tự do, còn ngũ cốc như gạo, cơm nguội, đậu xanh, đậu phộng nên hạn chế cho chúng ăn vào bữa tối hoặc chỉ nên cho ăn khoảng 1 nắm khi thỏ trưởng thành. Thức ăn viên hay nói đúng ra là cám viên là thức ăn giàu dinh dưỡng giúp thỏ mau tăng trọng lượng. Khi nuôi thỏ công nghiệp, loại thức ăn viên này chỉ nên cho thỏ ăn khi chúng trong khoảng độ tuổi từ 7 tuần đến 7 tháng. Bên cạnh đó, loại thức ăn này bạn cũng chỉ nên cho thỏ ăn hạn chế, khoảng 5% so với trọng lượng cơ thể chúng mà thôi. Vì thức ăn viên sẽ làm cho thỏ mau béo phì, làm giảm khả năng sinh sản của thỏ đực và thỏ cái. Nhưng đối với những người nuôi thỏ với mục đích bán thịt thì thức ăn viên có thể cho ăn với số lượng nhiều vào bữa tối. Tuy nhiên, bạn cần tính toán kỹ xem, liệu cho ăn như vậy có thâm hụt ngân sách hay không. Vì chi phí bỏ ra để mua thức ăn viên không phải là ít. Theo kinh nghiệm nuôi thỏ của các cụ ngày xưa sẽ không cho thỏ uống nước. Vì vậy có nhiều người tin rằng, thỏ không biết uống nước. Lý do thỏ không uống nước cũng sống được là vì chúng chỉ được cho ăn cỏ tươi, nhờ vào chất nước trong cỏ mà duy trì sự sống. Thật ra, thỏ vẫn có nhu cầu uống nước, nhất là thỏ công nghiệp. Thỏ càng ăn nhiều thức ăn khô như cám viên, cỏ khô thì càng khác nước. Vì vậy, nếu bắt thỏ nhịn uống nước một ngày sẽ trở nên hốc hác, qua ngày thứ hai thì kiệt sức và rồi dần dần mà chết. Nước uống tốt nhất cho thỏ uống nên là nước máy. Nói chúng là nguồn nước sạch dành cho người. Nên cho nước sạch vào máng uống của thỏ nhiều lần trong ngày, nước uống qua đêm còn thừa thì phải đổ bỏ. Đồng thời, bạn phải cọ rửa máng nước cho sạch trước khi cho nước mới vào. Thỏ là loài động vật nhảy cảm với môi trường bên ngoài nên rất dễ bị mắc bệnh nếu không được chăm sóc kĩ và vệ sinh đúng cách. Để nuôi thỏ, bạn nên tìm hiểu thật kỹ về cách phòng bệnh giúp giảm thiểu tối đa mức thiệt hại nếu lỡ xuất hiện bệnh dịch. Cách phòng tránh cơ bản đầu tiên đó là bạn phải đảm bảo cho chuồng trại, thức ăn, nước uống sạch sẽ, không chứa mầm bệnh. Bên cạnh đó, chuồng trại phải đảm bảo thông thoáng, sạch sẽ, khô ráo. Thường xuyên vệ sinh cho thỏ. Đồng thời cung cấp các dưỡng chất cần thiết, vitamin để tăng sức đề kháng, chống stress cho chúng. Tiêm phòng vắc xin, thuốc kháng sinh theo đúng định kỳ. Theo dõi tình trạng sức khỏe của đàn thỏ để phát hiện và điều trị bệnh kịp thời. Với những con thỏ bị bệnh, cần phải được cách ly với đàn thỏ khỏe mạnh để tránh tình trạng lây lan sang các con khác. Hy vọng với những chia sẻ về thông tin con thỏ ăn gì trên đây, bà con đã có thể nắm rõ các loại thức ăn và cách phòng bệnh cho thỏ để có thể áp dụng vào thực tiễn. Chế biến thịt thỏ mới chỉ bắt đầu manh nha ở nước ta, trong khi trên thế giới, lĩnh vực này khá phát triển và có tới hàng chục loại sản phẩm khác nhau. Thực tế, nhu cầu thịt thỏ ở nước ta đang tăng tương đối nhanh trong thời gian qua, nếu như cuối năm 2009, giá bán thịt thỏ chỉ khoảng 30.000 đồng/kg thì đến nay đạt trung bình 65.000 đồng/kg. Nhiều gia đình khi tổ chức cưới xin muốn mua 50-60kg thịt thỏ nhưng người bán lại không có đủ hàng. Như vậy, việc xóa bỏ thói quen không ăn thịt thỏ không quá khó như người ta tưởng. “Thử làm phép tính, chỉ với hơn 4 triệu dân của Hà Nội, mỗi người tiêu dùng 1 con thỏ trong 1 năm, thì nhu cầu đã là 4 triệu con, cao gấp 4 lần sản lượng thỏ thịt hàng năm của nước ta hiện nay. Khi thay đổi được thói quen của người tiêu dùng, thịt thỏ được đưa vào bữa ăn hàng ngày thì sẽ là tiền đề cho sản xuất thỏ thương phẩm”, ông Nam khẳng định. Hội chăn nuôi thỏ mới thành lập gần 3 năm, nhưng đến nay quy tụ được hơn 1.000 thành viên là những nông dân chăn nuôi thỏ, các nhà khoa học chuyên nghiên cứu về thỏ và các doanh nghiệp quan tâm đến sản xuất thương mại thịt thỏ. Từ đây, chăn nuôi thỏ đang được định hướng phát triển để trở thành một ngành chăn nuôi hàng hóa; những giống thỏ ngoại năng suất cao như thỏ lai New Zealand, Angola, California… đã và sẽ thay thế dần những giống thỏ truyền thống năng suất thấp. Các giống thỏ ngoại chỉ nuôi 3,5-4 tháng tuổi đã đạt trọng lượng bình quân 2-2,5 kg/con, sau 5 tháng tuổi đạt 3-4kg/con. Đặc biệt, thỏ ngoại có khả năng sinh sản khá cao, thỏ cái sau 5-6 tháng nuôi bắt đầu sinh sản, bình quân mỗi năm đẻ 6-8 lứa, mỗi lứa 6-8 con. Sau 10 ngày, thỏ con mở mắt và tập ăn cùng mẹ, được 20 ngày thì có thể tách mẹ. Trong thời gian này, có thể cho thỏ mẹ giao phối lại (vì thỏ mẹ vừa mang thai, vừa có thể nuôi con). Tỷ lệ tiêu tốn thức ăn cho thỏ là 3,2kg thức ăn rau xanh/kg thịt thỏ. Trừ chi phí, 1 con thỏ sẽ cho lãi 150.000 đồng, cao hơn nhiều so với nuôi gà, lợn. Trong khi đó, thỏ ít bị bệnh, ăn ít, không kén chọn thức ăn, có thể tận dụng thức ăn sẵn có tại gia đình. Hiện, Hội KHKT chăn nuôi thỏ đang xây dựng chiến lược phát triển ngành chăn nuôi thỏ để trình Bộ Nông nghiệp và PTNT phê duyệt, trong đó có cả quy hoạch lĩnh vực giết mổ, chế biến và tiêu thụ thịt thỏ. Mục tiêu Hội đề ra là đưa chăn nuôi thỏ trở thành ngành chăn nuôi tập trung theo hướng công nghiệp hóa, đáp ứng nhu cầu thị trường trong nước và hướng tới xuất khẩu. Kinhtenongthon.com.vn là một trang Blog chuyên cung cấp những thông tin bổ ích về lĩnh vực sức khỏe với mong muốn mang những thông tin tốt nhất cho mọi người.
