keyword: Nuôi thỏ
url: https://nongnghiep.farmvina.com/thuc-an-nuoi-tho-phan-1/
content:
Sở dĩ loài thỏ từ lâu được nuôi phổ biến khắp thế giới, một phần do chúng có khả năng ăn được gần như tất cả các loại cỏ, lá, củ quả … không thua kém gì so với loài dê. Do vậy thức ăn nuôi thỏ không khó tìm như với một số loài vật nuôi khác. Đã thế, loại thức ăn xanh này lại là thức ăn nuôi thỏ vừa dễ kiếm, dễ trồng, sẵn có quanh năm, mà dù có bỏ tiền ra mua đi nữa, sự tốn kém cũng không đáng là bao. Do nuôi nhiều thì lợi mà thức ăn lại không tốn kém là bao nên con thỏ được xem như ‘con heo của nhà nghèo’. Để nuôi thỏ đem lại hiệu quả cao, cần xem xét các khía cạnh sau đây:. Thức ăn nuôi thỏ gồm thức ăn xanh và thức ăn viên. Trong đó, thức ăn xanh gồm rau cỏ, lá cây … là thức ăn chính, còn thức ăn viên như ngũ cốc, cám viên được coi như là thức ăn bổ sung. Mỗi ngày chỉ cần cho ăn khoảng từ 5% đến 8% trọng lượng cơ thể mà thôi. Lưu ý là thỏ từ 8 tháng tuổi trở lên nên hạn chế cám viên lại để tránh bị béo phì, kể cả đực hay cái sinh sản. Cỏ: Thỏ thích ăn cỏ, nó có thể ăn được nhiều loại cỏ, từ cỏ hoang mọc trong tự nhiên như cỏ vừng, cỏ chỉ, cỏ tranh, cỏ lông para, cỏ gigantea, cỏ Ruzi, cỏ stylo … cho đến cỏ voi, vốn có thân cứng. Nhờ vào bộ răng cửa sắc bén, hàm mạnh nên thỏ có thể ăn hầu như tất cả các loại cỏ mà nhóm đại gia súc như trâu bò, ngựa dê ăn được. Thỏ cũng thích ăn cỏ khô như cỏ lông, rau lang, rau muống, lá gigantea … Những loại cỏ và lá này cần rửa sạch rồi đem phơi thật khô, sau đó cho thỏ ăn dần. Lá cây: Cũng giống như loài dê, thỏ cũng thích ăn các loại lá cây và còn thích hơn cả ăn cỏ. Vì vậy các lá và dây rau lang, rau muống, các lá và thân cây họ đậu, cùng các loại lá cây khác như lá vông, lá chuối, lá mít, và cả lá tre thỏ đều khoái khẩu cả. Củ quả: Thỏ cũng thích ăn các loại củ quả như củ cà rốt, củ cải, khoai lang ta (khoai lang tây cho thỏ ăn cũng tốt, trừ củ khoa lang đã nẩy mầm, để gây ngộ độc). Chúng cũng thích ăn chuối chín, bí đỏ, lê, táo …. Nói chung, đa số những thức ăn này đều chứa nhiều chất đạm, chất xơ vitamin … là những chất dinh dưỡng cần thiết cho sự sinh trưởng của thỏ ở mọi lứa tuổi. Ngũ cốc: Thức ăn từ ngũ cốc, dù thỏ rất thích ăn, nhưng nên coi đó là thức ăn bổ sung cho thỏ mà thôi vì thức ăn chính của thỏ là cỏ và lá. Chỉ có cỏ, lá mới cho thỏ ăn tự do, còn thức ăn ngũ cốc như lúa, gạo lúc, cơm nguội, đậu xanh, đậu phộng, bắp (bắp trái, bắp hột, bắp xay) chỉ hạn chế cho ăn vào bữa tối, và chỉ nên cho ăn khoảng một nắm (tầm 100g) cho mỗi thỏ trưởng thành. Đã cho ăn ngũ cốc thì khoải cho ăn cám viên. Thức ăn viên: Thức ăn viên, nói chung là cám viên, tức cám hỗn hợp là thức ăn giàu dinh dưỡng giúp thỏ mau tăng trọng. Nuôi thỏ công nghiệp, loại thức ăn viên này chi nên cho thỏ ăn nhiều khi chúng trong khoảng tuổi từ 7 tuần đến 7 tháng. Từ 7 tháng tuổi trở về sau, thức ăn viên chỉ cho thỏ ăn ở mức hạn chế, khoảng 5% so với trọng lượng cơ thể chúng mà thôi. Vì rằng thức ăn viên sẽ làm cho thỏ mau béo phì, làm giảm khả năng sinh sản của cả thỏ cái và thỏ đực giống. Nhưng, với thỏ vỗ béo bán thít thì thức ăn viên có thể cho ăn số lượng nhiều (ăn bữa tối). Có điều ta cần phải tính toán kỹ xem cho ăn như vậy liệu có thâm hụt ngân sách hay không, vì đây là loại thức ăn khá đắt tiền. Nước uống: Theo cách nuôi thỏ của ông bà ta, phần đông không cho thỏ uống nước, vì vậy có nhiều người tin rằng giống thỏ không biết uống nước ?!? Người xưa nuôi thỏ không cung cấp nước uống mà thỏ vẫn sống được là vì chúng chỉ được cho ăn cỏ tươi và nhờ vào chất nước trong cỏ mới duy trì sự sống. Thật ra, nhu cầu nước uống với thỏ, nhất là thỏ công nghiệp cũng không khác gì so với các loại động vật khác. Càng ăn nhiều thức ăn khô như cỏ khô, cám viên thỏ lại càng khác nước. Do vậy, chỉ cần bắt thỏ nhịn nước một ngày là sẽ trở nên hốc hác, qua ngày thứ hai thì kiệt sức dần dà mà chết. Có ai ngờ rằng một con thỏ chừng vài tháng tuổi, mỗi ngày cần uống đến một “xị” nước. Thỏ đực giống và thỏ đang mang thai uống đến hơn nửa lít nước một ngày. Còn thỏ đang nuôi con cần đến hơn một lít nước mỗi ngày để có thể tiết được nhiều sữa nuôi con. Nước uống của thỏ tốt nhất là nước máy, kế đó là nước giếng, nước mưa … Nói chung là nước sạch dành cho người dùng. Nên châm nước sạch vào máng uống của thỏ nhiều lần trong ngày. Nước uống qua đêm còn thừa phải đổ bỏ, đồng thời cọ rửa máng nước cho sạch trước khi châm nước mới vào. Thức ăn nuôi thỏ gồm thức ăn xanh và thức ăn viên. Trong đó, thức ăn xanh gồm rau cỏ, lá cây . là thức ăn chính, còn thức ăn viên như ngũ cốc, cám viên được coi như là thức ăn bổ sung. Mỗi ngày chỉ cần cho ăn khoảng từ 5% đến 8% trọng lượng cơ thể mà thôi. Lưu ý là thỏ từ 8 tháng tuổi trở lên nên hạn chế cám viên lại để tránh bị béo phì, kể cả đực hay cái sinh sản. Theo cách nuôi thỏ của ông bà ta, phần đông không cho thỏ uống nước, vì vậy có nhiều người tin rằng giống thỏ không biết uống nước ?!? Người xưa nuôi thỏ không cung cấp nước uống mà thỏ vẫn sống được là vì chúng chỉ được cho ăn cỏ tươi và nhờ vào chất nước trong cỏ mới duy trì sự sống. Thật ra, nhu cầu nước uống với thỏ, nhất là thỏ công nghiệp cũng không khác gì so với các loại động vật khác. Càng ăn nhiều thức ăn khô như cỏ khô, cám viên thỏ lại càng khác nước. Do vậy, chỉ cần bắt thỏ nhịn nước một ngày là sẽ trở nên hốc hác, qua ngày thứ hai thì kiệt sức dần dà mà chết. Ngô Tấn Tài 07/01/2021 lúc 15:57 Tôi muốn mua thức ăn dành cho thỏ thịt.Vậy, tôi có thể mua ở đâu tại Thành phố Hồ Chí Minh?Xin tư vấn giúp, trân trọng cảm ơn. Tôi muốn mua thức ăn dành cho thỏ thịt.Vậy, tôi có thể mua ở đâu tại Thành phố Hồ Chí Minh?Xin tư vấn giúp, trân trọng cảm ơn. Kim So Hyun 22/12/2016 lúc 18:04 Cỏ Mỹ Alfalfa cho Thỏ và BọThành phố Hồ Chí MinhCỏ Mỹ Alfalfa Giá chỉ 30k một bịch lớn cho Thỏ và Bọ ÚMua từ 1Kg trở lên đc tính giá sỉ.Bảng giá như sau:– 1kg 75k– 5kg 320k– 10kg 595kĐặc biệt, mua từ 2Kg trở lên đc free Ship trong nội thành TP.HCM.Liên hệ: 143 Tân Sơn, P.15, Q. Tân BìnhSđt: 0922.6368.03
