keyword: Nuôi thỏ
url: https://huougiong.com/ky-thuat-nuoi-thu-rung/nhung-loi-ich-cua-nghe-chan-nuoi-tho/
content:
Thỏ sinh sản nhanh, do tuổi sinh sản chỉ 6-7 tháng và thời gian mang thai khoảng 1 tháng. Do vậy nếu tháng giêng thỏ mẹ đẻ thì tháng 7 cùng năm thỏ con sẽ đẻ và tháng giêng năm sau đời cháu sẽ đẻ. Như vậy trong khoảng 13-14 tháng cả ba thế hệ cùng có thể sản xuất ra thỏ con. Mỗi lứa thỏ đẻ trung bình 6-7 con, mỗi thỏ cái trung bình mỗi năm đẻ 6-7 lứa. Mỗi năm thỏ có thể sinh sản trung bình 30 con thỏ con. Thức ăn chủ yếu cho thỏ là các loại cỏ rau, lá cây là các loại thức ăn dễ kiếm hay dễ trồng trong điều kiện gia đình, ít hoặc không tốn kém nhiều tiền. Thức ăn hỗn hợp của thỏ dùng để nuôi trong điều kiện tập trung không đòi hỏi chất lượng quá cao, chúng ta có thể tận dụng các loại sản phẩm nông nghiệp có sẵn bổ sung cũng được như là lúa, bắp, cám, khoai củ,… Nếu chỉ cho toàn bộ là rau cỏ thì lượng protein của thỏ cũng được giải quyết phần lớn, chúng ta bổ sung khi cần thiết. Dinh dưỡng ở thỏ không đòi hỏi cầu kỳ, không khó giải quyết như các loài gia súc khác. Nói chung hàm lượng đạm trong thức ăn xanh và các phụ phẩm khác cũng đáp ứng được protein của thỏ trong trong chăn nuôi thâm canh. Nói chung nuôi thỏ đầu tư rất thấp từ cả khâu con giống đến thức ăn, lao động chuồng trại không nhiều mà cũng đem lại hiệu quả kinh tế như các ngành chăn nuôi khác tuỳ theo quy mô phát triển. Lý do là thỏ sinh sản rất nhanh nên phát triển đàn giống rất lẹ. Từ đàn giống này có thể định hình quy mô phát triển một cách có hiệu quả về kinh tế nhất. Thức ăn có thể tận dụng lao động trong gia đình (cắt cỏ tự nhiên, trồng rau lang, rau muống) hay sử dụng thức ăn sẳn có như lúa, cám. Do vậy thu hồi tiền vốn và sinh lợi rất nhanh. Tuy nhiên điều quan trọng nhất vẫn là tìm thị trường để tiêu thụ thỏ thịt hay thỏ con. Chúng ta cần chủ động mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm như giới thiệu các món ăn chế biến từ thịt thỏ, vận động việc sử dụng thỏ trong công tác giảng dạy, thí nghiệm, tạo thú làm cảnh, v.v…. Nghề nuôi thỏ không cần lao động nặng nhọc, tận dụng mọi lao động nhàn rổi trong gia đình như phụ nữ, trẻ em, người cao tuổi. Đặc biệt đây là ngành chăn nuôi khá phù hợp cho người lớn tuổi cần lao động nhẹ nhàng nhưng chăm sóc tỉ mỉ và chu đáo. Thỏ sau 3 tháng nuôi có trọng lượng xuất chuồng 1,7-2kg. Một năm thỏ mẹ có thể sản xuất khoảng 40 con và như thế sẽ cung cấp khoãng 70-75kg thịt hơi. Thịt thỏ ngon chất lượng tốt (ít mỡ nhiều đạm) dễ tiêu hóa thích hợp với người gìà, trẻ em và người bệnh. ♥♥♥ ⇒⇒ Nếu bạn cần sách KỸ THUẬT NUÔI ONG LẤY MẬT để tiến tới những bước thành công trong con đường chăn nuôi ong của mình thì ấn tải về ngay bên dưới nhé, chúc bạn sớm thành công trên con đường mình đã chọn.
