keyword: Người Hobbit: Hành trình vô định
url: https://185.217.94.232/nguoi-hobbit-hanh-trinh-vo-dinh/
content:
Xem phim The Hobbit- An Unexpected Journey (2012) trực tuyến online với hình ảnh sắc nét chuẩn HD 1080p và âm thanh sống động cho bạn một không gian xem phim lý tưởng và hoàn hảo. Link tải và download phim The Hobbit- An Unexpected Journey (2012) miễn phí, với tốc độ tối ưu cho bạn dễ dàng tải những bộ phim yêu thích lưu trữ. Tất cả những bộ phim đăng tải được xét duyệt và đăng ký bản quyền đầy đủ. Người Hobbit: Hành trình vô định (The Hobbit: An Unexpected Journey) là một bộ phim sử thi thần thoại hoành tráng năm 2012 của đạo diễn Peter Jackson. Đây là phần đầu trong loạt phim 3 phần dựa trên cuốn tiểu thuyết nổi tiếng The Hobbit của nhà văn J. R. R. Tolkien. Trong khi những người bạn hobbit từ Shire chuẩn bị kỷ niệm sinh nhật một trăm mười một tuổi của mình, thì Bilbo Sacquet bắt đầu viết câu chuyện về những cuộc phiêu lưu của mình trong một cuốn sách dành tặng cháu trai Frodo Sacquet. Anh ta kể về quá khứ xa xôi, Người lùn đã thành lập một vương quốc do Thrór cai trị ở Erebor, Núi cô đơn giàu có và thịnh vượng nhờ vàng và các khoáng sản quý giá khác. Sự giàu có này kích thích sự ham muốn của con rồng Smaug , nó tàn phá vương quốc và buộc những người lùn phải sống lưu vong. Nhiều năm sau, cháu trai của Thrór là Thorin cùng 13 người lùn khác bắt đầu hành trình chống lại con rồng độc ác Smaug để giành lại Vương Quốc, Bilbo đã bị cuốn vào hành trình này. Nó thật sự vô định, trải qua nhiều mối đe dọa từ những con quỷ, yêu tinh, thần tiên, linh hồn…. Bộ phim được quay tại những vùng đất bao la, rộng lớn đầy hoang dã mà xinh đẹp, cùng những hiệu ứng hình ảnh chuyển động nhanh, mang lại một cảm giác phiêu lưu rất sống động. Phim rất thành công tại các thị trường phòng vé khi thu về hơn 1 tỷ USD trên toàn cầu sau khi ra mắt. Cuộc gặp định mệnh của Biblo với gollum. Một bộ phim đáng giá, ai chưa xem thì có thể xem ngay vì nó đáng xem lắm, rất là đáng xem luôn
