keyword: Người Hobbit: Hành trình vô định
url: https://www.phim-homnay.net/phim-nguoi-hobbit-1-hanh-trinh-vo-dinh-the-hobbit-1-an-unexpected-journey-fi261.html
content:
Người Hobbit 1: Hành trình vô định (The Hobbit 1: An Unexpected Journey) 2012: Sắp đến sinh nhật lần thứ 111 của mình, Hobbit Bilbo Baggins bắt đầu viết ra câu chuyện đầy đủ về cuộc phiêu lưu của mình 60 năm trước vì lợi ích của cháu trai mình, Frodo. Rất lâu trước khi Bilbo tham gia, vua Dwarf Thrór đã mang lại một kỷ nguyên thịnh vượng cho thân tộc của mình dưới Ngọn núi Cô đơn cho đến khi rồng Smaug xuất hiện. Phá hủy thị trấn Dale gần đó, Smaug xua đuổi Người lùn ra khỏi núi và lấy đi kho vàng của họ. Cháu trai của Thrór, Thorin, nhìn thấy Vua Thranduil và các Yêu tinh rừng của ông trên sườn đồi gần đó, và mất tinh thần khi họ rời đi thay vì cứu giúp người dân của mình, dẫn đến việc Thorin luôn căm ghét Yêu tinh. Mục đích của Gandalf là chiêu mộ Bilbo làm "tên trộm" của công ty để hỗ trợ họ trong hành trình vào Núi Cô đơn. Lúc đầu, Bilbo không muốn chấp nhận, nhưng đã thay đổi ý định sau khi công ty rời đi mà không có anh ta vào ngày hôm sau. Bilbo chạy đua để gia nhập công ty. Đang đi về phía trước, công ty bị bắt bởi ba Trolls. Bilbo ngăn cản Trolls ăn chúng cho đến bình minh, và Gandalf cho troll tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, biến chúng thành đá. Công ty xác định vị trí hang động của Trolls và tìm thấy kho báu và những thanh kiếm của Elven. Thorin và Gandalf mỗi người cầm một thanh kiếm do Elf chế tạo, Orcrist và Glamdring, tương ứng; Gandalf cũng tìm thấy một con dao găm của Elven, mà anh ta đưa cho Bilbo. Thuật sĩ Radagast the Brown tìm thấy Gandalf và công ty, và kể lại cuộc gặp gỡ tại Dol Guldur với Necromancer, một phù thủy đã làm hỏng Greenwood bằng ma thuật hắc ám. Bị truy đuổi bởi lũ Orc, Gandalf dẫn công ty đi qua một lối đi ẩn đến Rivendell. Ở đó, Lord Elrond tiết lộ một dấu hiệu ẩn về một cánh cửa bí mật trên bản đồ của công ty về Ngọn núi Cô đơn, sẽ chỉ hiển thị vào Ngày Durin. Gandalf sau đó tiếp cận Hội đồng Trắng - bao gồm Elrond, Galadriel và Saruman Trắng - và đưa ra một thanh kiếm Morgul, một vũ khí của Vua phù thủy của Angmar, mà Radagast lấy được từ Dol Guldur như một dấu hiệu cho thấy Necromancer có liên quan đến một sự kiện cuối cùng sự trở lại của Sauron. Trong khi Saruman nhấn mạnh mối quan tâm đến vấn đề hiện tại hơn của nhiệm vụ Người lùn, yêu cầu Gandalf chấm dứt nó, Gandalf bí mật tiết lộ với Galadriel rằng anh ta đã đoán trước được điều này và để Người lùn tiến lên mà không có anh ta. Công ty hành trình vào Dãy núi Sương mù, nơi họ thấy mình giữa một trận chiến khổng lồ giữa những Người khổng lồ Đá. Họ ẩn náu trong một hang động và bị bắt bởi Goblin, những người đưa họ đến nhà lãnh đạo của họ, Great Goblin. Bilbo trở nên tách biệt với Người lùn và rơi vào một kẽ hở, nơi anh gặp Gollum, người đã vô tình đánh rơi một chiếc nhẫn vàng. Lấy chiếc nhẫn ra, Bilbo thấy mình phải đối mặt với Gollum. Họ chơi một trò chơi giải đố, đặt cược rằng Bilbo sẽ được chỉ đường ra nếu anh ta thắng hoặc bị Gollum ăn thịt nếu anh ta thua. Bilbo cuối cùng thắng khi hỏi Gollum xem anh ta có gì trong túi. Nhận thấy chiếc nhẫn của mình bị mất, Gollum nhận ra rằng Bilbo đang sở hữu nó và đuổi theo anh ta. Bilbo phát hiện ra rằng chiếc nhẫn cho anh ta khả năng tàng hình, nhưng khi anh ta có cơ hội giết Gollum, Bilbo tha mạng vì thương tiếc và trốn thoát trong khi Gollum hét lên sự căm thù của mình với người Hobbit Baggins. Trong khi đó, Great Goblin tiết lộ với Người lùn rằng Azog, một thủ lĩnh chiến tranh của Orc, người đã giết Thrór và mất cẳng tay trước Thorin trong trận chiến bên ngoài vương quốc Moria của Người lùn, đã đặt một khoản tiền thưởng lên đầu Thorin. Gandalf đến và dẫn những người lùn chạy trốn, giết chết Great Goblin. Bilbo rời khỏi núi và gia nhập lại công ty, giữ bí mật về chiếc nhẫn mới lấy được của mình. Công ty bị phục kích bởi Azog và nhóm săn bắn của anh ta, và phải trú ẩn trên cây. Thorin tấn công Azog, kẻ đã áp đảo và làm anh ta bị thương nặng bằng Warg của mình. Bilbo cứu Thorin khỏi lũ Orc và thách thức Azog, cũng như cả công ty được cứu bởi những con đại bàng ngụ ý được gửi đến bởi Galadriel. Họ trốn thoát đến sự an toàn của Carrock, nơi Gandalf hồi sinh Thorin, người đã từ bỏ thái độ coi thường Bilbo trước đây sau khi được anh ta cứu. Họ nhìn thấy Ngọn núi Cô đơn ở phía xa, nơi một con rồng đang ngủ, Smaug bị đánh thức bởi một con chim hét gõ ốc vào đá.
