keyword: Cá sấu ăn thịt người (phim)
url: https://voh.com.vn/phim/phim-ca-sau-335483.html
content:
Không giống như những quái vật hung tợn khác, sở hữu sức mạnh đáng sợ, cá sấu là kẻ săn mồi nguy hiểm hiện diện ngay đời thực. Từ lâu, đã có không ít các nhà sản xuất phim kinh dị lấy đó làm cảm hứng sáng tạo nên các bộ phim cá sấu ăn thịt người đầy ám ảnh. Nhóm phóng viên truyền hình Mỹ được giao nhiệm vụ thực hiện phóng sự điều tra về con quái vật từng thảm sát 300 người dân vô tội ở đầm lầy chết. Và sự đằng sau một con cá sấu khổng lồ khát máu là tội ác diệt chủng khủng khiếp. Phim dựa trên những sự kiện có thật ở Burundi đang chìm trong nội chiến. Các sinh mạng vẫn lần lượt bị cống nạp cho cái đầm lầy không đáy. Nhiệm vụ nặng nề đặt lên vai những phóng viên chưa từng quen với sự khắc nghiệt và khổ sở của vùng đất châu Phi. Càng đi sâu vào vùng đất hoang sơ đáng sợ này, các phóng viên càng phải đối mặt với nhiều nguy hiểm mà đôi khi tính mạng chỉ biết giao phó cho số phận. Những kế hoạch chi tiết trở nên không mấy hiệu quả bởi con cá sấu quá khát máu và khôn ngoan, và bởi những gì đang diễn ra nơi đây hoàn toàn trái với tính toán của họ. Một bộ phim kinh dị quái thú kể về một con cá đầu rắn lưỡng cư có thể đi lại trên mặt đất, thoát ra từ một vụ đắm tàu ở vùng đầm lầy Louisiana. Điều tra viên y tế Sam River được chỉ định điều tra vụ giết người khi xác của một người đàn ông được tìm thấy trong trạng thái hoàn toàn bị phá hủy trong đàm lầy ở Louisiana. Khi anh ta đi cùng nhà sinh vật học Mary Callahan đến nhà nổi của nạn nhân để điều tra thì phát hiện ra một con rắn đầu cá lưỡng cư biến đổi gen thuộc sở hữu của một thợ săn giàu có đang tấn công người dân địa phương. Anh và mọi người phải cùng nhau chiến đấu để sinh tồn. Nghi ngờ có sự xuất hiện của cá sấu khổng lồ, nhân viên bảo vệ môi trường đã cách ly khu bảo vệ sinh thái để đảm bảo an toàn. Tuy nhiên, một nhóm tay săn cá sấu đã vô tình phá vỡ hàng rào cách ly gây nguy hiểm cho một nhóm bạn trẻ đang cắm trại ở gần đó. Tại đây, nhóm bạn trẻ phải chiến đấu với con cá sấu khổng lồ. Là một bộ phim kinh dị độc lập của Úc năm 2007. Bộ phim kể về một nhóm du khách trở thành con mồi bị săn đuổi bởi một con cá sấu ăn thịt khổng lồ. Pete McKell – một phóng viên người Mỹ thực hiện một cuộc dạo chơi trên sông công viên quốc gia Kakadu. Sau một vòng tham quan yên bình, cả nhóm bị thuyết phục và lái tàu vào tham quan một vùng bí hiểm chưa được khám phá. Tại đây họ phát hiện có một cái hồ hẻo lánh, tuy nhiên tàu của họ bị va phải một cú húc và bắt đầu chìm dần. Không còn cách nào khác, họ phải cho thuyền vào một cù lao nhỏ. Trong lúc thủy triều dần lên cao và chỉ còn khoảng 1 tiếng nữa là trời tối, nỗi lo sợ bao trùm lên cả nhóm khi họ phát hiện họ đã lọt vào ổ của một con cá sấu khát máu. Sau khi vật lộn chiến đấu cùng con cá sấu, Pete chĩa khúc cây nhọn về hướng con cá sấu khổng lồ, xuyên qua đầu khiến con quái vật chết ngay tại chỗ và chờ đội cứu hộ đến giải cứu. Trong khi đang đi nghỉ ở miền bắc Australia, chồng Adam và em gái Lee quyết định đi du lịch Blackwater Barry trong đầm lầy để câu cá. Người hướng dẫn của họ sử dụng một chiếc thuyền nhỏ và đi du lịch dọc theo con sông đến một nơi xa. Khi họ dừng lại, họ bị tấn công bởi một con cá sấu khổng lồ và họ ngay lập tức giết chết người hướng dẫn của họ. Họ trèo lên một cái cây và mong chờ sự trợ giúp. Tuy nhiên họ nhận ra rằng đội trợ giúp sẽ không bao giờ đến để giải cứu họ thoát khỏi con cá sấu. Vì vậy, họ quyết địh tìm cách rời khỏi vị trí an toàn của họ khi mà con cá sấu đang rình rập dưới nước. Đây là một trong những bộ phim đầu tiên đưa cá sấu lên màn ảnh, nâng loài bò sát này trở nên đáng sợ gấp nhiều lần. Bộ phim kể về một con cá sấu bị xả trôi xuống bồn cầu và sống dưới cống ngầm của thành phố. Để sống sót, nó buộc phải ăn các xác động vật, tuy nhiên những xác động vật này là những động vật thí nghiệm mang trong mình hormone tăng trưởng đột biến. Chính vì vậy, con cá sấu sở hữu thân hình khổng lồ và sẵn sàng xơi tái bất cứ thứ gì nằm trong tầm ngắm. Với kích cỡ khổng lồ, nó phải chui khỏi đường ống cống ngầm chật chội và chui lên mặt đất, bắt đầu cuộc tấn công khắp thành phố. Khi cơn bão cấp 5 đổ bộ vào Florida – Mỹ. Haley đã phớt lờ lệnh di tản của chính phủ để đi tìm người cha mất tích của mình. Cô cố gắng tìm người cha trong căn nhà đổ nát bị cơn bão số 5 phá hủy và phát hiện ông đang bị thương nặng và nằm bất tỉnh dưới tầng hầm của căn nhà. Tuy nhiên, việc giải cứu trở nên khó khăn hơn khi cô phát hiện nguyên nhân cha cô bị thương là do một đám cá sấu xuất hiện, chúng đang ra sức truy lùng và trực chờ vồ lấy 2 cha con cô. Trong khi chờ đội cứu hộ đến giải cứu, cô và cha chỉ còn cách tự chiến đấu với bầy cá sấu khát máu.
