keyword: Hợp tác xã
url: https://luathoangphi.vn/hop-tac-xa-la-gi-uu-diem-va-nhuoc-diem-hop-tac-xa/
content:
Hợp tác xã là một loại hình tổ chức kinh tế được hoạt động với vai trò chủ yếu là tạo ra công ăn việc làm cho người lao động. Mô hình hợp tác xã hiện nay ngày càng được đẩy mạnh ưu tiên phát triển. Vậy hợp tác xã là gì, mô hình này có những ưu và nhược điểm như thế nào? Bài viết sau của Luật Hoàng Phi sẽ giải đáp thắc mắc về vấn đề này. Hợp tác xã là một tổ chức kinh tế tập thể, đồng sở hữu, có tư cách pháp nhân, do ít nhất là 07 thành viên tự nguyện thành lập và hợp tác tương trợ lẫn nhau trong việc sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm nhằm đáp ứng được nhu cầu chung của các thành viên trên cơ sở tự chủ, tự chịu trách nhiệm, bình đẳng và dân chủ trong việc quản lý hợp tác xã. – Thực hiện phân phối các khoản thu nhập, xử lý các khoản lỗ, các khoản nợ của hợp tác xã. Trong nội dung trên đã giải đáp khái niệm hợp tác xã là gì và quyền của hợp tác xã theo quy định của pháp luật. Sau khi đã tìm hiểu khái niệm hợp tác xã là gì ở mục trên, trong phần này chúng tôi sẽ giới thiệu về các đặc điểm của hợp tác xã. Hợp tác xã có các đặc điểm dưới đây:. – Hợp tác xã là một tổ chức kinh tế tập thể, thành viên của hợp tác xã là cá nhân hoặc tổ chức. Hợp tác xã được tổ chức, hoạt động trên cơ sở sở hữu tập thể về tư liệu sản xuất và tài sản. Các tư liệu sản xuất, tài sản, vốn góp của hợp tác xã được hình thành chủ yếu từ sự đóng góp của các thành viên khi tham gia vào hợp tác xã. Tính chất xã hội trong hoạt động của hợp tác xã thể hiện ở sự tương trợ giúp đỡ lẫn nhau, tự nguyện, bình đẳng và cùng có lợi giữa các thành viên trong hợp tác xã cũng như việc thực hiện một số chức năng của hợp tác xã. Hợp tác xã được thành lập hợp pháp khi đăng ký kinh doanh ở Ủy ban nhân dân cấp huyện và được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Cơ cấu tổ chức của hợp tác xã bao gồm: đại hội thành viên, hội đồng quản trị, giám đốc (tổng giám đốc) và ban kiểm soát hoặc kiểm soát viên. Người lao động khi tham gia vào hợp tác xã vừa góp vốn, vừa góp sức. Góp vốn là nghĩa vụ bắt buộc của mỗi thành viên khi tham gia vào hợp tác xã. Làm việc trong hợp tác xã là quyền của các thành viên khi tham gia vào hợp tác xã. – Hợp tác xã được hưởng các chính sách hỗ trợ từ Nhà nước. Các chính sách cụ thể như: đào tạo, bồi dưỡng nhân lực; xúc tiến thương mại, mở rộng thị trường; tạo điều kiện tham gia các chương trình mục tiêu, chương trình phát triển kinh tế, xã hội;…. Cũng tương tự như các loại hình doanh nghiệp khác, mô hình hợp tác xã cũng sẽ có những ưu và nhược điểm nhất định. – Các thành viên trong hợp tác xã chỉ phải chịu trách nhiệm trong phạm vi vốn đã góp vào hợp tác xã. Vấn đề này tạo điều kiện thuận lợi cho cho các thành viên hợp tác xã yên tâm lao động sản xuất, hạn chế được vấn đề lo lắng khi xảy ra rủi ro. – Nguồn vốn của hợp tác xã được huy động chủ yếu từ các thành viên đóng góp và tiếp nhận thêm các khoản hỗ trợ từ nhà nước. Do đó khả năng huy động vốn của hợp tác xã không cao. Bài viết trên đã giải đáp được thắc mắc về vấn đề hợp tác xã là gì, đặc điểm của hợp tác xã, ưu và nhược điểm của mô hình này. Khi cần hỗ trợ quý khách hãy liên hệ cho chúng tôi theo số điện thoại 0981.378.999.
