keyword: Hợp tác xã
url: https://luathungson.vn/hop-tac-xa-la-gi-khai-niem-dac-diem-loi-ich-han-che.html
content:
Một số đặc điểm cơ bản về hợp tác xã2.1. Là một tổ chức kinh tế tập thể2.2. Mang tính xã hội sâu sắc2.3. Về tư cách pháp nhân2.4. Có tối thiểu 7 thành viên2.5. Người lao động tham gia hợp tác xã vừa góp vốn, vừa góp sức2.6. Được hưởng các chế độ hỗ trợ và ưu đãi của Nhà nước. Hợp tác xã là gì? Theo liên minh quốc tế định nghĩa, hợp tác xã là một hiệp hội tự trị của những người đoàn kết, tự nguyện để đáp ứng nhu cầu chung của kinh tế, xã hội, văn hóa, nguyện vọng thông qua các doanh nghiệp đồng sở hữu và kiểm soát dân chủ. Theo Điều 29, Luật hợp tác xã năm 2012, hợp tác xã là tổ chức kinh tế tập thể, đồng sở hữu, có tư cách pháp nhân, do ít nhất 07 thành viên tự nguyện thành lập và hợp tác tương trợ lẫn nhau trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm nhằm đáp ứng nhu cầu chung của thành viên, trên cơ sở tự chủ, tự chịu trách nhiệm, bình đẳng và dân chủ trong quản lý hợp tác xã. Như vậy, có thể hiểu khái niệm hợp tác xã là một tổ chức kinh doanh, được điều hành bởi một nhóm các cá nhân vì lợi ích của họ. Tại Việt Nam, đây là một mô hình tổ chức kinh tế được nhà nước khuyến khích sử dụng. Việc thành lập hợp tác xã cũng cần được đăng ký tại các Cơ quan có thẩm quyền. Xét về góc độ kinh tế, đây là một tổ chức gần giống như doanh nghiệp. Tổ chức này hoạt động dựa trên cơ sở sở hữu tập thể về tài sản và tư liệu sản xuất. Các thành viên khi gia nhập hợp tác xã sẽ đóng góp vào quỹ tài sản, vốn và tư liệu sản xuất chung. Ngoài ra, còn có một nguồn vốn hỗ trợ từ Nhà nước. Phần lợi nhuận sẽ được sử dụng vào các hoạt động tập thể. Phần còn lại được chia cho các xã viên dựa trên mức độ sử dụng dịch vụ và tham gia sản xuất. Tính xã hội của hợp tác xã được thể hiện thông qua việc tổ chức, quản lý các thành viên. Mọi người tham gia tự nguyện, bình đẳng, hướng đến cùng một lợi ích và quyền quản lý dân chủ. Tất cả các thành viên đều có quyền biểu quyết ngang nhau. Hợp tác xã được xây dựng giúp các thành viên tiến hành sản xuất, kinh doanh. Từ đó thúc đẩy kinh tế, xã hội phát triển và giải quyết được vấn đề việc làm. Ngoài ra, hợp tác xã còn góp phần cải thiện đời sống tinh thần, nâng cao trình độ văn hóa của các thành viên. Như đã đề cập về HTX là gì, tổ chức này cần được đăng ký với Cơ quan có thẩm quyền. Các hợp tác xã cần đăng ký tại UBND cấp huyện để được thành lập hợp pháp. Sau đó UBND huyện sẽ cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cho tổ chức. Hợp tác xã là tổ chức được thành lập một cách hợp pháp theo quy định của Luật hợp tác xã. Hợp tác xã cũng có cơ cấu tổ chức như cơ cấu tổ chức của một pháp nhân, cũng có cơ quan điều hành, có điều lệ theo quy định của pháp luật. Hợp tác xã có tài sản độc lập với cá nhân, pháp nhân khác và tự chịu trách nhiệm bằng tài sản của mình. Điều kiện để thành lập hợp tác xã là gì? Đó là có ít nhất 7 thành viên tự nguyện tham gia thành lập. Thành viên của các hợp tác xã có thể là cá nhân, hộ gia đình hoặc pháp nhân. Trong đó, cá nhân phải trên 18 tuổi, có đầy đủ năng lực hành vi dân sự. Còn hộ gia đình cần có người đại diện hợp pháp theo quy định của pháp luật. Nguồn vốn chủ yếu của hợp tác xã là do các thành viên góp vào. Chính vì vậy họ cũng có quyền và nghĩa vụ cơ bản đối với tổ chức này. Quyền ở đây bao gồm: tự thực hiện mục tiêu hoạt động, có quyền biểu quyết kết nạp hoặc chấm dứt kết nạp thành viên, tăng giảm vốn điều lệ hay tham gia công tác quản lý của hợp tác xã,…. Thành viên cũng có nghĩa vụ tự chịu trách nhiệm, tham gia các hoạt động sản xuất, phát triển hợp tác xã. Đồng thời được hợp tác xã phân phối thu nhập tùy vào lượng vốn đã đóng góp. Hợp tác xã được công nhận và bảo hộ quyền sở hữu tài sản, vốn – thu nhập, nhiều quyền và lợi ích hợp pháp khác. Nhà nước đảm bảo quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm của hợp tác xã. Đồng thời không can thiệp vào các hoạt động hợp pháp của hợp tác xã. Bảo đảm môi trường sản xuất, kinh doanh bình đẳng giữa các loại hình doanh nghiệp và tổ chức kinh tế khác với hợp tác xã. Các chính sách ưu đãi về thuế, lệ phí đăng ký, hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực. Giúp hợp tác xã mở rộng thị trường, hỗ trợ máy móc, công nghệ cùng nhiều thành tự khoa học – kỹ thuật trong sản xuất. Hợp tác xã là một tổ chức kinh tế có cơ cấu chặt chẽ. Chính vì vậy, mô hình hợp tác xã bao gồm các bộ phận sau:. Đại hội thành viên thường niên: được họp trong thời hạn 3 tháng, được tính từ ngày kết thúc năm tài chính do Hội đồng quản trị triệu tập. Đại hội thành viên bất thường: do Hội đồng quản trị, ban kiểm soát (hoặc kiểm soát viên) hoặc thành viên đại diện của ít nhất một phần ba tổng số thành viên, hợp tác xã thành viên triệu tập theo quy định. Đại hội thành viên có thể được tổ chức theo hình thức đại hội toàn thể hoặc đại hội đại biểu. Quyền hạn và nhiệm vụ của Đại hội thành viên được quy định tại Điều 32 Luật hợp tác xã 2012. Hội đồng quản trị là cơ quan quản lý hợp tác xã do hội nghị thành lập hoặc đại hội thành viên bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm dưới hình thức bỏ phiếu kín. Hội đồng quản trị bao gồm chủ tịch và thành viên. Trong đó, số lượng thành viên do điều lệ quy định, thường là tối thiểu 3 người, tối đa 15 người. Nhiệm kỳ của hội đồng quản trị hợp tác xã do điều lệ hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã quy định (thường từ 2 đến 5 năm). Hội đồng quản trị họp theo định kỳ ít nhất là 3 tháng một lần. Kỳ họp này do Chủ tịch hội đồng quản trị hoặc thành viên hội đồng quản trị được Chủ tịch ủy nhiệm triệu tập. Quyền hạn và nhiệm vụ của Hội đồng quản trị được quy định tại Điều 36 Luật hợp tác xã 2012. Chủ tịch hội đồng quản trị là người đại diện pháp luật của Hợp tác xã, Liên hiệp hợp tác xã. Quyền và nghĩa vụ của chủ tịch hội đồng bao gồm:. Lập kế hoạch, chương trình hoạt động của hội đồng quản trị và phân công nhiệm vụ cho thành viên của hội đồng quản trị. Chuẩn bị nội dung, chương trình, triệu tập và chủ trì các cuộc họp của hội đồng quản trị, đại hội thành viên. Chịu trách nhiệm trước hội đồng quản trị và đại hội thành viên về các nhiệm vụ được giao. Ký các văn bản, quyết định của hội đồng quản trị theo quy định của pháp luật. Thực hiện quyền hạn và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật Hợp tác xã năm 2012. Giám đốc hay Tổng giám đốc hợp tác xã là người điều hành hoạt động của Hợp tác xã, Liên hợp tác xã. Quyền hạn và nhiệm vụ của giám đốc hợp tác xã là gì? Giám đốc sẽ có những quyền hạn sau:. Tổ chức, thực hiện các phương án sản xuất, kinh doanh của hợp tác xã. Thực hiện các quyết định của Hội đồng quản trị, nghị quyết của Đại hội thành viên. Thực hiện ký kết hợp đồng nhân danh hợp tác xã, do Chủ tịch hội đồng quản trị ủy quyền. Xây dựng các phương án tổ chức bộ phận, đơn vị trực thuộc hợp tác xã trình Hội đồng quản trị quyết định. Thực hiện các quyền hạn và nghĩa vụ khác theo quy định, quy chế của hợp tác xã. Ban kiểm soát hoặc kiểm soát viên độc lập được lập nhằm kiểm tra, giám sát các hoạt động của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã theo quy định.
