keyword: Giả thuyết Gaia
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3_thuy%E1%BA%BFt_Gaia
content:
Giả thuyết Gaia, còn được gọi là lý thuyết Gaia hay nguyên lý Gaia, đề xuất rằng các sinh vật tương tác với môi trường vô cơ xung quanh của chúng trên Trái Đất để tạo ra một sự tự kết hợp tổng hợp, hệ thống phức tạp giúp duy trì các điều kiện sống trên hành tinh. Các chủ đề quan tâm bao gồm các sinh quyển và sự tiến hóa của các dạng sống ảnh hưởng đến sự ổn định của nhiệt độ toàn cầu, độ mặn đại dương, oxy trong bầu khí quyển, sự duy trì một thủy lưu thể lỏng và các biến đổi môi trường khác ảnh hưởng đến sinh thái của Trái Đất. Giả thuyết này được lập ra bởi nhà hóa học James Lovelock và được đồng phát triển bởi nhà vi sinh vật học Lynn Margulis trong những năm 1970. Giả thuyết này ban đầu bị chỉ trích vì là các nguyên lý viễn thám, và mâu thuẫn về chọn lọc tự nhiên, nhưng sau đó các sàng lọc đã liên kết giả thuyết Gaia với các ý tưởng từ các lĩnh vực như khoa học hệ thống Trái Đất, sinh học và hệ sinh thái hệ thống của Trái đất,.
