keyword: Boys Over Flowers – Con nhà giàu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Boys_Over_Flowers_%E2%80%93_Con_nh%C3%A0_gi%C3%A0u
content:
Hana yori Dango (花 (はな)より男子 (だんご), Hana yori Dango "Nam tử đẹp hơn hoa") hay Con nhà giàu trong phiên bản anime Việt hóa, là bộ truyện tranh Nhật Bản được sáng tác bởi Yoko Kamio. Bộ truyện được xuất bản trên tạp chí định kỳ hàng tuần Margaret từ tháng 10 năm 1992 đến tháng 9 năm 2003 và tuyển thành 37 tập truyện. Năm 1996, bộ truyện này giành được giải thưởng Manga Shogakukan cho thể loại shōjo. Bộ truyện tranh cũng đã được chuyển thể thành 3 bộ phim truyền hình tại Nhật Bản, Đài Loan và Hàn Quốc, những bộ phim chuyển thể này đều giành được tiếng vang lớn tại châu Á. Hana Yori Dango cũng là truyện tranh bán chạy nhất mọi thời đại tại Nhật cho thể loại shōjo. Makino Tsukushi là người nghèo duy nhất ở Học viện Eitoku, ngôi trường danh giá chỉ dành cho những con nhà giàu và được thống trị bởi Flower 4 hay F4, một nhóm 4 nam sinh đến từ những gia đình quyền lực nhất: Doumyoji Tsukasa, Hanazawa Rui, Nishikado Sojiro và Mimasaka Akira. Nếu một học sinh bị rơi vào tầm ngắm của F4, họ sẽ bị dán thẻ đỏ và bị bắt nạt rồi bị đuổi ra khỏi trường.
