keyword: Phim kinh dị
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phim_kinh_d%E1%BB%8B
content:
Phim kinh dị là một thể loại điện ảnh đưa đến cho khán giả xem phim những cảm xúc tiêu cực, gợi cho người xem nỗi sợ hãi nguyên thủy nhất thông qua cốt truyện, nội dung phim, những hình ảnh rùng rợn, bí hiểm, ánh sáng mờ ảo, những âm thanh rùng rợn, nhiều cảnh máu me, chết chóc. hay có những cảnh giật mình thông qua các phương tiện và siêu nhiên rùng rợn, do đó thể loại phim này đôi khi có chồng lấn với các thể loại phim giả tưởng, viễn tưởng. Thể loại kinh dị truyền thống trước đây thường liên quan đến sự xâm nhập của một lực lượng tà ác, thế lực hắc ám, sự kiện hoặc nhân vật, thường có nguồn gốc siêu nhiên vào thế giới hàng ngày. Chủ đề hoặc các yếu tố thường phổ biến trong các bộ phim kinh dị điển hình bao gồm các hồn ma, oan hồn, tra tấn, máu me, bộ xương, xác ướp, lời nguyền cổ xưa, bùa chú, ngải, quỷ sứ, quỷ sa tăng, ma quỷ, quái vật, quái thú, quái vật ngoài hành tinh, quái vật từ địa ngục, ma cà rồng, ma từ âm phủ, ăn thịt đồng loại, nhà bị ma ám, xác sống, cương thi, thi biến, quỷ nhập tràng, ma mị, biến thái và giết người hàng loạt.
