keyword: Thang cuốn
url: https://thangmaymini.com/thang-cuon-3
content:
3 Cách sử dụng thang cuốn đảm bảo an toàn3.1 Nắm giữ tay vịn trong suốt quá trình di chuyển của thang máy cuốn:3.2 Tránh mép của bậc thang máy cuốn:3.3 Không để trẻ em trong xa nôi hoặc xe đẩy hàng hóa:3.4 Nắm được vị trí dừng thang khẩn cấp:3.5 Kinh nghiệm đi thang cuốn cho bạn tránh xảy ra tai nạn đáng tiếc xảy ra:. 3.5 Kinh nghiệm đi thang cuốn cho bạn tránh xảy ra tai nạn đáng tiếc xảy ra:. 4 Trường hợp thang cuốn đổi chiều?4.1 Một số tư vấn của chuyên gia về việc sử dụng thang cuốn tại trung tâm thương mại. 4.1 Một số tư vấn của chuyên gia về việc sử dụng thang cuốn tại trung tâm thương mại. Thang cuốn là thiết bị vận chuyển người bằng băng truyền là một loại thang máy đặc biết. Cấu tạo gồm một hệ thống những bậc thang nối tiếp nhau lên trên hay xuống dưới nhằm vận chuyển người. Những bậc thang này tạo thành một vòng tròn kép kín liên hoàn nối tiếp nhau. Thêm vào đó là cấu trúc tay vịn và hệ thống máy được lắp đặt ở phía dưới băng tải. Dạng hoạt dộng chủ yếu là dạng đi tiến lên thẳng hoặc dạng xoắn ốc nhằm tiết kiệm diện tích của thang cuốn trong quá trình thi công công trình. Các công trình sử dụng thang cuốn rất đa dạng và phong phú, nó thường được lắp tại các trung tâm thương mại, ga tàu, sân bay,…. Thường thì người ta sẽ lắp thành hai làn lên và xuống nhằm thuận tiện cho đi lại. + Trong thiết kế thì quan trọng không kém đó chính là tay vịn. Tay vịn này sẽ chuyển động cùng cầu thang cuốn, theo đó người đi trên thang sẽ không bị ngã, mất thăng bằng do dột ngột di chuyển. + Tấm đệm ở đầu và dưới thang giúp người đi giảm áp lực khi đột ngột rời khỏi thang đảm bảo thăng bằng cho người sử dụng. + Khi vận hành để đảm bảo được ranh giới các bước thang đã sử dụng đèn huỳnh quang được nhuộm màu xanh lục. Khiến cho người sử dụng dễ dàng nhìn thấy. + Lúc sử dụng ta có thể thấy rõ được các thiết kế tỉ mỉ của thang cuốn với các bậc thang đầu tiên bằng phẳng để giảm tốc độ quán tính, cho người đi dễ dàng di chuyển. + Trước thang sẽ được sơn màu vàng làm ranh giới nhằm cảnh báo hoặc thông báo cẩn thận cho nguời sử dụng. + Thiết kế thang phân thành hai luồng lên và xuống sẽ giảm số lượng người di chuyển tránh gây ùn tắc . Quan sát là điều không thể thiếu của người sử dụng thang máy cuốn, nó khiến mọi người chủ động trong mọi tình huống và dễ dàng thực hiện các hành động cần thiết nếu chẳng may có sự cố khách quan xảy đến. Tay vịn có nhiệm vụ giúp người sử dụng đứng vững khi thang di chuyên, tránh được những cú vấp ngã hoặc trượt chân khi thang di chuyển. người sử dụng nên đứng quay mặt về phía trước theo đúng chiều thang di chuyển, tay vịn vào đúng thành tay vịn. tránh trường hợp tựa lưng vào tay vịn, quay lưng lại phía sau, không ngồi lên trên thành tay vịn, như vậy sẽ rất nguy hiểm và dễ dẫn đến mất thăng bằng, ngã và không làm chủ được các tình huống. Không chỉ trẻ em mà cả người lớn cũng nên chú ý tránh giẫm lên mép các bậc thang cuốn vì như vậy sẽ có nguy cơ rất cao trong việc bị mắc kẹt giầy, dép, chân vào khe hở của thành thang. Khi bắt đầu bước lên thang cần chú ý đứng chính giữa của bậc thang để tránh bị ngã khi thang di chuyển và tạo thành bậc riêng biệt. Đã từng có trường hợp mẹ để con trong xe nôi và di chuyển bằng thang cuốn, hậu quả là con bị lao từ trên tầng xuống tận tầng dưới. việc cho con trong xe để di chuyển bằng thang cuốn không chỉ gây nguy hiểm cho con mà còn gây nguy hiểm cho chính người mẹ và những người xung quanh khi chẳng may xe bị lăn, di chuyển mất kiểm soát. Nếu có người gặp nạn ở thang cuốn thì việc dừng thang khẩn cấp là việc vô cùng quan trọng, vì vậy mọi người nên chú ý quan sát nút dừng thang máy cuốn khẩn cấp để phòng trường hợp có sự cố xảy ra. Kiểm tra y phục như váy, cà vạt, khăn choàng, giây giày… để tránh bị quấn vào khe thang. Khi kết thúc lượt đi nên ra khỏi khu vực thang để tránh ùn tắc. Đứng nép về một bên thang để người khác có thể đi qua khi họ cần. Không sử dụng thang cuốn với mục đích vận chuyển các kiện hàng lớn hay đẩy hàng trên các thiết bị có bánh xe. Hiện nguyên nhân thang máy bất ngờ đảo chiều được các chuyên gia cố vấn an toàn thang máy, thang cuốn nhận định có thể do một trong hai phanh của thang cuốn và cơ chế không đảo chiều gặp phải sự cố. Hiện tại cơ quan điều tra đang tiến hành làm rõ nguyên nhân sự việc, cũng như kết hợp với kỹ thuật thang máy tìm ra nguyên nhân chính xác dẫn đến việc gây đảo chiều của thang máy, từ đó tìm hướng giải quyết dứt điểm để tránh những trường hợp tương tự có thể xảy ra với thang máy ở đây nói riêng và thang máy cuốn ở khắp mọi nơi nói chung. Thang cuốn được biết đến là một trong những loại thang máy dễ sử dụng nhất, tuy nhiên loại thang máy này lại được khuyến cáo tránh sử dụng đối với trẻ nhỏ, nhất là việc để trẻ tự sử dụng thang không có người lớn đi kèm. Trên thực tế đã có rất nhiều các sự cố liên quan đến thang máy cuốn mà nạn nhân là trẻ nhỏ. Vì vậy để đảm bảo an toàn cho trẻ nhỏ nên hạn chế cho trẻ sử dụng thang máy hoặc bắt buộc phải sử dụng thì cần có người lớn đi kèm. Còn đối với những trường hợp hi hữu xảy ra lỗi do thang máy thì chỉ có biện pháp xử lý là cần kiểm định, bảo trì, bảo dưỡng thang máy theo đúng định kỳ để kịp thời phát hiện những lỗi có thể xảy ra và có phương án xử lý.
