keyword: Độ phân giải màn hình 8K
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%99_ph%C3%A2n_gi%E1%BA%A3i_m%C3%A0n_h%C3%ACnh_8K
content:
Độ phân giải màn hình 8K là độ phân giải cao nhất của truyền hình độ nét cực cao (UHDTV) tồn tại trong truyền hình kỹ thuật số và điện ảnh kỹ thuật số. 8K đề cập đến độ phân giải ngang của các định dạng, mà tất cả đều về trình tự của 8.000 pixel, hình thành các tổng kích thước hình ảnh (7680 × 4320). 8K là một độ phân giải màn hình hiển thị có thể là sự kế thừa cuối cùng cho độ phân giải 4K. 1080p là tiêu chuẩn chính FHD hiện nay, với các nhà sản xuất TV 4K để trở thành một tiêu chuẩn mới năm 2017, mặc dù tính khả thi của một quá trình chuyển đổi nhanh chóng như vậy cũng như sự cần thiết thực tế của một tiêu chuẩn mới là có vấn đề Một lợi thế của màn hình độ phân giải cao như 8K là có mỗi điểm ảnh là không thể phân biệt khác với mắt người từ một khoảng cách rất gần. Trên một màn hình kích thước 52 inch 8K, hiệu ứng này có thể đạt được trong một khoảng cách 50,8 cm (20 inches) từ màn hình, và trên 92 inch trong màn hình ở 91,44 cm (3 feet).
