keyword: Bột thủy canh
url: https://bkfast.vn/dung-dich-thuy-canh-la-gi-bkfast/
content:
Dung dịch thủy canh là gì? Đây có lẽ đây là khái niệm khá mới với những người chưa có kiến thức về thủy canh. Vậy dung dịch thủy canh là gì? Thành phần của dung dịch thủy canh gồm những gì? Vai trò của dung dịch thủy canh là gì? Như thế nào được gọi là dung dịch thủy canh tốt? Nên chọn mua dung dịch thủy canh nào? Để giải quyết tất cả các thắc mắc trên chúng ta cùng tìm hiểu quá bài viết này nhé!. Dung dịch thủy canh là gì? Dung dịch thủy canh là hỗn hợp các chất dinh dưỡng cần thiết cho quá trình phát triển của rau. Các chất dinh dưỡng được trộn với tỉ lệ thích hợp để phù hợp với sự phát triển của rau. Các chất dinh dưỡng tồn tại ở dạng dễ hòa tan để cây có thể dễ dàng hấp thụ. Cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng để rau thủy canh phát triển khỏe mạnh. Tỉ lệ được chuẩn hóa theo tiêu chuẩn quốc tê. An toàn với người sử dụng an toàn với môi trường. Không dư thừa hóa học độc hại. Ngoài ra còn cần dễ dàng sử dụng, phù hợp với nhiều đối tượng sử dụng, cho năng suất cao, vận chuyển dễ dàng. Dựa vào dạng tồn tại chia thành 2 loại: dinh dưỡng thủy canh dạng bột, dinh dưỡng thủy canh dạng nước. Dinh dưỡng thủy canh là loại phổ biến hơn, có ưu điểm là dễ dàng trong việc pha chế, các thành phần đều ở dạng hòa tan nên yên tâm về việc cây dễ hấp thụ. Nhưng có nhược điểm rất lớn đó là bảo quản, vận chuyển khó khăn. Dưỡng chất thủy canh dạng bột: là dưỡng chất thủy canh mà các chất dinh dưỡng tồn tại ở dạng bột. Dung dịch thủy canh khắc phục được nhược điểm vận chuyển và bảo quản khó khăn của dạng dung dịch nhưng dễ bị nhiều tạp chất và các thành phần không hòa tan. Dựa vào thành phần chia làm 2 loại: Dưỡng chất thủy canh hữu cơ và dưỡng chất thủy canh vô cơ. Dưỡng chất thủy canh hữu cơ: là dưỡng chất thủy canh bao gồm các vi sinh vật có tác dụng hỗ trợ cho rễ phát triển. Chuyển hóa các thành phần chất dinh dưỡng thành dạng cây dễ hấp thụ. Dưỡng chất thủy canh hữu cơ hoàn toàn an toàn với rau thủy canh và người sử dụng. Ngược lại phân bón hữu cơ có mùi khó chịu cho người sử dụng. Dưỡng chất thủy canh vô cơ: Là hỗn hợp dưỡng chất vô cơ được pha trộn với tỉ lệ phù hợp. Nói như trên không có nghĩa tất cả dung dịch vô cơ sẽ có hại cho sức khỏe người sử dụng. Nếu tỉ lệ không đạt tỉ lệ chuẩn hóa quốc tế có thể dẫn đến dư thừa hóa chất. Điều này rất nguy hiểm cho người sử dụng. Với dung dịch thủy canh hữu cơ và dung dịch thủy canh vô sẽ có thành phần khác nhau. Dung dịch thủy canh hữu cơ thành phần của nó bao gồm các vi sinh vật có lợi, giúp giữ ẩm, phân hủy các chất có lợi cho quá trình phát triển của rau thủy canh. Dung dịch canh vô cơ gồm thành phần chính là N,P,K được trộn với tỉ lệ thích hợp. Ngoài ra được bổ sung các nguyên tố trung lượng và vi lượng giúp cho quá trình của rau thủy canh thuận lợi nhất. Nguyên tố trung lượng và vi lượng gồm các nguyên tố như:Ca,Mg, S, Fe, Zn,…. Sau khi tìm hiểu dung dịch thủy canh là gì thì việc tiếp theo bạn cần là tìm được 1 loại dung dịch thủy canh phù hợp với gia đình mình. Dung dịch BKFAST của chúng tôi có thể đáp ứng tất cả các nhu cầu của bạn khi trồng rau thủy canh. Tỉ lệ chất dinh dưỡng chuẩn hóa theo tiêu chuẩn quốc tế, an toàn cho người sử dụng. Thành phần được bổ sung vi sinh có tác dụng phân hủy NO2 thành N ở dạng cây dễ hấp thụ. Dinh dưỡng ở dạng bột. Giúp cho quá trình vận chuyển, bảo quản dễ dàng. pH ổn định trong suốt quá trình sử dụng. Không cần lo lắng đến việc đo pH khi pha và trong quá trình cây phát triển. Với tất cả các thông tin phía trên BKFAST hy vọng bạn đã hiểu được dung dịch thủy canh là gì. Ngoài dung dịch thủy canh BKFAST còn cung cấp tất cả các dụng cụ trồng thủy canh khác. Nếu còn điều gì thắc mắc, hãy liên hệ với chúng tôi để được giải đáp.
