keyword: Cổ phiếu ưu đãi
url: https://vietnambiz.vn/co-phieu-uu-dai-chuyen-doi-duoc-convertible-preferred-stock-la-gi-20191127165516386.htm
content:
Cổ phiếu ưu đãi chuyển đổi được là những cổ phiếu ưu đãi có kèm theo quyền chọn cho phép người nắm giữ có thể chuyển đổi nó thành một số lượng nhất định cổ phiếu phổ thông sau một khoảng thời gian. Hầu hết cổ phiếu ưu đãi chuyển đổi được đều có thể được chuyển đổi theo ý muốn của người nắm giữ, tuy nhiên đôi khi cổ phiếu ưu đãi chuyển đổi được sẽ kèm theo một điều khoản cho phép bên công ty thực hiện chuyển đổi bắt buộc. Giá trị của cổ phiếu ưu đãi chuyển đổi được phụ thuộc chủ yếu vào tình hình của cổ phiếu phổ thông. Các doanh nghiệp sử dụng cổ phiếu ưu đãi chuyển đổi được để huy động vốn. Doanh nghiệp có thể huy động vốn theo hai cách là từ nợ vay hoặc cổ phần. Nợ thì phải trả cho dù tình hình tài chính của công ty có đang như thế nào, tuy vậy, nó lại là cách ít tốn chi phí hơn do được ưu đãi về thuế. Cổ phần thì làm giảm quyền sở hữu nhưng không cần phải lại vốn. Cả hai cách đều có ưu điểm và khuyết điểm riêng. Cổ phiếu ưu đãi là một dạng trung hòa giữa cả hai cách trên. Cổ phần giúp cho cổ đông có quyền sở hữu và quyền bỏ phiếu, tuy vậy nó không được ưu tiên trong việc chi trả khi công ty vỡ nợ và bán tài sản. Lí do là vì người nắm giữ trái phiếu và cổ phiếu ưu đãi sẽ được chi trả trước người nắm giữ cổ phiếu phổ thông. Cổ phiếu ưu đãi là một dạng chứng khoán trung hòa vì nó cho cổ động nhận cổ tức cố định và được ưu tiên khi công ty bán tài sản. Nhưng đổi lại, cổ đông của cổ phiếu ưu đãi không có quyền bỏ phiếu như cổ phiếu phổ thông. Cổ phiếu ưu đãi và cổ phiếu phổ thông được giao dịch với mức giá khác nhau vì bản chất của chúng không giống nhau. Cổ phiếu ưu đãi thường ít dao động và giống một chứng khoán trả lãi cố định hơn. Có nhiều dạng cổ phiếu ưu đãi khác nhau như cổ phiếu ưu đãi tích lũy, cổ phiếu ưu đãi có thể mua lại, cổ phiếu ưu đãi bổ sung và cổ phiếu ưu đãi chuyển đổi được. Cổ phiếu ưu đãi chuyển đổi được giúp nhà đầu tư có thể tham gia vào việc tăng giá của cổ phiếu phổ thông. Cổ phiếu ưu đãi chuyển đổi được có thể được chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông theo một hệ số chuyển đổi. Hệ số chuyển đổi sẽ được doanh nghiệp thiết lập trước khi phát hành. Ví dụ, một cổ phiếu ưu đãi có thể được chuyển đổi thành hai, ba, hay bốn cổ phiếu phổ thông. Nếu giá cổ phiếu phổ thông tăng, người nắm giữ cổ phiếu ưu đãi có thể chuyển đổi cổ phiếu của họ thành cổ phiếu phổ thông để nhận được lợi nhuận ngay. Mức giá mà việc chuyển đổi bắt đầu sinh lời cho nhà đầu tư được gọi là giá chuyển đổi.
