keyword: Cổ phiếu ưu đãi
url: https://thebank.vn/blog/15715-co-phieu-pho-thong-va-co-phieu-uu-dai-khac-nhau-nhu-the-nao.html
content:
Cổ phiếu là giấy tờ có giá xác nhận quyền sở hữu cổ phần của doanh nghiệp. Cổ phiếu là đại diện cho quyền sở hữu doanh nghiệp của mỗi cổ đông, vì thế doanh nghiệp không có trách nhiệm phải hoàn trả lại số vốn góp đó cho những chủ sở hữu cổ phần doanh nghiệp của mình. Có 2 loại cổ phiếu phổ biến hiện nay đó là cổ phiếu phổ thông và cổ phiếu ưu đãi. Vậy 2 loại cổ phiếu này có điểm gì giống và khác nhau, hãy cùng tìm hiểu ngay sau đây. Cổ phiếu phổ thông (hay cổ phiếu thường) là loại cổ phiếu thông dụng nhất trong quá trình lưu hành trên thị trường chứng khoán. Cổ phiếu phổ thông là chứng khoán được mua bán, trao đổi nên thị trường chứng khoán. Các cổ đông sở hữu loại cổ phiếu này được quyền tự do chuyển nhượng, có đầy đủ quyền biểu quyết đối với các quyết định của công ty tại Đại hội cổ đông và được hưởng cổ tức theo kết quả kinh doanh và số lượng cổ phiếu họ nắm giữ. Cổ phiếu ưu đãi là một loại chứng khoán có những đặc điểm vừa giống cổ phiếu thường, vừa giống trái phiếu. Cổ phiếu ưu đãi xác nhận cổ đông được ưu tiên so với cổ đông thường về mặt tài chính, quyền hạn biểu quyết . Người sở hữu cổ phiếu phổ thông là người cuối cùng được hưởng giá trị còn lại của tài sản thanh lý khi công ty bị phá sản. Với những thông tin quan trọng trên, chúng tôi mong muốn giúp nhà đầu tư phân loại được sự khác và giống nhau giữa cổ phiếu thường và cổ phiếu ưu đãi. Chúc các nhà đầu tư thành công!. góp phần ủng hộ chúng tôi tiếp tục xây dựng nội dung chất lượng hơn.
