keyword: Thư viện Quốc hội (Hoa Kỳ)
url: https://yeudulich.com/diem-tham-quan/USAWAS12/thu-vien-quoc-hoi-hoa-ky
content:
Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ, trên thực tế là thư viện quốc gia của Hoa Kỳ, là đơn vị nghiên cứu của Quốc hội Hoa Kỳ. Với trụ sở gồm 3 tòa nhà đóng tại Washington, D.C., đây là thư viện lớn nhất theo diện tích để sách và một trong những thư viện quan trọng nhất trên thế giới. Thomas Jefferson thủ giữ vai trò quan trọng giai đoạn thành lập thư viện. Ngày 26 tháng 1 năm 1802, ông ký ban hành đạo luật đầu tiên về thiết lập cơ cấu Thư viện Quốc hội, quy định Tổng thống bổ nhiệm chức vụ Thủ thư Quốc hội và thành lập một Ủy ban Lưỡng viện về Thư viện nhằm giám sát và thiết lập nội quy cho thư viện, cũng như dành cho tổng thống và phó tổng thống quyền mượn sách. Tháng 8 năm 1814, Thư viện Quốc hội - lúc ấy chỉ là một thư viện nhỏ có 3.000 đầu sách - bị tàn phá hoàn toàn khi binh sĩ Anh xâm chiếm và đốt phá Đồi Capitol. Trong vòng một tháng, cựu Tổng thống Jefferson hiến tặng thư viện riêng của ông để thế chỗ thư viện cũ. Trước đó, Jefferson đã dành 50 năm để thu thập cho một bộ sưu tập sách đa dạng trong thể loại, trong đó có sách ngoại ngữ, và nhiều tuyển tập về triết học, khoa học, văn chương, và sách dạy nấu ăn. Tháng 1 năm 1815, Quốc hội tiếp nhận sự hiến tặng của Jefferson và trả 23.950 USD cho 6.487 cuốn sách của ông. Kho tư liệu bao gồm hơn 30 triệu cuốn sách được phân loại và các tài liệu in ấn khác được viết bằng 470 thứ tiếng; hơn 61 triệu bản thảo viết tay; bộ sưu tập các cuốn sách hiếm lớn nhất Bắc Mỹ, bao gồm bản sơ thảo Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ, Kinh Thánh Gutenberg (một trong bốn bản in trên giấy da còn tồn tại nguyên vẹn được biết đến. Điểm đáng chú ý nhất ở đây là Toà nhà lịch sử Jefferson 1897, nơi bạn có thể đi dạo quanh đại lễ đường hùng vĩ, trang trí bằng kính màu và đá cẩm thạch. Tác phẩm của Đại lễ đường phản ánh vẻ đẹp nổi lên từ sự khôn ngoan, chẳng hạn như các nữ thần và thiên thần đại diện cho các lĩnh vực kiến thức khác nhau. Phòng đa phương tiện cung cấp chi tiết cập nhật nhất trong bộ sưu tập đầy cảm hứng của thư viện. Thư viện mở cửa cho công chúng và tổ chức các tour du lịch cho du khách. Chỉ những người có làm thẻ bạn đọc mới có thể vào các phòng đọc. Thẻ bạn đọc có sẵn cho người ít nhất là 16 tuổi có xuất trình một trong các loại thẻ căn cước do chính quyền cấp (giấy phép lái xe, ID của tiểu bang, hoặc hộ chiếu). Tuy nhiên chỉ có thành viên và nhân viên Quốc hội, Tối cao Pháp viện, Thư viện Quốc hội và một số viên chức chính phủ mới có quyền mượn sách. Người có thẻ bạn đọc chỉ có thể đọc sách ngay tại phòng đọc. Hãy cũng Yeudulich.com điểm qua những bảo tàng không thể bỏ lỡ trong chuyến du lịch Mỹ sắp tới. Hãy để Yeudulich.com giới thiệu đến bạn những điểm check-in cực chất tại New York khi đi du lịch ở Mỹ nhé. Mùa thu là thời điểm rất lý tưởng để ghé thăm xứ sở cờ hoa bởi từ thành thị tới những vùng nông thôn đều phủ tone màu đỏ - vàng - cam đẹp lộng lẫy. Hãy khám phá cảnh đẹp nước Mỹ khi thu tới cùng Yeudulich. Hãy để Yeudulich.com đồng hành cùng bạn trong hành trình tới thế giới ma thuật trong Harry Potter khi đi du lịch Mỹ nhé. Hãy tuân thủ những lời khuyên sau để việc phỏng vấn xin visa đi Mỹ không còn là nỗi lo lắng nữa nhé. Với tư vấn chi tiết dưới đây, bạn sẽ cảm thấy xin visa bớt chông gai hơn mình vẫn nghĩ và du lịch Mỹ giờ đây đã có thể nằm trong tầm tay. Hãy chuẩn bị hành trang để khám phá không khí náo nhiệt của những tụ điểm ăn chơi và những khu mua sắm sầm uất khi du lịch New York nhé. Hãy cùng Yeudulich.com bắt đầu chuyến vi vu xứ sở cờ hoa tới các thành phố đặc sắc, nhất định phải ghé một lần trong đời. Nơi cấp: Phòng đăng ký kinh doanh - Sở Kế hoạch và đầu tư Thành phố Hà Nội
