keyword: Lee Min-ho (diễn viên)
url: https://bloganchoi.com/phim-cua-lee-min-ho-hay-nhat/
content:
Bí Mật Sân Trường là bộ phim truyền hình Hàn Quốc với đề tài thanh xuân học trò. Tại Việt Nam, bộ phim đã từng được mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3. Trong phim Lee Min Ho vào vai nam thứ Park Du Hyeon, chàng trai trẻ lạnh lùng bất cần có đam mê với bóng đá. Cậu chính là “crush” của Cha Ah Rang do Park Bo Young thủ vai. Mặc dù chỉ là một vai phụ nhưng với gương mặt sáng, diễn xuất cá tính sống động Lee Min Ho đã diễn tả thành công một chàng trai trẻ với nhiều hoài bão ước vọng. Cũng chính từ bộ phim, nam diễn viên lọt vào mắt xanh của nhiều đạo diễn, làm tiền đề thành công cho những siêu phẩm đình đám sau này. Vườn sao băng đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp diễn xuất của Lee Min Ho, đưa tên tuổi của anh vượt ra ngoài biên giới Hàn Quốc. Bộ phim về học đường, trở thành “hot trend” một thời với đề tài “chàng giàu nàng nghèo”, gây bão với mái tóc xoăn của cậu quý tử Goo Jun Pyo (Lee Min Ho) và câu chuyện lãng mạn đầy ngang trái với cô bạn học nghèo khó Geum Jan Di (Goo Hye Sun). Bộ phim mở đầu cho motif học đường mới lạ, giúp Lee Min Ho vươn lên thành sao hạng A. Cho đến mãi sau này, đây vẫn chính là một trong những bộ phim thể loại học đường hay nhất của điện ảnh xứ Hàn. Đây cũng là bộ phim Hàn có rating cao nhất của Lee Min Ho với rating lên đến 35.7% (tập 18). Cũng chính từ bộ phim, tài tử sinh năm 1987 đã giành về giải thưởng danh giá Baeksang cho nam diễn viên mới. Bộ phim với đề tài tình cảm thú vị kể về nàng ngốc – nhà thiết kế nội thất Park Gae In (Son Ye Jin) và quân sư – chàng kiến trúc sư Jeon Jin Ho (Lee Min Ho). Hai con người với cá tính khác biệt nhau, Gae In thì vụng về, khờ khạo, bừa bộn trong khi Jin Ho đẹp trai sắc sảo gọn gàng, cho đến ngày đẹp trời họ cùng ở chung một nhà. Từ đó bao nhiêu chuyện hài hước xảy ra, kéo họ xích lại gần nhau hơn. Bộ phim thu hút nhiều người xem với rating cao nhất lên đến 17.6% vào tập 11. Xa rời thể loại lãng mạn thử sức với bộ phim hành động, Lee Min Ho trong Thợ Săn Thành Phố tiếp tục làm chao đảo Châu Á bởi kịch bản hấp dẫn, diễn xuất cuốn hút nam tính. Bộ phim kể về anh chàng điển trai Lee Yoon Sung (Lee Min Ho) có quá khứ đau thương từ nhỏ, chính vì vậy anh được huấn luyện để trở thành một thợ săn thành phố, cũng là một kẻ gián điệp kiêm sát thủ. Tưởng chừng mục tiêu cả đời chỉ là trả thù nhưng rồi Lee Yoon Sung gặp Kim Na Na (Park Min Young) và đem lòng yêu thương cô. Máu và nước mắt hòa quyện cùng những plot twist hack não về chính trị giúp bộ phim trở nên hot nhất vào thời điểm bấy giờ, rating lên đến 20.6% vào tập cuối, cùng nhiều giải lớn ở SBS Drama Awards và Korea Drama Awards. Lee Min Ho và Park Min Young chính thức hẹn hò sau bộ phim nhưng rồi cuối cùng đường ai nấy đi. Lee Min Ho luôn thử sức mình với nhiều dạng vai, đặc biệt là Thần Y. Bộ phim là câu chuyện về Yoo Eun Soo (Kim Hee Sun) một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ bị bắt cóc du hành thời gian về triều đại Goryeo hàng ngàn năm trước. Lee Min Ho vào vai cận vệ Choi Young, thân tín với nhà vua Gongmin, cũng là người du hành thời gian để bắt Eun Soo. Choi Young hứa là sẽ đưa cô quay lại thời hiện đại, nhưng rồi vua Gongmin với những luật lệ hoàng cung đã giam cầm cô. Trong phim, khán giả được chiêm ngưỡng Lee Min Ho trong trang phục cổ trang cũng đẹp không kém gì hiện đại. Tuy nhận nhiều ý kiến trái chiều ở những tập cuối nhưng bộ phim vẫn giữ được tỉ lệ người xem lớn (cao nhất 15.8%) cùng nhiều giải thưởng lớn dành cho nam tài tử tại SBS Drama Awards. Tiếp tục một siêu phẩm đình đám do Lee Min vào vai chính đó là Những Người Thừa Kế, kể về một ngôi trường hoàng gia dành cho con nhà giàu, nhưng trong số đó Kim Tan (Lee Min Ho) chỉ để ý mỗi Cha Eun Sang (Park Shin Hye), con gái người giúp việc sống trong nhà cậu. Bên cạnh những mâu thuẫn học đường xảy ra ở tuổi 17, 18, bộ phim còn nói về lối sống của những người giàu, sự tranh chấp khối tài sản kếch xù của những người thừa kế. Thế nhưng bỏ mặc tất cả, Kim Tan chỉ dành tình cảm cho Eun Sang cho thấy là dù có nhiều tiền bạc vật chất cũng chẳng thể mua được tình yêu chân thành. Quy tụ một loạt tên tuổi đình đám của điện ảnh xứ Hàn như: Lee Min Ho, Park Shin Hye, Kim Woo Bin, Kang Min Hyuk, Krystal, Kim Ji Won, Kang Ha Neul,… Rating phim cao ngất ngưỡng luôn đạt 2 chữ số và cao nhất là 28,6% vào tập cuối, bộ phim đã đem về cho anh một loạt giải thưởng điện ảnh, thắng lớn tại lễ trao giải Korean Updates Awards, SBS Drama Awards và được đề cử ở Baeksang. Bụi đời Gang Nam là bộ phim điện ảnh về đề tài hành động của tài tử Lee Min Ho. Sau khi rời khỏi nơi đây họ phải sống lang bạt, khổ sở để qua ngày. Jong Dae sau đó tham gia vào một cuộc mâu thuẫn xảy ra ở Gang Nam, và đó chính là bước ngoặt trong cuộc đời anh, biến anh thành một tay xã hội đen đáng gờm. Lee Min Ho trong phim gây ấn tượng với những màn đánh đấu cùng bộ vest lịch lãm đúng chất một gangster đầu xỏ. Bộ phim đã đem về cho Lee Min Ho hai giải lớn ở Baeksang 2015, giải thưởng vô cùng danh giá Popularity Award tại lễ trao giải lớn Blue Dragon Film Awards. Huyền Thoại Biển Xanh là bộ phim truyền hình về thể loại giả tưởng, lãng mạn, gây hot ngay từ khi công bố với sự kết hợp của Lee Min Ho và “mợ chảnh” Jun Ji Hyun. Câu chuyện kể về duyên tiền định ngàn kiếp giữa Heo Joon Jae (Lee Min Ho) và nàng tiên cá Shim Chung (Jun Ji Hyun). Lee Min Ho vào vai một tay lừa đảo bắt gặp phải nàng tiên cá ngây thơ vừa lên bờ. Hắn ta lừa nàng để lấy chiếc vòng tín ước, thứ mà chính mình kiếp trước đã tặng cho nàng. Thế nhưng vì thương hại Shim Chung, hắn đã quay trở lại gặp nàng trong cơn mưa, từ đó viết lên câu chuyện tình lãng mạn nhưng không kém phần ly kỳ. Bộ phim có độ phổ biến rộng rãi với rating cao nhất lên đến 23% (tập 17) và đem lại cho Lee Min Ho một loạt giải thưởng tại SBS Drama Awards. 7 Nụ Hôn Đầu là web drama hài kể về cô gái Min Soo Jin (Lee Cho Hee) được ban cho điều ước ở bên cạnh những anh chàng đẹp trai nhất Hàn Quốc. Tuy nhiên, cô nàng không may mắn đến thế khi những nụ hôn đang đến giữa chừng lại bị xen ngang. Hẳn ai cũng mong được như cô nàng Min Soo Jin được ở cạnh 7 nam thần đẹp trai thế này!. Bộ phim với thể loại hài hành động kể về những cuộc truy bắt những kẻ ngoài vòng pháp luật với những số tiền thưởng lên đến hàng triệu đô của A-Yo (Chung Hán Lương) và Lee San (Lee Min Ho), hai cựu cảnh sát vừa rời ngành. Trong một cuộc đụng độ, họ gặp Cat (Đường Yên) rồi cả ba kết hợp để tìm chân tướng những vụ khủng bố chấn động. Đây là một siêu phẩm tiếp theo đánh dấu sự hợp tác của điện ảnh Trung – Hàn. Đặc biệt trong năm 2020, Lee Min Ho sẽ trình làng bộ phim mới có tên The King: Eternal Monarch (Quân Vương Bất Diệt) sau hơn 2 năm vắng bóng màn ảnh nhỏ vì nhập ngũ. Bộ phim với nội dung mới lạ kể về Hoàng Đế Lee Gon (Lee Min Ho) ở một thế giới song song, nhằm truy đuổi ác quỷ, anh bắt buộc phải vượt qua cánh cổng thần kỳ đến thế giới hiện đại. Tại đây, anh hợp tác với thám tử Jung Tae Eul (Kim Go Eun) vượt qua bao khó khăn diệt trừ cái ác và đóng cánh cửa giữa hai thế giới. Ngày 17/4, The King: Eternal Monarch bộ phim đánh dấu sự kết hợp của Lee Min Ho với nàng thơ Kim Go Eun sẽ lên sóng, hứa hẹn thống trị bảng xếp hạng rating cùng nội dung hấp dẫn. Đừng quên theo dõi BlogAnChoi để cập nhật những thông tin về bộ phim nhé.
