keyword: Lee Min-ho (diễn viên)
url: https://dichvuhay.vn/tieu-su-lee-min-ho.html
content:
Năm sinh & tiểu sử Lee Min Ho chi tiết nhất: Lee Min Ho là biểu tượng của làn sóng Hàn. Ngay cả những người không mê phim Hàn cũng từng nghe đến tên anh. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết hết mọi điều về chàng tài tử 28 tuổi điển trai và đáng yêu này. Lee Min Ho (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1987), là một nam diễn viên, người mẫu người Hàn Quốc. Anh bắt đầu nổi tiếng tại Hàn Quốc và châu Á với vai diễn Goo Jun Pyo trong bộ phim Vườn sao băng. Năm 2011, anh tiếp tục gây tiếng vang qua vai Lee Yoon Sung trong bộ phim truyền hình City Hunter. Năm 2013 anh tham gia bộ phim Những người thừa kế qua vai diễn Kim Tan và tạo nên cơn sốt ở Hàn Quốc và một số nước khác vào những tháng cuối năm 2013. Trong một cuộc phỏng vấn trực tuyến kéo dài 1 giờ, Lee Min Ho đã nhận được hơn 530.000 câu hỏi. Trang tin Sina của Trung Quốc cho biết đây là kỷ lục của nghệ sĩ trong các cuộc phỏng vấn qua weibo. Hình mẫu trong cuộc sống của Lee Min Ho chính là mẹ. Trong cuộc phỏng vấn với Star Diary, mỹ nam Vườn sao băng cho biết: “Khi tôi gặp khó khăn và liên tục bị từ chối, mẹ chính là người giúp tôi có thể tiếp tục cố gắng và không rơi vào tuyệt vọng. Bà đã dạy tôi phải luôn nỗ lực hết mình“. Năm 19 tuổi, Lee Min Ho bị tai nạn xe hơi nghiêm trọng cùng người bạn thân Jung Il Woo. Trải qua nhiều tháng nằm viện đã khiến Lee Min Ho thay đổi quan niệm về cuộc sống và sự nghiệp. ” Với nhiều người, 20 tuổi là mốc đầu tiên của sự trưởng thành, đó là quãng thời gian tràn ngập lý tưởng và mơ mộng. Nhưng khi tôi 20, rất nhiều điều không may đã xảy ra. Tôi đã phải nằm bất động trên giường bệnh đến 1 năm. Điều đó đã buộc tôi phải suy nghĩ rất nhiều. Những nhận thức hình thành trong tôi ở thời điểm đó là nền tảng vững chắc cho những nỗ lực của tôi sau này và cũng dạy cho tôi biết không bao giờ được tự bằng lòng” – Lee Min Ho chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với Sina. Lee Min Ho từng khẳng định có thể từ bỏ mọi thứ vì tình yêu. Hiện tại, chàng tài tử 28 tuổi đang hẹn hò cô ca sĩ Suzy của nhóm nhạc missA. Trong một cuộc phỏng vấn với ISPlus, khi được hỏi sẽ làm gì khi cha mẹ không ủng hộ bạn gái – hoàn cảnh mà nhân vật Gu Jun Pyo của anh từng phải đối mặt trong Vườn sao băng – Lee Min Ho đã không ngần ngại tuyên bố: “Tôi sẽ bỏ trốn và cưới cô ấy”. Thời mới vào nghề, Lee Min Ho từng muốn được gọi là Lee Min. “Lý do tôi chọn cái tên đó là vì nhân vật của Jung Woo Sung trong Beat có tên Lee Min. Một nhân vật hấp dẫn và một cái tên khá thú vị. Tuy nhiên, khi tôi tìm kiếm “Lee Min” trên Internet, từ khóa đó lại gắn liền với nạn di cư. Vì vậy tôi đã nghĩ là mình không nên sử dụng cái tên này” – Lee Min Ho phát biểu trên Star Diary. Vì điều này, người hâm mộ vẫn có một Lee Min Ho như ngày nay. Nhờ The Heirs, Lee Min Ho đã giành 5 giải thưởng tại SBS Drama Awards, trong đó có giải thưởng Diễn xuất xuất sắc nhất, giải Ngôi sao tuổi teen được yêu thích nhất, giải Nam diễn viên phổ biến nhất, giải Cặp đôi đẹp nhất và giải Diễn viên mặc đẹp nhất. Thêm vào đó, đầu năm 2021, Lee Min Ho đã trở thành ngôi sao Hàn đầu tiên xuất hiện trên chương trình New Year Gala của CCTV Trung Quốc. Anh cũng mang lại tỷ suất người xem cao nhất cho chương trình. Với danh hiệu “tình đầu quốc dân”, trong nhiều năm qua, Suzy luôn có mặt trong danh sách những ngôi sao được yêu thích nhất làng giải trí Hàn Quốc. Nhờ sự nổi tiếng và hình ảnh khá sạch của mình, cô dễ dàng bỏ túi nhiều hợp đồng quảng cáo có giá trị & hiện tại Suzy & Lee Min Ho cũng đã công khai mối quan hệ đang hẹn hò của mình & được Fan của 2 thần tượng này ủng hộ hết mình. Không chỉ là gương mặt được các thương hiệu săn đón, Suzy còn là cái tên được khán giả yêu thích trên màn ảnh. Cô đã giúp mang về 4,1 triệu lượt xem cho The Sound of a Flower – bộ phim truyền hình cổ trang mà cô thủ vai chính. Tuy nhiên, sự thành công của Lee Min Ho không phải bỗng nhiên mà có, hoặc qua đêm thành sao, đó là kết quả của nhiều năm nỗ lực hết mình cho công việc.Lee Min Ho tiếp tục trở thành ngôi sao chính với nhiều bộ phim truyền hình như Personal Taste, City Hunter và Faith. Qua nhiều dạng vai khác nhau, anh thực sự chứng minh mình là ngôi sao lớn, có thể nối tiếp những đàn anh đi trước. Năm ngoái, Lee Min Ho vừa hoàn thành bộ phim truyền hình rất thành công The Heirs của đài SBS, tiếp tục giữ vững ngôi vị hàng đầu trong số những diễn viên cùng tuổi.
