keyword: Rừng đen (phim)
url: https://tienphong.vn/rung-den-duoc-de-cu-phim-khan-gia-yeu-thich-nhat-post137705.tpo
content:
LHP năm nay sẽ thu hút khoảng 33 000 khán giả sẽ tới xem 130 bộ phim của 15 nước Pháp ngữ được trình chiếu trên tổng số 180 buổi chiếu. Hơn 200 nhà làm phim và 330 nhà báo sẽ tham dự vào các cuộc gặp gỡ và diễn đàn chuyên nghiệp. Phái đoàn Wallonie-Bruxelles tài trợ một phần cho sự kiện này. Bộ phim truyện dài mang tên Rừng đen do đạo diễn Vương Đức đã rất thu hút sự quan tâm của Ban tổ chức Liên hoan. Liên hoan đã chọn và sẽ giới thiệu bộ phim này tại phần non compétitive (không dự thi) mang tên "Cái nhìn về nền điện ảnh các nước Pháp ngữ " trong khuôn khổ Liên hoan phim này vào tối 27/9. Bộ phim này sẽ được đề cử giải "Giải thưởng do công chúng bình chọn – dành cho phim truyện dài". Giải thưởng cho bộ phim đoạt giải là 4000 euros. Rừng đen là câu chuyện về sự ly tán của một gia đình thợ rừng, những người dám đốn cây cổ thụ và xâm phạm tính linh thiêng của cánh rừng già. Sau khi đi tù thay cha, Hoạt tìm đường vào rừng để gặp lại cha và anh trai. Trong lúc chờ đò qua sông, Hoạt gặp Vân mà không biết rằng cô là người tình của cha mình. Người cha - ông Bền, mở một bữa tiệc và thuê một cô điếm để chiêu đãi đứa con trở về. Buổi tiệc bị gián đoạn vì một bát tiết canh đổ. Những người thợ rừng cho rằng đây là một dấu hiệu của những điều tồi tệ sắp xảy ra. Trước lúc nghỉ nghề thợ rừng và chuyển giao quyền làm chủ nhóm cho Hoạt, ông Bền quyết định làm một phi vụ đặc biệt. Ông hạ cây Sưa thiêng gần thác Đen. Hàng chuỗi những tai nạn xảy ra sau đó, nhưng ông Bền vẫn cố đốn cây này. Ông yêu cầu Hoạt về bến Củi đợi để đón bè gỗ Sưa trong những ngày mưa lũ bắt đầu. Tại bến Củi, Hoạt gặp lại Vân. Anh bị giằng xé giữa tình yêu và tình cha con. Những trận mưa rừng dữ dội diễn ra liên tục. Trong rừng, mấy con trâu kéo gỗ của Bền bị nhóm thợ rừng khác đánh bả, lăn ra chết. Tưởng - con trai cả của Bền, bỏ về nhà với vợ, đúng lúc người vợ này âm mưu cướp toàn bộ của cải của Bền để trốn đi với nhân tình. Vào cái ngày sẽ thay đổi số phận của toàn bộ các nhân vật, một cơn mưa đen đổ xuống như lời cảnh báo tồi tệ nhất từ phía thiên nhiên. Ai đó sẽ chết, một số sẽ mất tích, một số sẽ đi tù. Chỉ có tình yêu là còn lại, lang thang trong cơn mưa mịt mù.
