keyword: Tiểu sử
url: https://business.tutsplus.com/vi/tutorials/how-to-write-a-short-bio--cms-30643
content:
Những ấn tượng đầu tiên luôn đáng nhớ, kể cả khi là trực tuyến. Đó là lý do tiểu sử chuyên nghiệp của bạn là một trong những tài liệu tiếp thị quan trọng nhất mà bạn sẽ tạo ra. Cho dù đó là trên Twitter, LinkedIn, danh mục trực tuyến hoặc trang web của nhà tuyển dụng, thì tiểu sử chuyên nghiệp của bạn là điều đầu tiên mọi người sẽ đọc để biết bạn là ai và bạn làm gì. Những gì bạn làm nổi bật trong đó sẽ ảnh hưởng đến cách người đọc cảm nhận về bạn - như một người ứng tuyển, diễn giả, tác giả, doanh nhân hoặc bất cứ điều gì bạn làm. Trong bài viết này, bạn sẽ học cách làm sao để viết một tiểu sử cho một trang doanh nghiệp tự do, portfolio, hoặc một website của một người tuyển dụng. Tôi sẽ chia sẻ một số mẫu tiểu sử chuyên nghiệp hữu ích và ví dụ về tiểu sử sẽ làm cho quá trình thực hiện trở dễ dàng hơn. Thêm vào đó, tôi sẽ thảo luận nhanh về những việc cần làm khi sử dụng tiểu sử của bạn kèm với một resume. Những tiểu sử ngắn đang dần trở nên phổ biến hơn, không chỉ bởi vì sự chú ý của mọi người đang ngắn lại mà còn do nhiều nền tảng đang ưa chuộng định dạng ngắn hơn. Ví dụ như Twitter, có giới hạn 160 ký tự trên tiểu sử người dùng. Đường liên kết của tác giả trên nhiều trang web cũng được giới hạn trong hai đến ba câu, trong khi LinkedIn không hiển thị toàn bộ bản tóm tắt của bạn trừ khi người dùng nhấp chuột vào "hiển thị nhiều hơn". Nói chung những tiểu sử không có số lượng từ yêu cầu nghiêm ngặt, vì nó phụ thuộc vào các phương tiện truyền thông hoặc nền tảng được sử dụng. Nói chung, một tiểu sử ngắn thường có 2-3 câu ngắn, tương tự như các câu trên Twitter và các dòng giới thiệu ngắn trên trang web, trong khi tiểu sử ngắn có khoảng 100 từ hoặc 3 đến 5 đoạn văn ngắn. Những dòng mô tả tác giả trên web của bạn hoặc của bài viết khách. Trang About Us (về chúng tôi) hoặc Meet our Team (gặp gỡ đội ngũ của chúng tôi) của trang web của nhà tuyển dụng. Các tùy chọn được liệt kê ở trên là nơi bạn có thể sử dụng một tiểu sử ngắn chuyên nghiệp như được viết. Nhưng bạn cũng có thể tái sử dụng hoặc tùy chỉnh tiểu sử của bạn cho các sự kiện gặp gỡ trực tiếp, chẳng hạn như:. Các tiểu sử chuyên nghiệp ngắn gọn rất khó viết vì tầm quan trọng và sự hạn chế số lượng từ. Viết về những gì làm cho bạn xứng đáng với sự chú ý của người khác, trong khi đảm bảo bạn không trở nên kiêu ngạo. Mặc dù có rất nhiều cách để viết tiểu sử, từ chuyên nghiệp sang nhẹ nhàng và hài hước, những điều tốt nhất đều tuân theo một định dạng tương tự và dễ dàng thực hiện theo nếu bạn có tất cả thông tin cần thiết. Đọc các hướng dẫn từng bước và làm theo bằng cách sử dụng mẫu tiểu sử ngắn dưới đây. Tên là một chức danh công việc tại Tên công ty, nơi Tên động từ chỉ hoạt động (ví dụ đình hướng, dẫn dắt, huấn luyện, phát triển, hoặc xây dựng) điều bạn làm (ví dụ: video, sách, các chương trình SaaS, hoặc ứng dụng mobile, gồm có những công việc bạn thực hiện, nhiệm vụ thứ 2 và nhiệm vụ thứ 3. Tên có thành tựu 1 (ví dụ: từng làm việc với những thương hiệu lớn chẳng hạn, có triển lãm ở, đạt được giải thưởng XYZ), và thành tựu 2 giữa những thành tựu khác trong ngành. Tên giúp ngành tuyển dụng của bạn (ví dụ các công ty về tiếp thị, công ty IT hoặc khách sạn, v.v) hành động thích hợp + mục tiêu hoặc vấn đề bạn có thể giải quyết bằng kỹ năng chuyên môn của bạn (ví dụ hỗ trợ IT chuyên nghiệp bạn có thể viết "chỉ ra những sự cố phần cứng và phần mềm để bảo đảm tất cả hệ thống có thể vận hành cho khách hàng của bạn và những nhân viên nội bộ"). Tên có sở thích 1, sở thích 2 từ thành phố hoặc bang bạn sinh sống. Vui lòng email đến địa chỉ email của bạn hoặc ghé thăm tên miền website và liên kết của bạn đế liên hệ Tên. "Lorie Smith là Chuyên viên Tài chính tại Ngân hàng XYZ, nơi Lorie xử lý hồ sơ vay vốn từ đầu đến cuối, bao gồm cả việc tái cấp vốn và tư vấn khách hàng về các lựa chọn tài chính khác nhau của họ. Lorie đã làm việc với các cơ quan bất động sản có uy tín, bao gồm cả ReMax, Century 21 và Coldwell Banker. Lorie giúp chủ nhà và người mua mới mua một khoản vay thích hợp với ngân sách và mục tiêu của họ. Bạn có thể mong đợi 100% minh bạch, không có câu chuyện kỳ dị, và bất ngờ khó chịu khi làm việc với Lorie. Tên là một chức danh công việc chuyên nghiệp đã giúp khách hàng mục tiêu của bạn đến các vấn đề hoặc mục tiêu của khách hàng mục tiêu của bạn. Trước khi bắt đầu một doanh nghiệp hoặc công việc tự do, tên đã làm việc số lượng năm với vai trò chức danh công việc 1 và chức danh công viêc 2. Sau một sự nghiệp thành công giúp đỡ chi nhánh của thị trường đối tượng 1 của bạn (ví dụ: người huấn luyện thể hình, đại lý cho thuê nhà ở, nghệ sĩ trang điểm, các tác giả tạo hứng khởi và thị trường đối tượng 2 của bạn, Tên bây giờ động từ hành động thích hợp (ví dụ như huấn luyện, hướng dẫn, vư vấn) họ cách làm sao để công việc cụ thể bạn mang đến cho trị trường mục tiêu của bạn. Tên sẵn sàng cho loại hình công việc của bạn và tư vấn cá nhân. Bạn có thể liên hệ Tên qua Số điện thoại hoặc Địa chỉ email. Kate Hendricks là Nhà xuất bản Tự do và Nhà quản lý Truyền thông Xã hội và anh giúp các chuyên gia tài chính và công ty khởi nghiệp công nghệ cao xây dựng khán giả và nhận được nhiều khách hàng thanh toán trực tuyến hơn. Trước khi bắt đầu nghiệp viết lách, Kate đã có sáu năm làm Bank Teller và Trợ lý ảo cho các công ty tài chính ở Hoa Kỳ và U.K. Sau sự nghiệp thành công giúp các ngân hàng nhỏ và các cơ quan bất động sản, Katie giờ đây đã giúp họ viết các nội dung tiếp thị cho các sản phẩm và dịch vụ của họ. Kate thích thử các môn thể thao mới (bắn cung, bất cứ thứ gì?) Và cô đang quản lý một doanh nghiệp cho thuê bất động sản nhỏ. Kate luôn sẵn sàng cho các dự án về tiếp thị và viết lách, cũng như tư vấn cá nhân. Bạn có thể liên lạc với Kate tại kate@domain.com. Giờ chúng ta sẽ đi vào chi tiết làm sao để viết một tiểu sử ngắn. Hai template ở trên chỉ đóng vai trò là một khuôn mẫu, vì thế hãy thoải mái bổ sung hoặc bỏ đi những nội dung tuỳ theo ý bạn. Sử dụng những hướng dẫn từng bước bên dưới làm hướng dẫn chung cho việc thay đổi những template tiểu sử ở phía trên hoặc viết một tiểu sử mới hoàn toàn. Ai sẽ đọc tiểu sử của bạn? Điều này phụ thuộc vào thời gian và cách nó sẽ được sử dụng. Một tiểu sử cho trang web của nhà thiết kế tự do phải khác với cái được sử dụng trong trang web của nhà tuyển dụng, ngay cả khi bạn có cùng chức năng công việc trong cả hai trường hợp. Nhà tuyển dụng của bạn sẽ không đánh giá cao bạn vì đã cố gắng làm việc bằng cách sử dụng trang web của họ. Viết một tiểu sử trên mỗi đối tượng mục tiêu. Người đọc của bạn cần biết gì? Đối với nhân viên hoặc người xin việc, nhà tuyển dụng sẽ cần phải biết kinh nghiệm, kỹ năng và trình độ học vấn của bạn. Đối với các doanh nhân, điều này đề cập đến các sản phẩm hoặc dịch vụ bạn cung cấp, và cách họ làm cho cuộc sống của khách hàng dễ dàng hơn. Bạn muốn khán giả của bạn biết điều gì? Đây không phải là trực tiếp về kỹ năng, sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn. Đó là về những cảm xúc cơ bản bạn gợi lên trong những người làm việc với bạn Ví dụ, khách hàng của một kế toán viên sẽ muốn làm việc với một người đáng tin cậy. Trong khi đó, những người huấn luyện được tìm kiếm vì sự kiên nhẫn và sự sáng tạo của họ trong việc giao tiếp với học viên. Câu chuyện của bạn là gì? Kể một câu chuyện về cách bạn tham gia vào công việc hiện tại của bạn để cho độc giả thấy những gì bạn tách ra khỏi các chuyên gia khác. Bạn cũng có thể viết về các giá trị cốt lõi của mình hoặc tại sao bạn đang kinh doanh. Bạn muốn họ làm gì? Cho biết cách bạn thích người đọc liên hệ với bạn. Thu thập tất cả thông tin này trước khi bạn bắt đầu viết ngăn chặn chặn của tác giả. Nhưng nếu điều đó không hiệu quả, hãy thử tìm kiếm tiểu sử của những người trong ngành của bạn để có được một số ý tưởng. Hãy lưu ý các cụm từ hoặc từ bạn thích, vì vậy bạn có thể sử dụng chúng sau này (với một số chỉnh sửa) trong tiểu sử của riêng bạn. Viết tên bạn ngay đầu tiên hoặc câu đầu tiên của tiểu sử của bạn để mọi người sẽ ngay lập tức nhận ra họ đang đọc điều gì. Cũng giống như thư xin việc hoặc resume, bạn cần phải đề cập đến công việc hoặc nghề nghiệp từ sớm để thu hút sự chú ý của người đọc - hoặc để họ đừng đọc tiếp trong trường hợp bạn không phải là người mà họ đang tìm kiếm. Công việc hoặc doanh nghiệp của bạn cần được giải thích rõ ràng trong hai câu đầu tiên của tiểu sử ngắn của bạn. Đừng để dành điều này cho các đoạn văn sau đó, bởi vì nó có thể khiến một số độc giả mất hứng thú. Một số tiểu sử chuyên nghiệp thay thế các vị trí công việc bằng các tuyên bố giá trị, chúng giải thích những vấn đề bạn giải quyết cho thị trường mục tiêu của bạn và tại sao mọi người nên chọn bạn hơn là chọn đối thủ cạnh tranh của bạn. Khi nó trông thu hút sự chú ý, nó có thể làm bối rối vài độc giả của bạn. Ví dụ: đề xuất có giá trị của bạn có thể làm tăng lưu lượng truy cập trang web một cách tự nhiên nhưng điều đó không rõ liệu bạn có thể thực hiện nó không bởi vì bạn là chuyên gia về tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO) hoặc một nhà tiếp thị Nội dung. Cả hai chuyên môn đều có thể tăng lưu lượng truy cập của trang web, nhưng người đọc có thể tìm kiếm một bộ kỹ năng cụ thể-SEO, viết blog hay một thứ khác.
