keyword: Sinh con dưới nước
url: https://wikicachlam.com/tong-quan-ve-phuong-phap-sinh-con-duoi-nuoc/
content:
Gần đến kỳ sinh nở sẽ càng khiến các mẹ bầu cảm thấy rất lo lắng, bần chồn. Những lời kể về cơn đau đẻ như “ banh da xẻ thịt” ắt hẳn sẽ khiến các mẹ không khỏi sợ hãi và việc tìm kiếm một phương pháp giảm thiểu đau đớn trong sinh đẻ là điều các mẹ bầu luôn tìm kiếm. Và phương pháp sinh con dưới nước rất được ưa chuộng và phổ biến được thực hiện ở các nước hiện đại. Phương pháp này được các mẹ truyền tai nhau là phương pháp giúp giảm đau đớn. Nếu là một mẹ bầu hiện đại hay những mẹ bầu sinh con lần đầu tiên thì chắc chắn sẽ vui mừng khi nhìn thấy những hình ảnh, clip cảm động về những ca sinh con dưới nước hay còn gọi là sinh con tại nhà ở nhiều nước trên thế giới và ắt hẳn bạn sẽ rất tò mò và hứng thú về phương pháp sinh con mới này. Để hiểu hơn về phương pháp này, wikicachlam.com sẽ chia sẻ những thông tin sau để giúp các mẹ có thêm hiểu biết về phương pháp sinh con mới này. Phương pháp sinh con dưới nước là là phương pháp sinh con mà người mẹ sẽ được đưa vào trong bồn nước có nhiệt độ khoảng 33 – 35 độ C trong suốt quá trình sinh đẻ. Với phương pháp này, rất nhiều người tin rằng sẽ giúp cho em bé chào đời trong môi trường nước giống như môi trường dịch ối và xét đến cùng sẽ làm cho cả mẹ và trẻ sơ sinh chào đời nhẹ nhàng hơn vừa ít căng thẳng, áp lực và vừa giảm nguy cơ tai biến cho trẻ sơ sinh. Phương pháp này tốn rất nhiều chi phí và sẽ luôn được thực hiện dưới sự giám sát của các bác sĩ khoa sản và nữ hộ sinh tại trung tâm sinh sản hoặc có thể tại gia đình. Trẻ sơ sinh khi sinh ra trong môi trường nước ẩm ướt, bé có thể hít nước vào phổi và tăng nguy cơ nhiễm trùng cao. Việc duy trì nhiệt độ nước ở 33 đến 35 độ C trong suốt quá trình sinh đòi hỏi trang thiết bị kỹ thuật cao mà không phải bệnh viện nào cũng có thể đáp ứng được. Mẹ bầu khi sinh phải ngâm mình suốt trong quá trình sinh sẽ làm cho mẹ bầu có nguy cơ mất nước, và phải bù nước trong quá trình sinh. Phương pháp này không thể áp dụng đối với nhưng mẹ bầu sau: nhiễm herpes, tiền sản giật, viêm nhiễm đường sinh dục, sinh non, cao huyết áp, nhau bong non, suy thai. Một điều quan trọng nữa là phương pháp này mới chỉ được áp dụng ở nước ngoài. Còn ở Việt Nam chưa có bệnh viện nào có hình thức sinh nở này. Hiện nay chưa có bệnh viện nào ở Việt Nam áp dụng hình thức sinh con dưới nước nhưng nếu mẹ muốn thực hiện có thể ra nước ngoài để đăng ký sinh. Khi sinh con dưới nước, mẹ cần đảm bảo sử dụng đúng loại bồn chuyên dụng, sao cho nó vô khuẩn và duy trì được nhiệt độ của nước ở mức độ 33 – 35 độ C. Mẹ có thể sử dụng nhiệt kế để đo mực nước sau mỗi nửa tiếng, tránh nước bị nguội nhé. Lúc nằm trong bồn, mực nước cần phải ngập bụng mẹ, có như vậy, mẹ mới không cảm thấy lạnh khi sinh.
