keyword: Sinh con dưới nước
url: https://fagomom.vn/tong-quan-phuong-phap-sinh-con-duoi-nuoc/
content:
Phương pháp sinh con dưới nước là một trong những phương pháp vượt cạn tiên tiến hiện đại nhất hiện nay, giúp cho các mẹ giảm tối đa về cơn đau trong quá trình chuyển dạ. Nhằm giúp cho bạn hiểu rõ về phương pháp này thì các mẹ có thể tìm hiểu kỹ lưỡng trong bài viết dưới đây của gia đình FaGoMom đã tổng hợp lại. Với phương pháp sinh con ở dưới nước rất được ưa chuộng và khá phổ biến được thực hiện tại các nước tiên tiến hiện đại, phương pháp này đang được các mẹ truyền tai nhau là một trong những phương pháp giúp giảm đau khá tốt. Nếu bạn là mẹ bầu hiện đại hay những mẹ bầu sinh con lần đầu tiên thì chắc chắn sẽ rất vui mừng khi nhìn thấy các hình ảnh, clip cảm động về các ca sinh con ở dưới nước hay còn được gọi là sinh con tại nhà ở các nước trên thế giới đang áp dụng. Phương pháp sinh con dưới nước chính là một trong những phương pháp sinh con mà người mẹ sẽ được đưa vào bên trong bồn nước với nhiệt độ từ 33-35 độ C trong suốt quá trình sinh nở. Đối với phương pháp này, có rất nhiều người đã tin rằng sẽ giúp cho em bé chào đời trong một môi trường nước giống với môi trường dịch ối và xét cho đến cùng sẽ làm cho cả mẹ và trẻ sơ sinh chào đời được nhẹ nhàng hơn vừa ít bị căng thẳng, áp lực và vừa làm giảm các nguy cơ tai biến cho trẻ sơ sinh. Với phương pháp này sẽ tốn khá nhiều chi phí và sẽ được thực hiện dưới sự giám sát của tất cả các bác sĩ khoa sản và nữ hộ sinh tại các trung tâm sinh sản hoặc có thể tại gia đình. - Giảm bớt về các cơn đau ở trong nước, cơ thể của mẹ tiết ra endorrphin – đây là một loại hormone giúp làm giảm đau khá hiệu quả. - Sinh con ở dưới nước cũng giúp làm giảm bớt căng thẳng, làm cho mẹ luôn cảm thấy thoải mái hơn. - Nước cũng sẽ giúp củng cố về hệ thống tuần hoàn của cơ thể mẹ, giúp cho máu lưu thông nhanh nhất và đồng thời giúp giữ huyết áp tại mức độ ổn định. - Thêm một tác dụng của nước nữa là giảm khả năng rủi ro bị rách cổ tử cung, âm đạo mỗi khi sinh thường. - Với trẻ, khi được chào đời ở truong nước, sẽ có cảm giác tương đồng với môi trường dung dịch nước ối, điều này sẽ giúp trẻ thích nghi được tốt hơn. - Khi ở trong nước, trẻ cũng không phải chịu nhiều áp lực của âm thanh, ánh sáng ngay khi vừa mới sinh ra. - Có nhiều mẹ luôn lo sợ rằng, việc sinh con dưới nước sẽ không thở được, nhưng bé vẫn được thở bình thường bằng oxy từ nhau thai của mẹ truyền tới. - Cho dù chưa cần thở nhưng khi sinh ở dưới nước, bé vẫn có nguy cơ hít phải nước vào trong phổi. - Môi trường ở trong nước ẩm ướt cũng làm tăng thêm khả năng bị nhiễm trùng trong khi sinh. - Với mực nước luôn ở trong nhiệt độ từ 33-35 độ C, nhưng với điều này không phải nơi nào cũng áp dụng được chính xác. - Mẹ ngâm mình quá lâu ở trong nước sẽ dễ dẫn tới tình trạng bị mất nước, bởi vậy phải bù nước liên tục. - Đối với phương pháp này không thể áp dụng với những mẹ bầu như sau; nhiễm herpes, tiền sản giật, viêm nhiễm đường sinh dục, sinh non, bị cao huyết áp, nhau thai bong non, bị suy thai. - Điều quan trọng nữa là, với phương pháp này mới được áp dụng với các nước tiên tiến hiện đại trên thế giới, còn tại Việt Nam thì chưa có bệnh viện nào đã áp dụng hình thức sinh đẻ này. Về cơ bản thì hình thức sinh con theo phương pháp truyền thống và sinh con dưới nước không có gì khác nhau, chỉ khác ở giai đoạn mẹ rặn đẻ. + Phương pháp sinh con truyền thống: Trong suốt quá trình sinh con truyền thống khi tử cung của người mẹ đủ 10cm, mẹ sẽ được lên nằm ở trên bàn sinh chuyên dụng với các tư thế nằm dạng 2 chân ra. Tại phòng sinh thường thì chỉ có bác sĩ và nữ hộ sinh, còn người thân hầu như sẽ không được vào. + Phương pháp sinh con dưới nước: Còn với phương pháp sinh con dưới nước thì mẹ sẽ được đặt ở trong một chiếc bồn sinh chuyên dụng và có khả năng duy trì về nhiệt độ nước từ 33-35 độ C. Khi được nằm ở trong bồn, mẹ sẽ rặng đẻ dưới sự hướng dẫn của một bác sĩ, sau khi đã chào đời, trẻ sẽ được đưa lên khỏi mặt nước và cắt các dây rốn. Với phương pháp này sẽ cho phép người thân của mẹ và có thực hiện ngay tại nhà. - Về sức nổi của nước sẽ giúp cho sản phụ có thể cử động được dễ dàng trong suốt cơn đau đẻ, và thoải mái thayd dổi về tư thế trong khi sinh thực. - Áp lực lên trên vùng bụng sẽ giảm đi khi sản phụ được ngâm mình ở trong bể nước. Với sức đẩy của nước sẽ làm tăng thêm các cơn co bóp khá hiệu quả, và giúp cho việc lưu thông được tốt hơn, với điều này sẽ giúp tăng thêm oxy cho tất cả các cơ quan. Điều này sẽ giúp làm giảm đau cho mẹ và cung cấp thêm các lượng oxy cho trẻ. - Khi được nổi ở trong bể nước sẽ giúp mẹ dễ chịu, với điều này được xem giúp thúc đẩy cở thể của mẹ tiết ra với lượng hormone, bởi vậy sẽ giúp thủ đẩy nhanh các cơn đau đẻ. - Nước sẽ giúp tạo ra một môi trường mà sản phụ có thể hoạt động theo bản năng và có cảm giác để kiểm soát. - Có rất nhiều sản phẩm thấy được việc sinh con ở trong nước là phương thức đơn giản và hiệu nghiêm để đối phó với các cơn đau mà không phải sử dụng tới thuốc loại mạnh. Hạn chế về việc sử dụng các loại thuốc giảm đau có thể sẽ giúp mẹ và trẻ luôn cảm thấy dễ chịu hơn và tăng về khả năng phản ứng sau khi sinh. - Theo một nghiên cứu của Thuy Sĩ cho biết, với những ca sinh con dưới nước thì có tỷ lệ sử dụng thuốc giảm đau thấp nhất. - Bên cạnh đó, với phương pháp sinh con dưới nước sẽ làm giảm tỷ lệ rạch âm đạo khá thấp (đây chính là kỹ thuật rạch được thực hiện tại vùng mô quanh âm đạo để cho quá trình sinh đẻ được dễ dàng hơn), kèm theo đó tỷ lệ rạch âm đạo tại cấp độ 3, 4 cũng khá thấp. Điều này do lượng nước ấm đã làm giảm các cơ tại khung xương chậu và làm mềm âm đạo, âm hộ và phần chậu đáy, bởi vậy giúp làm giảm tổn thương lên các mô này. - Có một số nghiên cứu cho thấy, với phương pháp này được chứng minh chính là giúp tăng cường về khả năng sinh tự nhiên và sinh thường, với sự can thiệp của y tế rất ít. - Một số sản phụ có các hiện tượng bị tụt huyết áp ở trong quá trình sinh con dưới nước, lý do có thể là do việc ngâm mình ở trong bể nước giúp làm giảm lo âu và tăng thư giãn. Với những tác động này khá đặc biệt rõ ràng ở trong các điều kiện phòng tối. - Hô hấp cũng khá dễ dàng nhờ vào hơ nước ở trong không khí đặc biệt có ích cho các sản phụ khi mắc bệnh hen suyễn, miễn sao là sản phẩm có không gian riêng tư và được bảo vệ tốt. Có rất nhiều chị em phụ nữ đã từng theo nhiều kiểu khác nhau và đánh giá cao về phương pháp sinh con ở dưới nước, họ đã cho biết về sự hài lòng bởi việc sinh con nhẹ nhàng hơn, êm ái hơn và khá dễ chịu. Bởi vậy, nếu bạn không muốn vùng chậu của mình bị tác động, muốn bị giảm đau, có các cảm giác thư giãn hơn, huyết áp được tốt hơn, và muốn trẻ bước vào cuộc đời của mình một các êm ái thì việc sinh con dưới nước là sự lựa chọn mà bạn nên tìm hiểu. Mẹ sẽ phải ngâm mình ở trong một bể nước hoặc trong một bồn nước, với nhiệt độ từ 33-35 độ C, mực nhiệt độ ngang bằng với nhiệt độ của cơ thể. Ngâm mình ở trong nước suốt quá trình đau để sẽ giúp làm giảm các cơn đau co thắt, và đặc biệt với những cơn đau tại vùng thắt lưng. Bạn cũng có thể lựa chọn phương pháp sinh con trong nước, cho dù việc này đã đòi hỏi phải hết sức phải thận trọng nhằm đảm bảo cho bé không bị hít phải nước ở trong những nhịp thở đầu tiên. Bể nước cần phải đủ sâu để cho toàn bộ vùng bụng của bạn được ngập ở dưới nước, và đảm bảo sạch sẽ để có thể uống được. Nước không nhất thiết phải thanh trùng, nhưng bồn nước cần phải được làm sạch thật kỹ lưỡng và khử trùng giữa các lần sinh với nhau, không được thêm muối hoặc bất kể tinh dầu gì vào trong nước. Bạn cần phải nhớ, nếu bạn bước vào trong bồn hoặc bể nước quá sớm thì bạn có thể thấy mình đang trong trạng thái thư giãn đén mức độ oxytocin ở trong cơ thể bị giảm, kéo dài thời gian đau đẻ. Khi bước ra khỏi bể nước, và bạn đi bộ vòng quanh để có thể giảm ảnh hưởng do thời gian bị đau đẻ kéo dài. - Mặc dù hiện nay, tại Việt Nam vẫn chưa bệnh viện nào áp dụng về hình thức sinh con ở dưới nước nhưng nếu mẹ muốn thức hiện phương pháp này thì có thể ra nước ngoài để đăng ký sinh. - Khi sinh con ở dưới nước thì các mẹ luôn phải đảm bảo sử dụng đúng với loại bồn chuyên dụng, sao cho chúng vô khuẩn và duy trì được các nhiệt độ của nước ở mức độ 33-35 độ C. Mẹ cũng có thể sử dụng các loại nhiệt kế để đo mực nước sau nửa tiếng và tránh để nước bị nguội. - Khi nằm ở trong bồn nước, thì mực nước cần phải ngập bụng mẹ, có như thế thì mẹ sẽ không cảm thấy bị lạnh mỗi khi sinh. Để giúp cho mẹ có môi trường tự nhiên, thoải mái giảm áp lực nhờ đó làm giảm bớt đau đớn trong suốt giai đoạn khó khăn nhất của kỳ sinh đẻ. Tuy nhiêu do điều kiện kinh tế và trình độ khoa học kỹ thuật chưa cho phép nên phương pháp sinh con dưới nước chưa được áp dụng tại Việt Nam. Mà cũng chưa có một chứng minh rõ ràng cụ thể về các ưu điểm vượt trội cũng như các rủi ro có thể sẽ gặp phải trong suốt quá trình sinh con ở dưới nước. đây cũng chính là phương pháp sinh con mới được áp dụng khá phổ biến và thay thế cho phương pháp sinh con thường truyền thống. Hiện nay, các bác sĩ vẫn khuyến cáo việc sinh con ở dưới nước chỉ áp dụng với những thai phụ có chu kỳ thai khỏe mạnh, sức khỏe của thai phụ khỏe mạnh và luôn có tâm lý vững vàng để có thể trải qua được một kỳ sinh nở bình thường với bất cứ phương pháp nào. Nấm miệng gây nhiều bất tiện trong việc ăn uống của trẻ. Áp dụng chế độ ăn uống phù hợp khi trẻ bị nấm miệng có thể giúp cải thiện tình trạng của bệnh. Trẻ bị cao huyết áp, nếu không được phát hiện sớm sẽ dễ gây ra biến chứng nguy hiểm. Sau đây, Fagomom sẽ chỉ ra dấu hiệu và cách điều trị để bố mẹ tham khảo. Trẻ ăn ngậm là một trong những triệu chứng khá phổ biến của rất nhiều trẻ nhỏ, luôn khiến cho ba mẹ phải lo lắng và tìm mọi cách khắc phục. Vậy dấu hiệu, nguyên nhân và hướng giải quyết như thế nào?. Bạn cũng biết bệnh ho gà là một bệnh truyền nhiễm do vi khuẩn ho gà Bordetella pertussis gây ra. Vậy dấu hiệu, nguyên nhân dẫn đến trẻ bị ho gà là gì?. Khi trẻ được 2 tuổi chưa biết gọi đi vệ sinh, 3 tuổi chưa biết tự đi vệ sinh đang là vấn đề rất quan ngại đối với các mẹ.
