keyword: Sinh con dưới nước
url: http://tymberry.com/loi-ich-cua-phuong-phap-sinh-con-duoi-nuoc-va-nhung-luu-y-me-can-biet-khi-sinh/
content:
Sinh con dưới nước là phương pháp đang được các mẹ lựa chọn trong mấy năm trở lại đây. Vậy sinh con dưới nước có lợi ích gì? Cần lưu ý gì? Các bạn hãy theo dõi dưới đây nhé. Đây là phương pháp sinh con mà người mẹ sẽ được đưa vào trong bồn nước có nhiệt độ khoảng 33 – 35 độ C trong suốt quá trình sinh đẻ. Nhiều người tin rằng em bé chào đời trong môi trường nước giống như môi trường dịch ối, nó sẽ giúp cho cả mẹ và trẻ sơ sinh nhẹ nhàng hơn vừa ít căng thẳng, áp lực, vừa giảm nguy cơ tai biến cho trẻ sơ sinh. Tuy nhiên phương pháp này tốn rất nhiều chi phí và luôn được thực hiện dưới sự giám sát của các bác sĩ khoa sản và nữ hộ sinh tại trung tâm sinh sản hoặc có thể tại gia đình. Thai nhi đã sống trong môi trường nước ối suốt hơn 9 tháng, vì vậy được sinh ra trong một môi trường tương tự sẽ giúp trẻ không quá bỡ ngỡ. Đồng thời, người mẹ cũng được giảm những đau đớn về mặt vật lý, cụ thể như:. Người thân có thể bên cạnh hỗ trợ sản phụ khi thực hiện sinh tại nhà. Môi trường riêng tư và ấm cúng này sẽ khiến sản phụ bớt căng thẳng hơn. Ở trong nước bé sẽ không phải chịu áp lực của âm thanh, ánh sáng ngay khi vừa sinh ra. Do điều kiện kinh tế cũng như trình độ kỹ thuật chưa cho phép nên phương pháp sinh con này chưa được ứng dụng tại Việt Nam. Hiện nay ở Việt Nam chưa có bệnh viện nào áp dụng phương pháp sinh con dưới nước nhưng nếu mẹ muốn thực hiện có thể ra nước ngoài để đăng ký sinh. Khi sinh con dưới nước, mẹ cần đảm bảo sử dụng đúng loại bồn chuyên dụng, vô khuẩn và luôn duy trì nhiệt độ của nước ở mức độ 33 – 35 độ C. Cứ sau nửa tiếng mẹ sử dụng nhiệt kế để đo mực nước, tránh nước bị nguội nhé. Lúc nằm trong bồn mực nước phải ngập bụng mẹ, để mẹ không cảm thấy lạnh khi sinh. Phương pháp sinh con dưới nước chỉ khác phương pháp sinh truyền thống ở giai đoạn bắt đầu rặn đẻ đến lúc em bé ra đời. Còn hít thở, rặn đẻ, vệ sinh cũng như hậu sinh là hoàn toàn giống nhau. Đây chính là phương pháp sinh con mới chưa được áp dụng rộng rãi và thay thế phương pháp sinh con truyền thống. Các bác sỹ hiện nay vẫn khuyên rằng chỉ nên áp dụng sinh con dưới nước đối với những thai phụ có thai kỳ khỏe mạnh, sức khỏe khỏe mạnh và có tâm lý vững vàng có thể trải qua một kỳ sinh nở bình thường theo bất cứ phương pháp nào.Trên đây là những thông tin về phương pháp sinh con dưới nước, trước khi quyết định sinh theo phương pháp này mẹ cần tìm hiểu kỹ cũng như chuẩn bị tâm lý vững vàng để chuyển dạ thành công nhé. Chúc mẹ vượt cạn thành công. Tymberry.com – Trang tin tức chăm sóc sức khỏe sinh sản, tổng hợp các thông tin về chế độ dinh dưỡng giúp các cặp vợ chồng dễ sinh con, bí quyết sinh con trai, con gái. Cách chăm sóc thai nhi ở mỗi giai đoạn để sinh con khỏe mạnh, thông minh.
