keyword: Sinh con dưới nước
url: https://www.huggies.com.vn/sinh-con/sinh-thuong/sinh-con-duoi-nuoc/
content:
Việc mang thai có thể rất dễ dàng với nhiều người, nhưng có một số phụ nữ cần sự hỗ trợ để có thể. Sẽ có vài sự chuyển biến phức tạp xảy ra với bộ não và cơ quan sinh sản khiến bạn cảm thấy bứt rứt. Chuyển dạ là quá trình chín tháng "thèm của lạ", cơ thể ngày càng trở. Ăn dặm là một bước quan trọng và thú vị trong quá trình phát triển của trẻ sơ sinh. Hình dung về sự phát triển của bé tập đi, chúng ta nôm na thường gọi bé như miếng bọt biển, vì ở giai đoạn này bé bắt đầu ghi nhớ,. Đảm bảo cho bé một môi trường an toàn để lớn lên là ưu tiên hàng đầu của các bậc cha mẹ. Những bất cẩn nho nhỏ bé như để thuốc. Bài viết của mẹ đã được đưa vào mục bài viết yêu thích. Mẹ có thể xem lại trong mục Hugges của tôi. Sinh con dưới nước ngày càng trở nên phổ biến. Để quá trình sinh con dưới nước thuận lợi, bạn cần hiểu rõ những lợi ích và rủi ro đi kèm phương pháp sinh này. Không lâu trước đây, nếu bạn dự định sinh con dưới nước, nhiều khả năng các bác sĩ, đồng nghiệp và có thể cả những người lớn tuổi trong gia đình bạn sẽ lo lắng và thậm chí chế giễu ý tưởng đó. Nhưng với nhiều nghiên cứu chính thức chứng minh những lợi ích cho cả mẹ và bé, phương pháp sinh này không còn được coi là "phương án thay thế" nữa. Hiện nay, một sản phụ ngâm mình trong bể nước ấm, xung quanh bày nến thơm mùi hoa sứ cũng có nhiều khả năng xảy ra như khi một kế toán viên ở trung tâm thành phố lại là giáo viên dạy yoga sau khi tan sở làm. Ngay cả nếu bạn chưa bao giờ nghĩ đến việc sinh con dưới nước, có thể bạn sẽ vẫn bất ngờ thấy mình thêm phương pháp này vào kế hoạch dự sinh, sau khi đọc xong nhiều lợi ích mà nó mang lại. Và nếu bạn đã chọn kiểu sinh con dưới nước, sẽ hữu ích nếu bạn trang bị cho mình thông tin về một số kết quả nghiên cứu, để có thể đáp lại nhanh gọn bất kỳ ai hoài nghi về lựa chọn của bạn. Ngược lại, có thể sẽ có áp lực khi bạn là thành viên của một nhóm những bà mẹ lựa chọn phương pháp sinh này. Nếu bạn ở vào tình huống đó, nhưng cảm thấy mình không hợp với kiểu sinh con dưới nước, hãy làm theo sự mách bảo của bản năng. Đó là những gì bạn sẽ trải nghiệm, và chỉ bạn mới có thể chọn điều gì phù hợp và thoải mái cho mình. Từ xa xưa, dòng chữ "nước ấm chảy ra" luôn bất ngờ xuất hiện mỗi khi có ai đó sắp sinh, trong một cuốn sách, một bộ phim, một vở kịch hoặc một câu chuyện mà người già kể quanh đống lửa. Vì vậy, rõ ràng là có một điều gì đó liên quan với nhau trong khái niệm về nước ấm và sinh con!. Áp lực lên vùng bụng giảm khi sản phụ ngâm mình trong bể nước. Sức đẩy của nước làm tăng thêm những cơn co bóp hiệu quả, và giúp máu lưu thông tốt hơn, điều này tới lượt cung cấp thêm oxy cho các cơ. Điều này được cho là sẽ giảm đau cho mẹ và cung cấp thêm oxy cho trẻ. Nổi trong bể nước hết sức dễ chịu, điều này được cho là sẽ thúc đẩy cơ thể mẹ tiết ra hormones, do đó đẩy nhanh cơn đau đẻ. Nước tạo ra một môi trường mà sản phụ có thể hành động theo bản năng và có cảm giác kiểm soát. Nhiều sản phụ thấy sinh con trong bể nước là cách thức đơn giản và hiệu nghiệm để đối phó với cơn đau mà không cần dùng thuốc loại mạnh. Hạn chế sử dụng các loại thuốc giảm đau có thể giúp cả mẹ và bé cảm thấy "thật" hơn và tăng khả năng phản ứng sau khi sinh. Một nghiên cứu của Thụy Sỹ phát hiện thấy rằng những ca sinh con dưới nước có tỷ lệ sử dụng thuốc giảm đau chấn thống thấp nhất. Nghiên cứu này cũng phát hiện thấy những ca sinh con dưới nước có tỷ lệ rạch âm đạo thấp nhất (đây là kỹ thuật rạch được thực hiện ở vùng mô quanh âm đạo để quá trình sinh dễ dàng hơn) và tỷ lệ rách âm đạo ở cấp 3 và 4 cũng thấp nhất. Lý thuyết ở đây là nước ấm làm giãn các cơ ở khung xương chậu và làm mềm âm đạo, âm hộ và đáy chậu, do đó giảm tổn thương lên những mô này. Trong một số nghiên cứu, phương pháp này được chứng minh là tăng cường khả năng sinh tự nhiên và sinh thường, với sự can thiệp y tế tối thiểu. Một số sản phụ có hiện tượng tụt huyết áp trong quá trình sinh con dưới nước, lý do có thể là vì việc ngâm mình trong bể nước giúp giảm lo âu và tăng thư giãn. Tác động này đặc biệt rõ ràng trong điều kiện phòng tối. Hô hấp dễ dàng hơn nhờ hơi nước trong không khí đặc biệt có ích cho những sản phụ bị hen miễn là sản phụ có không gian riêng tư và được bảo vệ. Nhiều phụ nữ từng sinh theo nhiều kiểu khác nhau đánh giá rất cao phương pháp sinh con dưới nước. Họ cho biết mình hài lòng hơn vì việc sinh con nhẹ nhàng hơn, êm ái hơn và dễ chịu hơn. Vì vậy, nếu bạn không muốn vùng chậu của mình bị tác động, muốn giảm đau, có cảm giác thư giãn hơn, huyết áp thấp hơn và muốn bé bước vào cuộc đời một cách êm ái hơn, thì sinh con dưới nước rất đáng xem xét. Mẹ sẽ ngâm mình trong một bể nước hoặc một bồn nước, có nhiệt độ khoảng từ 32 đến 37 độ C, mức nhiệt độ bằng nhiệt độ cơ bản của cơ thể. Ngâm mình trong nước trong suốt quá trình đau đẻ giúp giảm đau do co bóp, đặc biệt là những cơn đau ở vùng thắt lưng. Bạn có thể chọn sinh trong nước, mặc dù việc này đòi hỏi phải hết sức cẩn trọng để đảm bảo bé không hít phải nước trong những nhịp thở đầu tiên. Bể nước cần đủ sâu để toàn bộ vùng bụng của bạn ngập dưới nước. Và sạch đủ để có thể uống được! Nước không cần phải thanh trùng, dù vậy bồn nước cần được làm sạch thật kỹ và khử trùng giữa các lần sinh. Không nên cho thêm muối hoặc tinh dầu vào nước. Hãy nhớ rằng nếu bạn bước vào bồn hoặc bể nước quá sớm, bạn có thể thấy mình ở trạng thái thư giãn đến độ mức oxytocin trong cơ thể giảm, kéo dài thời gian đau đẻ. Bước ra khỏi bể nước và đi bộ vòng quanh có thể giảm ảnh hưởng do thời gian đau đẻ kéo dài. Nhiều bác sĩ sản và hộ sinh ở Australia ủng hộ phương pháp sinh con dưới nước, trong khi trường Đại học Hoàng gia về sản và phụ khoa cũng như Đại học Hoàng gia về Hộ sinh ở Anh đều thể hiện rõ sự ủng hộ với phương pháp "Ngâm mình trong bể nước trong khi đau đẻ và hạ sinh.". Các nghiên cứu phê phán phương pháp sinh con dưới nước thường đưa ra bằng chứng về những ca sinh dưới nước không được kiểm soát tốt, hoặc không được theo dõi, do những đội hộ sinh thiếu kinh nghiệm thực hiện. Cũng như với bất kỳ hình thức sinh nào khác, mọi việc có thể không diễn ra theo ý muốn, ngay cả một rắc rối nhỏ cũng có thể gây ra những ảnh hưởng nguy hại nếu không có sự trợ giúp kịp thời của bác sĩ hoặc nhân viên hộ sinh. Ví dụ, nếu thiếu kinh nghiệm, người hộ sinh có thể không xác định được người mẹ đang bị mất máu trong bể nước. Một số bệnh viện và nhà hộ sinh ở Australia có dịch vụ hỗ trợ sinh con dưới nước. Bạn có thể hỏi thông tin về các cơ sở hỗ trợ sinh con dưới nước khi đi khám bác sỹ vào lần tới, hoặc khi tham dự lớp tiền sản. Nhưng hãy nhớ đặt chỗ sinh sớm vì các cơ sở hỗ trợ sinh con dưới nước thì ít, trong khi dịch vụ này lại rất được ưa chuộng. Nhiều nhân viên hộ sinh làm tư, nhận đỡ các ca sinh tại nhà cũng hỗ trợ dịch vụ sinh con dưới nước. Một số thậm chí còn cung cấp miễn phí hoặc có tính phí bể sinh trong gói dịch vụ. Ngoài ra, bạn có thể thuê bể sinh ở ngoài. Nếu như mẹ vẫn đang có những thắc mắc trong việc phục hồi sức khỏe sau khi sinh thì tham khảo chuyên mục Chăm sóc sau sinh hoặc đừng ngần ngại gửi ngay câu hỏi của mẹ về Góc Chuyên Gia của HUGGIES® để được các bác sĩ giải đáp nhé. Chuyển dạ là quá trình chín tháng "thèm của lạ", cơ thể ngày càng trở nên nặng nề; cảm xúc trồi sụt vì suy nghĩ, lo lắng từ những chuyện nhỏ bé, vô lý nhất.
