keyword: Sinh con dưới nước
url: https://www.marrybaby.vn/tin-tuc/sinh-con-duoi-nuoc-o-viet-nam
content:
Các mẹ bầu hiện đại thường thích tìm hiểu những kỹ thuật khoa học tiên tiến để hỗ trợ quá trình mang thai và chuyển dạ của mình. Đặc biệt có một biện pháp cực kỳ mới họ muốn áp dụng đó là sinh con dưới nước ở Việt Nam. Biện pháp này đang rất hiệu quả ở nước ngoài nhưng liệu đã phù hợp với kỹ thuật hộ sản của chúng ta hiện nay?. Thông qua các clip trên mạng xã hội, tin tức online, những ca sinh con dưới nước thật kỳ diệu ở nước ngoài là, nhiều mẹ bầu cực kỳ quan tâm và thích thú. Đặc biệt những hiệu quả mà phương pháp này mang lại như mẹ ít đau, bé biết bơi sớm càng làm chị em phấn khích. Khi lựa chọn phương pháp sinh con kiểu mới này, sản phụ sẽ được nửa nằm nửa ngồi trong một bồn nước rộng, ấm, ngập đến bụng. Họ phải thật sự thả lỏng thư giãn cơ thể và tuân theo mọi sự hướng dẫn của các bác sĩ có chuyên môn luôn túc trực cận kề. Trong quá trình “lâm bồn”, nước phải luôn được giữ ấm ở nhiệt độ 37 độ C và phải được lưu thông. Làn nước ấm sẽ giúp các mẹ bầu giảm bớt đau đớn và thoải mái hơn trong quá trình rặn em bé ra ngoài. Không những thế, biện pháp này cần những người trong gia đình như mẹ, chồng, con cái, chị em…luôn ở bên sản phụ trong suốt quá trình sinh nở. Với sự động viên, quan tâm của những người yêu thương, khi ấy, sản phụ sẽ cảm thấy an toàn hơn khi được “vượt cạn” trong một môi trường dưới nước hoàn toàn mới mẻ. Sinh con dưới nước đang được xem là biện pháp vượt cạn mới không gây đau đớn cho sản phụ như phương pháp sinh đẻ thông thường. Điều này làm không ít thai phụ quan tâm tìm hiểu và mong muốn trải nghiệm. Tất nhiên các mẹ bầu Việt Nam cũng không đứng ngoài trào lưu này. Tuy nhiên biện pháp sinh con dưới nước không đơn giản là chỉ cần một bồn nước như nhiều người vẫn tưởng tượng. Hiện nay những ca sinh dưới nước trên thế giới chủ yếu diễn ra ở những nước phát triển với nền y học hiện đại, tiên tiến. Còn tại nước ta, hiện tại chưa có bệnh viên hay trung tâm y tế nào áp dụng phương pháp này. Đội ngũ bác sĩ, y tá được đào tạo bài bản có thể trợ giúp các sản phụ trong quá trình sinh nở dưới nước hoàn toàn thiếu nên rất khó để giữ an toàn tối đa cho cả 2 mẹ con. Ngoài ra, cơ sở vật chất ở Việt Nam cũng không có sự đảm bảo khi thực hiện phương pháp sinh nở này bởi không phải cứ bồn sinh nào cũng có thể sử dụng được. Nó phải được quy định về kích thước, chất liệu cũng như vệ sinh để có thể chào đón đứa trẻ trong điều kiện an toàn nhất. Xin đừng hôn con - Đây không chỉ là lời cảnh báo với những người thân đến thăm trẻ sơ sinh mà còn là lời nhắc nhở với chính cha mẹ của trẻ. Các nghiên cứu khoa học gần đây có thấy hôn môi trực tiếp có nguy cơ cao gây các bệnh truyền nhiễm, thậm chí là tử vong. So với sinh con bằng phương pháp thông thường, sinh con dưới nước tiềm ẩn nhiều nguy hiểm hơn. Trẻ được sinh theo cách này có nguy cơ bị nhiễm trùng, đuối nước. Các mẹ cũng có thể mất máu quá nhiều dẫn đến tử vong. So với những lợi ích mà biên pháp sinh con dưới nước đem đến cho mẹ và bé thì những nguy cơ gặp phải vẫn cao hơn nếu thiếu các biện pháp và kỹ thuật hộ sinh đặc biệt. Vì thế biện pháp này thực sự nguy hiểm và các chuyên gia Y tế vẫn đang khuyến cáo các mẹ bầu không bao giờ thử biện pháp sinh con dưới nước ở Việt Nam. Có thể nói chịu tìm hiểu áp dụng những biện pháp chăm sóc bào thai và sinh con mới là một tư tưởng tiên tiến bộ đáng được hoan nghênh của các mẹ bầu. Tuy nhiên đối với một vấn đề quan trọng như cách thức sinh con, chị em phải cân nhắc thật kỹ và hãy lắng nghe cơ thể của mình. Đặc biệt với biện pháp quá mới lạ mà kỹ thuật y tế của Việt Nam chưa đáp ứng được như sinh con dưới nước, mẹ bầu không bao giờ thử dù chỉ một lần. Mệt mỏi sau sinh, túi bụi chăm con, cơ thể trước đây chưa thật sự hồi phục là những lý do khiến phụ nữ mới có con không mặn mà chuyện “yêu đương”. Điều này không thật sự tốt cho hôn nhân của bạn. Các nhà nghiên cứu đã nhận diện chu vi vòng tròn đầu và các phản xạ thể hiện tại vùng đầu là hai dấu hiệu sinh học chính xác có thể giúp phát hiện chứng tự kỷ ở trẻ trong giai đoạn sớm từ 9-12 tháng tuổi. Thai 5 tháng nặng bao nhiêu? Bảng cân nặng chuẩn của thai nhi có thể giúp mẹ. Các chỉ số thai nhi phản ánh chân thực sự phát triển của bé trong bụng mẹ,. Tuần này, bé tiếp tục tích thêm mỡ dưới da để kiểm soát thân nhiệt sau này. Sau khi được thụ tinh, trứng sẽ từ từ di chuyển về tử cung và bắt đầu quá. Bé đã dài 3cm khi thai 9 tuần tuổi và đang chuyển sang giai đoạn bào thai. Sau khi Bộ GD-ĐT ban hành khung thời gian năm học mới, nhiều ý kiến cho. Chuyện nhìn ngấn cổ chân con so đoán giới tính con rạ không phải mới lạ cũng.
