keyword: Sinh con dưới nước
url: https://gonhub.com/phuong-phap-sinh-con-duoi-nuoc-va-nhung-dieu-can-biet.html
content:
Phương pháp sinh con dưới nước và những điều cần biết giúp các mẹ hiểu hơn về phương pháp sinh nở đang được các bà mẹ trên thế giới yêu thích. Nếu bạn thường xuyên tham gia các diễn đàn về phương pháp sinh nở cho bà bầu thì chắc hẳn đã biết tới phương pháp sinh con dưới nước đang hot hiện nay. Sinh con dưới nước được mọi người truyền tai nhau rằng sẽ giảm bớt đau đớn và có thể bên cạnh gia đình trong lúc sinh. Tuy được đánh giá cao nhưng phương pháp này cũng mang đến nhiều hậu quả không tốt cho mẹ và bé. Để tìm hiểu chi tiết hơn về phương pháp sinh con dưới nước này, mời mọi người cùng theo dõi những chia sẻ dưới đây nhé. Hãy cùng gonhub.com tìm hiểu chi tiết phương pháp sinh con dưới nước dưới đây để có thêm nhiều kiến thức hữu ích nhé. Để sinh con dưới nước sản phụ được “nửa ngồi nửa nằm” trong một bồn nước ấm, mực nước ngập bụng, thả lỏng người thư giãn và làm theo hướng dẫn của bác sỹ để rặn em bé ra ngoài. Nước luôn được giữ ấm ở 37 độ và được lưu thông . Ngâm mình trong nước ấm làm sản phụ cảm thấy đỡ đau hơn, có cảm giác thoải mái giảm áp lực lên cơ thể cũng như tâm lý và có thể giúp quá trình chuyển dạ diễn ra nhanh chóng và đỡ mất sức hơn với mẹ bầu. Một mặt khác, khi sinh con dưới nước các nước trên thế giới đều cho người thân như chồng, con cùng tham gia quá trình chuyển dạ với bà bầu. Người thân có thể ở bên cạnh vuốt ve, động viên người mẹ giúp người mẹ cảm thấy yên tâm hơn, vượt qua những cơn đau đẻ. Bồn sinh này mẹ bầu có thể dùng tại bệnh viện hoặc thuê về nhà có sự hướng dẫn và giám sát của bác sỹ và hộ sinh. Mục đích đều nhằm mang đến cảm giác tự nhiên, thoải mái cho các sản phụ khi sinh không bị áp lực với không gian như ngay tại nhà. Những ca sinh con dưới nước chủ yếu được thực hiện ở những nước tiên tiến, có nền y học tiến bộ. Phương pháp này hiện chưa được bệnh viên hay trung tâm y tế nào của Việt Nam áp dụng. Bởi theo trả lời của Lưu Thị Hồng, vụ phó vụ Sức khỏe bà mẹ và trẻ em, bộ Y tế khẳng định “ Đây là phương pháp sinh hoàn toàn mới mẻ với Việt Nam. Do chưa có nơi nào trong nước làm nghiên cứu về ưu nhược điểm của cách sinh này nên bộ Y tế cũng chưa có quy định cấm hay cho phép”. Hiện nay vẫn còn khá nhiều ý kiến trái chiều về ưu nhược điểm của phương pháp sinh con dưới nước. Theo ý kiến của một số chuyên gia đầu ngành thì khẳng định rằng chưa có bất kỳ nghiên cứu nào chứng minh lợi ích của việc sinh con dưới nước hơn so với phương pháp truyền thống và đồng thời cũng cảnh báo về những nguy cơ có thể gặp phải với phương pháp sinh này như nhiễm trung gây chết ở trẻ sơ sinh, xuất huyết nhiều ở người mẹ. Trong khi đó các bác sỹ tại trường Đại học đào tạo nữ hộ sinh Hoàng gia và trường Đại học đào tạo bác sỹ sản khoa của Anh lại cho rằng chỉ cần người mẹ khỏe mạnh, không có bất cứ biến chứng nào trong thai kỳ thì họ có thể tùy chọn sinh nở dưới nước hay không. Thực tế đã cho thấy nhiều bà mẹ đã thực hiện sinh con dưới nước thành công. Tuy nhiên các nguy cơ rủi ro tiềm tàng mà các bác sỹ cảnh báo cũng hoàn toàn không thể bỏ qua, vì chưa có nghiên cứu nào làm rõ các vấn đề đó nên các bà mẹ khi lựa chọn phương pháp sinh con này vẫn phải cân nhắc thật kỹ. Một phương pháp mới chưa có nhiều tài liệu và nghiên cứu, ở Việt Nam chắc chắn các y bác sỹ chưa hề có kinh nghiệm về phương pháp sinh mới này. Nên dù có sợ đau đi nữa bạn cũng không nên liều lĩnh tìm tới phương pháp sinh mới này, hãy lắng nghe lời khuyên của các bác sỹ. Nên nhớ nếu thai kỳ khỏe mạnh bạn hoàn toàn có thể sinh con một cách bình thường mà không phải tốn kém đi sang nước ngoài để dùng phương pháp sinh con dưới nước và nếu thai kỳ có vấn đề gì thì bạn lại càng không nên nghĩ đến việc sinh con dưới nước.
