keyword: Bộ tiêu chuẩn ISO 9000
url: https://isocert.org.vn/tieu-chuan-iso-9000-la-gi-lich-su-hinh-thanh-iso-9000
content:
Tiêu chuẩn ISO 9000 là tiêu chuẩn về hệ thống quản lý chất lượng - cơ sở và từ vựng. Nó đưa ra các khái niệm, nguyên tắc và từ vựng cơ bản cho hệ thống quản lý chất lượng và đưa ra cơ sở cho các tiêu chuẩn khác về hệ thống quản lý chất lượng. ISO 9000 không sử dụng cho việc đánh giá chứng nhận phù hợp với hệ thống quản lý chất lượng, nó cũng không xác định các yêu cầu mà tổ chức phải đáp ứng để đạt chứng nhận. Mục đích: Giúp người sử dụng hiểu các khái niệm, nguyên tắc và từ vựng cơ bản trong quản lý chất lượng để có thể áp dụng một cách hiệu lực và hiệu quả hệ thống quản lý chất lượng và thu hút được giá trị từ các tiêu chuẩn khác về hệ thống quản lý chất lượng. Trước khi bắt đầu triển khai hệ thống quản lý chất lượng cho doanh nghiệp của mình, bạn hãy mua một bản sao Tiêu chuẩn ISO 9000 và ISO 9001 hoặc tải tiêu chuẩn ISO 9000 pdf và tiêu chuẩn ISO 9001 pdf trên mạng. Đọc cả hai cuốn tiêu chuẩn thì bạn sẽ thấy cuốn tiêu chuẩn ISO 9000 liên quan đến ISO 9001. Mặc dù hai cuốn tiêu chuẩn đó nó khá dài nhưng để đọc và hiểu được tiêu chuẩn ISO 9001:2015 thì có lẽ cách tốt nhất là bạn nên đọc kết hợp với cuốn tiêu chuẩn ISO 9000. Bộ (hay còn gọi là họ) tiêu chuẩn ISO 9000 gồm các tiêu chuẩn quản lý chất lượng, trong khi ISO 9001 là một tiêu chuẩn trong họ. Bộ tiêu chuẩn ISO 9000 cũng chứa một tiêu chuẩn riêng có tên là tiêu chuẩn ISO 9000. Tiêu chuẩn này đưa ra các nguyên tắc cơ bản và từ vựng về hệ thống quản lý chất lượng (QMS). ISO 9000 giải thích các nguyên tắc của hệ thống quản lý chất lượng trong khi ISO 9001 xác định các yêu cầu mà một tổ chức phải đáp ứng để đạt được chứng nhận. ISO 9000 bao gồm các định nghĩa và thuật ngữ khác nhau không thể thiếu để phát triển sự hiểu biết đúng đắn về các khái niệm quản lý chất lượng được sử dụng bởi ISO 9001. Mục đích của tiêu chuẩn ISO 9000 là làm tăng nhận thức của tổ chức về các nghĩa vụ và cam kết của mình trong việc đáp ứng nhu cầu và mong đợi của khách hàng và các bên quan tâm của tổ chức và trong việc đạt được sự thỏa mãn với sản phẩm và dịch vụ của tổ chức. ISO 9000 được công bố lần đầu tiên vào tháng 3 năm 1987 bởi Tổ chức Tiêu chuẩn hoá Quốc tế - ISO, một cơ quan quốc tế chuyên trách về tiêu chuẩn hoá bao gồm các cơ quan tiêu chuẩn quốc gia của hơn 160 quốc gia. Các tiêu chuẩn đã trải qua các lần sửa đổi lớn vào năm 2000 và 2005. Phiên bản sửa đổi gần đây nhất là năm 2015. Trong khi nội dung tiêu chuẩn ISO 9001 tập chung vào các yêu cầu và 10 điều khoản thì nội dung tiêu chuẩn ISO 9000 lại chỉ tập chung vào các khái niệm, thuật ngữ và nguyên tắc. Nội dung chính của tiêu chuẩn ISO 9000 gồm 4 phần chình: Phạm vi áp dụng; các khái niệm cơ bản và nguyên tắc quản lý chất lượng; thuật ngữ và định nghĩa; phụ lục A. 2.4 Xây dựng hệ thống quản lý chất lượng sử dụng các khái niệm và nguyên tắc cơ bản. Phụ lục A (tham khảo) Mối quan hệ giữa các khái niệm và biểu diễn các mối quan hệ dưới dạng sơ đồ. Các nguyên tắc của ISO 9000 là không thể thiếu đối với hầu hết mọi doanh nghiệp. Tiêu chuẩn ISO 9000 tập chung vào 7 nguyên tắc:. Các nguyên tắc này không phải là các yếu tố mà tổ chức có thể được đánh giá trực tiếp hoặc chứng nhận nhưng ảnh hưởng của chúng sẽ tác động đến việc thực hiện các yêu cầu. Các lợi ích bao gồm việc tạo ra và liên tục cải tiến quy trình hoạt động hiệu quả và hiệu quả, giảm lãng phí, tăng năng suất, tiếp thị tốt hơn và trên hết - tăng sự hài lòng và giữ chân khách hàng. ISO 9000 có thể giúp một công ty làm hài lòng khách hàng của mình, đáp ứng các yêu cầu quy định và đạt được sự cải tiến liên tục. Nó phải được coi là bước đầu tiên hoặc mức cơ bản của hệ thống chất lượng. Đạt chứng nhận ISO 9001 thường là điều kiện tiên quyết khi đấu thầu các hợp đồng. Nó mở rộng phạm vi cơ hội kinh doanh - cho phép doanh nghiệp tăng thị phần và khả năng cạnh tranh tổng thể. ISO đại diện cho một tiêu chuẩn quản lý tối thiểu được chấp nhận cho một tổ chức được quản lý tốt. Cho dù bạn hoạt động trên phạm vi quốc tế hay muốn mở rộng trong nước, đạt chứng nhận ISO 9001 sẽ thể hiện cam kết của doanh nghiệp bạn về chất lượng. Để giúp quý độc giả trải nghiệm những kiến thức thực tế nhất, ISOCERT sẽ chia sẻ tài liệu cuốn tiêu chuẩn ISO 9000:2015 bản song ngữ đầy đủ nhất gồm 107 trang. Nếu bạn muốn tìm kiếm một tổ chức chứng nhận ISO tại Việt Nam đánh giá chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001 thì đừng quên ISOCERT. Chúng tôi sẽ giúp bạn đánh giá cấp giấy chứng nhận ISO 9001. Trong một thế giới đang thay đổi, tầm quan trọng của các hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001 trong sự xuất sắc của các tổ chức đã được cảm nhận ngày càng nhiều, bởi vì nó đảm bảo chất lượng sản phẩm nhất quán và mong muốn. Không giống như các sản phẩm sản xuất máy quy mô lớn có thể được sản xuất với số lượng lớn với các thông số kỹ thuật giống hệt nhau cho từng đơn vị, hàng may mặc được khâu bằng tay và do đó luôn phải chịu nguy cơ không nhất quán giữa các sản phẩm liên tiếp và chất lượng không đạt yêu cầu. Việc xây dựng Chiến lược tiêu chuẩn hóa quốc gia (Chiến lược TCHQG) đã và đang là một công việc quan trọng được nhiều quốc gia thành viên của Tổ chức Tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO) đặc biệt quan tâm nhằm hỗ trợ cho việc thực hiện các ưu tiên chiến lược quốc gia thông qua hoạt động tiêu chuẩn hóa trong phát triển kinh tế-xã hội của mình qua từng thời kỳ. Bài báo này hy vọng sẽ là sự mở đầu cho một serie các bài báo tiếp theo với các hội thảo, tham luận khác sâu hơn về chủ đề này từ phương pháp luận xây dựng Chiến lược TCHQG, các khía cạnh cụ thể và nội dung cần đề cập của Chiến lược TCHQG đến các khái niệm, công cụ hỗ trợ cho việc này một cách toàn diện.
