keyword: Bộ tiêu chuẩn ISO 9000
url: https://vieclamnhamay.vn/tin-tuc/nhung-dieu-can-biet-ve-bo-tieu-chuan-iso-9000-va-9001
content:
Trong các doanh nghiệp sản xuất, bạn sẽ nghe nhắc nhiều đến tiêu chuẩn ISO 9000, 9001. Vậy bạn biết gì về những bộ tiêu chuẩn này? Tuyencongnhan.vn xin chia sẻ một số điều cần biết về bộ tiêu chuẩn ISO 9000 và 9001 để các bạn tham khảo. ISO 9000 là một bộ seri các tiêu chuẩn quốc tế, hướng dẫn việc quản lý chất lượng, được áp dụng cho mọi loại hình tổ chức - doanh nghiệp, mọi lĩnh vực kinh doanh, sản xuất, dịch vụ… để đem đến những sản phẩm tốt nhất cho khách hàng. Bộ tiêu chuẩn ISO 9000 do Tổ chức Tiêu chuẩn hóa quốc tế ban hành, được đúc kết dựa trên kinh nghiệm của các nhà quản lý trên toàn thế giới. Chứng minh năng lực của doanh nghiệp trong việc sản xuất, cung cấp những sản phẩm đạt chất lượng theo tiêu chuẩn chung của thế giới. Việc liên tục cải tiến chất lượng sản phẩm, dịch vụ sẽ giúp nâng cao sự hài lòng nơi khách hàng. Việc quản lý theo quy trình cụ thể giúp doanh nghiệp dễ theo dõi, đo lường hiệu quả, giảm thiểu các chi phí phát sinh. ISO 9001 là tiêu chuẩn quy định các yêu cầu về hệ thống quản lý chất lượng trong các doanh nghiệp, tổ chức. Đây là một trong các tiêu chuẩn thuộc bộ tiêu chuẩn ISO 9000. Tiêu chuẩn ISO 9001 : 2015 là tiêu chuẩn quản lý mới nhất đang được áp dụng hiện nay. Quản trị tổ chức, doanh nghiệp theo quá trình và đưa ra các quyết định dựa trên các dữ liệu, sự kiện. Là cơ sở để các doanh nghiệp xây dựng một quy trình chuẩn để kiểm soát công việc, chất lượng sản phẩm, dịch vụ. Giúp doanh nghiệp phân định rõ quyền hạn, trách nhiệm của các bộ phận, là phương tiện phục vụ công tác đào tạo nhân sự. Giảm thiểu đến mức tối đa tình trạng sảm phẩm, dịch vụ không đạt yêu cầu. Nâng cao uy tín của doanh nghiệp, là cơ sở để sản phẩm được thâm nhập sâu vào thị trường thế giới. Covid-19 khiến tình hình kinh doanh của nhiều doanh nghiệp, ở nhiều ngành nghề, lĩnh vực bị ảnh hưởng. Trong khi nhà máy lo mất đơn hàng vì trễ tiến đ. “Nếu đang gặp khó, hãy lấy 1 phần - Còn không, xin nhường cho người khác”… những câu ấm lòng như thế vẫn luôn xuất hiện giữa mùa Covid khắc nghiệt. Tại Bà Rịa - Vũng Tàu, UBND tỉnh yêu cầu Doanh nghiệp, cơ sở sản xuất hoặc bố trí cho người lao động ăn - ở - sản xuất ngay tại chỗ làm; hoặc phải tổ. Rút kinh nghiệm từ gói 62.000 tỷ đồng đợt 1, với gói hỗ trợ lần này, hỗ sơ - thủ tục sẽ được đơn giản hóa và cắt giảm thời gian chờ tối đa, tạo điều k.
