keyword: Bộ tiêu chuẩn ISO 9000
url: https://isocert.org.vn/bo-tieu-chuan-iso-9000
content:
Bộ tiêu chuẩn ISO 9000 là một bộ tiêu chuẩn về hệ thống quản lý chất lượng do tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế phát triển và ban hành. Tiêu chuẩn ISO 9000 áp dụng cho mọi loại hình doanh nghiệp không phân biệt quy mô. Nó cung cấp một bộ khung cung cụ hướng dẫn cho các tổ chức doanh nghiệp áp dụng nhằm đảm bảo khả năng cung cấp sản phẩm chất lượng , đáp ứng yêu cầu của khách hàng và luật định. Chất lượng sản phẩm được nâng cao có thể tham gia vào thị trường thương mại toàn cầu và mang lại niềm tin cho người tiêu dùng khi lựa chọn sản phẩm. Bộ tiêu chuẩn ISO 9000 được ban hành và xem xét lại 5 năm một lần. Cho tới thời điểm hiện tại bộ tiêu chuẩn ISO 9000 được ban hành 5 lần:. Để duy trì sự thỏa mãn của khách hàng, tổ chức phải đáp ứng được các yêu cầu của khách hàng. ISO 9001:2015 cung cấp một hệ thống đã được trải nghiệm ở quy mô toàn cầu để thực hiện phương pháp quản lý có hệ thống đối với các quá trình trong một tổ chức, từ đó tạo ra sản phẩm đáp ứng một cách ổn định các yêu cầu và mong đợi của khách hàng. Những lợi ích sau đây sẽ đạt được mỗi khi tổ chức thực hiện có hiệu lực hệ thống quản lý chất lượng phù hợp với ISO 9001:2008:. Trong một thế giới đang thay đổi, tầm quan trọng của các hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001 trong sự xuất sắc của các tổ chức đã được cảm nhận ngày càng nhiều, bởi vì nó đảm bảo chất lượng sản phẩm nhất quán và mong muốn. Không giống như các sản phẩm sản xuất máy quy mô lớn có thể được sản xuất với số lượng lớn với các thông số kỹ thuật giống hệt nhau cho từng đơn vị, hàng may mặc được khâu bằng tay và do đó luôn phải chịu nguy cơ không nhất quán giữa các sản phẩm liên tiếp và chất lượng không đạt yêu cầu. Việc xây dựng Chiến lược tiêu chuẩn hóa quốc gia (Chiến lược TCHQG) đã và đang là một công việc quan trọng được nhiều quốc gia thành viên của Tổ chức Tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO) đặc biệt quan tâm nhằm hỗ trợ cho việc thực hiện các ưu tiên chiến lược quốc gia thông qua hoạt động tiêu chuẩn hóa trong phát triển kinh tế-xã hội của mình qua từng thời kỳ. Bài báo này hy vọng sẽ là sự mở đầu cho một serie các bài báo tiếp theo với các hội thảo, tham luận khác sâu hơn về chủ đề này từ phương pháp luận xây dựng Chiến lược TCHQG, các khía cạnh cụ thể và nội dung cần đề cập của Chiến lược TCHQG đến các khái niệm, công cụ hỗ trợ cho việc này một cách toàn diện.
