keyword: Vương cung thánh đường Thánh Marie Madeleine (Vézelay)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_cung_th%C3%A1nh_%C4%91%C6%B0%E1%BB%9Dng_Th%C3%A1nh_Marie_Madeleine_(V%C3%A9zelay)
content:
Vương cung thánh đường Thánh Maria Madalena (tiếng Pháp: Basilique Sainte-Marie-Madeleine) là một nhà thờ mà tiền thân là một tu viện dòng Biển Đức ở Vézelay thuộc tỉnh Yonne, Pháp. Đây là một trong những kiệt tác kiến trúc La Mã của vùng Bourgogne-Franche-Comté và là điểm dừng chân quan trọng của các con chiên trên Con đường hành hương Saint-Jacques-de-Compostelle. Mặc dù đã bị hủy hoại ít nhiều trong thời gian Cách mạng Pháp nhưng với giá trị lịch sử và kiến trúc lớn của mình, nhà thờ Sainte-Marie-Madeleine và khu đồi lân cận đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới năm 1979. Năm 861 các thầy tu dòng Biển Đức đã dừng chân trên đỉnh ngọn đồi ở Vézelay, nhà thờ đầu tiên được xây dựng tại đây là vào năm 878 để lưu giữ những thánh tích của Maria Madalena do một tu sĩ mang về từ Saint-Maximin-la-Sainte-Baume ở vùng Provence. Với những thánh tích lưu giữ được, tu viện Vézelay trở thành một điểm dừng chân quan trọng của các con chiên trên Con đường hành hương Saint-Jacques-de-Compostelle. Năm 1096, một nhà thờ mới được xây dựng trên nền nhà thờ cũ, nhà thờ mới này được khánh thành ngày 21 tháng 4 năm 1104.
