keyword: Ngày Nhà giáo Việt Nam
url: https://tintuconline.com.vn/giao-duc/y-nghia-ngay-nha-giao-viet-nam-2011-la-gi-n-460426.html
content:
Tháng 7/1946, một tổ chức quốc tế các nhà giáo tiến bộ được thành lập ở Paris đã lấy tên là Liên hiệp quốc tế các công đoàn giáo dục (tiếng Pháp: Fédération Internationale Syndicale des Enseignants – FISE). Năm 1949, tại một hội nghị ở Warszawa (thủ đô của Ba Lan), Liên hiệp quốc tế các công đoàn giáo dục đã ra bản "Hiến chương các nhà giáo" gồm 15 chương với nội dung chủ yếu là đấu tranh chống nền giáo dục tư sản, phong kiến, xây dựng nền giáo dục trong đó bảo vệ những quyền lợi của nghề dạy học và nhà giáo, đề cao trách nhiệm và vị trí của nghề dạy học và nhà giáo. Là thành viên của FISE từ năm 1953, Công đoàn giáo dục Việt Nam đã quyết định, trong cuộc họp của FISE từ 26 đến 30/8/1957 tại Warszawa, lấy ngày 20/11/1958 là ngày "Quốc tế hiến chương các nhà giáo". Ngày này lần đầu tiên được tổ chức trên toàn miền Bắc Việt Nam năm 1958. Những năm sau đó, ngày lễ này được tổ chức ở các vùng ở miền Nam Việt Nam. Hàng năm vào dịp kỷ niệm 20/11 cơ quan tiểu ban giáo dục thường xuất bản, phát hành một số tập san đặc biệt để cổ vũ tinh thần đấu tranh của giáo giới trong vùng tạm chiếm, động viên tinh thần giáo viên kháng chiến. Khi Việt Nam thống nhất, ngày này đã trở thành ngày truyền thống của ngành giáo dục Việt Nam. Vào ngày 28/9/1982, Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) đã ban hành quyết định số 167-HĐBT thiết lập ngày 20/11. Ngày nhà giáo Việt Nam (còn gọi là ngày Hiến chương nhà giáo Việt Nam) là ngày lễ của ngành giáo dục, ngày "tôn sư trọng đạo" nhằm mục đích tôn vinh những nhà giáo, những thầy cô từng ngày âm thầm lặng lẽ cống hiến hết cuộc đời mình cho sự nghiệp trồng người của đất nước. Vào ngày 20/11, các thế hệ học trò lại bày tỏ lòng biết ơn với thầy cô giáo của mình. Ngành giáo dục cũng thường nhân dịp này đánh giá lại hoạt động giáo dục và lập phương hướng nâng cao chất lượng giáo dục. Ngày 20/11 là dịp để các thế hệ học trò bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tri ân với những người đã góp bao công sức góp phần xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc. Đến nhà thăm cô ngày 20/11, đám học trò tưởng được chiêu đãi quà bánh ai ngờ bị cô bắt. ngồi xem giảng online. Trong tuần sau, nhiều địa phương đã thông báo lịch đi học lại với thời gian sớm nhất là ngày mai (30/8). Đến này 28/8, đã có khoảng 20 địa phương thay đổi lịch đi học lại của học sinh. Học phí năm học 2022 – 2023 của trường mầm non, phổ thông công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên được chia theo vùng với mức cao nhất mỗi tháng 650 nghìn đồng/học sinh. Trong bối cảnh đại dịch Covid-19 kéo dài, nhiều tỉnh thành ban hành chính sách hỗ trợ học phí giúp phụ huynh đỡ khó khăn, đồng thời động viên, khuyến khích học sinh trước thềm năm học mới 2021 – 2022. "Chốt câu cuối thế này thì bố cãi sao được", một người hài hước bình luận. ù hụt hẫng vì không thể bên cạnh con trong ngày đầu đến trường, chị Hoàng Ly vẫn thấy may mắn vì con không phải học online khi mới bước vào lớp 1. Nhiều tỉnh, thành đã thay đổi lịch đi học lại 2021 so với dự kiến ban đầu, dừng khai giảng hoặc dời trễ hơn từ 1 đến 2 tuần. Mưa lớn gây lũ lụt, lở đất nghiêm trọng tại Trung Quốc, hơn 88.000 người dân bị ảnh hưởng. Trót rước hổ vào nhà, người phụ nữ mang danh giết 2 con rồi tự tử, nhận tấn bi kịch chỉ vì. gia đình quá hạnh phúc. Bạn đọc gửi câu chuyện thật của bản thân hoặc người mình biết nếu được cho phép, không sáng tác hoặc lấy từ nguồn khác và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về bản quyền của mình. Nội dung về các vấn đề gia đình: vợ chồng, con cái, mẹ chồng-nàng dâu. TTOL bảo mật thông tin, biên tập nội dung nếu cần.
