keyword: Ngày Nhà giáo Việt Nam
url: https://saostar.vn/doi-song/20-11-la-ngay-gi-y-nghia-cua-ngay-nha-giao-viet-nam-20-11-6404834.html
content:
Ngày 20/11 hay chính là ngày Nhà giáo Việt Nam (tên đầy đủ là Ngày Hiến chương Nhà giáo Việt Nam) là một ngày lễ kỷ niệm quan trọng được tổ chức vào ngày 20/11 hàng năm để tri ân các thầy cô và những người hoạt động trong ngành giáo dục. Vào năm 1953, công đoàn giáo dục Việt Nam đã gia nhập và là thành viên của tổ chức này. Để hưởng ứng bản “Hiến chương các nhà giáo” của tổ chức với 15 chương nói về việc đấu tranh chống nền giáo dục tư sản, phong kiến, xây dựng nền giáo dục trong đó bảo vệ những quyền lợi của nghề dạy học và nhà giáo, đề cao trách nhiệm và vị trí của nghề dạy học và nhà giáo, nước ta đã quyết định lấy ngày 20/11/1958 là ngày quốc tế hiến chương các nhà giáo, đến hiện tại đã đổi thành Ngày Hiến chương Nhà giáo Việt Nam. Vào năm đầu tiên 1958, ngày nhà giáo Việt Nam chỉ được áp dụng ở khu vực miền Bắc. Những năm sau đó, khi đất nước hoàn toàn độc lập, ngày lễ này đã được tổ chức trên toàn lãnh thổ Việt Nam. Hằng năm, vào dịp kỷ niệm này, các cơ quan giáo dục sẽ xuất bản một số tập san để cổ vũ tinh thần giáo viên, đây cũng là dịp để các học sinh bày tỏ lòng biết ơn tới các thầy cô, người đã dùng cả tuổi xuân để giáo dục và dạy dỗ các em nên người.Vào ngày 28/09/1982, ngày 20/11 đã chính thức được đưa vào quyết định để trở thành ngày Hiến chương nhà giáo Việt Nam. Ngày 20/11 có ý nghĩa là một ngày lễ của ngành giáo dục, là Ngày nhà giáo, ngày của sự “Tôn sư trọng đạo” với mục đích tôn vinh những con người hoạt động trong lĩnh vực giáo dục. Vào ngày này, các học sinh, sinh viên thường đến tặng hoa và biếu quà cho các thầy cô giáo. Ngành giáo dục cũng thường nhân dịp này đánh giá lại các hoạt động giáo dục và tìm ra phương hướng nâng cao chất lượng giáo dục. Và như đã trở thành thông lệ, vào Ngày nhà giáo Việt Nam tất cả các trường trong cả nước lại sôi nổi tổ chức các hoạt động văn nghệ do những học sinh trong trường thực hiện, tổ chức các lễ mít-tinh chào mừng Ngày nhà giáo Việt Nam, dựng trại, thi cắm hoa… cùng rất nhiều hoạt động khác có ý nghĩa. Ngày 20/11 hàng năm đã trở thành dịp đặc biệt để những bạn học trò thể hiện tình cảm của mình với những người đã luôn tận tình truyền đạt kiến thức, dìu dắt mình lớn lên. Dù còn ở tuổi cắp sách tới trường, hay đã trưởng thành rời ghế nhà trường, mỗi người Việt Nam chúng ta vẫn luôn hướng đến ngày 20/11 với truyền thống tốt đẹp của dân tộc như tôn sư trọng đạo, ăn quả nhớ kẻ trồng cây hay không thầy đố mày làm nên… Đó cũng là thời gian để suy ngẫm, để nhớ về những kỉ niệm với thầy cô.
