keyword: Ngày Nhà giáo Việt Nam
url: https://daquyneja.com/20-thang-11-la-ngay-gi-lich-su-va-y-nghia-ngay-nha-giao-viet-nam/
content:
Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 có tên đầy đủ là ngày Hiến chương Nhà giáo Việt Nam. Đây được xem là một ngày lễ kỷ niệm quan trọng được tổ chức hàng năm vào ngày 20/11 nhằm tri ân những người hoạt động trong ngành giáo dục. Trong ngày này, tại các trường học, các cơ sở giáo dục đều có nhiều hoạt động để chúc mừng các thầy cô giáo như trao hoa, thư tay hoặc tổ chức hát, múa cho thầy cô. Bên cạnh đó, còn có những cuộc thi văn nghệ, viết thư tặng thầy cô, thi vẽ trường học, cắm hoa… Nhiều trường cũng sẽ tổ chức các hoạt động dã ngoại cho thầy cô và học trò. Các hoạt động như hội giảng dành cho giáo viên nhằm nâng cao thêm kỹ năng sư phạm, chia sẻ, góp ý giữa các giáo viên về chất lượng buổi dạy cũng được tiến hành. Nhắc đến lịch sử hình thành ngày Nhà giáo Việt Nam 20.11, chúng ta phải ngượcdòng thời gian về tháng 7 năm 1946, khi một tổ chức quốc tế các nhà giáo tiến bộ được thành lập ở Paris đã lấy tên là Liên hiệp quốc tế các Công đoàn Giáo dục (tiếng Pháp: Fédération Internationale Syndicale des Enseignants – FISE). Vào năm 1953, Công đoàn Giáo dục Việt Nam đã gia nhập và là thành viên của FISE. Để hưởng ứng bản “Hiến chương các Nhà giáo” của FISE, trong cuộc họp của FISE từ 26 đến 30 tháng 8 năm 1957 tại Warszawa, nước ta đã quyết định lấy ngày 20/11/1958 là ngày Quốc tế Hiến chương các Nhà giáo, đến hiện tại đã đổi thành Ngày Hiến chương Nhà giáo Việt Nam. Những năm đầu tiên sau 1958, ngày Nhà giáo Việt Nam mới được tổ chức ở các địa phương khu vực miền Bắc. Vào dịp này, cơ quan tiểu ban giáo dục thường xuất bản, phát hành một số tập san đặc biệt để cổ vũ tinh thần đấu tranh của giáo giới trong vùng tạm chiếm, động viên tinh thần giáo viên kháng chiến. Phải mãi cho đến năm 1975 trở đi, khi đất nước hoàn toàn độc lập, ngày lễ này mới được tổ chức trên toàn lãnh thổ nước ta. Vào ngày 28/09/1982, ngày 20/11 đã chính thức được đưa vào quyết định để trở thành ngày Hiến chương Nhà giáo Việt Nam. “Tôn sư trọng đạo” là một truyền thống tốt đẹp của người Việt, vì vậy, ngày 20 tháng 11 hằng năm giống như một ngày hội của ngành giáo dục Việt Nam, phù hợp với truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, với truyền thống hiếu học và tôn sư trọng đạo. Đây cũng là dịp đặc biệt để bao thế hệ học trò cũng như các bậc phụ huynh có những hoạt động tôn vinh, tri ân công lao dạy dỗ của người giáo viên. Trong ngày 20/11, phụ huynh và học sinh cũng thường chuẩn bị những bó hoa tươi, những tấm thiệp đẹp ghi những lời chúc ý nghĩa và những món quà bất ngờ để tri ân các thầy cô, những người đã luôn tận tình truyền đạt kiến thức, dìu dắt mình lớn lên. Bên cạnh đó, ngày này cũng là dịp để ngành giáo dục đánh giá lại hoạt động giáo dục, khen thưởng các cá nhân, tập thể có thành tích xuất sắc trong việc giảng dạy và lập phương hướng nâng cao chất lượng giáo dục. Nhân dịp ngày Nhà giáo Việt Nam 20.11 đang đến gần, xin kính chúc các thầy cô giáo sức khỏe, thành công và có một ngày 20 tháng 11 tràn ngập niềm vui bên những người học trò. Chúc các bạn học sinh sinh viên trên cả nước có những kỷ niệm đẹp cùng người thầy, người cô thân yêu của mình. Đừng quên thường xuyên truy cập META.vn để tham khảo nhiều thông tin hữu ích hơn nhé!. Cơ quan cấp: Phòng Đăng ký kinh doanh – Sở kế hoạch và Đầu tư TP.HCM. Địa chỉ đăng ký kinh doanh: 134/210/5 Đường Dương Thị Mười - Phường Tân Thới Hiệp - Quận 12 - TP.HCM
