keyword: Ngày Nhà giáo Việt Nam
url: https://ngaydacbiet.com/ngay-nha-giao-viet-nam/
content:
Giáo dục là điều vô cùng cần thiết trong cuộc sống. Mỗi chúng ta đều được đi học từ mẫu giáo, cấp 1, cấp 2, cấp 3, Đại Học. Có được ngày hôm nay đều nhờ giáo dục việt nam ngày một phát triển tiên tiến. Tháng 11 hằng năm là tháng để lại bao nhiêu kỉ niệm cho mỗi học sinh – sinh viên chúng ta. Ngày 20 tháng 11 hằng năm, chúng ta đều mua bó hoa tươi thắm, thiệp, món quà ý nghĩa và lời chúc tốt đẹp nhất đến thầy cô. Những người đã giúp đỡ chúng ta có một nguồn tri thức như ngày hôm nay. Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 có tên đầy đủ là ngày Hiến chương Nhà giáo Việt Nam. Đây là một ngày lễ kỷ niệm quan trọng được tổ chức hàng năm vào ngày 20/11 nhằm tri ân những người làm việc trong ngành giáo dục. Ngày 20/11, Các trường học – cơ sở giáo dục đều có nhiều hoạt động để chúc mừng các thầy cô giáo như trao hoa, thiệp, quà hoặc tổ chức văn nghệ cho thầy cô. Nhắc đến lịch sử hình thành ngày Nhà giáo Việt Nam 20.11, chúng ta phải ngượcdòng thời gian về tháng 7 năm 1946, khi một tổ chức quốc tế các nhà giáo tiến bộ được thành lập ở Paris đã lấy tên là Liên hiệp quốc tế các Công đoàn Giáo dục (tiếng Pháp: Fédération Internationale Syndicale des Enseignants – FISE). Vào năm 1953, Công đoàn Giáo dục Việt Nam đã gia nhập và là thành viên của FISE. Để hưởng ứng bản “Hiến chương các Nhà giáo” của FISE, trong cuộc họp của FISE từ 26 đến 30 tháng 8 năm 1957 tại Warszawa, nước ta đã quyết định lấy ngày 20/11/1958 là ngày Quốc tế Hiến chương các Nhà giáo, đến hiện tại đã đổi thành Ngày Hiến chương Nhà giáo Việt Nam. Những năm đầu tiên sau 1958, ngày Nhà giáo Việt Nam mới được tổ chức ở các địa phương khu vực miền Bắc. Vào dịp này, cơ quan tiểu ban giáo dục thường xuất bản, phát hành một số tập san đặc biệt để cổ vũ tinh thần đấu tranh của giáo giới trong vùng tạm chiếm, động viên tinh thần giáo viên kháng chiến. Phải mãi cho đến năm 1975 trở đi, khi đất nước hoàn toàn độc lập, ngày lễ này mới được tổ chức trên toàn lãnh thổ nước ta. Vào ngày 28/09/1982, ngày 20/11 đã chính thức được đưa vào quyết định để trở thành ngày Hiến chương Nhà giáo Việt Nam. “Tôn sư trọng đạo” là một truyền thống tốt đẹp của người Việt, vì vậy, ngày 20 tháng 11 hằng năm giống như một ngày hội của ngành giáo dục Việt Nam, phù hợp với truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, với truyền thống hiếu học và tôn sư trọng đạo. Đây cũng là dịp đặc biệt để bao thế hệ học trò cũng như các bậc phụ huynh có những hoạt động tôn vinh, tri ân công lao dạy dỗ của người giáo viên. Trong ngày 20/11, phụ huynh và học sinh cũng thường chuẩn bị những bó hoa tươi, những tấm thiệp đẹp ghi những lời chúc ý nghĩa và những món quà bất ngờ để tri ân các thầy cô, những người đã luôn tận tình truyền đạt kiến thức, dìu dắt mình lớn lên. Bên cạnh đó, ngày này cũng là dịp để ngành giáo dục đánh giá lại hoạt động giáo dục, khen thưởng các cá nhân, tập thể có thành tích xuất sắc trong việc giảng dạy và lập phương hướng nâng cao chất lượng giáo dục. Nhân ngày 20-11 con chúc thầy cô luôn mạnh khỏe và thành công trong sự nghiệp trồng người. Một ngày gọi là thầy cả đời vẫn gọi là thầy… Ơn dạy dỗ cao dường hơn núi, nghĩa Thầy Cô như nước biển khơi, công Cha Mẹ con luôn tạc dạ, ơn Thầy Cô con mãi ghi lòng. Cô, người thầy, người chị kính yêu của em, người khiến em cảm phục và cho em động lực trong cuộc sống để e có được ngày hôm nay, người gieo những hạt giống ước mơ vào tâm hồn bé nhỏ của em giá trị đích thực đúng nghĩa của cuộc đời mình. Bao nhiêu ân tình của cô, em không bao giờ quên, em chỉ ngồi đây và cầu chúc cho những điều tốt đẹp nhất sẽ đến với cô. Nhân ngày nhà giáo Việt Nam, em không thể về thăm cô được, em chúc cô luôn khỏe mạnh để cống hiến cho sự nghiệp giáo dục, để dạy dỗ lớp lớp thế hệ học trò như chúng em. Em mãi mãi là cô trò bé nhỏ của cô. Nhân ngày nhà giáo Việt Nam 20/11, với tất cả tấm chân tình mà con muốn gửi đến thầy cô, kính chúc tất cả thầy cô luôn vui vẻ tràn ngập niềm tin trong cuộc sống, ngày nào cũng luôn gặp may mắn và thành công trên con đường dạy học của mình, dìu dắt những học trò của mình thật tốt để sau này giúp đời. Không ngừng trau dồi, học hỏi, nâng cao năng lực giảng dạy và sẵn sàng cách tân, đổi mới sáng tạo phương pháp giảng dạy. Nhân ngày 20/11 em xin chúc các thầy cô giáo lời chúc tốt đẹp nhất, chúc các thầy cô luôn tràn đầy nhiệt huyết với sự nghiệp cao cả của mình, chúc các thầy cô thật nhiều sức khỏe để vững bước chèo lái con thuyền trồng người đến bờ bến thành công. Nhân ngày 20/11, em xin gửi đến cô lời cảm ơn chân thành đã dìu dắt chúng em đến gần hơn với chân trời kiến thức. Kính chúc cô luôn luôn mạnh khỏe và hạnh phúc để luôn mang đến cho chúng em ngày càng nhiều bài học hay và bổ ích. Bài giảng của thầy cô luôn phong phú nhiều màu sắc, mỗi chương mỗi tiết đều tựa như mở ra một cửa sổ trước mắt, khiến em thấy một thế giới rực rỡ sắc màu. Hàng nghìn ngày tìm tòi nghiên cứu, chưa bằng một ngày học hỏi từ người thầy giỏi. Nhân ngày 20/11 em xin được gửi lời cảm ơn chân thành. Em chúc cô luôn trẻ trung vui tươi để mãi là người cô, người chỉ đường gần gũi nhất với mọi học sinh. Nhân ngày 20/11 em xin chúc các thầy cô lời chúc tốt đẹp nhất, chúc các thầy cô hoàn thành nhiệm vụ cao cả của mình trong sự nghiệp trăm năm trồng người, trong công cuộc đổi mới của đất nước. Em chân thành cảm ơn các thầy cô. Nhân ngày Nhà giáo Việt Nam, bố mẹ cháu xin gửi tới cô lời cảm ơn chân thành nhất. Cảm ơn cô suốt thời gian qua đã luôn ân cần, quan tâm và chăm sóc cháu. Chúc cô có một ngày 20.11 thật vui vẻ, hạnh phúc và tràn đầy yêu thương. Thay mặt hội cha mẹ học sinh lớp Mầm C1, tôi xin gửi lời cảm ơn sâu sắc nhất tới các cô giáo. Cảm ơn các cô đã luôn quan tâm, yêu thương và dành cho các con những điều tốt đẹp nhất. Chúc các cô luôn xinh tươi, vui vẻ, hạnh phúc và có nhiều năng lượng để “chiến đấu” với lũ trẻ. Chúc mừng ngày Nhà giáo Việt Nam!. Tôi muốn gửi tới cô giáo lời cảm ơn chân thành nhất từ trái tim của một người mẹ. Cảm ơn cô đã luôn dành thời gian và hết lòng vì cháu. Chúc cô giáo có một ngày 20.11 thật ý nghĩa và hạnh phúc!. Nhân ngày 20.11, kính chúc cô giáo luôn xinh đẹp, vui tươi và tràn đầy năng lượng. Cảm ơn cô đã luôn quan tâm tới cháu trong suốt thời gian vừa qua. Nhờ sự tận tình của cô mà mái trường mầm non trở thành ngôi nhà thứ hai yêu dấu, là nơi an toàn và cũng là nơi đầy ắp tình thương. Bố mẹ con cảm ơn cô đã vất vả và luôn kiên nhẫn trước những trò nghịch ngợm của con. Kính chúc cô giáo cùng gia đình mạnh khỏe, vạn sự như ý. Chúc cô luôn xinh đẹp, trẻ trung và gặt hái được nhiều thành công trong sự nghiệp trồng người. Ngày 20/11, gia đình không biết nói gì hơn ngoài lời cảm ơn sâu sắc đến cô giáo. Nhờ công lao của cô mà những ngày học mầm non của con là những ngày tháng tươi đẹp nhất. Kính chúc cô giáo mãi mạnh khỏe, hạnh phúc để tiếp tục dìu dắt những mầm xanh vào đời. Cảm ơn cô giáo vì không chỉ là người dạy dỗ, cô còn là người bạn thân thiết của con. Cảm ơn cô vì đã trở thành nơi tin cậy, nơi tràn đầy yêu thương để con sẵn sàng chia sẻ mọi vấn đề. Ngày 20/11 là ngày dành cho cô, con và bố mẹ con kính chúc cô mạnh khỏe, luôn tươi vui để học trò luôn được thấy nụ cười rạng rỡ của cô. Sự nghiêm khắc nhưng tràn đầy tình yêu thương mà cô dành cho con mãi là bài học đầu đời giá trị nhất. Cảm ơn cô đã cùng bố mẹ con lắng nghe và thấu hiểu con. Nhân ngày 20/11, kính chúc toàn thể các cô giáo mầm non luôn xinh đẹp, trẻ mãi không già, mãi là những cô giáo hiền hậu trong mắt học sinh. Cô là người mẹ hiền từ, nuôi dưỡng trong lòng chúng con tình yêu thương và những nét đẹp trong tâm hồn. Cô là một biển lớn kiến thức, dạy dỗ chúng con trong những bước đầu tiên trên con đường học tập. Cảm ơn cô vì những cống hiến không biết mệt mỏi cho nghề giáo. Ngày 20/11, chúc cô luôn nhiều năng lượng và may mắn để tiếp tục ươm thêm nhiều những mầm xanh. Tình yêu thương vô bờ bến của các cô giáo dành cho con là điều khiến bố mẹ con cảm kích nhất. Bố mẹ con chẳng biết nói gì hơn, chỉ biết gửi tới các cô lời cảm ơn chân thành nhất. Nhân ngày Nhà giáo Việt Nam, chúc các cô luôn dồi dào sức khỏe để tiếp tục sứ mệnh cao cả gieo kiến thức, gieo yêu thương. Xin chào các bạn! Tôi là Nguyễn Dung sinh ra và lớn lên tại Hà Nội. Tôi rất thích sưu tầm những sản phẩm hữu ích như: Lịch âm dương, Lịch Vạn Niên, Ngày nghỉ lễ, Ngày kỉ niệm, Xem bói, Xem tử vi, Giải mã giấc mơ.
