keyword: Ngày Nhà giáo Việt Nam
url: https://vietnamnet.vn/vn/giao-duc/goc-phu-huynh/ngay-20-11-la-ngay-gi-tim-hieu-lich-su-y-nghia-339778.html
content:
Đã 34 năm kể từ khi ngày 20-11 hàng năm trở thành Ngày Nhà giáo Việt Nam. Tháng 7/1946, một tổ chức quốc tế các nhà giáo tiến bộ được thành lập ở Paris, lấy tên là Liên hiệp quốc tế các công đoàn giáo dục (tiếng Pháp: Fédération Internationale Syndicale des Enseignants – FISE). Nǎm 1949, tại một hội nghị ở Warszawa (thủ đô của Ba Lan), Liên hiệp quốc tế các công đoàn giáo dục đã ra bản “Hiến chương các nhà giáo” gồm 15 chương. Nội dung chủ yếu của Bản Hiến chương các nhà giáo: Đấu tranh chống mọi quan điểm và phương pháp giáo dục lạc hậu, phản động, phản dân chủ, phản khoa học của nền giáo dục tư sản, phong kiến nhằm xây dựng nền giáo dục tiến bộ, dân chủ và khoa học. Đấu tranh thủ tiêu các chế độ bạc đãi, coi khinh nghề dạy học và ra sức bảo vệ những quyền lợi về vật chất, tinh thần chính đáng cho các nhà giáo. Quy định một số điều đối với các nhà giáo, đặc biệt nêu cao vị trí nghề dạy học và những người dạy học. Trong những năm kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, Công đoàn Giáo dục Việt Nam đã liên hệ với FISE với mục đích tranh thủ các diễn đàn quốc tế, tố cáo âm mưu tội ác của bọn đế quốc xâm lược đối với nhân dân ta cũng như đối với giáo viên và học sinh. Đồng thời, giới thiệu những thành tích của nền giáo dục cách mạng, tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của toàn thể giáo viên trên thế giới đối với cuộc kháng chiến chính nghĩa của nhân dân ta. Mùa xuân năm 1953, Đoàn Việt Nam do Thứ trưởng Bộ Quốc gia Giáo dục Nguyễn Khánh Toàn làm trưởng đoàn dự Hội nghị quan trọng kết nạp Công đoàn giáo dục của một số nước vào tổ chức FISE tại Viên (Thủ đô nước Áo), trong đó có Công đoàn Giáo dục Việt Nam. Từ ngày 26 đến 30/8/1957, tại Thủ đô Vacsava, Hội nghị FISE có 57 nước tham dự, trong đó có Công đoàn giáo dục Việt Nam, quyết định lấy ngày 20/11 làm ngày Quốc tế Hiến chương các nhà giáo. Lần đầu tiên ngày "Quốc tế Hiến chương các nhà giáo" được tổ chức trên toàn miền Bắc nước ta vào ngày 20/11/1958. Những năm sau đó, ngày lễ 20/11 còn được tổ chức tại các vùng giải phóng ở miền Nam. Trong ngày 20/11/1958, lễ kỷ niệm không những được tổ chức tại Hà Nội, mà còn diễn ra từ Vĩnh Linh (giới tuyến quân sự tạm thời giữa ta và địch) đến các vùng biên giới hải đảo. Nhiều thư của giáo giới, học sinh, sinh viên miền Bắc gửi lên Hồ Chủ tịch, Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Chính phủ với lời hứa quyết tâm học tập, rèn luyện, nâng cao giác ngộ cách mạng XHCN, ý thức đấu tranh thống nhất nước nhà, xây dựng nhà trường XHCN. Việc tổ chức Ngày Quốc tế Hiến chương các nhà giáo 20/11 hằng năm đã sớm trở thành ngày hội truyền thống của giáo giới Việt Nam. Hàng năm vào kỷ niệm ngày 20/11, cơ quan tiểu ban giáo dục thường xuất bản, phát hành một số tập san đặc biệt để cổ vũ tinh thần đấu tranh của giáo viên trong vùng tạm chiếm nói riêng, động viên tinh thần chịu đựng gian khổ hy sinh của giáo viên kháng chiến nói chung. Ngày 20/11/1982, lễ kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam đầu tiên được tiến hành trọng thể trong cả nước. Từ đó đến nay, đây là ngày truyền thống của ngành giáo dục để tôn vinh những người làm công tác trồng người. Điều 1.- Từ nay hàng năm sẽ lấy ngày 20 tháng 11 là ngày Nhà giáo Việt Nam. Điều 2.- Để ngày 20 tháng 11 có ý nghĩa thiết thực, hàng năm, từ tháng 10 các cấp chính quyền và đoàn thể cần họp để xem xét tình hình công tác và hoạt động của đội ngũ giáo viên ở địa phương mình; kiểm điểm những việc đã làm và đề ra những việc cần tiếp tục làm nhằm động viên đội ngũ giáo viên phát huy truyền thống tốt đẹp của giáo giới Việt Nam , rèn luyện phẩm chất và năng lực, làm gương sáng cho học sinh noi theo. Về phía giáo viên, cần có những hình thức sinh hoạt phong phú nhằm nâng cao nhận thức về vinh dự và trách nhiệm của người giáo viên trong xã hội nước ta ngày nay, từ đó mà ra sức phấn đấu làm tốt hơn nhiệm vụ cao cả của mình. Điều 3.- Việc tổ chức ngày 20 tháng 11 hàng năm do Ủy ban nhân dân và hội đồng giáo dục các cấp chủ trì, có sự phối hợp với các ngành giáo dục và các đoàn thể nhân dân. Các cấp, các ngành cần phân công cán bộ lãnh đạo đi thăm hỏi giáo viên, tổ chức các cuộc họp mặt thân mật với giáo viên, nhân dịp này có thể tổ chức khen thưởng các giáo viên có thành tích. Việc tổ chức ngày Nhà giáo Việt Nam cần được tiến hành trọng thể và thiết thực, tránh hình thức phô trương, gây phiền hà cho học sinh và cha mẹ học sinh. Điều 4.- Trong ngày 20 tháng 11, các trường có thể sắp xếp lại việc học tập và giảng dạy để giáo viên được nghỉ và tham gia các sinh hoạt của trường và của địa phương. Ngày nhà giáo Việt Nam (hay ngày lễ Hiến chương nhà giáo Việt Nam) . Đây là ngày "tôn sư trọng đạo" nhằm mục đích tôn vinh và để các thế hệ học trò bày tỏ lòng biết ơn với những người thầy cô giáo. Nhân ngày 20/11, dù đang còn đi học hay đã rời ghế nhà trường, các thế hệ học sinh cũng nhớ tới những người cô, người thầy đã cùng với các em trên quãng đường học tập. Được chế từ ca khúc "Vợ tuyệt vời nhất" bản nhạc đầy cảm xúc mà các bạn học sinh hát tặng các thầy cô làm người nghe xúc động. Trường ĐH Nam Kinh (Giang Tô, Trung Quốc) vừa xóa loạt ảnh khích lệ sĩ tử, trong đó có hình một nữ sinh cầm tấm bảng cổ vũ các học sinh tham gia kỳ thi đại học năm nay đang gây tranh cãi. Cô bé Chen Haitong (8 tuổi) đến từ Trung Quốc, đã trở thành hiện tượng mạng xã hội sau khi leo một bức tường cao 12 mét chỉ trong vòng 10,04 giây. Nhóm 4 em học sinh chơi trốn tìm ở đập ngăn mặn ở TP Đông Hà thì gặp một trận gió lớn khiến em D. ngã xuống sông và tử vong ngay sau đó. Việc một cô gái tên Lý Thu Thảo tự xưng là hoa khôi Trường ĐH Luật Hà Nội, theo luật sư, có thể sẽ bị xử phạt hành chính. Sau 3 năm gắn bó, năm nay, lứa học trò cuối cấp không thể có một mùa học, mùa thi và mùa chia tay cùng nhau trọn vẹn. Buổi bế giảng trực tuyến lại trở thành khoảnh khắc cuối cùng giúp học trò cùng nhau “đóng băng” những kỷ niệm. Sau khi hoàn thành thời gian cách ly y tế theo diện F1, 24 bé của Trường Mầm non Lê Lợi đã được trở về với gia đình và tiếp tục thực hiện cách ly tại nhà trong vòng 7 ngày tiếp theo. Nhiều bậc phụ huynh sẽ cảm thấy khó khăn khi thừa nhận những sai lầm của mình trước mặt con trẻ vì cho rằng, xin lỗi đồng nghĩ với sự yếu đuối, đầu hàng trước con. Trung tâm quản lý Ký túc xá ĐHQG TP.HCM đề nghị tất cả sinh viên rời khỏi ký túc xá từ nay đến đến trước 17 giờ ngày 1/6. Nhằm thúc đẩy, lan toả những giá trị tốt đẹp, nhân văn trong xã hội và gây quỹ hỗ trợ người dân có hoàn cảnh khó khăn, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp với nhà mạng VinaPhone phát động chương trình Thank you, VietNam!. Ngày cuối cùng trước khi rời khỏi Trung tâm GDTX huyện Trực Ninh, Thu Trang - nữ sinh lớp 10 của Trường THPT Lê Quý Đôn đã viết một bức thư tay, gửi lời cảm ơn tới các cô chú đồng hành cùng mình trong suốt thời gian cách ly. TP.HCM cho học sinh lớp 9 và 12 ngừng đến trường từ ngày mai (28/5) sau khi thành phố này ghi nhận hàng loạt ca trường hợp dương tính nCoV liên quan tới Hội thánh truyền giáo Phục Hưng ở quận Gò Vấp. Mâu thuẫn cá nhân với bạn cùng lớp, một nữ sinh ở Quảng Trị đã gọi thêm 10 người đến để gặp nói chuyện và đánh hội đồng bạn. Phụ huynh đến nhà tát bạn của con ở xã Kim Liên (huyện Nam Đàn, Nghệ An) vừa bị Công an xử phạt hành chính. “Luyện thi IELTS từ bậc tiểu học, khi trẻ còn chưa có đủ vốn sống lẫn khả năng tư duy về những vấn đề xã hội sẽ gây ra những ảnh hưởng như làm suy giảm động lực và hứng thú với việc đọc, viết của trẻ”. Các bé đang học trường mầm non Lê Lợi (TP Bắc Giang), phải cách ly sau khi một bạn cùng lớp được xác nhận dương tính với virus SARS-CoV-2. Giữa cái nắng trưa hè oi ả, 84 học sinh và 3 cô giáo Trường Tiểu học Lưu Quý An, thành phố Phúc Yên tạm biệt những ngày cách ly y tế tại Trường Mầm non Trưng Nhị để về nhà gặp gỡ người thân, gia đình. Bảo vệ một trường tiểu học ở huyện Diễn Châu (Nghệ An) bị một số phụ huynh tố cáo có hành vi sàm sỡ học sinh nữ trong trường. Công an và Viện Kiểm sát huyện này đang vào cuộc điều tra.
