keyword: Lý thuyết hành vi có kế hoạch
url: https://toc.123docz.net/document/935600-thuyet-hanh-vi-hoach-dinh-tpb-cua-ajzen.htm
content:
Organizational Behaviorand Human Decision Processes)Trong đó:- Thái độ (Attitude Toward Behavior - AB) được hiểu như là cảm xúc tíchcực hay tiêu cực cá nhân bị ảnh hưởng bởi các yếu tố tâm lý và các tình huốngđang gặp phải.- Chuẩn mực chủ quan (Subjective Norm - SN) hay nhận thức về ảnhhưởng từ phía cộng đồng xã hội được định nghĩa là “nhận thức về áp lực xã hộiđến thực hiện hoặc không thực hiện hành vi” (Ajzen 1991). Đó là ảnh hưởng củanhững người quan trọng và gần gũi có thể tác động đến cá nhân thực hiện hành vi.- Nhận thức kiểm soát hành vi (Perceived Behavirol Control - PBC) phảnánh việc dễ dàng hay khó khăn khi thực hiện hành vi và việc thực hiện hành viđó có bị kiểm soát, hạn chế hay không. Ajzen (1991) đề nghị rằng nhân tố kiểmsoát hành vi tác động trực tiếp đến ý định thực hiện hành vi và nếu chính xáctrong nhận thức của mình, thì kiểm soát hành vi còn dự báo cả hành vi.TPB giả định thêm rằng những phần hợp thành ý định lần lượt được xácđịnh bởi kỳ vọng nổi bật nhất và ước lượng kỳ vọng cho mỗi thành phần đó.20Trong đó, kỳ vọng về thái độ đối với một hành vi có sẵn, hoặc kỳ vọng cụ thể vềkết quả của việc thực hiện hành vi; kỳ vọng về chuẩn chủ quan đó là nhận thứccủa những người quan trọng khác là tán thành hay không tán thành thực hiệnhành vi; kỳ vọng về nhận thức kiểm soát hành vi liên quan tới những điều kiệnthuận tiện hay cản trở việc thực hiện hành vi. Ajzen (1988) khẳng định những kỳvọng này là những thông tin nền tảng của hành vi và nguyên nhân dẫn đến hànhvi một cách cơ bản là bởi những kỳ vọng này (Scholten, Kemp và Ompta 2004).Vì thế, sự thay đổi một trong những kỳ vọng trên có thể dẫn đến sự thay đổi vềhành vi. Dựa vào nguyên nhân căn bản này, một số nhà nghiên cứu đã tạo ra sựcan thiệp để thay đổi kỳ vọng để xác định xem người ta có thay đổi hành vi haykhông. Một số khác đã khám phá sự ảnh hưởng của chính sách can thiệp bằngcách kiểm tra sự thay đổi kỳ vọng sau khi áp dụng chính sách.TPB đã được áp dụng thành công để dự đoán và giải thích các hành vikhác nhau như quyết định bỏ phiếu, giảm cân, ngừng hút thuốc, vi phạm giaothông,.1.3.2 Tầm quan trọng của việc nghiên cứu hành vi người tiêu dùng.Nghiên cứu hành vi mua của người tiêu dùng giúp cho doanh nghiệp tìmhiểu xem khách hàng mua và sử dụng hàng hoá như thế nào. Trên cơ sở nhậnthức rõ được hành vi mua của người tiêu dùng, doanh nghiệp sẽ có căn cứ chắcchắn để trả lời các vấn đề liên quan tới các chiến lược Marketing cần vạch ra.Các doanh nghiệp muốn tìm hiểu xem người tiêu dùng phản ứng như thếnào trước các chiến lược Marketing hỗn hợp. Từ đó sử dụng hiệu quả các chiếnlược Marketing hỗn hợp, nâng cao đáng kể khả năng cạnh tranh của doanhnghiệp. Nhiều nhà nghiên cứu đã đưa ra các mô hình khác nhau mô tả hành vingười tiêu dùng.Điều quan trọng là phải hiểu được hành vi người tiêu dùng. Nó cung cấpmột số lợi ích, bao gồm khả năng hỗ trợ người quản lý trong việc ra quyết định21của họ, cung cấp nghiên cứu marketing với kiến thức cơ bản để phân tích kháchhàng, giúp công ty để đáp ứng thành công nhu cầu của khách hàng. Đó là chìakhóa để giành chiến thắng trên thị trường.Phân tích người tiêu dùng là nền tảng của quản lý marketing. BrentStidsen (1979) nhấn mạnh tầm quan trọng của việc hiểu hành vi khách hàngtrong định nghĩa của ông về marketing như là một ‘hoạt động của con ngườihướng vào việc thỏa mãn nhu cầu và mong muốn thông qua các quá trình traođổi của con người’.Đối với nhà marketing, để tạo ra một trao đổi thành công, họ phải hiểu cácyếu tố ảnh hưởng đến nhu cầu và mong muốn của người tiêu dùng.Có một số lý do quan trọng khác để nghiên cứu hành vi người tiêu dùngnhư sau:• Phân tích người tiêu dùng vô cùng quan trọng đối với công ty vì nó giúpngười quản lý thiết kế tổ hợp marketing, phân khúc thị trường, định vị và làmkhác biệt sản phẩm, thực hiện phân tích môi trường và phát triển các nghiên cứuthị trường.• Hành vi người tiêu dùng đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triểnchính sách công.• Nghiên cứu này sẽ cho phép một người có thể là người tiêu dùng hiệuquả hơn.• Phân tích người tiêu dùng cung cấp ba loại thông tin: định hướngngười tiêu dùng, thực tế về hành vi con người và lý thuyết để hướng dẫn quátrình tư duy.1.3.3 Những yếu tố ảnh hưởng tới quyết định mua hàngMột mô hình của hành vi người tiêu dùng được cung cấp bởi Kotler vàonăm 2001. Thứ nhất, đặc điểm của người mua ảnh hưởng như thế nào đến việcngười đó cảm nhận và phản ứng với tác nhân kích thích. Thứ hai, chính quá trình22ra quyết định của người mua ảnh hưởng đến hành vi của người mua (Kotler,1999). Vì vậy, cần thiết phải nghiên cứu hành vi của người tiêu dùng rất sâu sắc.Theo mô hình của Kotler, hành vi mua hàng của người tiêu dùng có hai phần.Phần thứ nhất là đặc điểm của người tiêu dùng để cảm nhận được thông điệpchuyển tải bởi công ty hoặc nhà sản xuất cho sản phẩm hoặc dịch vụ của mình.Phần thứ hai là quá trình ra quyết định của người mua mà cũng ảnh hưởng đếnhành vi người tiêu dùng.ĐặcTác nhânTác nhânđiểmQuá trình quyếtkích thíchkích thíchcủađịnh của NgườimarketingkhácngườimuaQuyết định củangười muamuaSản phẩmKinh tếVăn hóaGhi nhận vấn đềLựa chọn sản phẩmGiáCôngXã hộiTìm kiếm thôngLựa chọn thươngĐịa điểmnghệCá nhântinhiệuTâm lýĐánh giá biệnLựa chọn nhà buônpháp thay thếThời gian mua hàngQuyết định muaSố tiền mua hàngKhuyến mãi Chính trịVăn hóahàngQuyết định sau khimua hàngHình 1.6: Mô hình hành vi người tiêu dùng (Philip Kotler, 2001)Theo mô hình trên, người ta thấy rằng có một vài yếu tố ảnh hưởng tớiquyết định mua hàng của người tiêu dùng như là yếu tố văn hóa, xã hội, tâm lý vàcá nhân.23Yếu tố văn hóa- Nền văn hóa- Tiểu nền văn hóa- Tầng lớp xã hộiYếu tố xã hội- Nhóm tham khảo- Gia đình- Vai trò và địa vịQUYẾT ĐỊNH MUA HÀNGYếu tố cá nhân- Độ tuổi và giai đoạn trongvòng đời- Nghề nghiệp & Hoàn cảnhkinh tế- Lối sống- Cá tính & Quan niệm bản thânYếu tố tâm lý- Động lực- Nhận thức- Học hành- Niềm tin và thái độHình 1.7: Yếu tố ảnh hưởng tới hành vi người tiêu dùng241.3.3.1 Yếu tố văn hóaCác yếu tố thuộc về văn hoá-xã hội, bao gồm : Văn hoá, Nhánh văn hoá,Địa vị xã hội.Văn hoá là một hệ thống những giá trị, niềm tin, truyền thống và cácchuẩn mực hành vi được hình thành, phát triển, thừa kế qua nhiều thế hệ. Vănhóa được hấp thụ ngay trong cuộc sống gia đình, sau đó là trong trường học vàtrong xã hội.Văn hoá là nguyên nhân cơ bản, đầu tiên dẫn dắt hành vi của con người nóichung và hành vi tiêu dùng nói riêng. Đó chính là văn hoá tiêu dùng. Cách ănmặc, tiêu dùng, sự cảm nhận giá trị của hàng hóa, sự thể hiện mình thông qua tiêudùng. đều chịu sự chi phối mạnh mẽ của văn hóa. Những con người có nền vănhoá khác nhau thì sẽ có hành vi tiêu dùng khác nhau. Ví dụ, người miền Bắc ănuống, sử dụng xe cộ, nhà cửa, quần áo khác người miền Nam. Phong cách tiêudùng của người châu Âu có sự khác biệt lớn so với người châu Á. Do vậy, đểthành công các nhà xuất khẩu Việt Nam phải tìm hiều kỹ văn hóa tiêu dùng củacác nước nhập khẩu.Nhánh văn hoá là một bộ phận cấu thành nhỏ hơn của một nền văn hoá.Nhóm tôn giáo là một loại nhánh văn hoá. Các nhánh văn hoá khác nhau có cáclối sống riêng, hành vi tiêu dùng riêng. Người đạo Hồi kiêng không ăn thịt bò,phụ nữ ra đường đều phải bịt mạng và mặc quần áo kín mít.Như vậy, các nhánhvăn hoá khác nhau sẽ tạo thành các phân đoạn thị trường khác nhau.Địa vị xã hội: Trong xã hội nào cũng tồn tại các tầng lớp xã hội khácnhau (các đẳng cấp xã hội). Các tầng lớp xã hội là những nhóm người tương đốiổn định trong xã hội được xắp xếp theo thứ bậc, đẳng cấp, được đặc trưng bởicác quan điểm giá trị, lợi ích và hành vi đạo đức chung trong mỗi giai tầng.Các doanh nghiệp cần quan tâm đến hành vi tiêu dùng trong các tầng lớp,đặc biệt là đối với các hàng hoá có tính dễ phô trương như quần áo, giày dép, xecộ, nhà cửa, hoạt động vui chơi, giả trí. Hiểu rõ hành vi tiêu dùng của các tầng25lớp, doanh nghiệp sẽ có cơ sở để thực hiện phương châm "Bán những thứ màkhách hàng cần".Ở Việt Nam chưa có phân loại chính thức xã hội thành các tầng lớp. Tuynhiên, trong xã hội cũng thừa nhận một số các tầng lớp xã hội khác nhau. Cáctầng lớp xã hội có một số đặc điểm. Thứ nhất là những người thuộc mỗi tầng lớpxã hội đều có khuynh hướng hành động giống nhau hơn so với những ngườithuộc hai tầng lớp xã hội khác. Thứ hai là con người được xem là có địa vị thấphay cao tuỳ theo tầng lớp xã hội của họ. Thứ ba là tầng lớp xã hội của một ngườiđược xác định theo một số biến, như nghề nghiệp, thu nhập, của cải, học vấn, vàđịnh hướng giá trị chứ không phải chỉ theo một biến. Thứ tư là, các cá nhân cóthể di chuyển từ tầng lớp xã hội này sang tầng lớp xã hội khác, lên hoặc xuống,trong đời mình. Mức độ cơ động này khác nhau tuỳ theo mức độ cứng nhắc củasự phân tầng xã hội trong một xã hội nhất định.Vì vậy các hoạt động marketingnên tập trung vào các tầng lớp xã hội khác nhau.1.3.3.2 Yếu tố xã hộiCác yếu tố xã hội ảnh hưởng đến quyết định mua hàng của người tiêudùng. Bao gồm: Nhóm tham khảo, gia đình, vai trò và địa vị. (Kotler, 1999).Nhóm tham khảo là nhóm có ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp đến tháiđộ, hành vi của con người.• Nhóm tham khảo đầu tiên (có ảnh hưởng trực tiếp đến thái độ) baogồm: gia đình, bạn thân, láng giềng thân thiện, đồng nghiệp.• Nhóm tham khảo thứ hai gồm các tổ chức hiệp hội như: Tổ chức tôngiáo, Hiệp hội ngành nghề, Công đoàn, Đoàn thể, Các câu lạc bộ.• Nhóm ngưỡng mộ là nhóm mà cá nhân có mong muốn gia nhập, trởthành viên (các ngôi sao.)• Nhóm tẩy chay là nhóm mà cá nhân không chấp nhận hành vi của nó. Dovậy, các cá nhân không tiêu dùng như các thành viên của nhóm mà họ tẩy chay.26Những hàng hoá xa xỉ tiêu dùng nơi công cộng thì cá nhân chịu ảnhhưởng mạnh bởi nhóm. Hàng hoá thiết yếu dùng riêng tư thì mức độ ảnh hưởngcủa nhóm thấp.Những "ngôi sao" bóng đá, ca nhạc¼ thường được chọn để quảng cáo sảnphẩm. Những người ngưỡng mộ họ muốn tiêu dùng như họ. Do vậy, hành vi tiêudùng của các ngôi sao có tác động mạnh đến các "fan". Một cửa hàng quần áo tạiBắc Kinh đã tặng Nữ hoàng Anh một bộ quần áo truyền thống Trung Quốc vàxin được chụp ảnh chung với Nữ hoàng trong bộ quần áo đó. Sau đó chủ cửahàng treo bức ảnh tại một nơi trang trọng trong cửa hàng. Từ đó nhiều kháchtham quan đến cửa hàng đều mua loại quần áo mà Nữ hoàng được tặng. Kháchsạn Daewo tại Hà Nội đã dành một nơi trang trọng để trưng bày sổ vàng có liệtkê danh sách các nhân vật tiếng tăm đã nghỉ tại khách sạn.Gia đình có ảnh hưởng mạnh đến hành vi mua của cá nhân, đặc biệt trongđiều kiệnViệt Nam khi nhiều thế hệ sống chung nhau trong một gia đình. Tuỳ từngloại hàng hoá mà mức độ ảnh hưởng cuả vợ và chồng khác nhau. Mua xe máythường do chồng quyết định. Mua các đồ dùng bếp núc do vợ quyết định. Có khicả hai đều tham gia quyết định. Các nhà quảng cáo mỗi loại sản phẩm cần phảibiết nhằm vào ai để thuyết phục.Vai trò và địa vị xã hội: Người tiêu dùng thường mua sắm những hànghoá, dịch vụ phản ánh vai trò địa vị của họ trong xã hội. Quảng cáo: "Xe hàngđầu cho những người đứng đầu!" nhằm vào những người tiêu dùng có địa vịcao trong xã hội.1.3.3.3 Yếu tố cá nhânMột số đặc điểm cá nhân của người mua như độ tuổi và giai đoạn trongcuộc đời, công việc, tình hình kinh tế, lối sống, tính cách bản thân cũng ảnhhưởng đến quyết định của họ (Philip Kotler, 1999)27Tuổi tác và giai đoạn trong đời sống gia đình: Nhu cầu về các loại hànghoá, dịch vụ cũng như khả năng mua của người tiêu dùng gắn liền với tuổi tác vàgiai đoạn trong đời sống gia đình của họNghề nghiệp cũng có ảnh hưởng lớn đến hành vi mua của kháchhàng. Ngoài các hàng hoá liên quan trực tiếp đến hoạt động nghề nghiệp, kháchhàng với nghề nghiệp khác nhau cũng tiêu dùng khác nhau. Do vậy, nhà tiếp thịcần tìm hiểu hành vi tiêu dùng của khách hàng với các nghề nghiệp khác nhaunhư: Công nhân, nông dân, công chức, trí thức, giới nghệ sĩ, nhà quản lýkinh doanh, nhà chính trị.Tình trạng kinh tế là điều kiện để người tiêu dùng có thể mua được hànghoá, dịch vụ. Khi ngân sách tiêu dùng càng cao thì tỷ lệ phân bố cho tiêu dùngcác hàng xa xỉ càng tăng lên, tỷ lệ chi tiêu cho các hàng thiết yếu càng giảmxuống. Nói chung, vào thời kỳ kinh tế đất nước phồn thịnh, tăng trưởng thìngười ta tiêu dùng nhiều hơn và ngược lại.Lối sống phác hoạ một cách rõ nét về chân dung cuả một con người. Hànhvi tiêu dùng của con người thể hiện rõ rệt lối sống của anh ta. Tất nhiên, lối sốngcủa mỗi con người bị chi phối bởi các yếu tố chung như nhánh văn hoá, nghềnghiệp, nhóm xã hội, tình trạng kinh tế và hoàn cảnh gia đình. Nhưng lối sốngcủa mỗi người mang sắc thái riêng. Mặc dù lối sống là một đặc trưng khôngđược lượng hoá, nhưng các nhà tiếp thị dùng nó để định vị sản phẩm. Đó là"Định vị sản phẩm thông qua các hình ảnh về khách hàng". Các loại hàng hoáđược định vị theo lối sống là mỹ phẩm, đồ uống, thời trang, xe hơi, xe máy, dulịch.Các nhà quản lý cần tìm ra mối liên hệ giữa lối sống và hành vi tiêu dùngcác loại hàng hoá để làm cơ sở cho các chiến lược Marketing mix. Họ cũng cóthể dẫn dắt nhu cầu tiêu dùng của xã hội bằng các sáng tạo ra các sản phẩm khácnhau có tính hợp lý nhằm vào các lối sống khác nhau.28Cá tính là những đặc tính tâm lý nổi bật của mỗi người dẫn đến các hànhvi ứng xử mang tính ổn định và nhất quán đối với môi trường xung quanh. Cóthể nêu ra một số các cá tính thường gặp như: tính cẩn thận; tính tự tin; tính bảothủ; tính hiếu thắng; tính năng động.Cá tính sẽ ảnh hưởng đến hành vi tiêu dùngcủa khách hàng. Những người cẩn thận, những người bảo thủ thường không đitiên phong trong việc sử dụng sản phẩm mới. Ngược lại, là những người năngđộng, sáng tạo sẵn sàng chịu mạo hiểm khi mua sản phẩm mới. Cá tính cũng làmột căn cứ để cho doanh nghiệp định vị sản phẩm. Nghiên cứu cá tính kháchhàng cũng có ích cho đội ngũ tiếp thị.1.3.3.4 Yếu tố tâm lýHình 1.8: Tháp nhu cầu của Maslow (1943)Theo Kotler, (1999), nhu cầu, nhận thức, lĩnh hội, niềm tin và thái độ củamột người cũng ảnh hưởng tới các lựa chọn mua hàng của người đó.Nhu cầu: là động lực giúp cho con người tìm kiếm sự thỏa mãn trongcuộc sống. Theo học thuyết Freud, ông cho rằng quyết định mua hàngcủa con người bị tác động bởi động cơ vô ý thức mà chính họ cũng không hiểurõ được; ngược lại, theo học thuyết của Maslow; ông cho rằng con người đang29cố gắng thỏa mãn nhu cầu cơ bản của họ, khi nhu cầu đó được thỏa mãn, conngười sẽ tiến tới nhu cầu khác cao hơn. Cũng theo ông, ông cho rằng có 5 nhucầu mà con người cần được thỏa mãn: nhu cầu tự nhiên, nhu cầu an toàn, nhucầu xã hội, nhu cầu được tôn trọng, nhu cầu tự thể hiện bản thân.Theo Maslow, một người có thể có nhiều nhu cầu tại một thời điểm,nhưng không phải tất cả các nhu cầu trở thành động lực.
