keyword: Lý thuyết hành vi có kế hoạch
url: https://luanvanaz.com/thuyet-hanh-dong-hop-ly-theory-of-reasoned-action-tra.html
content:
Mô hình TRA cho thấy xu hướng tiêu dùng là yếu tố dự đoán tốt nhất về hành vi tiêu dùng. Để quan tâm hơn về các yếu tố góp phần đến xu hướng mua thì xem xét hai yếu tố là thái độ và chuẩn chủ quan của khách hàng. Trong mô hình TRA, thái độ được đo lường bằng nhận thức về các thuộc tính của sản phẩm. Người tiêu dùng sẽ chú ý đến những thuộc tính mang lại các ích lợi cần thiết và có mức độ quan trọng khác nhau. Nếu biết trọng số của các thuộc tính đó thì có thể dự đoán gần kết quả lựa chọn của người tiêu dùng. Yếu tố chuẩn chủ quan có thể được đo lường thông qua những người có liên quan đến người tiêu dùng (như gia đình, bạn bè, đồng nghiệp,…); những người này thích hay không thích họ mua. Mức độ tác động của yếu tố chuẩn chủ quan đến xu hướng mua của người tiêu dùng phụ thuộc: (1) mức độ ủng hộ/phản đối đối với việc mua của người tiêu dùng và (2) động cơ của người tiêu dùng làm theo mong muốn của những người có ảnh hưởng. Mức độ ảnh hưởng của những người có liên quan đến xu hướng hành vi của người tiêu dùng và động cơ thúc đẩy người tiêu dùng làm theo những người có liên quan là hai yếu tố cơ bản để đánh giá chuẩn chủ quan. Mức độ thân thiết của những người có liên quan càng mạnh đối với người tiêu dùng thì sự ảnh hưởng càng lớn tới quyết định chọn mua của họ. Niềm tin của người tiêu dùng vào những người có liên quan càng lớn thì xu hướng chọn mua của họ cũng bị ảnh hưởng càng lớn. Ý định mua của người tiêu dùng sẽ bị tác động bởi những người này với những mức độ ảnh hưởng mạnh yếu khác nhau. Trong mô hình thuyết hành động hợp lý thì niềm tin của mỗi cá nhân người tiêu dùng về sản phẩm hay thương hiệu sẽ ảnh hưởng đến thái độ hướng tới hành vi, và thái độ hướng tới hành vi sẽ ảnh hưởng đến xu hướng mua chứ không trực tiếp ảnh hưởng đến hành vi mua. Do đó thái độ sẽ giải thích được lý do dẫn đến xu hướng mua sắm của người tiêu dùng, còn xu hướng là yếu tố tốt nhất để giải thích xu hướng hành vi của người tiêu dùng. Ưu điểm : Mô hình TRA giống như mô hình thái độ ba thành phần nhưng mô hình này phối hợp 3 thành phần : nhận thức, cảm xúc và thành phần xu hướng được sắp xếp theo thứ tự khác với mô hình thái độ ba thành phần. Phương cách đo lường thái độ trong mô hình TRA cũng giống như mô hình thái độ đa thuộc tính. Tuy nhiên mô hình TRA giải thích chi tiết hơn mô hình đa thuộc tính vì thêm thành phần chuẩn chủ quan. Nhược điểm : Thuyết hành động hợp lý TRA bị giới hạn khi dự đoán việc thực hiện các hành vi của người tiêu dùng mà họ không thể kiểm soát được bởi vì mô hình này bỏ qua tầm quan trọng của yếu tố xã hội mà trong mà trong thực tế có thể là một yếu tố quyết định đối với hành vi cá nhân (Grandon & Peter P. Mykytyn 2004; Werner 2004). Yếu tố xã hội có nghĩa là tất cả những ảnh hưởng của môi trường xung quanh các cá nhân mà có thể ảnh hưởng đến hành vi cá nhân (Ajzen 1991); yếu tố về thái độ đối với hành vi và chuẩn chủ quan không đủ để giải thích cho hành động của người tiêu dùng. Với kinh nghiệm hơn 10 năm, Luận Văn A-Z nhận hỗ trợ viết thuê luận án tiến sĩ, luận văn thạc sĩ một cách UY TÍN và CHUYÊN NGHIỆP. Mình đang nghiên cứu về hành vi của hộ gia đình. Ban co thể share cho mình bài luận văn của bạn được ko?. Trước hết bạn cần xác định “hành vi” bạn nghiên cứu. Nếu bạn nghiên cứu hành vi thanh toán điện tử thì cần xác định mục tiêu là nghiên cứu “hành vi thanh toán điện tử loại nào, mua loại hàng gì, trong giới hạn thời gian nào,…. Hai yếu tố giải thích cho “thái độ” là “niềm tin rằng hành vi thanh toán điện tử sẽ mang lại kết quả nào đó” và “đánh giá về kết quả tương ứng đó”. Bạn ghi là niềm tin và đo lường niềm tin về thuộc tính sản phẩm thì có lẽ chưa phù hợp với hành vi “thanh toán điện tử”. Hai yếu tố giải thích cho “chuẩn chủ quan” là “niềm tin rằng những nhóm người tham khảo nào đó nghĩ rằng họ (người được nghiên cứu) nên/không nên thực hiện hành vi thanh toán điện tử” và “động cơ của họ (người được nghiên cứu)tuân theo nhóm người tham khảo” (Schiffman LG. Các yếu tố giải thích trong mục 2 va 3 ở trên được xem là đo gián tiếp (dùng phép tính nhân để tính điểm cho mỗi niềm tin…). Ajzen mỡ rộng thuyết TRA bằng cách thêm vào thành phần “kiểm soát hành vi cảm nhận” cho ra đời Thuyết Hành vi Hoạch định (Theory of Planned Behavior) (Ajzen, 1991). Nếu có thể nên áp dụng TPB cho nghiên cứu các hành vi. Trước hết bạn cần xác định “hành vi” bạn nghiên cứu. Nếu bạn nghiên cứu hành vi thanh toán điện tử thì cần xác định mục tiêu là nghiên cứu “hành vi thanh toán điện tử loại nào, mua loại hàng gì, trong giới hạn thời gian nào,…. Hai yếu tố giải thích cho “thái độ” là “niềm tin rằng hành vi thanh toán điện tử sẽ mang lại kết quả nào đó” và “đánh giá về kết quả tương ứng đó”. Bạn ghi là niềm tin và đo lường niềm tin về thuộc tính sản phẩm thì có lẽ chưa phù hợp với hành vi “thanh toán điện tử”. Hai yếu tố giải thích cho “chuẩn chủ quan” là “niềm tin rằng những nhóm người tham khảo nào đó nghĩ rằng họ (người được nghiên cứu) nên/không nên thực hiện hành vi thanh toán điện tử” và “động cơ của họ (người được nghiên cứu)tuân theo nhóm người tham khảo” (Schiffman LG. Các yếu tố giải thích trong mục 2 va 3 ở trên được xem là đo gián tiếp (dùng phép tính nhân để tính điểm cho mỗi niềm tin…). Ajzen mỡ rộng thuyết TRA bằng cách thêm vào thành phần “kiểm soát hành vi cảm nhận” cho ra đời Thuyết Hành vi Hoạch định (Theory of Planned Behavior) (Ajzen, 1991). Nếu có thể nên áp dụng TPB cho nghiên cứu các hành vi. Trước hết bạn cần xác định “hành vi” bạn nghiên cứu. Nếu bạn nghiên cứu hành vi thanh toán điện tử thì cần xác định mục tiêu là nghiên cứu “hành vi thanh toán điện tử loại nào, mua loại hàng gì, trong giới hạn thời gian nào,…. Hai yếu tố giải thích cho “thái độ” là “niềm tin rằng hành vi thanh toán điện tử sẽ mang lại kết quả nào đó” và “đánh giá về kết quả tương ứng đó”. Bạn ghi là niềm tin và đo lường niềm tin về thuộc tính sản phẩm thì có lẽ chưa phù hợp với hành vi “thanh toán điện tử”. Hai yếu tố giải thích cho “chuẩn chủ quan” là “niềm tin rằng những nhóm người tham khảo nào đó nghĩ rằng họ (người được nghiên cứu) nên/không nên thực hiện hành vi thanh toán điện tử” và “động cơ của họ (người được nghiên cứu)tuân theo nhóm người tham khảo” (Schiffman LG. Các yếu tố giải thích trong mục 2 va 3 ở trên được xem là đo gián tiếp (dùng phép tính nhân để tính điểm cho mỗi niềm tin…). Ajzen mỡ rộng thuyết TRA bằng cách thêm vào thành phần “kiểm soát hành vi cảm nhận” cho ra đời Thuyết Hành vi Hoạch định (Theory of Planned Behavior) (Ajzen, 1991). Nếu có thể nên áp dụng TPB cho nghiên cứu các hành vi. Chào các anh chị. e là sv ngành Marketing. e đang có bài tập về việc áp dụng các mô hình nghiên cứu vào đề tài là nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến việc sử dụng thực phẩm chay. hiện tại nhóm e đang rất rối vì k biết sử dụng mô hình nào và làm như thế nào. anh chị nào biết có thể giúp tụi e k ạ. e xin cảm ơn ạ. email nguyenphuonghoangoanh26.8@gmail.com. Chào Ad, mình đag làm đề tài PHÂN TÍCH HÀNH VI LỰA CHỌN XE KHÁCH THUẬN THẢO CỦA HÀNH KHÁCH TUYẾN TUY HOÀ-HCM. Ad có tài liệu hay mô hình tham khảo ko ạ?. Mình đang rất rối vì không biết sử dụng mô hình nào và search google cũng ra nhiều cái không có liên quan. Admiin có thể tư vấn giúp hay có 1 cái bài thực nghiệm nào trên thế giới có thể gửi giúp mình với. Mình đang nghiên cứu về “ảnh hưởng của chính sách đổi trả đến hành vi mua của khách hàng trong thương mại điện tử”.
