keyword: Chứng mất trí nhớ thể Lewy
url: https://songkhoe.medplus.vn/8-dau-hieu-nhan-biet-benh-mat-tri-nho-the-lewy/
content:
Bệnh mất trí nhớ thể Lewy hay còn gọi là sa sút trí tuệ thể Lewy, là loại phổ biến nhất của chứng mất trí nhớ tiến triển, đứng thứ hai sau bệnh Alzheimer. Chứng mất trí nhớ thể Lewy (DLB) là một loại chứng mất trí kèm theo những thay đổi trong hành vi, nhận thức và chuyển động. Sa sút trí tuệ thể Lewy là sự suy giảm nhận thức mạn tính. Đặc trưng bởi các thể vùi trong tế bào được gọi là thể Lewy trong bào tương của tế bào thần kinh vỏ não. Bệnh mất trí nhớ thể Lewy gây suy giảm liên tục về khả năng tinh thần và trí tuệ. Những người có bệnh mất trí nhớ thể Lewy có thể gặp ảo giác thị giác. Những thay đổi về tính lanh lợi, hoạt bát và khả năng chú ý. Các ảnh hưởng khác bao gồm các triệu chứng của bệnh Parkinson như cơ bắp cứng, di chuyển chậm và run. Nguyên nhân chính xác gây ra bệnh mất trí nhớ thể Lewy vẫn chưa được biết rõ. Nhưng việc liên quan đến sự tích tụ khắp nơi của các khối protein bất thường trong các tế bào thần kinh, được gọi là thể Lewy. Cũng như tế bào thần kinh Lewy. Những tích tụ này cũng được tìm thấy ở những người bị bệnh Parkinson. Chúng bồi đắp ở các vùng não chịu trách nhiệm về các chức năng như suy nghĩ, nhận thức thị giác và chuyển động cơ bắp. Người ta cho rằng một phần của vấn đề là do các protein này ảnh hưởng đến chức năng bình thường của não bộ. Bằng cách can thiệp vào các xung động dẫn truyền giữa các tế bào não. Sa sút trí tuệ thể Lewy thường xảy ra ở những người không có tiền sử gia đình mắc bệnh này. Mặc dù có vài trường hợp hiếm hoi có yếu tố di truyền. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng trầm cảm có liên quan đến bệnh mất trí nhớ thể Lewy. Sự suy giảm nhận thức ban đầu trong sa sút trí tuệ thể Lewy giống với các hội chứng sa sút trí tuệ khác. Nó bao gồm việc suy giảm trí nhớ, sự chú ý chức năng điều hành và các vấn đề hành vi. Điển hình bao gồm cứng cơ, vận động chậm, và bất ổn định tư thế. Trong sa sút trí tuệ thể Lewy, run không xảy ra sớm, co cứng các cơ trục thân. Mất ổn định dáng đi xảy ra sớm và các thiếu sót có xu hướng đối xứng. Ngã tái diễn khá phổ biến. Chức năng nhận thức không ổn là một đặc điểm tương đối điển hình của sa sút trí tuệ thể Lewy. Các khoảng thời gian tỉnh táo, mạch lạc có thể xen kẽ luân phiên với những khoảng thời gian lú lẫn. Đôi khi ngay trong cùng một cuộc nói chuyện. Sự suy giảm có vẻ như do rối loạn sự tỉnh táo và chú ý hơn là việc rối loạn khả năng ghi nhớ. Do đó, trí nhớ ngắn hạn bị ảnh hưởng ít hơn trí nhớ dãy số. Bệnh nhân có thể nhìn chằm chằm vào khoảng không trong thời gian dài. Buồn ngủ ban ngày quá mức khá phổ biến. Khả năng thị giác không gian và kiến trúc thị giác bị ảnh hưởng nhiều hơn các thiếu sót nhận thức khác. Ảo thị khá phổ biến và thường mang tính đe dọa, không giống như ảo giác lành tính của bệnh Parkinson. Chứng ảo thanh, ảo khứu và ảo giác xúc giác ít phổ biến hơn. Hoang tưởng xảy ra từ 50 đến 65% bệnh nhân. Thường là hoang tưởng phức tạp và kỳ quái so với ý tưởng bị truy hại đơn giản phổ biến trong bệnh Alzheimer. Khá phổ biến và có thể dẫn tới ngất không rõ nguyên nhân. Rối loạn thần kinh tự động có thể xảy ra đồng thời hoặc xảy ra sau khi khởi phát thiếu sót nhận thức. Đặc biệt nhạy cảm đối với thuốc chống loạn thần là đặc điểm điển hình. Nhiều bệnh nhân có rối loạn hành vi trong giấc ngủ có động mắt nhanh REM, một chứng rối loạn trong giấc ngủ. Những giấc mơ sống động mà không có tình trạng liệt cơ sinh lý thường gặp trong giấc ngủ REM. Kết quả là, những giấc mơ có thể được bệnh nhân thực hiện theo. Đôi khi làm bị thương người ngủ cùng giường. Chụp hình não bộ như MRI, CT scan hoặc chụp điện toán cắt lớp đơn photon (SPECT) kiểm tra sự chuyên chở dopamine. Hiện tại chưa có cách chữa trị bệnh sa sút trí tuệ thể Lewy hoặc bất kỳ cách nào để giảm tốc độ tiến triển của bệnh. Thuốc giúp giảm ảo giác, lú lẫn, lơ mơ, các vấn đề di chuyển và giấc ngủ. Vật lý trị liệu, trị liệu nghề nghiệp, các liệu pháp ngôn ngữ và cách nói chuyện. Giúp cải thiện các vấn đề về vận động, công việc hàng ngày và giao tiếp. Tâm lý trị liệu như kích thích trí tuệ. (các hoạt động và bài tập được thiết kế để cải thiện trí nhớ, kĩ năng giải quyết vấn đề và khả năng ngôn ngữ). Hỏi bạn bè hoặc các thành viên khác trong gia đình để được giúp đỡ khi bạn cần. Hãy tìm hiểu các dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại nhà để giúp bạn chăm sóc cho người mắc bệnh.
