keyword: Chứng mất trí nhớ thể Lewy
url: https://bcare.vn/benh/mat-tri-nho-the-lewy-2853.html
content:
Mất trí nhớ thể Lewy Là một rối loạn gây ra chứng mất trí. Sa sút trí tuệ là hiện tượng não mất chức năng bình thường, ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày. Thuốc kháng men Cholinesterase và một loại thuốc gọi là Memantine có thể giúp cải thiện một số vấn đề về trí nhớ và chuyển động, làm giảm sự nhầm lẫn và ảo giác. Mất trí nhớ thể Lewy Là một rối loạn gây ra chứng mất trí. Sa sút trí tuệ là hiện tượng Não mất chức năng bình thường, ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày. Sa sút trí tuệ thể Lewy là nguyên nhân phổ biến thứ hai của chứng mất trí, chỉ sau bệnh Alzheimer. Rối loạn này gây khuyết khả năng nhận thức tương tự như trong bệnh Alzheimer và gây ra các vấn đề về di chuyển tương tự bệnh Parkinson, do đó việc xác định chẩn đoán có thể gặp khó khăn. Ở một số bệnh nhân, các dấu hiệu về sa sút nhận thức xuất hiện đầu tiên trong khi ở những người khác là các dấu hiệu về vận động. Hầu hết bệnh nhân có ảo giác, Khó ngủ và rối loạn hành vi. Tên bệnh bắt nguồn từ các vi thể Lewy đặc trưng được tìm thấy trong não khi khám nghiệm tử thi. Triệu Chứng mất trí nhớ thể Lewy là Xuất hiện ảo giác (nhìn thấy màu sắc, hình dạng, con người và động vật không tồn tại), các vấn đề về trí nhớ như lú lẫn, khả năng tập trung ngắn, dáng đi kéo lê, cơ bắp cứng nhắc, run, hoang tưởng, mất ngủ, buồn ngủ vào ban ngày, nói nhiều lời vô nghĩa. Việc chẩn đoán được thực hiện bằng cách đánh giá các triệu chứng của bệnh nhân. Chụp cắt lớp vi tính (CT Scan), chụp cộng hưởng từ (MRI) để loại trừ các nguyên nhân khác. Thuốc kháng men Cholinesterase và một loại thuốc gọi là Memantine có thể giúp cải thiện một số vấn đề về trí nhớ và chuyển động, làm giảm sự nhầm lẫn và ảo giác. Thay đổi môi trường của bệnh nhân để làm giảm tần suất và tác động của các triệu chứng là rất quan trọng. Những thay đổi về môi trường bao gồm việc giảm lộn xộn và phiền nhiễu và đơn giản hóa nhiệm vụ của bệnh nhân. 1/3 đến 1/2 số bệnh nhân được điều trị với thuốc chống loạn thần gặp phải các tác dụng phụ nghiêm trọng và đôi khi không thể xử lý được. Bcare.vn không đưa ra các lời khuyên, chẩn đoán hay các phương pháp điều trị y khoa. Bcare là nền tảng công nghệ giúp người dùng HỎI ĐÁP, TÌM BÁC SĨ, PHÒNG KHÁM, BỆNH VIỆN CHÍNH XÁC, GÓI KHÁM và ĐẶT LỊCH KHÁM DỄ DÀNG. Thông tin trên Bcare được cập nhật liên tục thông qua chủ quản của dịch vụ, tổng đài và đội ngũ nhân viên được đào tạo chuyên nghiệp tại Bcare. Các bài viết sức khoẻ, thông tin tra cứu: bệnh, thuốc, từ điển y khoa, phẫu thuật, xét nghiệm y khoa, thảo dược chỉ mang tính chất tham khảo, không nhằm thay thế cho tư vấn chuyên môn, chẩn đoán hoặc điều trị. Hãy hỏi bác sĩ để có thông tin chính xác cho tình trạng cá nhân của bạn. Website này được sở hữu và quản lý bởi: Công Ty Cổ Phần Đầu Tư Bcare. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0109564614 do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hà Nội cấp ngày 23/03/2021. VP Công Ty: Tầng 5, số 146 Vũ Phạm Hàm, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội.
