keyword: Chứng mất trí nhớ thể Lewy
url: https://macherie.vn/chung-mat-tri-nho-the-lewy-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-dieu-tri-2/
content:
Chứng sa sút trí tuệ thể Lewy, còn được gọi là sa sút trí tuệ với thể Lewy, là loại sa sút trí tuệ tiến triển phổ biến thứ hai sau sa sút trí tuệ do bệnh Alzheimer. Các chất lắng đọng protein, được gọi là thể Lewy, phát triển trong các tế bào thần kinh ở vùng não liên quan đến suy nghĩ, trí nhớ và chuyển động (điều khiển vận động). Chứng sa sút trí tuệ thể Lewy gây ra sự suy giảm dần các khả năng tâm thần. Những người mắc chứng sa sút trí tuệ thể Lewy có thể bị ảo giác thị giác và thay đổi mức độ tỉnh táo và chú ý. Các tác động khác bao gồm các dấu hiệu và triệu chứng giống bệnh Parkinson như cứng cơ, di chuyển chậm và run. Ảo giác thị giác. Ảo giác có thể là một trong những triệu chứng đầu tiên, và chúng thường tái phát. Chúng có thể bao gồm việc nhìn thấy các hình dạng, động vật hoặc người không có ở đó. Có thể có ảo giác về âm thanh (thính giác), khứu giác (khứu giác) hoặc xúc giác (xúc giác). Rối loạn chuyển động. Có thể xảy ra các dấu hiệu của bệnh Parkinson (dấu hiệu bệnh parkinson), chẳng hạn như cử động chậm lại, cơ cứng, run hoặc đi bộ lộn xộn. Điều này cũng có thể dẫn đến té ngã. Điều hòa kém các chức năng của cơ thể (hệ thần kinh tự chủ). Huyết áp, mạch, đổ mồ hôi và quá trình tiêu hóa được điều chỉnh bởi một phần của hệ thống thần kinh thường bị ảnh hưởng bởi chứng sa sút trí tuệ thể Lewy. Điều này có thể dẫn đến chóng mặt, ngã và các vấn đề về ruột như táo bón. Các vấn đề về nhận thức. Bạn có thể gặp các vấn đề về tư duy (nhận thức) tương tự như bệnh Alzheimer, chẳng hạn như lú lẫn, kém chú ý, các vấn đề về thị giác-không gian và mất trí nhớ. Bạn có thể bị rối loạn hành vi khi ngủ chuyển động mắt nhanh (REM), có thể khiến bạn thực hiện giấc mơ khi đang ngủ. Sự chú ý dao động. Có thể xảy ra tình trạng buồn ngủ, nhìn chằm chằm vào không gian trong thời gian dài, ngủ trưa dài trong ngày hoặc nói năng vô tổ chức. Chứng sa sút trí tuệ thể Lewy được đặc trưng bởi sự tích tụ bất thường của các protein thành khối được gọi là thể Lewy. Protein này cũng có liên quan đến bệnh Parkinson. Những người có thể Lewy trong não của họ cũng có các mảng và đám rối liên quan đến bệnh Alzheimer. Chứng sa sút trí tuệ thể Lewy ảnh hưởng đến nam giới nhiều hơn nữ giới. Lịch sử gia đình. Những người có thành viên trong gia đình mắc chứng sa sút trí tuệ thể Lewy hoặc bệnh Parkinson có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Bệnh sa sút trí tuệ thể Lewy tiến triển. Các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi, gây ra:. Rối loạn chức năng tự chủ, liên quan đến sự không ổn định về huyết áp và nhịp tim, điều hòa nhiệt độ cơ thể kém, đổ mồ hôi và các triệu chứng liên quan, hỗ trợ chẩn đoán sa sút trí tuệ thể Lewy. Không có xét nghiệm đơn lẻ nào có thể chẩn đoán chứng sa sút trí tuệ thể Lewy. Thay vào đó, các bác sĩ chẩn đoán tình trạng của bạn thông qua loại trừ các tình trạng khác có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng tương tự. Các thử nghiệm có thể bao gồm:. Bác sĩ có thể kiểm tra các dấu hiệu của bệnh Parkinson, đột quỵ, khối u hoặc các tình trạng y tế khác có thể ảnh hưởng đến não và chức năng thể chất. Khám thần kinh có thể kiểm tra:. Một dạng bài kiểm tra ngắn để đánh giá trí nhớ và kỹ năng tư duy của bạn, có thể được thực hiện trong vòng chưa đầy 10 phút tại phòng khám của bác sĩ. Nó thường không hữu ích trong việc phân biệt chứng sa sút trí tuệ thể Lewy với bệnh Alzheimer nhưng có thể chỉ ra chứng sa sút trí tuệ. Các xét nghiệm dài hơn có thể mất vài giờ, nhưng giúp xác định chứng sa sút trí tuệ thể Lewy. Bác sĩ sẽ so sánh kết quả xét nghiệm của bạn với kết quả xét nghiệm của những người cùng độ tuổi và trình độ học vấn. Điều này có thể giúp phân biệt bình thường với lão hóa nhận thức bất thường và có thể giúp chẩn đoán tình trạng bệnh. Điều này có thể loại trừ các vấn đề thể chất có thể ảnh hưởng đến chức năng não, chẳng hạn như thiếu hụt vitamin B-12 hoặc tuyến giáp kém hoạt động. Bác sĩ có thể yêu cầu chụp MRI hoặc CT để xác định đột quỵ hoặc chảy máu và loại trừ khả năng có khối u. Mặc dù bệnh sa sút trí tuệ được chẩn đoán dựa trên tiền sử bệnh và khám sức khỏe, nhưng một số đặc điểm nhất định trên các nghiên cứu hình ảnh có thể gợi ý các loại sa sút trí tuệ khác nhau, chẳng hạn như bệnh mất trí nhớ thể thể Lewy hoặc Alzheimer. Hầu hết thời gian, bạn sẽ không cần quét não nhiều hơn. Nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc các dấu hiệu và triệu chứng không điển hình, bác sĩ có thể đề nghị một số xét nghiệm hình ảnh bổ sung, bao gồm cả những xét nghiệm này có thể hỗ trợ chẩn đoán chứng sa sút trí tuệ thể Lewy:. Chụp cắt lớp vi tính phát xạ đơn photon (SPECT) hoặc chụp PET, có thể xác định xem có giảm sự hấp thu chất vận chuyển dopamine trong não hay không. Bác sĩ có thể yêu cầu đánh giá giấc ngủ để kiểm tra rối loạn hành vi giấc ngủ REM hoặc kiểm tra chức năng tự động để tìm các dấu hiệu bất ổn về nhịp tim và huyết áp. Bác sĩ cũng có thể yêu cầu xét nghiệm tim được gọi là xạ hình cơ tim để kiểm tra lưu lượng máu đến tim của bạn, đây có thể là dấu hiệu của chứng sa sút trí tuệ thể Lewy. Việc điều trị có thể là một thách thức và không có cách nào chữa khỏi chứng mất trí nhớ thể Lewy. Các bác sĩ điều trị các triệu chứng riêng lẻ. Thuốc ức chế men cholinesterase. Những loại thuốc điều trị bệnh Alzheimer này, chẳng hạn như rivastigmine (Exelon), donepezil (Aricept) và galantamine (Razadyne), hoạt động bằng cách tăng mức độ của sứ giả hóa học được cho là quan trọng đối với trí nhớ, suy nghĩ và phán đoán (chất dẫn truyền thần kinh) trong não. Điều này có thể giúp cải thiện sự tỉnh táo và nhận thức, đồng thời có thể giúp giảm ảo giác và các vấn đề hành vi khác. Các tác dụng phụ có thể xảy ra bao gồm rối loạn tiêu hóa, tiết nhiều nước bọt và chảy nước mắt, và đi tiểu thường xuyên. Donepezil không được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm chấp thuận cho chứng mất trí nhớ thể Lewy. Ở một số người bị sa sút trí tuệ mức độ trung bình hoặc nặng, có thể thêm chất đối kháng thụ thể N-methyl-d-aspartate (NMDA) gọi là memantine (Namenda) vào chất ức chế cholinesterase. Thuốc ức chế men cholinesterase. Những loại thuốc điều trị bệnh Alzheimer này, chẳng hạn như rivastigmine (Exelon), donepezil (Aricept) và galantamine (Razadyne), hoạt động bằng cách tăng mức độ của sứ giả hóa học được cho là quan trọng đối với trí nhớ, suy nghĩ và phán đoán (chất dẫn truyền thần kinh) trong não. Điều này có thể giúp cải thiện sự tỉnh táo và nhận thức, đồng thời có thể giúp giảm ảo giác và các vấn đề hành vi khác. Các tác dụng phụ có thể xảy ra bao gồm rối loạn tiêu hóa, tiết nhiều nước bọt và chảy nước mắt, và đi tiểu thường xuyên. Donepezil không được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm chấp thuận cho chứng mất trí nhớ thể Lewy. Ở một số người bị sa sút trí tuệ mức độ trung bình hoặc nặng, có thể thêm chất đối kháng thụ thể N-methyl-d-aspartate (NMDA) gọi là memantine (Namenda) vào chất ức chế cholinesterase. Thuốc điều trị bệnh Parkinson. Những loại thuốc này, chẳng hạn như carbidopa-levodopa (Sinemet, Rytary, Duopa) có thể giúp giảm các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh parkinson, chẳng hạn như cơ cứng và cử động chậm. Tuy nhiên, những loại thuốc này cũng có thể làm tăng sự nhầm lẫn, ảo giác và hoang tưởng. Thuốc để điều trị các triệu chứng khác. Bác sĩ có thể kê đơn thuốc để điều trị các dấu hiệu và triệu chứng khác liên quan đến chứng sa sút trí tuệ thể Lewy, chẳng hạn như các vấn đề về giấc ngủ hoặc vận động. Nếu có thể, hãy tránh các loại thuốc có đặc tính kháng cholinergic, có thể làm xấu đi khả năng nhận thức, hoặc chất chủ vận dopamine, có thể gây ảo giác. Thuốc chống loạn thần thế hệ thứ nhất, chẳng hạn như haloperidol (Haldol), không nên dùng để điều trị chứng sa sút trí tuệ thể Lewy. Chúng có thể gây nhầm lẫn nghiêm trọng, parkinson nghiêm trọng, an thần và đôi khi thậm chí tử vong. Rất hiếm khi một số loại thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai có thể được kê đơn trong thời gian ngắn với liều thấp nhưng chỉ khi lợi ích cao hơn nguy cơ. Khoan dung hành vi. Nhiều khi một người mắc chứng sa sút trí tuệ thể Lewy không buồn vì ảo giác. Trong những trường hợp này, tác dụng phụ của thuốc có thể tồi tệ hơn bản thân ảo giác. Thay đổi môi trường. Giảm sự lộn xộn và tiếng ồn gây mất tập trung có thể giúp người bị sa sút trí tuệ hoạt động dễ dàng hơn. Đưa ra những phản hồi nhẹ nhàng. Phản ứng của người chăm sóc có thể làm xấu đi hành vi. Tránh sửa chữa và đánh đố một người bị sa sút trí tuệ. Đưa ra sự trấn an và xác nhận mối quan tâm của họ. Tạo thói quen hàng ngày và giữ các công việc đơn giản. Chia nhiệm vụ thành các bước dễ dàng hơn và tập trung vào những thành công chứ không phải thất bại. Cấu trúc và thói quen trong ngày có thể ít nhầm lẫn hơn. Các triệu chứng và sự tiến triển khác nhau đối với tất cả mọi người mắc chứng sa sút trí tuệ thể Lewy. Người chăm sóc có thể cần phải điều chỉnh các mẹo sau đây cho phù hợp với từng tình huống:. Nói rõ ràng và đơn giản. Duy trì giao tiếp bằng mắt và nói chậm rãi, bằng những câu đơn giản và đừng vội vàng trả lời. Chỉ trình bày một ý tưởng hoặc hướng dẫn tại một thời điểm. Sử dụng cử chỉ và dấu hiệu, chẳng hạn như chỉ vào đồ vật. Khuyến khích tập thể dục. Lợi ích của việc tập thể dục bao gồm cải thiện chức năng thể chất, hành vi và các triệu chứng trầm cảm. Một số nghiên cứu cho thấy tập thể dục có thể làm chậm quá trình suy giảm nhận thức ở những người bị sa sút trí tuệ. Cung cấp kích thích tâm trí. Tham gia các trò chơi, giải ô chữ và các hoạt động khác liên quan đến việc sử dụng các kỹ năng tư duy có thể giúp làm chậm quá trình suy giảm tinh thần ở những người bị sa sút trí tuệ. Thiết lập một nghi lễ ban đêm. Các vấn đề về hành vi có thể trở nên tồi tệ hơn vào ban đêm. Tạo các nghi thức đi ngủ nhẹ nhàng mà không bị phân tâm bởi tivi, dọn dẹp bữa ăn và các thành viên tích cực trong gia đình. Để đèn ngủ sáng để tránh mất phương hướng. Hạn chế caffeine vào ban ngày, không khuyến khích ngủ trưa vào ban ngày và tạo cơ hội để tập thể dục vào ban ngày có thể giúp ngăn ngừa tình trạng bồn chồn vào ban đêm. Sự thất vọng và lo lắng có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng sa sút trí tuệ. Những kỹ thuật này có thể giúp thúc đẩy thư giãn:. Những người mắc chứng sa sút trí tuệ thể Lewy thường trải qua nhiều loại cảm xúc, chẳng hạn như bối rối, thất vọng, tức giận, sợ hãi, không chắc chắn, đau buồn và trầm cảm. Cung cấp sự hỗ trợ bằng cách lắng nghe, trấn an người đó rằng họ vẫn có thể tận hưởng cuộc sống, tích cực và cố gắng hết sức để giúp người đó giữ được phẩm giá và lòng tự trọng. Nếu bạn là người chăm sóc cho người mắc chứng sa sút trí tuệ thể Lewy, hãy quan sát người đó chặt chẽ để đảm bảo họ không bị ngã, bất tỉnh hoặc phản ứng tiêu cực với thuốc. Cung cấp sự trấn an trong thời gian bối rối, ảo tưởng hoặc ảo giác. Những đòi hỏi về thể chất và tình cảm của việc chăm sóc có thể khiến bạn mệt mỏi. Bạn có thể cảm thấy tức giận, tội lỗi, thất vọng, chán nản, lo lắng, đau buồn hoặc bị xã hội cô lập. Giúp ngăn ngừa tình trạng kiệt sức của người chăm sóc bằng cách:. Nhờ bạn bè hoặc các thành viên khác trong gia đình giúp đỡ khi bạn cần. Xem xét các dịch vụ y tế tại nhà để giúp bạn chăm sóc người bị bệnh sa sút trí tuệ thể Lewy. Tìm hiểu càng nhiều về bệnh càng tốt. Đặt câu hỏi cho bác sĩ, nhân viên xã hội và những người khác trong nhóm chăm sóc. Nhiều người mắc chứng sa sút trí tuệ thể Lewy và gia đình của họ có thể được hưởng lợi từ các nhóm tư vấn hoặc hỗ trợ địa phương. Liên hệ với các cơ quan địa phương của bạn về sức khỏe hoặc tuổi già để được kết nối với các nhóm hỗ trợ, bác sĩ, nguồn lực, giới thiệu, cơ quan chăm sóc tại nhà, cơ sở sống được giám sát, đường dây trợ giúp qua điện thoại và các hội thảo giáo dục. Trước tiên, bạn có thể thảo luận về các triệu chứng của mình với bác sĩ gia đình, họ có thể giới thiệu bạn đến một bác sĩ được đào tạo về chứng sa sút trí tuệ – thường là bác sĩ được đào tạo về các bệnh lý về não và hệ thần kinh (bác sĩ thần kinh) hoặc tình trạng sức khỏe tâm thần (bác sĩ tâm thần).
