keyword: Y tế công cộng
url: http://u3pharma.com/hoc-nganh-y-te-cong-cong-ra-lam-gi-y-te-cong-cong-hoc-nhung-gi/
content:
Những năm tuyển sinh gần đây, ngành Y tế công cộng được khá nhiều bạn thí sinh quan tâm. Nếu bạn đang muốn tìm hiểu: Ngành Y tế công cộng ra làm gì Hãy tham khảo cơ hội việc làm của ngành qua bài viết dưới đây. Y tế công cộng là một thuật ngữ mới với nhiều định nghĩa khác nhau. Theo Wilslow: Y tế công cộng là khoa học và nghệ thuật của việc phòng bệnh, kéo dài tuổi thọ, tăng cường sức khỏe và hiệu quả thông qua những cố gắng được tổ chức của cộng đồng. Những cử nhân ngành Y tế công cộng có có kiến thức về y tế công cộng, y học cơ sở, khoa học xã hội, khoa học cơ bản, có y đức và đầy đủ sức khỏe để tham gia vào quá trình phát hiện và xây dựng phương án giải quyết những vấn đề liên quan đến sức khỏe ưu tiên trong cộng đồng. Sau khi kết thúc chương trình đào tạo thì các bạn cũng sẽ có được khả năng tự học và nghiên cứu để nâng cao năng lực, đáp ứng được nhu cầu bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cho tất cả mọi người. Trong hệ thống y tế hiện nay, Y tế công cộng ngày càng khẳng định vai trò quan trọng của mình trong công tác chăm sóc sức khỏe. Trong đó, cộng đồng chính là đối tượng ngành y tế chú trọng hàng đầu. Y tế công cộng chính là một ngành học có sự kết hợp giữa 2 yếu tố là cộng đồng và kinh tế. Chính vì thế, tất cả sinh viên theo học ngành Y học cổ truyền sẽ được đào tạo tất cả những kiến thức từ cơ bản đến chuyên sâu về vấn đề kinh tế và xã hội cùng với những kiến thức về ngành y tế hiện đại. Khi hoàn thành chương trình đào tạo cử nhân ngành Y tế công cộng thì các bạn có thể đảm nhiệm rất nhiều vị trí công việc khác nhau vì phạm vị làm việc của ngành nghề này tương đối rộng mở. Theo số liên thống kê hàng năm thì tỷ lệ sinh viên có việc làm đúng chuyên ngành sau 3 tháng tốt nghiệp là rất cao. Cụ thể những công việc mà các bạn có thể làm sau khi tốt nghiệp như sau:. Để có thể đáp ứng yêu cầu tại những vị trí công việc nêu trên, cử nhân ngành Y tế công cộng sẽ được cung cấp đầy đủ kiến thức cơ bản và kiến thức chuyên môn, kỹ năng thực hành cần thiết. Bên cạnh đó, sinh viên cũng sẽ nắm được cách trình bày và đưa ra những phương án giải quyết các vấn đề về kinh tế – xã hội có liên quan đến lĩnh vực y tế. Các kỹ năng chuyên môn và nghiệp vụ y tế cần thiết để sinh viên có thể áp dụng vào nghề nghiệp sau này của bản thân như: có thái độ cầu thị, thăng tiến trong công việc; biết cách phối hợp làm việc theo nhóm và kết hợp với những ban ngành khác có liên quan; biết cách giáo dục sức khỏe cho tất cả mọi người trong cộng đồng để xây dựng được một lối sống lành mạnh và những hành vi có lợi đối với sức khỏe…. U3pharma.Com – Website hàng đầu về các tin tức y tế trong và ngoài nước, cung cấp thông tin về các loại thuốc y dược, các bệnh thường gặp, mẹo vặt điều trị bệnh,… và nhiều thông tin ngoài lề khác nữa.
