keyword: Trần Đức Anh Sơn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BA%A7n_%C4%90%E1%BB%A9c_Anh_S%C6%A1n
content:
Trần Đức Anh Sơn (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1967 tại Huế) là một nghiên cứu gia khoa học xã hội Việt Nam. Trần Đức Anh Sơn được nhiều người biết đến với công trình nghiên cứu của ông về Biển Đông và chủ quyền của Việt Nam ở khu vực này. Ông được The New York Times mệnh danh là "Người săn bản đồ" trong một phỏng vấn năm 2017. Tháng 3 năm 2019, ông bị khai trừ Đảng do đăng bài trên Facebook với cáo buộc của chính quyền Việt Nam là "sai sự thật nghiêm trọng, không đúng với quan điểm của Đảng, tạo ra dư luận tiêu cực trong cán bộ Đảng viên và nhân dân. Ông Trần Đức Anh Sơn sinh ngày 16 tháng 9 năm 1967 tại huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên, Miền Trung Việt Nam. Ông là độc đinh trong gia đình có đàng ngoại thuộc hoàng phái (tôn nữ). Sau khi tốt nghiệp cử nhân Lịch sử chuyên ngành Dân tộc học trường Đại học Tổng hợp Huế năm 1989, ông được giữ lại trường làm giảng viên một thời gian. Năm 2002, ông tốt nghiệp bằng tiến sĩ Lịch sử chuyên ngành Khảo cổ học trường Đại học Khoa học Xã hội & Nhân văn Quốc gia - Hà Nội.
