keyword: Ngọc Sơn (ca sĩ)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%E1%BB%8Dc_S%C6%A1n_(ca_s%C4%A9)
content:
Ngọc Sơn (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1968) là một ca sĩ, nhạc sĩ người Việt Nam. Anh được biết đến với biệt danh là "ông hoàng nhạc sến" hay "Michael Ngọc Sơn". Anh nổi tiếng với những ca khúc do chính anh sáng tác như Vầng trăng cô đơn, Tình cha,. Ngọc Sơn sinh năm 1968 tại quê mẹ ở Đồ Sơn, Hải Phòng, nhưng quê cha ở Quảng Nam – Đà Nẵng. Cha là Phạm Ngọc Thanh, hiệu trưởng trường Sinh viên miền Nam thời kỳ kháng chiến, đồng thời là trưởng đoàn văn công Quân khu 5. Ngọc Sơn sống trong gia đình có 4 anh chị em: chị Thu Hiền, Ngọc Sơn, Ngọc Hải và Ngọc Hà (sinh năm 1974).Năm 1975, Ngọc Sơn theo bà vào Đà Nẵng. Năm 1977, anh vào Bạc Liêu sinh sống. Mãi đến năm 1987, Ngọc Sơn lên Thành phố Hồ Chí Minh và học trường Nghệ thuật Sân khấu 2. 2 năm sau, anh chuyển sang học thanh nhạc dân tộc và bước chân vào con đường sân khấu âm nhạc chuyên nghiệp. Anh lập tức trở thành hiện tượng thu hút khán giả bằng những sáng tác đầu tay như Lòng mẹ, Giận hờn, Nhớ về em… Đỉnh điểm là tại Liên hoan ca múa nhạc nhẹ toàn quốc 1989 tại Nha Trang, với nhiều ca sĩ nổi tiếng cùng tham gia, Ngọc Sơn đã trở thành hiện tượng lớn nhất của kỳ Liên hoan này.
