keyword: Bảo tàng Vatican
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_Vatican
content:
Các viện Bảo tàng Vatican (tiếng Ý: Musei Vaticani) là những bảo tàng của thành phố Vatican và tọa lạc trong ranh giới của thành phố. Các viện bảo tàng này trưng bày các tác phẩm từ bộ sưu tập khổng lồ được xây dựng bởi các Đức Giáo hoàng trong suốt nhiều thế kỷ trong đó có một số tác phẩm điêu khắc cổ điển nổi tiếng nhất và những kiệt tác quan trọng nhất của nghệ thuật thời Phục hưng trên thế giới. Giáo hoàng Julius II thành lập các viện bảo tàng ở đầu thế kỷ 16. Nhà nguyện Sistine với trần trang trí bởi Michelangelo và Stanze della Segnatura được trang trí bởi Raphael nằm trê con đường khách tham quan đi thông qua Các viện Bảo tàng Vatican. Trong năm 2013, các viện bảo tàng đã tiếp nhận 5,5 triệu lượt người tham quan, kết hợp lại khiến đây là viện bảo tàng nghệ thuật được nhiều người tham quan đông thứ 5 trên thế giới. Tổng cộng có 54 phòng trưng bày, hay sala, với nhà nguyện Sistine, đáng chú ý, là sala cuối cùng trong bảo tàng.
