keyword: Thiên nga đen (phim)
url: https://phephim.vn/phan-tich-thien-nga-den-cai-gia-nao-cho-su-hoan-hao/
content:
“Black Swan: Thiên nga đen” của đạo diễn Darren Aronofski đã thành công vang dội với vô số các đề cử giải thưởng và đánh dấu màn trình diễn tuyệt vời của Natalie Portman khi cô đã dành giải Nữ Diễn Viên Chính Xuất Sắc Nhất với vai diễn Nina Sayers. Vậy có những gì đằng sau “Thiên nga đen” đáng được cảm nhận?. Từng được giới phê bình đánh giá là bộ phim đã chạm đến hoàn hảo của Darren Aronofski, “Thiên nga đen” mang theo rất nhiều các tầng nghĩa ẩn và những chi tiết phần nào khó hiểu với người xem. Chuyện gì đã xảy ra với Nina? Những ảo giác cô thấy là do đâu? Phân cảnh cuối trong phim có ý nghĩa gì? Ta hãy cùng nhau phân tích từng lớp ý nghĩa của “Thiên nga đen”. Bộ phim theo chân nữ công ba-lê 28 tuổi Nina Sawyers (thủ vai bởi Natalie Portman) tại công ty ba-lê thành phố New York, nơi mà đang chuẩn bị chào đón mùa mở cửa mới với vở ba-lê “Hồ thiên nga” được soạn bởi nhà soạn nhạc Nga Tchaikovsky. Với việc nữ công chính Beth MacIntyre (thủ vai bởi Winona Ryder) buộc phải giải nghệ, giám đốc công ty Thomas Leroy (thủ vai bởi Vincent Cassel) đang tìm một nữ công mới để vào vai cả Thiên nga trắng và Thiên nga đen. Nina đã thử vai và cô làm rất tốt với vai Thiên nga trắng, nhưng lại không thể hiện được vai Thiên nga đen. Ngày hôm sau, Nina cố gắng thuyết phục Thomas cho cô cơ hội nhận được vai múa. Khi ông ta cưỡng hôn Nina thì cô cắn môi Thomas trước khi chạy khỏi căn phòng. Cuối ngày hôm đó, Nina rất ngạc nhiên khi thấy tên cô được chọn làm vai múa chính trong vở kịch. Ở một bữa tiệc ăn mừng của công ty, Beth trong khi say rượu đã buộc tội Nina ngủ với Thomas để có được vai múa. Ngày hôm sau, Nina phát hiện Beth đã bị xe tông nằm viện và Thomas tin rằng Beth cố ý làm vậy vì tính tình vốn rất thất thường và nổi loạn của Beth. Trong các buổi tập, Thomas đều bảo Nina quan sát kĩ cách Lily múa vì ông ta cho rằng Lily dù kĩ thuật không quá chính xác nhưng lại có sự phóng khoáng tự do mà Nina rất thiếu cho vai Thiên nga đen. Nina cũng bắt đầu có các ảo giác về một bản sao của mình đang theo dõi mình khắp mọi nơi. Vào một buổi tối, Nina nhận lời mời đi ăn tối của Lily mặc dù mẹ cô Erica rất phản đối. Trong suốt bữa tối, Lily đã mời Nina thử dùng chất kích thích để thư giãn. Nina từ chối nhưng sau đó vẫn đồng ý uống ly rượu có pha chất gây ảo giác. Cả hai cùng nhảy ở vũ trường sau đó về nhà Nina vào đêm muộn. Nina sau đó khóa trái cửa phòng mặc kệ Erica gào thét bên ngoài và làm tình với Lily. Sáng sau đó, Nina tỉnh dậy thì thấy rằng mình đã đến muộn buổi tập. Khi đến nơi, cô nhận ra Lily đang múa vai Thiên nga đen và cô chất vấn Lily về việc họ ngủ cùng nhau đêm qua. Lily từ chối trong sự khó hiểu và Nina giờ đây nhận ra đó lại chỉ là một ảo giác khác cô tự nghĩ ra. Sau khi biết rằng Thomas đã chọn Lily làm người múa dự bị cho Nina, các ảo giác của Nina trở nên mãnh liệt hơn đến mức mẹ cô đã phải cố gắng cấm Nina đến buổi diễn chính thức hôm đó. Nhưng Nina khăng khăng đòi đi và thậm chí còn lăng mạ Erica. Cô đến rạp múa và nhận ra Lily đang chuẩn bị múa vai của mình. Cô lập tức chất vấn Thomas rằng tại sao lại có chuyện như vậy và một mực đòi lại vai của mình. Ngạc nhiên trước sự tự tin hiếm có này của Nina, Thomas cho phép cô biểu diễn. Nina vì ảnh hưởng của ảo giác đã thực hiện lỗi một động tác trong Hồi 2 của vở múa. Khi cô trở lại phòng thay đồ chuẩn bị cho Hồi 3, cô nhận ra Lily đang ở trong phòng của mình và chuẩn bị trang điểm để múa vai Thiên nga đen. Nina sau đó thấy Lily biến đổi thành một bản sao của mình, nói rằng Nina không đủ tốt để múa vai Thiên nga đen. Trong sự tranh chấp nảy lửa, Nina đã dùng một mảnh kính đâm vào bản sao kia rồi nhận ra đó chính là Lily. Cô giấu xác Lily đi và quay lại sân khấu, nơi cô đã có một màn trình diễn tuyệt vời trong vai Thiên nga đen. Nina nhận được sự tán dương rất nồng nhiệt trước khi quay lại phòng thay đồ chuẩn bị cho Hồi cuối. Trong khi thay đồ, cô nghe tiếng gõ cửa và nhận ra đó là Lily vẫn còn sống và chúc mừng cô vì màn trình diễn hoàn hảo. Nina nhận ra cuộc cãi vã kia không hề tồn tại và cô đã tự đâm chính mình, Nina lặng lẽ rút mảnh thủy tinh khỏi bụng và quay lại sân khấu. Sau khi kết thúc Hồi cuối, Thiên nga trắng sẽ tự sát bằng cách gieo mình xuống từ một vực núi. Nina nhảy xuống từ sân khấu xuống một lớp đệm có sẵn và khán giả vỗ tay rất nồng nhiệt. Thomas và Lily cùng với các vũ công đều nhảy ra chúc mừng Nina, để rồi nhận ra cô đang chảy máu rất nhiều. Thomas nhờ gọi cứu thương và dồn dập hỏi Nina chuyện gì đã xảy ra. Nina trả lời rằng màn trình diễn của cô đã hoàn hảo, rằng cô đã cảm nhận được sự hoàn hảo. Nina sau đó dần mất ý thức dưới ánh đèn sáng của sân khấu và bộ phim kết thúc. Trong vở ba-lê “Hồ thiên nga”, có 2 nhân vật cực kì đối lập nhau là Thiên nga trắng và Thiên nga đen. Thiên nga trắng là một vị công chúa rất xinh đẹp và tốt bụng nhưng lại bị tay phù thủy yểm bùa khiến nàng phải ở trong hình dạng thiên nga cho đến khi đêm xuống. Thiên nga trắng là người có được trái tim chàng hoàng tử nhưng lại bị tay phù thủy can ngăn họ không đến được với nhau. Thiên nga đen đã lừa dối hoàng tử bằng cách nhờ phù thủy phù phép để biến mình thành thiên nga trắng, và hoàng tử đã sa bẫy. Nàng Thiên nga trắng đau đớn nhìn hoàng tử trao đi tình yêu cho người khác và đã gieo mình tự tử. Hoàng tử sau khi nhận ra sai lầm cũng đã xin được tha thứ và gieo mình theo nàng Thiên nga trắng. Linh hồn của họ đã có được hạnh phúc bên nhau ở thế giới bên kia. Vậy là hình ảnh Thiên nga trắng và đen đã rõ. Thiên nga trắng tượng trưng cho phần nhân cách tốt của Nina (ngây thơ, trong trắng), còn Thiên nga đen tượng trưng cho phần nhân cách xấu (nổi loạn, lừa dối). Nina rất muốn có vai múa chính đó là Thiên nga chúa, và để làm được thì cô phải vào vai cả Thiên nga trắng và đen. Nói cách khác, cô phải kiểm soát và thể hiện được cả phần nhân cách tốt và xấu trong bản thân mình. Và đây là lí do Leroy nói rằng việc này cực kì khó. Nina là một Thiên nga trắng bẩm sinh vì sự ngây thơ trong trẻo của cô, nhưng lại không hề có chút cá tính nào của Thiên nga đen. Cô không hề nổi loạn, xảo trá, độc ác hay lừa dối. Và đó là điều Leroy muốn Nina thay đổi. Như vậy, để làm được vai Thiên nga đen, Nina phải thay đổi. Cô phải học được sự nổi loạn và buông thả thay vì quá cứng nhắc và máy móc. Toàn bộ quá trình phim cũng là sự thay đổi từ Thiên nga trắng qua Thiên nga đen của Nina. Chúng ta đều biết rằng Nina dần chuyển hóa thành nhân cách Thiên nga đen. Hãy để ý các vết trầy trên da của Nina ngày một rõ rệt, và cho đến cuối phim thì nó đã thực sự mọc thành các lông vũ của loài thiên nga đen. Đây là tượng trưng cho nhân cách Thiên nga đen đang ngày một lớn mạnh trong Nina. Ban đầu, nó chỉ là những vết trầy vì Nina vẫn đang cố chế ngự nó. Hãy nhớ rằng Nina có một bà mẹ CỰC KÌ kiểm soát và đây cũng là phần nào nhân cách Thiên nga đen vẫn đang bị kìm hãm. Nina vẫn đang cố gắng kiểm soát, cô vẫn chưa thể buông thả như Leroy nói và vì vậy, Thiên nga đen trong cô vẫn chưa được bộc lộ. Nhưng đến màn trình diễn cuối, Nina đã thực sự quên mình. Cô bỏ đi các sự ràng buộc và hoàn toàn buông thả, để cho cảm xúc và bản năng dẫn dắt từng điệu nhảy trong vai Thiên nga đen. Hãy để ý trong từng điệu nhảy trong vai Thiên nga đen, lông vũ trên tay Nina mọc ngày một dày. Cho đến lúc hạ màn, hai tay cô đã trở thành đôi cánh thiên nga đen. Nina đã không cố gắng để trở thành Thiên nga đen, giờ đây, cô chính là Thiên nga đen. Hình ảnh Nina với đôi cánh đen tượng trưng cho hóa thân của Nina lúc này. Cô đã hoàn toàn là một Thiên nga đen. Màn trình diễn hoàn hảo khi mà Nina không chỉ đơn giản cố gắng thể hiện vai Thiên nga đen, cô đã làm sống lại vai múa đó với sự hóa thân của mình. Nếu để ý bạn sẽ thấy hình ảnh gương được sử dụng rất nhiều trong phim, và càng về cuối những hình ảnh phản chiếu trong đó mà Nina thấy lại thêm phần đáng sợ. Trong nghệ thuật điện ảnh và triết học, gương đồng nghĩa với sự phản chiếu. Nó cho ta thấy một con người khác của chúng ta, một bản thể khác mà có thể ta chưa khám phá ra và chỉ bằng cách nhìn vào gương ta mới nhìn ra bản thể ấy (cách duy nhất bạn thực sự có thể nhìn rõ mình là nhìn vào gương). Nói cách khác, gương phản chiếu một chiều sâu hoặc nhân cách khác trong con người. Hãy để ý các cảnh mà Nina nhìn vào trong gương hoặc cửa kính. Ban đầu, khi Nina nhìn vào cửa kính tàu điện ngầm, hình ảnh phản chiếu rất mờ chứng tỏ rằng phần nhân cách thứ hai trong cô vẫn còn yếu. Nhưng càng về sau, mỗi khi Nina nhìn vào gương cô lại thấy được sự thay đổi rõ ràng hơn. Những vết mẩn ngứa bắt đầu hiện rõ hơn để lộ ra là phần da gớm ghiếc và những chiếc lông vũ đen. Đây là biểu tượng của việc Nina đang dần chuyển hóa thành Thiên nga đen, hay nói cách khác là bản thể xấu của cô. Nhưng bạn hãy để ý rằng chỉ khi nào Nina nhìn vào gương thì cô mới nhận ra mình đang thay đổi. Chỉ khi nào Nina nhìn vào gương cô mới thấy được các vết trầy trên da đó mà về sau chúng ta biết rằng chỉ là ảo giác và nó tượng trưng cho việc Nina đang dần chuyển hóa sang bản thể xấu. Tất cả các cảnh Nina hoảng hốt nhận ra vết thương trên da mình đều là những cảnh Nina nhìn vào gương (khi cô trang điểm, tắm hay là chỉ đơn giản muốn soi gương). Nói cách khác, gương phản chiếu một nhân cách khác của Nina: nhân cách xấu xa, độc ác hơn, đó chính là nhân cách Thiên nga đen. Aronofski không chỉ dừng lại ở việc dùng gương cho sự phản chiếu mà nó còn tượng trưng cho sự đối lập giữa 2 nhân cách của Nina: Thiên nga trắng và Thiên nga đen, giữa sự trong trắng ngây thơ và sự xảo quyệt quyến rũ. Bạn có thể thấy rằng ban đầu, những hình ảnh phản chiếu rất vô hại, nó chỉ đơn giản là hình ảnh của Nina qua gương không hơn không kém. Tuy nhiên càng về sau thì các hình ảnh phản chiếu bắt đầu có vẻ nguy hiểm hơn. Chúng có thêm các vết trầy và cả các vết thương khiến Nina sợ hãi. Về sau, hình ảnh trong gương thậm chí còn như là một cá thể riêng biệt khi nó hoạt động độc lập với Nina. Bạn sẽ thấy một số cảnh mà hình ảnh trong gương di chuyển trước cả Nina. Đây là biểu tượng của việc nhân cách còn lại trong Nina đang lớn mạnh dần, đến mức nó thực sự có thể kiểm soát được hành động và suy nghĩ của Nina. Vậy nếu các hình ảnh trong gương có ý nghĩa như vậy thì bản sao mà Nina nhìn thấy là gì? Tại sao cô lại tưởng tượng ra một bản sao luôn lẽo đẽo theo mình khắp nơi? Bản sao đó cũng chính là hình ảnh tượng trưng cho sự đối lập. Chúng ta biết chắc chắn rằng bản sao này là sản phẩm của trí tưởng tượng trong Nina vì thực chất “bản sao” mà cô thấy chỉ là những người lạ đi ngang qua. Để ý kĩ bản sao đó, bạn sẽ thấy nó có sự khác biệt khá rõ rệt với Nina. Đó chính là cách ăn mặc và qua đó cũng thể hiện phần nào tính cách. Nina luôn mặc đồ trắng và nhẹ nhàng như búp bê (tượng trưng cho sự ngây thơ trong trẻo, Thiên nga trắng) còn bản sao luôn mặc đồ đen kín (tượng trưng cho sự gian xảo độc ác, Thiên nga đen). Nói cách khác, bản sao kia như thể chứng minh cho sự tồn tại của nhân cách Thiên nga đen trong Nina, rằng nhân cách ấy có tồn tại và chỉ chờ đợi cơ hội để có thể thay thế nhân cách Thiên nga trắng. Đó là lí do Nina luôn cảm giác bản sao kia đang theo dõi mình mọi lúc mọi nơi. Nếu các bản sao kia chỉ nằm trong trí tưởng tượng của Nina thì Lily là một bản sao có thật hoàn toàn. Chỉ thoạt nhìn qua ta cũng có thể thấy sự đối nghịch hoàn toàn của 2 cô gái này. Nina ngây thơ, trong trắng và cẩn thận trong từng điệu nhảy sao cho thật hoàn hảo. Lily thì lại phóng khoáng, tự do và để cảm xúc dẫn bước nhịp nhảy thay vì thuần theo vũ đạo. Nói cách khác, nếu Nina là một Thiên nga trắng bẩm sinh thì Lily hội tụ tất cả những yếu tố quan trọng nhất của một Thiên nga đen. Như Leroy đã nói với Nina khi họ cùng xem Lily diễn tập:. Hãy để ý cách cô ta nhảy. Không quá chính xác, nhưng rất tự nhiên. Cô ta đang nhảy theo bản năng của mình chứ không hề gượng ép. Aronofski thậm chí còn cho chúng ta một gợi ý rõ hơn về Lily, chính là hình xăm trên lưng của cô. Đó là hình của một đôi cánh màu đen, tượng trưng cho đôi cánh của Thiên nga đen. Trong suốt quá trình Lily xuất hiện, ta có thể thấy Nina rất muốn trở thành Lily để có thể trở thành Thiên nga đen. Nói cách khác, Lily là tất cả những gì Nina còn thiếu để hoàn thiện bản thân trong vai múa Nữ Hoàng Thiên nga của mình. Cũng chính vì vậy mà Nina vô cùng dè chừng Lily. Vì Lily mà Nina bắt đầu ích kỷ và thực dụng hơn, cô hiểu rằng Lily hoàn toàn có thể thay thế mình bất cứ lúc nào. Sự thay đổi trong cách suy nghĩ này của Nina đã phần nào đánh dấu sự chuyển biến của nhân cách Thiên nga đen trong cô. Nina giờ đây sẵn sàng làm bất cứ điều gì để có thể giữ được vai múa của mình vì cô nhận ra việc mình có thể bị thay thế là hoàn toàn có thể. Aronofski không hề ngẫu nhiên đặt tên nhân vật chính là Nina. “Nina” ở đây bắt nguồn từ “Niña” trong tiếng Tây Ban Nha nghĩa là một bé gái, một cô bé. Và Nina trong phim thực sự không khác gì một bé gái. Bạn hãy để ý căn phòng ngủ của Nina trong cảnh đầu phim: rất nhiều màu hồng (tượng trưng cho sự ngây thơ), dễ thương theo kiểu trẻ con và đặc biệt mẹ cô Erica luôn kè kè con gái. Khi bắt đầu phim, Nina gặp ác mộng và cô lập tức đi kể với mẹ và mong được mẹ dỗ dành, hệt như điều một bé gái thường làm. Mẹ cô chăm sóc Nina từ A đến Z, thậm chí cả việc cắt móng chân hay thay quần áo cũng là Erica giúp Nina. Cách ăn nói của Nina cũng không hề người lớn. Khi nói chuyện với các nữ đồng nghiệp hay giám đốc Leroy, Nina đều tỏ ra rụt rè và nói lí nhí vì sợ hãi, một hành động khá trẻ con. Và đừng quên rằng Nina lúc này đã 28 tuổi chứ không hề trẻ trung gì.
