keyword: Phễu mua hàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%E1%BB%85u_mua_h%C3%A0ng
content:
Các phễu mua hàng hay còn gọi là phễu bán hàng và marketing, hoặc phễu kinh doanh, là một mô hình tiếp thị và bán hàng lấy người tiêu dùng làm trung tâm, mô hình minh họa lý thuyết hành trình mua hàng của Khách hàng trong việc mua một sản phẩm hay dịch vụ nào đó. Elmo Lewis phát triển một mô hình dùng ánh xạ hành trình mua hàng của khách hàng từ thời điểm một nhãn hiệu, hay sản phẩm thu hút chú ý của người tiêu dùng đến điểm của hành động hoặc thực hiện hành vi mua. Elmo Lewis ý tưởng là, thường được gọi là các mô hình AIDA tăng tỷ lệ chuyển đổi, một từ viết tắt đó là viết tắt của Nhận thức, sự Quan tâm, Mong muốn, và Hành động. Hành động – bước tiếp theo hướng tới mua những sản phẩm được lựa chọnCác Phễu bán hàng và marketing là cũng thường được gọi là "phễu kinh doanh", "phễu tiếp thị," hay "tiếp thị tự động" hoặc "phễu chuyển đổi." Hiệp hội của kênh người mẫu với những BẢN khái niệm lần đầu tiên đề xuất trong Bond Salesmanship by William W. Townsend trong năm 1924.
