keyword: Dynasty Warriors: Chiến binh Tam Quốc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Dynasty_Warriors:_Chi%E1%BA%BFn_binh_Tam_Qu%E1%BB%91c
content:
Dynasty Warriors: Chiến binh Tam Quốc (tên gốc tiếng Trung: 真・三國無双) là bộ phim kỳ ảo hành động phát hành năm 2021 do Hồng Kông và Trung Quốc hợp tác sản xuất, được ủy quyền chính thức bởi Koei Tecmo. Phim do Chu Hiển Dương làm đạo diễn, Đỗ Trí Lãng sản xuất và biên kịch. Phim được chuyển thể từ trò chơi điện tử Dynasty Warriors của công ty Koei Tecmo. Phim có sự tham gia diễn xuất của Cổ Thiên Lạc, Vương Khải, Hàn Canh, Cổ Lực Na Trát, Lưu Gia Linh. Dynasty Warriors: Chiến binh Tam Quốc được công chiếu tại Hồng Kông ngày 29/4/2021 và 1/5/2021 tại Trung Quốc. Tại thị trường quốc tế, phim được Netflix mua bản quyền và phát hành trực tuyến từ ngày 1 tháng 7 năm 2021. Có một sức mạnh bí ẩn ở vùng đất Trung Quốc hơn hai nghìn năm trước - Vô Song, các tướng lĩnh sở hữu sức mạnh và có thể tự mình giết chết hàng nghìn quân lính, những người điều khiển Vô Song được gọi là chiến binh Tam Quốc. Vào cuối thời Đông Hán, nạn tham nhũng chính trị đã dẫn đến cuộc khởi nghĩa Khăn Vàng (Hoàng Cân chi loạn) trong nhân dân bùng nổ, triều đình bất lực.
