keyword: Đại học Chung-Ang
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Chung-Ang
content:
Đại học Chung-Ang (hay còn gọi là Đại học Trung ương, viết tắt là CAU) là một trường đại học tư thục danh tiếng có trụ sở ở Seoul. Theo tờ báo Korea Joongang Daily vào năm 2013, CAU xếp hạng thứ 8 trên khắp đất nước Hàn Quốc, đặc biệt đây là trường đại học số một quốc gia trong lĩnh vực sân khấu, điện ảnh và nhiếp ảnh. Bên cạnh đó, trường xếp hạng thứ 7 về danh tiếng, thứ 7 về các văn bản được công bố trên SCI và xếp hạng 4 về tỉ lệ trao đổi sinh viên ra nước ngoài (5,1%). Dựa theo thống kê các trường đại học trên thế giới của công ty Quacquarelli Symonds (QS) năm 2013, CAU xếp hạng thứ 12 ở Hàn Quốc và thứ 71 ở châu Á.CAU được cấp phép thành trường đại học năm 1953, mặc dù lúc ban đầu đây là một trường mẫu giáo hệ thống tu viện năm 1918 và là một trường nữ sinh cho những giáo viên mẫu giáo từ năm 1922. Trường đại học tuyên bố năm 2018 sẽ là kỉ niệm 100 năm của họ. Trường có 33600 sinh viên đại học, 5200 sinh viên đã tốt nghiệp, 700 giáo sư và 500 cán bộ giáo viên làm việc bán thời gian.
