keyword: Wine (phần mềm)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Wine_(ph%E1%BA%A7n_m%E1%BB%81m)
content:
Bài này nói về phần mềm Wine. Xem thêm nghĩa khác về wine (tiếng Anh) tại rượu vangWine (viết tắt của Wine is not an emulator - Wine không phải là chương trình giả lập) là một phần mềm tự do nguồn mở dùng để chạy các phần mềm viết cho Windows trên các hệ điều hành tương tự Unix (Linux, FreeBSD,.). Wine cũng cung cấp một thư viện phần mềm, được gọi là Winelib, dựa vào đó các nhà phát triển có thể biên dịch các ứng dụng Windows để giúp port chúng sang các hệ thống tương tự Unix. Wine cung cấp môi trường runtime Windows riêng để chuyển các lời gọi hệ thống Windows thành các lời gọi hệ thống tuân thủ POSIX, tạo lại cấu trúc thư mục của hệ thống Windows và cung cấp các triển khai thay thế của các thư viện hệ thống, dịch vụ hệ thống Windows thông qua wineserver và nhiều thành phần khác (như Internet Explorer, Windows Registry Editor, và msiexec). Wine chủ yếu được viết bằng kỹ thuật đảo ngược thử nghiệm hộp đen, để tránh các vấn đề bản quyền. Việc lựa chọn "Wine is Not an Emulator" làm tên của Wine Project là kết quả của một cuộc thảo luận đặt tên vào tháng 8 năm 1993 và ghi danh cho David Niemi.
