keyword: Bít tết
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%ADt_t%E1%BA%BFt
content:
Bít tết (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp bifteck /biftɛk/ trong tiếng Anh cũng thường được gọi ngắn gọn là steak), là một món ăn bao gồm miếng thịt bò lát phẳng, thường được nướng vỉ, áp chảo hoặc nướng broiling ở nhiệt độ cao. Những miếng thịt mềm hơn được cắt ra từ phần thăn và sườn được làm chín nhanh chóng, sử dụng nhiệt khô và phục vụ toàn bộ. Những miếng thịt ít mềm hơn cắt ra từ thịt bả vai của con bò và thịt mông được chế biến với nhiệt ẩm hoặc được làm mềm theo phương pháp cơ học (cf. Bít tết là một món ăn được ưa chuộng tại châu Âu và nhất là châu Mỹ. Tại Việt Nam, món bít tết đúng nghĩa thường chỉ được phục vụ trong các nhà hàng loại sang trọng vì nguyên liệu thịt bò ở đây khá đắt đỏ. Những món bò thường bị nhầm lẫn với bít tết là bò né với nguyên liệu chỉ là những miếng bò thái lát mỏng và nhỏ, hoặc bò lúc lắc được thái khối vuông nhỏ. Cả hai món này thường chế biến bằng cách chiên với dầu, và được ăn kèm với bánh mì hoặc trứng ốp la thay vì khoai tây như bít tết.
