keyword: Thì là Ai Cập
url: https://nongsandungha.com/thuc-pham/thi-la-ai-cap
content:
Thì là Ai Cập từ lâu được xem như một thứ gia vị độc đáo và rất phổ biến ở các quốc gia Ấn Độ, Mexico, Bắc phi, Trung Đông,. Tuy nhiên loại gia vị này có khá mới lạ ở Việt Nam. Không chỉ mang lại hương vị thơm ngon cho món ăn, thì là Ai Cập còn có nhiều lợi ích với sức khỏe con người. Hôm nay chúng ta cùng nhau tìm hiểu về loại hạt đặc biệt này và công dụng tuyệt vời của nó nhé!. Thì là Ai Cập ( Cumin) là 1 loài cây thân thảo, vòng đời ngắn ( khoảng 1 năm), chiều cao trung bình 30-60 cm. Nó có hình dạng tương tự cây thì là ta. Sau khi hoa nở sẽ cho hạt thì là Ai Cập có hình dạng tương tự hạt lúa, thuôn hai đầu và có màu nâu nhạt. Hạt thì là Ai Cập thường được tán thành bột, nêm chung vào các món ăn như cari, taco, các món ăn kiểu Ấn, Trung Đông, Mexico, vv.vì nó tăng cảm giác ngon miệng. Hiện nay thì là Ai Cập đã trở nên dần quen thuộc tại các quốc gia Đông Nam Á như Việt Nam, Thái Lan, thường được trộn lẫn với bột ớt, bột điều , bột cà ri, vv…. Nếu chị em đang săn lùng loại thực phẩm giảm cân thì hạt thì là Ai Cập hẳn sẽ trở thành người bạn thân thiết trong mỗi bữa ăn hàng ngày đó. Hàm lượng cao phytosterol có trong hạt khiến cơ thể khó hấp thụ các cholesterol xấu, giúp bạn có thân hình cân đối, giảm mỡ thừa. Hạt thì là Ai Cập chứa rất nhiều chất sắt, rất tốt đối với người thiếu máu, những người đang cần bổ sung sắt, phụ nữ mang thai, vv,. Một chất được coi là có khả năng ngăn ngừa ung thư, giảm viêm nhiễm được phát hiện trong hạt cumin đó chính là Anethole- 1, nhờ đó nó được mọi người biết đến như có khả năng chống ung thư hiệu quả. Có thể dùng sắc làm thuốc uống hằng ngày theo công thức: 50g hạt-300ml nước, đun khi còn ⅓ lượng nước thì có thể sử dụng. Dùng liên tục 5-7 ngày để thấy hiệu quả giảm suy thận, tỳ yếu. Thì là Ai Cập cũng được sử dụng trong các trường hợp đầy bụng, ợ chua, tiêu chảy và cả thiện tình trạng bệnh của người bị rối loạn tiêu hóa. Uống nước hạt Cumin hằng ngày có thể giúp bạn giảm tình trạng mất ngủ và ngăn ngừa cảm lạnh. Với hàm lượng chất xơ cao giúp thải độc tốt cho đường ruột hạt thì là Ai Cập còn kích thích sản sinh enzyme trong tuyến tụy giúp hấp thụ dưỡng chất tốt hơn. Nhờ đó nó có khả năng ngăn ngừa ung thư đường ruột. Là loại hạt chứa nhiều Polyacetylenes, một chất chống viêm, chống nhiễm trùng, hạt thì là Ai Cập cũng đóng góp vào công cuộc ngăn ngừa các biến chứng cho sức khỏe con người. Hãm hạt như hãm trà xanh với tỉ lệ 1 thìa cafe hạt thìa là: 1 lít nước sôi. Một ngày nên hãm 2 lần và uống như nước lọc. Sử dụng hàng ngày giúp bạn dễ ngủ, thư thái và giảm tác dụng phụ của chất kích thích. Xay hạt thành bột như hạt tiêu, sử dụng như các loại gia vị thông thường. Chỉ nên dùng trong liều lượng vừa đủ ( 1 muỗng cafe/ ngày) để tránh các tác dụng phụ không mong muốn. Bảo quản nơi khô ráo, thoáng mát, tránh nhiệt độ cao và ánh sáng trực tiếp. Nên bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh nếu sử dụng trong thời gian dài. Trên thị trường hiện nay giá thì là Ai cập có nhiều mức khác nhau. dao động từ 10.000-15.000 đồng/ 10g , thường được đóng túi nhỏ tiện sử dụng. Mức giá này cũng tương đương như các gia vị khác như hạt tiêu, ớt bột.vv nên người mua có thể dễ dàng mua được. Hiện tại có nhiều cơ sở có cung cấp thì là Ai Cập, tuy nhiên việc kiểm soát chất lượng rất khó khăn, nhiều khi có hàng giả trà trộn khó phân biệt. Để giúp bạn tìm được cơ sở uy tín, lâu năm, cung cấp thì là Ai Cập chuẩn, sạch, an toàn, mách bạn đến ngay Nông Sản Dũng Hà để tìm mua nhé!. Dũng Hà cung cấp thìa là Ai Cập nguyên hạt, đóng gói quy chuẩn 10g, dùng tiện lợi mà không lo quá hạn sử dụng. Còn chần chờ gì nữa, hãy nhấc điện thoại lên và gọi ngay cho chúng tôi để đặt hàng trong hôm nay!. Chúng tôi tự hào là đơn vị cung cấp thực phẩm sạch hàng đầu tại Việt Nam. Với kinh nghiệm nhiều năm phục vụ các khách hàng khó tính nhất, chúng tôi đã có những chính sách riêng biệt giúp hai bên đi đến tiếng nói chung trong vấn đề cung cấp hàng hóa. Trong năm 2018, chúng tôi sẽ mở rộng cung cấp thực phẩm sạch cho các đơn vị nhà nước, nhà hàng cao cấp, hệ thống trường học, các bếp ăn công nghiệp,…
