keyword: Đại Đường Minh Nguyệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_%C4%90%C6%B0%E1%BB%9Dng_Minh_Nguy%E1%BB%87t
content:
Đại Đường Minh Nguyệt (tiếng Trung: 大唐明月; tiếng Anh: Weaving A Tale of Love) là một bộ phim truyền hình cổ trang của Trung Quốc được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Lam Vân Thư. Đại Đường Minh Nguyệt là dự án trọng điểm của Youku và tập đoàn Thiểm Văn, được khai máy ngày 18 tháng 5 năm 2020 và đóng máy ngày 11 tháng 9 năm 2020. Ngày 26 tháng 1 năm 2021 bộ phim đã được đổi tên thành Phong Khởi Nghê Thường, ấn định lên sóng ngày 27 tháng 1 năm 2021 trên Truyền hình Hồ Nam và độc quyền mạng Youku. Đồng thời phim đã được FPT Play và Keeng Movies mua bản quyền phát song song với Trung Quốc. Đường Cao Tông năm Vĩnh Huy, Khố Địch Lưu Ly là một thiếu nữ người Hồ rất có thiên phú may y phục, vận mệnh nhiều thăng trầm, nhiều lần đối mặt sinh tử, nhờ thông minh kiên nghị nàng lần lượt bình an mà vượt qua. Đúng vào lúc này, nàng gặp thiếu niên đăng khoa (người trúng tuyển khoa cử) Bùi Hành Kiệm năng lực bất phàm, có tài nhưng bị chèn ép nên không được trọng dụng.
