keyword: Tuýt (vải)
url: https://haitrieu.com/blogs/vai-tweed-la-gi/
content:
Một số thương hiệu thời trang Việt nổi tiếng về vải tweed1. Đặc tính, ưu nhược điểm & ứng dụng của vải Umi15+ loại vải thường dùng trong may mặc – đặc tính & ưu điểm mỗi loạiTop 12 loại vải may quần lót nữ phổ biến & phân loại chất liệu theo nhu cầuVải lưới là gì? Ưu nhược điểm & ứng dụng của vải lưới trong cuộc sốngVải cotton là gì? Phân biệt đặc tính các chất liệu vải cotton A-Z. Đặc tính, ưu nhược điểm & ứng dụng của vải Umi15+ loại vải thường dùng trong may mặc – đặc tính & ưu điểm mỗi loạiTop 12 loại vải may quần lót nữ phổ biến & phân loại chất liệu theo nhu cầuVải lưới là gì? Ưu nhược điểm & ứng dụng của vải lưới trong cuộc sốngVải cotton là gì? Phân biệt đặc tính các chất liệu vải cotton A-Z. Thường được sử dụng trong: Áo khoác, quần dài, mũ, áo khoác, áo khoác dạ, áo khoác ngoài khác, quần áo mùa đông, áo khoác phù hợp, quân phục. Vải Tweed hay còn được gọi là tuýt là loại vải được dệt từ sợi len tự nhiên, với kỹ thuật dệt trơn hoặc vân chéo. Vải tweed thô, có kết cấu linh hoạt và được dệt chặt chẽ hơn vải len. Vải được dệt bằng cách xoắn các sợi len lại với nhau thành một lớp, hai lớp và có thể ba lớp để tạo độ dày cho vải. Vải Tweed được sử dụng để may áo khoác giữ ấm cho cơ thể và là một mặt hàng thời trang của quốc tế. Từ xa xưa, vải tweed được người dân dùng để cản các cơn gió lớn đặc biệt là ở Scotland. Vào năm 1800, vải tweed được nhiều người Anh sử dụng, nhất là tầng lớp quý tộc. Vải tweed ngày càng được sử dụng nhiều thay thế cho cho vải len vì vải len có giá thành cao. Vải tweed được sử dụng để làm các loại trang phục đi săn và đặc biệt là làm mũ flat hay còn được gọi là mũ phẳng. Mũ phẳng chiếm một tỷ lệ khá lớn vải tweed trên thế giới. Với những cải tiến mới của vải tweed; vải càng ngày càng tốt hơn và đặc biệt là có khả năng chống chọi lại với môi trường xung quanh. Ưu điểm này đã giúp vải tweed được nhiều người yêu thích và giữ vững được chổ đứng của mình trong hàng trăm loại vải. Houndstooth: Là loại vải được dệt rất đơn giản. Tên của vải được đặt theo hình thù có trên mặt vải. Và nó giống như những cái răng của con chó nên loại vải tweed này có tên Houndstooth. Barleycorn: Barleycon có nghĩa là hạt lúa mạch. Loại vải tweed này có hoa văn giống với hạt lúa mạch nên được đặt theo tên gọi đó luôn. Tweed Thornproof: Là loại vải được cấu tạo bởi những sợi len có độ xoắn cao, vì vậy vải khá dày và chống nước cũng rất tốt. Nếu vải bị xước nhẹ bởi một vật gai nhọn, chỉ cần dùng ngón tay miết nhẹ thì vải sẽ trở về lại hình dạng ban đầu. Tweed Gamekeeper: Đây là loại vải tweed có trọng lượng lớn hơn các loại vải tweed khác. Vì vậy thường được sử dụng để may các loại áo khoác giữ ấm dày. Tweed Sachsen: Có nguồn gốc từ sợi len merino chất lượng cao, sợi merino mềm mượt nên tweed sachsen được sử dụng để may các loại áo quần thể thao. Tweed Donegal: Là loại vải có công thức dệt khá đơn giản nhưng lại có sự pha trộn nhiều màu sắc trong từng sợi vải. Vải tweed Donegal có một vẻ đẹp rất mộc mạc và giản dị. Tweed Shetland: Là loại vải được dệt từ sợi của những con cừu sống ở đảo Shetland. Đây cũng là loại vải đẹp và có nét đặc trưng riêng. Trước khi để tạo ra được sợi len, người nông dân sẽ cạo lớp lông trên người của cừu. Bước làm này đều được làm thủ công, sau khi lấy lớp lông cừu xong, chúng sẽ được đem đi làm sạch và đóng thành kiện. Trước khi kéo sợi, sợi len sẽ được làm sạch lại qua nhiều bước, tiếp đến sẽ chải thô để tạo thành các sợi dài và đem đi kéo sợi. Các sợi đã được kéo dài sẽ đem đi nhuộm màu. Phải đặt tỷ lệ phù hợp để sợi vải có màu nhuộm theo đúng với từng mẫu vải tweed. Những sợi vải đã nhuộm được đưa vào máy trộn để tạo thành những mẫu như mong muốn. Sau khi đã trộn các sợi len lại với nhau, chúng lại được đem đi chải thô để sợi được bền hơn và dai hơn. Cuối cùng các sợi vải tweed sẽ được dệt thành thành phẩm. Chống chọi với thời tiết: Vải tweed dày nên có thể ngăn gió và nước. Bởi vậy vải được dùng nhiều vào mùa đông để tránh gió và tránh rét. Độ bền cao: Vải tweed có độ bền rất cao, một sản phẩm có thể dùng đên vì năm vẫn chưa hỏng. Với đặc tính này, vải được sử dụng nhiều để may các loại áo khoác. Khả năng giữ nhiệt cao: Vải được dệt chặt chẽ nên vải có khả năng giữ nhiệt rất cao. Vào mùa đông, đây là một trong những loại vải được sử dụng phổ biến để giúp giữ ấm cho cơ thể. Không nhăn nhúm: Vải có khả năng chống nếp nhăn, nên không sợ vải sẽ bị nhăn nhúm. Thân thiện với môi trường: Các sản phẩm của vải tweed có khả năng tự phân huỷ cao nên không sợ các chất thải làm ảnh hưởng đến môi trường sống. Không gây kích ứng da: Vải được làm từ các sợi len tự nhiên nên phù hợp hầu hết với mọi loại da. Vì vậy, bạn có thể lựa chọn vải tweed để sử dụng mà không sợ bị dị ứng. Độ thoáng khí thấp: Vải tweed có độ thoáng khí thấp nên khi giặt vải sẽ rất lâu khô và tạo ra mùi hôi khó chịu. Trọng lượng lớn: Vải khi hoàn toàn được nhúng thấm nước sẽ rất nặng. Bởi vậy để vệ sinh làm sạch vải tweed khá mất thời gian và công sức. Vải Tweed có khả năng giữ nhiệt tốt nên được sử dụng nhiều vào mùa đông giúp giữ nhiệt cho cơ thể của con người. Các sản phẩm chủ yếu làm từ vải tweed gồm:. Ngoài các loại trang phục ra, vải tweed còn được dùng để may các loại mũ thích hợp đội vào mùa đông. Tránh ánh nắng gắt: Khi phơi các sản phẩm vải tweed, bạn không nên phơi dưới ánh nắng gắt, chỉ nên phơi những nơi thoáng gió và có nắng nhẹ. Giặt khô: Nếu có điều kiện thì vải tweed giặt khô sẽ giữ được độ bền cao hơn, tránh làm xù vải. Giặt nhẹ tay: Khi giặt tay thì cũng nên giặt nhẹ, không dùng bàn chải chà trực tiếp lên bề mặt vải. Còn nếu giặt máy, bạn phải bỏ vào túi giặt và chỉnh máy ở chế độ giặt, sấy nhẹ. Tránh không khí ẩm: Vải có khả năng hút ẩm cũng khá tốt nên khi cất giữ và bảo quản bỏ ở nơi thoáng mát, tránh không khí ẩm. Dùng nước xả vải: Khi giặt vải tweed, nước xả vải cũng rất cần thiết để lưu mùi hương cho vải và làm mềm các sợi tweed. Petbychang nổi tiếng với các mẫu váy tweed đuôi cá, mang lại vẻ đẹp nhẹ nhàng nhưng vô cùng sang chảnh. Ngoài ra với những thiết kế ôm suông, giúp phái nữ che đi được những phần khuyết điểm trên cơ thể. Nhãn hàng này thiên về các trang phục có đường nét cổ điển và kín đáo. Đó là sự kết hợp giữa chân váy và áo blaze giúp các bạn nữ hack dáng một cách tự nhiên. Những set váy của Vicky’s Store rất cá tính và có nét đặc trưng riêng. Những sản phẩm ở đây phù hợp với những bạn muốn phá cách trong trang phục hay thích sang chảnh. Dchic nghiêng về thiết kế váy áo thích hợp cho văn phòng, công sở. Cũng chỉ là chân váy, áo blaze, váy liền hay set matching nền nã nhưng đâu đó vẫn toát lên được nét đặc trưng riêng của Dchic, vẫn đẳng cấp, vẫn sang trọng quý phái.
