keyword: Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan
url: https://khoahoc.tv/vien-bao-tang-my-thuat-metropolitan-o-dau-noi-tieng-nhat-ve-dieu-gi-113031
content:
Hôm nay (13/4), Google vinh danh Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan (Mỹ) nổi tiếng với những bộ sưu tập nghệ thuật hiếm có trên khắp thế giới. Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan (Metropolitan Museum of Art, gọi tắt là bảo tàng MET) là một trong những viện bảo tàng mỹ thuật lớn nhất của Hoa Kỳ, địa chỉ tại Đại lộ số 5 và Phố 82, phía Đông Công viên Trung tâm của thành phố New York. Bảo tàng sở hữu rất nhiều bộ sưu tập nghệ thuật giá trị và các đồ tạo tác độc đáo nhất trên thế giới. Viện bảo tàng này được thành lập năm 1870 và mở cửa đón khách năm 1872. Năm 1907, bảo tàng mới thực sự là chủ sở hữu của nhiều tuyệt phẩm nghệ thuật, đầu tiên là của Renoir, rồi sau đó là của các họa sĩ Matisse, Manet, Monet, Durer, Rembrandt lần lượt tựu về. Hơn ba triệu tác phẩm nghệ thuật đã hội tụ ở đây. Trong bảo tàng có nhiều hiện vật quý hiếm về nghệ thuật Ai Cập cổ đại và phương Ðông cổ, những báu vật Hy Lạp cổ đại, La Mã, Hồi giáo Trung cổ, đặc biệt là hội họa châu Âu thế kỷ XX. Trong số các kiệt tác mỹ thuật thế giới được trưng bày tại Bảo tàng phải kể đến các tuyệt tác “Ðức Mẹ với Chúa Hài Ðồng và cây đàn” của Raphael, “Thần Vệ Nữ và cây đàn” của Titian, “Phong cảnh Toledo” của El Greco…. Đây là một bảo tàng khổng lồ nên nếu du khách muốn tới tham quan thì nên vào website chính thức của Met để xem hướng dẫn trải nghiệm trọn vẹn chuyến đi có thể kéo dài hàng tuần. Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan trưng bày gần như hầu hết các giai đoạn nghệ thuật của tất cả các quốc gia trên thế giới. Đi qua dãy tầng trệt bằng đá trắng rộng và cao, lúc nào cũng đông đúc người ngồi nghỉ mệt hoặc đợi bạn đồng hành để cùng vào thăm Bảo tàng. Tiếp đến là phòng tiếp tân rộng với một bình hoa tươi khổng lồ. Nếu quan tâm đến văn hóa Ai Cập, du khách sẽ được hướng dẫn đi về phía tay trái, trước khi đến Đền Dendun - một tòa nhà được bảo tồn từ thế kỷ thứ XV trước Công nguyên, sẽ dẫn đến những phòng triển lãm văn hóa nghệ thuật Ai Cập. Các phòng triển lãm này trình bày theo thứ tự thời gian, qua một quá trình văn minh của 36 thế kỷ, từ năm 3000 trước Công nguyên đến năm 641. Hình ảnh một vài hiện vật quý hiếm của Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan được giới thiệu qua phác thảo của Google. Du khách cũng có thể chọn đi vào các phòng triển lãm tranh của các họa sĩ Mỹ danh tiếng như George O›Keefe, Mary Cassatt, John Singer Sargent, Edward Hopper. Phòng triển lãm này nổi tiếng nhờ những sưu tập về nghệ thuật sơ khai của Michael Rockefeller. Đẹp nhất là phòng kính đầy những tuyệt tác về kính vẽ của Tiffani, trong đó có những bức Tiffani vẽ cho nhà riêng của ông ở Long Island. Ngoài ra, còn có những tác phẩm của Frank Lloyd Wright, Louis Sullivan. Phòng triển lãm nghệ thuật sơ khai trưng bày những hiện vật về văn hóa từ châu Phi đến châu Mỹ trong khoảng thời gian 3000 năm, người xem sẽ thấy rõ sự khác biệt giữa văn minh của các quốc gia trên thế giới. Hội họa Âu Châu được trưng bày ở tầng hai, nơi có hơn 30 gian phòng triển lãm nhiều tuyệt tác của Cezanne, Van Gogh, có cả một căn phòng dành riêng cho Rodin, 17 bức tranh của Rembrands, Renoir, Monet, hay của các họa sĩ Ý Boticelli, Raphael hoặc của họa sĩ Tây Ban Nha El Greco. Ngoài ra, MET cũng trưng bày các tác phẩm của châu Á như tranh thủy mặc, trướng liễn của Trung Hoa, những bình sứ cổ, tấm bình phong ý nghĩa, đồ dùng thanh nhã của Nhật, lụa vẽ của Đại Hàn, những đồ trang sức sặc sỡ, cầu kỳ của Ấn Độ.
