keyword: Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan
url: https://abcland.vn/vien-bao-tang-my-thuat-metropolitan/
content:
Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan (viết tắt Met) là một trong những bảo tàng lớn nhất của Hoa Kỳ. Khi đến đây, mọi người có thể tìm hiểu các di sản văn hóa của nhân loại được trưng bày, qua đó mang lại cho khách tham quan những hình ảnh sống động như thật về các giá trị, ý nghĩa lịch sử cũng như là mốc thời gian lịch sử cụ thể của nhiều nơi trên thế giới. Ở Met có đầy đủ những tác phẩm mỹ thuật từ nhiều thể loại như tranh vẽ, tượng điêu khắc, đồ gỗ, gốm, sứ, cho đến các đồ cổ trong nhiều giai đoạn lịch sử… Tất cả đã tạo nên những bức tranh hoàn chỉnh, góp phần tạo nên sự đa dạng về mỹ thuật nhằm thu hút các du khách đến tham quan ngày càng nhiều hơn. Bắt đầu từ năm 1866, Khi một nhóm người Mỹ ở Pháp ra quyết định thành lập một Tổ chức, một phòng trưng bày nghệ thuật quốc gia, để có thể cung cấp nghệ thuật và các thông tin giáo dục nghệ thuật cho những người dân ở Mỹ. Năm 1870, Viện Bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan đã được thành lập và chính thức bắt đầu mở cửa đón khách từ đầu năm 1872. Nhằm mục đích thiết lập và duy trì nền văn hóa nghệ thuật của toàn nhân loại, đồng thời để biến New York trở thành một trong những thành phố lớn trên thế giới có nền văn hóa nghệ thuật mang đậm tính chất lịch sử nhân loại và ngày càng đa dạng hơn về thể loại. Từ đó, có thể nói Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan trở thành một nơi hội tụ tinh hoa nghệ thuật, trí tuệ và thẩm mỹ cho toàn nhân loại. Ngày 13/4/ 2021 vừa qua, cũng nhân dịp kỷ niệm 151 năm thành lập the Met. Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan đã được Google vinh danh, đây cũng là lời chúc mùng dành cho viện bảo tàng Mỹ thuật lớn nhất Hoa kỳ hiện nay. The Met nằm tọa lạc tại Đại lộ số 5, phía Đông Công viên Trung tâm của thành phố New York ( MỸ). Như đã nói, The Met được xem như là nơi trưng bày và lưu giữ các giá trị nghệ thuật cho cả nhân loại. Trong viện bảo tàng này, các bộ sưu tập quý hiếm về văn hóa nghệ thuật của Ai Cập cổ đại và cả phương Đông cổ được lưu giữ rất cẩn thận. Văn hóa nghệ thuật châu Âu cũng đã được khắc họa lại rất rõ nét qua các bộ sưu tập của các tác gia nổi tiếng gồm: các kiệt tác xuất chúng của các đại thi họa Titian, Rembrandt, Georges de La Tour hay Monet và vả tác giả Van Gogh. Những Bức họa nổi tiếng Washington Crossing the Delaware của đại thi họa Leutze cũng được trưng bày trong bảo tàng này. Ngoài các mảng tranh họa, nơi đây còn trưng bày rất nhiều những tác phẩm điêu khắc cổ đại đặc biệt rất nổi tiếng. Trong số những tác phẩm mỹ thuật nổi tiếng thế giới được trưng bày, phải kể đến những kiệt tác như: Đức mẹ với Chúa hài đồng và cây đàn của tác giả Raphael. Thần Vệ nữ và cây đàn của tác gia Titian, Phong cảnh Toledo của tác gia El Greco… Ngoài ra, phần lớn là những báu vật giá trị khác thuộc Hy Lạp cổ đại, La Mã hay nghệ thuật Hồi giáo Trung cổ, đặc biệt không thể thiếu hội họa châu Âu vào thế kỷ 19 -20. Viện bảo tàng MET được Thiết kế và chia thành 17 phòng trưng bày cách biệt nhau, 6 phòng bảo tồn chuyên dụng và một phòng dành cho nghiên cứu khoa học mới. Với mỗi phòng đều có một đội ngũ chuyên viên phụ trách là quản lý và các nhà học giả nổi tiếng. Phòng trưng bày chính nơi đây là nơi dành lưu trữ nhiều loại thảm trang trí, tượng đặt trong nhà thờ và các tượng thánh. Còn các phòng trưng bày bên cạnh chứa cáckinh thánh và những tác phẩm khác có kích thước nhỏ chế tác từ các kim loại quý và ngà voi…. Bên trong viện bảo tàng Met còn có 1 phòng trưng bày dành cho các bộ sưu tập nhạc cụ, trang phục và các vũ khí cổ, và các loại áo giáp được tập hợp từ khắp nơi trên thế giới. Một phòng dành cho những đồ trang trí nội thất, là những đồ vật được các công trình nghiên cứu và kết luận đã có mặt từ thế kỷ 1 La Mã cho đến những thiết kế hiện đại tối tân của người Mỹ cũng được đặt cố định và trang hoàng rất tinh tế trong các phòng trưng bày. Vì đã Sở hữu những công trình kiến trúc cổ, những bộ sưu tập nghệ thuật đồ sộ, cùng những đồ tạo tác độc đáo rất có giá trị, và hơn hết là giá trị lên đến hàng nghìn năm tuổi. Đã khiến cho viện bảo tàng mỹ thuật Metropolitan trở thành điểm đến nổi tiếng và hấp dẫn xếp hạng bậc nhất ở thành phố Newyork, Mỹ hiện nay. Ngoài các chương trình tham quan triển lãm, hàng năm nơi đây còn tổ chức các chương trình du lịch quốc tế. Khi du khách tham quan bước chấn tới viện bảo tàng mỹ thuật Metropolitan sẽ có cơ hội được tham dự các khóa học về nghệ thuật hoặc dự các sự kiện đặc biệt và đặc biệt mua sắm tại cửa hàng các với món đồ lưu niệm rất có giá trị. Abcland.vn trang thương mại điện tử cung cấp thông tin mới nhất về các dự án bất động sản : biệt thự, biệt thự nghĩ dưỡng, chung cư cao cấp, đất nền.và chia sẻ các thủ tục giấy tờ pháp lý, phong thủy nhà ở.
