keyword: Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan
url: https://www.yan.vn/vien-bao-tang-my-thuat-metropolitan-o-dau-co-gi-dac-biet-262909.html
content:
Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan (viết tắt là the Met) là một trong những bảo tàng nghệ thuật lớn nhất xứ sở cờ hoa Hoa Kỳ. Tại đây, nhiều di sản văn hóa của nhân loại được trưng bày nhằm mang lại cho khách tham quan những hình ảnh sống động nhất về lịch sử của nhiều nơi trên thế giới. Ở Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan có đủ những tác phẩm mỹ thuật từ tranh vẽ đến tượng điêu khắc hay các đồ gỗ, gốm, sứ,. Đó chính là điều làm nên sự đa dạng nhằm thu hút khách tham quan. Trong viện bảo tàng có các bộ sưu tập rất quý hiếm về nghệ thuật Ai Cập cổ đại và phương Đông cổ. Nền nghệ thuật châu Âu cũng được khắc họa rõ nét qua bộ sưu tập gồm các kiệt tác của các đại thi họa Titian, Georges de La Tour, Rembrandt, Monet, Van Gogh. Bức họa nổi tiếng Washington Crossing the Delaware của đại thi họa Leutze được trưng bày trong bảo tàng. Không những chỉ là tranh họa, Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan còn trưng bày nhiều tác phẩm điêu khắc cổ đại nổi tiếng. Với không gian khổng lồ và 17 phòng ban riêng biệt, viện bảo tàng này hội tụ rất nhiều di sản của nhân loại. Trong số các kiệt tác mỹ thuật thế giới được trưng bày tại viện bảo tàng phải kể đến Đức mẹ với Chúa hài đồng và cây đàn của Raphael, Thần Vệ nữ và cây đàn của Titian, Phong cảnh Toledo của El Greco. Và còn hơn nữa là những báu vật khác thuộc Hy Lạp cổ đại, La Mã, nghệ thuật Hồi giáo Trung cổ, đặc biệt là hội họa châu Âu thế kỷ 20. Tại Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan còn có nhiều tác phẩm điêu khắc nổi tiếng thế giới. Như vậy đủ để thấy lý do vì sao Cơ quan lập pháp nhà nước New York đã cấp cho Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan một Đạo luật thành lập vào ngày 13 tháng 4 năm 1870 được quan tâm và vinh danh trên Google Doodle để nhiều người trên thế giới được biết và tìm hiểu. Nguồn gốc của bảo tàng trải dài từ năm 1866 và xuyên Đại Tây Dương. Khi một nhóm người Mỹ ở Paris quyết định thành lập một Tổ chức và phòng trưng bày nghệ thuật quốc gia để cung cấp nghệ thuật và giáo dục nghệ thuật cho người dân ở Mỹ. Nhằm mục đích thiết lập và duy trì nền văn hóa nghệ thuật của nhân loại cũng như biến New York trở thành một trong những thành phố lớn trên thế giới chứa nền nghệ thuật lịch sử khổng lồ. Cơ quan lập pháp nhà nước New York đã cấp cho Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan (Metropolitan Museum of Art) một đạo luật thành lập vào ngày 13 tháng 4 năm 1870. Năm 1872, Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan chính thức mở cửa đón khách tham quan. Từ đây, Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan trở thành một nơi hội tụ tinh hoa trí tuệ, thẩm mỹ của cả nhân loại. Google Doodle vinh danh Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan nhân dịp kỷ niệm 151 năm thành lập. (Nguồn: Ảnh chụp màn hình). Vừa rồi là đôi nét về Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan là gì? Có gì?, mong rằng bạn đọc đã hiểu hơn về địa điểm nổi tiếng này. Mỹ thuật là một kho tàng quý báu cần được bảo tồn của nhân loại, số lượng tác phẩm mỹ thuật cần được bảo dưỡng là rất lớn và phân bố rộng rãi khắp thế giới. Đó là lý do vì sao có nhiều bảo tàng mỹ thuật tại nhiều đất nước nhằm lưu giữ những vật phẩm mang tính lịch sử. Và trong số rất nhiều bảo tàng ấy, có 10 nơi được xem là lớn nhất, có số lượng tác phẩm mỹ thuật nhiều nhất. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
