keyword: Việt quất thường xanh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi%E1%BB%87t_qu%E1%BA%A5t_th%C6%B0%E1%BB%9Dng_xanh
content:
Vaccinium darrowii, với tên thường gọi là quả việt quất Darrow, quả việt quất thường xanh, quả việt quất bụi, hay quả việt quất highbush, là một loài của Chi việt quất trong nhóm quả việt quất (giáo phái Vaccinium. Việt quất thường xanh là một loại cây bụi thường xanh mọc 30–120 cm (0,98–3,94 ft) cao, với những chiếc lá nhỏ, đơn giản, hình trứng 10 cấp15 dài mm và ở dạng không lai là màu xanh lam nhạt ở gốc cây và màu hồng nhạt ở đầu cành. Những bông hoa màu trắng, hình chuông, 4 dài mm. Quả là quả mọng có đường kính 4 – 6 mm, màu xanh đen với một bông sáp màu trắng.
