keyword: Thiện và ác
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thi%E1%BB%87n_v%C3%A0_%C3%A1c
content:
Trong tôn giáo, đạo đức, triết học và tâm lý học, "thiện và ác" là một sự phân lập rất phổ biến. Trong các nền văn hóa có ảnh hưởng của các tôn giáo Mani giáo và Abraham, cái ác thường được coi là sự đối kháng nhị nguyên đối lập với cái thiện, trong đó cái thiện phải chiến thắng và cái ác phải bị đánh bại. Trong các nền văn hóa có ảnh hưởng tinh thần Phật giáo, cả thiện và ác đều được coi là một phần của tính đối ngẫu đối kháng mà bản thân nó phải được khắc phục thông qua việc đạt được Śūnyatā nghĩa là trống không theo nghĩa thừa nhận thiện và ác là hai nguyên tắc đối lập nhưng không phải là thực tại, làm mất đi tính hai mặt của chúng, và đạt được sự hợp nhất. Tính đơn nhất của cái thiện sẽ đảm bảo sự thịnh vượng vì chỉ có điều tốt mới tồn tại, trong khi tính đơn nhất của cái xấu sẽ dẫn đến sự diệt vong của chúng ta. Cái ác, trong bối cảnh chung, là sự vắng mặt hoặc đối lập với cái được mô tả là cái thiện.
