keyword: Đền Itsukushima
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%81n_Itsukushima
content:
Thần xã Itsukushima (tiếng Nhật: 厳島神社, chữ Rô-ma: Itsukushima Jinja, phiên âm Hán Việt: Nghiêm đảo thần xã) là một đền thờ Thần đạo nằm trên đảo Itsukushima (còn được gọi với tên phổ biến là Miyajima) nổi tiếng với cổng torii "nổi". Về mặt hành chính, nó thuộc thành phố Hatsukaichi, tỉnh Hiroshima, Nhật Bản. Quần thể này được UNESCO công nhận là Di sản thế giới, một số tòa nhà của nó cũng được Chính phủ Nhật Bản xếp hạng là các Báu vật Quốc gia. Nó là thần xã chính của tỉnh Aki. Nó đã bị phá hủy nhiều lần nhưng đền thờ đầu tiên có lẽ được xây dựng vào thế kỷ thứ 6. Đền thờ hiện nay có từ giữa thế kỷ 16 dựa theo một thiết kế trước đó vào thế kỷ 12. Thiết kế đó có vào năm 1168, khi nguồn cung các quỹ được cung cấp bởi nhà quân sự Taira no Kiyomori. Đền thờ nhằm mục đích thờ phụng các nữ thần mà Kiyomori đã nợ ơn, cảm ơn nhờ những thành công đem lại trong cuộc sống. Ban đầu nó chỉ là một đền thờ Thần đạo thuần túy, nơi mà sinh và tử không được phép diễn ra.
