keyword: Tây Sơn hào kiệt
url: https://tuoitre.vn/tay-son-hao-kiet-306701.htm
content:
Đây là bộ phim được thực hiện với sự hợp tác của năm đơn vị: Hội Điện ảnh TP.HCM, Hãng phim Lý Huỳnh, Hãng phim Thanh Niên, Hãng phim Sài Gòn Vafaco và Công ty cổ phần đầu tư và phát triển Hải Đăng nhằm hưởng ứng chương trình kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội. Trở lại phim trường sau tám năm xa rời điện ảnh, nghệ sĩ ưu tú Lý Huỳnh cùng lúc có mặt trong phim Tây Sơn hào kiệt với bốn chức danh: nhà sản xuất, tổng đạo diễn, chỉ đạo võ thuật và diễn viên thủ vai Nguyễn Nhạc. - NSƯT LÝ HUỲNH: Những biến động ở thị trường điện ảnh thời gian qua khiến hầu hết nhà sản xuất phim tư nhân trước đây giải nghệ. Riêng tôi, điện ảnh đã trở thành máu thịt, phải xa rời nó dù bất cứ lý do gì cũng là điều hết sức đau buồn. Tôi đã mất hơn tám năm để chờ đợi và bây giờ trở lại khi thấy khán giả bắt đầu quay lại rạp. Hơn nữa, bộ phim tôi chọn đánh dấu sự “trở về” này có đề tài thuộc sở trường của “gia đình Lý Huỳnh” là võ thuật. Điện ảnh Trung Quốc, Hong Kong. thời gian gần đây đã có những bộ phim lịch sử cổ trang vang danh thế giới, lịch sử nước mình cũng có nhiều anh hùng tại sao không có được những bộ phim xứng đáng? Tôi nghĩ như vậy và đặt hàng cho các nhà biên kịch. Tôi chọn Nguyễn Huệ, một mẫu anh hùng dân tộc giỏi võ công, để thể hiện sở trường võ thuật của mình. Nếu trời thương, khán giả ủng hộ, tôi sẽ làm phim về các anh hùng dân tộc khác nữa. Trước đây, tôi từng sản xuất bốn bộ phim cổ trang, trong đó có ba phim truyện nhựa là Thăng Long đệ nhất kiếm, Thanh gươm để lại, Lửa cháy thành Đại La đều khá ăn khách. Sau khi thực hiện một số phim hợp tác với các hãng phim Đài Loan, Hong Kong như Hồng hải tặc, Cảnh sát đặc khu, Kế hoạch 99, Truy nã tội phạm quốc tế. với tư cách nhà sản xuất và đồng đạo diễn, tôi đã học hỏi được nhiều kinh nghiệm. Tôi tin nếu mình làm kỹ, làm hay, khán giả sẽ không quay lưng. Khi tôi bỏ một số tiền lớn hợp tác làm phim với nước ngoài trước đây, nhiều người lo ngại sẽ không thu được vốn nhưng cuối cùng tôi vẫn có lãi. Loại phim lịch sử cổ trang đòi hỏi người thực hiện phải có bầu nhiệt huyết, lòng can đảm và ý chí mạnh mẽ. - Xét về quy mô hoành tráng và kỹ xảo, chắc chắn “lực” của mình không thể nào sánh với người ta được, nhưng tôi tin khán giả sẽ tìm thấy trong phim lịch sử nước nhà tình cảm gần gũi, thân thuộc. Tuy nhiên, chúng tôi cũng sẽ cố gắng thể hiện hết khả năng để có một bộ phim xem được. Tây Sơn hào kiệt có sự góp mặt của 200 võ sư thuộc hai môn phái: võ cổ truyền và Vovinam cùng 14.000 lượt diễn viên quần chúng trong bốn sắc lính: nghĩa quân Tây Sơn, Mãn Thanh, nhà Lê, phủ chúa Trịnh. Võ sư Lê Kim Hòa, chủ tịch Hội Võ cổ truyền VN, tham gia chỉ đạo võ thuật, hai võ sư danh tiếng môn Vovinam là Mai Văn Hiệp và Nguyễn Văn Giang sẽ vào vai tổng binh Thượng và Hứa tướng quân. Toàn bộ phục trang, bính khí. đều được làm mới hoàn toàn. Trong phim có cả trăm chiến mã hầu hết cao đến 1,8m được chúng tôi điệu về từ Hóc Môn, trường đua Phú Thọ, Đức Hòa,. và cũng gần trăm con voi cho cuộc tập trận trong một bối cảnh được quay ở Buôn Ma Thuột. - Nếu nói đủ thì không biết bao nhiêu là đủ. Thôi thì cũng phải “liệu cơm gắp mắm”, nhưng tôi được biết Hội Điện ảnh TP.HCM và Hội Liên hiệp văn học nghệ thuật TP.HCM đã cùng gửi một văn bản yêu cầu UBND TP hỗ trợ thêm 2 tỉ đồng. Nhưng điều làm tôi cảm thấy ấm lòng là đoàn phim Tây Sơn hào kiệt đi đâu cũng được mọi người giúp đỡ rất nhiệt tình. Giám đốc Công ty du lịch Đại Nam ở Bình Dương sẵn sàng cho chúng tôi mượn toàn bộ cảnh trí ở đây để xây dựng thành Thăng Long và hỗ trợ tất cả vật dụng có sẵn để làm đạo cụ. Một nhà hảo tâm khác là Lê Anh Kiệt ở xã Bình Mỹ, Củ Chi cũng vui vẻ cho chúng tôi mượn một ngọn đồi của gia trang để xây bối cảnh đồn Ngọc Hồi. Chủ nhân khu nhà phố cổ ở suối Lồ Ồ nói với tôi nếu đến đây quay phim về Quang Trung ông sẽ đài thọ toàn bộ. Chúng tôi dự kiến sẽ đóng quân tại Bình Định trong 15 ngày để ghi hình cảnh biển Quy Nhơn, về huyện Tây Sơn quê hương của Nguyễn Huệ, đến Bảo tàng Quang Trung quay cảnh khởi nghĩa. Tất cả chi phí chuyến đi này cũng được lãnh đạo tỉnh Bình Định hứa đài thọ. Những tình cảm đó làm tôi không còn cảm thấy mình lẻ loi mà trái lại, thấy hăng hái vì mình đang làm một việc có ích được nhiều sự đồng thuận. - Khởi đi từ khi Nguyễn Huệ phát động khởi nghĩa đến lúc đại thắng quân Thanh và lên ngôi hoàng đế. Trong phim sẽ diễn ra hai trận đánh lớn. Trận thứ nhất là đánh vào phủ chúa Trịnh với khẩu hiệu “Phù Lê diệt Trịnh” và trận thứ hai là đánh vào đồn Ngọc Hồi. Bên cạnh những cảnh khói lửa là đám cưới rực rỡ giữa Nguyễn Huệ và công chúa Ngọc Hân. Có ba thế hệ diễn viên tham gia trong phim. - Phim dự định ghi hình trong ba tháng, sau đó đưa đi nước ngoài làm hậu kỳ và ra mắt khán giả vào dịp Tết Canh Dần 2010 nhằm mừng 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội. Nếu phim hay, chiếu vào ngày lễ nào trong năm cũng không sợ. TP.HCM: Tăng cường cho xuất viện bệnh nhân đủ chuẩn, sẵn sàng giường trống nhận F0. TP.HCM xử lý 15 người phát tán tin sai về dịch bệnh, gỡ hơn 300 bài viết, video. TTO - Chương trình “Dân hỏi - Thành phố trả lời” tối 28-8 sẽ giải đáp trực diện các thắc mắc của bà con xoay quanh chủ đề “Cung ứng hàng hoá cho người dân và khôi phục hoạt động sản xuất kinh doanh”. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland. TTO - Sở Công thương TP.HCM vừa có văn bản đề xuất lên UBND TP.HCM cho phép những shipper đã được tiêm ít nhất một mũi vắc xin ngừa COVID-19 được tham gia hoạt động trong thời gian tăng cường giãn cách xã hội.
