keyword: Khỏe mạnh thể chất
url: https://suckhoehangngay.vn/suc-khoe-the-chat-la-gi-hieu-dung-ve-suc-khoe-the-chat-20200510180427153.htm
content:
Sức khỏe là trạng thái hoạt động thoải mái một cách toàn diện về thể chất, tinh thần và xã hội. Điều này không đồng nghĩa với việc cơ thể có bệnh hay đang bị thương tật. Tuy định nghĩa này vẫn còn nhiều tranh cãi. Ngoài ra, có một số định nghĩa đã được đưa ra, định nghĩa gần nhất về sức khỏe thể chất chính là mối quan hệ giữa sức khỏe và sự thỏa mãn nhu cầu cá nhân của mình. Theo các hệ thống phân loại quốc tế về Gia đình của tổ chức Y tế Thế giới WHO gồm: Hệ thống phân loại quốc tế về Chức năng, Khuyết tật và Sức khỏe (ICF), Phân loại quốc tế về Bệnh tật thường được sử dụng để đo đạc các thành phần sức khỏe. Vì vậy, có sức khỏe tốt là một trong những quyền cơ bản của con người dù thuộc chủng tộc, tôn giáo, chính kiến chính trị hay điều kiện kinh tế, xã hội nào. Vì vậy, sức khỏe thể chất được thể hiện một cách tổng quát đây là sự sảng khoái và thoải mái về thể chất, thoải mái và sảng khoái càng dễ khiến bạn khỏe mạnh. Sự thoải mái về thể chất là sức lực của cơ thể, sự nhanh nhẹn, dẻo dai, khả năng có thể chống lại các yếu tố gây bệnh, kèm theo đó là khả năng chịu đựng được các yếu tố, điều kiện khắc nghiệt của môi trường đem lại ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Thực chất, theo quan điểm sức khỏe thể chất có thể được hiểu là nhiều cá nhân có thể xem trọng tình trạng sức khỏe và chất lượng cuộc sống của họ. Người ta có thể thấy sự thay đổi của sức khỏe thể chất thông qua việc duy trì và cải thiện do những thành tựu, ứng dụng y tế mà còn do cách sống thông thái của một cá nhân hoặc xã hội. Vì vậy, những yếu tố quyết định đến sức khỏe thể chất gồm: môi trường kinh tế - xã hội, môi trường vật lý và đặc điểm, ứng xử của mỗi cá nhân đối với cuộc sống của bản thân. Cụ thể về những yếu tố quyết định đến sức khỏe thể chất như sau:. Thói quen tập luyện thể dục thể thao có thể tác động đến sự phát triển và duy trì sức khỏe thể chất của con người. Việc luyện tập thể dục thường xuyên là thành phần rất quan trọng trong việc giúp ngăn ngừa bệnh tật như ung thư, tiểu đường, bệnh tim, béo phì,. Ngoài ra, luyện tập thể dục còn có hai loại. Một loại luyện về cơ bắp, uốn dẻo, đây là luyện tập chăm sóc các chức năng vận động của cơ và khớp. 2 là luyện tập khí huyết, tinh thần. Việc luyện tập này được thực hiện bằng cách thực hiện các bài tập hô hấp, hít thở, điều này giúp chăm sóc chức năng vận động khí huyết, thư giãn và tập trung tinh thần. So với việc luyện tập thể dục chế độ dinh dưỡng cũng góp phần quan trọng vào việc bảo vệ sức khỏe. Dinh dưỡng giúp cung cấp dưỡng chất cho cơ thể thông qua các loại thực phẩm và bổ sung vào cơ thể bằng cách ăn uống. Chỉ khi cơ thể được cung cấp đủ dinh dưỡng thì cơ thể mới khỏe mạnh, nếu cơ thể không được cung cấp đủ vitamin cần thiết thì cơ thể sẽ bị suy dinh dưỡng. Do đó, việc thay đổi chế độ ăn uống sẽ giúp cung cấp các chất dinh dưỡng cho cơ thể, bảo vệ sức khỏe, chữa lành bệnh tật do chế độ dinh dưỡng bị sai lệch. Ngoài sức khỏe thể chất thì còn sức khỏe tinh thần, đây là khái niệm ám chỉ tình trạng tâm thần và cảm xúc tốt nhất của mỗi cá nhân. Theo WHO, thực tế không có định nghĩa chính thức cho sức khỏe tinh thần ở con người. Vì với các nên văn hóa khác nhau sẽ có những đánh giá chủ quan và giả thuyết khoa học khác nhau. Điều này ảnh hưởng đến khái niệm về sức khỏe tinh thần. Ngoài ra, ở trạng thái thoải mái, không có rối loạn về tinh thần chưa chắc đã được coi là sức khỏe tinh thần. Còn có một cách để nhận xét sức khỏe tinh thần bằng cách xem người đó thể hiện chức năng của mình thành công tới mức độ nào. Nếu cảm thấy đủ khả năng tự tin, có thể đối mặt với những bức tình trạng căng thẳng bình thường mà vẫn có thể giữ được mối quan hệ thoải mái, có cuộc sống độc lập, dễ dàng hồi phục lại trạng thái của bản thân sau những tình huống khó khăn đều được coi là dấu hiệu của sức khỏe tinh thần tốt. Sức khỏe thể chất hay sức khỏe tinh thần của con người muốn được bảo vệ tốt cần được lắng nghe. Nếu giữ những thói quen tốt cho sức khỏe, có trạng thái tinh thần tốt, bạn sẽ có sức khỏe tinh thần tốt.
