keyword: Đợt tấn công thứ 5 (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%A3t_t%E1%BA%A5n_c%C3%B4ng_th%E1%BB%A9_5_(phim)
content:
Đợt tấn công thứ 5 (tiếng Anh: The 5th Wave) là một bộ phim hành động khoa học viễn tưởng do J Blakeson đạo diễn, với kịch bản của Susannah Grant, Akiva Goldsman và Jeff Pinkner, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của Rick Yancey. Phim có sự tham gia của Chloë Grace Moretz, Nick Robinson, Ron Livingston, Maggie Siff, Alex Roe, Maria Bello, Maika Monroe và Liev Schreiber. Bắt đầu bấm máy vào tháng 3 năm 2012, khi Sony mua lại bản quyền bộ ba của phim, với công ty sản xuất GK Films của Graham King và Material Pictures của Tobey Maguire. Phim thu về 109 triệu USD so với kinh phí 38 triệu USD. Phim khởi chiếu tại Việt Nam ngày 15 tháng 1 năm 2016. Ở Ohio, cô gái trẻ tên Cassie Sullivan cầm khẩu súng M4 Carbine đi từ trong rừng vào một trạm xăng bị bỏ hoang. Cô đã bắn chết một người đàn ông bị thương vì hiểu lầm anh ta cầm súng nhưng thực ra đó là cây Thánh giá. Phim bắt đầu kể lại toàn bộ sự việc. Thời gian trước đó, một con tàu khổng lồ của người ngoài hành tinh đã đến xâm lược Trái đất, giống loài ngoài hành tinh này được loài người gọi là "The Others".
