keyword: Dấu hóa
url: https://solg.vn/dau-hoa-la-gi-p1-thang-giang/
content:
trong ký hiệu âm nhạc, dấu hóa (accidental) dùng để chỉ nốt nhạc bị biến âm, phân biệt với hóa biểu(key signature) ở đầu bản nhạc mặc dù chúng có thể được viết ở những nơi khác của bản nhạc, chẳng hặn đặt sau vạch nhịp kép. có ba loại ký hiệu dấu hóa chính: dấu thăng (), dấu giáng(b) và dấu bình . Dấu hóa thăng hoặc giáng chó biết rằng nốt nhạc sẽ được chơi ở cao độ cao hơn hoặc thấp hơn mốt nhạc bình thường: sự thay đổi này được áp dụng từ đó cho đến hết tác phẩm hoặc áp dụng cho đến khi gặp dấu hóa khác. Riêng dấu bình, có tác dụng hủy bỏ hiệu lực của dấu thăng hoặc dấu giáng ở phía trước tạo ra. Một dấu hóa tương ứng với sự thay đổi cáo độ là nửa cung. Dấu hóa kép thì làm thay đổi cao độ là 1 cung. Solg.vn Chuyên cung cấp các sản phẩm đàn guitar, đàn piano, kèn harmonica và các sản phẩm phụ kiện âm nhạc, âm thanh, ánh sáng - CHÚNG TÔI CHỈ BÁN HÀNG CHÍNH HÃNG
