keyword: Tài nguyên rừng
url: https://blog.kygui.vn/cac-loai-rung-tren-the-gioi/
content:
Các loại rừng trên thế giới được phân loại thành nhiều loại. Rừng ngập mặn, rừng nguyên sinh, rừng nhiệt đới, v.v. Với sự phân bổ như vậy chúng ta sẽ dễ dàng biết được các loại rừng được phân loại như thế nào. Phân loại tài nguyên rừng – các loại rừng trên thế giớiKiểu thảm thực vậtRừng mưa nhiệt đớiRừng lá kim (rừng Taiga) vùng ôn đớiRừng rụng lá ôn đớitính chất mục đích dùngRừng đặc dụngRừng phòng hộRừng sản xuất. Nguyên nhân diện tích rừng và suy thoái rừng – các loại rừng trên thế giới. Tổng hợp các loại rừng trên thế giới 1. Vườn quốc gia Kinabalu – Malaysia (754 km vuông) – các loại rừng trên thế giới 3. Rừng Daintree – Úc (1,200 km vuông) 4. Rừng mưa nhiệt đới Tây Song Bản Nạp (Xishuangbanna) – Trung Quốc (2,402 km vuông) – các loại rừng trên thế giới. Rừng mưa nhiệt đới Tây Song Bản Nạp (Xishuangbanna) – Trung Quốc (2,402 km vuông) – các loại rừng trên thế giới. Tài nguyên rừng thuộc một phần quan trọng của tài nguyên thiên nhiên. Đây chính là loại tài nguyên có khả năng tái tạo được. Tuy nhiên, nếu việc khai thác, sử dụng không đúng, bừa bãi thì có thể dẫn đến suy thoái và không thể tái tạo được. Có vai tròng vô cùng quan trọng đối với bầu sinh quyển, khí hậu, đất đai, mùa màng. Điều hòa nhiệt độ, ngăn chặn hiện tượng hiệu ứng nhà kính, điều hòa không khí, nguồn nước, bảo vệ môi trường. Mang đến các nguồn gen động thực vật quý hiếm, các lâm đặc sản rừng. Là nơi cư trú, sinh sống và phát triển của nhiều loài động thực vật, phong phú hệ sinh thái. Con người có khả năng sử dụng tài nguyên thiên nhiên rừng để khai thác, chế biến, dùng các sản phẩm phục vụ đời sống. Ở các nới có khí hậu không giống nhau thì tài nguyên thiên nhiên rừng cũng sẽ không giống nhau. Có nhiều tiêu chí để phân loại tài nguyên rừng nhưng trọng điểm dựa vào:. Sự tạo thành những thảm thực vật tự nhiên với địa lý, điều kiện khí hậu có liên quan khắn khít được việc tạo thành những loại rừng. Những kiểu thảm thực vật rừng trên toàn cầu gồm:. đây là loại rừng có độ nhiều loại sinh học cao nhất. Chế độ mưa, nhiệt độ, gió mùa của rừng mưa nhiệt đới vô cùng phức tạp nên thành phần loài, cấu trúc rừng của loại rừng này cũng rất khó hiểu. Phân bố ở vùng núi cao nhiệt đới như ở Châu Âu, Bắc Mỹ, Bắc Trung Quốc. Loại rừng này có thành phần khá đồng nhất tuy nhiên năng suất lại thấp hơn nhiều so sánh với vùng nhiệt đới. Được phân bố ở vùng nhiệt đới và vùng thấp hơn. Rừng rụng lá ôn đới phân bố trọng điểm ở Châu Âu, Nam Mỹ, Đông Bắc Mỹ, Australia, Nhật Bản và một phần ở Trung Quốc. đây chính là loại rừng có mục tiêu bảo tồn sinh thái, bảo tồn thiên nhiên, các nguồn gen động thực vật quý hiến, bảo vệ di tích văn hóa, lịch sử, phục vụ nghiên cứu khoa học. Hoặc sử dụng để nghỉ ngơi, du lịch sinh thái. Rừng đặc dụng gồm: Các khu bảo tồn thiên nhiên, vườn đất nước, các khu lịch sử, văn hóa và môi trường. Rừng phòng hộ được sử dụng nhằm bảo vệ môi trường, nguồn nước, đất, hạn chế biến đổi khí hậu, chống hạn hán thiên tai, xói mòn, bão lũ. thường được chia thành 3 loại là rừng phòng hộ đầu nguồn, rừng phòng hộ chắn sóng ven biển và rừng phòng hộ chống cát bay. Là những loại rừng sử dụng với mục đích để sản xuất bán hàng gỗ, động thực vật rừng, đặc sản rừng đồng thời bảo vệ môi trường. Theo tổng hợp và thống kê từ năm 1960 – 1990, độ che phủ rừng trên toàn thế giới bị giảm gần 13%, từ 37 triệu km2 xuống còn 32 triệu km2, tốc độ giảm trung bình hàng năm là 160.000 km2. Sự suy giảm này xảy ra lớn nhất ở rừng nhiệt đới, Điển hình là rừng Amazone ở Brazil. Rừng sương mù thường là rừng xanh nhiệt đới hay cận nhiệt đới, trên vùng núi ẩm ướt, đặc trưng bởi lớp mây tầng thấp bao phủ, có thể lâu dài, thường xuyên hoặc theo mùa, thường ở tầng tán chính. Rừng sương mù thường biểu lộ sự nhiều loại các kiểu rêu bao phủ mặt đất và thảm thực vật, vì lẽ đó chúng cũng hay được xem là rừng rêu. Các rừng rêu thường phát triển tại các đèo yên ngựa trên núi, nơi mà hơi nước được đưa vào bởi sự lắng đọng của các đám mây được giữ lại có có kết quả tốt hơn. Rừng Mindo – Nambillo thuộc loại rừng sương mù, có độ ẩm và độ lạnh lớn hơn nhiều so với các rừng rậm nhiệt đới khác. Khu rừng này thuộc lãnh thổ Ecuador, rộng 192 km vuông và nằm gần rừng Amazon rộng lớn. Bao phủ một diện tích lớn, phong phú về mặt địa chất nên rừng Mindo-Nambillo có cấp độ nhiều loại sinh học rất cao với hơn 1,600 loại chim, lưỡng cư và động vật khác nhau. Vườn đất nước Kinabalu là công viên đất nước trước tiên của Malaysia cũng là địa điểm trước tiên được UNESCO công nhận là di sản thế giới. tất cả công viên là khu rừng có diện tích lên đến 754 km vuông, bao quát hơn toàn bộ diện tích Singapore. Công viên được bao bọc bởi dãy núi Kinabalu, dãy núi cao nhất Đông Nam Á. Vườn quốc gia Kinabalu được coi là một trong những khu sinh thái quan trọng nhất trên toàn cầu với hơn 4,500 loài khác nhau, có khoảng hơn 300 loài chim, đáng chú ý có các loài trĩ, thú lớn, thú nhỏ; có tới 1.500 nòi phong lan cho hoa rất đẹp. Đặc biệt, một trong những bông hoa khổng lồ nhất toàn cầu mọc ở đây – cây hoa Rafflesia, hoa màu đỏ khổng lồ, đường kính có thể đạt tới hơn 170 cm. Thiên nhiên cũng ban cho nơi đây suối nước khoáng nóng Poring Hot Spring, hấp dẫn rất nhiều khách du lịch. Và đây chính là một địa điểm du lịch nổi tiếng. Bao bọc phần biên giới Đông Bắc bang Queensland, chạy dọc theo bờ sông Daintree, rừng Daintree là rừng lớn nhất nước Úc với diện tích hơn 1,200 km vuông. Rừng nhiệt đới Đại Daintree đã tồn tại liên tục từ trên 110 triệu năm, được coi là rừng nhiệt đới lâu đời nhất trên trái đất. Xét về mặt nhiều loại sinh học, hơn 90% các loài chuột và bướm với hơn 10,000 chủng loại côn trùng khác đang sống trong khu rừng này. hơn nữa còn có rất nhiều loại lưỡng cư và chim bản địa ở đây. Rừng Daintree cũng là nơi có các cự thạch (đá lớn) ở bãi biển Thornton. Các phiến đá lớn ở đây có tỷ trọng cao do lưu hóa bởi núi lửa. Trong rừng cũng có các sông Daintree, sông Bloomfield và sông Mossman. Rừng mưa nhiệt đới đã xuất hiện trên Trái đất hàng trăm triệu năm, nằm trong những hệ sinh thái bị đe dọa nhất trên toàn thế giới do sự chia cắt quy mô lớn bởi hoạt động của con người. Rừng mưa nhiệt đới thể hiện các cấp độ đa dạng sinh học rất cao. Khoảng 40% đến 75% trong toàn bộ các loài sinh vật đều là bản địa. Rừng mưa còn là nhà của một nửa các sinh vật sống và các loài thực vật của cả hành tinh. Rừng mưa nhiệt đới Tây Song Bản Nạp thuộc địa phận tỉnh Vân Nam, Trung Quốc có diện tích 2,402 km vuông. Đây là một trong những khu rừng mưa nhiệt đới gió mùa được bảo tồn tốt nhất trên thế giới. Khu rừng mưa nhiệt đới này có ít nhất 8 nhóm thực vật, trong đó có 58 loài được coi là đặc biệt quý hiếm. Ngoài ra, còn có hơn 3,500 loại thực vật được ghi nhận. Từ góc nhìn khoa học, rừng Tmư nhiệt đới Tây Song Bản Nạp có ý nghĩa cực kì to lớn vì hệ thực vật đa dạng nơi đây được coi là tổ chức tài chính gene di truyền cần thiết. Kygui.vn là một sản phẩm của ATP Media, chúng tôi tạo ra môi trường giúp mọi người dễ dàng tiếp cận sản phẩm & dịch vụ mình mong muốn tìm kiếm. Thông tin tại Kênh Rao Vặt được cập nhật chính xác, nhanh chóng & liên quan mật thiết theo từng chuyên mục.
