keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 1970
url: http://accraheartsofoak.com/tim-hieu-giai-vo-dich-bong-da-gioi-world-cup-la-gi/
content:
Đây chính là vấn đề mà không ít người đã từng thắc mắc. Trong bài viết sau đây, Banh Mi TV sẽ tổng hợp một số thông tin giúp cho bạn đọc có thêm hiểu biết về World Cup và lịch sử hình thành của giải đấu này. World Cup hay Giải vô địch bóng đá thế giới chính là giải bóng đá lớn nhất hành tinh hiện nay. Giải đấu này do Liên đoàn bóng đá thế giới tổ chức với sự tham gia của các đội tuyển bóng đá quốc gia là thành viên của FIFA. Theo thường lệ, vòng chung kết World Cup sẽ được tổ chức 4 năm 1 lần. Giải vô địch bóng đá thế giới hiện đang là sự kiện thể thao nhận được sự quan tâm lớn nhất của người hâm mộ xem bóng đá trực tiếp ở trên khắp hành tinh. Có thể nói, các trận đấu ở vòng chung kết World Cup luôn trở thành tâm điểm được người hâm mộ theo dõi nhiều nhất. Một nhóm các nhà quản lý bóng đá Pháp đã đưa ra ý tưởng về việc tập hợp những đội tuyển quốc gia mạnh nhất với việc thành lập một giải bóng đá toàn cầu và nó đã bắt đầu được thực hiện từ thập niên 1920. Trong lịch sử Giải vô địch bóng đá thế giới đã có vài lần thay đổi tên. Tên gọi đầu tiên của giải đấu là “Cúp thế giới” (World Cup, Coupe du monde) sau đó được đổi thành “Cúp Jules Rimet” (tên của cựu chủ tịch FIFA), tiếp theo là “Giải vô địch bóng đá thế giới – Cúp Jules Rimet” và cuối cùng là FIFA World Cup. Mùa giải World Cup đầu tiên được tổ chức vào năm 1930 tại Uruguay với sự tham dự của 13 đội bóng tới từ các quốc gia thành viên của FIFA. Trong mùa giải này, đội chủ nhà đã giành được cúp vô địch và họ đã giành được chiếc cúp vàng thứ nhất mang tên “Jules Rimet”. Sau đó, giải đấu đã từng bị gián đoạn 2 lần do ảnh hưởng của chiến tranh thế giới thứ 2. Năm 1934, đây là kỳ World Cup đầu tiên được tổ chức tại châu Âu với sự tham gia của 16 đội bóng. Đây chính là mùa giải duy nhất đội chủ nhà cũng phải tham dự vòng loại. Năm 1938, Ý trở thành đội bóng đầu tiên bảo vệ thành công ngôi vị vô địch. Năm 1950, Ý trở thành đội đương kim vô địch đầu tiên bị loại ngay từ vòng bảng. Năm 1958, lần đầu tiên một đội tuyển quốc gia Nam Mỹ (Brazil) vô địch trên đất châu Âu và cũng là lần đầu tiên giải thưởng cầu thủ trẻ xuất sắc nhất ra đời. Năm 1962, mùa giải đầu tiên sử dụng hiệu số bàn thắng để phân hạng 2 đội. Năm 1970, lần đầu tiên World Cup được tổ chức tại khu vực Bắc Mỹ và Brazil trở thành đội đầu tiên vô địch 3 lần và giữ cúp vĩnh viễn, lần đầu tiên giải thưởng đội tuyển phong cách được ra đời. Năm 1982, Tây Ban Nha đăng cai tổ chức giải đấu lần đầu tiên và số đội tham dự giải đấu đã tăng lên thành 24 đội. Năm 1986, Mexico tiếp tục đăng cai tổ chức World Cup, đây là lần thứ 2 quốc gia này đăng cai tổ chức giải đấu. Năm 1990, Ý trở thành quốc gia đầu tiên ở châu Âu 2 lần đăng cai giải đấu. Năm 1994, lần đầu tiên Hoa Kỳ đăng cai tổ chức và Brazil đã giành được cúp vô địch lần thứ 4. Đây cũng chính là lần đầu tiên trận chung kết phải đá loạt sút luân lưu. Năm 2002 là lần đầu tiên World Cup được tổ chức tại 1 quốc gia châu Á và Brazil đã đoạt được cúp vô địch lần thứ 5. Năm 2006 là lần thứ 4 cả 4 đội tiến vào vòng bán kết đều thuộc khu vực châu Âu. Năm 2010, lần đầu tiên World Cup được tổ chức tại một quốc gia châu Phi. Năm 2014, lần đầu tiên 2 giải liên tiếp được tổ chức tại Nam bán cầu và lần đầu tiên trong lịch sử một vòng chung kết World Cup. Tại mùa giải này, công nghệ Goal Line đã được đưa vào sử dụng và đội tuyển Đức đã giành được cúp vô địch. Năm 2018, lần đầu tiên World Cup được tổ chức tại một quốc gia thuộc khu vực Đông Âu và cũng là lần đầu tiên được tổ chức tại một quốc gia thuộc Liên Xô cũ. Tại kỳ World Cup này, công nghệ Var cũng đã được đưa vào sử dụng trong các trận đấu.
