keyword: Hát bè
url: https://flypro.vn/detail/cam-nang/tat-tan-tat-ve-ky-thuat-hat-be-trong-thanh-nhac
content:
Hát bè là dạng hợp ca hay đồng ca, có từ 2 người trở lên, mỗi người hát mỗi tông khác nhau, trầm hoặc bổng hoặc trung bình, nhưng các nốt nhạc phải cùng nằm trong 1 hợp âm,và cùng giá trị thời gian. Người hát bè là người hát phụ họa cho ca sĩ chính, thể hiện những bè hát quá cao, quá thấp hay chỉ là lời hát ngang để làm đẹp thêm cho giai điệu chính. Có những ca khúc "có bè", nghĩa là có chứa những đoạn để phải từ hai giọng ca trở lên - với cao độ khác nhau - cùng hoà quyện làm nên những sắc thái đẹp đẽ lạ lùng về hòa âm, về giai điệu, có khi cả về tiết tấu. Hợp xướng là một loại hình của thanh nhạc gồm nhiều bè, là đỉnh cao của nghệ thuật hát bè. Trong đó mỗi bè do một loại giọng trình diễn. Hợp xướng quy tụ một số lượng lớn người biểu diễn. Các giọng hát của các bè cùng vang lên, có lúc tiết tấu giống nhau, có lúc khác nhau. Mỗi bè tuy có sự độc lập nhất định nhưng phải kết hợp hòa quyện chặt chẽ với nhau, bè phụ hỗ trợ cho bè chính để tạo nên những âm thanh đầy đặn, nhiều màu vẻ. Hát bè "hòa âm" là 2 người hát cùng lúc nhưng 1 người hát giọng trầm, 1 người hát giọng bổng. Hát bè "phức điệu" là 1 người hát trước, 1 người hát theo sau (hay còn gọi là hát đuổi). Trong thanh nhạc, có các loại giọng hát cơ bản như sau: giọng nữ cao, trung, trầm; giọng nam cao, trung trầm. Từ các loại giọng hát, người ta co thể tạo ra các hình thức hát 2 bè, 3 bè hoặc 4 bè, . và xây dựng thành các dàn hợp xướng:. Phổ biến nhất là dàn hợp xướng hỗn hợp (với giọng nam và nữ) thường bao gồm giọng soprano, alto, tenor, và bass. Dù hát kiểu nào thì sự hòa hợp âm thanh vẫn là tiêu chuẩn cao nhất để đánh giá cách trình diễn đầy tính nghệ thuật này. Bè quãng 8: là kỹ thuật hát bè dễ nhất, hát thấp. Hát cao hơn 1 quãng 8 so với giọng hát chính. Thường là hát khi song ca nam – nữ. Người hát bè cần giọng hát tốt và khả năng cảm thụ nhanh nhạy, chuẩn xác để bảo đảm việc tách bè. Thật sự hát bè vô cùng cần thiết, ngày nay, các ca sĩ rất thích hát bè, trong mỗi bài hát đều có sự xuất hiện của phần bè. Bè giúp bài hát hay hơn và tinh tế hơn về giai điệu cũng như tiết tấu bài hát. Mong là bài viết này sẽ cung cấp những thông tin hữu ích cho các bạn. FLYPRO CORP bao gồm bốn đơn vị thành viên hoạt động bốn linh vực là: THU ÂM VIỆT (sản xuất âm nhạc) GIONG CA VIỆT (đào tạo nghệ thuật), QUAY PHIM VIỆT (sản xuất phim doanh nghiệp), RẠNG DANH VIỆT (tổ chức sự kiện) Cùng với đội ngũ nhân viên tận tình, chuyên nghiệp, đam mê nghệ thuật, và không ngừng sáng tạo, trên hết là lấy tiêu chí “Hết lòng vì khách hàng” làm nền tảng văn hóa hàng đầu, FLYPRO cùng các đơn vị thtự hào thổi sinh khí cho nhiều thương hiệu Việt, thỏa mãn và hài lòng từ khối khách hàng cá nhân đến khối khách hàng doanh nghiệp.
