keyword: Hát bè
url: https://dncopeas.edu.vn/hat-be-co-kho-nhu-ban-nghi.html
content:
Trong nghệ thuật biểu diễn ca hát, hát bè có thể được xem là một trong những thử thách khó khăn nhất. Nó đòi hỏi người hát cần có tai nhạc tương đối vững, hiểu biết về điệu thức, giọng, hòa âm, khả năng tự chủ trước âm thanh mà mình phát ra,…. Hiểu được bè là gì: Bè là sự kết hợp sự kết hợp của các nốt nhạc cùng một lúc vang lên để tạo ra một hiệu ứng rất “vi diệu”. Nói cách khác, bè là những âm thanh “nghe hay” khi đi cùng nhau. Thông thường, hát bè bao giờ cũng có bè chính và bè phụ họa. Các giọng hát của các bè cùng vang lên, có lúc tiết tấu giống nhau, có lúc khác nhau. Mỗi bè tuy có sự độc lập nhất định nhưng phải kết hợp hòa quyện chặt chẽ với nhau, bè phụ hỗ trợ cho bè chính để tạo nên những âm thanh đầy đặn, nhiều màu sắc. Đa phần bè được chia thành 2, 3 hoặc 6 bè, đôi khi lên tới 8 bè nhưng ít gặp hơn. Một cách tốt để có thể hát bè là thuộc toàn bộ phần giai điệu chính, sau đó hát giai điệu ấy ở những nốt thấp hơn (không phải thấp hơn 1 quãng 8). Nếu được, hãy tập hát với piano trước, sau đó hát một mình và tập bè chung với một người bạn của mình nữa nhé. Khi bạn đã có độ nhạy nhất định về quãng 1, 3, 5 của hợp âm trưởng hay quãng 1, 3, 5, 7 ở hợp âm trưởng 7, bạn có thể chọn hát phần bè thấp, bè trung hoặc bè cao tùy vào chất giọng của mình. Tìm ra hợp âm cho giai điệu chính: Hợp âm được hình thành khi có 3 hay nhiều nốt nhạc được chơi hay hát lên cùng lúc. Những nốt nhạc này thường nằm trong hợp âm 3 được xem là những hợp âm cơ bản nhất để hòa bè. Lấy ví dụ hợp âm C (đô trưởng), được hình thành bởi 3 nốt C-E-G. Có C là nốt gốc, nhảy lên một quãng 3 – sẽ là E, tiếp theo từ C nhảy một quãng 5 – sẽ là G. Và như vậy ta có bộ ba C-E-G từ hợp âm C (đô trưởng). Chà… cũng không khó hiểu lắm đâu mà. Tập hát bè bằng cách thử bè trên piano: Cũng với hợp âm C (đô trưởng) và quy tắc 1-3-5 như trên, đánh lần lượt và giữ nguyên các phím C-E-G, bạn sẽ nhận ra sự hòa quyện kỳ diệu của hợp âm này. Khi đó bạn chỉ việc luyện bè bằng cách hát theo các nốt ở quãng 3 hay quãng 5 dựa trên âm thanh mà đàn phát ra. Nào, đến đây bạn đã phần nào hiểu được cách để tạo bè rồi phải không? Bạn có thể thử bè trên đàn piano. Tập hát đúng giai điệu gốc của bài hát bạn yêu thích. Sẽ dễ hơn nếu bạn chọn bài có tiết tấu chậm. Việc này sẽ giúp bạn nắm chắc cao độ và giai điệu của bài hát đấy. Thử bè bằng cách hát thấp hơn hoặc cao hơn một chút so với cao độ của các nốt trong giai điệu gốc, và để ý xem nó có được hay và hòa quyện không nhé. Nhận ra rằng mình bè hơi… ghê ghê. Đừng vội nản, cứ tiếp tục cố gắng nhé. Hãy tập hát các nốt ở quãng 3 hoặc quãng 5 từ giai điệu gốc (bạn có thể thử trước trên đàn) và nghe xem giai điệu đó có hợp tai không, có vừa với quãng giọng của mình không. Cố gắng sao cho phần bè bám với giai điệu chính nha. Hát bè đạt đến level… tự nhiên: Khi bạn học được thế nào là hòa quyện âm thanh, cũng chứng minh cho việc bạn hiểu được nốt nào đúng hay sai khi hòa bè. Lúc đó chỉ việc thoải mái mà bè thôi, bởi tai nghe âm thanh của bạn khi đó đã nhạy hơn rất nhiều đấy. Hy vọng qua 8 bước trên, bạn đã hiểu được những kiến thức cơ bản trong việc hát bè. Hãy cố gắng tập luyện nhé, mTrend tin bạn sẽ mau chóng chinh phục được thử thách khó nhằn này thôi!
