keyword: Quản lí sở hữu khách hàng
url: https://vietnambiz.vn/chi-phi-so-huu-khach-hang-customer-acquisition-cost-cac-la-gi-20191019153601956.htm
content:
Chi phí sở hữu khách hàng trong tiếng Anh là Customer Acquisition Cost. Chi phí sở hữu khách hàng là các khoản chi phí liên quan đến việc thuyết phục người tiêu dùng mua sản phẩm hoặc dịch vụ của doanh nghiệp, bao gồm chi phí nghiên cứu, tiếp thị và quảng cáo. Chi phí sở hữu khách hàng còn được gọi là chi phí của việc mua lại khách hàng, chi phí của việc thu hút khách hàng. - Các ứng dụng và công cụ phần mềm cần thiết, như phần mềm quản lí quan hệ khách hàng (CRM) và tự động hóa tiếp thị. - Dịch vụ tư vấn của bên thứ ba và các cơ quan được sử dụng cho các nhu cầu tiếp thị, quảng cáo hoặc sáng tạo. - Quảng cáo, bao gồm quảng cáo trực tuyến, thư trực tiếp, quảng cáo truyền hình và quảng cáo ngoài trời. - Giảm giá (Khi giá niêm yết của sản phẩm được chiết khấu để có được một khách hàng, số tiền giảm giá được thêm vào chi phí sở hữu khách hàng). - Chi phí sở hữu khách hàng là một số liệu kinh doanh quan trọng. Do đó, chi phí này nên được xem xét cùng với các dữ liệu khác, chẳng hạn như giá trị của khách hàng đối với công ty và kết quả lợi tức đầu tư (ROI) của việc sở hữu khách hàng đó. - Việc tính toán định giá khách hàng giúp một công ty quyết định dùng bao nhiêu nguồn lực để làm hài lòng một khách hàng cụ thể. - Bước đầu tiên trong việc tính toán chi phí sở hữu khách hàng là xác định kì báo cáo. Các doanh nghiệp thường tính toán chi phí mua lại khách hàng trên cơ sở hàng tháng, hàng quí hoặc hàng năm. Lưu ý: Các giá trị trong tử số và mẫu số được xác định phải sử dụng cùng một khoảng thời gian báo cáo. Ví dụ: Nếu tổng chi phí bán hàng và tiếp thị trong một tháng là 15.000 đô la và một doanh nghiệp có được 150 khách hàng trong cùng tháng đó, thì chi phí sở hữu khách hàng là 100 đô la.
