keyword: Viêm thanh quản
url: https://pacificcross.com.vn/vi/viem-thanh-quan-la-benh-gi/
content:
Viêm thanh quản thường là hậu quả của việc cảm lạnh do virus ở đường hô hấp trên. Thông thường, người bệnh sẽ bị sốt, chảy mũi, ho khan hoặc ho đờm, đau họng và cuối cùng là khàn tiếng. Tình trạng bệnh cấp tính như mô tả ở trên có thể tự hết sau 5–7 ngày với sự hỗ trợ của thuốc giảm đau, thuốc kháng viêm và hạn chế nói. Bệnh viêm thanh quản là tình trạng dây thanh quản bị sưng dẫn đến khản hoặc mất giọng. Dây thanh âm là những nếp gấp trong niêm mạc thanh quản. Khi chúng bị sưng, âm thanh hình thành do không khí đi qua dây thanh âm. Viêm dây thanh quản thường hết trong 2 đến 3 tuần nhưng khi bệnh kéo dài lâu hơn thì sẽ được chẩn đoán là bệnh viêm thanh quản mãn tính. Viêm thanh quản mãn tính tốn nhiều thời gian để bình phục hơn và điều này còn phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh. Triệu chứng chủ yếu của viêm thanh quản là giọng nói sẽ trở nên trầm, khàn hoặc mất giọng. Các triệu chứng khác bao gồm:. Bạn có thể gặp các triệu chứng khác được đề cập. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về các dấu hiệu bệnh, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Viêm thanh quản thường không nghiêm trọng, bạn có thể xử lý các trường hợp của viêm thanh quản cấp tính với các bước tự chăm sóc, ví dụ như nghỉ ngơi và uống nhiều nước. Tuy nhiên bạn nên hẹn gặp bác sĩ nếu triệu chứng viêm thanh quản kéo dài hơn hai tuần. Nguyên nhân thông thường nhất là cảm lạnh, cảm cúm do nhiễm virus hoặc dùng giọng nói quá nhiều (hát hoặc hò hét). Ngoài ra còn có một số nguyên nhân khác bao gồm:. Một số dạng viêm dây thanh quản ở trẻ em có thể dẫn đến tắc nghẽn đường hô hấp nguy hiểm và có thể dẫn đến tử vong, bao gồm: bệnh Croup và viêm nắp thanh quản. Viêm thanh quản là một bệnh khá phổ biến. Bệnh thường xuất hiện ở những người có công việc phải nói, hát nhiều và to, những người thường xuyên tiếp xúc với khói thuốc hoặc uống rượu quá mức. Bạn có thể hạn chế khả năng mắc bệnh bằng cách giảm thiểu các yếu tố nguy cơ. Hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để biết thêm thông tin. Sử dụng giọng nói của bạn quá nhiều, nói quá to, la hét hoặc hát nhiều. Không có các yếu tố nguy cơ bệnh không có nghĩa là bạn không thể mắc bệnh. Những dấu hiệu trên chỉ mang tính tham khảo. Bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ chuyên khoa để biết thêm chi tiết. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của các chuyên viên y tế. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ. Bác sĩ sẽ khám lâm sàng để kiểm tra xem khàn tiếng có phải do nhiễm trùng đường hô hấp hay không. Những bệnh nhân bị khàn tiếng kéo dài hơn một tháng (đặc biệt là những người hút thuốc) sẽ cần phải gặp bác sĩ tai, mũi, họng để kiểm tra cổ họng và đường hô hấp trên. Bác sĩ có thể tiến hành nội soi thanh quản hoặc sinh thiết để có kết quả chẩn đoán rõ ràng hơn. Đối với trường hợp viêm thanh quản nhẹ, viêm thanh quản cấp, bạn có thể dùng các loại thuốc không chứa aspirin như acetaminophen, ngoài ra còn có thể dùng siro ho, thuốc giảm đau để làm giảm triệu chứng. Bạn cũng nên nghỉ ngơi bằng cách nói nhỏ hoặc viết ra giấy thay vì nói bình thường. Nếu nguyên nhân gây viêm thanh quản là do nhiễm khuẩn, bác sĩ sẽ kê thuốc kháng sinh. Nếu nguyên nhân gây ra viêm thanh quản là do khối u, bác sĩ có thể sẽ thực hiện cắt bỏ khối u đi. Nguyên nhân thường gặp nhất của viêm thanh quản cấp là nhiễm siêu vi đường hô hấp trên. Ngoài ra, các nguyên nhân khác gây viêm thanh quản mạn tính cũng thường gặp là u hạt thanh quản, trào ngược dạ dày thực quản hoặc các nghề nghiệp đặc trưng phải sử dụng giọng nói nhiều như giáo viên, ca sĩ…. Nhưng cho dù bệnh gây ra do bất cứ nguyên nhân nào, bạn cũng nên hạn chế nói và đi khám bác sĩ tai mũi họng ngay khi bệnh không thuyên giảm sau 1–2 tuần. Nếu có bất kỳ thắc mắc hay đề nghị nào, bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc chuyên viên y tế để được có giải đáp tốt nhất. Chúng tôi không đưa ra các lời khuyên, chẩn đoán hay các phương pháp điều trị y khoa. Hãy quan tâm nhiều hơn đến sức khỏe của bản thân và gia đình mình ngay hôm nay. Pacific Cross Việt Nam cung cấp các chương trình bảo hiểm sức khỏe và bảo hiểm du lịch phù hợp với từng yêu cầu và ngân sách của khách hàng. Cho dù là chương trình bảo hiểm cho cá nhân bạn, cho gia đình bạn hoặc doanh nghiệp của bạn, chúng tôi ở đây để đảm bảo rằng bạn nhận được sản phẩm bảo hiểm tốt nhất.
