keyword: Quảng cáo
url: https://www.semtek.com.vn/quang-cao-la-gi/
content:
Cách tôi đã xây dựng một đại lý kỹ thuật số từ 0 đến 8.000.000 trong 18 tháng. Nền kinh tế hiện nay ngày càng chứng kiến sự vươn lên mạnh mẽ của các phương tiện kỹ thuật số. Khi mà kỷ nguyên công nghệ 4.0 phát triển mạnh mẽ như vũ bão thì cũng là lúc ta thấy sức mạnh của Marketing Online ảnh hưởng rất lớn tới doanh thu và lợi nhuận của các doanh nghiệp. Vậy trong Marketing Online – quảng cáo là gì ? Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu ở bài viết dưới đây. Cũng như các loại hình quảng cáo khác, quảng cáo trên mạng nhằm cung cấp thông tin, đẩy nhanh tiến độ giao dịch giữa người mua và người bán. Nhưng quảng cáo trên Web khác hẳn quảng cáo trên các phương tiện thông tin đại chúng khác, nó giúp người tiêu dùng có thể tương tác với quảng cáo. Khách hàng có thể nhấn vào quảng cáo để lấy thông tin hoặc mua sản phẩm cùng mẫu mã trên quảng cáo đó, thậm chí họ còn có thể mua cả sản phẩm từ các quảng cáo online trên Website. Quảng cáo trực tuyến đã tạo cơ hội cho các nhà quảng cáo nhắm chính xác vào khách hàng của mình, và giúp họ tiến hành quảng cáo theo đúng với sở thích và thị hiếu của người tiêu dùng. Các phương tiện thông tin đại chúng khác cũng có khả năng nhắm chọn, nhưng chỉ có mạng Internet mới có khả năng tuyệt vời như thế. Nhà quảng cáo trên mạng có rất nhiều khả năng nhắm chọn mới. Họ có thể nhắm vào các công ty, các quốc gia hay khu vực địa lý cũng như họ có thể sử dụng cơ sở dữ liệu để làm cơ sở cho tiếp thị trực tiếp. Họ cũng có thể dựa vào sở thích cá nhân và hành vi của người tiêu dùng để nhắm vào đối tượng thích hợp. Các nhà tiếp thị trên mạng có thể theo dõi hành vi của người sử dụng đối với nhãn hiệu của họ và tìm hiểu sở thích cũng như mối quan tâm của những khách hàng triển vọng. Ví dụ, một hãng sản xuất xe hơi có thể theo dõi hành vi của người sử dụng qua site của họ và xác định xem có nhiều người quan tâm đến quảng cáo của họ hay không? quảng cáo là gì. Các nhà quảng cáo cũng có thể xác định được hiệu quả của một quảng cáo (thông qua số lần quảng cáo được nhấn, số người mua sản phẩm, và số lần tiến hành quảng cáo,…) nhưng điều này rất khó thực hiện đối với kiểu quảng cáo truyền thống như trên tivi, báo chí và bảng thông báo. Một quảng cáo trên mạng được truyền tải 24/24 giờ một ngày, cả tuần, cả năm. Hơn nữa, chiến dịch quảng cáo có thể được bắt đầu cập nhật hoặc huỷ bỏ bất cứ lúc nào. Nhà quảng cáo có thể theo dõi tiến độ quảng cáo hàng ngày, xem xét hiệu quả quảng cáo ở tuần đầu tiên và có thể thay thế quảng cáo ở tuần thứ hai nếu cần thiết. Điều này khác hẳn kiểu quảng cáo trên báo chí, chỉ có thể thay đổi quảng cáo khi có đợt xuất bản mới, hay quảng cáo tivi với mức chi phí rất cao cho việc thay đổi quảng cáo thường xuyên. Mục tiêu của nhà quảng cáo là gắn khách hàng triển vọng với nhãn hiệu hoặc sản phẩm của họ. Điều này có thể thực hiện hiệu quả trên mạng, vì khách hàng có thể tương tác với sản phẩm, kiểm tra sản phẩm và nếu thoả mãn thì có thể mua. Ví dụ, một quảng cáo cho phần mềm máy tính có thể đưa khách hàng tới nơi trưng bày sản phẩm để lấy thông tin và kiểm tra trực tiếp. Nếu khách hàng thích phần mềm đó, họ có thể mua trực tiếp. Không có loại hình thông tin đại chúng nào lại có thể dẫn khách hàng từ lúc tìm hiểu thông tin đến khi mua sản phẩm mà không gặp trở ngại nào như mạng Internet. Điều kiện cần là phải có ít nhất một website chuẩn SEO, thiết kế hình ảnh (banner) quảng cáo ấn tượng, viết nội dung (Content) chuẩn SEO giới thiệu chi tiết về sản phẩm, công ty, dịch vụ cung cấp cho người tiêu dùng, Video quảng cáo ấn tượng, thu hút, hài hướng giới thiệu về sản phẩm, dịch vụ hay công ty. Điều kiện đủ là phải “đủ nhiệt huyết, đủ tâm và đủ tầm” vì sản phẩm hay dịch vụ được quảng cáo online người tiêu dùng phân vân không biết sản phẩm hay dịch vụ có đúng chất lượng, đúng tiêu chuẩn và đúng với cam kết mà Công Ty, Doanh Nghiệp, Đại Lý hay nhà cung cấp cam kết với người tiêu dùng hay không. Vì thế cần phải thật thà trong hình thức quảng cáo online có sao nói vậy không đánh lừa khách hàng (người tiêu dùng). Thống kê năm 2012 đang có khoảng hơn 1 tỷ người dùng. Trung bình một tháng có khoảng 25 tỷ nội dung được chia sẻ trên Facebook. Nhóm người dùng phát triển nhanh nhất trên Facebook là phụ nữ trong độ tuổi 55-65. Trung bình, một tín đồ Facebook kết nối với khoảng 60 trang, nhóm và sự kiện khác nhau trên Facebook. Hơn 500 tỷ phút một tháng được sử dụng cho Facebook. Hơn 750 triệu bức ảnh đã được tải lên Facebook vào thời khắc chuyển giao sang năm mới 2011. Những từ khóa (keyword) về sản phẩm, dịch vụ, công ty của bạn sẽ đứng TOP của Google. Bạn đã tạo quảng cáo của mình, quảng cáo bắt đầu và đang chạy. Bước tiếp theo của bạn là tìm hiểu cách quảng cáo hoạt động. Thống kê theo dõi như số nhấp chuột, số lần hiển thị và tỷ lệ nhấp là một cách tuyệt vời để bắt đầu. Một điều cũng quan trọng là suy nghĩ về những gì bạn đang cố gắng thực hiện với chiến dịch của mình để bạn có thể tập trung vào thống kê có thể giúp bạn đạt được mục tiêu của mình. Nếu bạn mới sử dụng tính năng theo dõi hiệu suất, hãy bắt đầu bằng cách nhấp vào tab Chiến dịch trong tài khoản AdWords của mình. Bảng thống kê trên tab hình thức quảng cáo online và Từ khóa trong tab Chiến dịch cung cấp chế độ xem hoàn chỉnh, có thể tùy chỉnh cho tất cả dữ liệu của bạn. Bạn có thể giữ cho báo cáo đơn giản hoặc tìm hiểu kỹ hơn thành công của chiến dịch để biết thông tin chi tiết hơn. Trong mùa hè năm 2006, YouTube là một trong những trang web phát triển nhanh nhất trong cộng đồng Web và được xếp hạng thứ 5 trong những trang web phổ biến nhất trên Alexa, với tốc độ tăng trưởng thậm chí còn nhanh hơn MySpace. Theo cuộc điều tra vào ngày 16 tháng 7 năm 2006, 100 triệu video clip được xem hàng ngày trên YouTube, cộng thêm 65.000 video mới được tải lên mỗi ngày. Trang web có trung bình 20 triệu lượt truy cập mỗi tháng, theo như Nielsen/NetRatings, trong đó khoảng 44% là nữ giới, 56% nam giới, và khoảng tuổi từ 12 đến 17 tuổi chiếm ưu thế. Điểm ưu việt của YouTube trong thị trường video online đó là sự thực tế. Theo như trang web Hitwise.com, YouTube làm chủ tới 64% thị phần video online ở Anh. Chạy song song quảng cáo Google Adwords và Quảng cáo SEO sẽ hỗ trợ rất tốt cho nhau. Google Adwords sẽ đưa khách hàng trên con đường này đến cửa hàng của bạn, Quảng cáo SEO sẽ giới thiệu cửa hàng của bạn đến khách hàng ở những con đường khác, sau 1 thời gian, cửa hàng của bạn sẽ xuất hiện tại vị trí tìm kiếm tự nhiên của Google (SEO), lúc đó, bạn sẽ giảm được chi phí chạy Quảng cáo Adwords, thương hiệu của bạn cũng được nhiều người biết đến hơn, mà không chỉ giới hạn ở con đường này. Trong những cách Marketing Online, Quảng cáo trả phí của Google (Adwords) được nhiều DN áp dụng nhất, kiểu quảng cáo này giống như cửa hàng thời trang trên 1 con phố, chỉ những người vào Google mới nhìn thấy quảng cáo của bạn, đương nhiên mọi người đều biết Google là công cụ quáng cáo hiệu quả nhất, nhưng giống như quảng cáo trên báo, quảng cáo chỉ chạy khi còn tiền, loại hình quảng cáo này áp dụng hình thức đấu giá, ai đấu giá cao hơn quảng cáo của người đó sẽ xuất hiện ở vị trí đầu tiên, người đấu giá càng nhiều giá đấu sẽ càng cao. Đây là khuyết điểm lớn nhất của quảng cáo Adwords. Trái với Google Adwords, Quảng cáo tìm kiếm tự nhiên (SEO) là loại hình quảng cáo miễn phí của Google, để thực hiện quảng cáo này DN phải mất chút công sức và thời gian, phối hợp nhiều công cụ quảng cáo trực tuyến, tiến hành chiến dịch Quảng cáo Online Toàn diện. Nhưng rất ít DN áp dụng cách quảng cáo này, vì hiệu quả của cách quảng cáo này phải sau 1 thời gian (khoảng 45-90 ngày) mới thấy được, nhưng sau khi đã thấy được hiệu quả, hiệu quả của nó sẽ được duy trì lâu dài, hơn nửa thời gian càng dài hiệu quả sẽ càng cao, điều này là ưu điểm nổi trội của SEO so với quảng cáo truyền thống. Quảng cáo SEO rất phù hợp với DN vừa và nhỏ, vì chi phí khá thấp so với quảng cáo trên báo giấy và hiệu quả lâu dài hơn. Việc chọn được đơn vị thiết kế website bán hàng tốt không chỉ tạo ra một web bán hàng chuyên nghiệp, khẳng định thương hiệu cho người kinh doanh mà còn hỗ trợ tuyệt vời trong khâu quảng bá sản phẩm dịch vụ để gia tăng doanh số. Hãy để SEMTEK đồng hành cùng bạn trong việc bán hàng.
