keyword: Tô Hải
url: https://latima.vn/wiki-to-hai-la-gi-chi-tiet-ve-to-hai-update-2021
content:
Tô Hải (24 tháng 9 năm 1927 – 11 tháng 8 năm 2018), tên đầy đủ là Tô Đình Hải , là một nhạc sĩ Việt Nam, có nhiều sáng tác thuộc thể loại nhạc truyền thống và nhạc đỏ. Từ lúc trưởng thành đến khi về hưu, Tô Hải phụ trách các hoạt động văn nghệ và mỹ thuật, là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, tham gia công tác tại Khu 4 và Nhà xuất bản Mỹ thuật. Kể từ sau năm 1990, ông viết hồi ký và blog chỉ trích chính cuộc sống của mình trước đó, gọi thứ nhạc chính ông sáng tác là “nhạc nô”. Tô Hải sinh ngày 24 tháng 9 năm 1927 tại Hà Nội, nguyên quán Tiền Hải, Thái Bình. Năm 1949 ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1951, ông về Đoàn văn công khu IV, năm 1954, được phân công làm trưởng đoàn. Ngày 16 tháng 1 năm 2017, trả lời phỏng vấn BBC, Lâm Thị Ái, vợ ông Tô Hải cáo buộc một bệnh viện ở TP Hồ Chí Minh ép ông xuất viện sớm do áp lực của công an. Tô Hải là nhạc sĩ đa phong cách, sáng tác nhiều thể loại như ca khúc, hành khúc, hợp xướng, nhạc kịch, nhạc phim, khí nhạc. Ngoài ra ông còn viết nhiều tiểu luận, và viết báo về âm nhạc. Giải thưởng Khí nhạc Ngẫu hứng cho cello và giao hưởng, Hội Nhạc sĩ Việt Nam, 1996. Sau tự ra Đảng Cộng sản Việt Nam, ông Hải đã cho xuất bản tại Hoa Kỳ một cuốn sách có tên là Hồi ký của một thằng hèn, trong đó, ông bộc lộ thái độ được cho là phản tỉnh, chỉ trích chính ‘lựa chọn sai đường’ của bản thân, nhận mình là một ‘thằng hèn’, ‘một kẻ cơ hội’, ca ngợi ‘đảng và chế độ’ để sống sót. Tập hồi ký này được Nhà xuất bản Tiếng Quê Hương ở Virginia, Hoa Kỳ in ra năm 2009 dưới bản quyền của chính tác giả. “Nhạc sĩ Tô Hải bị bệnh viện từ chối chữa trị? – BBC Tiếng Việt” (bằng tiếng Anh). Truy cập 17 tháng 1 năm 2017. “‘Chúng tôi sẽ nhớ mãi về ‘Thằng Hèn Vĩ Đại‘” (bằng tiếng Anh). Truy cập 13 tháng 8 năm 2018. Mãi trong trẻo, lắng sâu Nụ cười sơn cước Lưu trữ 2008-02-14 tại Wayback Machine, Nguyễn Văn Vĩnh, Nhân dân. Tô Hải – người đầu tiên sáng tác ca khúc bóng đá, Thể thao Văn hóa, dẫn theo nguồn Vnexpress.
