keyword: Người hầu (phim 2010)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_h%E1%BA%A7u_(phim_2010)
content:
Người hầu (tiếng Triều Tiên: 방자전; Romaja: Bang-ja-jeon; còn có tên "Chuyện tình của Bang-ja" hay "Bang-ja Chronicles") là phim điện ảnh cổ trang của Hàn Quốc sản xuất năm 2010 với sự tham gia của Kim Joo-hyuk, Jo Yeo-jeong và Ryu Seung-bum. Kịch bản được làm khác với tích truyện cổ Truyện Xuân Hương dưới góc nhìn của anh hầu Bang-ja về cậu chủ Mong-ryong và chuyện tình với nàng Chun-hyang. Phim có sự thu hút lớn từ phòng vé, thu hút 3,014,523 người xem. Trải dài xuyên suốt nội dung phim, là hình ảnh nhân vật Bang-ja hồi tưởng giữa quá khứ và hiện tại, trước đây là thân phận người hầu nghèo hèn, nay đã thành ông trùm có tiếng trong vùng, kể về quá khứ cho một nhà văn viết tiểu thuyết. Khi còn làm người hầu cho cậu chủ Mong-ryong, Bang-ja được xếp ở chung phòng với người đàn ông họ Ma, một người có biệt tài quyến rũ phụ nữ và tự nhận có khả năng làm phụ nữ mê mệt. Một ngày, Bang-ja hộ tống cậu chủ (Mong-ryong) đi chơi tối tại kỹ viện trong vùng, được chiêm ngưỡng màn biểu diễn của con gái bà chủ là tiểu thư Chun-hyang.
