keyword: Nhà thờ All Saints, Peshawar
url: https://vi.unansea.com/nha-tho-all-saints-o-minsk-lich-su-thieng-lieng-va-mo-ta/
content:
có rất nhiều nhà thờ trên hành tinh. sự xuất hiện của họ phụ thuộc vào tôn giáo của nhân dân, truyền thống văn hóa và lịch sử của nó. Tất cả Nhà thờ Saints ở Minsk - chính xác cấu trúc như vậy. Nó được kết nối chặt chẽ với truyền thống của kiến trúc chính thống. mái vòm cổ điển, một cái chuông và một tinh thần chung của các tòa nhà gợi lên những suy nghĩ về vĩnh cửu. Nội thất của nhà thờ gây ấn tượng với bình tĩnh của mình, hùng vĩ tự tin và vẻ đẹp đơn giản mà phân biệt tất cả các nhà thờ Chính Thống. Bề ngoài nó là khá đơn giản, nhưng sáng và ném. All Saints (Minsk), trong đó trưng bày những bức tường trắng ảnh xen kẽ với vàng và mái vòm, có hình dáng như một chiếc lều, với một cây thánh giá trên đỉnh. Đó là truyền thống cho các nhà thờ Chính Thống. Và để cho nhà thờ All Saints ở Minsk là khá trẻ, nó đã có một lịch sử của cuộc đời mình. Nó bắt đầu vào năm 1990 - sau đó nó đã được quyết định để xây dựng nhà thờ này. Các hiến của viên đá nền tảng đầu tiên của chùa đã diễn ra vào năm 1991. Nó được thực hiện bởi ông Đức Thượng Phụ Mạc Tư Khoa và Toàn Nga Alexy II. Sau đó, ông đến thăm nước Cộng hòa Belarus cho lần đầu tiên. Năm 1996, Chủ tịch nước Cộng hòa Belarus Alexander Lukashenko và Metropolitan Filaret của Minsk và Slutsk Filaret, Patriarchal thống đốc của tất cả Belarus, các thành viên của Chính phủ, sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Minsk thành phố và các thành viên của công chúng đặt nền móng của ngôi đền gần nghĩa trang một viên nang độc đáo với một lá thư. Trong vị trí của những người lính rơi chôn vùi trong cuộc chiến cho đất Belarus, bởi vì chúng ta có thể giả định rằng vị trí của địa điểm mới của miếu không được lựa chọn một cách tình cờ. Nó tượng trưng cho sự hiệp nhất của Giáo hội và đời sống thế tục trong tiểu bang. Năm 2005, chúng tôi đã được phê duyệt dự án xây dựng đền thờ, và năm 2006 bắt đầu xây dựng với sự tham gia của các nhà xây dựng nổi tiếng và kiến trúc sư. Trong mùa thu năm đó đã được dỡ bỏ và cài đặt ba chuông lớn và mái vòm chính. Cũng trong Hội thánh của nhà thờ Holy Trinity nó được xây dựng. Hầu hết các quỹ để xây dựng nhà thờ tưởng niệm của All Saints đã được phân bổ của nhà nước, và mọi người đều biết nơi thờ All Saints ở Minsk. Đảng về việc thành lập một đài tưởng niệm tại khu phức hợp đền thờ đã được xác định và phê duyệt trong năm 2008. Tất cả Nhà thờ Saints ở Minsk - một di tích quan trọng đối với người Chính Thống. Hàng năm số lượng khách hành hương tăng lên, và đây là một dấu hiệu tốt. Tín đồ từ khắp các nước CIS đến đây để tôn vinh những ký ức về những người thân yêu đã chết trong chiến tranh. Khai mạc tưởng niệm góp phần làm gia tăng đáng kể trong dòng người hành hương có nhu cầu quỳ tại đền thờ. Trong đền thờ được làm lễ mai táng hàng ngày về những người lính đã chết khi bảo vệ danh dự và tự do của nhân dân Belarus, về những người vô tội đang bị ảnh hưởng bởi sự khủng khiếp của chiến tranh. Lời cầu nguyện kêu gọi hòa bình, chấm dứt tình trạng thù địch. "Phúc cho Heaven" - biểu tượng của Mẹ Thiên Chúa. Có gì cầu nguyện trước khi vào biểu tượng?
