keyword: Nhà thờ All Saints, Peshawar
url: https://gody.vn/chau-a/india-an-do/allahabad/nha-tho-all-saints-all-saints-cathedral
content:
Được thiết kế theo các nhà thờ theo phong cách Gothic thế kỷ 13, đây là một trong những tòa nhà Gothic Revival được xây dựng bởi người Anh trong thời gian cai trị của họ ở Ấn Độ. All Saints Cathedral là nhà thờ kiểu Gothic được xây dựng vào năm 1877. Nơi đây là một trong những thánh địa ở Allahabad được dành riêng cho tất cả những người có niềm tin sâu sắc vào Thiên Chúa. Còn được người dân địa phương gọi là Patthar Girja, Nhà thờ Các Thánh là một nhà thờ nổi tiếng thế giới nằm ở Prayagraj. Là một phần của tòa nhà phục hưng Gothic được xây dựng dưới thời cai trị của người Anh ở Ấn Độ, nhà thờ này được mô phỏng theo những nhà thờ Gothic thế kỷ 13 đặc trưng của Châu Âu. Ngài William Emerson được ghi nhận với kiến trúc và thiết kế cơ bản cho nhà thờ này, nó phản ánh sự hợp lưu của phong cách Anglo Indian. Nó được thiết kế bởi ông vào năm 1871, bắt đầu vào năm 1887 và hoàn thành bốn năm sau ngày đó. Nằm ở giao lộ của MG Marg và SN Marg ở Allahabad, địa điểm này là nơi lý tưởng để tìm hiểu nội tâm yên tĩnh hoặc một buổi cầu nguyện tĩnh lặng. Nó được xếp vào loại Nhà thờ của Bắc Ấn Độ và có thể chứa hơn 400 người. Môi trường xung quanh của nhà thờ có màu xanh lá cây và gợi nhớ đến sự thần thánh mà tòa nhà lưu giữ, khiến nó trở thành một địa điểm linh thiêng để ghé thăm ở Allahabad. − Hướng dẫn chi tiết đổi bằng lái xe quốc tế với giá 200k giao tận nhà.
