keyword: Nhà thờ All Saints, Peshawar
url: https://www.tok.wiki/wiki/All_Saints%27_Church,_Wittenberg
content:
Một nhà nguyện đầu tiên dành riêng cho Tất cả các vị thánh đã được dựng lên tại dinh thự mới của công tước người Ascania Rudolf I của Saxe-Wittenberg từ khoảng năm 1340. Được thánh hiến vào ngày 6 tháng 5 năm 1346, Rudolf đặt nền móng của mình cho thẩm quyền trực tiếp của Tòa thánh . Với sự quyên góp thêm của người kế vị Công tước Rudolf II , nó được xác định là nhà thờ chính Wittenberg bởi Giáo hoàng Boniface IX vào năm 1400. Sau khi Tuyển hầu tước Frederick III thành lập Đại học Wittenberg ( Leucorea ) vào năm 1502 và được giáo hoàng Raymond Peraudi xác nhận vào năm 1507, All Saints được hợp nhất để phục vụ như một nhà nguyện cho trường đại học và nó nhanh chóng phát triển thành một trung tâm học thuật và thờ phượng quan trọng. Các sinh viên đã được trao bằng tiến sĩ ở đó, và nhà cải cách Philipp Melanchthon đã có bài phát biểu khai mạc nổi tiếng của mình tại nhà thờ. Truyền thống chôn cất các chức sắc khoa bảng của trường đại học tại nhà thờ đã phát triển. Một số văn bia đáng chú ý được bảo tồn cho đến ngày nay. Cổng thông tin chính thường được nhân viên trường đại học sử dụng để ghim các tin nhắn và thông báo; Người ta thường tin rằng vào ngày 31 tháng 10 năm 1517, trước Ngày Các Thánh, Martin Luther đã đăng chín mươi lăm Luận án của mình trước cửa Nhà thờ Các Thánh. Đạo luật này, nhằm thúc đẩy tranh chấp về việc bán các loại thuốc mê , thường được coi là chất xúc tác cho cuộc Cải cách Tin lành. Tuy nhiên, liệu sự kiện có thực sự diễn ra hay không, không thể được xác định một cách chắc chắn. Tuy nhiên, Luther đã gửi thư phản đối của mình trong một lá thư cho Đức Tổng Giám mục Albert của Mainz vào cùng ngày. Frederick the Wise qua đời năm 1525 và được chôn cất tại Nhà thờ Castle. Cùng năm, nghi thức Lutheran được thực hiện. Nhà thờ trở thành nơi chôn cất của Martin Luther vào năm 1546 và của Philipp Melanchthon vào năm 1560. Khi trong Chiến tranh Bảy năm, pháo đài Wittenberg bị Quân đội Phổ chiếm đóng và bị quân Hoàng gia nã pháo vào năm 1760, Nhà thờ Lâu đài đã bị phá hủy do hỏa hoạn do bị bắn phá. Ngọn lửa chỉ còn lại một nửa nền móng, và không có cánh cổng bằng gỗ nào sống sót. All Saints sớm được xây dựng lại, mặc dù không có nhiều tác phẩm nghệ thuật vô giá bị mất vĩnh viễn. Sau khi Wittenberg được hợp nhất vào tỉnh Sachsen của Phổ , vua Frederick William IV , vào năm 1858, đã ra lệnh gắn những cánh cửa bằng đồng kỷ niệm lên những thanh chắn nơi đặt những chiếc cửa bằng gỗ ban đầu. Trên cửa ra vào, Luận án được khắc ở dạng tiếng Latinh nguyên bản của chúng. Bản thân cánh cửa nặng 2.200 pound (1.000 kg). với đồ trang trí do Friedrich Drake mô phỏng . Vào ngày 10 tháng 11 năm 1858, 375 năm sau ngày sinh của Martin Luther, những cánh cửa mới đã được tưởng niệm trong một buổi lễ trang trọng. Phía trên cửa ra vào là một bức tranh đóng đinh tympanum vẽ chân dung Luther ở bên trái với bản dịch Kinh thánh tiếng Đức của ông , và Philipp Melanchthon ở bên phải, với Lời thú tội Augsburg năm 1530 , lời tuyên xưng đức tin chính vào Nhà thờ Luther được thành lập bởi Luther và Melanchthon. Những cánh cửa này là một trong số những cánh cửa được chụp ảnh nhiều nhất ở châu Âu. Nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Luther vào năm 1883, một cuộc trùng tu rộng rãi của All Saints theo phong cách Tân Gothic đã được bắt đầu dưới sự giám sát của kiến trúc sư người Phổ Friedrich Adler bởi đệ tử của ông là Paul Ferdinand Groth (1859-1955). Việc thiết kế lại nội thất bao gồm các mặt sườn vòm trần và pilasters , cũng như matronea và apse . Ngoài ra, tháp chuông cao 88 mét (289 ft) đã được xây dựng lại, từ đó người ta có thể có được tầm nhìn tốt ra thành phố Wittenberg và vùng nông thôn xung quanh. Vào ngày 31 tháng 10 năm 1892, 375 năm sau khi Luther đăng 95 luận văn của mình trên cửa nhà thờ, All Saints được tái khánh thành. Một giáo xứ của Nhà thờ Lâu đài Lutheran được thành lập vào năm 1949. Sau đó, nó phát triển thành một trung tâm của phong trào hòa bình Đông Đức ( kiếm thành lưỡi cày ), khi Friedrich Schorlemmer phục vụ tại đây với tư cách là một nhà thuyết giáo từ năm 1978 trở đi. Năm 1983, 500 năm sau ngày sinh của Luther, 12 cửa sổ kính màu mới đã được lắp đặt trong All Saints . Chúng vinh danh những sinh viên Cải cách quan trọng nhất của Luther, và được Renate Brömme tạo ra theo phong cách "vượt thời gian" theo lệnh của Liên đoàn Thế giới Luther . Một mái ngói tráng men mới đã được thêm vào vào năm 1999-2000. Ngày nay, Nhà thờ Các Thánh không chỉ phục vụ như một nơi thờ phượng mà nó còn là nơi lưu trữ các tài liệu lưu trữ lịch sử của thị trấn, là nơi có Bảo tàng Riemer và một nhà trọ dành cho thanh niên. Nhân kỷ niệm năm trăm năm ra đời của Luận án Luther , tòa nhà đã một lần nữa được tu sửa rộng rãi. Nhà thờ đã được mở cửa trở lại vào ngày 2 tháng 10 năm 2016 với sự hiện diện của Tổng thống Joachim Gauck và Margrethe II của Đan Mạch , những người đã dành riêng một mặt tiền bàn thờ do chính bà thiết kế. Các ngôi mộ của Martin Luther và Philip Melanchthon nằm trong Nhà thờ Các Thánh. Trên lăng mộ của Luther, nằm bên dưới bục giảng, có dòng chữ "Đây là nơi chôn cất thi hài của Tiến sĩ Thần học Thánh, Martin Luther, người đã qua đời vào năm Công nguyên 1546 , vào ngày 18 tháng 2, tại quê nhà Eisleben, sau khi đã sống 63 năm, 2 tháng và 10 ngày. " Quan tài của Luther được chôn gần bục giảng, khoảng 2,4 mét dưới sàn của gian giữa. Các lễ chôn cất đáng chú ý bao gồm Caspar Ziegler , một Rektor của trường đại học. Nhà thờ lưu giữ những bức tượng có kích thước như người thật được làm từ thạch cao của Frederick III và anh trai của ông là Tuyển hầu tước John của Sachsen , và một số tác phẩm điêu khắc bằng đồng , cũng của Frederick III và John được thực hiện bởi Peter Vischer the Younger và Hans Vischer . Nhà thờ có nhiều bức tranh được thực hiện bởi cả Lucas Cranach the Younger và Lucas Cranach the Elder .
