keyword: Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1965
url: https://latima.vn/wiki-dai-hoi-the-thao-dong-nam-a-2013-la-gi-chi-tiet-ve-dai-hoi-the-thao-dong-nam-a-2013-update-2021
content:
Đại hội thể thao Đông Nam Á năm thứ 27 còn được biết với tên SEA Games 27 được tổ chức tại thủ đô mới Naypyidaw của Myanmar, cũng như ở các thành phố khác gồm Yangon, Mandalay và bãi biển Ngwesaung. Cuộc họp ngày 31 tháng 5 năm 2010 của SEAGF ở Jakarta đã nhất trí đồng ý trao quyền đăng cai kỳ đại hội thứ 27 cho Ủy ban Olympic Myanma. Trang web chính thức của Hội đồng Olympic châu Á cũng đã xác nhận thông tin rằng Myanmar đăng cai SEA Games 27 vào ngày 7 tháng 6 năm 2010. Trang web chính thức của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á cũng đã công bố thông tin rằng Myanmar sẽ là chủ nhà của kỳ đại hội này. Myanmar đã từng hai lần đăng cai đại hội vào năm 1961 và 1969 đều tại Yangon, khi đó đang là thủ đô của Myanmar. Đây là lần thứ ba Myanmar đăng cai đại hội. Singapore đã bị rút quyền đăng cai do chậm trễ trong việc xây dựng sân vận động mới để tổ chức đại hội. Đại hội ban đầu dự kiến được đăng cai bởi Singapore vào năm 2013. Nhưng sau đó Singapore đã từ chối tổ chức do sự chậm tiến độ của công trình thể thao Sports Hub. Việt Nam, Myanmar đã bày tỏ mong muốn đăng cai đại hội. Việt Nam dự kiến trình chính phủ phê duyệt phương án ứng cử để trở thành chủ nhà đại hội thứ 27 vào giữa tháng 12 năm 2009. Tuy nhiên, đến tháng 1 năm 2010, Việt Nam tuyên bố không ứng cử cho kỳ đại hội để tập trung cho việc xin đăng cai Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á 2016 và Đại hội Thể thao châu Á 2019 (nhưng đến năm 2014, Việt Nam rút quyền đăng cai ASIAD 2019 vì lý do khó khăn tài chính). Đến đầu tháng 2 năm 2010, Ủy ban Olympic Việt Nam cho biết, nếu Myanmar từ bỏ ý định đăng cai thì Ủy ban sẽ trình phương án ứng cử cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch để phê duyệt với thành phố đăng cai chính là Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 31 tháng 5 năm 2010, Liên đoàn Thể thao Đông Nam Á đã quyết định trao quyền đăng cai cho Myanmar tại một cuộc họp ở Jakarta. Các linh vật chính thức của Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 là một cặp Cú, được coi là bùa may mắn trong truyền thống Myanmar. Cú nam được gọi là Shwe Yoe, cú nữ được gọi là Ma Moe. Myanmar tổ chức 37 môn thể thao, ít hơn số môn thể thao được tổ chức tại kỳ Đại hội thể thao Đông Nam Á trước ở Indonesia. Ban tổ chức loại bỏ bóng chuyền bãi biển và dancesport vì họ cho rằng trang phục thi đấu không phù hợp đối với phụ nữ Myanmar. Quần vợt và thể dục dụng cụ là môn không được chơi trong tháng 12. ³ – không phải là một môn thể thao Olympic hay SEAGAMES truyền thống và được quốc gia đăng cai đưa vào nội dung thi đấu. ° – từng là môn thể thao Olympic, các quốc gia đăng cai trước đó không đưa vào nội dung thi đấu. ʰ- môn thể thao không chơi trong phiên bản trước đó và được giới thiệu lại bởi nước chủ nhà. Myanmar sẽ trao tổng cộng 1557 huy chương. Trong đó gồm có 460 huy chương vàng, 460 bạc và 637 đồng.
