keyword: Tiếng Quảng Đông
url: https://chinese.com.vn/cach-phan-biet-tieng-tieng-trung-pho-thong-voi-tieng-quang-dong.html
content:
Có nhiều bạn đang thắc mắc về sự khác biệt giữa tiếng Trung phổ thông so với tiếng Quảng Đông. Chính vì thế thông qua bài viết dưới đây, Chinese sẽ giới thiệu đến bạn những nét đặc trưng riêng biệt của hai ngôn ngữ này để từ đó phân biệt chúng một cách dễ dàng nhất. Tiếng Quảng Đông hay còn được gọi là Việt Ngữ tại Trung Quốc, bởi lẽ vì hai tỉnh Quảng Đông và Quảng Tây trước đây thuộc về đất của dân tộc Bách Việt. Ngày nay thì vùng đất này hiện đang nằm ở phía Nam của Trung Quốc cùng với một phần thuộc đồng bằng châu thổ miền Bắc của nước ta, nên hai tỉnh ấy còn được gọi tên là tỉnh Việt. Tiếng Quảng Đông được người Trung Quốc sống ở lục địa gọi là tiếng Quảng Châu, còn ở Quảng Đông thì người ta lại gọi là tiếng tỉnh thành hay tiếng Quảng Phủ. Tuy nhiên, tại Hồng Kông hay Ma Cao và kể cả những cộng đồng người Hoa đang sống ở nước ngoài (trong đó có Việt Nam) thì người thường hay gọi ngôn ngữ này là tiếng Quảng Đông. Ngoài ra, do là phương ngữ được ưu thế trong Việt ngữ nên còn được gọi là Việt ngữ tiêu chuẩn hay là Việt ngữ chuẩn. Có thể thấy rằng, tiếng Quảng Đông rất khác so với các ngữ âm trong tiếng Trung phổ thông, thể hiện nét đặc trưng riêng biệt cho nền văn hóa và đặc tính dân tộc của một bộ phận của người Trung Quốc. tiếng Trung phổ thông được sử dụng nhiều nhất tại Trung Quốc khác với tiếng Quảng Đông chỉ được sử dụng ở tỉnh Quảng Đông hay các nước Hồng Kong, Ma Cao. Và ngược lại dù cho tiếng Quảng Đông được sử dụng rất nhiều trên thế giới nhưng số người theo học tiếng Quảng lại tương đối ít. Vì rất khó để kiếm được một nơi chuyên dạy và đào tạo, hầu hết người ta thích học tiếng Trung phổ thông hơn vì nó là tiếng toàn dân và được sử dụng thống nhất tại Trung Quốc. Về chữ viết thì tiếng Trung phổ thông chỉ bao gồm một loại chữ duy nhất đó chính là chữ Hán. tiếng Trung phổ thông hay còn được gọi là tiếng Quan Thoại không những là ngôn ngữ chính thức của Trung Quốc và Đại Lục mà nó còn trở thành ngôn ngữ chính thức của Singapore. Bên cạnh đó, tiếng quan thoại còn được dùng trong việc giảng dạy tại Trung Quốc (chỉ trừ Hồng Kong và Ma Cao) bắt đầu từ năm 1950. Với một vài chia sẻ căn bản nhất về tiếng Quảng Đông cùng với tiếng Trung phổ thông, hy vọng rằng bạn có thể bổ sung thêm những kiến thức cơ bản nhất về loại ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Cho em hỏi là. Em đang học tiếng trung. Nhưng em định sang Nam Ninh du học. Và em học tiếng trung như vậy sang bên Quảng Đông đấy nói có hiểu không ạ. Tiếng Hoa được sử dụng nhiều nhất thế giới nhưng chỉ tập trụng ở các nước xung quanh TQ. Còn tiếng Anh chỉ được sử dụng nhiều thứ 3 thế giới nhưng lại là ngôn ngữ toàn cầu. Nếu bạn muốn đi du lịch hoặc công tác ở nước nào đó, mà bạn không biết tiếng của nước đó, thì bạn vẫn có thể sử dụng tiếng Anh để giao tiếp ở nơi công cộng. Còn cân nhắc học tiếng nào thì là ở bạn:)). Học tiếng Anh đi e. Sing có tiếng Anh kiểu Sing, đi đâu ngta cũng giao tiếp tiếng Anh là chủ yếu, ở Nhật ngoài tiếng Nhật ngta cũng dùng tiếng Anh… Tiếng Trung học theo sở thích là chủ yếu.
