keyword: Chân lý
url: https://thuvienhoasen.org/a7539/66-chan-ly-phat-giao-la-gi
content:
Thái Độ Của Đạo Phật Đối Với Uống Rượu, Hút Thuốc Và Cờ Bạc Như Thế Nào. Phật Giáo Có Tin Công Dụng Của Lễ Cầu Siêu Cho Vong Linh Hay Không. Phật Giáo Có Tin Là Công Đức Có Thể Hồi Hướng Cho Người Khác Hay Không. Tất Cả Phật Tử Đều Nguyện Vãng Sinh Về Thế Giới Cực Lạc Hay Không. Quan Niệm Khổ Của Đạo Phật Có Tương Đương Với Quan Niệm Tội Của Đạo Cơ Đốc Hay Không ?. Phẩm "Du già chân thực nghĩa" gọichân lý là chân thực, chia làm 4 loại lớn, gọi là bốn loạichân thực. Thế gian cực thành chân thực: chỉ cho những chân thực thường thức, tùy loại và tùytục. Lại chia làm 2 loại. Chân thực thế gian, thuộc nhân loại,do tự nhiên hay tập quán, huyễn giác mà thành. Chân thực ngã không do hàng Thanh văn Duyên giác, tức là các Thánh Tiểu thừa chứng đắc. Có một loại thần giáo ngoại đạo,thường mạt sát tất cả mọi giá trị, khác biệt với nhữnggiá trị mà mình thừa nhận, chụp cho chúng cái mũ ma quỷ. Phật giáo quyết không có thái độ độc đoán như vậy. Nhưtrên nêu rõ, Phật giáo chấp nhận có 4 loại chân thực, tứclà chân lý, chúng chỉ có sự phân biệt theo nặng nhẹ, caothấp mà thôi. Sự thực, cái gọi là chân lý thếgian, chân lý thường thức, thường là không chịu đựng nổikhảo nghiệm. Chân lý thường thức thời cổ đại, sang tớicác đời sau, trở thành câu chuyện bông đùa. Chân lý thườngthức ở xứ A, đến xứ B chỉ là chuyện suông tình ! Còncái chân lý do các học giả phát minh ra, thì hoặc là do hóanghiệm mà có, hoặc là do suy lý mà được, hoặc là do cảmứng thần linh, hay là do rèn luyện thân tâm, ngồi thiền điềuhòa hơi thở mà chứng đắc, dù chỉ là những chân lý bộphận, tạm thời, huyễn giả, cục bộ, giả thiết chứ khôngphải là chân lý vĩnh hằng bất biến. Chân lý của Phật giáo là kếtquả đạt được, sau khi đã chứng ngã không và pháp không. Chứng được ngã không thì đoạn trừ hết phiền não chướng,chứng được pháp không thì đoạn trừ hết sở tri chướng. Sau khi chứng ngã không thì giải thoát khỏi sinh tử. Sau khichứng pháp không thì không trụ ở Niết Bàn. Kinh Kim Cươngviết : "Không có ngã tướng, nhân tướng, chúng sinh tướng,thọ giả tướng". Đó là cảnh giới ngã không, còn "phiềnnão tức Bồ đề " sinh tử tức Niết Bàn , đó chính là cảnh giới pháp không. Cảnh giới trungđạo diệu lý phi không phi hữu, không thiên chấp bên nàothì cũng có những người chứng được pháp không mớitự mình thể nghiệm được.
