keyword: Đại học Salamanca
url: https://duhocvinedu.edu.vn/dai-hoc-salamanca-university-salamanca.html
content:
Tây Ban Nha được biết đến là một trong những cái nôi của các trường đại học nổi tiếng, uy tín và là hi vọng của rất nhiều sinh viên. Du học tại Tây Ban Nha, sinh viên sẽ được trải nghiệm những điều rất tuyệt vời, những cái nhất mà chỉ các trường đại học tại đây mới có. Trường Đại học Salamanca được biết đến là một trong những trường đại học có lịch sử lâu đời tại Tây Ban Nha và mang tầm cỡ quốc tế. Dưới đây là một vài những thông tin giúp bạn hiểu rõ hơn về trường đại học này. Trường Đại học Salamanca được thành lập vào năm 1218. Chính vì vậy, Đại học Slamanca được biết đến không chỉ là trường đại học lâu đời nhất ở Tây Ban Nha mà còn trên toàn châu Âu. Salamanca of University tọa lạc cách thủ đô Madrid 200 km về phía Tây. Trường được xây dựng với 3 khu học xá tại lạc tại các thành phố khác nhau. Các khu học xá lần lượt được đặt tại: Bejar, Avila, và Zamora. Những thành phố này đều nổi tiếng bởi việc sở hữu nhiều cảnh quan đẹp, có nền văn hóa độc đáo. Đặc biệt hơn nữa, đây là hai trong ba thành phố được Unesco công nhận là kỳ quan thế giới. Bởi vì thế, khi đến với trường Đại học Salamanca, sinh viên sẽ được trải nghiệm, tìm tòi nhiều hơn về nền văn hóa của Tây Ban Nha. Đại học Salamanca là mái nhà của hơn 32.000 sinh viên. Trong đó hơn 28% là sinh viên đến quốc tế. Đây là một trong những ngôi trường đầu tiên có chương trình đào tạo tiếng Tây Ban Nha cho người nước ngoài. Hơn nữa, với bề dày lịch sử và những thành tích tuyệt vời mà mình đạt được, trường Đại học Salamaca được mệnh danh là “Oxford của Tây Ban Nha” và là trung tâm quan trọng trong nghiên cứu nhân văn. Trường Đại học Salamanca là trường học lâu đời tại Tây Ban Nha bởi vậy việc thiết lập các mỗi quan hệ với những trường đại học khác ở trong nước và quốc tế là điều khá hiển nhiên. Trường đã hợp tác với trường Đại học Cambrigde để thành lập Assosiation of Language Testers in Europe ( Hội đồng kiểm định ngôn ngữ Châu Âu) vào năm 1989. Điều đó có nghĩa là sinh viên của trường Đại học Salamanca có cơ hội giao lưu, trải nghiệm chương trình học của trường Đại học Cambrigde. Ngoài ra, trường Đại học Salamanca còn ký kết với nhiều công ty, tập đoàn lớn. Điều này tạo điều kiện cho sinh viên sau khi tốt nghiệp có thể tìm kiếm công việc dễ dàng hơn. Hầu hết, sinh viên tốt nghiệp tại trường đều nắm giữ những chức vụ quan trọng tại các công ty, tập đoàn lớn. Một trong những cựu sinh viên nổi bật của trường Đại học Salamanca là tác giả “Don Quixote” Miguel de Cervantes, người chinh phục các vùng đất Hernán Cortés và đạo diễn phim “About Schmidt”, “Sideways” Alexander Payne. Với những điều nổi bật mà Salamanca of University sở hữu, đây được đánh giá là một trong những ngôi trường lý tưởng để có thể theo học và nghiên cứu. Đặc biệt đây cũng là một trong những gợi ý không tồi dành cho những du học sinh đang có hứng thú với đất nước Tây Ban Nha. Trường Đại học Salamanca sở hữu những cái “nhất” vô cùng độc đáo và tuyệt vời. Chính những điều này cũng đã làm nên một phần sức hút của trường đối với sinh viên trong nước và quốc tế. Thư viện ở trường Đại học Salamanca là một trong những thư viện đại học đẹp và quan trọng nhất ở Tây Ban Nha. Trường Đại học Salamanca hiện nay được xem là trường đại học lớn nhất ở Châu Âu. Số sinh viên được cấp học bổng Eramus: 1.322 sinh viên/ 6.000 sinh viên Tây Ban Nha. Dưới đây là một số thông tin để sinh viên có nhu cầu du học ở trường Đại học Salamanca có thể hiểu rõ hơn về những khóa học mà trường đào tạo. Với truyền thống giảng dạy lâu năm, chúng tôi tin tưởng về chất lượng đào tạo cũng như cơ sở vật chất tại ngôi trường này, tạo điều kiện tốt nhất để sinh viên có thể học tập và tìm thấy cho bản thân một công việc tốt nhất. Học kỳ: các khóa học được chia thành 3 học kỳ, mỗi học kỳ khoảng 10 tuần, thường bắt đầu vào tháng 10, 1, 4. Sinh viên có bảo hiểm y tế và toàn quyền sử dụng các cơ sở, thiết bị của nhà trường. Chỗ ở trong ký túc xá Salamanca of University, các căn hộ chia sẻ cho sinh viên hoặc với gia đình người bản xứ Tây Ban Nha. Nhận được sự tin tưởng của nhiều sinh viên và phụ huynh trong vòng hơn 800 năm qua, trường Đại học Salamanca luôn nỗ lực hết mình, đầu tư hết sức có thể để đem đến cho sinh viên của trường có điều kiện học tập tốt nhất. Đến với trường Đại học Salamanca, tất cả mọi sinh viên sẽ được trải nghiệm những dịch vụ vô cùng tuyệt vời. Ngoài ra, đối với những sinh viên quốc tế, trường còn có những chính sách hỗ trợ vô cùng hợp lí. Học sinh theo học chương trình Đại học và sau đại học tại trường bằng tiếng Tây Ban Nha được miễn hoàn toàn học phí. Đặc biệt đối với du học sinh, tại Salamanca of University còn hỗ trợ việc tìm chỗ ở, phương tiện đi lại, tạo điều kiện tốt nhất để cho học sinh có thể chuyên tâm du học. Tùy vào ngành học, bậc học và chương trình đào tạo của trường mà học phí sẽ khác nhau. Với chương trình đào tạo tuyệt vời của trường Đại học Salamanca, sinh viên sau khi tốt nghiệp tại trường đều có thể tìm được cho mình một công việc đúng với ngành học với mức lương đáng mơ ước. Những sinh viên từng tốt nghiệp tại trường hiện tại đều có công việc ổn định, năm giữ các chức vụ quan trọng trong các công ty, tập đoàn. Chúng tôi hy vọng rằng với những gì được cung cấp trên đây về Salamanca of University, sẽ có thể mang đến cho người đọc những thông tin bổ ích, có thể tham khảo cho những định hướng sắp tới của các bạn. Hy vọng rằng những ai đang mong muốn có cơ hội du học tại đất nước giàu truyền thống này sẽ có thể chọn cho mình được một môi trường học tập như ý nhất.
