keyword: Đại học Salamanca
url: https://duhocinec.com/dai-hoc-salamanca/
content:
Được thành lập vào năm 1218, Đại học Salamanca ở Tây Bắc Tây Ban Nha là một trong những học viện lâu đời nhất châu Âu và là trường đại học đầu tiên của “xứ sở bò tót”. Với danh tiếng và uy tín của mình, Đại học Salamanca thu hút sinh viên các nước đến học tập, tạo ra bầu không khí đậm chất quốc tế và đa văn hóa. Là mái nhà học thuật cho khoảng 32.000 sinh viên, hơn 28% trong số đó là sinh viên quốc tế, Đại học Salamanca có các khu học xá ở Salamanca, Ávila, Béjar và Zamora. Trường được mệnh danh là “Oxford của Tây Ban Nha” và là một trung tâm quan trọng trong việc nghiên cứu về nhân văn. Đại học Salamanca được hình thành từ các trường cao đẳng về luật, nghệ thuật tự do, khoa học và y học cũng như các đơn vị học thuật khác. Trường hiện cung cấp hơn hơn 250 chương trình học thuật và có mối quan hệ đối tác với hơn 600 trường đại học trên thế giới. Đại học Salamanca là trường đại học đầu tiên trong cả nước cung cấp các khóa học tiếng Tây Ban Nha cho người nước ngoài, thiết lập chương trình uy tín của mình vào năm 1929, thu hút hơn 4.000 người học ngoại ngữ mỗi năm. Dù khá nhỏ bé chỉ với 170.000 cư dân với phần lớn trong độ tuổi từ 18 đến 30, Salamanca thực sự là một thành phố đại học đúng nghĩa với sự hiện diện đông đảo sinh viên và cơ sở hạ tầng tốt phục vụ đời sống, học tập. Cuộc sống nhộn nhịp của Salamanca phù hợp với lối sống và ngân sách của sinh viên. Cách Madrid khoảng 2 giờ lái xe, Salamanca có các điểm tham quan lịch sử duyên dáng và kiến trúc tuyệt đẹp. Nơi này được gọi là “La Dorada” hoặc Thành phố vàng vì sự rực rỡ của các tòa nhà bằng đá sa thạch. Thành phố được công nhận là di sản thế giới của UNESCO, sở hữu nhiều bảo tàng, cung điện, công trình tôn giáo và quảng trường. Tất cả sinh viên đăng ký một khóa học tại Đại học Salamanca sẽ nhận được một thẻ sinh viên cho phép sử dụng tất cả cơ sở, trang thiết bị của trường. Bạn cũng có thể tham gia vào các hoạt động đặc biệt được sắp xếp ngoài giờ học cho sinh viên quốc tế. Thư viện của Đại học Salamanca là một trong những thư viện đại học quan trọng và đẹp nhất ở Tây Ban Nha. Trong phân khu chính nằm ở trung tâm lịch sử của thành phố, có hơn 160.000 nguồn tài liệu. Ngoài ra còn có các bản thảo quan trọng và không có bản sao từ giữa thế kỷ 11 và 14, cùng khoảng 40.000 cuốn sách được chỉnh sửa giữa thế kỷ 16 và 18. Thư viện cũng có một bức tranh trần nổi tiếng được gọi là ¨El Cielo de Salamanca¨. Đại học Salamanca có hai khu liên hợp thể thao chính, nơi bạn có thể thực hành hầu hết các môn thể thao trong nhà và ngoài trời, bao gồm điền kinh, tennis, bóng đá, cầu lông, bóng bầu dục, bóng chuyền… Cả hai khu phức hợp đều nằm trong khoảng cách đi bộ từ trung tâm thành phố. Bạn có thể tham gia các hoạt động thể thao vì sở thích, rèn luyện sức khỏe hoặc để thi thố tài năng. Trong suốt cả năm, Đại học Salamanca sắp xếp các hoạt động văn hóa, thể thao và học tập mà bất kỳ sinh viên quan tâm nào cũng có thể đăng ký. Đây là cách đơn giản và thú vị nhất để sinh viên quốc tế tham gia tìm hiểu văn hóa, ngôn ngữ Tây Ban Nha. Sinh viên quốc tế có thể đăng ký các khóa học tiếng Tây Ban Nha, cử nhân, thạc sĩ ở các lĩnh vực kể trên. Được tổ chức quanh năm, thời lượng khóa học kéo dài từ 2 tuần đến 1 năm. Học kỳ: các khóa học được chia thành 3 học kỳ, mỗi học kỳ khoảng 10 tuần, bắt đầu vào tháng 10, tháng 1 và tháng 4. Tất cả các cấp độ, từ người mới bắt đầu đến người sử dụng ngôn ngữ nâng cao. Sinh viên có bảo hiểm y tế và toàn quyền sử dụng các cơ sở, thiết bị của trường. Chỗ ở trong khu ký túc xá, các căn hộ chia sẻ cho sinh viên hoặc với gia đình người bản xứ Tây Ban Nha. Tổng đài tư vấn: 1900 636 990 (1.000 đồng/phút) Đăng ký hội thảo: 093 409 8883 Giờ làm việc: Thứ Hai - Thứ Bảy - Sáng: 8h00 - 12h00 - Chiều: 13h30 - 17h00 Ngoài giờ vui lòng đặt cuộc hẹn trước!
