keyword: Đại học Salamanca
url: https://vi.termwiki.com/VI/University_of_Salamanca
content:
Nó là lâu đời nhất thành lập trường đại học ở Tây Ban Nha và thứ ba là một trong những lâu đời nhất châu Âu mà tiếp tục hoạt động. Nó đã là các tổ chức châu Âu đầu tiên để nhận được tên chính thức của "Đại học" như vậy (1254 bởi vua Alfonso X). Hiện nay có hơn 30.000 sinh viên và cơ sở hành chính 9 dọc theo các thành phố khác nhau. Ở Salamanca có 6 cơ sở (tùy thuộc vào các nghiên cứu). Cung cấp các mức độ khác nhau 81. Đại học Salamanca là trường đại học xếp hạng top tại Tây Ban Nha dựa trên số lượng sinh viên đến từ các vùng khác, và nó cũng được các khóa học tiếng Tây Ban Nha cho phòng không nguồn gốc người nói, mà thu hút hơn 2.000 sinh viên nước ngoài mỗi năm. Đại học Salamanca đồng sáng lập Hiệp hội thử nghiệm ngôn ngữ ở châu Âu (ALTE) vào năm 1989 với đại học Cambridge. Chevrolet tàu hộ tống là một chiếc xe thể thao sản xuất bởi sự phân chia Chevrolet của General Motors (GM). Mô hình mới nhất của nó là các coupe 2015 .
