keyword: Nhan Phúc Vinh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nhan_Ph%C3%BAc_Vinh
content:
Nhan Phúc Vinh (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1986) là nam diễn viên điện ảnh truyền hình Việt Nam, anh đã đạt nhiều giải thưởng lớn như Giải Mai Vàng, Cánh Diều Vàng, HTV Awards, Liên hoan phim Việt Nam,. Tốt nghiệp ngành Giáo dục Thể chất tại Trường Đại học Cần Thơ, thế nhưng Phúc Vinh có một ước muốn thử sức sang lĩnh vực điện ảnh. Anh đã quyết định lên Thành phố Hồ Chí Minh, thi tuyển vào Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh TP. HCM, dành thời gian học tập và rèn luyện để trở thành diễn viên. Trước khi theo đuổi sự nghiệp trong lĩnh vực truyền hình, điện ảnh, anh từng là người mẫu từ năm 2008 đến năm 2012. Năm 2008, Nhan Phúc Vinh bắt đầu sự nghiệp người mẫu với chương trình Siêu mẫu Việt Nam nhưng đã dừng chân ở vòng chung kết. Năm 2009 đánh dấu cột mốc đầu tiên trong sự nghiệp diễn viên của Nhan Phúc Vinh với ba bộ phim: Dòng sông định mệnh, Áo cưới thiên đường và Giải cứu thần chết. Năm 2010, Phúc Vinh xuất hiện với vai Hải Nam trong phim Chạm vào quá khứ.
