keyword: Đơn đặt hàng (PO)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C6%A1n_%C4%91%E1%BA%B7t_h%C3%A0ng_(PO)
content:
Đơn đặt hàng (PO) là một tài liệu thương mại và ưu đãi chính thức đầu tiên do người mua cấp cho người bán cho biết loại, số lượng và giá thỏa thuận cho sản phẩm hoặc dịch vụ. Nó được sử dụng để kiểm soát việc mua sản phẩm và dịch vụ từ các nhà cung cấp bên ngoài. Đơn đặt hàng có thể là một phần thiết yếu của đơn đặt hàng hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp. Vấn đề của một đơn đặt hàng không tự nó tạo thành một hợp đồng. Nếu không có hợp đồng trước tồn tại, thì đó là sự chấp nhận đơn đặt hàng của người bán tạo thành hợp đồng giữa người mua và người bán. Các công ty sử dụng đơn đặt hàng vì một số lý do. Đơn đặt hàng cho phép người mua truyền đạt rõ ràng và rõ ràng ý định của họ với người bán. Họ cũng có thể giúp một đại lý mua hàng để quản lý các đơn đặt hàng đến và các đơn đặt hàng đang chờ xử lý. Người bán cũng được bảo vệ bởi PO trong trường hợp người mua từ chối trả tiền cho hàng hóa hoặc dịch vụ.
