keyword: Cộng hòa Slovakia (1939–1945)
url: https://latima.vn/wiki-cong-hoa-slovakia-1939-1945-la-gi-chi-tiet-ve-cong-hoa-slovakia-1939-1945-update-2021
content:
Đệ nhất Cộng hòa Slovakia (tiếng Slovak: Slovenská republika), hay còn gọi là Nhà nước Slovakia (tiếng Slovak: Slovenský štát), là một quốc gia phụ thuộc phát xít Đức đã tồn tại giữa ngày 14 tháng 3 năm 1939 và 04 tháng 4 năm 1945. Nó kiểm soát phần lớn lãnh thổ của Slovakia ngày nay nhưng không có phần phía nam và phía đông hiện tại của nó, đã được nhượng lại cho Hungary vào năm 1938. Cộng hòa giáp Đức, các khu vực cấu thành của “Großdeutschland”, Xứ bảo hộ Bohemia và Moravia, Ba Lan, và sau đó là Tổng chính phủ (tàn dư của Ba Lan bị Đức chiếm đóng), cùng với Hungary độc lập. Đa số các đồng minh của Thế chiến II không bao giờ công nhận sự tồn tại của Cộng hòa Slovakia. Ngoại lệ duy nhất là Liên Xô, đã vô hiệu hóa sự công nhận của mình sau khi Slovakia gia nhập cuộc xâm lược Liên Xô năm 1941. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
