keyword: Tiệc độc thân
url: https://kingsplace36.com/tiec-doc-than-753.html
content:
Tiệc độc thân là bữa tiệc được tổ chức để chia tay với bạn bè hoặc người thân trước khi lập gia đình. Đây là cơ hội hiếm hoi để tân lang, tân nương giao lưu, hàn huyên với những người bạn thân và tận hưởng giây phút trước khi bước vào cuộc sống hôn nhân. Vậy, bạn hiểu gì về bữa tiệc này? Gợi ý cách thức lên ý tưởng cho buổi chia tay thật đáng nhớ và thú vị cho cả nam và nữ. Buổi party chia tay kỷ niệm những ngày độc thân cuối được những người bạn bè thân thiết tổ chức. Buổi tiệc thường được tổ chức dành cho cô dâu, chú rể trước ngày cưới với những người bạn thân thiết để có một ngày thú vị và khó quên bên nhau. Một bữa tiệc dành tặng cho cô dâu, chú rể trước khi kết hôn sẽ được bạn bè giữ bí mật cho đến phút chót. Tất tần tật từ kế hoạch đến khâu chuẩn bị và thực hiện đều được nhóm bạn tự lên ý tưởng để khiến cô dâu có một kỷ niệm đẹp về ngày độc thân hiếm hoi còn lại. Trước cuộc sống hiện đại như ngày nay, tiệc độc thân được tổ chức vô cùng độc đáo với nhiều cách thức tổ chức khác nhau. Buổi party bao gồm nhiều tiết mục, thậm chí là tạo bất ngờ cho tân lang, tân nương thực hiện những điều mà từ trước đến nay chưa từng làm. Cuộc gặp gỡ và trò chuyện, vui chơi cùng nhau có thể sắp xếp tại nhà hàng, nhà riêng, quán bar, khách sạn,…. Dù theo bất kỳ hình thức nào thì đây cũng là bữa tiệc đáng nhớ nhất của mọi cô dâu, chú rể. Tuy vậy, tiệc độc thân cho các chàng trai và những cô gái lại có những cách thức tổ chức khác nhau. Tùy vào sở thích, giới tính sẽ có những bữa tiệc thật sôi động và đáng nhớ. Nếu có một người bạn trong nhóm chuẩn bị bước vào cuộc sống hôn nhân thì bạn sẽ làm gì? Lời khuyên thú vị là hãy cùng những đồng đội của mình ngồi lại và lên ý tưởng cho bữa tiệc độc thân sắp tới nhé. Một vài gợi ý thú vị dưới đây giúp bạn có thể lên kế hoạch cho buổi party thật thú vị và đáng nhớ. Nếu như trước đây, sự phân biệt bình đẳng giới khiến cho tiệc độc thân chỉ được các bạn nam thực hiện thì nay lại khác. Thậm chí, có những nhóm bạn nữ tổ chức party chia tay còn mang tính táo bạo và hấp dẫn hơn rất nhiều với các hình thức khác nhau. Phù hợp cho những cô nàng ưa sự nhẹ nhàng, thanh tao và nữ tính. Ý tưởng đơn giản cho một bữa tiệc độc thân là tổ chức một buổi tiệc trà. Các cô nàng có thể diện những bộ váy thật đẹp và đến một quán trà có không gian thật đẹp, cùng nhau thưởng thức trà bánh. Hãy nhớ lưu lại những bức ảnh để kỷ niệm thời còn độc thân nhé. Một trong những ý tưởng vô cùng thú vị lại rất thiết thực đó là chuẩn bị kiến thức nội trợ cho cô dâu tương lai. Mỗi người trong nhóm có thể chuẩn bị một vài công thức chế biến các món ăn đơn giản và dễ thực hiện. Cùng nhau mua đồ, sơ chế và nấu một bữa ăn hoàn chỉnh. Cả nhóm cũng có thể chuẩn bị cho cô bạn của mình những kiến thức phòng the, cẩm nang làm vợ,… Đây chắc hẳn sẽ là món quà ý nghĩa và mang đến nhiều tiếng cười cho buổi tụ tập. Bạn làm sao biết chắc được rằng cô bạn thân sau khi bước vào cuộc sống hôn nhân liệu còn được tự do đi “quẩy” như lúc còn độc thân? Một gợi ý cho bữa tiệc chia tay trước khi kết hôn khá thú vị là cả nhóm bạn cùng đến một quán bar và diện những chiếc đầm thật gợi cảm, quyến rũ. Hãy cùng nhau nhảy và vui chơi hết mình để kết thúc một ngày thật đáng nhớ. Đây sẽ là món quà chia tay cực kỳ ý nghĩa dành cho cô dâu trước ngày lên xe hoa. Bạn hãy lật lại ký ức xem bao lâu rồi nhóm bạn thân không cùng nhau ngủ một đêm với nhau. Tại sao không nhân cơ hội này tận hưởng điều đó để có một kỷ niệm về buổi chia tay ngày độc thân thật khó quên?. Bạn có thể lên ý tưởng để cả hội bạn cùng mặc những bộ đồ ngủ thật xinh xắn, cùng nhau ăn tối, hát karaoke, nói chuyện và ngủ chung với nhau. Hãy chuẩn bị một chút đồ ăn nhẹ để có thể trò chuyện cả đêm mà không thấy đói nhé. Dù là tiệc ngủ nhưng các bạn cũng nên chăm chút vẻ ngoài xinh đẹp để cùng nhau chụp ảnh kỷ niệm nhé!. Không nhất thiết phải sắp xếp một buổi party quá hoành tráng và cầu kỳ. Điều quan trọng nhất vẫn là tình cảm của nhóm bạn dành cho câu dâu tương lai. Các bạn có thể cùng nhau đến một spa chăm sóc sắc đẹp, chăm da mặt, làm nail, tóc,… để tự tin hơn trong ngày trọng đại. Buổi tiệc đơn giản khi tất cả nhóm bạn thân cùng bên nhau trò chuyện, ôn lại kỷ niệm, ăn bánh ngọt và làm đẹp. Nếu sắp xếp được thời gian và công việc thì các bạn có thể cùng nhau ngồi lại và bí mật tổ chức một buổi du lịch cùng nhau thật đáng nhớ. Khi cô bạn thân có gia đình thì rất có thể nhóm của các bạn sẽ không thể tìm được dịp nào lý tưởng để cùng nhau đi chơi xa. Lựa chọn một địa điểm nào đó thật phù hợp vào thời điểm đó hoặc nơi mà các bạn đã từng muốn đi mà chưa thực hiện được. Để tránh bị bể kèo bởi công tác chuẩn bị cho đám cưới bận quá khiến cô ấy không thể đi chơi xa thì bạn nên hỏi cô dâu tương lai về lịch trình trước. Nên thực hiện một chuyến đi ngắn ngày và hãy cùng nhau tận hưởng một chuyến chu du thật thú vị với hội bạn thân. Chuyến du lịch cũng có thể biến thành một buổi cắm trại tại vùng ngoại ô nếu cô dâu tương lai không thể sắp xếp đi chơi xa. Một vài hoạt động cũng khá thú vị thường được các bạn trẻ tổ chức như: Cắm trại, câu cá, chèo thuyền, tiệc nướng BBQ, bơi lội,…. Không chỉ riêng phái nữ thấy áp lực và lo lắng trước cuộc sống hôn nhân. Ngay cả những chàng trai hiện đại cũng rất hồi hộp và muốn chia sẻ với bạn bè để cảm thấy thoải mái hơn. Tiệc chia tay thời độc thân vừa giúp xả hơi lại vừa là dịp các chàng trai lưu giữ lại khoảnh khắc độc thân ngắn ngủi còn lại. Để tổ chức tiệc độc thân mừng tân lang, các bạn có thể tham khảo một số hình thức như:. Đối với cánh mày râu thì bữa tiệc rượu hết mình là ý tưởng đầu tiên nghĩ đến trong một bữa tiệc chia tay. Bạn có thể chọn tổ chức tiệc cho chú rể tại nhà hàng, quán bar, nhà riêng. Nhóm bạn có thể quẩy hết mình nhưng đừng vui chơi quá đà nhé. Đối với những anh chàng bận rộn và có quỹ thời gian hạn hẹp thì cùng nhau đặt tiệc tại một nhà hàng là cách thức đơn giản nhất. Điều quan trọng vẫn là cả nhóm ngồi trò chuyện, chia sẻ kinh nghiệm hôn nhân và giúp chú rể tương lai tự tin hơn. Cũng giống như các cô gái, những chàng trai cũng có thể đơn giản hóa buổi chia tay đời độc thân tại một quán cafe quen. Tại đây, cả nhóm bạn sẽ cùng gọi đồ uống, trò chuyện với nhau nhiều hơn và ôn lại những kỷ niệm trong suốt quãng đời độc thân đã trải qua. Sẽ thú vị biết mấy nếu như các anh chàng trong nhóm có thể giúp chú rể đôi chút kinh nghiệm làm chồng. Điều này sẽ giảm bớt áp lực và lo lắng về cuộc sống hôn nhân sắp tới. Dù được tổ chức tiệc độc thân theo cách nào thì chú rể và cô dâu tương lai cũng là những người vui nhất khi biết bạn bè còn nhớ tới mình. Sắp xếp buổi gặp gỡ với điều kiện tài chính cho phép. Không cần quá xa hoa, lộng lẫy. Điều quan trọng vẫn là tình cảm của bạn bè dành cho nhau. Nên chú ý về thời gian vì cô dâu sắp cưới rất bận rộn với nhiều công việc phải chuẩn bị. Công tác chuẩn bị nên được chia đều để mọi người cùng nhau làm mới có ý nghĩa. Không nên tự mình ôm đồm quá nhiều việc sẽ khiến mọi thứ không chu toàn. Dù vui chơi hết mình nhưng cũng đừng ảnh hưởng đến mối quan hệ của cô dâu và chú rể tương lai nhé. Hãy giữ gìn hình ảnh cho người bạn của mình trước ngày cưới. Mặc dù party độc thân thường được tổ chức vào đêm trước ngày cưới nhưng các bạn cũng có thể thực hiện trước đó nhiều ngày. Điều này giúp cô dâu đảm bảo sức khỏe trong ngày trọng đại. Kings Place là trung tâm tổ chức sự kiện có quy mô nhất thành phố Thanh Hóa với 3 hội trường lớn có sức chưa hơn 1500 khách. Cùng với đó là thực đơn đa dạng với những món ăn truyền thống của Việt Nam và quê hương xứ Thanh.
