keyword: Tiệc độc thân
url: https://luxurypalace.vn/news/tat-tan-tat-ve-tiec-doc-than/
content:
Đừng để quãng đời độc thân của mình trôi qua một cách tẻ nhạt, thay vào đó, hãy chuẩn bị một buổi tiệc đầy ấn tượng, đáng nhớ cùng “hội bạn thân” để ghi lại những dấu ấn cho tuổi trẻ của mình. Và tiệc chia tay độc thân ra đời có lẽ là vì thế. Tuy nhiên để hiểu một cách cụ thể và làm sao để tổ chức nó là câu hỏi khiến nhiều người trăn trở. Tiệc độc thân hay còn gọi là bachelor party (bữa tiệc dành riêng cho phái nam) hay bachelorette party (bữa tiệc dành riêng cho phái nữ). Cô dâu chú rể sẽ mời những bạn bè thật thân thiết nhất, cùng làm những việc mà sau khi cưới sẽ hạn chế hoặc khó làm được. Đôi khi, chúng ta có nhiều điều muốn nói, nhiều điều muốn làm cùng bạn thân thiết của mình nhưng lại chưa có cơ hội, thì đây cũng là một dịp tốt để tạo nên những kỷ niệm đẹp đẽ cho những năm tháng trước khi lập gia đình của mình. Theo văn hóa phương Tây, chú rể và những người bạn nam thân thiết của họ sẽ tiệc tùng, chuốc rượu cho nhau hoặc thậm chí có thể vào quán bar vui chơi. Ngoài ra, bạn bè của chú rể sẽ nghĩ ra một vài trò chơi thử thách anh. Có lẽ đối với cô dâu và hội bạn thân sẽ có nhiều hình thức khác để lựa chọn như: họ sẽ cùng nhau trổ tài nấu ăn, “tám xuyên đêm”, hay ăn uống vui vẻ tại một nhà hàng. Không cần quá náo nhiệt, thác loạn như cách tổ chức của phương Tây. Các bạn hoàn toàn có thể tổ chức bữa tiệc nhỏ, cùng chia sẻ những cảm xúc, suy nghĩ của mình trước khi bước vào cuộc sống vợ chồng với những người bạn thân. Các chàng trai, cô gái có thể tổ chức một buổi tiệc độc thân cùng hội bạn tại căn nhà ấm cúng của mình. Tuy nhiên, một điểm trừ cho việc này, sau khi ăn uống, chơi bời thì công đoạn dọn dẹp cũng mất rất nhiều thời gian và công sức của bạn. Ngoài ra, bạn có thể tổ chức tại các nhà hàng. Hiện nay, không ít đôi uyên ương Việt Nam đã chọn cách đặt chỗ ở một nhà hàng và mời bạn bè thân thiết đến dự. Mọi người có thể tham gia một số trò chơi đơn giản, hay viết lên những lời chúc, dòng tâm sự cho tân cô dâu, chú rể hoặc đơn giản hơn chỉ là chuyện trò cùng nhau. Những điều đầu tiên bao giờ cũng đẹp và ý nghĩa. Tia nắng đầu tiên trong ngày, cảm giác đầu…
