keyword: Tiệc độc thân
url: https://kimngocthuy.com/dieu-thu-vi-tu-tiec-doc-than-truoc-khi-cuoi.html
content:
Mọi người thường nói vui với nhau rằng khi kết hôn là như “đeo gông vào cổ”. Đó chỉ là cách nói vui của việc bạn sẽ bước vào một cuộc hôn nhân phải thực hiện mọi trách nhiệm, nghĩa vụ của mình trong gia đình. Có rất nhiều thay đổi trong cuộc sống, bạn phải lo toan nhiều thứ, bạn không thể “tự do”, vô tư như thời còn FA được. Vì thế để trân trọng những khoảnh khắc độc thân này mà tiệc độc thân ra đời. Tiệc độc thân là một buổi tiệc thân mật được diễn ra trước hôn lễ theo văn hóa phương Tây. Buổi tiệc dành riêng cho cô dâu hoặc chú rể với những tên thường gọi Bachelor party (tiệc độc thân dành cho chú rể), Bachelorette party, hen party (tiệc độc thân dành cho cô dâu). Những năm trở lại đây Việt Nam cũng hưởng ứng và tiếp thu văn hóa này từ phương Tây. Buổi tiệc độc thân của các cặp được nhiều cặp đôi tổ chức nhiều hơn bởi nó mang ý nghĩa riêng dành cho chính họ. Hôn nhân là cánh cửa mở ra một hành trình, một giai đoạn, một bước ngoặt có thể nói là lớn nhất trong cuộc đời mỗi người. Bạn sẽ sống với trách nhiệm, với nghĩa vụ của một người vợ/chồng để vun vén cho một gia đình sum vầy, hạnh phúc. Bởi thế, có khi một phút giây nào đó trong hôn nhân bạn sẽ thấy bị bỏ lỡ tự do, một bữa tiệc chia tay độc thân là ý tưởng hay để bạn ghi nhớ lại những phút giây tự do nhất của thời tuổi trẻ. Theo văn hóa phương Tây, bữa tiệc được tổ chức vào đêm trước đám cưới của cô dâu và chú rể. Họ sẽ mời những bạn bè thân thiết nhất, cùng làm những việc không thể làm sau khi cưới. Thông thường cô dâu và chú rể sẽ quy ước ngầm với nhau là không xuất hiện tại tiệc độc thân của vợ, chồng tương lai vì đây là thời gian hoàn toàn dành cho bạn bè. Để chia tay thời độc thân của mình, các chàng trai cô gái có thể cùng bạn bè tổ chức các hoạt động như ý muốn. Ở châu Âu họ thường chọn cách đi bar, uống rượu và đưa ra các trò chơi thử thách lòng chung thủy cho các chàng trai. Còn với các nàng, họ thường tổ chức gặp gỡ bạn bè, tâm sự và chia sẻ những lo âu của mình về cuộc sống hôn nhân. Ở Việt Nam lễ độc thân chưa được tổ chức phổ biến. Với ý nghĩa khá đặc biệt của “tiệc độc thân” thì các bạn trẻ ngày nay cũng có một bữa tiệc tương tự như vậy trước khi tổ chức đám cưới. Bữa tiệc đó không nhất thiết phải tổ chức vào đêm trước đám cưới, mà có thể tổ chức vào một dịp nào đó. Việc kết hợp tổ chức sinh nhật, liên hoan với tiệc độc thân, hoặc một chuyến du lịch cùng bè bạn cũng là cách được lựa chọn phổ biến ở nước ta. Hãy chọn cho mình cách tổ chức một bữa tiệc trước đám cưới lành mạnh và đáng nhớ. “Nhà” là địa điểm được xem là lý tưởng cho buổi tiệc đầy thân mật, ấm áp như thế này. Cô dâu hoặc chú rể có thể chọn chính nhà của mình để tạo cảm giác thân mật, gần gũi với bạn bè. Những điểm cộng khi chọn nhà là nơi diễn ra buổi tiệc đó là: Thoải mái bung xõa những ý tưởng bá đạo, đầy đủ vật dụng để có một buổi tiệc hoàn hảo mà không cần sợ thiếu, làm chủ thời gian và không gian, có thể chơi hết mình đến tận ngày hôm sau mà không lo ngại bất kì điều gì… Những lý do đó đã đủ cho bạn chọn nhà làm địa điểm tụ tập cho tiệc thân hay chưa?. Nếu chưa thì mình mách nhỏ thêm một điểm cộng dành cho cảm xúc. Một địa điểm thân mật mọi người sẽ dễ chia sẻ với nhau về cuộc sống, về kỉ niệm đã qua đối với chủ nhân buổi tiệc. Hẳn không kiềm được những giọt nước mắt, những nụ cười trong những câu chuyện chia sẻ ấy. Nếu bạn thích một không gian thoải mái hơn, mát mẻ hơn thì những bữa tiệc nhà hàng, hay ngoài trời cũng là một ý tưởng hay đây. Bạn sẽ không phải mất thời gian dọn dẹp “bãi chiến trường” sau khi bung lụa. Có những cô dâu chú rể ở cùng gia đình để tránh gây ảnh hưởng đến người thân trong gia đình những địa điểm ngoài trời cũng được ưu tiên hàng đầu. Chúng ta có thể chọn những nhà hàng với phong cách ấm cúng để tạo sự gần gũi và có nhiều không gian để làm một bộ ảnh cùng hội bạn thân. Với những cô dâu chú rể và hội bạn thân năng động chúng ta có thể cùng “chill” với nhau tại những rooftop có view đẹp. Ngoài việc chia sẻ tâm sự thì tiệc độc thân cũng là một buổi tiệc để cô dâu chú rể “quẩy” hết mình với hội bạn. Cô dâu chú rể nên chọn thực hiện buổi tiệc độc trước hôn lễ một tuần hoặc một tháng để tránh những sự cố chơi hết mình mà trễ giờ hôn lễ, hay không đủ sức cho ngày hôm sau. Không gì tuyệt vời khi cô dâu hay chú rể có một chuyến đi du lịch cùng bạn bè để cùng chúc mừng cho hôn lễ sắp đến. Không những thế, một bộ ảnh xịn sò sẽ ra đời từ buổi tiệc độc thân đặc biệt này. Một chuyến du lịch tại địa điểm lý tưởng sẽ giúp mọi người tận hưởng những ngày tháng vô tư, vui vẻ nhất bên bạn bè thân thiết. Đây còn là liều thuốc giải tỏa sự căng thẳng, hồi hộp của cô dâu/chú rể trước hôn lễ. Đặc biệt, một dịp đông đủ bạn bè thân như thế cô dâu/chú rể có thể quay những khoảnh khắc ấy và dựng một video cho hôn lễ của mình thêm phần đặc biệt. Có những thứ trên đời mà nhất định chúng ta không thể bỏ lỡ. Một trong những thứ đẹp nhất, lộng lẫy nhất chính. Chúng ta cũng từng thấy nhiều cặp đôi bật khóc khi nhìn thấy nhau trong lễ cưới. Những giọt nước mắt đầy hạnh phúc. Chắc hẳn các cặp đôi đang phân vân “nên chụp ảnh cưới phim trường hay studio”. Bài viết này của Kim Ngọc Thủy sẽ. Mã số doanh nghiệp: 0309903624 do Sở KHĐT TP.HCM cấp ngày 3/4/2010, Được sửa đổi lần thứ 2 vào 18/7/2015. Mã sốdoanh nghiệp: 0309903624 do Sở KHĐT TP.HCM cấp ngày 3/4/2010, Được sửa đổi lần thứ 2 vào 18/7/2015
