keyword: Cỏ xạ hương
url: https://cayvahoa.net/cay-co-xa-huong-la-gi-va-tac-dung-cua-no/
content:
Cây cỏ xạ hương là gì ? Nó loài cây dưới bụi, thường moc thành khóm xám hoặc xanh trắng, thân hóa gỗ, mọc đứng hay nằm, phân nhánh nhiều và có lông mịn. Lá nhỏ hình ngọn giáo dài 5-9mm; có cuống ngắn, mép lá cuốn lại có lông như bông ở mặt dưới. Hoa nhỏ ở nách lá, dài 4-6mm, màu trắng, màu hồng và màu tía; đài lởm chởm, lông cứng, tràng hình ống, quả bế có 4 hạch nhỏ màu nâu xám. Các tài liệu khoa học trả lời cho câu hỏi cỏ xạ hương là gì? Cỏ xạ hương thường được biết đến như một loại gia vị sử dụng trong nấu ăn. Ngoài ra, cỏ xạ hương còn là thảo dược với những lợi ích thiết thực đối với sức khỏe. Cỏ xạ hương là loài cây thân thảo , sống lâu năm, có hương thơm, thuộc họ Lamiaceae và có nguồn gốc từ châu Âu. Ngày nay cỏ xạ hương được tìm thấy nhiều ở các nước khu vực Bắc Mỹ. Ở các nước châu âu…,cỏ xạ hương được sử dụng như một loại hương liệu đặc biệt trong chế biến món ăn bởi mùi hương thơm nhẹ dịu rất đặc trưng giúp món ăn thêm hương vị và độc đáo. -Cỏ xạ hương có tính kháng khuẩn tốt, là loại kháng sinh tự nhiên chống lại các tác nhân gây bệnh. – Ngăn ngừa các bệnh về đường hô hấp như hen suyễn, viêm thanh quản, viêm phế quản,…giảm các triệu chứng ho do cảm cúm hay các bệnh về đường hô hấp khác. – Chữa trị các bệnh nhiễm trùng do nấm và vi khuẩn gây ra, các bệnh ngoài da thông thường. – Ngăn ngừa bệnh Eczima, điều trị viêm khớp và chứng hôi miệng rất hiệu quả. Tinh dầu xạ hương được sử dụng giúp điều hoà các chức năng sinh lí, tăng cường sức đề kháng, duy trì sức khỏe cho cơ thể, làm giảm sự mỏi mệt, căng thẳng, kích thích các giác quan, tạo tinh thần thoải mái…. Ngày nay, sau khi trả lời được câu hỏi cỏ xạ hương là gì? Tác dụng của cỏ xạ hương ra sao? Cỏ xạ hương còn được sử dụng trong công nghiệp nước hoa bởi mùi thơm đặc trưng của nó. Cây hoa oải hương đã phổ biến ra khắp Châu Âu, từng được biết đến cách đây hàng ngàn năm, từ thời Hy Lạp cổ đại.…. Cây hoa tulip có rất nhiều màu sắc, chủng loại được ưa chuộng khắp nơi trên thế giới. là loại hoa đặc trưng…. Hoa thược dược là một trong những loài hoa của sắc đẹp, thường có tên gọi là: Cúc Đại Lý.…. Công Ty CP Thế Giới Cây Và Hoa - MST 0107782800 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Tp. Hà Nội cấp ngày 02/04/2017
