keyword: Ngày Toilet Thế giới
url: https://doanbulgaria1976.wordpress.com/2015/11/19/ngay-toilet-the-gioi-va-nhung-dieu-co-the-ban-chua-biet/
content:
Liên Hiệp Quốc đã tuyên bố lấy ngày 19-11 là Ngày Toilet Thế giới, kể từ năm 2013. Đây là ngày giúp mọi người trên thế giới ý thức được tầm quan trọng của hệ thống nhà vệ sinh tới sức khỏe của con người. Năm 2015 là năm thứ 3 diễn ra sự kiện thường niên này. Theo nguồn tin Reuters, để phát động chiến dịch Ngày Toilet Thế giới năm nay, LHQ cho biết có khoảng 2,4 tỷ người dân trên thế giới không có điều kiện vệ sinh tốt và hơn 1 tỷ người buộc phải đi vệ sinh ngoài trời. Trong ngày 19-11 năm nay, LHQ muốn kêu gọi toàn thể người dân trên thế giới hiểu rõ những ảnh hưởng nghiêm trọng của hệ thống nhà vệ sinh không đảm bảo tới sức khỏe của cộng đồng và chung tay xây dựng một xã hội khỏe mạnh hơn. Tại một hội nghị của những người làm trong lĩnh vực nhà vệ sinh từ năm 2001 tại Singapore, Tổ chức Toilet Thế giới cũng đã tuyên bố lấy ngày 19-11 làm Ngày Toilet Thế giới. Mục đích của tổ chức này là để “nhắc chúng ta nhớ đến tầm quan trọng của một hệ thống vệ sinh tốt hơn cho tất cả mọi người” và cho rằng đây không phải là “chuyện mua vui” cho thiên hạ. Tên viết tắt của Tổ chức Toilet Thế giới (World Toilet Organization) thật tình cờ lại trùng với tên Tổ chức Thương mại Thế giới – WTO. Tổ chức được thành lập với mong muốn phát triển ngành công nghiệp toilet như các ngành khác. WTO đã từng đề nghị quốc tế xếp hạng các nhà vệ sinh công cộng theo sao, giống như khách sạn. Cho tới nay ở Trung Quốc và Singapore đã có những nhà vệ sinh đạt chuẩn 5 sao. Nhà vệ sinh lâu đời nhất trên thế giới được tìm thấy ở đảo Orkney, gần bờ biển phía Bắc, Scotland với độ tuổi lên tới 5.000 năm. Cấu tạo của nhà vệ sinh khá đơn giản, nhưng không khác mấy so với bây giờ. Nó chỉ có một bồn cầu với những ống dẫn nước đặt dưới bệ xí bằng đất sét. Vào thời cổ đại, người Roma sở hữu một hệ thống kiểm soát chất thải tiên tiến. Những người làm nhiệm vụ dọn dẹp vệ sinh phải dùng thuyền để di chuyển trong đường hầm dưới lòng đất nơi chứa chất thải từ nhà vệ sinh với đường kính lên tới 5m. Người Ai Cập cổ đại gọi nhà vệ sinh là House of the Morning (căn phòng bình minh), trong khi người Do Thái xưa đặt một cái tên khác: House of Honor (căn phòng danh dự). Vốn nổi tiếng là đất nước của tình yêu, sự lãng mạn và nước hoa nhưng vào thời Trung cổ, người Pháp mà nhất là giai cấp quý tộc thường “giải quyết nỗi buồn” ở ngay trên cầu thang, ban công lâu đài hay công viên. Đến khi không thể chịu được mùi hôi thối, họ sẽ chuyển sang một lâu đài khác để sinh sống. Đặc biệt, khi đó, việc tắm rửa cũng bị hạn chế rất nhiều vì họ cho rằng, tắm sẽ làm cho sức khỏe yếu đi. Mặc dù nhà vệ sinh rất hữu dụng nhưng trong thực tế, trung bình mỗi năm, hơn 40.000 người Mỹ gặp phải tai nạn khi đi toilet. Trong lịch sử, từng có một vị hoàng đế chết vì nhà vệ sinh. Đó là vua George II của Anh. Ông đã băng hà vì lý do rơi xuống bệ xí một nhà vệ sinh vào ngày 25 tháng 10 năm 1760. Một người bình thường vào nhà vệ sinh 2.500 lần một năm, khoảng 6 – 8 lần một ngày, tiêu tốn 57 tờ giấy vệ sinh hàng ngày. Trung bình trong một đời người, bạn dành 3 – 5 năm chỉ để đi vệ sinh mà thôi. Giấy vệ sinh xuất hiện lần đầu tiên vào thế kỷ XIV tại Trung Quốc dưới dạng khổ lớn 0.6 x 0.9m. Trước thời điểm đó, mọi người trên thế giới đều dùng những vật liệu khác mà tự nhiên ban tặng – lá cây, vỏ trai, lõi ngô được ưa chuộng nhất. Thiếu giấy vệ sinh có thể gây ra cái chết cho khoảng 1,8 triệu người trên thế giới một năm, đặc biệt tại những vùng nông thôn, những vùng đất nghèo khó. Năm 1973, do một lệnh cấm vận mà thị trường nước Mỹ từng lâm vào cảnh khủng hoảng vì khan hiếm giấy vệ sinh. Hay là Đàn ông và Toilet có mối liên hệ gần với nhau nhể :D: đều không thể thiếu. “Cả năm có một ngày, lại trùng với ngày… Quốc tế Toilet. Đúng là số phận đàn ông thật hẩm hiu”. Các tác phẩm khổng lồ hút khách của Christo, nghệ sĩ sắp đặt nổi tiếng thế giới người Bulgaria. Cuộc đua vô địch Ngoại hạng Anh: Man City lên tiếng. MU cảm nhận sức nóng
