keyword: Ngày Toilet Thế giới
url: https://kenh14.vn/quoc-te-dan-ong-19-11-trung-voi-toilet-the-gioi-dung-khoc-voi-cac-quy-anh-ngay-nay-co-y-nghia-hon-anh-em-tuong-day-20191119162727519.chn
content:
Xét cho cùng, phụ nữ có nhiều thiệt thòi hơn cánh đàn ông. Sinh ra với một thể trạng thua thiệt, phụ nữ còn phải trải qua hàng trăm, nếu không muốn nói là hàng ngàn năm chịu đựng sự phân biệt đối xử trong xã hội. Quyền bình đẳng giới tính cũng chỉ mới xuất hiện vào giữa thế kỷ 20, cũng phải qua một quá trình đấu tranh cực kỳ căng thẳng mà đến nay vẫn chưa thể hoàn toàn áp dụng. Sự thua thiệt của phụ nữ, dẫu vậy, cũng được bù đắp phần nào bằng những ngày cả nhân loại đứng ra vinh danh họ. Ngày Quốc tế phụ nữ 8/3, ngày Quốc tế. quả phụ 23/6, ngày Quốc tế chấm dứt Bạo lực với phụ nữ (25/11). Đó là chưa tính đến các ngày riêng của từng quốc gia, như ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 chẳng hạn. Nói đi cũng cần nói lại, cánh đàn ông bắt đầu cảm thấy phụ nữ được vinh danh. nhiều quá. Thế là năm 1999, nhóm nam giới tại Trinidad và Tobago đã đứng ra thành lập một ngày để vinh danh đàn ông cho công bằng. Ngày này nhận được sự ủng hộ của cánh mày râu tại châu Mỹ, Á và Âu, lại được cả Liên Hợp Quốc (LHQ) công nhận. Rốt cục là kể từ năm 1999, 19/11 hàng năm được "chốt hạ" là ngày Quốc tế đàn ông, thỏa lòng mong ước của phái mạnh trên thế giới. Nhưng có một vấn đề như sau. Trên đời này còn tồn tại một ngày "quốc tế" kỳ lạ khác, mang tên "Toilet Thế giới" (World Toilet Day). Và trùng hợp thay, nó cũng được tổ chức vào ngày 19/11 - cùng với ngày của cánh đàn ông. Quả là một trải nghiệm "đắng lòng" với cánh đàn ông, nhỉ? Cả năm trời có một ngày được vinh danh, ấy vậy mà còn bị cái. chuồng xí cạnh tranh, đau để đâu cho hết. Nhưng trước khi khóc thì các anh em hãy cứ bình tĩnh đã, bởi lẽ tuy là vinh danh cái chốn nhạy cảm, ngày này có ý nghĩa hơn anh em tưởng nhiều đấy. Trước tiên cần biết rằng Ngày Toilet Thế giới do LHQ đứng ra công nhận vào năm 2013, với mục đích là để cổ vũ việc tuyên truyền ý thức vệ sinh, và nhằm gỡ bỏ một số quan niệm được cho là nhạy cảm liên quan đến cái toilet. Có thể bạn không tin, nhưng toilet đã thực sự là một phát minh vĩ đại của loài người. Trước khi có toilet, con người ta vẫn phải "đi" một cách lộ thiên, và điều này làm tăng nguy cơ lây lan những căn bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Thậm chí, đã từng có thời điểm nhiều quốc gia trên thế giới rơi vào cơn "khủng hoảng vệ sinh", với việc người dân không được cung cấp chỗ "giải quyết" đủ sạch sẽ. Khi lập ra ngày "Toilet thế giới", LHQ mong muốn sẽ cung cấp được hệ thống vệ sinh bền vững và an toàn đến cả thế giới vào năm 2030. Vệ sinh an toàn xứng đáng được xem là quyền của con người, trong bối cảnh có tới 4,2 tỉ người chưa được hưởng điều đó. Thậm chí, ít nhất 637 triệu người trên thế giới vẫn còn đang phải đi cầu một cách lộ thiên, và thống kê cho thấy 97 ngàn trẻ em dưới 5 tuổi tử vong mỗi năm vì các vấn đề liên quan đến nguồn nước và vệ sinh cá nhân. Một thống kê khác của WHO, có ít nhất 2 tỉ người trên thế giới đang sử dụng nguồn nước bị nhiễm bẩn từ phân và nước tiểu, và khoảng 32.000 trường hợp mắc tiêu chảy dẫn đến tử vong vì các nguyên nhân tương tự. Đó, anh em thấy sự quan trọng của cái toilet chưa? Đừng đau khổ nữa nhé, ngày này thực sự có ý nghĩa đấy. TP.HCM cũng mong Chính phủ ưu tiên vắc-xin cho thành phố và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam để sớm đạt độ bao phủ theo quy định. Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Cô gái Tây Ninh phát hiện ung thư ở tuổi 28: Hối hận vì từng nhậu nhẹt liên tục, đổ bệnh mới thấy . Ra vườn sầu riêng kiểm tra, nông dân phát hiện quả đã bị đục khoét gần hết: Biết được "thủ phạm" . Hot: Phương Oanh Next Top khiến giới thời trang nước nhà tự hào khi trình diễn cho nhà mốt đình đám . Cô gái Tây Ninh phát hiện ung thư ở tuổi 28: Hối hận vì từng nhậu nhẹt liên tục, đổ bệnh mới thấy . Ra vườn sầu riêng kiểm tra, nông dân phát hiện quả đã bị đục khoét gần hết: Biết được "thủ phạm" . Hot: Phương Oanh Next Top khiến giới thời trang nước nhà tự hào khi trình diễn cho nhà mốt đình đám . Phục dựng xác ướp công chúa Trung Hoa 4.000 năm tuổi, các nhà khoa học ngỡ ngàng vì nhan sắc "lai . Màn đánh ghen chấn động Mỹ: Hoa hậu cuồng ghen đem con đến khách sạn vạch mặt chồng ngoại tình gây . Người Afghanistan và cơn ác mộng kỳ lạ ở khu tị nạn "sang trọng" nhất thế giới sau khi trốn thoát . Vụ bé Nhật Linh bị giết tại Nhật: Kẻ sát nhân phải bồi thường khoản tiền lớn cho gia đình và lời . Cựu CEO ngân hàng cắt cụt tai, mũi, xẻ lưỡi và chuẩn bị cắt nốt của quý để biến thành "người rồng . Đi ngang qua miệng cống thấy gì đó giống búp bê, người đàn ông tới gần thì hoảng hồn trước cảnh . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Mẹ “ngọc nữ đẹp nhất Thái Lan” sở hữu dung mạo như diễn viên, nhìn sang bố cô dân tình phải thốt . Phục dựng xác ướp công chúa Trung Hoa 4.000 năm tuổi, các nhà khoa học ngỡ ngàng vì nhan sắc "lai . Màn đánh ghen chấn động Mỹ: Hoa hậu cuồng ghen đem con đến khách sạn vạch mặt chồng ngoại tình gây . Người Afghanistan và cơn ác mộng kỳ lạ ở khu tị nạn "sang trọng" nhất thế giới sau khi trốn thoát . Vụ bé Nhật Linh bị giết tại Nhật: Kẻ sát nhân phải bồi thường khoản tiền lớn cho gia đình và lời . Cựu CEO ngân hàng cắt cụt tai, mũi, xẻ lưỡi và chuẩn bị cắt nốt của quý để biến thành "người rồng . Đi ngang qua miệng cống thấy gì đó giống búp bê, người đàn ông tới gần thì hoảng hồn trước cảnh . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Mẹ “ngọc nữ đẹp nhất Thái Lan” sở hữu dung mạo như diễn viên, nhìn sang bố cô dân tình phải thốt . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
