keyword: Nước cân bằng da
url: https://healthmart.vn/nuoc-can-bang-da
content:
Nước cân bằng da còn được gọi là toner hoặc nước hoa hồng, đây là một sản phẩm chăm sóc da không thể thiếu. Nước cân bằng da có tác dụng làm sạch sâu, giúp lỗ chân lông sạch, thoáng, dễ dàng hấp thu dưỡng chất một các tốt nhất. Rửa mặt xong bằng sữa rửa mặt, chị em thường nghĩ là da đã được rửa sạch sẽ nên không cần dùng thêm gì nữa. Nhưng nếu thiếu toner sau khi rửa mặt thì da mặt bạn mới chỉ sạch được 70% thôi. Toner là loại mỹ phẩm rất quan trọng đối với làn da, được xem như là công cụ giúp da sạch hơn, khỏe hơn và rạng rỡ hơn. Nước cân bằng da với những thành phần lành tính sẽ giúp da được làm sạch sâu hơn, những bụi bẩn, bã nhờn nằm sâu trong lỗ chân lông sẽ nhanh chóng được lấy đi, để lại làn da sạch, mịn màng. Nước cân bằng da có rất nhiều loại khác nhau và chúng đều có những tác dụng tuyệt vời cho làn da: Làm sạch da, làm sạch các lỗ chân lông, cân bằng độ pH, bảo vệ da khỏi các tác nhân gây hại từ môi trường. Hơn nữa nó còn dưỡng ẩm, giúp da mịn màng, sạch dầu, giảm tắc bít lỗ chân lông (thủ phạm gây nổi mụn), đặc biệt toner còn giúp loại bỏ muối, khoáng chất, clo khô, có trong nước máy. Nên thoa từ dưới cằm lên trên,hướng từ dưới lên trên, từ trong ra ngoài. Đây là hướng lau theo cấu trúc của da, nếu bạn thoa không theo thứ tự, quy trình, có thể khiến da chảy xệ, nhăn nheo. Chọn miếng bông tẩy tốt, có viền để dễ dàng hơn cho việc chăm sóc da. Không nên dùng loại dể bị tách lớp, loại này khi dùng lên da rất dễ bị hư (mủn, tách lớp) khi dùng. Mọi thông tin trên website chỉ mang tính chất tham khảo. Việc sử dụng TPCN, mỹ phẩm nên theo hướng dẫn của bác sĩ, dược sĩ hoặc người có chuyên môn.
