keyword: Vốn con người
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BB%91n_con_ng%C6%B0%E1%BB%9Di
content:
Vốn con người hay vốn nhân lực là nguồn của các thói quen, kiến thức, thuộc tính xã hội và tính cách (bao gồm cả sự sáng tạo) thể hiện ở khả năng thực hiện lao động để tạo ra giá trị kinh tế. Vốn con người là duy nhất và khác với bất kỳ vốn khác. Nó là cần thiết cho các công ty để đạt được mục tiêu, phát triển và vẫn đổi mới. Các công ty có thể đầu tư vào vốn nhân lực chẳng hạn thông qua giáo dục và đào tạo cho phép cải thiện mức độ chất lượng và sản xuất. Lý thuyết vốn con người gắn liền với nghiên cứu về quản lý nguồn nhân lực được tìm thấy trong thực tiễn quản trị kinh doanh và kinh tế vĩ mô. Ý tưởng ban đầu về vốn nhân lực có thể được truy nguyên ít nhất là từ Adam Smith trong thế kỷ 18. Lý thuyết hiện đại đã được phổ biến bởi Gary Becker, một nhà kinh tế và người đoạt giải Nobel từ Đại học Chicago, Jacob Mincer và Theodore Schultz. Do kết quả của công việc khái niệm hóa và mô hình hóa của ông sử dụng Vốn nhân lực làm nhân tố chính, giải thưởng Nobel về kinh tế năm 2018 đã được trao cho Paul Romer, người sáng lập phương pháp tiếp cận theo hướng đổi mới hiện đại để hiểu được sự tăng trưởng kinh tế.
