keyword: Diêm mạch
url: http://pgrvietnam.org.vn/hat-diem-mach-la-gi-cong-dung-cua-hat-diem-mach-2168.html
content:
Trong những năm trở lại đây, khi nhu cầu làm đẹp và sức khỏe của con người ngày càng gia tăng thì những nguyên liệu từ tự nhiên được chú ý nhiều hơn. Trong số đó, không thể không kể đến công dụng tuyệt vời của hạt diêm mạch trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và làm đẹp của con người. Vậy, hạt diêm mạch là gì? Công dụng của hạt diêm mạch ra sao?. Diêm mạch là tên gọi phổ biến của Chenopodium quinoa, một loài thực vật có hoa thuộc họ Dền. Loài này được Carl Ludwig Willdenow mô tả khoa học đầu tiên năm 1798. Diêm mạch được trồng như một loại cây ngũ cốc chủ yếu để cho hạt. Nhìn hình dáng bên ngoài, hạt Diêm Mạch trông giống như hạt kê, được bao bọc bởi 1 lớp màng saponin – một loại nhựa đắng khiến động vật không thích ăn chúng, chính vì vậy người trồng Quainoa không cần phải sử dụng đến các loại hóa chất để bảo vệ chúng khỏi sâu bọ. Ưu điểm lớn nhất của Hạt Diêm Mạch Quinoa đó chính là chúng có thể thích nghi với cả những điều kiện thời tiết khô cằn, hạn hán hoặc nhiễm mặn… Vì vậy, cây quinoa có thể phát triển tốt ở độ độ cao từ 3600-4200m như vùng Himalaya và cao nguyên phía bắc Ấn Độ. Một trong những lợi ích nổi tiếng nhất của hạt quinoa là có chứa protein thiết yếu có thể thay thế protein có trong thịt, nên nó có thể là loại thực phẩm vàng đối với người ăn chay và hạt diêm mạch có thể dùng làm bột ăn dặm cho trẻ lớn hơn 6 tháng tuổi rất tốt. Trong hạt diêm mạch có chứa khoảng 15% protein, chứa tất cả các loại acid amin thiết yếu (cơ thể không tự tổng hợp được) có trong ngũ cốc và sữa như Lysine là một acid amin cho sự phát triển và tái tạo cơ bắp (cơ chất để tạo ra collagen, một loại màng bảo vệ da luôn mịn màng mềm mại và tươi trẻ). Acid amin trong hạt diêm mạch cân bằng hơn trong các loại ngũ cốc, hạt kê…. Trong quinoa có chứa nhiều protein tốt cho cơ thể nhưng nó là không có gluten một loại acid amin gây khó tiêu ở người lớn tuổi, trẻ em và người không dung nạp gluten (loại acid amin chủ yếu có trong các loại ngũ cốc). Hạt quinoa có hàm lượng chất xơ cao gấp 2 lần các loại ngũ cốc. Chất xơ trong hạt diêm mạch chủ yếu là loại chất xơ hòa tan Beta-glucan nên giúp ổn định đường huyết hiệu quả hơn nhiều so với các loại ngũ cốc thông thường. Đặc biệt tốt cho người tiểu đường type 2. Do có chứa nhiều chất xơ hòa tan nên chúng có thể làm tốt việc giảm lượng cholesterol xấu và tăng lượng cholesterol tốt trong cơ thể. Ngoài ra nó còn giúp ngăn ngừa và giảm bệnh liên quan tới sỏi mật do nó làm giảm lượng triglycerides trong máu (triglycerides là cơ chất gây ra muối kết tủa). Giúp hệ thống tiêu hóa bài tiết tốt từ đó chống lại các loại ung thư đường ruột. Hạt quinoa chứa lượng tinh bột cực kỳ phức tạp gọi là complex carbohydrate với chỉ số đường huyết thấp “low glycemic index”, nên hạt diêm mạch khi ăn nó sẽ gây cho chúng ta cảm giác no nhưng lại không cung cấp nhiều đường bột như các loại ngũ cốc và gạo trắng chúng ta ăn hằng ngày. Từ hàm lượng chất cấu thành trong hạt diêm mạch thì không gây ngạc nhiên khi chúng là thực phẩm giúp giảm cân hoàn hảo nhất. Hạt quinoa có chứa đầy đủ các acid amin thiết yếu nên rất tốt cho phụ nữ mang thai cũng như trẻ ở giai đoạn phát triển. Vì các acid amin thiết yếu tham gia cốt lỗi vào quá trình hình thành và hoàn thiện các bộ phận trên thai nhi cũng như trẻ nhỏ. Ngoài ra hạt diêm mạch có chứa nhiều chất khoáng như canxi, photpho, đồng, kẽm đặc biệt là sắt. Vì phụ nữ mang thai cần lượng sắt cao gấp 2-3 lần người bình thường để hình thành tế bào hồng cầu của thai nhi, giúp cho thai nhi sau này không bị dị tật, phát triển bình thường. Sắt giúp tăng khả năng tập trung ở trẻ nhỏ. Hạt quinoa chứa nhiều Riboflavin (B2) là một loại vitamin nhóm B, loại vitamin này giúp tăng cường hấp thụ, tái tạo năng lượng và tăng lượng oxy lên não cũng như các cơ giúp giảm các cơn đau đầu hiệu quả. Bên cạnh đó hạt diêm mạch cũng chứa nhiều chất chống oxi hóa giúp cơ thể tăng sức đề kháng cao. Saponin trong “màng đắng” của Hạt Diêm Mạch Quinoa – là một thành phần kháng dinh dưỡng bởi nó gây cản trở sự hấp thụ và sử dụng các dưỡng chất quan trọng của cơ thể. Vì vậy, các sản phẩm Hạt Diêm Mạch Quinoa trên thị trường hiện nay đều đã được loại bỏ “màng đắng” bằng cách chà xát và rửa sạch bằng nước. Tuy thế, Saponin không hẳn chỉ có hại, mà ngược lại, ở mức độ nào đó thì vài loại saponin lại có tính năng đặc biệt đối với sức khỏe như kháng viêm, chống dị ứng, ngăn ngừa ung thư, giảm cholesterol…. Vườn cây việt chuyên cung cấp cây các loại cây cảnh để bàn, cây cảnh phong thủy, các loại cây trái trồng chậu.
