keyword: Diêm mạch
url: https://www.thatlangon.com/kien-thuc/hat-diem-mach-la-gi/
content:
Hạt diêm mạch, có tên tiếng gọi tiếng Anh là quinoa. Loại hạt này đến nay nhìn chung là vẫn còn khá xa lạ với người tiêu dùng Việt Nam. Có thể bạn còn chưa biết đến công dụng và cách ăn của diêm mạch. Vậy hôm nay hãy cùng Thật Là Ngon tìm hiểu xem hạt diêm mạch là gì nhé!. Hạt diêm mạch là hạt của cây Chenopodium quinoa, một loài cây thuộc họ Dền. Hạt của diêm mạch bé như hạt kê vậy. Người ta thường nhầm diêm mạch là ngũ cốc nhưng thật sự không phải vậy. Vì cây diêm mạch thuộc một họ cây rau, không phải họ Lúa. Một điều thú vị nữa là loại hạt này có một lớp màng nhựa đắng gọi là saponin, bao bọc bên ngoài mà động vật, sâu bọ và các loại côn trùng không ưa thích. Nên trồng loại cây này người ta không cần phải phun thuốc để trừ sâu hoặc chỉ sử dụng một lượng rất ít. Diêm mạch có 3 loại và diêm mạch màu trắng, đỏ và đen. Tuy hạt bé nhỏ nhưng đây lại là một loại thực phẩm mang lại rất nhiều dinh dưỡng và giá trị dinh dưỡng cho con người. Hạt diêm mạch hiện nay được sử dụng phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới, và nó cũng được xếp vào một trong những siêu thực phẩm tốt cho sức khỏe con người. Loại màu trắng là phổ biến nhất và cũng là loại dễ ăn nhất do nó mềm hơn, và có mùi vị thanh hơn 2 loại còn lại. Loại diêm mạch đen và đỏ thì cứng hơn, ăn giòn hơn và có mùi vị đậm đà hơn. Do vậy tùy vào khẩu vị và mục đích sử dụng mà bạn sẽ lựa chọn cho phù hợp. Theo nghiên cứu, quinoa đen có hàm lượng chất béo thấp nhất. Tuy nhiên, hàm lượng vitamin E trong quinoa đen và đỏ lại cao gần hai lần lượng có trong quinoa trắng. Và diêm mạch đen và đỏ cũng chứa chất chống oxy hóa cao hơn. Diêm mạch được trồng và lấy hạt và đã tồn tại cách đây hàng ngàn năm về trước. Loại hạt bé nhỏ này có nguồn gốc từ Mỹ La tinh và thuở ấy người ta đã biết trồng diêm mạch và sử dụng nó như một loại lương thực chính cách đây khoảng 7000 năm. Nhưng từ thế kỷ 16 thì loại hạt này lại bị con người lãng quên. Và mãi đến những năm 1970, thì diêm mạch mới được con người phát hiện lại và sử dụng cho đến ngày nay. Và chính các nước khu vực Mỹ La Tinh là nơi có sản lượng quinoa nhiều nhất - chiếm tới 90% sản lượng trên toàn thế giới. Và thị trường lớn nhất của loại hạt bé nhỏ này là Mỹ và các nước Châu Âu. Ở Bolivia, người ta gọi diêm mạch là “mẫu hạt”. Điều đó cho thấy hạt quinoa được đánh giá vô cùng cao ở đất nước này. Có lẽ bạn sẽ ngạc nhiên vì giá trị dinh dưỡng rất cao mà hạt quinoa mang đến. Diêm mạch là loại thực phẩm có nguồn gốc thực vật duy nhất có thể cung cấp đầy đủ các loại axit amin thiết yếu mà cơ thể con người cần có. Hàm lượng protein trong diêm mạch rất cao, tương đương với hàm lượng trong trứng. Protein chiếm tới 16 - 20% khối lượng. Hơn thế nữa, đây còn là những loại protein rất tốt và chất lượng. Protein chủ yếu chứa trong hạt diêm mạch là albumin và globulin. Hàm lượng chất béo trong hạt diêm mạch cũng tương đối cao. Trong đó nhiều nhất là omega-6, rồi đến omega-9 và omega-3. Đây là những loại chất béo rất tốt và cần thiết. Quinoa cũng chứa lượng chất xơ cao, cao gấp đôi các loại ngũ cốc và hàm lượng khoáng chất đa dạng và dồi dào. Trong đó phải kể đến là canxi, sắt, kali, magiê và phốt pho. Những lượng chất này đều cao từ 3-4 lần so với trong ngô, gạo và lúa mì. Ngoài khoáng chất, diêm mạch cũng chứa các vitamin, nhiều nhất là vitamin E, vitamin A và B1. Vậy với những giá trị dinh dưỡng tuyệt vời như thế, thì hạt diêm mạch sẽ đem lại những giá trị và lợi ích và sức khỏe như thế nào? Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu nhé. Với những giá trị dinh dưỡng kể trên, hạt quinoa sẽ là nguồn dưỡng chất vô cùng hoàn hảo. Đặc biệt là đối với những người ăn chay, vì hạt quinoa chứa hàm lượng protein cao và quý giá hoàn toàn có thể thay thế cho protein trong thịt. Và một điều đặc biệt nữa đây là loại thực phẩm không hề chứa gluten. Gluten là một loại axit amin và có nhiều người mắc chứng không dung nạp được gluten. Ngoài ra gluten cũng gây khó tiêu cho trẻ nhỏ và người lớn tuổi. Do vậy, bạn hoàn toàn có thể bổ sung thêm hạt diêm mạch vào thực đơn mỗi ngày mà không phải lo lắng gì. Hạt diêm mạch sẽ là lựa chọn tuyệt vời cho quá trình giảm cân bởi giàu chất xơ khiến bạn no lâu. Không chỉ vậy, hàm lượng cao protein cũng giúp đẩy nhanh quá trình trao đổi chất của cơ thể, giúp tiến trình giảm cân càng hiệu quả hơn. Chất xơ cao trong hạt quinoa sẽ giúp cho hệ tiêu hóa được làm việc tốt hơn, cũng như cuốn các chất độc và cặn bã ra khỏi cơ thể. Từ đó mà khiến đường ruột được khỏe mạnh, ngăn ngừa được bệnh ung thư đường ruột. Bên cạnh đó, hạt diêm mạch chứa lượng lớn các chất chống oxy hóa giúp tăng đề kháng và tăng cường hệ miễn dịch của cơ thể. Từ đó mà giúp bạn có một cơ thể khỏe mạnh. Ăn hạt diêm mạch không hề khiến lượng đường trong máu tăng mà còn giúp kiểm soát nó một cách hiệu quả. Diêm mạch làm được điều này là do hàm lượng chất xơ rất cao, và chủ yếu đó còn là chất xơ hòa tan. Đặc biệt, loại chất xơ beta glucan còn giúp ổn định lượng đường huyết. Những người bị tiểu đường tuýp 2 dùng diêm mạch sẽ rất tốt. Một lần nữa, lượng chất xơ cao lại mang đến lợi ích trong việc đem lại cho bạn hệ tim mạch khỏe mạnh. Loại chất xơ hòa tan có trong diêm mạch giúp giảm lượng cholesterol xấu, tăng lượng cholesterol tốt cho cơ thể. Từ đó mà ngăn ngừa các bệnh về tim như đột quỵ, tắc nghẽn mạch máu, đau tim…. Bởi là thực phẩm vàng chứa hàm lượng dinh dưỡng cao nên không ngạc nhiên khi đây là thực phẩm hoàn hảo mà phụ nữ đang trong thai kỳ nên chọn lựa. Đặc biệt là nguồn khoáng chất có trong hạt quinoa rất quan trọng cho cả mẹ và thai nhi. Trong số đó, hàm lượng sắt cao rất cần thiết cho sự hình thành các tế bào máu cho thai nhi, giúp trẻ được phát triển bình thường và khỏe mạnh. Diêm mạch là loại thực phẩm lành tính nên bạn cũng hoàn toàn có thể được sử dụng bởi các bà mẹ đang cho con bú. Việc sử dụng diêm mạch giai đoạn này giúp cung cấp dinh dưỡng tốt và hỗ trợ giảm cân sau sinh hiệu quả. Và tất nhiên, đây sẽ một thực phẩm siêu tốt cho trẻ nhỏ, đặc biệt là trẻ đang độ tuổi ăn dặm. Bạn có thể bổ sung hạt diêm mạch vào thực đơn cho trẻ từ 6 tháng tuổi trở lên. Hạt quinoa khá dễ ăn nên sẽ dễ nhận được sự hợp tác từ các bé. Bảo quản hạt này rất đơn giản. Bạn chỉ cần cho hạt vào hộp có nắp đậy kín và để ở nơi khô ráo, thoáng mát, tránh ánh nắng mặt trời là được. Hạt diêm mạch sống nếu được bảo quản tốt có thể để được tới 3 năm nên bạn có thể thoải mái sử dụng. Còn với hạt diêm mạch bạn đã nấu chín, bạn có thể trữ trong ngăn mát tủ lạnh và dùng hết trong 1 tuần. Nếu bạn muốn bảo quản lâu hơn, thì bạn hãy cho diêm mạch lên ngăn đá tủ lạnh. Với cách này, bạn có thể để diêm mạch đến 1 năm. Trước khi nấu hạt diêm mạch, bạn cần phải vo hạt thật kỹ để loại bỏ được hoàn toàn lớp vỏ đắng saponin ở bên ngoài. Thông thường thì hạt quinoa trước khi bán ra thị trường đã được chà xát và làm sạch lớp này. Tuy nhiên có thể nó còn sót lại nên bạn nên cẩn thận vo kỹ. Nếu saponin còn sót lại thì nó sẽ làm ảnh hưởng đến hương vị của món ăn cũng như ngăn cản khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng của cơ thể. Sau khi đã làm sạch, bạn có thể dùng diêm mạch để nấu chín với tỉ lệ 1 diêm mạch: 2 nước để ăn thay cơm hay cho vào món salad, sữa chua hoặc các món rang, xào. Bạn cũng có thể nấu cháo hay làm sữa diêm mạch giống như làm các loại sữa hạt. Nếu bạn muốn mua diêm mạch, thì một địa chỉ đáng tin cậy là sản phẩm nhập khẩu Úc của Dk Harvest. Bạn có thể đặt hàng online rất tiện lợi. Còn nếu bạn ở Hà Nội, bạn có thể đặt mua ở Vovimart, địa chỉ: số 28, đường Nguyễn Huy Tưởng, huyện Thanh Xuân. Vậy là từ đây bạn đã biết thêm được một loại thực phẩm quý giá và rất tốt cho sức khỏe. Còn đắn đo gì nữa mà bạn không nhanh tay bổ sung hạt diêm mạch vào bữa ăn cho cả gia đình.
