keyword: Phân tích cơ bản
url: https://financebook.vn/phan-tich-co-ban-la-gi/
content:
Phân tích cơ bản là nghiên cứu về cách tin tức kinh tế toàn cầu và các sự kiện tin tức khác ảnh hưởng đến thị trường tài chính. Phân tích cơ bản bao gồm bất kỳ sự kiện tin tức, lực lượng xã hội, thông báo kinh tế, thay đổi chính sách liên bang, thu nhập và tin tức của công ty, và có lẽ là phần dữ liệu cơ bản quan trọng nhất áp dụng cho thị trường Forex, đó là chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ của các quốc gia hàng đầu, đặc biệt là Mỹ. Ý tưởng đằng sau phân tích cơ bản là nếu một quốc gia có bức tranh kinh tế hiện tại hoặc tương lai mạnh, tiền tệ của họ sẽ có giá trị cao hơn. Một nền kinh tế mạnh thu hút đầu tư và doanh nghiệp nước ngoài, và điều này có nghĩa là người nước ngoài phải mua một loại tiền tệ quốc gia để đầu tư hoặc bắt đầu kinh doanh ở đó. Vì vậy, về cơ bản, theo quy luật cung và cầu; một quốc gia có nền kinh tế phát triển và mạnh mẽ sẽ có nhu cầu cao hơn đối với đồng tiền của họ, điều này sẽ làm giảm nguồn cung và tăng giá trị của đồng tiền của quốc gia đó. Ví dụ, nếu nền kinh tế Úc đang tăng trưởng, đồng đô la Úc sẽ tăng giá trị so với các loại tiền tệ khác. Một lý do chính khiến đồng tiền của một quốc gia trở nên có giá trị hơn khi nền kinh tế tăng trưởng và mạnh lên là bởi vì một quốc gia thường sẽ tăng lãi suất để kiểm soát tăng trưởng và lạm phát. Lãi suất cao hơn rất hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài và kết quả là họ sẽ cần mua đô la Úc để đầu tư vào Úc, điều này tất nhiên sẽ thúc đẩy nhu cầu và giá của đồng tiền và làm giảm nguồn cung của nó. Phân tích cơ bản cung cấp góc nhìn sâu sắc về việc một sự kiện kinh tế nhất định tác động đến diễn biến của thị trường như thế nào. Trước khi bạn bắt đầu chuẩn bị một báo cáo phân tích cơ bản, bạn phải có một nguồn để trích xuất các dữ liệu và tin tức kinh tế cần thiết. Để xác định sức mạnh và điểm yếu của đồng tiền, cần nghiên cứu một loạt các yếu tố kinh tế như các chỉ số kinh tế nêu trên, báo cáo và bài phát biểu từ ngân hàng trung ương và các nhà kinh tế, và bất kỳ tin tức bất ngờ nào. Những dữ liệu này khi được phát hành ra công chúng thường tạo nên những sự thay đổi về cục diện kinh tế và tạo phản ứng từ các nhà đầu tư lẫn đầu cơ. Thậm chí việc dự báo sẽ có một BÁO CÁO KINH TẾ QUAN TRỌNG sắp được công bố cũng là một dữ liệu cơ bản. Thông thường một nhà giao dịch quan tâm đến tin tức quan trọng từ các nguồn khác nhau, ví dụ như cục dự trữ liên bang FED, tạp chí Bloomberg, đài BBC,… , từ đó đưa ra dự đoán chỉ số thực tế của báo cáo đó khi nó được phát hành. Nhưng việc dự đoán đúng chỉ số của báo cáo đôi khi không phải là điều quyết định đến kết quả giao dịch, mà việc dự đoán được chúng sẽ gây ảnh hưởng như thế nào đến tỷ giá của các cặp tiền tệ mới là điều quan trọng nhất. Phân tích cơ bản là một công cụ có giá trị trong việc ước tính các điều kiện trong tương lai của một nền kinh tế, nhưng không quá nhiều cho việc dự đoán xu hướng của tiền tệ. Thị trường có xu hướng phản ứng dựa trên cách mọi người cảm nhận. Những cảm giác này dựa trên phản ứng của họ đối với các báo cáo kinh tế, dựa trên đánh giá của họ về những điều kiện thị trường. Bạn sẽ sực nghĩ rằng có hàng triệu người có những cảm nhận và đánh giá khác nhau. Do đó, có quá nhiều mông lung trong phân tích cơ bản?. Thực tế thì chúng ta không thể biết được chính xác một cặp tiền sẽ di chuyển như thế nào dựa trên những dữ liệu cơ bản, tuy nhiên điều đó không đồng nghĩa với việc bác bỏ phân tích cơ bản. Những dữ liệu cơ bản hầu hết đều có sẵn, chỉ có điều mọi người khó có thể kết hợp chúng lại với nhau. Để hiểu được một báo cáo dữ liệu cơ bản không phải là chuyện khó, nhưng để đưa nó vào một bức tranh kinh tế rộng lớn và chỉ ra được những tác động của nó trong bức tranh đó thì khó vô cùng. Chưa hết, đa số những dữ liệu cơ bản chỉ dùng báo cáo cho một loại tiền tệ nào đó, do đó để tạo nên một bức tranh kinh tế chính xác cần phải so sánh với những dữ liệu của các loại tiền tệ khác nhau. Đối với các nhà giao dịch ngoại hối ngắn hạn, họ ưa thích sử dụng phân tích kỹ thuật hơn. Còn đối với các nhà giao dịch trung hoặc dài hạn thì họ muốn sử dụng thêm phân tích cơ bản vì nó giúp cho việc định giá tiền tệ. Tất nhiên chẳng ai cấm cản khi bạn có khả năng kết hợp cả phân tích kỹ thuật và phân tích cơ bản vào công việc giao dịch của mình. Rõ ràng, các nhà giao dịch theo trường phái phân tích cơ bản sẽ dễ bỏ lỡ những cơ hội trong ngắn hạn mà trường phái phân tích kỹ thuật có thể nhìn ra. Do đó, với sự kết hợp của phân tích kỹ thuật và phân tích cơ bản sẽ mang đến cho bạn nhiều góc nhìn hơn trong giao dịch. Với phân tích cơ bản, bạn hiểu được các thông báo và các sự kiện kinh tế. Nhưng với phân tích kỹ thuật, bạn có thể sử dụng được các công cụ và các mô hình kỹ thuật mà các nhà giao dịch tập trung vào đó. Việc đưa ra câu trả lời phụ thuộc vào bạn, hãy tự tìm ra đáp án cho chính mình. Tất cả các dữ liệu trên nên được nghiên cứu và so sánh với đồng tiền còn lại trong các giai đoạn trước để tạo thành một bức tranh tổng thể về hiệu suất của nền kinh tế và sự cải thiện hoặc suy giảm của nó. Điều này sẽ cho phép bạn hiểu liệu tình hình kinh tế có tích cực hay không và đang hỗ trợ giá trị tiền tệ phát triển hay nền kinh tế đó đang tiêu cực và làm suy giảm giá trị tiền tệ. Bạn có thể dự đoán lãi suất thông qua kết quả phân tích bước đầu tiên, nghiên cứu các chỉ số lạm phát, nghiên cứu các báo cáo và gợi ý của các quan chức về chính sách tiền tệ trong tương lai. Dựa trên bước đầu tiên và thứ hai trong phân tích, bạn có thể mong đợi hướng tương lai của đồng tiền đó. Tuy nhiên, có rất nhiều rủi ro cho các nhà đầu tư đưa ra quyết định mua hoặc bán ngay sau khi phát hành các chỉ số kinh tế do biến động cao khi dữ liệu được phát hành. Do đó, phân tích cơ bản nên dựa trên quan điểm tổng thể. Phân tích cơ bản là dành cho nhà đầu tư trung và dài hạn, và chỉ đưa ra kỳ vọng về các xu hướng nhưng không cung cấp mức giá vào lệnh, thiết lập mức giá mục tiêu hoặc dừng lỗ. Do đó, phân tích kỹ thuật nên được sử dụng cùng với phân tích cơ bản. Các công cụ hữu ích nhất để phân tích cơ bản bao gồm lịch kinh tế, phương tiện tin tức tài chính và dữ liệu cơ bản trong quá khứ. Lịch kinh tế thông báo cho nhà giao dịch về thời gian và ngày dự kiến phát hành dữ liệu kinh tế lớn và nhỏ có thể ảnh hưởng đến đồng tiền của quốc gia. Các tin tức thương mại từ các phương tiện truyền thông thông báo về sự phát triển kinh tế hoặc thông tin chính trị địa phương cũng có thể trực tiếp hoặc gián tiếp ảnh hưởng đến thị trường.
