keyword: Phân tích cơ bản
url: https://vietnambiz.vn/phan-tich-co-ban-fundamental-analysis-la-gi-uu-diem-va-han-che-20190823143904867.htm
content:
Phân tích cơ bản trong tiếng Anh là Fundamental Analysis. Phân tích cơ bản là việc phân tích cổ phiếu dựa vào các nhân tố có tính chất nền tảng có tác động hoặc dẫn tới sự thay đổi giá cả của cổ phiếu nhằm xác định giá trị nội tại của cổ phiếu trên trên thị trường. Phân tích cơ bản là phương pháp phân tích đầu tư cố phiếu bằng cách xác định giá trị nội tại của cổ phiếu đó. Luận điểm của phương pháp phân tích cơ bản cho rằng, giá trị nội tại của cổ phiếu - giá trị được tạo ra bởi chính hoạt động của công ty, là cơ sở quyết định giá cổ phiếu của công ty va chiều hướng thay đổi giá cổ phiếu được qui định bởi giá trị nội tại trong dài hạn. Kim chỉ nam của các nhà đầu tư theo trường phái phân tích cơ bản đó là đo lường giá trị thực của một công ty với các chỉ tiêu tài chính như: tăng trưởng doanh thu, lợi nhuận; những rủi ro mà công ty có thể gặp phải; dòng tiền. Xuất phát từ luận điểm trên, phân tích cơ bản đi sâu vào đánh giá triển vọng tăng trưởng và lợi nhuận của công ty trên cơ sở xem xét triển vọng của nền kinh tế thế giới, kinh tế trong nước, của các ngành kinh tế và của chính bản thân công ty. - Phân tích công ty: bao hàm phân tích kinh tế và phân tích tài chính, trong đó phân tích tài chính là nội dung trọng yếu. Phân tích kinh tế vĩ mô và phân tích ngành kinh tế là nhằm đánh giá môi trường kinh doanh và tác động của môi trường kinh doanh đến hoạt động và kết quả hoạt động của công ty, từ đó tác động đến giá cổ phiếu của công ty. - Nghiên cứu, phân tích các yếu tố tác động đến giá cổ phiếu của công ty thông qua phân tích kinh tế vĩ mô, ngành kinh tế và công ty. Trên cơ sở đó tìm các nguyên nhân gây ra sự biến động giá cổ phiếu của công ty. - Xác định giá trị nội tại của của cổ phiếu và xem xét với giá thị trường hiện hành để đánh giá. Phương pháp này phù hợp hơn cho việc dự đoán giá cổ phiếu và cho quyết định đầu tư trong dài hạn. Giúp cho nhà đầu tư có thể lựa chọn công ty tốt để đầu tư và nhận biết được các yếu tố chủ yếu tác động đến giá trị của công ty. Sử dụng phương pháp này tốn nhiều thời gian và công sức do phải tiếp cận và xử lí một khối lượng lớn các thông tin kinh tế và tài chính. Mức độ chính xác của kết quả phân tích bị hạn chế, bởi lẽ nó phụ thuộc vào tính chính xác của thông tin đặc biệt là báo cáo tài chính. Mặt khác, trong phân tích cơ bản có nhiều biến số phải tính đến và giá trị của các biến số này một phần mang tính chủ quan của người phân tích. Một hạn chế không nhỏ của phân tích cơ bản là bỏ qua yếu tố tâm lí của nhà đầu tư trên thị trường.
