keyword: Khương Ngọc
url: https://monrun.vn/tieu-su-dien-vien-khuong-ngoc-su-nghiep-va-bi-mat-cuoc-doi/
content:
Tiểu sử diễn viên Khương Ngọc thế nào? Cùng tìm hiểu về đời tư, sự nghiệp, tình cảm của nam diễn viên để hiểu rõ hơn về anh. Cũng như những bí mật cuộc đời ít ai biết về nam diễn viên. Ạnh là một nam diễn viên điện ảnh, diễn viên kịch, nhạc sĩ, ca sĩ, dẫn chương trình, đạo diễn và người viết kịch bản phim người Việt Nam. Nam diễn viên được khán giả biết đến qua các bộ phim truyền hình và cả điện ảnh như Hoa Dã Quỳ, Taxi, Chàng trai không biết ghen, Sự thật vô hình, Thiên mệnh anh hùng, Scandal, Bờ bến lạ và Tiền chùa. Sinh ra và lớn lên trong một gia đình không có truyền thống nghệ thuật. Nhưng từ nhỏ nam diễn viên đã bộc lộ khả năng nghệ thuật của mình. Qua các hoạt động, chương trình văn nghệ tại trường mà anh tham gia. Anh cho biết thời gian đó bản thân rất thích ca hát. Nhưng vẫn chưa định hướng được con đường nghệ thuật sẽ theo đuổi là điện ảnh hay âm nhạc. Sau này khi có dịp gặp gỡ một người anh quen biết và giúp anh đi theo con đường nghệ thuật. Mặc dù người anh này không đi theo con đường nghệ thuật nhưng đã nhìn thấy tố chất nghệ thuật trong người Khương Ngọc. Và khuyên nam diễn viên nên theo đuổi con đường này. Thời gian đầu khi theo học tại Sài Gòn anh gặp không ít khó khăn. Từ đó nam diễn viên không ngần ngại làm đủ thứ việc. Kiếm thêm tiền trang trải việc học và sinh hoạt hằng ngày. Anh từng chia sẻ mình từ đi bán vé số và đánh cầu lông cho đội tuyển để giành giải. Cho đến người mẫu, diễn thời trang và ca hát tại các sân khấu nhỏ để kiếm thêm chi phí. Anh chia sẻ mình có thể làm mọi thứ để kiếm ra tiền miễn là công việc đó không trái với lương tâm đạo đức. Và không vi phạm pháp luật là được. Sau thời gian vất vả theo học trường Cao đẳng Sân khấu – Điện ảnh TP HCM. Cuối cùng Khương Ngọc cũng tốt nghiệp với bảng điểm hạng ưu. Bước chân vào con đường nghệ thuật anh được khán giả lần đầu biết đến qua vai diễn trong bộ phim “Hoa Dã Quỳ”. Anh vào vai anh chàng giang hồ Sét cá tính nhưng không kém phần hóm hỉnh vui nhộn. Đã để lại ấn tượng sâu sắc với khán giả truyền hình. Cũng từ nam diễn viên điển trai được nhiều đạo diễn chú ý hơn. Đây cũng là cột mốc quan trong cho những bước tiến trong sự nghiệp sau này của anh. Ngoài khả năng diễn xuất chuyên nghiệp nam diễn viên còn được biết đến là một ca sĩ nhạc sĩ. Với chất giọng ngọt ngào anh được khán giả đánh giá cao khi cho ra mắt ca khúc “Tình yêu lạ kỳ”. Ngoài ra anh còn ra mắt nhiều nhạc phim nổi tiếng khác. Giữa âm nhạc và điện ảnh thì với Khương Ngọc anh vẫn chưa thật sự xác định được đâu là nghề chính đâu là nghề phụ. Vì cả hai anh đều đam mê và hoàn thành tốt. Có đời tư kín đáo nên hi Khương Ngọc công khai chuyện tình cảm nữ diễn viên Thanh Trúc năm 2012, đã nhanh chóng nhận được sự ủng hộ từ người hâm mộ. Cả hai đã nảy sinh tình cảm và tìm hiểu nhau sau nhiều năm. Và đóng chung với nhau nhiều bộ phim như “Chuyện tình mùa thu”, “Giấc mơ biến”, “Chàng trai không biết ghen”. Tuy nhiên sau gần 7 năm bên nhau cả hai đã chính thức chia tay trong im lặng. Việc này khiến cho người hâm mộ không khỏi tiếc nuối. Sau khoảng thời gian chia tay bạn gái cũ nữ Khương Ngọc bị bắt gặp tình tứ bên bạn gái mới Khả Như. Thời gian này nhiều khán giả cho rằng chính Khả Như là người xen vào chuyện tình cảm giữa Khương Ngọc Thanh Trúc. Bên cạnh đó cũng có không ít ý kiến trái chiều cho rằng Khương Ngọc có mới nới cũ. Thời gian đầu công khai hẹn hò với Khương Ngọc Khả Như bị cư dân mạng “ném đá”. Vì nhiều ý kiến cho rằng cô chính là người thứ ba xen vào cuộc tình giữa nam diễn viên và Thanh Trúc. Trước tin đồn làm người thứ ba Khả Như cho biết hai người yêu nhau khi Khương Ngọc đang độc thân. Và không có chuyện tranh giành. Tuy nhiên cặp đôi yêu nhau khoảng 1 năm rồi âm thầm chia tay. Sau khi chia tay cả hai vẫn giữ mối quan hệ bạn bè. Khả Như xem nam diễn viên là tri kỷ. Cô vui vì vẫn có thể gặp gỡ trò chuyện vui vẻ và đùa giỡn với anh một cách tự nhiên. Dù không là người yêu của nhau cô vẫn đánh giá Khương Ngọc là người tốt. Luôn hết lòng trong công việc lẫn tình cảm. Mới đây nam diễn viên gây bất ngờ khi tiết lộ anh đã có con với bạn gái. Anh chia sẻ con của anh và bạn gái cũng lớn rồi. Tới một lúc nào đó, khi con nói: “Tại sao ba không cho mặt con xuất hiện” lúc đó anh sẽ để lộ diện. Anh chia sẻ không giấu chuyện này. Người trong giới cũng biết nhiều nhưng những vấn đề riêng tư anh không muốn chia sẻ nhiều. Nói về bạn gái bí mật Khương Ngọc cho biết anh và bạn gái chưa hợp nhau lắm. Nhưng hai người vừa có duyên vừa có nợ. Phải có nợ mới gắn bó lâu dài và anh không mong muốn sự hoàn hảo. Nhưng ở một số nhận định quan điểm cần có sự hòa hợp. Người phụ nữ hiện tại của anh có điều đó. Nam diễn viên gặp bạn gái tình cờ và ấn tượng vì cô ấy xinh đẹp, thông minh. Dù đã có con nhưng anh và bạn gái chưa tổ chức đám cưới. Gần đây Khương Ngọc ít xuất hiện trong những dự án phim ảnh. Anh cho biết muốn tạo ra những sản phẩm của mình. Với vị trí đạo diễn và nhà sản xuất để có thể tự do vùng vẫy. Anh cũng không ngần ngại tuyên bố bản thân đã có con với bạn gái. Và thừa nhận mình và bạn gái chưa tổ chức lễ cưới. Ngoài những chia sẻ về chuyện tình cảm anh còn trải lòng về bản thân cũng như sự nghiệp. Anh cho biết hiện tại anh đang là một người thuần ăn chay. Việc ăn chay đã giúp nam diễn viên thay đổi tính cách và con người. Trong khi đó sau hàng loạt những vấp ngã của những bộ phim. Do chính anh đảm nhận vai trò đạo diễn hay nhà sản xuất. Khương Ngọc cho biết bản thân đang tạm lắng lại để có sự chuẩn bị tốt hơn cho những sản phẩm điện ảnh sắp tới. Tiểu sử diễn viên Khương Ngọc đã được chia sẻ trong nội dung trên đây. Hy vọng đã giúp các bạn giải đáp phần nào thắc mắc của bạn về nam diễn viên. Nếu bạn còn điều gì thắc mắc hãy liên hệ với chúng tôi để biết thêm chi tiết. Cây kinh giới là cây gì? Hình ảnh, tác dụng chữa bệnh của kinh giới.
