keyword: Khương Ngọc
url: https://thongcongnghethcm.net/tieu-su-khuong-ngoc.html
content:
Khương Ngọc là một trong những diễn viên nam nổi tiếng nhất hiện nay của làng điện ảnh Việt Nam. Gần đây tên tuổi và tiểu sử Khương Ngọc được mọi người quan tâm nhiều hơn với vai diễn Bi Long trong “Chị Mười Ba - Phần kết Thập Tam Muội”. Nhưng anh sinh sống và làm việc chủ yếu ở thành phố Hồ Chí Minh. Khương Ngọc tốt nghiệp với bảng điểm hạng ưu trường Cao Đẳng Sân Khấu - Điện ảnh TP.HCM. Trước khi tìm hiểu Khương Ngọc là ai, chúng ta cùng nhìn lại khoảng thời gian mới bước chân vào nghệ thuật của anh. Anh sinh ra và lớn lên trong một gia đình không có truyền thống nghệ thuật. Tuy nhiên từ nhỏ Khương Ngọc đã bộc lộ khả năng nghệ thuật của mình, anh thường xuyên tham gia các hoạt động, chương trình văn nghệ tại trường. Thời gian đó nam diễn viên cho biết bản thân rất thích ca hát nhưng vẫn chưa định hướng được con đường nghệ thuật mình sẽ theo đuổi là gì? Điện ảnh hay âm nhạc?. Sau này khi lớn lên, Khương Ngọc có duyên được gặp một người quen - người đã giúp đỡ và khuyên nam diễn viên đi theo nghệ thuật. Người này không hề làm nghệ thuật mà làm về ngành kỹ thuật, nhưng anh đã nhìn thấy ở Khương Ngọc có những tố chất hoạt động nghệ thuật và có niềm tin Ngọc sẽ làm được điều gì đó. Thời gian đầu khi theo học tại Sài Gòn, nam diễn viên gặp không ít khó khăn, anh không ngần ngại làm đủ thứ việc để có tiền trang trải việc học và sinh hoạt hằng ngày. Anh từng chia sẻ trong khoảng thời gian đó, từ việc đi bán vé số, đánh cầu lông cho đội tuyển để giành giải, thi người mẫu, diễn thời trang, ca hát tại các sân khấu lớn nhỏ để có thể chu toàn cuộc sống một mình ở thành phố. Khương Ngọc khẳng định anh có thể làm mọi thứ để kiếm ra tiền miễn là công việc đó không trái với lương tâm đạo đức và vi phạm pháp luật là được. Sau những năm tháng vất vả theo học tại trường Cao đẳng Sân khấu – Điện ảnh TP HCM, cuối cùng nam diễn viên cũng tốt nghiệp với bảng điểm hạng ưu. Bước chân vào con đường nghệ thuật, lần đầu tiên Khương Ngọc được khán giả biết đến là vai diễn anh chàng giang hồ Sét cá tính, độc đáo không kém phần hóm hỉnh vui nhộn trong bộ phim “Hoa Dã Quỳ” đã để lại ấn tượng sâu sắc với khán giả truyền hình. Cũng từ đó nhiều đạo diễn chú ý hơn nam diễn viên điển trai này, đây cũng là cột mốc quan trong cho những bước tiến sau này của nam diễn viên. Ngoài khả năng diễn xuất chuyên nghiệp, thu hút, nam diễn viên còn được biết đến là một ca sĩ, nhạc sĩ, sở hữu chất giọng ngọt ngào, anh được người hâm mộ đánh giá cao khi cho ra mắt hit “Tình yêu lạ kỳ”, và nhiều nhạc phim nổi tiếng khác. Nếu đem so sánh giữa âm nhạc và điện ảnh thì với Khương Ngọc, anh vẫn chưa thật sự xác định được đâu là nghề chính đâu là nghề phụ bởi vì cả hai anh đều đam mê và hoàn thành tốt vai trò của mình. Sau nhiều bộ phim thể hiện xuất sắc ở các vai phản diện, đặc biệt là “Ống kính sát nhân” và “Chị Mười Ba”, diễn viên Khương Ngọc được khán giả nhận xét là hợp với vai “ác nhân”. Tuy nhiên, anh tỏ ra không hài lòng khi bị gắn mác như thế. Cụ thể, nam diễn viên đã chia sẻ, do khán giả bị ấn tượng bởi vai sát nhân trong “Thiên mệnh anh hùng”, nên rồi mọi người cứ mặc định Khương Ngọc phù hợp với vai ác. Khán giả Việt Nam rất dễ bị ấn tượng với một vai và mang hình ảnh đó sang phim khác. Anh đã đóng nhiều phim và hóa thân vào nhiều nhân vật khác nhau, hài hước có, bị lụy có nhưng vẫn bị mặc định bởi vai “ác”. Theo Ngọc, vai phản diện mang đến khán giả nhiều kích thích hơn và nó đòi hỏi khai thác tâm lý phức tạp hơn. Nhưng sau khi thể hiện vai này, anh còn muốn tìm những cái mới hơn để trải nghiệm và thử sức, chờ cơ hội thoát khỏi cái “bóng” mà mọi người đã đặt ra. Cụ thể, nam diễn viên đã chia sẻ: “Từ bộ phim Thiên mệnh anh hùng, khán giả bị ấn tượng bởi vai sát nhân rồi mọi người cứ mặc định gương mặt của Khương Ngọc là vai ác. Khán giả Việt Nam dễ bị ấn tượng trong phim sau đó sẽ mang hoài hình ảnh đó sang phim khác. Tôi đóng nhiều phim và có nhiều dạng vai khác nhau, từ hài hước, bi lụy nhưng vẫn bị mặc định bởi vai phản diện. Tôi nghĩ vì vai phản diện mang đến cho người ta sự kích thích hơn và nó đòi hỏi khai thác tâm lý phức tạp hơn. Nhưng sau khi thể hiện dạng vai này, tôi vẫn muốn tìm những cái mới, chờ cơ hội để làm cái mới bởi tôi muốn thoát khỏi cái khung mà khán giả đã đặt ra”. Tuy nhiên, sau nhiều năm trải nghiệm ở nhiều vai diễn khác nhau, anh tiết lộ mình muốn thử sức những vai “nặng đô” như những nhân vật có tâm lý phức tạp, nhưng được bao bọc trong sự thanh thản. Nếu không, anh muốn hóa thân vào những vai hài, vui. Đó là bởi vì diễn viên ai cũng muốn đưa tên tuổi đến gần với đại số khán giả, và thị hiếu bây giờ là cần cái gì đó vui. Khương Ngọc là một trong số ít những diễn viên chọn cuộc sống kín tiếng, anh rất ít khi cởi mở chia sẻ về đời tư của mình, đặc biệt khi nhắc đến chuyện tình cảm, nam diễn viên luôn lảng tránh hoặc từ chối trả lời. Cụ thể, Khương Ngọc từng chia sẻ: ”Nếu một ngày nào đó bạn thấy tôi bế một đứa bé thì nó là con tôi đó. Mọi người luôn biết tôi là một người khó đoán và muốn làm gì làm, tôi không bao giờ xen vào chuyện đời tư của người khác và điều đó đồng nghĩa là tôi không muốn ai xen vào chuyện đời tư của mình. Tôi không có chuyện đem đời tư ra để cho mọi người biết, bán đời tư cho khán giả nên người mà tôi lựa chọn sẽ chấp nhận những chuyện đó. Chuyện mình làm thì mình âm thầm làm, nếu lỡ một ngày mọi người bắt gặp mình đang bế một em bé thì đó là con tôi, tôi vẫn tự hào đó là con tôi. Tôi vẫn sẽ có một gia đình riêng của mình và tôi vẫn sẽ hạnh phúc vì đó là chỗ dựa riêng của mình.”. Chính vì có đời tư kín đáo, khi Khương Ngọc công khai chuyện tình cảm đẹp với nữ diễn viên Thanh Trúc vào năm 2012 nhanh chóng nhận được sự ủng hộ từ đông đảo người hâm mộ. Cả hai đã nảy sinh tình cảm sau nhiều năm tìm hiểu và đóng chung với nhau nhiều bộ phim như “Chuyện tình mùa thu”, “Giấc mơ biến”, “Chàng trai không biết ghen”. Tuy nhiên sau gần 7 năm bên nhau cả hai đã chính thức đường ai nấy đi trong im lặng, khiến cho người hâm mộ không khỏi tiếc nuối. Sau khoảng thời gian chia tay bạn gái cũ nữ diễn viên Thanh Trúc, Khương Ngọc bị bắt gặp tình tứ bên bạn gái mới nữ diễn viên Khả Như. Thời gian này nhiều khán giả cho rằng chính Khả Như đã gây nên tan vỡ chuyện tình cảm giữa Khương Ngọc và nữ diễn viên Thanh Trúc, bên cạnh đó cũng có không ít ý kiến trái chiều cho rằng nam diễn viên có mới nới cũ. Thời điểm nghi vấn cặp đôi Khương Ngọc và Thanh Trúc "rạn nứt" được cho là vào giữa tháng 8.2015. Khi đó, Khương Ngọc thường hay xuất hiện một mình ở các sự kiện thân thiết của bạn bè. Về phía Thanh Trúc, cô cũng từng nhiều lần "úp mở" chủ đề chia tay khi trả lời phỏng vấn, cô chia sẻ chuyện tình 7 năm của mình đang gặp "sóng gió", nếu không thông cảm với nhau sẽ không bước qua được. Dẫu vậy, việc cặp đôi này chia tay vẫn không khiến công chúng bất ngờ bằng thông tin Khương Ngọc có người mới khi vừa "đường ai nấy đi" với "tình cũ" chưa lâu. Nam diễn viên sinh năm 1984 cũng không ngại cho biết bạn gái mới của anh là Khả Như - một diễn viên trẻ vừa nổi lên trong loạt chương trình Cùng nhau tỏa sáng. Việc công khai bạn gái vào thời điểm này của Khương Ngọc vấp nhiều chỉ trích của dư luận. Nhiều người nhận xét anh "có mới nới cũ". Bên cạnh đó, Khả Như bị cho là người thứ 3 chen ngang vào cuộc tình gắn bó lâu năm giữa Khương Ngọc - Thanh Trúc. Dù chưa khẳng định được có phải người thứ 3 hay không, nhưng khi theo dõi lại toàn bộ quá trình sự việc, cư dân mạng vẫn nhận ra nhiều điểm đáng ngờ giữa Khương Ngọc và Khả Như khi anh vẫn còn hẹn hò với Thanh Trúc. Nghi vấn được đặt ra khi sau đêm chung kết, Thanh Duy Idol lại bật mí Khương Ngọc đang yêu bạn thân của mình trong bài phỏng vấn trên báo Thanh Niên. Theo chia sẻ của Thanh Duy, cô gái là người quen của anh, là người trong giới showbiz. Tuy vậy, anh lại từ chối tiết lộ danh tính của cô bạn gái này. Trong khi đó, Thanh Duy và Khả Như là những người bạn rất thân ở ngoài đời. Nếu “cô bạn” mà Thanh Duy nhắc đến là Thanh Trúc thì việc Thanh Duy nhất định không chịu tiết lộ là không cần thiết, bởi trước đây Khương Ngọc và nữ diễn viên Thanh Trúc đã công khai chuyện tình cảm từ lâu, và cả hai vẫn chưa hề có dấu rạn nứt khi vài tháng trước, Khương Ngọc vẫn còn đăng hình ảnh tình cảm trên Facebook và ngỏ ý muốn kết hôn. Cho đến giờ, mặc dù Khả Như vẫn khăng khăng không xen vào chuyện của hai người, nhưng chuyện cô có phải là người thứ 3 hay không vẫn là một dấu hỏi lớn. Và dù có tiếc nuối chuyện tình cảm của Khương Ngọc và diễn viên Thanh Trúc đến mấy thì người hâm mộ cũng phải chấp nhận một sự thật rằng họ thực sự đã chia tay. Tuy nhiên, sau nhiều năm bên nhau, Ngọc và Khả Như đã “đường ai nấy đi”. Đáng chú ý, cả hai vẫn làm bạn sau chia tay, và theo như Khả Như tiết lộ, cả hai đang cùng nhau hợp tác cho ra sản phẩm mới trong tương lai gần. Sau bài viết tiểu sử Khương Ngọc, chắc hẳn các bạn rất ấn tượng với thành tích của diễn viên đa tài này phải không! Mặc dù Khương Ngọc còn nhiều ồn ào xoay quanh chuyện tình cảm, và có một cuộc sống kín tiếng, chúng ta vẫn không thể phủ nhận tài năng của nam diễn viên điển trai này. Và đừng quên theo dõi website để biết thêm thông tin tiểu sử của các nghệ sĩ khác nhé!
