keyword: Các công ước Den Haag 1899 và 1907
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1c_c%C3%B4ng_%C6%B0%E1%BB%9Bc_Den_Haag_1899_v%C3%A0_1907
content:
Các công ước Den Haag (hay công ước La Hay) 1899 và 1907 là một loạt các điều ước quốc tế và công bố được thỏa thuận tại 2 hội nghị hòa bình quốc tế tại Den Haag ở Hà Lan: Hội nghị Den Haag đầu tiên vào năm 1899 và lần thứ hai vào năm 1907. Cùng với các Công ước Geneva, các Công ước La Hay đã có những bày tỏ chính thức đầu tiên về luật chiến tranh và tội ác chiến tranh trong luật quốc tế. Một hội nghị thứ ba đã được hoạch đinh cho năm 1914 và sau đó dời lại cho năm 1915, nhưng không bao giờ diễn ra do sự bắt đầu của Thế chiến thứ nhất. Các học giả luật pháp quốc tế Đức và tân-Kantian Walther Schücking Kant gọi các cuộc họp là "công đoàn của các hội nghị quốc tế La Hay" và xem chúng như là hạt nhân của một Liên đoàn quốc tế phải nhóm họp trong khoảng thời gian thường xuyên để quản lý công lý và phát triển các thủ tục tố tụng luật pháp quốc tế để giải quyết một cách hòa bình các tranh chấp, khẳng định "rằng một hiệp định chính trị của các quốc gia trên thế giới đã được tạo ra với Hội nghị lần thứ nhất và thứ hai".
