keyword: Tái chế máy tính
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1i_ch%E1%BA%BF_m%C3%A1y_t%C3%ADnh
content:
Tái chế máy tính, tái chế điện tử hoặc tái chế chất thải điện tử là việc tháo rời và phân tách các thành phần và nguyên liệu thô của đồ điện tử đã qua sử dụng. Mặc dù các quy trình tái sử dụng, quyên góp và sửa chữa không được tái chế nghiêm ngặt, đây là các cách phổ biến để xử lý chất thải điện tử. Năm 2009, 38% máy tính và một phần tư tổng số chất thải điện tử được tái chế ở Hoa Kỳ. Từ khi được khởi xướng vào đầu những năm 1990, ngày càng có nhiều thiết bị được tái chế trên toàn thế giới nhờ nhận thức của người dân và các khoản quyên góp ngày càng tăng. Mục đích chủ yếu của tái chế điện tử là phục hồi các tài nguyên đang dần cạn kiệt như kim loại đất hiếm và kim loại quý, cũng như nhựa và kim loại. Chúng được bán lại hoặc được sử dụng cho các thiết bị mới sau quá trình làm sạch, từ đó tạo ra một nền kinh tế tuần hoàn.
