keyword: Thể dục dụng cụ
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/the-duc-dung-cu-la-gi-tat-tan-tat-ve-the-duc-dung-cu-viet-nam_10832.html
content:
Nếu là người chơi thể thao, bạn hẳn đã từng nghe đến bộ môn thể dục dụng cụ. Bạn có đang tìm hiểu về môn thể thao này? Bài viết sau sẽ mang đến cho bạn thông tin tất tần tật về thể dục dụng cụ Việt Nam để có cái nhìn tổng quát nhất. Tuy không phải là một thuật ngữ quá mới mẻ và lạ lẫm tại Việt Nam nhưng thực tế thì không phải ai cũng biết đến loại hình thi đấu thể thao này. Thể dục dụng cụ là bộ môn thể thao có liên quan đến các bài tập yêu cầu người chơi phải có sức khỏe thể lực tốt, dẻo dai, bền bỉ. Trên thế giới, hầu như tất cả những môn thể thao thể dục dụng cụ đều thuộc sự quản lý của Liên đoàn Thể dục dụng cụ Quốc tế (Fédération Internationale de Gymnastique, viết tắt FIG). Đối với mỗi quốc gia sẽ có một cơ quan quản lý quốc gia trực thuộc Liên đoàn và thể dục dụng cụ Việt Nam cũng không ngoại lệ. Qua bài viết này, chúng tôi sẽ chia sẻ đến bạn tất cả những thông tin cần biết về bộ môn thể dục dụng cụ Việt Nam. Thể dục dụng cụ là từ dùng để chỉ những môn thể thao có liên quan đến việc thực hiện các bài tập đòi hỏi tính linh hoạt, sự nhanh nhẹn, thể lực tốt, sự phối hợp cân bằng, tính uyển chuyển của các bộ phận trên cơ thể cùng với niềm đam mê thể thao. Có thể nói, loại hình thể dục dụng cụ nghệ thuật được xem là bộ môn nổi tiếng nhất của thể dục dụng cụ. Nó bao gồm nhiều hạng mục thi đấu như: xà đơn, xà kép, xà lệch, cầu thăng bằng, nhảy ngựa, nhảy cầu và vòng treo. Từ các bài tập mà người dân Hy Lạp cổ đại đã từng thực hiện, người ta đã phát triển bộ môn thể dục dụng cụ thành nhiều hạng mục khác nhau, bao gồm cả kỹ năng gieo lẫn xuống ngựa và từ kỹ năng biểu diễn xiếc. Một số môn thể dục dụng cụ khác có thể kể đến là thể dục nhịp điệu, nhào lộn trên bạt lò xo và thể dục tự do. Người tham gia chơi thể dục dụng cụ có thể là trẻ em nhỏ từ năm tuổi với các bài tập, bài thể dục dành cho trẻ. Các vận động viên sẽ tham gia thi đấu cạnh tranh ở nhiều cấp độ kĩ năng khác nhau, chúng bao gồm cả việc cạnh tranh giữa các vận động viên đẳng cấp thế giới. Trong những tên tuổi vang danh của làng thi đấu thể dục dụng cụ Việt Nam không thể không kể đến tên của vận động viên Phan Thị Hà Thanh, sinh ngày 16 tháng 10 năm 1991, quê ở Hải Phòng. Đây là một trong những nữ vận động viên hàng đầu của thể dục dụng cụ Việt Nam và là vận động viên người Việt Nam đầu tiên giành được huy chương tại Giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới. Tại cuộc thi thể dục dụng cụ tổ chức ở Nhật Bản năm 2011, Hà Thanh giành được huy chương đồng và tại Giải vô địch thể dục dụng cụ Châu Á 2012, cô đã xuất sắc mang về cho đất nước tấm Huy chương vàng danh giá. Một số các yếu tố phổ biến nhất làm nên bộ môn thể dục dụng cụ bao gồm nhảy ngựa, dầm cân bằng, sàn nhà, các thanh song song, nhảy cầu và một số thứ khác. Các động tác nhào lộn là yếu tố chính trong bộ môn thể dục nghệ thuật. Trang phục khi thi đấu của các vận động viên môn thể dục dụng cụ nữ chính là bộ áo liền quần ngắn được làm từ vải có thể co dãn được, nó tương tự với đồ bơi một mảnh. Bên cạnh đó, cũng có một số trang phục là kiểu áo liền quần leotard. Nếu như trước kia, quần áo khi thi đấu thể dục dụng cụ của các vận động viên nữ có kiểu dáng đơn giản thì ngày nay, chúng không chỉ sặc sỡ mà còn có thể được thiết kế đính từ 3500 đến 4000 viên pha lê lấp lánh, cầu kỳ. Bộ môn thể dục dụng cụ nữ thường bao gồm 4 hạng mục, mỗi hạng mục đều yêu cầu các vận động viên nữ cố gắng thực hiện thử thách bằng sự nhanh nhẹn, duyên dáng, khéo léo, phối hợp và sức mạnh cơ bắp. Cầu thăng bằng có lẽ là hạng mục thách thức nhất có liên quan đến việc sử dụng cầu thăng bằng và sự nhanh nhẹn trong khi thực hiện các động tác nhảy múa và nhào lộn trên cầu rộng 4 inch. Các hạng mục khác được thiết lập trên nền của âm nhạc, các nữ vận động viên sẽ kết hợp các yếu tố nhào lộn và khiêu vũ nhằm thể hiện nên cá tính của họ. Thể dục dụng cụ nam bao gồm các hạng mục tập xà, nhảy ngựa, nhảy cầu và vòng treo. Mỗi hạng mục sẽ đòi hỏi nam vận động viên có sức khỏe và kiểm soát cao. Các thanh xà, nhảy ngựa, vòng treo yêu cầu họ thể hiện sức mạnh, nhất là khi họ thực hiện các động tác vặn, xoay và lật trong khi vẫn phải duy trì sự cân bằng của cơ thể. Những bài tập đu xà, nhảy ngựa sẽ làm nổi bật lên sự chính xác, phối hợp, cân bằng và kiểm soát cơ thể. Thể dục nhịp điệu là môn thể thao yêu cầu sự phối hợp giữa tay, mắt với âm nhạc, sự nhanh nhẹn, sức mạnh cơ thể cùng sự linh hoạt. Thể dục nhịp điệu sẽ được thi đấu trên nền nhạc, đôi khi các vận động viên nữ còn sử dụng thêm ruy băng, vòng và dây. Bên cạnh đó, môn thể dục nhịp điệu còn bao gồm các bước nhảy và vũ đạo đã được biên đạo tốt. Nhìn chung, thể dục dụng cụ nghệ thuật là bộ môn được xem như nổi tiếng nhất của thể dục dụng cụ. Tập luyện bất kì một môn thể thao nào cũng mang lại lợi ích tốt cho sức khỏe. Hy vọng rằng bài viết này đã chia sẻ cho bạn tất tần tật những thông tin về thể dục dụng cụ nói chung và thể dục dụng cụ Việt Nam nói riêng. Tham khảo thêm chuyên mục Tin thể thao của thương hiệu Elipsport để biết thêm nhiều loại hình thể thao hấp dẫn khác. Elipsport - Thương hiệu thể thao tại nhà với các dòng sản phẩm như: Máy chạy bộ, xe đạp tập, ghế massage… được khách hàng tin dùng hàng đầu hiện nay. Hệ thống cửa hàng có số lượng lớn nhất tại 63 tỉnh trên toàn quốc. CEO Elipsport với phương châm: “Sức khoẻ cho người Việt là mục tiêu của cuộc đời tôi.”
