keyword: Văn miếu Xích Đằng
url: https://khaanh.wordpress.com/2014/07/19/van-mieu-xich-dang/
content:
Đã qua tuổi 400, lưu giữ 9 bia đá ghi danh 161 vị đại khoa, Văn miếu Xích Đằng khiêm nhường đằng sau hai cây gạo đại thụ cũng ngót ngét tuổi của văn miếu này. Dù chỉ cách Hà Nội khoảng 1 giờ đi xe, nhưng sự nổi tiếng của Văn miếu Quốc Tử Giám đã khiến nhiều người không biết đến sự tồn tại của Văn miếu Xích Đằng ở thành phố Hưng Yên, nơi có gần chục bia đá, hai tháp chuông và khánh cùng nhiều bức đại tự có tuổi đời gần nửa thế kỷ. Văn miếu Xích Đằng tọa lạc tại đường Lê Quý Đôn, phường Lam Sơn, cách trung tâm thành phố Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên khoảng 1,5km về phía Bắc. Toàn bộ khuôn viên Văn miếu có diện tích rộng gần 6ha, mặt quay hướng Nam nhìn về đầm Vạc, phía Tây là hồ Văn, thờ Khổng Tử và nhà giáo triều Trần Chu Văn An. Đường dẫn vào Văn miếu có hai cây gạo đã hàng trăm tuổi, bên dưới là tượng hai con nghê đá được làm từ thế kỷ 18. Hàng cây xanh hai bên lối đi dẫn thẳng vào cổng tam quan hay còn gọi là Nghi môn, dựng theo kiến trúc chồng diêm, 2 tầng 8 mái có lầu gác, hai bên có hai bục loa dùng xướng danh sĩ tử và thông báo quy định trong các kỳ thi hương ngày trước. Lầu trống ở Văn miếu Xích Đằng là lầu chuông và lầu khánh, cũng chính là điểm khác biệt so với Văn miếu Quốc Tử Giám ở Hà Nội và Văn miếu Mao Điền ở Hải Dương. Cả chuông và khánh đều được đúc bằng đá từ thế kỷ 18. Qua Nghi môn, phía trong là sân rộng, giữa sân là đường thập đạo, hai bên sân ngoài lầu chuông và lầu khánh là hai dãy tả vu, hữu vu hiện dùng trưng bày hình ảnh và hiện vật liên quan đến giáo dục và các di tích lịch sử của tỉnh Hưng Yên. Khu nội tự văn miếu có kết cấu kiến trúc kiểu chữ Tam, gồm tiền tế, trung từ và hậu cung, kiến trúc giống nhau, được làm theo kiểu vì kèo trụ trốn. Hệ thống mái được kết cấu theo kiểu “trùng thiềm địa ốc”. Bên trong nội tự là các đại tự, câu đối, cửa võng, trụ cột, kèo được sơn son thếp vàng. Ngoài các đồ thờ tự, hiện vật quý giá nhất trong văn miếu còn lưu giữ đến nay là 9 bia đá ghi tên tuổi, quê quán, chức vụ của 161 vị đỗ đại khoa ở trấn Sơn Nam thượng xưa, 138 vị quê Hưng Yên, 23 vị ở Thái Bình. Học vị cao nhất được ghi danh ở các bia đá là trạng nguyên Tống Trân, thời nhà Trần, trạng nguyên Nguyễn Kỳ, triều nhà Mạc, trạng nguyên Dương Phúc Tư, triều nhà Lê. Chức vụ cao nhất được biết đến là tiến sĩ Lê Như Hổ, quận công triều nhà Mạc. Văn miếu Xích Đằng đã có lần là trường thi của khoa thi Hương, là nơi sát hạch học trò để đi thi Hương. Nhà bác học Lê Quý Đôn, đã dự kỳ thi hương ở Hưng Yên hồi ấy. Từ điển Địa danh văn hóa và thắng cảnh Việt Nam của Nguyễn Như Ý và Nguyễn Thành Chương có viết Văn miếu Xích Đằng là 1 trong 6 văn miếu còn tồn tại trong cả nước, là một trong hai văn miếu lâu đời nhất chỉ sau văn miếu Quốc Tử Giám, Hà Nội. Văn miếu Xích Đằng được khởi dựng từ thế kỷ 17, thời hậu Lê, quy mô ban đầu còn nhỏ, đến năm Minh Mệnh thứ 20 (1839), triều Nguyễn, được xây dựng lại có quy mô như hiện nay trên nền của chùa Nguyệt Đường, thuộc địa phận thôn Xích Đằng, nên Văn miếu mới có tên như thế. Tương truyền chùa Nguyệt Đường có 36 nóc, được Hương Hải thiền sư khởi dựng năm 1701, với sự trợ giúp của quan trấn thủ trấn Sơn Nam khi đó là Quận công Lê Đình Kiên. Dấu tích còn lại đến ngày nay của ngôi chùa là 2 mộ tháp đá Phương Trượng Tháp và Tịnh Mãn Tháp. Năm 1992, Văn miếu Xích Đằng được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng là di tích lịch sử văn hoá quốc gia.
