keyword: Cờ tư lệnh
url: https://vnngaynay.net/cac-quy-tac-co-ban-trong-co-tu-lenh/
content:
Trò chơi cờ tư lệnh là một bộ môn cờ trí tuệ được rất nhiều người yêu thích. Các quy tắc cơ bản trong cờ tư lệnh khá đơn giản, cách chơi cũng không có gì phức tạp. Nếu bạn đang tò mò về trò chơi này thì hãy cùng xem qua bài viết dưới đây nhé!. Đây là ván cờ được chơi giữa hai người chơi. Một bên sẽ lấy quân đỏ và một bên sẽ lấy quân xanh, họ sẽ tìm ra những chiến thuật, cách chơi phù hợp để đấu lại đối phương trên bàn cờ và giành được chiến thắng. Và mục tiêu ở đây là làm thất bại cũng như phá hủy các thế cờ mà đối thủ của mình đưa ra. Trò chơi này có thể chơi được từ già cho đến trẻ, những ai yêu mến và cảm thấy thích thú khi chơi cờ tư lệnh thì đều có thể tham gia chơi hết. Đặc biệt, nó còn giúp cho chúng ta rèn luyện tinh thần minh mẫn, sự sáng tạo, tinh tế và hoạt bát, nhanh nhẹn hơn trong cuộc sống. Hơn nữa, còn làm cho bản thân biết cách sắp xếp và đưa ra những chiêu thức nào đó để tấn công, phòng thủ đối phương. Trong các quy tắc cơ bản trong cờ tư lệnh thì việc cho quân cờ di chuyển và ăn là một luật lệ khá quan trọng và ăn cũng cần phải biết mỗi khi chơi. Công binh, xao xa, hay bộ binh, dân quân tóc dài có quyền được đi ngang, dọc, chéo, tiến, lùi tất cả mọi hướng trên bàn cờ theo từng đoạn. Và chúng có thể đứng ngay tại chỗ ăn mục tiêu ở trên biển nằm cách xa một đoạn. Quân xe tăng ăn theo hướng dọc, thẳng, ngang tại trục cách một hai đoạn. Mục đích là ăn trên biển và theo quy định nhưng được phép đứng ngay tại chỗ và không cần thế chỗ khi ăn xong. Quân pháo binh dưới đất có thể đi thẳng ngang dọc và chéo trên trục tung khoảng một đến 3 đoạn và được ăn vượt khối chắn.Tên lửa phòng không được phép ăn quân trên mặt đất cũng như trên không ở vành đai hỏa lực theo trục và chéo 45 độ. Máy bay có thể đi ăn thảng hoặc chéo 45 độ với quân của đối thủ một tới bốn đoạn. Được quyền bay vượt rào chắn. Trong các quy tắc cơ bản trong cờ tư lệnh thì vượt sông có hai đoạn và mọi phương tiện đều có thể đi qua được. Ngoài hai vị trí này thì còn lại sẽ là mực nước sâu, xe tăng, quân dân tóc dai, tư lệnh, công binh được đi qua. Còn tên lửa, cao xạ, pháo binh nếu không muốn di chuyển cơ động qua đoạn này thì phải đi phía sau công binh mới đảm bảo được an toàn. Tuy nhiên, khi ăn quân của đối thủ ở bên kia sông thì được quyền di chuyển qua bất kỳ một vị nào ở sông. Mỗi bên cờ sẽ có hai cộng sự và chúng là chỉ huy của cờ tư lệnh. Cộng sự không ăn quân của đối phương được và cũng không cơ động một chút nào. Xe tăng, công binh, máy bay hay pháo binh,…có thể phá cộng sự để tiêu diệt và hạ gục tư lệnh. Cao xạ sẽ tạo ra vùng cấm ở trên không thành hình tròn có chiều dài bán kính là một đoạn thẳng. Đối với tên lửa phòng không thì được tạo từ vùng cấm có hình tròn ở cự ly bán kính là hai đoạn. Tại góc chéo 45 độ thì hỏa lực sẽ chỉ phát tác dụng trong một đoạn ngắn. Cờ tư lệnh không nhất định phải nằm trong hầm của chỉ huy mà vẫn có thể ở bên ngoài. Tư lệnh được phép thoát khỏi hầm, sang bên của đối phương để chỉ đạo hoặc tham gia chiếu lệnh vẫn được. Đặc biệt, tư lệnh tuyệt đối không thể mặt đối mặt với tư lệnh của đối phương được. Khi di chuyển trên trục tư lệnh đi không hạn chế, làm sao mà không để mắc vào vật cản và ăn quân từng đoạn của đối phương là được. Trong đây quân nào có điều kiện trực tiếp chiếu cờ tư lệnh của đối thủ thì bắt buộc tư lệnh phải chạy quân, quân đó được phong là anh hùng. Về khoảng cách ăn hay điểm số của quân anh hùng đều được cộng 10 điểm. Nếu chơi theo thời gian từ 10 cho đến 15 phút thì trong giờ nghỉ giải lao, ván cờ sẽ kết thúc khi đến giờ quy định và thắng thua được xác định theo điểm số. Đối với các cuộc thi lớn thì được tính thắng thua bằng cách chơi 3 hoặc 5 ván và cũng tính theo điểm, khi bạn không kết thúc. Còn khi chơi mà không tính thời gian thì thắng thua sẽ được quyết định theo số điểm mà mỗi bên ăn được.
