keyword: Cờ tư lệnh
url: https://vnngaynay.net/huong-dan-cach-di-chuyen-co-tu-lenh-doc-dao/
content:
Cờ tư lệnh là một trò chơi vô cùng quen thuộc đối với những thế hệ trẻ em ở Việt Nam. Loại cờ này tương đối đơn giản, không quá nhiều quy định khi tham gia. Nếu bạn đang tò mò về trò chơi này thì hãy cùng xem hướng dẫn cách di chuyển cờ tư lệnh độc đáo dưới đây!. Để hướng dẫn cách di chuyển cờ tư lệnh độc đáo thì đầu tiên bạn cần phải tìm hiểu về bàn cờ quân cờ trong trò chơi này. Một bàn cờ tư lệnh sẽ có hình chữ nhật và được kẻ bởi 12 đường dọc cùng 11 đường ngang tạo thành, cắt nhau tại một góc vuông tạo thành 132 điểm. Có một khoảng trống nằm ở giữa gọi là sông. Đường sông nằm ngang và chia đôi hai bên bàn cờ thành hai phần bằng nhau, người ta gọi đó là chiến tuyến là nơi đặt các quân cờ của người chơi vào trong. Ở trên sông có hai đoạn nước nông và bên dưới nền đá gọi là ngầm. Phía bên trái của bàn nếu nhìn từ phía bạn sang còn là bên phải khi nhìn từ phía đối phương là hai dãy ô vuông chạy dọc hai bên chiến tuyến. Nơi đó được gọi là biển, ở trên khu vực biển sẽ có các lực lượng quân đội hải quân đang canh giữ. Trên bàn cờ có tổng 38 quân cờ và chia đều cho hai bên, tức mỗi bên có 19 quân cờ. Trong đó có 11 loại cờ khác nhau về cả logo hay hình dáng. Như các quân cờ binh chủng, xe tăng, bộ binh, máy bay,…hơn nữa còn có cả quân tóc dài. Các quân cờ bên xanh hoặc đỏ chỉ khác nhau về mặt màu sắc mà thôi, còn lại ký tự và cách đi hay cách ăn quân chúng đều giống nhau nên bạn không cần lo phải học quá nhiều quy định. Trong 19 quân cờ này sẽ có 2 quân cờ làm chỉ huy và chỉ đứng một chỗ để chỉ đạo làm vật ngăn cản chứ không được ra chiến trường trực tiếp ăn quân của đối thủ. Quân cờ này sẽ đi theo hướng dọc và ngang, còn cờ tư lệnh thì đi theo trục hoành và tung. Khi hướng dẫn cách di chuyển cờ tư lệnh độc đáo bạn nên chú ý nhìn kỹ quân cờ và phân biệt chúng thật kỹ càng. Những quân sẽ đi bộ đó là bộ binh, công binh, dân quân tóc dài, cao xạ. Những quân này có thể tiến, lùi đi ngang, dọc hay di chuyển tung, hoành trên bàn cờ đều được. Chúng cũng có thể đứng ngay một địa điểm để ăn mục tiêu nằm ở trên biển nếu cách một đoạn. Hơn nữa, quân đội tóc dài có thể đi theo hướng chéo 45 độ để ăn. Quân xe tăng có thể đi và ăn dọc, ngang theo trục của bàn cờ khoảng 1, 2 đoạn gì đó. Mục tiêu chính của nó là trên biển ăn theo đúng quy định đề ra, nó được đứng ngay tại chỗ và không cần thế chỗ. Quân pháo binh là mặt đất, ngoài có thể ăn thẳng, dọc, ngang theo đường thẳng thì nó còn ăn được khi chếch chéo 45 độ khoảng 1 tới 3 đoạn trên ván cờ. Quân được phép ăn vượt khối chắn và có quyền đứng ngay tại chỗ để bắn và ăn quân của đối thủ ngay trên biển ở một đoạn nào đó. Nhưng khi ăn quân trên biển cần phải thế chỗ đứng. Trong hướng dẫn cách di chuyển cờ tư lệnh độc đáo, tên lửa là một quân khá quan trọng và bạn cần chú ý đến. Khi sử dụng quân này thì người chơi không được ăn quân trên mặt đất và trên không theo vành đai hỏa lực hai đoạn. Quân máy bay sẽ đi vào và ăn thẳng hoặc chéo 45 độ của đối phương khoảng 1 đến 4 đoạn. Quân nào được quyền bay vượt qua khối chắn và dừng lại để thế chỗ tại nơi ăn quân của đối thủ hoặc trở về vị trí sân bay để không bị đối thủ tấn công. Máy bay của bạn có thể ăn máy bay của đối phương nhưng cần phải thế chỗ. Nếu máy bay không may bay qua vành đai hỏa lực cao xạ và cả tên lửa phòng không của đối thủ thì sẽ bị cháy ngay, nên chú ý điều này. Quân tàu chiến ở trên tàu có cao xạ và pháo binh kết hợp cùng tên lửa hải đối hải hoạt động với nguyên tắc ở trên. Khi chiến tranh thì quân binh chủng và pháo trên tàu có thể đứng tại chỗ bắn cũng như ăn quân của đối thủ và các mục tiêu ở trên mặt đất. Khi pháo nằm trên tàu mà ăn quân dọc đường bờ biển thì phải thế vào chỗ đó. Các tên lửa hải đối hải ăn thẳng và đi chéo 4 đoạn trên bờ biển. Quân tàu chiến có thể di chuyển qua sông sâu nơi có đầm cạn. Quân tướng hay còn gọi là tướng quân, đây là quân cờ có chức năng và sức mạnh cao nhất trong ván cờ. Quân tư lệnh di chuyển theo trục ngang dọc không hạn chế về số lượng đi, cứ làm sao mà không vượt khỏi khối chắn là được.
