keyword: Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương
url: https://thuocdantoc.vn/benh-vien-y-hoc-co-truyen-trung-uong.html
content:
Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương là Bệnh viện đầu ngành về Y học cổ truyền – Trung tâm hợp tác về y học cổ truyền được thành lập bởi Tổ chức y tế thế giới Việt Nam. Bệnh viện chuyên tiếp nhận, cấp cứu cho những bệnh nhân được chuyển từ tuyến dưới. Ngoài ra bệnh viện còn chuyên thăm khám và điều trị cho người dân đang sống tại Hà Nội và những khu vực lân cận. Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương là Bệnh viện đầu ngành về Y học cổ truyền – một Trung tâm hợp tác về y học cổ truyền của Tổ chức y tế thế giới Việt Nam. Hiện tại bệnh viện làm việc với 34 khoa phòng và trung tâm, tất cả được chia thành 4 khối gồm: Khối các phòng ban chức năng, khối lâm sàng, khối cận lâm sàng và các trung tâm. Đội ngũ bác sĩ tại bệnh viện đều là những người giàu kinh nghiệm, có trình độ chuyên môn và học vấn cao. Trong 500 cán bộ, viên chức, công chức, người lao động có: 5 Phó giáo sư, 16 Tiến sĩ, 51 Thạc sĩ, 10 Bác sĩ Chuyên khoa cấp I, 17 Bác sĩ Chuyên khoa cấp II, 38 Bác sĩ, 3 Dược sĩ Chuyên khoa cấp I, 11 Dược sĩ Đại học…. Với đội ngũ Phó giáo sư, Tiến sĩ, Bác sĩ, Bác sĩ Chuyên khoa I, Bác sĩ Chuyên khoa II và đông đảo các bác sĩ có nhiều năm kinh nghiệm đã giúp bệnh viện trở thành một cơ sở nghiên cứu, điều trị và giảng dạy về Y học cổ truyền lớn nhất trong cả nước. Ngoài ra bệnh viện còn được xây dựng với cơ sở vật chất khang trang, 360 giường bệnh cùng với các thiết bị y tế hiện đại và nhiều chuyên khoa gồm: Khoa Nội, khoa Ngoại, khoa Châm cứu dưỡng sinh, khoa Nội nhi, khoa Da liễu, khoa Hồi sức cấp cứu, khoa Kiểm soát và Điều trị Ung bướu, khoa Khám bệnh, khoa Khám chữa bệnh tự nguyện chất lượng cao, khoa Cơ Xương khớp, khoa Thận tiết niệu và nam học, khoa Đa khoa ngũ quan…. Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương hoạt động với nhiệm vụ khám chữa bệnh, chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho người dân. Bên cạnh đó bệnh viện còn làm việc với nhiệm vụ nghiên cứu, xây dựng quy trình bào chế và các tiêu chuẩn hóa thuốc Y học cổ truyền. Đồng thời nghiên cứu, ứng dụng phương pháp không dùng thuốc và dùng thuốc Y học cổ truyền trong dự phòng và điều trị các bệnh thường gặp, bệnh khó chữa, bệnh mãn tính…. Bác sĩ điều trị công tác tại khoa Khám chữa bệnh tự nguyện chất lượng cao. Bác sĩ Chuyên khoa I Nguyễn Thị Hoài Thu – Phó trưởng khoa Đa khoa ngũ quan. Bác sĩ Chuyên khoa I Lê Văn Sỹ – Phó trưởng khoa Hồi sức cấp cứu. Bác sĩ Chuyên khoa II Nguyễn Quang Vinh – Phó khoa Kiểm soát và điều trị ung bướu. Nhằm tiết kiệm thời gian và công sức cho bệnh nhân, Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương cung cấp các bước cơ bản trong quy trình khám chữa bệnh đối với bệnh nhân không có thẻ bảo hiểm y tế và quy trình khám chữa bệnh đối với bệnh nhân có thẻ bảo hiểm y tế. Bước 3: Khi đến lượt, bệnh nhân vào phòng, khám lâm sàng cùng với bác sĩ chuyên khoa. Đồng thời nhận chỉ định điều trị. Bệnh nhân đến phòng cận lâm sàng, kết hợp cùng với bác sĩ lấy máu, lấy nước tiểu xét nghiệm. Thực hiện siêu âm, chụp X-quang, nội soi, điện tim, điện tâm đồ… để chẩn đoán hình ảnh. Quay lại phòng khám ban đầu để bác sĩ chuyên khoa xem xét và chẩn đoán bệnh lý thông qua kết quả xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh. Bước 7: Nếu có chỉ định nhập viện, sau khi bác sĩ đã hoàn thành hồ sơ bệnh án, bệnh nhân đến khu vực đón tiếp làm thủ tục nhập viện theo hướng dẫn của điều dưỡng. Bước 1: Bệnh nhân đến bệnh viện, vào khu vực đón tiếp và đăng ký khám bệnh. Bệnh nhân xuất trình thẻ bảo hiểm y tế, giấy CMND và một số giấy tờ tùy thân khác (nếu có yêu cầu) để làm thủ tục và nhận số thứ tự khám bệnh. Đối với bệnh nhi, phụ huynh cần xuất trình thêm giấy khai sinh. Bước 3: Khi đến lượt, bệnh nhân vào phòng, khám lâm sàng cùng với bác sĩ chuyên khoa. Đồng thời nhận chỉ định điều trị. Bệnh nhân đến phòng cận lâm sàng, kết hợp cùng với bác sĩ lấy máu, lấy nước tiểu xét nghiệm. Thực hiện siêu âm, chụp X-quang, nội soi, điện tim, điện tâm đồ… để chẩn đoán hình ảnh. Quay lại phòng khám ban đầu để bác sĩ chuyên khoa xem xét và chẩn đoán bệnh lý thông qua kết quả xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh. Bước 7: Nếu có chỉ định nhập viện, sau khi bác sĩ đã hoàn thành hồ sơ bệnh án, bệnh nhân đến khu vực đón tiếp làm thủ tục nhập viện theo hướng dẫn của điều dưỡng. Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương làm việc từ thứ Hai đến thứ Sáu hàng tuần. Nha khoa Thanh Sơn Đà Nẵng là một trong số những nha khoa hàng đầu tại miền Trung và các. Trung tâm Y tế Dự phòng quận 2 tọa lạc tại Số 6 Trịnh Khắc Lập, Phường Thạnh Mỹ Lợi,. Bệnh viện Đa khoa Triều An chính thức được thành lập và đi vào hoạt động từ tháng 7/2001. Phòng khám Bác sĩ Hồ Thị Phượng nằm ở quận Tân Phú, TP HCM. Đây là cơ sở y tế. Nha khoa Kim Cương - Trung tâm Niềng răng Quốc tế Diamond làm việc tất cả các ngày trong tuần,.
