keyword: Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương
url: https://www.trangtinbenhtri.com/benh-vien-y-hoc-co-truyen-trung-uong-chuyen-benh-gi.html
content:
Nhắc đến phương pháp điều trị bệnh bằng y học cổ truyền thì Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương là địa chỉ tin cậy hàng đầu được nhiều người lựa chọn. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết đầy đủ ở đây có tất cả những chuyên khoa gì, địa chỉ ở đâu?. Để trả lời thắc mắc này thì bạn không nên bỏ qua những thông tin mà chúng tôi cung cấp dưới đây. Được thành lập năm 1957, bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương Hà Nội đã nhanh chóng khẳng định được vai trò của mình. Hơn 60 năm phát triển, bệnh viện đã ngày càng mở rộng quy mô và nâng cao chất lượng khám chữa bệnh. Tính đến năm 2017, bệnh viện có hơn 600 giường bệnh phục vụ điều trị nội trú; 35 khoa phòng và trung tâm được chia thành 4 khối: lâm sàng, cận lâm sàng, các trung tâm và khối các phòng ban chức năng; 371 viên chức trong đó có 02 Phó Giáo sư, 14 Tiến sĩ, 35 Thạc sĩ, 9 Bác sĩ chuyên khoa cấp II, 20 Bác sĩ chuyên khoa cấp I, hơn 1/3 cán bộ có trình độ đại học và trên đại học. Bệnh viện chuyên chữa các bệnh về nội khoa, ngoại khoa, da liễu, ung bướu, phụ khoa, nội nhi, bệnh người già, … bằng phương pháp y học cổ truyền. Cụ thể, gồm có 14 khối lâm sàng và 6 khối cận lâm sàng. Dưới đây là danh sách các khoa và trung tâm:. Ngoài chức năng là khám chữa bệnh, bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương còn là cơ sở nghiên cứu, giảng dạy và hợp tác quốc tế về Y học cổ truyền lớn nhất trong cả nước. Cụ thể như sau:. Thu thập, nghiên cứu và phát triển các bài thuốc YHCT, kết hợp Y học cổ truyền với Y học hiện đại, hiện đại hóa Y Dược học cổ truyền. Thay mặt Bộ Y tế thực hiện công tác chỉ đạo tuyến dưới về chuyên môn kỹ thuật; tham mưu cho Bộ Y tế chỉ đạo mạng lưới chuyên môn để xây dựng phác đồ điều trị bằng Y học cổ truyền kết hợp với Y học hiện đại. Tuyên truyền phòng tránh các bệnh bằng Y học cổ truyền, tham gia phòng chống dịch bệnh. Bào chế và sản xuất các loại thuốc YHCT, cung cấp đầy đủ, kịp thời về nhu cầu sử dụng thuốc trong và ngoài bệnh viện. Quản lý và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực sẵn có tại bệnh viện như: đội ngũ y bác sĩ, tài chính, cơ sở vật chất và trang thiết bị của bệnh viện. Thường xuyên đẩy mạnh hợp tác quốc tế, khai thác nguồn viện trợ đầu tư và thiết lập mối quan hệ hợp tác với các viện ở trong và ngoài nước về khám chữa bệnh, nghiên cứu khoa học, tổ chức hội nghị lớp học quốc tế về Y học cổ truyền để nâng cao trình độ chuyên môn cho đội ngũ y bác sĩ. Hiện nay, ở bệnh viện có Trung tâm hợp tác về Y học cổ truyền của Tổ chức Y tế thế giới tại Việt Nam. Song song với việc thực hiện những chức năng, nhiệm vụ trên, bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương còn chú trọng đầu tư cơ sở vật chất; trang thiết bị khám chữa bệnh; cải thiện quy trình khám chữa bệnh nhằm nâng cao hơn nữa chất lượng phục vụ nhân dân. Về cơ sở vật chất: các phòng nội trú đều được trang bị máy lạnh, thường xuyên có người vệ sinh nên đảm bảo sạch sẽ, thoáng mát; có đầy đủ các phòng tập chức năng như châm cứu, xoa bóp bấm huyệt, xông thuốc YHCT, kéo giãn cột sống thắt lưng, cột sống cổ, tập vật lý trị liệu. Về quy trình khám chữa bệnh: Đã nhanh chóng ứng dụng công nghệ thông tin nhằm rút ngắn những thủ tục không cần thiết trong khám chữa bệnh nhờ đó bệnh nhân không phải chờ đợi lâu. Thời gian tới, bệnh viện Y học cổ truyền vẫn tiếp tục có những thay đổi nhằm phù hợp với tình hình thực tiễn và hơn cả là mong muốn được phục vụ nhân dân ngày càng tốt hơn. Mẹ chồng tôi đi khám đc kết luận là bị bệnh gout do thừa axit uric . Bác sĩ đã cho uống thuốc nhưng ngưng thuốc rồi vẫn bị đau khớp ngón tay. Vậy cho tôi hỏi thuốc đông y có chữa được bệnh gout không?. (Bài viết chia sẻ của bệnh nhân Trĩ) Ai từng bị bệnh trĩ chắc hẳn. Xin chào chuyên mục trangtinbenhtri.com! Tôi muốn biết giờ khám Bệnh viện Đại học Y Dược. Hiện nay, có rất nhiều người muốn tìm hiểu tất cả các khoa của Bệnh. Hiện nay tình trạng phụ nữ mắc bệnh trĩ đang ngày càng gia tăng mà. (Bài viết chia sẻ của bệnh nhân Trĩ) Ai từng bị bệnh trĩ chắc hẳn.
