keyword: Nhậm Chính Phi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%E1%BA%ADm_Ch%C3%ADnh_Phi
content:
Nhậm Chính Phi (任正非; sinh 25 tháng 10 năm 1944 tại Quý Châu, Trung Quốc) là doanh nhân người Trung Quốc, sáng lập kiêm tổng giám đốc của Tập đoàn công nghệ Huawei có trụ sở chính đặt tại Thâm Quyến, Trung Quốc, và là một cựu kỹ sư không quân hàm của Quân Giải Phóng Nhân dân Trung Quốc. Ông gia nhập Học viện Công trình Kiến trúc Trùng Khánh (nay là Đại học Trùng Khánh) vào năm 1963. Sau khi tốt nghiệp, ông gia nhập quân đội để trở thành một người lính kỹ thuật cơ sở hạ tầng. Ông nghỉ hưu năm 1982 và chuyển sang làm việc tại Thâm Quyến. Ông là thành viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc và là đại biểu của Đại hội toàn quốc lần thứ 12 của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tổ tiên họ Nhậm gốc gác ở tỉnh Giang Tô nhưng ông nội sống ở huyện Phố Giang, tỉnh Chiết Giang và thuộc tầng lớp giàu có. Nhậm Chính Phi sinh ra ở Trấn Ninh, Quý Châu, Trung Quốc. Cha là Nhậm Ma Tốn (任摩逊), đầu bếp chuyên làm thịt nguội có tiếng ở tỉnh Chiết Giang. Ông Nhậm Ma Tốn phải bỏ dở việc học lên cao sau khi người cha mất.
