keyword: Phim tài liệu
url: https://www.elle.vn/the-gioi-van-hoa/bo-phim-tai-lieu-hay-nhat
content:
Dirty Money, Seeing Allred, Whitney, MC Queen… là một số bộ phim tài liệu thú vị khai thác những vấn đề nóng bỏng trong xã hội mà bạn không nên bỏ lỡ. Phim tài liệu là một loại phim khai thác mọi khía cạnh trong cuộc sống dưới góc độ chân thực và tự nhiên nhất. Chính vì thế, đây là thể loại phim được nhiều người hâm mộ mong muốn được thưởng thức để tìm hiểu về một nhân vật hay sự kiện nổi tiếng mà họ quan tâm. Cùng ELLE Việt Nam điểm qua 12 bộ phim tài liệu nổi bật nhất 2018 bạn không nên bỏ lỡ nhé. Jane Fonda là một diễn viên người Mỹ kiêm nhà văn, nhà hoạt động xã hội, người mẫu thời trang và vận động viên thể dục dụng cụ. Nữ diễn viên sinh năm 1937 này từng 2 lần đạt giải Oscar. Đến năm 2014, bà còn vinh dự được nhận giải Thành Tựu Trọn Đời của Viện Điện ảnh Mỹ. Có thể nói những đóng góp và cống hiến to lớn của Jane Fonda không chỉ cho nền điện ảnh mà còn cho xã hội bắt đầu từ những năm 1959 đến nay đã phần nào được thể hiện trong bộ phim tài liệu Jane Fonda In Five Acts. Đây chắc chắn sẽ là một nguồn cảm hứng tuyệt vời cho những ai đam mê sự nghiệp diễn xuất. Love, Gilda là bộ phim tài liệu về Gilda Radner – một nữ diễn viên hài người Mỹ được yêu thích nhất trong thế hệ của mình, một trong bảy thành viên đầu tiên của chương trình hài kịch đầu tiên Saturday Night Live của đài NBC. Bà sinh năm 1946 và mất năm 1989. Những thước phim cũ, những đoạn trích từ tạp chí, tuyển tập hồi ức của những người đã từng biết đến và yêu mến Gilda… đã phản chiếu chân thực về cuộc đời và chân dung nữ diễn viên hài hước, vui nhộn nhưng cũng đầy bi thương vì mất sớm do căn bệnh ung thư buồng trứng. Dirty Money là bộ phim tài liệu về chủ đề chính trị, tham nhũng của các công ty, trong đó có các công ty tài chính phố Wall. Series gồm sáu tập, mỗi tập có thời lượng 1 tiếng được phát trực tiếp trên Netflix vào ngày 26/1/2018. Nhà làm phim tài liệu từng đạt giải Oscar Alex Gibney đã mạnh dạn khai thác chủ đề có phần nhạy cảm này vào thế giới phức tạp của những “kẻ săn mồi” tài chính phố Wall, chính phủ và hơn thế nữa qua các cuộc phỏng vấn với các nhân vật trong mỗi câu chuyện. Bộ phim được đề cử giải TCA cho Thành Tựu Xuất Sắc Trong Tin Tức Và Thông Tin do Hiệp Hội Phê Bình Truyền Hình công nhận. Wild Wild Country cho bạn một cái nhìn chân thật về nước Mỹ cũng như một lời nhắc nhở khi xu hướng lãng quên lịch sử đang dần phổ biến trong chúng ta. Một vài năm trước, một trường hợp lạ kỳ đã làm cả nước Mỹ bối rối khi Rachel Dolezal vốn là một người phụ nữ da trắng bị lầm tưởng là người da đen trong nhiều năm liền ở thị trấn Spokane, Washington. Đồng thời, cô cũng là một nhà hoạt động dân quyền của Mỹ. Khi những cuộc phỏng vấn địa phương về cô được lan truyền, các cuộc phỏng vấn và bàn luận xoay quanh Rachel Dolezal buộc nhiều người Mỹ phải quan tâm đến vấn đề quyền được chọn danh tính của con người. Tất cả những vấn đề nhức nhối đó đã được thể hiện phần nào trong bộ phim tài liệu The Rachel Divide. Với người yêu phim, liên hoan phim hàng năm là một dịp tuyệt vời. Cùng ELLE Việt Nam điểm qua những điểm nổi bật trong Liên hoan phim Toronto 2018. Mc Queen là bộ phim tài liệu về nhà thiết kế lừng danh quá cố Alexander Mc Queen. Tài năng vĩ đại và sự cống hiến của ông cho nền thời trang thế giới là điều không ai có thể phủ nhận. Những phom dáng mới lạ, các cách xử lý chất liệu, màu sắc điêu luyện và sáng tạo được ông biến hóa tài tình khiến những nhà thiết kế khác trên toàn cầu phải trầm trồ. Không những gây chú ý về nghề nghiệp của mình, cái chết của ông vào năm 2010 cũng gây ra niềm thương tiếc vô hạn cho nền công nghiệp thời trang. Xem xong bộ phim MC Queen, chắc hẳn bạn sẽ chiêm nghiệm ra những suy nghĩ riêng cho mình về cuộc đời, con người, tài năng, nghề nghiệp… qua những thông điệp mà bộ phim tài liệu thời trang này truyền tải. Hành trình đoàn tụ sau bao năm chia cắt của ba anh em sinh ba được nhận nuôi bởi những gia đình khác nhau từ lúc mới ra đời là câu chuyện của bộ phim tài liệu Ba Người Lạ Giống Nhau (Three Identical Strangers). Đạo diễn Tim Wardle đã khai thác và kể lại câu chuyện mà Robert Shafran, Edward Galland và David Kellman đã tìm thấy nhau như thế nào ở tuổi 19 và tìm hiểu về sự tách biệt của họ. Bộ phim tài liệu ấn tượng này đã vinh dự đạt giải U.S. RGB là một thuật ngữ về màu sắc trong ngành in ấn và nhiếp ảnh, thế nhưng nội dung của bộ phim tài liệu này không phải nói về điều đó. Thay vào đó, bộ phim RGB tập trung vào cuộc đời và sự nghiệp của Ruth Bader Ginsburg – Tòa Án Tối Cao Hoa Kỳ thuộc Hiệp Hội Tư Pháp Mỹ. Bộ phim mô tả tiểu sử của Ruth Bader từ khi cô sinh ra ở Brooklyn, theo học đại học, trở thành giáo sư luật, được bổ nhiệm làm tư pháp Liên bang của Tổng thống Jimmy Carter cho đến khi được bổ nhiệm làm Tòa án tối cao của Tổng thống Bill Clinton. Sau khi ra mắt tại Liên hoan phim Sundae 2018, bộ phim được phát hành rộng rãi vào ngày 4/5/2018 tại Mỹ. Fred Rogers – người dẫn chương trình và là người sáng lập Vùng lân cận Mister Rogers là nhân vật chính của bộ phim tài liệu Won’t You Be My Neighbor?. Được chính thức phát hành tại Mỹ vào ngày 8/6/2018, bộ phim tài liệu này sẽ mang lại nhiều cung bậc cảm xúc khi xem, từ hài hước đến đau lòng và truyền tải thông điệp ý nghĩa: nhắc nhở chúng ta không nên quên đi sứ mệnh mang lại những điều tốt đẹp cho thế giới này. được các nhà phê bình và khán giả ở Mỹ hoan nghênh, thu về 22.000.000 đô la Mỹ và trở thành phim tài liệu tiểu sử có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Khi bộ phim Seeing Allred được ra mắt vào ngày 21/1/2018, phong trào Metoo (phong trào chống quấy rối và bạo hành tình dục) ở Mỹ vẫn còn ở giai đoạn đỉnh cao. Phim kể về hành trình của luật sư về quyền phụ nữ – Gloria Rachel Allred đại diện cho thân chủ của mình là Summer Zervos chống lại Tổng thống Mỹ Donald Trump vì đã có hành vi quấy rối tình dục. Bộ phim theo dấu sự nghiệp của Allred trong những sự kiện mang tính bước ngoặt trong hành trình đấu tranh không chỉ cho khách hàng của cô mà còn cho tiếng nói của mọi phụ nữ trên toàn thế giới. Joan Jett – một nữ ca sĩ, nhạc sĩ, tay chơi guitar và đồng thời cũng là một diễn viên người Mỹ đã từng chịu tai tiếng trong mắt công chúng suốt nhiều thập kỷ. Nhưng thực sự cô ấy có phải là một kẻ xấu xa? Bộ phim tài liệu Bad Reputation như một lát cắt chân thực vào cuộc đời của Joan Jett. Phim còn có sự tham gia của những người bạn nổi tiếng cùng thời Iggy Pop, Billie Joe Armstrong, Kathleen Hanna để cùng nữ nghệ sĩ này kể lại những nốt thăng trầm trong hành trình đến với âm nhạc của cô. Chắc hẳn chúng ta đều biết đến Whitney Houston – nữ ca sĩ tài hoa mà bạc mệnh của nền âm nhạc Mỹ. Tài năng là điều mà không ai có thể phủ nhận đối với Whitney Houston. Nữ nghệ sĩ đa năng này đã thành công trong nhiều lĩnh vực không chỉ trong vai trò ca sĩ mà còn xuất sắc trong khả năng sáng tác nhạc, nhà sản xuất âm nhạc, diễn viên, người mẫu… Năm 2009, sách Kỷ lục Guinness đã ghi danh cô là Nữ nghệ sĩ đạt nhiều giải thưởng nhất mọi thời đại. Thế nhưng, cuộc đời của cô dường như không vượt trội như thế. Ngày 11/2/2012, Whitney Houston được phát hiện chết trong phòng khách của cô trong khách sạn Beverly Hilton, California với nguyên nhân bị đuối nước trong bồn tắm do ảnh hưởng của cơn đau tim và sử dụng thuốc phiện. Trùng hợp thay, tin tức về cái chết của nữ nghệ sĩ này trùng với lễ trao giải Grammy 2012, gây chấn động cho truyền thông nước Mỹ và cả thế giới. Bộ phim tài liệu Whitney như dòng ký ức sống động tưởng nhớ về cuộc đời của nữ nghệ sĩ tài hoa này.
