keyword: Dầu khoáng
url: https://thammylienanh.vn/blogs/kien-thuc-lam-dep/mineral-oil-dau-khoang-trong-my-pham-co-gay-hai-da
content:
Ngày nay, việc chăm sóc da, làm đẹp đã trở thành một phần cuộc sống không thể thiếu của chị em. Chính vì vậy, chúng ta thường truyền tai nhau những sản phẩm kém chất lượng, không nên mua. Trong đó, dầu khoáng là một trong những thành phần như vậy. Thành phần Mineral Oil (dầu khoáng) được cho là nguyên nhân gây bít tắc lỗ chân lông, mụn trên da. Rút cuộc, dầu khoáng trong mỹ phẩm có gây “nguy hiểm” cho làn da hay không? Dòng mỹ phẩm chăm sóc da nào thực sự an toàn và đáng có trong routine dưỡng da của bạn? Cùng chuyên gia Viện Thẩm Mỹ Công Nghệ Cao Liên Anh Đà Nẵng xem qua bài viết sau đây để rút ra kết luận cho mình nhé. Dầu khoáng là một thành phần tự nhiên. Được ứng dụng nhiều trong mỹ phẩm chăm sóc sắc đẹp. Hiện nay, có tin đồn nguồn gốc dầu khoáng là từ dầu hỏa được dùng trong công nghiệp. Không có tác dụng thẩm thấu nên tạo thành lớp màng dầu trên da. Khiến cho làn da bị “ngạt thở” và trở nên tệ hại. Tuy nhiên, thực chất dầu khoáng trong mỹ phẩm là loại hoàn toàn khác với dầu bôi trơn dùng trong công nghiệp và vận tải. Đây là một loại chất tự nhiên. Được các thương hiệu tinh chế và chưng cất vô cùng kỹ lưỡng. Sau bao lần sàng lọc và đánh giá từ dầu thô chúng trở thành dạng tinh khiết với nồng độ đủ an toàn cho da. Vì vậy, bạn có thể hoàn toàn yên tâm sử dụng các sản phẩm có dầu khoáng. Hiện nay, nhờ vào khả năng ngăn chặn sự mất nước da, làm mềm da, chữa lành vết thương nhanh. Dầu khoáng được ứng dụng phổ biến trong hầu hết các dòng sản phẩm làm đẹp như kem nền, son dưỡng môi, kem dưỡng ẩm, thuốc mỡ bôi vết thương, baby oil. Hiện nay, có rất nhiều tin đồn thất thiệt dầu khoáng trong mỹ phẩm là kẻ hủy diệt làn da, khiến cho lỗ chân lông bị bít tắc, gây ra tình trạng mụn nghiêm trọng. Tuy nhiên, theo nghiên cứu, phán đoán của các chuyên gia, điều này không phải sự thật. Để hiểu rõ hơn vấn đề này, chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu những thông tin dưới đây:. Tùy vào thành phần dầu khoáng thực sự mà nhà sản xuất sử dụng. Tuy nhiên, hiện nay hầu hết Mineral Oil (Dầu khoáng) trong mỹ phẩm là một loại dầu khoáng tự nhiên. Hoàn toàn khác xa với các loại dầu khoáng trong công nghiệp ô tô, xe máy,…Chính vì vậy, độ an toàn và đảm bảo của chúng luôn nằm trong mức độ cho phép. Người dùng có thể hoàn toàn yên tâm sử dụng các sản phẩm chăm sóc sắc đẹp, làm da, sức khỏe có chứa thành phần. Theo nghiên cứu gần đây của các chuyên gia: hiện nay chưa tìm thấy tác hại, nguyên nhân chứng minh dầu khoáng có thể gây ung thư. Vì vậy, người dùng đừng vội tin lời đồn trên mạng. Hãy yên tâm sử dụng và lựa chọn. Có lẽ, vấn đề dầu khoáng trong mỹ phẩm có gây bít tắc lỗ chân lông hay không? Đã trở thành đề tài vô cùng quen thuộc đối với người đam mê làm đẹp. Mặc dù có tính nhờn, gây cảm giác ẩm ướt, dính dính khi bôi, thoa. Nhưng dầu khoáng không hề gây bít tắc lỗ chân lông như người ta vẫn nói. Thay vào đó, dầu khoáng nằm lại trên bề mặt da, không gây mụn. Tuy nhiên, đối với những người da dầu, dầu khoáng lại trở thành lựa chọn không mấy lý tưởng, có thể coi là “kẻ thù” truyền kiếp. Bởi cảm giác nặng nề, nhờn bí, cũng như gương mặt bóng loáng kém thẩm mỹ. Điều quan trọng nhất, khi sử dụng dầu khoáng cũng như các loại mỹ phẩm. Đó chính là làm sạch bề mặt da trước. Điều này sẽ giúp hạn chế việc bít tắc lỗ chân lông, tẩy sạch tế bào chết, vi khuẩn, bã nhờn có thể gây ra mụn trước đó. Thành phần dầu khoáng trong mỹ phẩm hay các sản phẩm chăm sóc da luôn mang trong mình những tác dụng phụ tiềm ẩn. Trong đó, mối lo lớn nhất đối với thành phần hóa chất này trong sản phẩm chính là khả năng tích lũy sinh học. Các phân tử của dầu khoáng trong mỹ phẩm được chứng minh không quá lớn để thâm nhập vào da. Tuy nhiên, sử dụng các loại sản phẩm này thường xuyên sẽ gây tích tụ các phân tử này trong cơ thể. Một số nghiên cứu chỉ ra rằng tích tụ lượng lớn dầu khoáng trong da có thể gây nên tình trạng phản ứng dị ứng hoặc hệ thống miễn dịch bị nhiễm độc. Để đảm bảo an toàn cho sức khỏe và sắc đẹp của bản thân, bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên gia trước khi lựa chọn sản phẩm có thành phần này trong chu trình dưỡng da của mình. Viện Thẩm Mỹ Công Nghệ Cao Liên Anh tự hào là trung tâm chăm sóc sắc đẹp uy tín và chuyên nghiệp hàng đầu Đà Nẵng. Đội ngũ chuyên gia y bác sĩ của chúng tôi đặc biệt tinh chọn những sản phẩm an toàn lành tính nhất cho sức khỏe làn da của bạn. Serum tinh chất dưỡng da Lisse là sản phẩm được phân phối chính hãng bởi Thẩm Mỹ Liên Anh Đà Nẵng với công dụng phục hồi, tái tạo da, chống lão hóa và nói không với các thành phần hại da như mineral oil (dầu khoáng) hay paraben (chất bảo quản). Hy vọng, bài viết trên, chuyên gia của Viện Thẩm Mỹ Công Nghệ Cao Liên Anh Đà Nẵng đã cung cấp cho bạn những thông tin vô cùng hấp dẫn, thú vị về dầu khoáng trong mỹ phẩm có thực sự là kẻ hủy diệt da. Mong rằng, những thông tin này sẽ giúp bạn hiểu hơn về dầu khoáng. Là người tiêu dùng thông minh, hiểu rõ các thành phần làm đẹp, bạn hãy lựa chọn những nguồn thông tin chính xác nhất để tìm hiểu nhé!
