keyword: Dầu khoáng
url: https://skinblog.vn/dau-khoang-la-gi/
content:
Một số loại mỹ phẩm thường được gắn nhãn “No Mineral Oil” để được đánh giá là lành tính và thân thiện với làn da. Vậy Mineral Oil (dầu khoáng) là gì mà khiến nhiều người phải e ngại khi dùng? Mineral Oil có tác dụng gì không, liệu nó có thật sự không tốt cho da hay bị “mang tiếng oan”? SkinBlog sẽ giải đáp mọi thắc mắc về dầu khoáng trong bài viết dưới đây. CHỐNG CHỈ ĐỊNH: Các chất gây bít tắc lỗ chân lông. Ngừng dùng khi bị mụn. Dầu khoáng (Mineral Oil) là một dẫn xuất xăng dầu không màu, không mùi, không vị, không tan trong nước, có nguồn gốc từ dầu mỏ. Dầu khoáng sử dụng trong mỹ phẩm được sàng lọc kỹ lưỡng cho ra độ tinh khiết cao nhất, không chứa tạp chất, độc tố, kim loại nặng và các thành phần gây hại khác cho sức khỏe. Thành phần chính của dầu khoáng là các ankan và paraffin tuần hoàn. Nó có hai dạng nhẹ và nặng (dầu khoáng trong mỹ phẩm là dạng dầu nhẹ), và có thể được bày bán trong các hiệu thuốc. Dầu khoáng còn có một số tên gọi khác là dầu trắng, paraffin lỏng và xăng lỏng. Dầu khoáng chủ yếu được tinh chế từ 3 loại dầu: dầu Paraffin, dầu Naphthenic và dầu Aromatic. Phần lớn dầu khoáng chiếm tỉ lệ thấp trong mỹ phẩm, và thường xếp cuối bảng thành phần. Ở mảng skincare, dầu khoáng có thể được tìm thấy trong một số loại dầu tẩy trang, toner và kem dưỡng ẩm, đặc biệt là các loại cho da khô và da lão hóa. Ngoài ra một số serum đặc trị tập trung vào cấp ẩm và xóa mờ nếp nhăn cũng có thể chứa thành phần dầu khoáng. Trong bộ makeup, dầu khoáng thường gặp nhất ở các loại kem tạo lớp nền (gồm kem lót, che khuyết điểm và kem nền). Chất kem càng đặc, chẳng hạn như dạng Foundation hay dạng thỏi thì khả năng chứa dầu khoáng càng cao. Ngoài ra dầu khoáng cũng có thể xuất hiện trong các loại phấn phủ dạng kem như phấn má, phấn mắt. Các loại bút kẻ mắt dạng nước, dạng dạ và mascara chuốt mi cũng có sự tồn tại của dầu khoáng, đặc biệt là các dòng có tính năng chống nước. Khi xem bảng thành phần của kem chống nắng, chủ yếu là kem chống nắng hóa học, dạng xịt hoặc chuyên dùng cho đi biển, đôi khi bạn cũng có thể thấy sự có mặt của dầu khoáng. Được ứng dụng khá rộng rãi trong dưỡng da và trang điểm, dầu khoáng hẳn là phải có tác dụng nào đó với làn da, chứ không chỉ đơn thuần là vì giá thành sản xuất rẻ và có khả năng giữ kết cấu cho các loại mỹ phẩm. Đây là công dụng nổi bật nhất của dầu khoáng với da. Do mang gốc dầu với những đặc điểm như không tan trong nước và nhẹ hơn nước, dầu khoáng không dễ trôi khỏi da dù bạn có đổ nhiều mồ hôi. Không nên sử dụng nhiều hơn một sản phẩm có chứa dầu khoáng trong chu trình skincare buổi sáng vì có thể khiến da bạn nặng nề, bí rít hoặc “bóng nhẫy”. Dầu khoáng sẽ tạo thành một tấm khiên trên da, ngăn cản sự thoát hơi nước qua lỗ chân lông, hay nói cách khác là khóa các phân tử nước lại dưới bề mặt da bạn. Đó là lý do khi sử dụng mỹ phẩm có chứa dầu khoáng, bạn thấy da mặt có xu hướng căng bóng lên như được phủ một tấm film mỏng. Khi được khóa ẩm sâu, làn da hạn chế tiết dầu thừa (vốn là cơ chế tự nhiên của cơ thể để cân bằng độ ẩm khi da thiếu nước) và ngăn ngừa tăng sinh bã nhờn. Gương mặt bớt đổ dầu, lượng bụi bẩn và vi khuẩn gây hại có thể bám vào da cũng được giảm tải đáng kể. Vì có bản chất là dầu nên Mineral Oil có sức căng bề mặt và kích thước phân tử khá lớn. Điều đó giúp dầu khoáng dễ dàng “lấp đầy” các rãnh nhăn li ti, các đốm sẹo và những nốt rỗ nhỏ trên mặt – tương tự như Dimethicone. Do đó dầu khoáng còn được xem như chất làm đầy da rất phổ biến với sản phẩm cho da lão hóa, da nhiều khuyết điểm. Hầu hết các loại kem dưỡng ẩm chứa dầu, bao gồm cả dầu khoáng sẽ giúp da mặt bạn có cảm giác mềm mại và căng hơn. Đó cũng là lý do khiến một số loại kem dưỡng ẩm chứa Mineral Oil và một số chất làm dịu da chiết xuất từ thiên nhiên thường được sử dụng sau các loại serum đặc trị “nặng đô” (các loại gây cảm giác châm chích hoặc khô rát cho da). Như đã đề cập, dầu khoáng được sử dụng nhiều trong các loại kem tạo lớp nền. Lý do là vì Mineral Oil có khả năng che phủ lỗ chân lông rất tốt dù chỉ sử dụng với một lượng nhỏ. Tình trạng da sần sùi được cải thiện gần như ngay lập tức, và dầu khoáng có độ bám cao nên bạn cũng không cần lo lắng lớp trang điểm bị mốc, xuống tông ngay cả trong mùa hè. Nếu gặp phải tình trạng sinh mụn đầu đen hoặc mụn đầu trắng sau khi dùng dầu khoáng, bạn nên NGỪNG NGAY việc sử dụng thành phần này. Các loại mụn cám này thường xuất hiện ở khu vực mũi, nơi làn da nhạy cảm và chịu nhiều tác động của môi trường. Do đó bạn cần lưu ý chỉ dùng một lượng nhỏ, rất mỏng sản phẩm chứa dầu khoáng cho vùng da này, nhất là với người có cơ địa da dầu mụn. Theo Tạp chí Nghiên cứu và Phát triển Mỹ phẩm Cosmetics & Toiletries, dầu khoáng được ghi nhận là thành phần có khả năng làm lành thương tổn trên da. Do đó một số bác sĩ da liễu cũng sử dụng dược mỹ phẩm chứa dầu khoáng để điều trị các bệnh da liễu, phổ biến nhất là viêm da dị ứng và vảy nến. Viêm da dị ứng (Eczema) là bệnh ngoài da, thường gặp khi thời tiết chuyển mùa. Biểu hiện ra ngoài của bệnh cảm giác ngứa ngáy, nóng và khô rát trên da, có thể xuất hiện ban đỏ, mẩn đỏ. Còn vảy nến là da có hiện tượng bong vảy thành từng mảng, bệnh nặng có thể bong mảng lớn, đi kèm là da đỏ lên, bóng lưỡng ở vùng bệnh. Bạn nên hỏi ý kiến tư vấn của bác sĩ thật kỹ trước khi quyết định sử dụng sản phẩm chứa dầu khoáng để hỗ trợ điều trị bệnh da liễu. Cũng theo Cosmetics & Toiletries, dầu khoáng là một thành phần lành tính trong mỹ phẩm, nhưng nó chỉ phù hợp với một số loại da nhất định. Đặc biệt dầu khoáng rất “kị” da dầu, da dầu mụn, nên nếu bạn thuộc cơ địa da này, bạn được khuyến khích chuyển sang các loại thuốc gốc dầu tự nhiên thay vì điều chế hóa học. Như đã đề cập, Mineral Oil ứng dụng làm đẹp là loại dầu khoáng được tinh chế, lọc bỏ kỹ tạp chất, bao gồm cả các tác nhân gây ung thư như Polycyclic Aromatic Hydrocarbons. Do đó bạn không cần âu lo về khả năng kích thích phát sinh tế bào ung thư khi dùng dầu khoáng.
