keyword: Dầu khoáng
url: https://depcamsa.com/dau-khoang-la-gi/
content:
Dầu khoáng thường được biết đến với tên gọi khác là mỡ bôi trơn, thế nhưng ít ai biết rằng, nó cũng là một loại dầu được dùng phổ biến nhất trong mỹ phẩm, nhưng nó thường bị đánh giá kém. Sự thật là dầu khoáng có gây hại như những gì chúng ta nghĩ, và đây là những gì về dầu khoáng mà bạn nên biết. Dầu khoáng là một loại dầu không màu, không mùi và có nguồn gốc từ dầu mỏ. Nó gồm nhiều cấp độ khác nhau, ở cấp độ kỹ thuật nó dùng để bôi trơn động cơ, đến cấp độ mỹ phẩm nó được dùng như một loại kem dưỡng ẩm, dầu dưỡng tóc, tẩy trang, kem nền…. Tuy nhiên, để dầu khoáng dùng được trong mỹ phẩm nó phải trải qua một quá trình thanh lọc nghiêm ngặt để loại bỏ hết tất cả tạp chất và độc tố ra khỏi nó. Sau quá trình này thì nó cũng không còn được gọi là dầu mỏ nữa mà được gọi là dầu khoáng cấp mỹ phẩm. Mặc dù dầu khoáng không có bất kỳ tác dụng chống lão hóa hoặc chống oxy hóa nào trên da như những loại dầu khác, nhưng nó là một thành phần dưỡng ẩm và giữ ẩm đáng để lựa chọn. Giữ độ ẩm cho da: dầu khoáng có kích thước phân tử lớn, nên nó không thể hấp thụ hoàn toàn vào da. Vì vậy mà nó nằm lại trên bề mặt da, tạo ra một lớp rào cản ngăn không cho độ ẩm thoát ra và bảo vệ da khỏi các tác nhân bên ngoài như ô nhiễm, bụi bẩn. Làm mịn và mềm da: Bất kỳ loại dầu nào cũng đều giúp làm cho làn da mềm mại hơn, vì nó len lỏi vào các khe nứt giữa các tế bào để tạo ra kết cấu mịn hơn. Giúp cải thiện kết cấu của sản phẩm: nhờ vào đặc tính bôi trơn của dầu khoáng, nó thường được thêm vào các công thức để các sản phẩm có thể lướt mượt mà trên da. Dầu khoáng là một sản phẩm phụ của xăng dầu, và đây là một nguồn tài nguyên không thể tái tạo, có hại cho môi trường gây ô nhiễm và phá hủy hệ sinh thái. Thêm vào đó, có tranh cãi về việc cho rằng, trong quá trình chế biến dầu mỏ liệu có còn sót hóa chất nào độc hại nào hay không? Hoặc cũng có thể một số nhà pha chế đã không cẩn thận sử dụng dầu khoáng chất lượng kém trong quá trình sản xuất?. Tuy nhiên, thời thế đã thay đổi và hiện nay hầu như các nhà sản xuất chăm sóc da chỉ sử dụng dầu khoáng cấp mỹ phẩm nguyên chất trong các sản phẩm của họ. Bản thân dầu khoáng không làm tắc nghẽn lỗ chân lông của bạn nếu bạn sử dụng nó một mình. Tuy nhiên dầu khoáng có xu hướng giữ cho các thành phần khác không hấp thụ vào da, và bám vào lớp trên cùng của biểu bì, điều này có thể dẫn đến tắc lỗ chân lông nếu thành phần đó được biết là gây tắc lỗ chân lông. Có rất nhiều nhầm lẫn và nỗi sợ xung quanh dầu khoáng đang diễn ra. Mọi người lo lắng về tạp chất và chất gây ô nhiễm được tìm thấy trong dầu khoáng, và một số người còn lo ngại rằng nó thậm chí có thể gây ung thư. Thế nhưng dầu khoáng được dùng trong mỹ phẩm nó hoàn toàn khác với dầu khoáng dùng để bôi trơn động cơ. Nó được trải qua một quá trình thanh lọc để loại bỏ hết tất cả các chất bẩn và tạp chất. Dựa vào những nghiên cứu mới nhất trên các tạp chí da liễu thì nó được coi là rất an toàn và hiếm khi gây kích ứng khi sử dụng. Nó thường được tìm thấy trong các kem dưỡng da, thuốc mỡ và các sản phẩm trang điểm khác. Aquaphor, Vaseline chỉ là một trong số những sản phẩm có chứa dầu khoáng. Chúng cũng là những thứ mà mình nghe mọi người nhắc đến nhiều nhất về dầu khoáng. Dầu khoáng là một thành phần dưỡng ẩm hiệu quả, an toàn và rẻ tiền. Hãy thử một lần!
