keyword: Dầu khoáng
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/lam-dep/dau-khoang-trong-my-pham-la-gi/
content:
Dầu khoáng (Mineral oil) là một trong những thành phần phổ biến nhất có trong các loại mỹ phẩm trang điểm và chăm sóc da. Tuy nhiên dầu khoáng cũng chịu nhiều tiếng xấu khi được cho rằng sẽ gây bít lỗ chân lông, làm đổ dầu và gây mụn trên da. Vậy thực hư dầu khoáng trong mỹ phẩm là gì, công dụng của dầu khoáng thật sự ra sao?. Có thể bảo quản được trong thời gian dài (do không dễ bị oxy hóa). Dầu khoáng là một thành phần yêu thích của nhiều hãng mỹ phẩm và có mặt trong hầu hết các sản phẩm làm đẹp như: nước tẩy trang, kem dưỡng ẩm, sữa rửa mặt, kem nền, kem mắt đến các loại son dưỡng môi. Có 2 nguyên nhân chính khiến các nhà sản xuất lựa chọn dầu khoáng làm thành phần trong mỹ phẩm, đó là: giá thành rẻ và công dụng dưỡng ẩm vô cùng tốt. Các thành phần dầu được ứng dụng trong mỹ phẩm thường đã trải qua tinh chế, sàng lọc kỹ lưỡng và có khả năng khóa ẩm tốt cho da, làm mềm, làm lành vết thương trên da nhanh chóng. Tuy nhiên, đây cũng là lý do khiến nhiều người nghĩ rằng dầu khoáng có thể gây bí lỗ chân lông. Bên cạnh những lời đồn đoán xung quanh dầu khoáng, thành phần mỹ phẩm này mang lại nhiều lợi ích cho làn da bạn. Dưới đây là một số công dụng của dầu khoáng:. Khóa ẩm cho làn da: dầu khoáng tạo ra một lớp bảo vệ ngăn cách làn da với môi trường bên ngoài. Nhờ vậy da của bạn sẽ được khóa ẩm và bảo vệ khỏi các tác nhân xấu như khói bụi, ô nhiễm môi trường. Làm mềm da: nếu bạn sở hữu một làn da dễ bị khô ráp, dầu khoáng chính là giải pháp hữu hiệu giúp làm mịn và mềm da, giúp da không bị nứt nẻ. Cải thiện kết cấu của mỹ phẩm: ngoài công dụng giữ ẩm, dầu khoáng thường được dùng để giúp mỹ phẩm dễ thẩm thấu vào da hơn. Thúc đẩy làm lành tổn thương trên da: theo một số nghiên cứu cho thấy dầu khoáng và petrolatum (tức vaseline) cũng có khả năng làm lành thương tổn trên da. Một trong những hiểu lầm phổ biến nhất khiến nhiều chị em khi lựa chọn các sản phẩm làm đẹp thường tránh chọn các sản phẩm có chứa dầu khoáng đó là nghĩ các thành phần này có thể gây tắc nghẽn lỗ chân lông và gây ra mụn trứng cá. Tuy nhiên nhiều nghiên cứu đã chứng minh dầu khoáng không thật sự gây nguy hiểm tới làn da như vậy. Trên thực tế, dầu khoáng mỹ phẩm đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm xác nhận thuộc tính an toàn để sử dụng. Bản thân dầu khoáng không có khả năng gây mụn hay làm bí lỗ chân lông. Tuy nhiên chính công dụng khóa ẩm quá hữu hiệu của thành phần này lại vô tình “niêm phong” một số thành phần khác ở lớp trên cùng biểu bì, khiến lỗ chân lông bị tắc. Lời khuyên là không nên kết hợp dầu khoáng với các thành phần gây bí lỗ chân lông như: Laureth 4, Sodium lauryl sulfate, Carrageenan. Ngược lại bạn có thể kết hợp dầu khoáng với các thành phần cũng có tính chất hút ẩm khác như glycerin và axit hyaluronic. Hai chất này giúp hút ẩm cho da trong khi dầu khoáng đóng vai trò niêm phong giữ độ ẩm cho da. Thời điểm tốt nhất để bôi dầu khoáng lên da là vài phút sau khi tắm. Nếu bạn kết hợp thêm các thành phần dưỡng ẩm khác, hãy sử dụng dầu khoáng như bước cuối cùng, vì thao tác này giúp các dưỡng chất được khóa lại trên da. Dù sao đi nữa, dầu khoáng đã và sẽ luôn là một thành phần làm đẹp được nhiều hãng mỹ phẩm ưa chuộng và sử dụng phổ biến. Dầu khoáng nếu được dùng ở dạng tinh khiết và nồng độ phù hợp sẽ là thành phẩm dưỡng ẩm cực tốt cho da, nhưng mặt khác nó lại không mấy phù hợp với những người có làn da dầu, mụn, bởi cảm giác nhờn dính khó chịu. Có làn da khô: nhờ công dụng khóa ẩm tuyệt vời nên thoa dầu khoáng trực tiếp lên da khô sẽ tạo cảm giác thoải mái. Tuy nhiên dầu khoáng chỉ có tác dụng khóa ẩm chứ không tự tạo ra độ ẩm nên hiệu quả dưỡng ẩm sẽ không kéo dài. Do vậy, bạn vẫn cần dùng thêm chất hút ẩm như hyaluronic acid, glycerin.trước bước khóa ẩm. Có làn da nhạy cảm: do tính năng không gây kích ứng cho da của dầu khoáng. Trong trường hợp trên da xuất hiện mụn trứng cá, mụn đầu đen hay đầu trắng, bạn nên ngưng sử dụng dầu khoáng. Tuy vẫn chưa có nghiên cứu chứng minh khả năng gây mụn của mineral oil, các chuyên gia da liễu vẫn khuyên bạn nên chú ý những thay đổi của da để ngăn chặn tình trạng mụn trở nên tồi tệ hơn. Đặc biệt, dầu khoáng không phù hợp với người có làn da dầu. Trước khi quyết định sử dụng các sản phẩm làm đẹp chứa mineral oil, bạn nên hiểu rõ phân loại da và tình trạng da của mình cũng như nghiên cứu kỹ thành phần và đọc thông tin đánh giá về sản phẩm đó. Sau khi sử dụng sản phẩm nên chú ý đến phản ứng của da, nếu da có biểu hiện bị kích ứng thì nên ngưng sử dụng và hỏi ý kiến bác sĩ. Khi đã hiểu rõ về công dụng của dầu khoáng với làn da, bạn có thể cân nhắc sử dụng sao cho đạt được hiệu quả tối ưu nhất trong việc chăm sóc da. Có nhiều nguyên nhân khiến bạn có thể bị sơn móng tay dính vào da, quần áo hay trong một số trường hợp cần phải tẩy sơn móng tay. Tẩy sơn móng tay bằng gì hay tẩy sơn móng tay . Có nhiều loại thuốc nhuận tràng kê đơn và không kê đơn để điều trị táo bón. Một trong những lựa chọn này là dầu khoáng. Dầu khoáng là chất nhuận tràng bôi trơn. Nó đã được sử dụng trong . Bôi sữa dưỡng thể là một trong những cách đơn giản nhất mà mọi người có thể thực hiện trong chăm sóc da. Công dụng chính của sữa dưỡng thể là giúp giữ ẩm cho da để tránh làm khô . Là một người đang sống chung với chứng táo bón mãn tính, đôi khi bạn có thể cảm thấy như lựa chọn điều trị duy nhất của mình là đi theo hướng hoàn toàn ngược lại. Trên thực tế, tiêu . Thuốc Eletone được sử dụng như một loại kem dưỡng ẩm để điều trị hoặc ngăn ngừa da khô, da thô, có vảy, da ngứa và da kích ứng như hăm tã, da bỏng do xạ trị.
