keyword: Vận tải
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BA%ADn_t%E1%BA%A3i
content:
Vận tải là sự di chuyển hay chuyển động của người, động vật và hàng hóa từ nơi này đến nơi khác, nhằm thực hiện một mục đích nhất định. Phương thức vận chuyển bao gồm hàng không, đường sắt, đường bộ, đường thủy, bằng cáp, đường ống và trong vũ trụ. Các lĩnh vực có thể được chia thành cơ sở hạ tầng, phương tiện và hoạt động. Giao thông vận tải cho phép giao thương giữa người với người, vốn là điều cần thiết cho sự phát triển của các nền văn minh. Cơ sở hạ tầng giao thông bao gồm các cài đặt cố định, bao gồm đường bộ, đường sắt, đường hàng không, đường thủy, kênh và đường ống và nhà ga như sân bay, nhà ga, trạm xe buýt, nhà kho, bến xe tải, kho tiếp nhiên liệu (bao gồm bến cảng nhiên liệu và trạm nhiên liệu) và cảng biển. Thiết bị đầu cuối có thể được sử dụng cả để trao đổi hành khách và hàng hóa và bảo trì. Các phương tiện đi lại trên các mạng này có thể bao gồm ô tô, xe đạp, xe buýt, xe lửa, xe tải, máy bay trực thăng, thủy phi cơ, tàu vũ trụ và máy bay.
