keyword: Đánh giá tác động môi trường
url: https://vietnambiz.vn/danh-gia-tac-dong-moi-truong-environmental-impact-assessment-dtm-la-gi-20191007102632342.htm
content:
Đánh giá tác động môi trường - danh từ, trong tiếng Anh được dùng bởi cụm từ Environmental Impact Assessment, viết tắt là ĐTM. Đánh giá tác động môi trường là việc phân tích, dự báo tác động đến môi trường của dự án đầu tư cụ thể để đưa ra biện pháp bảo vệ môi trường khi triển khai dự án đó. (Theo Luật bảo vệ môi trường năm 2014). Chủ dự án thuộc đối tượng qui định tự mình hoặc thuê tổ chức tư vấn thực hiện đánh giá tác động môi trường và chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả thực hiện đánh giá tác động môi trường. Việc đánh giá tác động môi trường phải thực hiện trong giai đoạn chuẩn bị dự án. Kết quả thực hiện đánh giá tác động môi trường thể hiện dưới hình thức báo cáo đánh giá tác động môi trường. Chi phí lập, thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường thuộc nguồn vốn đầu tư dự án do chủ dự án chịu trách nhiệm. Xuất xứ của dự án, chủ dự án, cơ quan có thẩm quyền phê duyệt dự án; phương pháp đánh giá tác động môi trường. Đánh giá việc lựa chọn công nghệ, hạng mục công trình và các hoạt động của dự án có nguy cơ tác động xấu đến môi trường. Đánh giá hiện trạng môi trường tự nhiên, kinh tế - xã hội nơi thực hiện dự án, vùng lân cận và thuyết minh sự phù hợp của địa điểm lựa chọn thực hiện dự án. Đánh giá, dự báo các nguồn thải và tác động của dự án đến môi trường và sức khỏe cộng đồng. Đánh giá, dự báo, xác định biện pháp quản lí rủi ro của dự án đến môi trường và sức khỏe cộng đồng. Các biện pháp giảm thiểu tác động đến môi trường và sức khỏe cộng đồng. Dự toán kinh phí xây dựng công trình bảo vệ môi trường và thực hiện các biện pháp giảm thiểu tác động môi trường. Phương án tổ chức thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường. (Theo Luật bảo vệ môi trường năm 2014)
