keyword: Đánh giá tác động môi trường
url: https://tkm.vn/tin-tuc/bao-cao-danh-gia-tac-dong-moi-truong
content:
Ngoài ra UNEP(Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc) định nghĩa đánh giá tác động môi trường (EIA) là một công cụ được sử dụng để xác định các tác động môi trường, xã hội và kinh tế của một dự án trước khi ra quyết định. Nó nhằm mục đích dự đoán các tác động môi trường ở giai đoạn đầu trong quá trình lập kế hoạch và thiết kế dự án.Đồng thời tìm cách và phương tiện để giảm thiểu các tác động bất lợi. Qua đó định hình các dự án cho phù hợp với môi trường địa phương và trình bày các dự đoán và lựa chọn cho những cơ qua có thẩm quyền xem xét. Tại Việt Nam, báo cáo ĐTM sẽ được theo dõi thực hiện dưới trách nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi trường ở cấp trung ương và của Sở Tài nguyên và Môi trường ở các địa phương. Cung cấp phương pháp hiệu quả về chi phí để loại bỏ hoặc giảm thiểu tác động bất lợi của các dự án trước khi tiến hành. Cho phép các cơ quan có thẩm quyền phân tích tốt ảnh hưởng của các hoạt động phát triển đối với môi trường trước khi dự án phát triển được thực hiện. Khuyến khích việc điều chỉnh các chiến lược giảm thiểu tác động xấu tới môi trường trong kế hoạch phát triển. Đảm bảo rằng kế hoạch phát triển phù hợp với môi trường và trong giới hạn khả năng đồng hóa cũng như tái tạo của hệ sinh thái. Cơ quan chịu trách nhiệm về việc chuẩn bị báo cáo đánh giá tác động môi trường. Chuyên gia cố vấn, các tổ chức Truyền thông và Công cộng, Môi trường v.v. Kế hoạch dự án được sàng lọc về quy mô đầu tư, vị trí và loại hình phát triển và dự án có cần giải phóng mặt bằng theo luật định ra hay không. Các tác động tiềm tàng của dự án, vùng tác động, khả năng giảm thiểu và nhu cầu giám sát. Dữ liệu cơ sở là hiện trạng môi trường của khu vực đang nghiên cứu. Cần dự đoán các tác động tích cực và tiêu cực, có thể đảo ngược và không thể đảo ngược, tạm thời và vĩnh viễn, giả định cơ quan đánh giá hiểu rõ về dự án. Sau khi hoàn thành báo cáo ĐTM, các nhóm cộng đồng và môi trường sống gần khu vực dự án có thể được thông báo và tham vấn. Cơ quan đánh giá tác động cùng với các chuyên gia tham khảo ý kiến của người phụ trách dự án cùng với tư vấn để đưa ra quyết định cuối cùng, lưu ý đến báo cáo ĐTM và EMP (Kế hoạch quản lý môi trường). Các giai đoạn thực hiện khác nhau của dự án đều được giám sát. Đánh giá các giải pháp thay thế, xác định các biện pháp giảm thiểu và báo cáo đánh giá tác động môi trường: Đối với mọi dự án, các giải pháp thay thế khả thi cần được xác định và so sánh các thuộc tính môi trường. Các giải pháp thay thế phải bao gồm cả vị trí dự án và công nghệ quy trình. Sau khi các phương án thay thế đã được xem xét, một kế hoạch giảm thiểu cần được lập cho phương án đã chọn và được bổ sung với Kế hoạch Quản lý Môi trường (EMP) để hướng dẫn người đề xuất tiến tới cải thiện môi trường. Phân tích kho bãi, xác suất cùng các chỉ số rủi ro cũng là một phần của thủ tục đánh giá tác động môi trường ĐTM. Để tuân thủ Luật Môi trường, một số doanh nghiệp quản lý, chủ dự án, nhà đầu tư các hoạt động có tác động tiêu cực đến môi trường phải cung cấp báo cáo ĐTM, tự mình soạn thảo hoặc ủy thác cho các tổ chức tư vấn. Mục đích của báo cáo ĐTM là đánh giá tác động của các hoạt động của doanh nghiệp đến môi trường, xác định các rủi ro và đưa ra các biện pháp phòng ngừa cụ thể và cần thiết để giảm thiểu tác động đến môi trường. Trước khi tiến hành các hoạt động kinh doanh, các công ty này phải nhận được sự thẩm tra và phê duyệt của các cơ quan có liên quan và sau đó phải tôn trọng những gì đã được thiết lập trong báo cáo ĐTM trong quá trình hoạt động kinh doanh của họ. Các nhà đầu tư cần lưu ý rằng chi phí hoàn thành thủ tục ĐTM sẽ được tính vào tổng ngân sách sẵn có để đầu tư và phải được mô tả chính xác trong Đề xuất dự án đầu tư, tiền phạt do không lập báo cáo ĐTM có thể lên tới hơn 10.000 USD. Còn về chi tiết về mức phạt đã được quy định trong Nghị định 179/2013/NĐ-CP. Vì mục tiêu phát triển bền vững cũng như thể hiện cam kết của Chính phủ trong việc hạn chế ô nhiễm và vi phạm môi trường, Chính phủ đã cải cách khung pháp lý về bảo vệ môi trường bằng việc thông qua Luật Môi trường và các văn bản hướng dẫn pháp luật khác có liên quan. Mục đích của việc này là giải quyết sự cân bằng giữa bảo vệ môi trường và tăng trưởng kinh tế, đảm bảo an sinh xã hội cùng với phát triển và bảo tồn đa dạng sinh học, đồng thời thể hiện ứng phó với biến đổi khí hậu, cũng như đảm bảo quyền có một môi trường trong lành và sạch sẽ. Dưới đây là các căn cứ pháp lý cần tuân theo khi thực hiện báo cáo ĐTM:. Vì mục tiêu phát triển bền vững cũng như thể hiện cam kết của Chính phủ trong việc hạn chế ô nhiễm và vi phạm môi trường, Chính phủ đã cải cách khung pháp lý về bảo vệ môi trường bằng việc thông qua Luật Môi trường và các văn bản hướng dẫn pháp luật khác có liên quan. Mục đích của việc này là giải quyết sự cân bằng giữa bảo vệ môi trường và tăng trưởng kinh tế, đảm bảo an sinh xã hội cùng với phát triển và bảo tồn đa dạng sinh học, đồng thời thể hiện ứng phó với biến đổi khí hậu, cũng như đảm bảo quyền có một môi trường trong lành và sạch sẽ. Dưới đây là các căn cứ pháp lý cần tuân theo khi thực hiện báo cáo ĐTM
