keyword: Tiết nhịp
url: https://luatsunguyenhuuphuoc.com/su-khac-biet-giua-tiet-nhip-va-tiet-tau/
content:
Người chơi piano bắt buộc phải biết tiết nhịp vì tiết nhịp rất quan trọng trong đệm hát và solo, nó được xem như là nền móng và linh hồn của bài nhạc, đặc biệt là khi bạn chơi nhạc trong một ban nhạc, hoặc chơi trong phòng thu cùng với những người chơi các nhạc cụ khác, hoặc chỉ đơn giản là thu tiếng của piano trước và sẽ thu tiếng hát trên nền piano sau, bạn đều phải tuân theo tempo. Nếu không thống nhất được tempo, bài nhạc sẽ trở nên lộn xộn, các nhạc cụ khác không biết khi nào vào nhịp, vocal chệch choạc, mạnh ai nấy chơi. Trong một phút, metronome sẽ chia đều ra và đập nhịp cho bạn. Ví dụ tempo 60 có nghĩa là mỗi giây Metronome đập 1 lần. Khi không có trống thì chân trái của bạn piano sẽ đảm nhận nhiệm vụ giữ nhịp cho ca sĩ với sự hỗ trợ của phần đệm tay trái. Khi đã giữ được nhịp rồi thì tay phải mới có chỗ trụ vững để có thể nhẹ nhàng lướt phím làm các chức năng tô điểm, lót câu, chèn, nối, dẫn, fill-in hỗ trợ và làm nổi bật cho giai điệu. Và khi đã giữ được nhịp rồi thì tay phải sẽ có thể lơi giai điệu để làm mềm bài hát đi, tạo sự du dương, hòa quyện cho ca khúc. Giữ được nhịp cũng sẽ giúp cho bạn không bị cuốn theo ca sĩ khi ca sĩ hát lơi nhịp mà ngược lại là kéo ca sĩ quay trở về lại với nhịp của ca khúc. Đặc biệt là khi chơi các loại điệu có nhịp lỡ ví dụ như Bosanova, thì nhịp rất quan trọng để tạo điểm tựa. Khi đã giữ được nhịp rồi thì bạn sẽ biết được các trọng âm (phách mạnh, phách mạnh vừa, phách yếu) của từng loại nhịp nằm ở đâu kết hợp với những chổ cần đặt trọng tâm của điệu nhạc mà bạn đã chọn để có thể chủ động nhấn nhá phần đệm tay trái và giai điệu tay phải lớn nhỏ sao cho phù hợp để tạo sắc thái cho ca khúc. Chúng ta cũng cần phân biệt giữa “tiết nhịp” và “tiết tấu” vì có rất nhiều người học nhạc có sự lẩm lẫn giữa hai khái niệm này và từ đó dẫn đến việc diễn tả trọng âm không đúng và làm cho phần trình bày không được có hồn. Trong khi “tiết nhịp” là sự nối liền các phách mạnh (trọng âm) và phách nhẹ trong một ô nhịp tùy vào số chỉ nhịp của ca khúc (ví dụ như nhịp 4/4 thì có 1 phách mạnh, 1 phách mạnh vừa và 2 phách nhẹ, nhịp 2/4 thì có 1 phách mạnh và 1 phách nhẹ), “tiết tấu” lại chính là sự sắp xếp các âm thanh dài, ngắn khác nhau, thành từng nhóm nhỏ hoặc nhóm lớn theo tình ý của người soạn nhạc và âm hình điệu nhạc ví dụ như điệu Slow rock 6/8 có 1 phách mạnh và 1 phách mạnh vừa và 4 phách nhẹ, điệu Boston 3/4 có 1 phách mạnh và 2 phách nhẹ) là một ví dụ điển hình của tiết tấu. Như vậy, khi solo piano thì ngoài việc chú ý đến trọng âm của tiết nhịp, chúng ta cũng cần chú ý đến trọng âm của tiết tấu nữa. Một ví dụ rõ ràng cho sự phân biệt giữa tiết nhịp và tiết tấu chính là khi chúng ta chơi kỹ thuật lơi nhịp trong solo piano. Mặt dù giai điệu ở tay phải khi dùng kỹ thuật lơi nhịp sẽ không về ngay phách mạnh của ô nhịp kế tiếp như thông thường mà sẽ về sớm hay trể hơn một trường canh ví dụ như chậm hoặc nhanh hơn 1 móc kép theo ý đồ của người chơi thì tại thời điểm đầu tăng của ô nhịp kế tiếp đó, ngoài việc người chơi vẫn đánh mạnh phần bass tay trái để có trọng âm của tiết nhịp thì ngay trước đó hoặc ngay sau đó (tùy theo là người chơi muốn lơi sớm hay trể) thì tay phải vẫn phải đánh mạnh vào nốt giai điệu để có trọng tâm của tiết tấu. Các vấn đề về pháp lý luôn tiềm ẩn những rủi ro cho cá nhân/doanh nghiệp của Bạn. Nếu đang băn khoăn hay gặp những vấn đề có liên quan tới pháp lý, bạn có thể liên hệ với Luật Sư Nguyễn Hữu Phước theo đường dẫn NÀY
