keyword: Chế độ ăn Địa Trung Hải
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%BF_%C4%91%E1%BB%99_%C4%83n_%C4%90%E1%BB%8Ba_Trung_H%E1%BA%A3i
content:
Chế độ ăn Địa Trung Hải là chế độ ăn kiêng lấy cảm hứng từ thói quen ăn uống của Hy Lạp và Ý vào những năm 1960. Các khía cạnh chính của chế độ ăn kiêng này bao gồm tiêu thụ tương đối cao dầu ô liu, các loại đậu, ngũ cốc chưa tinh chế, trái cây, và rau, tiêu thụ cá từ trung bình đến cao, tiêu thụ vừa phải các sản phẩm từ sữa (chủ yếu là phô mai và sữa chua), tiêu thụ rượu vang vừa phải và tiêu thụ ít các sản phẩm thịt không phải từ cá. Có một số bằng chứng cho thấy chế độ ăn Địa Trung Hải làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim và tử vong sớm, mặc dù một đánh giá năm 2019 xác định rằng bằng chứng vẫn còn chất lượng thấp và không chắc chắn. Dầu ô liu có thể là phần thúc đẩy sức khỏe chính của chế độ ăn kiêng này. Có bằng chứng sơ bộ rằng tiêu thụ dầu ô liu thường xuyên cũng có thể làm giảm tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân và nguy cơ ung thư, bệnh tim mạch, thoái hóa thần kinh và một số bệnh mãn tính.
