keyword: Đại học Kobe
url: https://ladigi.vn/dai-hoc-kobe-la-gi-chi-tiet-ve-dai-hoc-kobe-moi-nhat-2021
content:
Đại học Kobe hiện nay có 14 khoa đào tạo trên đại học, 11 khoa đào tạo bậc đại học. Thống kê năm 2013 cho biết, có hơn 16,000 sinh viên đang theo học các hệ đào tạo tại trường với 1,108 sinh viên quốc tế. Đội ngũ nhân viên chính thức của Đại học Kobe là hơn 3,300 người bao gồm đôi ngũ Giáo sư, Phó Giáo sư, nhân viên hành chính. Tọa lạc bên sườn núi Rokko, Đại học Kobe hướng tầm nhìn ra toàn bộ thành phố cảng Kobe, cung cấp một môi trường thuận lợi cho nghiên cứu, học thuật, đặc biệt là lĩnh vực khoa học xã hội. Đại học Kobe là một trong những trường đại học lâu đời và lớn nhất Nhật Bản. Đây là trường đại học quốc lập có thứ hạng cao nhất tại Nhật Bản không kể đến các trường đại học trong nhóm 7 trường Đại học Đế quốc trước đây. Tiền thân của Đại học Kobe, Trường Cao đẳng Thương mại Kobe, là một trong những nơi đào tạo kinh tế lâu đời nhất Nhật Bản hơn 100 năm trước. Chính vì thế, thành phố Kobe còn được mệnh danh là cái nôi của đào tạo kinh tế và quản trị kinh doanh bậc cao tại Nhật Bản, ngày nay, Kobe vẫn là trung tâm trong hệ thống nghiên cứu kinh tế của hệ thống giáo dục quốc dân Nhật Bản. Bên cạnh đó, Bệnh viện Kobe trực thuộc Đại học Kobe, được thành lập năm Minh Trị thứ 2 (1869), cũng là một trong những trung tâm nghiên cứu và đào tạo y học hiện đại lâu đời nhất Nhật Bản. Sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, vào năm Chiêu Hoà thứ 29 (1949), dưới hệ thống giáo dục mới của chính phủ Nhật Bản, Đại học Kobe được chính thức thành lập trên cơ sở sáp nhập Đại học Kinh tế Kobe với Trường Trung học tỉnh Hyogo, Trường Trung học Himeji và Trường Cao đẳng Kỹ thuật Kobe. Phân khu Rokkodai: Gồm các Khoa Luật, Kinh tế, Quản trị Kinh doanh, Nhân văn, Khoa học, Nông nghiệp, Cơ khí, Liên Văn hoá, Phát triển Con người. Đại học Kobe là một trong những trường đại học Nhật Bản có uy tín hàng đầu trong nghiên cứu. Theo bảng xếp hạng Shanghai Ranking năm 2018 thì Đại học Kobe đứng thứ 13 ở Nhật Bản. Bảng xếp hạng QS Japan University Ranking năm 2019 xếp Đại học Kobe thứ 12 Nhật Bản với mức đánh giá cao nhất về năng lực nghiên cứu và công bố sản phẩm khoa học. Riêng Trường Quản trị Kinh doanh (Graduate School of Business Administration) của Đại học Kobe được Eduniversal xếp hạng 4 lá cọ (4 palmes) tức ở mức xuất sắc (exellence) dành cho trường kinh doanh có sức ảnh hưởng quốc tế đặc biệt. Cựu sinh viên của Đại học Kobe đạt được rất nhiều thành công trong xã hội Nhật Bản. Theo bảng xếp hạng của Weekly Economist 2010, sinh viên tốt nghiệp từ Đại học Kobe xếp vị thứ 18 về tỷ lệ nhân sự tại 400 công ty ở Nhật. Họ cũng có mức lương trung bình cực kỳ cao với vị thứ xếp hạng 10 tại Nhật Bản, theo PRESIDENT. Mines ParisTech: Professional Ranking World Universities xếp Đại học Kobe hạng 25 thế giới vào năm 2011 khi tính đến số lượng cựu sinh viên là CEO tại 500 công ty lớn nhất thế giới. Đại học Kobe cũng được xếp hạng 12 toàn Nhật Bản ở hạng mục số lượng cựu sinh viên nắm giữ vị trí cấp cao ở các công ty lên sàn chứng khoán của Nhật Bản, và con số này trên mỗi sinh viên (tức là xác suất trở thành nhân sự cấp cao) xếp hạng thứ 21. Cựu sinh viên Đại học Kobe được xếp hạng thứ 8 tại Nhật về số lượng thí sinh đỗ kỳ thi CPA quốc gia. Kỳ thi tuyển sinh của trường được nhìn nhận là rất cạnh tranh và cam go. Độ khó của kỳ thi được xếp vào top 10 tại Nhật.
