keyword: Đại học Kobe
url: https://avt.edu.vn/nhat-ban/cac-truong-dai-hoc/dai-hoc-kobe-nhat-ban.html
content:
Bạn đã biết đến đại học Kobe Nhật Bản chưa? Đây là ngôi trường luôn đứng top tại đất nước mặt trời mọc về chất lượng giảng dạy và cơ sở vật chất. Chính vì vậy, du học đại học Kobe là sự lựa chọn vô cùng sáng suốt. Với thế mạnh nắm giữ, Kobe luôn hứa hẹn là chiếc chìa khóa vạn năng mở ra cánh cửa tương lai tươi sáng. Mặc dù được thành lập năm 1949, nhưng tiền thân của trường đại học quốc tế Kobe Nhật Bản đã có từ năm 1902. Thế nên đại học Kobe vẫn được xếp vào những ngôi trường có lịch sử lâu đời. Ngày từ ngày đầu thành lập trường đã chú trọng việc xây dựng cơ sở vật chất. Đó chính là lý do vì sao trường được thành lập khá lâu nhưng lối kiến trúc chủ yếu vẫn mang phong cách hiện đại. Các phòng học được trang bị đầy đủ thiết bị giảng dạy. Thư viện có số lượng tài liệu tham khảo rất lớn, cùng với hệ thống máy tính hiện đại. Trường xây dựng ký túc xá miễn phí dành cho sinh viên. Bạn chỉ phải chi trả tiền điện và tiền nước hàng tháng. Điều đáng nói ký túc xá được trang bị đầy đủ tiện nghi. Bao gồm: phòng ngủ phòng bếp, phòng phơi đồ,. Kèm theo đó được trang bị các thiết bị cơ bản như máy giặt, tủ lạnh, wifi,…. Ngoài ra, trường còn sở hữu 4 sân bóng đá lớn. Đây sẽ là dịp tuyệt vời để bạn rèn luyện sức khỏe và thực hiện đam mê với sân cỏ tại sân bóng chất lượng cao. Trường đại học Kobe Nhật Bản là một trong những ngôi trường có chất lượng giảng dạy đứng đầu Nhật Bản. Du học đại học Kobe bạn sẽ có được vốn tri thức vững vàng nhất cho hành trình trong tương lai. Trường có trên 3300 nhân viên chính thức. Trong đó có giáo sư, phó giáo sư và nhân viên hành chính. Điều đó có nghĩa giảng viên trực tiếp giảng dạy là những người có kinh nghiệm và chuyên môn cao. Bên cạnh đó, trường thường xuyên tổ chức các chương trình ngoại khóa, tham quan. Đây sẽ là cơ hội tuyệt vời để bạn trải nghiệm và rèn luyện bản thân. Đặc biệt là áp dụng và kiểm chứng những kiến thức đã được học vào thực tế. Ngoài ra, đại học Kobe có liên kết đào tạo với 351 trường đại học trên thế giới và khu vực. Đặc biệt hơn trường luôn tạo ra những điều mới mẻ trong giảng dạy và lĩnh vực nghiên cứu. Du học đại học Kobe Nhật Bản là sự lựa chọn của không ít bạn trẻ quốc tế và sinh viên Việt Nam. Bởi với môi trường học tập tốt, chất lượng giảng dạy ngày càng được nâng cao Kobe luôn mở ra cho các bạn trẻ nhiều cơ hội lớn. Kobe là thành phố khá nổi tiếng tại Nhật Bản, luôn gắn liền với những nét văn hóa truyền thống lâu đời. Du học tại Kobe bạn sẽ có dịp khám phá và hiểu tường tận hơn về văn hóa Nhật. Trong khi đó, Nhật Bản lại là quốc gia có tầm ảnh hưởng rất lớn trên thế giới. Chính vì thế, những kiến thức về văn hóa Nhật sẽ không bao giờ là thừa. Ngoài ra, Kobe còn là địa điểm tham quan được nhiều người ưa thích. Tại thành phố mang một vẻ đẹp rất đặc trưng của Nhật Bản, từ lối kiến trúc đến phong cảnh. Đặc biệt, từ đại học Kobe Nhật Bản lại nằm tại vị trí sườn đồi. Tại đây tầm view rất tốt, bạn có thể bao quát toàn bộ thành phố. Đương nhiên điều đó sẽ mang đến những trải nghiệm thú vị cho hành trình du học. Nhật Bản là một trong những quốc gia phát triển hàng đầu trên thế giới về mọi mặt. Đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế, Nhật Bản đang tăng cường hợp tác với nhiều nước trong khu vực và toàn cầu. Biểu hiện rõ ràng nhất là sự có mặt các doanh nghiệp Nhật Bản tại nhiều nước. Do vậy, du học tại đại học Kobe còn hứa hẹn mang đến cơ hội việc làm với mức lương hấp dẫn. Nhất là phải kể đến việc bạn có thể làm việc tại công ty Nhật Bản cùng các chế độ đãi ngộ không thể tuyệt vời hơn. Du học tại Anh, Mỹ hay Đức là điều khó khăn với nhiều bạn trẻ. Bởi mức học phí tại các nước này khá lớn. Thế nên không có lý do gì bạn từ chối du học Kobe khi mà học phí tại đây khiêm tốn hơn rất nhiều. Theo thông tin tìm hiểu mức học phí chung dành cho tất cả các chương trình học là 535,800 Yên/năm. Riêng đối với chương trình nghiên cứu sinh là 29,700 Yên/tháng. Tuy nhiên đây là mức học phí chưa được miễn giảm. Điều đó đồng nghĩa với việc bạn sẽ có cơ hội được miễn giảm học phí. Nhưng bạn cần lưu ý, miễn giảm học phí chỉ áp dụng cho sinh viên có hoàn cảnh khó khăn và thành tích học tập xuất sắc. Mặc dù rất khó để miễn giảm học phí 100%. Nhưng thay vào đó, bạn có cơ hội nhận học bổng toàn phần từ đại học Kobe. Hàng năm đại học Kobe Nhật Bản vẫn dành ra một số lượng lớn học bổng cho sinh viên quốc tế. Để nhận học bổng bạn phải đáp ứng một số điều kiện. Ví dụ điểm học tập, chứng chỉ ngoại ngữ,… Tất cả những điều kiện này sẽ được thông báo cụ thể khi có chương trình học bổng. Giá trị học bổng có thể cao hoặc thấp. Điều này phụ thuộc hoàn toàn vào kết quả học tập của chính bạn. Như vậy, chỉ cần bạn học giỏi vấn đề tài chính sẽ không đang lo ngại khi du học đại học Kobe. Du học đại học Kobe Nhật Bản hứa hẹn mang đến cho bạn không ít lợi ích. Chắc chắn, bạn đã biết lý do tại sao nên chọn Kobe để du học trong số các trường đại học tại Nhật Bản hiện nay rồi đúng không!
