keyword: Đại học Kobe
url: https://latima.vn/wiki-dai-hoc-hitotsubashi-la-gi-chi-tiet-ve-dai-hoc-hitotsubashi-update-2021
content:
Đại học Hitotsubashi là một Trường Đại học hàng đầu ở Nhật Bản về đào tạo cũng như nghiên cứu về Kinh tế học và Thương mại. Đồng thời là một trong bốn Trường Đại học hàng đầu Nhật Bản. Đại diện cho nền học vấn của Nhật Bản nói chung và Kinh tế nói riêng. Với tỉ lệ học sinh đỗ kì thì danh tiếng Tư pháp của Nhật Bản cao nhất toàn quốc, cùng ưu thế trong kì tuyển xin việc làm của học sinh Đại học bởi sự ưu ái từ các công ty tư nhân, và kì thi tuyển sinh sinh viên Khoa Kinh tế nhóm hậu kì được xem là khó nhất toàn quốc (hensachi 72.5), Đại học Hitotsubashi luôn mang lại một hình ảnh ấn tượng rất rõ ràng cho người đối diện là một doanh nhân thực thụ. Với chỉ số hensachi (chỉ số đánh giá trí thông minh của sinh viên Đại học) là 67.5, sinh viên Trường Đại học Hitotsubashi được đánh giá khá cao về trình độ trí lực bởi vượt qua kì thi Đại học với số điểm trung bình trên 85% và kì thi đại học cực khó do trường tổ chức. Với đề thi Toán học và Xã hội khó nhất toàn quốc, cùng yếu tố tuyển sinh đầu vào hạn hẹp, đây được xem là một trong những nơi khó thi đỗ vào nhất Nhật Bản. Đại học Hitotsubashi (tên tiếng Nhật là 一橋大学, tên tiếng Anh là Hitotsubashi University) là một trong những trường đại học được thành lập sớm nhất ở Nhật Bản. Khởi thủy là Trường Dạy học Thương mại (商法講習所 Shouhoukoujyuujo) được thành lập vào năm 1875 bởi Mori Arinori (1847-1889), Bộ trưởng Bộ Giáo dục Nhật Bản lúc đó. Đây là một trường tư thục, đóng ở Ginza (Tokyo). Mục đích thành lập trường là để học tập cách thức làm thương nghiệp của Anh-Mỹ và giảng dạy lại cho người Nhật. Năm 1884, trường được đổi tên là Trường Thương nghiệp Tokyo (東京商業学校), trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Thương mại. Năm 1887, trường được đổi tên là Trường Thương nghiệp Cao cấp (高等商業学校), trực thuộc Bộ Giáo dục. Lúc này cơ sở của trường đã chuyển về gần cầu Hitotsubashi (一ツ橋, tiếng Nhật nghĩa là “cầu thứ nhất”) ở Kanda (神田), ngay cạnh Hoàng Cung. Năm 1902, trường lại được đổi tên thành Trường Thương nghiệp Cao cấp Tokyo (東京高等商業学校)　để phân biệt với Trường Thương nghiệp Cao cấp Kobe (nay là Đại học Kobe). Năm 1920, trường đổi tên thành Đại học Thương mại Tokyo (東京商科大学). Năm 1927, do cơ sở ở Kanda bị động đất tàn phá, trường chuyển cơ sở về Kunitachi và Kodaira (Tokyo). Năm 1944, Bộ Giáo dục buộc trường phải đổi tên thành Đại học Công nghiệp Tokyo. Kể từ khi trở thành trường quốc lập trực thuộc Bộ Giáo dục từ năm 1887, trường liên tục bị Bộ Giáo dục cưỡng chế cải cách các chuyên ngành đào tạo. Tuy nhiên, học sinh của trường không ngừng phản đối sự can thiệp này. Vì vậy, kể từ khi thành lập cho đến trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, trường chỉ chuyên vào giáo dục và đào tạo thương mại. Năm 1949, chương trình đào tạo của trường được cải cách mạnh mẽ. Trường đổi tên thành Đại học Hitotsubashi và mang tên gọi đó đến tận ngày nay. Trường có thêm hai ngành đào tạo mới là Kinh tế học và Luật học-Xã hội học, bên cạnh ngành truyền thống của trường là Thương mại. Trường có ba khoa tương ứng với ba ngành trên. Năm 1951, Khoa Luật học-Xã hội học tách thành hai khoa: Khoa Luật và Khoa Xã hội học. Những năm tiếp theo, các khoa sau đại học về Kinh tế, Thương mại, Luật, và Xã hội học đã được thành lập. Năm 1996, trường mở Khoa Ngôn ngữ học (大学院言語社会研究科) chuyên đào tạo các ngoại ngữ, nhưng ở bậc trên đại học. Năm 1998, mở thêm Khoa Chiến lược Kinh doanh Quốc tế (大学院国際企業戦略科), cải tạo lại cơ sở ở Kanda. Năm 2005, mở thêm Khoa Chính sách Công cộng (公共政策大学院). Như vậy, hiện nay trường có bốn khoa bậc đại học và bảy khoa bậc sau đại học, trong đó sáu khoa đào tạo các ngành Kinh tế học, Kinh doanh học và Thương mại. Bên cạnh các khoa nói trên, trong trường còn có Viện Nghiên cứu Kinh tế, Trung tâm Nghiên cứu Sáng tạo, Trung tâm Giao lưu Quốc tế (留学生センター) với nhiệm vụ chính là giảng dạy tiếng Nhật và hướng dẫn cho học sinh nước ngoài của trường.
