keyword: Đại học Kobe
url: https://tuvanduhocmap.com/truong-dai-hoc-kobe-nhat-ban/
content:
Trường đại học Kobe Nhật Bản là ngôi trường quốc lập hàng đầu tại tỉnh Hyogo dành cho sinh viên du học Nhật Bản. Với hơn 70 năm kinh nghiệm giảng dạy, đào tạo nhiều thế hệ nhân tài cho xứ Phù Tang và thế giới, Kobe University sẽ là điểm đến lý tưởng dành cho sinh viên quốc tế. Cùng MAP tìm hiểu chi tiết về trường đại học Kobe qua bài viết này nhé. Liên hệ số điện thoại tư vấn 0942209198 – 0983090582 hoặc để lại thông tin theo form dưới đây để trở thành Du học sinh tại Nhật Bản cùng MAP trong thời gian sớm nhất!. Đại học Kobe được thành lập vào năm 1949 tại thành phố Kobe, tỉnh Hyogo. Đây là một trong những ngôi trường quốc lập đầu tiên tại Nhật Bản, áp dụng hệ thống giáo dục mới từ chính phủ. Tiền thân của Kobe University chính là Cao đẳng Thương mại Kobe, thành lập vào năm 1902. Sau đó, trường được đổi tên hai lần:. Là một trong những ngôi trường thuộc Top 20 trường đại học hàng đầu Nhật Bản, Kobe University luôn được chính phủ đầu tư phát triển cơ sở vật chất hạ tầng hiện đại và tối tân nhất. Rokkodai: Cơ sở chính, bao gồm các khoa Luật, Kinh tế, Quản trị kinh doanh, Văn khoa, Khoa học, Nông nghiệp, Kỹ thuật, Quan hệ liên văn hoá, Phát triển con người. Số lượng sinh viên đang học tại trường là khoảng 16,226 sinh viên, trong đó có khoảng 1,216 sinh viên quốc tế. Sinh viên sẽ được trực tiếp giảng dạy bởi những giáo viên và tiến sĩ nổi tiếng, với khoảng 1,786 giảng viên, trong đó bao gồm 84 giảng viên quốc tế. Kobe University hiện đứng thứ 12 tại Nhật Bản và nằm trong Top 100 ngôi trường hàng đầu khu vực Châu Á (Theo Bảng xếp hạng QS Top Universities). Ngành Quản trị kinh doanh của trường được xếp hạng Xuất sắc và có sức ảnh hưởng quốc tế đặc biệt, theo Eduniversal. Sinh viên tốt nghiệp từ đại học Kobe xếp vị thứ 18 về tỷ lệ nhân sự tại hơn 400 công ty Nhật Bản, theo bảng xếp hạng của Weekly Economist. Kobe University xếp hạng 8 tại Nhật Bản về số lượng thí sinh đỗ kỳ thi CPA quốc gia. Bên cạnh đó, bệnh viện đại học Kobe cũng là một trong những trung tâm nghiên cứu và đào tạo y học hiện đại lâu đời nhất xứ sở hoa anh đào. Đào tạo nguồn nhân lực cho Nhật Bản và thế giới, có thể phục vụ trong nhiều lĩnh vực và ngành nghề khác nhau. Trong hồ sơ nộp cho trường, bắt buộc phải có thư tiến cử của hiệu trưởng hoặc giáo viên trường bạn đã tốt nghiệp (theo form của Kobe University). Sinh viên nên lưu ý cách thức thi vào đại học Kobe, khi kỳ thi tuyển sinh của trường được đánh giá rất cạnh tranh và cam go, với độ khó được xếp vào Top 10 tại xứ anh đào. Loại 1 sử dụng kỳ thi lưu học sinh (EJU – Có thể tham gia tại Nhật Bản): Nếu chọn tham gia thi loại 1 thì sinh viên cần phải chọn trước ngành, khoa,…các bạn dự định sẽ vào học. Hình thức thi loại 1 nhìn chung là dễ hơn cho du học sinh Việt Nam, nhưng đòi hỏi các bạn cần phải thi TOEFL hoặc IELTS để nộp kết quả thi tiếng Anh. Loại 2 sử dụng đề thi của kì thi chung (一般入試 – Ippan Nyuushi): Thi loại 2, sinh viên sẽ phải thi các môn thi chung với học sinh, sinh viên Nhật Bản và đều dự thi bằng tiếng Nhật. Học bổng MEXT (Monbukagakusho) là học bổng du học Nhật Bản toàn phần, được cấp bởi Chính phủ Nhật Bản từ năm 1954. Với yêu cầu rất cao, đây chính là học bổng có giá trị nhất trong tất cả những học bổng du học Nhật Bản hiện nay. Nộp đơn xin học bổng thông qua Đại sứ quán/Lãnh sự quán Nhật Bản tại Việt Nam. Việc sơ tuyển và xét duyệt hồ sơ được Đại sứ quán/Lãnh sự quán Nhật Bản tại nước ngoài hợp tác với Chính phủ nước sở tại. Học bổng này sẽ được tiến hành vào tháng 4 và công bố kết quả vào đầu tháng 6 hàng năm. Sinh viên có thành tích học tập cao hoặc được đề cử bởi nhà trường sẽ được nhận học bổng. Trường có hỗ trợ ký túc xá sinh viên trong khu vực trường, giúp các bạn ổn định sinh hoạt tại đây. Sinh viên quốc tế có thể lựa chọn sinh hoạt tại các khu ký túc xá như:. Tương đồng với hệ thống ký túc xá ở Nhật Bản dành cho du học sinh, tiêu chuẩn tại mỗi khu ký túc xá sẽ bao gồm phòng giặt, khu bếp và phòng tắm, cùng nhiều tiện ích khác, giúp hỗ trợ đời sống sinh hoạt của các sinh viên quốc tế.
