keyword: Đại học Kobe
url: http://thanglongosc.edu.vn/vai-net-ve-truong-dai-hoc-kobe-nhat-ban.html
content:
Đại học Kobe là một trong những trường đại học hàng đầu của Nhật Bản, đây là ngôi trường có nhiều sinh viên quốc tế theo học đặc biệt là sinh viên Việt Nam. Đại học Quốc tế Kobe có 14 khoa đào tạo trên đại học, 11 khoa đào tạo bậc đại học. Trường có ký túc xá miễn phí cho sinh viên, ở đây xin việc làm thêm cũng dễ lắm các bạn. Với các bạn đang muốn tìm hiểu các trường để đi du học tại Nhật Bản thì chớ bỏ qua trường Đại học quốc tế Kobe, bởi Đại học Kobe là trường đại học hàng đầu thuộc quốc gia nằm ở Kobe, Hyogo Nhật Bản. Được thành lập năm 1949 nhưng nguồn gốc học thuật của trường đại học Kobe theo dõi việc thành lập Trường Cao đẳng Thương mại Kobe vào năm 1902. Năm 1929 trường được đổi tên thành Đại học Thương mại Kobe và tháng 10 năm 1944, trường trở thành Đại học Kinh tế Kobe. Năm 1949 Kobe Đại học Kinh tế, Cao đẳng khóa học chuẩn bị của Kobe Đại học Kinh tế, Đại học Quản trị Kinh doanh thuộc Đại học Kinh tế Kobe, Himeji High School, Kobe Technical College học Hyogo bình thường và trường Hyogo Junior bình thường được kết hợp lại để mẫu đại học Kobe. Đại học Kobe hiện nay có 14 khoa đào tạo trên đại học, 11 khoa đào tạo bậc đại học. Thống kê năm 2013 cho biết, có hơn 16,000 sinh viên đang theo học các hệ đào tạo tại trường với 1,108 sinh viên quốc tế. Đội ngũ nhân viên chính thức của trường Đại học Kobe là hơn 3,300 người bao gồm đôi ngũ Giáo sư, Phó Giáo sư, nhân viên hành chính. Tọa lạc bên sườn núi Rokko, Đại học Kobe hướng tầm nhìn ra toàn bộ thành phố cảng Kobe, cung cấp một môi trường thuận lợi cho nghiên cứu, học thuật, đặc biêt là lĩnh vực khoa học xã hội. Đại học Kobe là một trong những trường đại hoc lâu đời và lớn nhất Nhật Bản. Đây là trường đại học quốc lập có thứ hạng cao nhất tại Nhật Bản không kể đến các trường đại học trong nhóm 7 trường Đại học Đế quốc trước đây. Tiền thân của Đại học Kobe, Trường Cao đẳng Thương mại Kobe, là một trong những nơi đào tạo kinh tế lâu đời nhất Nhật Bản hơn 100 năm trước. Chính vì thế, thành phố Kobe còn được mệnh danh là cái nôi của đào tạo kinh tế và quản trị kinh doanh bậc cao tại Nhật Bản, ngày nay, Kobe vẫn là trung tâm trong hệ thống nghiên cứu kinh tế của hệ thống giáo dục quốc dân Nhật Bản. Bạn nào lựa chọn đi du học nhật bản ngành kinh tế thì quá phù hợp luôn. Bên cạnh đó, Bệnh viện Kobe trực thuộc Đại học Kobe, được thành lập năm Minh Trị thứ 2 (1869), cũng là một trong những trung tâm nghiên cứu và đào tạo y học hiện đại lâu đời nhất Nhật Bản. Phân khu Rokkodai: Gồm các Khoa Luật, Kinh tế, Quản trị Kinh doanh, Nhân văn, Khoa học, Nông nghiệp, Cơ khí, Liên Văn hoá, Phát triển Con người. + Hầu hết mọi sinh viên ở Kobe đều xin được vào kí túc xá này. Kí túc xá hoàn toàn miễn phí, chỉ trả tiền điện nước và internet. Phòng đẹp, gọn gàng, có đầy đủ tiện nghi và các vật dụng sinh hoạt. Đối với sinh viên đại học: được phép xin vào kí túc xá từ năm thứ 2 và được ở tối đa 3 năm. Đối với sinh viên cao học: được xin vào kí túc ngay từ năm 1 và được ở tối đa 5 năm (tới hết học phần tiến sĩ). + Các kí túc xá khác: ngoài ra còn những kí túc xá khác với giá tiền từ khoản 20.000 yên đến 35.000 yên mỗi tháng. - Về nhà thuê: Bạn có thể thuê nhà gần khu vực trường với mức giá khoảng 35.000 – 45.000 yên/tháng. Đối với các bạn nhập học vào tháng 4, hãy cố gắng tìm thuê nhà vào đầu tháng 3 (lúc làm thủ tục nhập học) để có thể tìm được nhà ở rẻ, gần trường và miễn phí các tiền đầu vào. - Ở Kobe cũng có thể được coi là một thành phố du lịch. Cuộc sống ở đây không quá ồn ào như Tokyo hay Osaka cũng không quá yên tĩnh. Kobe vừa có núi vừa có biển. - Việc làm thêm tại nhật : Vì trường nằm cách ga trung tâm Sannomiya của Kobe là 2 ga nên rất tiện cho việc làm thêm và cũng dễ dàng xin việc ở khu trung tâm. Lương trung bình 800-900 Yên/giờ. Trường Kobe có tổng cộng 4 sân bóng đá lớn và 2 nhà thi đấu được trang bị khá hiện đại và đầy đủ. Các câu lạc bộ thể thao ở đây phát triển rất mạnh, ngoài học ở trường các bạn có thể dễ dàng giao lưu với các bạn Nhật khác thông qua các câu lạc bộ thể thao và văn hoá tại trường. Câu lạc bộ Futsal của đại học Kobe 3 năm liền vô địch Futsal toàn quốc
