keyword: Đại học Kobe
url: https://test.namchauims.com/cac-truong-dai-hoc-o-kobe-nhat-ban/
content:
Các trường đại học ở Kobe Nhật Bản là sự lựa chọn khá tốt với các du học sinh nói chung và sinh viên Việt Nam nói riêng nếu có ý định du học tại đất nước này. Cùng với sự phát triển của mình và nhiều nét nổi bật, Kobe chính xác là thành phố mà các bạn du học sinh muốn đặt chân đến. Kobe là một thành phố quốc gia của Nhật Bản ở vùng Kinki nằm trên đảo Honshu. Kobe là trung tâm hành chính của tỉnh Hyogo và là một trong những cảng biển chính ở Nhật, cùng với Yokohama, Osaka, Nagoya, Fukuoka và Tokyo. Nó được biết đến với thịt bò cẩm thạch đặc trưng và khung cảnh núi non hùng vĩ của bến cảng. Ở đây tập trung khá đông dân cư, thành phố Kobe cũng chịu nhiều ảnh hưởng của phương Tây, vốn nhiều công viên và kiến trúc đẹp. Sức lôi cuốn của thành phố này ở chỗ bốn mùa quanh năm phong cảnh thiên nhiên rực rỡ. Về giáo dục, Kobe là nơi có mười tám trường đại học công và tư, bao gồm Đại học Kobe, Học viện Điện toán Kobe và Đại học Konan,… và tám trường cao đẳng. Kobe cũng là nơi có 17 trường dạy tiếng Nhật dành cho sinh viên quốc tế, bao gồm cả nhóm đào tạo quốc tế Lexis Nhật Bản. Các trường quốc tế phục vụ cả sinh viên trong nước lẫn cư dân nước ngoài dài hạn, người nước ngoài sống ở Kobe và vùng Kansai. Có ba trường quốc tế nói tiếng Anh: Học viện Canada, Trường quốc tế Marist Brothers và Trường quốc tế St. Với nhiều điểm mạnh về kinh tế, xã hội, văn hoá, du lịch và cả giáo dục, Kobe là thành phố nhận được nhiều sự quan tâm của sinh viên trong nước và quốc tế. Số lượng du học sinh đến học tập và nghiên cứu tại các trường ở Kobe đang ngày một tăng lên. Là trường đại học quốc gia với 9 trường ĐH trực thuộc và 11 khoa. Trường có những chương trình học phù hợp thiết thực với nhu cầu của du học sinh nước ngoài. Trường hướng tới việc đào tạo những nguồn nhân lực trẻ và tài năng cho xã hội. Để hành trình du học Nhật Bản được thuận lợi thì “Du học Nhật Bản cần biết” là những gì mà bạn nhất định phải bỏ túi. Đại học Kobe Gakuin là một trường đại học tư thục, đồng giáo dục nằm ở rìa phía tây của thành phố Kobe, thuộc tỉnh Hyōgo ở Nhật Bản. Với 10 khoa và 13 khoa, trường đại học khoa học và khoa học tích hợp lớn nhất thành phố Kobe nhằm mục đích thực hành giáo dục có trách nhiệm, cải thiện môi trường học tập, cải thiện kỹ năng nghiên cứu và nhận ra sự trở lại với xã hội. Làm phong phú cuộc sống của mọi người với sức mạnh của thiết kế. Gây ấn tượng với mọi người bằng sức mạnh của nghệ thuật. Các khoa tiêu biểu: Khoa nghệ thuật và kỹ thuật với nhiều bộ môn đào tạo khác nhau như thiết kế nội thất sản phẩm, thiết kế manga,…). Các khoa đào tạo tiêu biểu: Nghiên cứu quốc tế, văn học, khoa học con người, điều dưỡng và phục hồi chức năng, dinh dưỡng y tế. Là một trong các trường đại học ở Kobe Nhật Bản, dựa trên Luật cơ bản của Giáo dục và Luật Giáo dục học đường, hiểu sâu hơn về con người và xã hội và văn hóa của họ, và nghiên cứu và giảng dạy kinh tế và khoa học kinh doanh, đặc biệt là phân phối như khoa học. Trau dồi trí thông minh sáng tạo và khả năng ứng dụng và đào tạo nguồn nhân lực có thể đóng góp cho hòa bình và sự phát triển của cộng đồng quốc tế. Một trường đại học tư với khoảng 10.000 sinh viên, nó cung cấp nhiều chương trình cho sinh viên Nhật Bản, cũng như một chương trình trao đổi quốc tế thông qua Trung tâm trao đổi Quốc tế Konan. Thúc đẩy các nhà nghiên cứu đi đầu trong nhân văn và khoa học xã hội. Bồi dưỡng nguồn nhân lực với ý thức quốc tế rộng và trình độ ngoại ngữ cao. Cung cấp giáo dục chuyên nghiệp tiên tiến cho người lớn đang làm việc. Thúc đẩy giáo dục trường đại học mở ra cho thế giới và trao đổi học thuật quốc tế. Các khoa tiêu biểu: Tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Trung Quốc, tiếng Tây Ban Nha, Quan hệ quốc tế. Đại học Phụ nữ Kobe Shoin là một trường đại học tư thục dành cho tất cả phụ nữ nhỏ ở Nada Ward của Kobe, phía tây Nhật Bản. Nó được thành lập bằng cách viếng thăm các nhà truyền giáo vào năm 1892. khoảng 2.500 sinh viên. Vào tháng 4 năm 2019, Khoa Phát triển Trẻ em đã được phát triển và Khoa Giáo dục mới được khai trương. Kobe Matsukage, người đã nuôi dưỡng những phụ nữ muốn trở nên độc lập và sinh ra nhiều sinh viên tốt nghiệp đang hoạt động trong xã hội, sẽ tiếp tục phát triển. Mục đích là để học các nghệ thuật và kỹ năng chuyên ngành để hiểu các vấn đề của xã hội hiện đại khi toàn cầu hóa phát triển, và có khả năng hiểu một cách khoa học xã hội và văn hóa và giải quyết các vấn đề. Tiền thân của trường được thành lập vào năm 1963, và được thành lập như một trường đại học vào năm 1968. Năm 1995, trường chuyển từ tòa nhà ban đầu ở Kobe và chuyển đến một trường mới hơn. Đại học Thông tin Kobe (KIC) đặt mục tiêu phát triển nguồn nhân lực CNTT-TT tiên tiến bằng sức người, và để đạt được mục đích này, kiến thức cơ bản về CNTT và công nghệ ứng dụng, kiến thức về các vấn đề xã hội và sử dụng chúng. Trường đại học được thành lập năm 2008 bằng cách tổ chức lại hai khoa của Kobe Tokiwa College. Năm 2012, khoa Sư phạm của trường sẽ được sáp nhập vào trường đại học để tạo thành Khoa Giáo dục. Các khoa tiêu biểu của trường Khoa khám bệnh, khoa điều dưỡng, khoa X quang, khoa giáo dục. Nhận thức rằng đó là một trường đại học mở cửa cho xã hội, dựa trên truyền thống giáo dục và nghiên cứu đã được thành lập từ khi thành lập. Hiểu đầy đủ ý thức về sứ mệnh và đạo đức như một chuyên gia y tế, và có kiến thức nâng cao về dược. Tìm hiểu ngay về “quy trình du học Nhật Bản” để biết được những giai đoạn mà bạn sẽ phải trải qua trong suốt quá trình từ khi làm hồ sơ cho đến khi học đại học tại các trường đại học ở Kobe Nhật Bản nói riêng và các trường đại học khác nói chung. Đại học Hyogo là một trường đại học công lập tại Nhật Bản có trụ sở chính được đặt tại Chuo-ku, thành phố Kobe.Trường đại học Hyogo (UH) được thàng lập bằng cách tích hợp 3 trường đại học ở quận Hyogo là Đại học Thương mại Kobe, Viện Công nghệ Himeji và Trường Đại học Nghệ thuật và Khoa học Hyogo. Trường được thành lập vào năm 1968 và được thông qua tên hiện tại vào năm 2007, để phản ánh tính cách toàn quốc sau khi thành lập các cơ sở ở Kobe và Tokyo. Trường được thành lập lần đầu tiên với tư cách là một trường đại học dành cho phụ nữ vào năm 1987. Năm 1998, trường trở thành trường đại học bốn năm. Nó mở một cơ sở ở thành phố Amagasaki giữa Kobe và Osaka năm 2009. Đại học Y khoa Hyogo mở tại Kobe vào tháng 4 năm 2007 với tư cách là một trường đại học với ba khoa và bốn khoa: Khoa Khoa học Dược phẩm, Khoa Điều dưỡng và Khoa Phục hồi chức năng (Khoa Vật lý trị liệu và Khoa Trị liệu Nghề nghiệp). Đại học Y khoa Hyogo (Khoa Y học), một trường anh em của cùng một tập đoàn, Bệnh viện Đại học Y khoa Hyogo, và Trung tâm Y tế Đại học Y khoa tỉnh Sasayama cung cấp việc học cho sinh viên. Trường đã gắn bó với trường mẫu giáo Shoei liền kề trong 125 năm. Trong những năm qua, tỷ lệ việc làm cho chăm sóc trẻ em vẫn được duy trì ở mức 100% và cho đến nay, khoảng 8.000 nhân viên chăm sóc trẻ em đã được gửi đến các địa điểm chăm sóc trẻ em trên khắp Nhật Bản, chủ yếu ở Kobe.
