keyword: Nhà máy bia Châu Á Thái Bình Dương
url: https://latima.vn/wiki-nha-may-bia-chau-a-thai-binh-duong-la-gi-chi-tiet-ve-nha-may-bia-chau-a-thai-binh-duong-update-2021
content:
Nhà máy bia châu Á Thái Bình Dương (tiếng Anh: Asia Pacific Breweries) là một công ty nhà máy bia châu Á thành lập vào năm 1931 với tên “Công ty trách nhiệm hữu hạn Nhà máy bia Malaysia” (Malayan Breweries Limited, viết tắt MBL), liên doanh với công ty Heineken Quốc tế và Fraser và Neave, chính thức có tên như hiện nay vào năm 1990. Công ty này hiện đang kiểm soát 30 nhà máy bia tại 12 quốc gia trong khu vực châu Á Thái Bình Dương, bán được hơn 120 thương hiệu bia và các sản phẩm biến thể từ bia (rượu bia nhẹ). Heineken là cổ đông lớn chiếm giữ 42,5% cổ phần. Công ty này cũng ủ bia Heineken theo giấy phép của công ty mẹ là công ty Heineken Quốc tế. Được tung ra thị trường vào năm 1932, Bia Tiger đã trở thành loại bia đầu tiên của Singapore được ủ tại chính đảo quốc này. Đây là một loại rượu bia nhẹ 5% độ rượu dưới hình thức đóng chai. Bia Tiger là thương hiệu độc quyền hàng đầu của APB, được bán tại hơn 60 quốc gia trên toàn thế giới bao gồm Mỹ, Canada, Úc, New Zealand và nhiều nước khác ở Trung Đông, châu Âu, châu Á và Mỹ Latinh.
