keyword: Nhà máy bia Châu Á Thái Bình Dương
url: https://www.tanbourit.com/tiger-nhan-hieu-bia-so-1-chau-a-tu-nam-1991-update-2021/
content:
Nhà máy bia châu Á Thái BD được xây dựng vào năm 1931 với tên Công ty trách nhiệm hữu hạn Nhà máy bia Malaysia (viết tắt là MBL), liên doanh với công ty Heineken Quốc tế, Fraser và Neave. Công ty chính thức đổi tên thành Tiger như hiện nay vào năm 1990. Công ty này hiện đang có 30 nhà máy bia tại 12 vương quốc trong khu vực châu Á Thái BD, hơn 120 thương hiệu bia và những sản phẩm biến thể từ bia. Công ty này cũng được cấp phép ủ bia Heineken theo giấy phép của công ty mẹ Heineken. Được tung ra thị trường vào năm 1932, Bia Tiger trở thành loại bia trước tiên của Singapore được ủ tại chính đảo quốc này. Đây là một loại rượu bia đóng chai với độ cồn nhẹ chiếm 5%. Bia Tiger là thương hiệu độc quyền hàng đầu của APB, được bán tại hơn 60 vương quốc trên toàn trái đất gồm có Mỹ, Canada, Úc, New Zealand và nhiều nước khác ở Trung Đông, châu Âu, châu Á và Mỹ Latinh. Ngày nay, Tiger là một trong những nhãn hiệu bia lớn nhất trên trái đất, và Việt Nam là một trong những thị trường Tiger được yêu mến nhất. Mỗi chai bia Tiger phải trải qua quy trình sản xuất nghiêm ngặt và là tinh hoa thu được từ những nguyên liệu tốt nhất, như đại mạch trồng tại Úc và Châu Âu, hoa bia tới từ Đức. Những nguyên liệu thượng hạng này được phối hợp và ủ theo một công thức riêng tạo ra một hương vị độc đáo. tanbourit.com là website chia sẻ các thông tin hữu ích về đời sống, làm đẹp, nấu ăn, làm bánh, review thiết bị… và nhiều thông tin khác. Hãy theo dõi chúng tôi để bổ sung thêm các kiến thức bổ ích cho mình nhé.
