keyword: Bạch cầu ưa acid
url: https://hanimexchem.com/tim-hieu-ve-bach-cau-ua-acid/
content:
Các bạch cầu đoạn ưa axit đóng một vai trò quan trọng trong cơ chế chống đỡ đối với các nhiễm ký sinh trùng. Chúng cũng có chức năng thực bào đối với các mảnh tế bào, song ở mức độ ít hơn so với bạch cầu đoạn trung tính và chỉ ở các giai đoạn muộn của quá trình viêm. Bạch cầu đoạn ưa axit cũng tham gia vào các phản ứng viêm. Định nghĩa: Bệnh chưa rõ nguyên nhân, có đặc đểm là số lượng hạch bạch cầu hạt ưa acid trong máu tăng mạnh (> 1.500/µl trong vòng hơn 6 tháng), kết hợp với tổn thương tạng, đặc biệt là ở tim, gan và lách. – Triệu chứng hô hấp: ho, đặc biệt là vào ban đêm, chụp X quang lồng ngực thấy hội chứng thâm nhiễm lan toả ở phổi. Những biểu hiện khác: biểu hiện thần kinh mắt, tiêu hoá, hoặc khớp, thường thay đổi. Những biểu hiện này là do những vật nghẽn mạch hoặc huyết khối vi mạch gây ra. Xét nghiệm cận lâm sàng: tăng bạch cầu hạt ưa acid trong máu ngoại vi với những tế bào bạch cầu hạt ưa acid có hốc, hay thấy giảm tiểu cầu, tăng gammaglobulin huyết ( nhất là IgE ). Tiên lượng: nếu không được điều trị và những thể kháng thuốc, thì thời gian sống thêm trung bình là một năm. Điều trị: bắt đầu cho corticoid trong hai tháng. Nếu bạch cầu hạt ưa cid vẫn tăng, thì cho thêm hydroxyure với liều 0,5-1g/ ngày. Trong trường hợp không có kết quả thì dùng interferon alpha.
