keyword: Trang đích
url: https://quangcaosieutoc.com/trang-dich-la-gi/
content:
Trang đích hay chúng ta vẫn thường gọi nó với một cái tên quen thuộc khác trong seo website là Landing Page, nó là một trang web đơn mà đơn ở đây đó chính là nó sẽ chỉ cần tập trung vào một nội dung duy nhất. Với những nội dung trên trang này người dùng có thể kéo từ trên xuống dưới để khám phá những thông hữu ích từ chúng. Trang đích là 1 liên kết mà người dùng sẽ được chuyển đến sau khi thực hiện thao tác nhấp vào kết quả tìm kiếm được tối ưu hóa bởi công cụ tìm kiếm, email marketing, quảng cáo online . Thường thì với mỗi trang đích được tạo ra người ta sẽ luôn hướng đến từng loại chuyển đổi cụ thể. Ví dụ như với trang đích kinh doanh sản phẩm máy phiên dịch, chuyển đổi được hướng đến trên trang này đó chính là những cuộc gọi từ phía khách hàng, hãy cũng có thể là những đơn đặt hàng trực tuyến ngay trên website. Theo đó, tùy vào từng loại chuyển đổi mà các bạn đang hướng đến các bạn sẽ cần thiết kế trang đích sao cho phù hợp với mục tiêu này của mình. Ví dụ như với chuyển đổi hướng đến là các cuộc gọi yêu cầu tư vấn từ phía khách hàng các bạn có thể làm nổi bậc nút call lên, cài đặt chức năng bắt đầu cuộc gọi khi người dùng họ nhấp vào nút call đó. Còn đối với mục tiêu chuyển đổi là đơn hàng trực tuyến các bạn cần làm nổi bậc chức năng đặt hàng, thiết kế làm sao cho các thao tác dễ thực hiện, dễ hiểu nhất. Đối với các trang web dịch vụ cũng vậy, hướng đến những chuyển đổi cụ thể các bạn phải làm sao đó để website dễ dàng thuyết phục người dùng với những chuyển đổi đó. Chuyển đổi call, chuyển đổi đơn đặt hàng, đăng ký dịch vụ đang là những chuyển đổi được sử dụng phổ biến nhất trong kinh doanh hiện nay. Ngoài ra còn nhiều loại chuyển đổi khác trên trang đích mà chúng ta có thể kể đến như chuyển đổi trung gian, đăng ký tài khoản, theo dõi website . Tất nhiên việc tạo ra, tối ưu triệt để một trang đích thường rơi rất nhiều vào trường hợp nó được sử dụng để kinh doanh, bán hàng, và thực tế thì landing page là một trong những công cụ hỗ trợ tuyệt với để các đơn vị kinh doanh có thể tiếp cận, tương tác với chính các khách hàng của mình. Bạn có thể làm gì với trang đích? Đó chính là trưng bày sản phẩm, giới thiệu thông tin các sản phẩm cùng với đó là các chức năng đăng hàng, đăng ký dịch vụ. Mỗi website sẽ có thể có rất nhiều trang đích, ví dụ như bạn đang kinh doanh nhiều loại sản phẩm khác nhau trên website của mình có thể tạo ra nhiều trang, nhiều danh mục sản phẩm khác nhau để mang đến trải nghiệm tốt cho người dùng khi truy cập. Ngoài ra, với các chiến dịch quảng cáo hướng người dùng về website, liên kết được chọn đa số sẽ không phải là trang chủ mà là các trang sản phẩm, đó chính là những trang đích và nó có khả năng thuyết phục người dùng đi đến những chuyển đổi cụ thể. Để phát triển hiệu quả kinh doanh bán hàng tốt từ website yêu cầu các bạn cần phải có được các trang đích tốt trên website của mình. Và để trang đích được xem là tốt chúng cần được phát triển hướng đến 2 tiêu chí lớn sau:. Lead page hiện tại đang là loại trang đích có khả năng mang lại chuyển đổi cao nhất bởi phia người dùng họ chỉ cần đăng ký thông tin và nhận lại một thứ gì đó hoàn toàn miễn phí, có thể là dùng thử sản phẩm, nhận các hướng dẫn . Với những thông tin có được từ các khách hàng này có bạn có thể sử dụng chúng như phép bổ trợ tuyệt vời cho hoạt động remarketing sau này. Trang đích nó thực sự là một công cụ hỗ trợ không hơn không kém và vai trò của nó vẫn chỉ ở một mức độ nào đó, nó cũng không đóng 100% vai trò trong các hành vi chuyển đổi của người dùng trên website. Chính vì thế nên mặc dù tập trung tối ưu trang đích nhưng các bạn cũng không nên đặt tất cả kỳ vọng rằng trang đích sẽ mang lại hiệu quả kinh doanh, gồng gánh tất cả. Để thành công trong chiến lược kinh doanh của mình xoay quanh các trang landing page yêu cầu các bạn cần phải có được một trang landing page tốt, kèm với đó là một chiến lược marketing hoàn hảo cho những trang landing page này. Bằng nhiều kênh tiếp thị, nhiều phương án tiếp thị khác nhau các bạn có thể thu hút thật nhiều khách hàng tiềm năng, cùng với một trang đích thực sự thuyết phực, sẽ không có gì ngạc nhiên khi hiệu quả kinh doanh bán hàng sẽ gia tăng. Khi nào thì cần đến landing page? Đó là khi các bạn muốn có thể thật nhiều khách hàng. Sau đây là những trường hợp mà các bạn không thể không dùng đến landing page và nó cũng phát huy được triệt để giá trị khi được sử dụng. Làm quảng cáo mà các bạn không có được một trang đích cụ thể, hoàn hảo thì khả năng thành công của quảng cáo sẽ thấp, đó là một sự lãng phí ngân sách. Đã đầu tư chạy quảng cáo yêu cầu các bạn cần phải đầu tư trước cho một trang đích đầy đủ về mặt nội dung và mang tính thuyết phục cao, đó là yêu cầu tiên quyết. Các bạn có thể giới thiệu nhiều sản phẩm trên một trang landing page và cũng có thể sử dụng hẳn một trang landing page để giới thiệu một sản phẩm, thể hiện các thông số kỹ thuật, tính năng, hướng dẫn sử dụng sản phẩm . .Và với các sản phẩm, dịch vụ mới các bạn cũng càng phải làm như thế vì phía khách hàng họ thường rất quan tâm đến những cái mới này. Trong các chiến lược marketing hiện nay, landing page luôn là trang đích mục tiêu để hướng đến khách hàng. Khách hàng cũng sẽ dễ dàng 1 thuyết phục và đi đến hành động chuyển đổi nếu như các bạn đầu tư xây dựng trang đích thực sự ấn tượng. Cho chúng tôi biết thông tin về bạn, các chuyên gia của Quảng Cáo Siêu Tốc sẽ phân tích và tư vấn giải pháp phù hợp.
