keyword: Trang đích
url: https://lamvt.vn/landing-page-trang-dich-la-gi/
content:
Landing Page (Trang đích) là một trang web cụ thể trên trang web của bạn được xây dựng cho một mục tiêu cụ thể. Trang đích được thiết kế, xây dựng và phát triển phù hợp với một mục tiêu kinh doanh. Bài viết này sẽ giới thiệu về trang đích là gì, với ví dụ về một trang đích; một số ví dụ cụ thể khác để trả lời cho câu hỏi trang đích là gì?. Trong các điều khoản của marketing, trang đích là một trang web cụ thể trên trang web của bạn được xây dựng cho một mục tiêu cụ thể. Đó là một trang trong website của bạn được xây dựng với một mục đích nhằm tạo điều kiện cho việc hoàn thành mục tiêu của marketing. Một số người làm marketing online thậm chí còn sử dụng trang đích của mình hoàn toàn khác so trang web của họ – không có thanh điều hướng nào làm mất khách hàng truy cập của bạn khỏi mục tiêu chuyển đổi duy nhất của bạn. Trang đích phổ biến nhất là trang đích của Google Adwords. Đây là trang đích mà mọi người “tiếp cận” sau khi họ nhấp vào quảng cáo tìm kiếm của Google. Bài viết trên blog, trang web của bạn không phải là một trang đích – nó không được thiết kế cho yêu cầu chuyển đổi duy nhất được và nó được tạo ra cho mục đích kinh doanh nhiều hơn. Mặc dù đó là một trang web. Mặt khác, một trang tải khóa học với một phương thức gọi ra hành động (CTA) để chuyển đổi và một mục đích duy nhất ( tức là tạo đường dẫn thông qua nội dung) – là trang đích. Câu trả lời là không. Trang đích không phải là trang chủ của bạn bởi vì trang đích có:. Trang chủ của bạn thường có nhiều mục đích – để giới thiệu khách truy cập của bạn đến họ là ai, hiển thị về một số sản phẩm của họ, phát video lời cảm nhận của khách hàng… Trang chủ của bạn có thể có các nút và biểu mẫu gọi ra hành động như: mẫu “Đăng ký”, mẫu “Dùng thử miễn phí”, các liên kết đến sản phẩm như vậy. Nhưng trang chủ của bạn không được thiết kế để chuyển đổi cho một mục tiêu duy nhất mà nó được xây dựng để bán sản phẩm và thúc đẩy mọi người tìm hiểu thêm là chính. Hãy xem trang chủ của Amazon. Nó có nhiều nút (CTA) nhấp được. Nhưng đó không phải trang đích với một mục tiêu chuyển đổi mà người truy cập có thể dễ dàng thực thi hàng động. Amazon có hàng nghìn trang đích – một trang cho mỗi sản phẩm của họ. Mỗi trang đích của sản phẩm chỉ nhằm mục đích giới thiệu sản phẩm đó và có nút CTV điểu hướng để mua hàng (Add to cart”). Bây giờ chúng ta sẽ đi sâu tìm hiểu về trang đích của bạn, chúng ta sẽ nói về các đặc điểm của trang đích là điều khiến nó trở thành một công cụ tiếp thị có giá trị. Về cơ bản có ba loại trang đích, với mục đích sử dụng khác nhau:. Các trang đích bán hàng trực tiếp nói chung như trang sản phẩm (trong thương mại điện tử), trang đặt chỗ, thử nghiệm miễn phí… Mục đích duy nhất của trang đích bán hàng trực tuyến là để bán được hàng hóa. Ví dụ: bạn có thể quảng cáo trang đích của mình để thu hút lưu lượng người truy cập trực tiếp đến trang web của bạn và để có được chuyển đổi tức thời. Dưới đây là ví dụ về trang đích thử nghiệm miễn phí của câu lạc bộ Dollar Shave. Mục đích cụ thể của trang là để mọi người bắt đầu dùng thử miễn phí và có nhiều nút CTA dễ dàng nhấp chuột để lựa chọn. Được gọi là trang lấy thông tin , các trang này được sử dụng để thu thập thông tin về khách hàng truy cập vào website của bạn. Mục đích kinh doanh cụ thể là nhận thông tin liên lạc của khách hàng (chẳng hạn như email), thông tin cá nhân (tên) và bất kỳ thông tin nào khác mà bạn có thể sử dụng sau đó để kết nối và tiếp thị tới khách hàng tiềm năng của trang. Một trang lead generation thường có hình thức dài hơn để hoàn thành trang bán hàng trực tiếp và bao gồm các trường mẫu bạn có thể sử dụng để phân đoạn, cá nhân hóa và nuôi dưỡng. Các trang tạo lead của bạn nên hiển thị các lợi ích của việc chuyển đổi và có đề xuất giá trị đủ cao để tăng chuyển đổi. Relationship building còn được gọi là trang đích khi nhấp chuột vào, chăm sóc khách hàng truy cập trực tuyến trên trang web của bạn bằng kỹ thuật tiếp thị cao hơn. Nó là sự kết hợp của lead generation và bán hàng trực tuyến. Mục đích của họ làm tăng Lead thông qua một kênh bán hàng trực tuyến trên trang web của bạn. Khách truy cập click vào đường dẫn và chuyển hướng tới trang web của bạn thông qua đường dẫn bán hàng trên web. Khi trang đầu tiên của bạn có khả năng chuyển đổi cao, chúng có thể được phân đoạn và hướng đến các trang được nhắm mục tiêu để tiếp tục thúc đẩy họ thông qua kênh bán hàng của bạn. Họ làm việc đó vì họ nghĩ điều đó đúng. Trái ngược với một số nhà tiếp thị trong nước cho rằng, không phải mọi khách hàng đều sẵn sàng mua hàng từ bạn hoặc đăng ký cho sự kiện của bạn ngay sau khi họ nhấp vào PPC hoặc quảng cáo trên mạng xã hội của bạn. Các trang đích khi click vào cho phép bạn có được khách hàng tiềm năng của mình; khi họ đã tiếp cận trang tiếp thị ban đầu của bạn. Họ tăng chuyển đổi bằng cách lôi cuốn khách hàng tiềm năng của bạn quan tâm trực tiếp trên trang web của bạn. Và cho phép họ có được sự quen thuộc trước khi đưa họ đến trang đích đích cuối cùng của bạn. Bây giờ bạn hoàn toàn hiểu trang đích là gì, bạn đã sẵn sàng sử dụng công cụ trang đích để xây dựng trang đích của riêng mình. Bạn cũng có thể thấy chúng hoạt động như thế nào khi trở thành một công cụ thiết yếu cho bất kỳ sự thành công maketing online nào về kinh doanh. Chúng được tạo trực tiếp trên trang web của riêng bạn. Bạn có thể đạt được doanh số bán hàng, tạo ra các khách hàng tiềm năng và nuôi dưỡng khách hàng tiềm năng thông qua một chiến dịch trang đích.
