keyword: Kinh tế lượng
url: https://topkinhdoanh.com/kinh-te-luong-la-gi/
content:
Kinh tế lượng là gì? Kinh tế lượng (tiếng anh: Econometrics) hay còn được gọi là khoa kinh trắc – đo lường kinh tế là một chuyên ngành trong kinh tế học tìm cách ước lượng và đo lường mối quan hệ giữa các biến số kinh tế. Mục đích chính của kinh tế lượng là kiểm nghiệm lý thuyết kinh tế bằng cách xây dựng các mô hình kinh tế có khả năng kiểm định được, rồi chạy thử và kiểm tra tính khả thi mô hình kinh tế đó. Từ đó rút ra kết luận chấp nhận hay phủ quyết lý thuyết kinh tế. Ví dụ lý thuyết kinh tế cho rằng chi tiêu cho tiêu dùng là một hàm của thu nhập ( C = f(Y)), hoặc nói cụ thể hơn, mức chi tiêu cho tiêu dùng gắn với thu nhập thông qua phương trình C = C’ + cY. Đối với mỗi mức thu nhập, người ta có thể tính được mức tiêu dùng và xác lập mối liên hệ thống kê giữa hai biến số bằng cách thực hiện các ướng lượng bằng số cho tham số C’ và c trong phương trình. Do tiêu dùng phụ thuộc vào thu nhập, nên nó được gọi là biến phụ thuộc, còn thu nhập sử dụng được gọi là biến độc lập. Các mô hình kinh tế lượng có thể có hàng trăm biến số được liên kết với nhau bằng nhiều phương trìnhKinh tế lượng ứng dụng. Tính toán giải các bài toán kinh tế lượng cho mô hình hồi qui đơn biến và đa biến gồm: Tính mô hình hồi qui mẫu, ước lượng và kiểm định các hệ số hồi qui, ước lượng và kiểm định phương sai sai số, kiểm định sự phù hợp mô hình, dự báo giá trị trung bình và giá trị cá biệt của biến phụ thuộc, so sánh các hệ số hồi qui. Kinh tế lượng còn được gọi là khoa kinh trắc – đo lường kinh tế là một chuyên ngành trong kinh tế học tìm cách ước lượng và đo lường mối quan hệ giữa các biến số kinh tế. Mục đích chính của Kinh tế lượng là kiểm nghiệm lý thuyết kinh tế bằng cách xây dựng các mô hình kinh tế, chạy thử từ đó rút ra tính khả thi của lý thuyết. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
