keyword: Kinh tế lượng
url: https://www.slideshare.net/vanhuyqt/2013-kinh-t-lng
content:
Xác định hàm lượng sắt hoà tan trong nước bằng phương pháp trắc quang sử dụng. Lý thuyết Kinh tế chỉ ra bản chất của các mối quan hệ kinh tế dưới góc độ định tính, không xác định rõ ràng về mặt định lượng. Các nhà Toán học có thể mô hình hóa lý thuyết Kinh tế dưới dạng các phương trình, các mô hình toán học, nhưng không quan tâm đến việc kiểm chứng những mô hình lý thuyết đó bằng thực nghiệm. Thống kê học có vai trò quan trọng trong thu thập, xử lý, trình bày số liệu, nhưng không quan tâm tới việc sử dụng các số liệu này để kiểm định các lý thuyết kinh tế. Kinh tế lượng theo thuật ngữ tiếng Anh là Econometrics. Theo đó hiểu một cách đơn giản thì kinh tế lượng là đo lường kinh tế. Một cách đầy đủ và chi tiết hơn thì Kinh tế lượng là khoa học nghiên cứu những vấn đề thực nghiệm của các quy luật kinh tế, là sự kết hợp chặt chẽ giữa các số liệu thực tế, lý thuyết kinh tế và công cụ toán học không thể thiếu được là lý thuyết Xác suất Thống kê kết hợp với các phần mềm vi tính hỗ trợ, nhằm lượng hóa các quy luật kinh tế nói riêng và thực tiễn nói chung thông qua những mô hình toán học phù hợp với thực tế, ước lượng các tham số, phân tích, đánh giá và dự báo các chỉ tiêu kinh tế, xã hội. Kinh tế lượng vì thế không chỉ được áp dụng trong các lĩnh vực kinh tế mà còn được áp dụng trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật, môi trường, dân số, giáo dục, v.v. Thuật ngữ Econometrics được giáo sư kinh tế học người Na uy là A. K. Ragnar Frisch, người được giải thưởng Nobel về kinh tế năm 1969, sử dụng lần đầu tiên vào những năm 30 của thế kỷ 20. Năm 1936 nhà kinh tế học người Hà Lan là Tinbergen trình bày trước Hội đồng kinh tế Hà Lan một mô hình kinh tế lượng đầu tiên, mở ra một phương pháp nghiên cứu mới về phân tích kinh tế. Năm 1937 ông này xây dựng một số mô hình tương tự cho nước Mỹ. Năm 1950, Lawrance Klein – một nhà kinh tế được giải thưởng Nobel- đã đưa ra một. số mô hình mới cho nước Mỹ. Từ đó, cùng với sự phát triển của công nghệ thông tin, kinh tế lượng được phát triển, ứng dụng rộng rãi và thiết thực ở nhiều quốc gia trên thế giới. Ở Việt nam, trong những năm gần đây, Kinh tế lượng đã từng bước được đưa vào chương trình đào tạo ở bậc đại học và sau đại học. Sơ đồ tổng quan về kinh tế lượng Có thể hình dung một cách tổng quan về quá trình xây dựng và ứng dụng của kinh tế lượng qua sơ đồ sau:. Vấn đề nghiên cứu có thể dựa trên cơ sở lý thuyết kinh tế hoặc xuất phát từ kinh nghiệm thực tế hay từ kết quả của những nghiên cứu trước đó. Từ đó cần phải xác định được các biến kinh tế và mối quan hệ giữa chúng. Mối quan hệ này là sự phụ thuộc giữa một biến, gọi là biến phụ thuộc hay biến cần được giải thích, đối với các biến còn lại, gọi là các biến giải thích (có nhiều tài liệu còn gọi là các biến độc lập, nhưng một cách chính xác, ta nên gọi là các biến giải thích). Chẳng hạn như khi xem xét lý thuyết về Thu nhập – Tiêu dùng, người ta cho rằng: Chỉ tiêu tiêu dùng tăng khi thu nhập tăng nhưng sự gia tăng trong tiêu dùng không nhiều như sự gia tăng trong thu nhập. Trên cơ sở lý thuyết này, ta. Lý thuyết kinh tế cho biết quy luật về mối quan hệ giữa các biến kinh tế, nhưng không lượng hóa được mối quan hệ này, tức là không nêu cụ thể dạng hàm biểu diễn mối quan hệ đó. Trên cơ sở các học thuyết kinh tế, sử dụng công cụ toán học, kinh tế lượng sẽ định dạng các mô hình cho các trường hợp cụ thể, tức là thiết lập mô hình kinh tế lượng. trong đó X là biến thu nhập, Y là biến tiêu dùng. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa các biến kinh tế nói chung không phải là hàm số, vì thế một mô hình toán học thuần túy như vậy là không phù hợp. Kinh tế lượng lưu ý đến những yếu tố ngẫu nhiên tác động vào mối quan hệ thu nhập – tiêu dùng khiến cho một mức thu nhập có thể tương ứng với nhiều mức tiêu dùng khác nhau, nên đề xuất mô hình như sau:. Trong đó số hạng U, gọi là số hạng nhiễu, là một biến ngẫu nhiên (nên còn gọi là sai số ngẫu nhiên). Trong trường hợp này, biến U đại diện cho các tác động ngẫu nhiên của các yếu tố khác ngoài thu nhập, như: hoàn cảnh gia đình, sở thích, tập quán tiêu dùng,.ảnh hưởng đến việc tiêu dùng. Trong mô hình kinh tế lượng được xác lập, có các tham số chưa biết mà ta cần ước lượng (chẳng hạn trong mô hình (2), các tham số chưa biết). Để ước lượng mô hình kinh tế lượng, ta cần tới việc thu thập và xử lý các số liệu về các biến trong mô hình. Chẳng hạn trong quan hệ thu nhập – tiêu dùng nói trên, ta có thể sử dụng số liệu về tổng sản phẩm quốc nội (GDP) là số liệu về biến thu nhập, số liệu chi tiêu cho tiêu dùng cá nhân để đại diện cho biến tiêu dùng. (GDP: = Gross Domestic Product = Tổng sản phẩm quốc nội: là tổng giá trị tăng thêm của tất cả các đơn vị thường trú và thuế nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ trong thời kỳ nhất định, thường là một năm; GNP: = Gross National Product = Tổng sản phẩm quốc gia: Đánh giá kết quả sản xuất thuộc một quốc gia, không phân biệt sản xuất đó được thực. Các tham số trong mô hình kinh tế lượng là các hằng số chưa biết của tổng thể. Có nhiều phương pháp để ước lượng các tham số này. Ở đây chúng ta sẽ dùng phương pháp thông dụng nhất, đó là phương pháp bình phương bé nhất thông thường (Ordinary Least Squares) hay cò gọi là phương pháp bình phương tối thiểu thông thường, viết tắt là: OLS. e. Kiểm định giả thuyết về tính phù hợp của mô hình. - Xác định dạng mô hình và phát hiện dấu hiệu có thể bị vi phạm các giả thiết cổ điển của mô hình kinh tế lượng. Chẳng hạn trong mô hình (2) về quan hệ thu nhập – tiêu dùng, quan hệ giữa Y và X thực tế là đồng biến, tức là phải có . Mặt khác do sự gia tăng trong tiêu dùng không nhanh nhiều như trong thu nhập, có nghĩa là . Vậy phải kiểm định , đó là sự kiểm định về tính phù hợp với lý thuyết kinh tế của mô hình. Ngoài ra người ta còn quan tâm tới mức độ thích hợp cũng như các tính chất của một mô hình tốt. Nếu mô hình ước lượng chưa đạt được các tiêu chuẩn của một mô hình tốt thì cần kiểm tra lại bước b/và c/. Nếu mô hình được đánh giá là tốt thì sử dụng mô hình để đánh giá, dự báo, ra quyết định,. Ta sử dụng mô hình được đánh giá là phù hợp, là tốt để đánh giá, dự báo về mối liên hệ giữa biến phụ thuộc với các biến giải thích, qua đó đánh giá, dự báo và ra quyết định đối với những vấn đề có liên quan. Chất lượng của sự phân tích kinh tế phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trước hết là phụ thuộc vào số liệu được sử dụng. a. Phân loại số liệu: Số liệu được chia làm 3 loại: Các số liệu theo thời gian (hay là chuỗi thời gian), các số liệu chéo và các số liệu hỗn hợp. - Các số liệu theo thời gian là các số liệu về một biến hay một véc tơ quan sát trên cùng một đối tượng quan sát (cùng một địa phương, một đơn vị, . ) ở những thời kỳ (ngày, tuần, tháng, năm,.) khác nhau. Chẳng hạn số liệu về doanh thu hàng tháng của một đơn vị kinh doanh, mức chi tiêu hàng ngày của một hộ gia đình,. - Các số liệu chéo là các số liệu về một biến hay một véc tơ quan sát được thu thập trong cùng một thời kỳ ở nhiều đối tượng quan sát (nhiều địa phương, đơn vị,. ) khác nhau. Chẳng hạn số liệu về giá bán của một mặt hàng trong cùng một thời kỳ ở các địa phương khác nhau, doanh thu trong một dịp lễ của các đơn vị kinh doanh khác nhau ở thành phố HCM,. - Các số liệu hỗn hợp hay các số liệu chéo và theo chuỗi thời gian là sự kết hợp của hai loại nói trên, đó là các số liệu về một biến hay một véc tơ quan sát trên các đối tượng quan sát (các địa phương, các đơn vị, . ) khác nhau ở những thời kỳ (ngày, tuần, tháng, năm,.) khác nhau. Chẳng hạn các số liệu về sản lượng của một loại cây trồng trong các năm từ 2000 đến 2010 ở các địa phương khác nhau có trồng loại cây này. b. Nguồn số liệu: Số liệu được sử dụng trong phân tích hồi quy được thu thập từ hai nguồn: Số liệu điều tra thực tế và số liệu thử nghiệm. Số liệu thử nghiệm nhận được từ việc tiến hành thử nghiệm trong những điều kiện nhất định nào đó (có thể do người thử nghiệm, quan sát đặt ra) để quan sát, đo đạc. Nguồn số liệu này thường xuất hiện trong các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật. Chẳng hạn người ta áp dụng các chế độ bón phân khác nhau trên các thửa ruộng để quan sát tác động của chúng trên năng suất của một giống lúa. Số liệu thực tế không chịu tác động ảnh hưởng của người điều tra, quan sát. Chẳng hạn các số liệu về giá vàng, giá bất động sản, tỷ lệ hộ nghèo, mức thu nhập,.không nằm trong sự kiểm soát của người điều tra, quan sát, là những số liệu thực tế. Đối với các số liệu thực tế, việc phân tích ảnh hưởng của một yếu tố nào đó đối với biến phụ thuộc sẽ khó khăn hơn do người ta không kiểm soát được những tác động của chúng. Trong khuôn khổ giáo trình này, ta chủ yếu sử dụng các số liệu theo thời gian và các số liệu chéo. Chất lượng của số liệu là ở chỗ nó có tính khách quan, có phản ánh đúng thực chất của hiện tượng, đối tượng quan sát, nghiên cứu hay không. Thường thì chất lượng số liệu không hoàn hảo, không đủ tốt, do các nguyên nhân sau:. - Vấn đề sai số, sai lầm, bỏ sót trong quá trình thu thập số liệu. Vậy chúng ta chỉ có thể tìm hàm hồi quy phù hợp nhất với số liệu đã có. chốt trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu khác nhau, đặc biệt là trong kinh tế lượng. ngẫu nhiên Y với điều kiện . Kỳ vọng hay giá trị trung bình của biến ngẫu. của giá trị trung bình của biến được giải thích đối với các biến giải thích. - Ước lượng giá trị trung bình của biến phụ thuộc nhờ các giá trị đã biết của các biến độc lập. - Dự báo giá trị trung bình của biến phụ thuộc khi biết giá trị của các biến độc lập. Ví dụ 2: Tổng thể là 60 hộ gia đình ở một khu vực nhỏ với 2 tiêu chí quan sát: X (USD) là mức thu nhập hàng tuấn của một hộ, Y (USD) là mức chi tiêu 1 tuần của một hộ.
