keyword: Xường xám
url: https://24hthongtin.com/suon-xam-la-gi-y-nghia-cua-suon-xam.html
content:
Sườn xám (hay xường xám) là một chiếc váy truyền thống ôm sát cơ thể dành cho phụ nữ. Đây là trang phục phổ biến cho phụ nữ thuộc tầng lớp thượng lưu ở Trung Quốc và đặc biệt là tại thành phố Thượng Hải (chính vì vậy mà nó còn được gọi là áo dài Thượng Hải hay Thượng Hải trường bì bào) vào những năm 20 và 30 của thế kỷ 20. Tên gọi tiếng Việt của loại trang phục này bắt nguồn từ cách phát âm trong tiếng Quảng Đông của từ Hán - Việt “trường sam”’ (nghĩa là áo dài). Có rất nhiều thuật ngữ trong tiếng Anh để chỉ sườn xám. Trong đó phổ biến nhất là cheongsam. Đến nay vẫn còn khá nhiều tranh cãi về nguồn gốc của sườn xám. Chủ yếu trong số đó có 3 lập luận chính:. - Lập luận thứ nhất cho rằng nguồn gốc thực sự của sườn xám bắt đầu từ triều đại Tây Chu ( năm 1046 TCN - năm 771 TCN). Theo đó, bộ sườn xám hiện đại có rất nhiều điểm tương đồng với loại váy thẳng cắt hẹp mà phụ nữ Trung Quốc mặc vào thời gian này. - Lập luận thứ hai cho rằng sườn xám có nguồn gốc trực tiếp từ trang phục của người Mãn mặc khi cai trị Trung Quốc trong triều đại nhà Thanh. - Lập luận thứ ba lại cho rằng sườn xám là sự kết hợp giữa trang phục trường bào truyền thống của Trung Quốc và các loại trang phục phương Tây như áo ghi lê và váy một mảnh. Tuy vẫn còn nhiều tranh cãi nhưng có một sự thật mà hầu hết các học giả đều công nhận, đó là sườn xám thực sự có mặt ở Trung Quốc vào triều đại nhà Thanh. Khi người Mãn Châu cai trị Trung Quốc, họ lập ra một hệ thống hành chính gọi là Bát Kỳ, tương đương với giai cấp quý tộc. Những người thuộc hệ thống Bát Kỳ sẽ được gọi là Kỳ Nhân và mặc trang phục Mãn Châu khác với dân thường. Trang phục này bao gồm cả áo choàng dài được gọi là trường bào (hay kỳ bào theo tên của hệ thống bát kỳ) cho nam giới và nữ giới, đó cũng chính là hình thức ban đầu được biết tới của sườn xám. Được xem là biểu tượng cho sự giải phóng phụ nữ trong thời gian đầu, sườn xám đạt đến thời kỳ hoàng kim trong giai đoạn Trung Hoa Dân Quốc, khi chính quyền phong kiến bị lật đổ và những nhà nữ quyền bắt đầu kêu gọi giành lại quyền lợi và sự công bằng cho người phụ nữ. Năm 1929, sườn xám được chọn là quốc phục của Trung Quốc và đến năm 1930 thì trang phục này trở nên thịnh hành ở nhiều nơi. Hiện nay, mặc dù sườn xám không còn phổ biến như trước nhưng đây vẫn là trang phục mang tính biểu tượng của người phụ nữ Trung Quốc. Sườn xám vẫn được mặc như đồng phục ở một số trường học, công sở hay trong các nghi lễ quan trọng, các bữa tiệc cưới, buổi trà đạo,…đồng thời là quần áo của các nữ ngoại giao, phu nhân Trung Quốc khi làm việc ở nước ngoài. Bên cạnh đó do là loại quần áo bó sát cơ thể nên sườn xám rất kén người mặc. Nó đòi hỏi người phụ nữ phải có cơ thể cân đối, vòng eo thon nhỏ, đôi chân dài. Chính vì vậy mà đôi khi sườn xám cũng được xem là biểu tượng cho sắc đẹp của người phụ nữ và thường được nhiều người nổi tiếng lựa chọn để mặc khi xuất hiện trước công chúng. Trên thế giới có những món ăn được chế biến dành riêng cho giới thượng lưu bằng cách dát vàng, kim cương hay những nguyên liệu đắt đỏ có hàm lượng dinh dưỡng cực cao. Danh sách 30 món ăn ngon nhất trên thế giới không thể thiếu đặc sản của những quốc gia có nền ẩm thực độc đáo hàng đầu như: Nhật Bản, Ấn Độ, Việt Nam, Thái Lan, Trung Quốc. Thái Lan hiện đang sử dụng song song cả hai loại tiền là tiền giấy và tiền xu. Nếu muốn đi du lịch hoặc mua bán hàng hóa, bạn cần nắm rõ tỷ giá tiền Thái so với tiền Việt và cách quy đổi. Thái Lan là quốc gia có chủ quyền thuộc Đông Nam Á, xếp thứ 3 về diện tích trong khu vực và thứ 50 trên thế giới, địa hình đa số là đồi núi và một đồng bằng trung tâm. Chính sách kinh tế Abenomics do Thủ tướng Nhật Bản - Shinzo Abe ban hành vào năm 2013 đã có tác động tích cực trong việc vực dậy nền kinh tế Nhật Bản sau hơn hai thập kỷ suy giảm liên tục. Thái Lan là quốc gia có đến 5 vùng miền, dân số đông, có diện tích lớn thứ 51 thế giới, bao gồm rất nhiều tỉnh và thành phố. Ngày Tết cổ truyền ở Thái Lan có nhiều hoạt động khá hấp dẫn, thú vị, thu hút rất nhiều khách du lịch cùng tham gia. Phần lớn người dân châu Âu theo đạo Kitô. Tôn giáo này có ba nhánh lớn là: Công giáo Roma, Chính thống giáo Đông phương, Tin Lành và ở một số nơi theo đạo Hồi và Do Thái. Khi nhắc đến ẩm thực Thái Lan, bên cạnh những món ăn đã quá quen thuộc như lẩu Thái, pad Thái thì chúng ta cũng không thể không nhắc đến các món ăn vặt đường phố độc đáo và dễ làm tại nhà. Trung Quốc hiện vẫn lưu hành song song hai loại tiền tệ là tiền giấy và tiền đồng. Nếu bạn có ý định đi du lịch hoặc mua sắm hàng hóa Trung Quốc thì nên tìm hiểu về mệnh giá đồng tiền quốc gia này so với Việt Nam đồng.
