keyword: Xường xám
url: https://canifa.com/blog/glossary/ao-suon-xam/
content:
Những ngày gần đây, dù là người ít cập nhật nhất cũng có thể thấy những tin tức về các cuộc thi, đấu trường sắc đẹp quy mô toàn thế giới đang trở thành tiêu điểm. Đó là cuộc thi Hoa hậu Trái Đất. Hoa hậu Thế giới, hay đặc biệt là cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế do nước Việt Nam làm chủ nhà. Đến đêm chung kết, người ta luôn trông chờ phần thi các người đẹp khoe sắc trong trang phục dân tộc để xem xem mỗi quốc gia sẽ mang đến cho khán giả bộ quốc phục ấn tượng nào. Sườn xám, còn được gọi là xường xám là một loại trang phục truyền thống của Trung Quốc. Trước đây, khi các bộ phim truyền hình Trung Quốc như “Tân dòng sông ly biệt”, “Mùa quýt chín” còn rất thịnh hành ở Việt Nam, người ta không khỏi xuýt xoa trước vẻ đẹp của những nữ diễn viên trong trang phục sườn xám rất đặc trưng. Những điểm rất riêng trong thiết kế, cấu tạo của sườn xám đã mang lại cho bộ trang phục này vẻ đẹp vừa thanh lịch, lại vừa vô cùng duyên dáng. Cùng xem cấu tạo của một bộ sườn xám gồm những gì nhé!. Tay áo: Có nhiều kiểu tay áo sườn xám khác nhau: ống tay rộng, hẹp hay ống tay dài, tay lỡ, cộc tay hay thậm chí còn có cả không tay. Thân trước áo: Các loại áo sườn xám chủ yếu khác nhau ở thân trước áo. Có rất nhiều cách thiết kế thân trước áo như xẻ tròn, xẻ thẳng, xẻ chéo, hai lần xẻ, xẻ kiểu Pipa…tùy ý. Hàng khuy: Được thiết kế chéo sang một bên sườn và chạy dọc một bên sườn. Tà áo: Tùy theo loại sườn xám nào mà có bao nhiêu tà áo được xẻ. Có kiểu sườn xám được xẻ cao, có kiểu lại xẻ thấp, hay có kiểu lại không xẻ. Dù được thiết kế khác nhau như thế nào, sườn xám khi được mặc lên người đều làm tôn dáng người phụ nữ với phần trên ôm sát, kín đáo còn phần dưới xẻ tà đến ngang đùi tạo vẻ đẹp thướt tha, duyên dáng. Đặc biệt, mặt trước của bộ sườn xám còn được thêu hay in những họa tiết mang đậm nét truyền thống của đất nước Trung Quốc như các loại hoa văn, họa tiết xoắn ốc, chim công…tùy từng thiết kế. Cũng như các trang phục truyền thống của các nước khác, bộ sườn xám cũng đã “chứng kiến” nhiều “thăng trầm” của lịch sử thì mới có diện mạo như ngày hôm nay. Bộ trang phục sườn xám mà bạn thấy ngày nay đã được ra đời từ cách đây 5 thế kỷ khi tộc người Mãn thống nhất với Trung Hoa và thành lập triều đại nhà Thanh. Thời ấy, sườn xám là trang phục dành cho tầng lớp quý tộc và những người có quyền lực, vậy nên, người ta coi bộ áo này là biểu tượng của giàu sang và có học thức. Tên gọi của sườn xám trong giai đoạn này là “qipao” (kỳ bào). Bộ sườn xám của thế kỉ 16 có dáng chữ A dài, cắt theo phom vuông, thường được trang trí thêm bằng đá quý, ngọc trai và chất liệu của trang phục thường là nhiều lớp vải lụa. Sau khi triều đại nhà Thanh sụp đổ, cuộc Cách mạng Tân Hợi nổ ra và cũng trong thời điểm này, bộ trang phục sườn xám đã trở thành trang phục truyền thống của người Trung Quốc. Tuy nhiên, bộ sườn xám đã được khéo léo thiết kế lại để phù hợp với những sở thích và phong cách khác nhau. Kiểu trang phục sườn xám hiện đại ra đời vào năm 1900. Khác với bộ sườn xám trước kia, sườn xám thời kỳ này được may thêm đường cong, mỏng hơn và vừa vặn, ôm dáng người mặc hơn. Thế kỉ 19 cũng là giai đoạn mà người Thượng Hải đã cho sườn xám một cái tên mới, đó chính là “zansae”. “Phiên bản” bộ sườn xám được “Tây hóa” này có phần ống tay bo lại ở khuỷu và loe rộng dần ra phía cổ tay như hình cái chuông, cổ cao, có đường viền áo dày. Năm 1930 đánh dấu một mốc quan trọng của bộ trang phục sườn xám. Có thể nói, thời kỳ “hưng thịnh” nhất của sườn xám chính là giai đoạn này khi bộ trang phục được những thiếu nữ trẻ cực ưa chuộng dù họ ở tầng lớp hay lứa tuổi nào. Tuy nhiên, sức ảnh hưởng của phương Tây đã mang lại một vài nét thay đổi trong kiểu dáng của bộ sườn xám. Bộ áo sườn xám không còn quá kín đáo và đặc biệt là ôm sát dáng người mặc. Ngoài ra, độ dài của trang phục được các nhà thiết kế điều chỉnh lại, chỉ dài đến đầu gối hoặc hơn thế một chút. Những năm 1940, bộ trang phục sườn xám được thiết kế với nhiều chất liệu và kiểu dáng hơn so với trước kia. Nhưng cho đến năm 1949, Cách mạng Cộng sản đã chấm dứt thời kỳ “hưng thịnh” của bộ trang phục truyền thống này. Tuy vậy, những người tị nạn và di cư Thượng Hải đã mang bộ trang phục này đến vùng đất Hương Cảng và ở đây, bộ sườn xám lại một lần nữa trở thành biểu tượng của thời trang cho phái đẹp. Trong những năm 1940, bộ sườn xám cũng có một vài nét thay đổi ở miếng đệm vai, phần khóa kéo hay đường viền toàn bộ áo. Mùa xuân, thu bộ sườn xám có tay lỡ và bó trong khi mùa hè thì bộ áo đã được cách điệu thành không tay. Trong giai đoạn này, bộ sườn xám đã có nhiều thay đổi hơn ở kiểu dáng. Bộ sườn xám thời kỳ này có tà xẻ sâu hơn và dính với phần khóa. Chính những đặc điểm này khiến cho bộ trang phục dễ mặc hơn rất nhiều. Năm 1956, các nhà tạo mẫu còn thêm đường may dưới ngực trên mẫu bộ áo sườn xám, tạo cho người mặc có vóc dáng đồng hồ cát. Chân váy mini là một item thời trang cực kỳ thịnh hành vào năm 1960. Chính vì vậy, sườn xám mini cũng được ra đời theo xu hướng thời trang ấy tại Hồng Kông. Tuy nhiên, bộ trang phục này lại vấp phải rất nhiều chỉ trích từ công chúng bởi người ta cho rằng bộ sườn xám mini ấy không phù hợp với truyền thống văn hóa Trung Hoa. Chiếc váy vẫn giữ kiểu dáng ôm sát nhưng chất liệu sử dụng để may lại mỏng, khiến cho đường cong của người phụ nữ bị phô ra quá nhiều và không phù hợp với văn hóa. Sườn xám bị cắt ngắn độ dài đến trên đầu gối làm cho bộ trang phục quá hở hang. Giai đoạn những năm 1970 là lúc bộ trang phục sườn xám lấy lại vị thế trước kia của mình. Sườn xám nay đã trở thành bộ trang phục mang phong cách lịch thiệp, trang trọng hơn. Đặc biệt, nó còn trở thành trang phục hàng ngày của người Đài Loan. Twu là sườn xám ngắn trên đầu gối. Nó không khoe ra đường cong của người mặc. Tlo là sườn xám có dáng truyền thống nhưng vẫn có nét cách điệu của phương Tây. Ngoài ra ở Trung Quốc cũng có nhiều loại sườn xám khác nhau như Clu, Cgao và Cwu. Giai đoạn những năm 1980 là lúc chiếc áo sườn xám cần được “cách tân” để tiện lợi và dễ mặc hơn. Các nhà tạo mẫu cố gắng để người mặc sườn xám cảm thấy thoải mái hơn trong trang phục này. Sườn xám cũng được thiết kế lại nhằm phù hơp với độ tuổi và vóc dáng người mặc. Trong khi bộ sườn xám không còn được yêu thích nhiều ở Đài Loan nữa thì người Trung Quốc lại muốn làm “sống lại” tinh thần dân tộc trong bộ trang phục đó. Rất nhiều mẫu và kiểu dáng sườn xám được đưa lên sàn diễn thời trang nước ngoài và càng trở nên nổi tiếng hơn trong nước. Đặc biệt, người phương Tây cũng rất thích bộ sườn xám và nó là cảm hứng cho thời trang phương Tây khi ấy. Ngày nay, sườn xám không được mặc như trang phục hàng ngày mà được diện vào những dịp lễ quan trọng như Tết cổ truyền, đám cưới hay những đấu trường sắc đẹp quốc tế. Dù đã trải qua nhiều thăng trầm trong lịch sử nhưng đến nay, bộ sườn xám vẫn tồn tại và trở thành biểu tượng của vẻ đẹp trường tồn với thời gian. Không phải dễ dàng để phân biệt các kiểu dáng sườn xám khác nhau bởi có khá nhiều tiêu chí so sánh như tay áo, cổ áo, khuy áo. Và chính vì sự khác nhau ở những chi tiết nhỏ của trang phục mà nhiều người không nhận ra có nhiều kiểu dáng sườn xám. Có thể nói đây là kiểu ngực áo sườn xám phổ biến nhất. Sườn xám có kiểu ngực áo này được may vát từ chính giữa cổ áo chéo xuống dưới phần nách một bên tay của áo. Đây là kiểu ngực áo sườn xám được may vát từ chính giữa cổ áo chéo xuống một bên hông áo. Kiểu ngực áo này có độ dài vạt ngực áo dài hơn. Đây là kiểu ngực áo vát góc Pipa nhưng thay vì chéo sang 1 bên dưới hông thì người ta may cho vạt áo ngực thẳng xuống từ chính giữa cổ áo cho đến gấu áo dưới. Thay vì vát 1 bên như kiểu đầu tiên, kiểu ngực áo này vát cả 2 bên áo, cả 2 vạt đều kéo từ chính giữa cổ áo cho đến dưới cánh tay 2 bên áo. Thông thường, với kiểu ngực áo này, người mặc chỉ cởi 1 bên còn bên kia được may đính liền lại. Kiểu ngực áo vát Ruyi được tạo hình theo những đường lượn cong tựa như đám mây, hoa sen hay cây nấm bất tử. Đây cũng là họa tiết trang trí thường thấy của người Trung Quốc. Với kiểu ngực áo này, họa tiết được may ở phần vai và ngực áo và thường được may với chất liệu thủ công. Hầu hết các kiểu áo sườn xám đều cần có vát ngực áo để áo có thể đính khuy và cởi ra dễ dàng khi mặc. Tuy nhiên, khi sườn xám ngày càng phổ biến và được thay đổi nhiều chi tiết hơn, có nhiều kiểu áo được may không có vát ngực mà thay vào đó là khóa kéo ở đằng sau lưng. Sườn xám có nhiều kiểu tay áo khác nhau thay đổi tùy theo thời kỳ và cũng được mặc tùy theo dịp. Đó có thể là tay dài, tay lỡ, tay rộng kiểu quả chuông, cộc tay hay thậm chí là không có tay. Trước đây, như sườn xám truyền thống, độ dài của bộ trang phục này khá dài và khá bất tiện trong hoạt động của người mặc. Tuy nhiên, những năm 1930, bộ sườn xám đã được cách tân để độ dài chỉ đến đầu gối hoặc đến gần mắt cá chân nhằm giúp cho người mặc tiện lợi và thoải mái hơn trong hoạt động thường ngày. Cho đến sau này, đã có xuất hiện cả sườn xám có độ dài trên đầu gối như chân váy mini ở phương Tây nhưng vấp phải nhiều sự chỉ trích, phê phán của nhiều người. Ngày nay, kiểu dáng sườn xám ngắn như vậy đã được chấp nhận khi nếp sống và quan niệm của mọi người giờ đây đã thoáng hơn rất nhiều. Ngày nay, sườn xám cách tân trở thành một kiểu áo thay vì váy dài như trước kia. Phần trên của sườn xám vẫn được giữ nguyên từ phần cổ áo, tay áo đến khuy áo, chỉ khác ở độ dài so với váy. Cũng từ chiếc áo sườn xám đã được cách tân, bạn có thể phối với một chiếc chân váy cùng tông màu để bộ đồ mang phong cách nữ tính, nhẹ nhàng hơn. Bạn nên chọn chân váy có chất liệu mềm nhẹ bởi phom dáng áo sườn xám đã khá cứng và ôm sát. Các nhà tạo mẫu đã khéo léo cách tân để chiếc áo sườn xám cổ truyền có đường may ôm từ hông xuống chân trở thành sườn xám có thân ở dưới liền nhưng xòe ra như chiếc váy bạn vẫn thường mặc. Kiểu sườn xám này có phong cách hiện đại, dễ mặc hơn và có nét trẻ trung hơn.
