keyword: Lễ hội Băng đăng Quốc tế Cáp Nhĩ Tân
url: https://infonet.vietnamnet.vn/the-gioi/chiem-nguong-le-hoi-bang-dang-lon-nhat-the-gioi-o-cap-nhi-tan-21592.html
content:
Lễ hội Băng đăng Quốc tế Cáp Nhĩ Tân (Harbin Ice Lantern Festival) là lễ hội hàng năm diễn ra tại thành phố Cáp Nhĩ Tân, một trong bốn lễ hội băng tuyết lớn nhất thế giới cùng với Festival Tuyết Sapporo ở Nhật Bản, Carnival Mùa đông Thành phố Quebec của Canada và Festival Trượt tuyết Holmenkollen tại Na Uy. Lễ hội được tổ chức lần đầu vào năm 1963 và từng bị gián đoạn vài năm trong thời gian diễn ra cuộc Cách mạng Văn hóa, sau đó được khôi phục lại vào năm 1985. Năm nay, lễ hội mùa đông nổi tiếng này kỷ niệm lần thứ 36 và chính thức khai mạc vào ngày 5/1 đến ngày 5/2. Đây là một trong những điểm nổi tiếng về văn hóa băng tuyết trên thế giới. Về mặt địa lý, thành phố thuộc khu vực Đông Bắc Trung Quốc, chịu ảnh hưởng trực tiếp của gió mùa đông lạnh từ Xibia thổi về. Nhiệt độ trung bình vào mùa hè là 21,2 °C, mùa đông là -16,8 °C. Mùa đông thậm chí có thể xuống đến -38,1 °C. Trung tâm của lễ hội là “vương quốc băng tuyết” trải rộng 600.000 m2, bao gồm 21 nhóm tác phẩm điêu khắc băng hoành tráng. Công trình tiêu biểu của xứ sở thần tiên năm nay là tòa nhà băng chọc trời “vương miện băng tuyết”, bao gồm 2 tòa tháp đan xen, có chiều cao 40 m. Có hơn 100 công trình kiến trúc, được làm từ 120.000 m3 tuyết và 110.000 m3 băng được kéo lên từ con sông Tùng Hoa gần đó. Ngoài ra, du khách còn có cơ hội tham quan và chiêm ngưỡng các tác phẩm điêu khắc băng dự thi đến từ 12 quốc gia khác nhau. Đây là cuộc thi được tổ chức thường niên, nằm trong khuôn khổ lễ hội. Công nghệ trang trí tác phẩm điêu khắc băng bao gồm từ các phương thức hiện đại (dùng đèn laze) đến truyền thống (đèn lồng băng). Trung Quốc đang tăng cường quảng bá du lịch băng tuyết trước thềm Olympic mùa Đông 2022 tại Bắc Kinh. Nội dung bức thư mà trùm khủng bố Al-Qaeda bin Laden gửi cho cấp dưới có đề cập đến những dự đoán về tình hình nước Mỹ dưới sự lãnh đạo của ông Biden. Tổng thống Mỹ Biden đổ lỗi cho chính phủ Afghanistan đã không mạnh mẽ chống lại Taiban và để phe phiến quân giành quyền kiểm soát đất nước. Cụ ông 79 tuổi nhận án 16 tháng tù sau khi đâm con trai trọng thương trong lúc tranh cãi chuyện dùng nhà vệ sinh. Tài trợ hàng tỉ USD thiết bị quân sự cho quân đội Afghanistan, nhưng số lượng lớn vũ khí của Mỹ đã nhanh chóng rơi vào tay phiến quân Taliban. Việc Đức từ chối Nord Stream 2 (Dòng chảy phương Bắc 2) sẽ là một thất bại chính trị lớn đối với giới lãnh đạo Nga và cho thấy rằng nước này không có khả năng tạo ra các dự án có lợi cho đất nước. Hành động tỉa cây tự trồng trước cửa nhà của người đàn ông ở Trung Quốc khiến ông này phải nhận mức phạt hơn 21.000 USD. Các công ty Nga bắt đầu có những biện pháp cứng rắn đối với những nhân viên từ chối tiêm vắc-xin Covid-19. Quân đội Mỹ buộc phải bắn chỉ thiên để giải tán đám đông ùa vào sân bay Kabul và đã có ít nhất 3 người thiệt mạng. Tổng thống Afghanistan phải rời khỏi đất nước sau khi Taliban chiếm thủ đô là người học cao nhưng không được lòng Mỹ và các nước phương Tây. Đại sứ quán Nga và Trung Quốc tuyên bố vẫn hoạt động bình thường và không sơ tán công dân khỏi Afghanistan, dù Taliban đã chiếm quyền kiểm soát thủ đô Kabul.
