keyword: Mũ bảo hiểm
url: https://chanhtuoi.com/mu-bao-hiem-3-4-tot-p2049.html
content:
Bên cạnh mũ bảo hiểm nửa đầu thì một chiếc mũ bảo hiểm 3/4 tốt cũng là người bạn đồng hành không thể thiếu khi chúng ta tham gia giao thông trên các cung đường phượt. Nếu như bạn đang muốn tìm mua một chiếc mũ bảo hiểm chính hãng, chất lượng với những chia sẻ thực tế, kinh nghiệm về việc mua nón bảo hiểm thì có thể tham khảo bài viết sau đây để có lựa chọn tốt nhất. Hãy là người tiêu dùng thông minh và nên tìm đến những địa chỉ uy tín để mua hàng nhé!. Mũ bảo hiểm 3/4 tốt hay nón bảo hiểm (tên tiếng anh: Helmet) là một vật dụng được chế tạo ra nhằm mục đích bảo vệ vùng đầu của con người, giúp giảm thiểu những tác động lực bên ngoài khi va chạm. Đúng hơn thì mũ bảo hiểm đã có mặt từ rất lâu trên thế giới, sơ khai là những chiếc nón sắt, mũ cối được sử dụng trong quân đội, mũ bảo hộ lao động hay những loại mũ bảo vệ được các vận động viên chuyên nghiệp sử dụng rộng rãi trong các môn thể thao như bóng chày hay khúc côn cầu. Một chiếc mũ bảo hiểm 3/4 chuẩn phải cần có đủ các bộ phận: Vỏ mũ, mút xốp giảm chấn, lớp lót, dây mũ và khóa an toàn. Nếu thiếu đi bất cứ bộ phận nào của mũ thì cũng sẽ không đủ khả năng bảo vệ an toàn cho bạn khi tham gia giao thông. Mút xốp giảm chấn - Nơi tiếp nhận xung lực thoát ra từ vỏ mũ, đồng thời giảm sốc cho não. Lớp lót bằng vải mềm và êm ái - Đặc biệt dày hơn các loại mũ nửa đầu thông thường để đảm bảo sự thông thoáng, dễ chịu và thoải mái nhất trong quá trình sử dụng. Bên cạnh các bộ phận chính, dây mũ, khóa an toàn, kính chắn gió (có hoặc không), miếng đệm lót cổ…cũng là những bộ phận không thể thiếu giúp cố định mũ với phần đầu của người đội, đảm bảo mũ không rơi ra trong trường hợp có va chạm ngoài ý muốn. Hiện nay, trên thị trường có đa dạng các loại mũ bảo hiểm khác nhau từ kiểu dáng, chất liệu, thương hiệu đến giá thành. Và để phân loại cũng có khá nhiều cách khác nhau. Mũ bảo hiểm nửa đầu là loại mũ bảo hiểm xe máy được sử dụng phổ biến và rộng rãi trên các tuyến đường của Việt Nam - một trong những quốc gia có số lượng tham gia giao thông bằng xe máy đông đảo nhất hiện nay trên thế giới. Với kiểu thiết kế đến nửa đầu, mũ chỉ chạm đến phần mép tai trên nên tạo cảm giác thông thoáng đồng thời giúp bạn có thể điều khiển phương tiện giao thông an toàn hơn vì có thể lắng nghe được hầu hết mọi âm thanh khi đi trên đường. So với mũ bảo hiểm nửa đầu đã ra đời khá lâu thì dòng mũ bảo hiểm 3/4 mới chỉ du nhập vào thị trường Việt Nam trong những năm gần đây. Nhưng với những thiết kế phong cách và cực kỳ cá tính nên các sản phẩm mũ bảo hiểm 3/4 tốt thường được giới trẻ yêu thích và bán rất chạy. Mũ bảo hiểm Fullface là một trong những dòng bảo hiểm cao cấp nhất trên thị trường hiện nay. Mũ có thiết kế trùm kín toàn bộ phần đầu nên các nó có khả năng bảo vệ toàn diện vùng đầu của người lái nếu có va chạm xảy ra. Đây cũng chính là loại mũ bảo hiểm chuyên dụng được sử dụng nhiều nhất trong các giới đua xe thể thao (Biker) và dân đi phượt. Mũ bảo hiểm Fullface sở hữu thiết kế, kiểu dáng hầm hố, cá tính và thường bán với mức giá rất đắt đỏ. Loại mũ này sẽ thực sự cần thiết cho những vùng nhiều gió hay người thường xuyên phải di chuyển với chặng đường dài. Nhờ tấm kính phía trước nón nên nó có tác dụng ngăn sự tác động của gió và tiếng ồn, giúp bạn giữ được sự tập trung khi lái xe. Ở Việt Nam, chúng ta thường hay đùa vui với nhau rằng rằng đội mũ bảo hiểm như đội một chiếc “nồi cơm điện” một phần bởi vì thiết kế trùm kín đầu khiến người dùng cảm thấy bí bách và khó chịu khi đội trong thời gian dài. Để hạn chế nhược điểm này, các công ty sản xuất mũ bảo hiểm đã thiết kế ra dòng mũ bảo hiểm có nhiều lỗ thông gió giúp người dùng có thể thoải mái hơn khi đội. Tuy vậy, ở một đất nước khí hậu nhiệt đới gió mùa như nước ta thì loại mũ bảo hiểm này hầu như cũng không có tác dụng là mấy. Khi tham gia giao thông, để đảm bảo tính mạng, sức khỏe của bản thân mình cũng như những người thân xung quanh mình thì việc đội mũ bảo hiểm là rất cần thiết. Một chiếc mũ bảo hiểm 3/4 tốt không những có tác dụng giúp bạn che mưa, che nắng, tránh bụi bẩn, tránh các tác động xấu từ môi trường mà còn giúp thể hiện phong cách, cá tính riêng. Đặc biệt, tác dụng lớn nhất của mũ bảo hiểm chính là bảo vệ tính mạng và sức khỏe của người điều khiển khi gặp tai nạn giao thông. Vậy một chiếc mũ bảo hiểm vừa đảm bảo an toàn cho người lái xe vừa tạo cảm giác thoải mái và tiện lợi cho người dùng thì không có lý do gì mà bạn lại không lựa chọn nón bảo hiểm 3/4 đầu đúng không?. Nếu mục đích sử dụng là bảo vệ và đảm bảo an toàn khi tham gia giao thông thì các bạn nên chọn những chiếc nón 3/4 có thiết kế đơn giản, trơn, màu sắc nhẹ nhàng. Ví dụ như mũ 3/4 đầu của Napoli chỉ có giá từ 200.000 VNĐ – 400.000 VNĐ. Nếu mục đích sử dụng là đi phượt, tham gia các cuộc đua tốc độ cao thì các bạn nên chọn những loại mũ phượt ¾ chắc chắn, có khả năng che chắn và bảo vệ đầu tốt. Giá cả của những chiếc nón ¾ này khá đắt đỏ, với mức giá giao động từ 500.000 VNĐ – 2.000.000 VNĐ. Trong trường hợp nếu bạn ưu tiên yếu tố thời trang, cần mua những sản phẩm cá tính, phong cách thì nên chọn những chiếc mũ 3/4 đầu có thiết kế và màu sắc nổi bật, nhiều họa tiết. Đa phần, các loại vỏ mũ đạt hiện nay trên thị trường đều sử dụng nhựa ABS, đặc biệt là nhựa ABS nguyên sinh, đây cũng là loại nhựa chuyên dùng để làm mũ bảo hiểm, chất liệu này cực kỳ bền bỉ, cứng cáp và có khả năng chịu được va đập cực kỳ tốt. Tuy nhiên, bạn cần lưu ý rằng loại nhựa nguyên sinh có đặc điểm là khá nặng nên nếu chiếc mũ mà bạn lựa chọn nhẹ hơn 500g thì bạn nên xem xét lại nhé, vì rất có thể đây là loại mũ bảo hiểm không đạt tiêu chuẩn đâu. Tiếp theo là phần mút xốp giảm chấn thương, chất liệu chủ yếu của nó là làm từ xốp nén ở tỷ trọng cao tạo thành một khối dày và vững chắc. Lớp mút này giúp đảm bảo an toàn tối đa cho phần đầu của người đội khi có sự va chạm mạnh. Để phân biệt được loại mũ có mút xốp là EPS hay không, bạn có thể nhấn nhẹ ngón tay lên bề mặt mút xốp, nếu thấy lớp mút xốp đó không biến dạng thì đó là xốp EPS, còn xốp biến dạng thì chắc chắn là loại xốp kém chất lượng. Tốt nhất bạn không nên mua các sản phẩm này. Về lớp lót thì đây không phải là phần bảo vệ an toàn cho người sử dụng nên không có quy chuẩn nào cụ thể chất liệu của nó. Tuy nhiên, lớp lót lại có liên quan mật thiết đến sự thoải mái của người dùng, quyết định việc bạn có muốn đội chiếc mũ bảo hiểm đó trong suốt thời gian dài hay không. Vì vậy, kinh nghiệm của mình là khi chọn mũ bảo hiểm 3/4 tốt, các bạn cứ đội thử trước để kiểm tra xem lớp lót bên trong có êm, thông thoáng và thoái mái không thì mới nên quyết định mua nhé. Cuối cùng là dây mũ, cũng là phần kết nối giữa mũ và đầu. Thông thường, dây mũ phải được làm bằng sợi nylon dệt thành nhiều lớp bền chắc, không bị đứt khi có lực kéo mạnh. Bên cạnh đó, độ dài của dây cũng cần linh động kết hợp cùng phần khóa an toàn chắc chắn và đặc biệt chất liệu không gây kích ứng cho da sẽ giúp bạn cảm thấy thoải mái và yên tâm khi đội. Cũng giống như áo quần thì mũ bảo hiểm cũng có size và kích thước để đáp ứng nhu cầu của người mua. Do đó, khi chọn mua mũ bảo hiểm 3/4 bạn cần quan tâm đến size và kích thước để chọn được mũ bảo hiểm ưng ý nhất và phù hợp với các thành viên trong gia đình. Tránh trường hợp quá chật hay quá rộng so với đầu của mình gây ảnh hưởng khi tham gia giao thông. Để có thể biết được size và kích thước đầu của mình một cách chính xác nhất thì bạn nên sử dụng một thước dây đo của thợ may, quấn quanh vòng đầu cách chân mày 2cm là ta đã ra được kích thước và lúc này bạn đã có thể dễ dàng chọn được size mũ bảo hiểm. Hiện nay, mũ bảo hiểm ¾ có nhiều kiểu dáng và đến từ nhiều thương hiệu khác nhau, vì thế mà giá của các sản phẩm của các hãng khác nhau cũng có sự chênh lệch khác nhau. Giá mũ bảo hiểm thông thường có mức dao động từ 200.000đ đến 5.000.000đ. Do đó, để lựa chọn được một mũ bảo hiểm tốt đáp ứng được các nhu cầu về thiết kế, kiểu dáng, chất lượng cũng như về tài chính bạn cần có sự tìm hiểu kỹ lưỡng về các sản phẩm mũ bảo hiểm để có sự lựa chọn tốt nhất. Nhắc tới dòng sản phẩm mũ/nón bảo hiểm 3/4 đầu thì chắc chắn cái tên đầu tiên được nói tới phải là Napoli N039. Đât là một trong những model được rất nhiều phượt thủ yêu thích và ưa chuộng nhất trong thời điểm hiện tại. Napoli N039 là một sản phẩm made in Việt Nam sở hữu thiết kế đẹp và kiểu dáng vô cùng bắt mắt. Phần vỏ mũ được làm từ nhựa ABS cứng cáp đảm bảo chịu lực và chống va đập tốt. Ngoài ra, mũ bảo hiểm Napoli N039 chỉ có một size L duy nhất nên nó sẽ phù hợp với những người có vòng đầu từ 55 - 58 cm. Chất liệu mũ cao cấp, chắc chắn không chỉ có tác dụng ôm trọn vòng đầu của bạn mà còn làm giảm chấn thương rất hiệu quả. Nếu Napoli N039 không đáp ứng được tốt các yêu cầu của bạn thì bạn có thể cân nhắc Napoli SH, một phiên bản cũng không kém so với model mà mình đã review ở trên. Nón bảo hiểm 3/4 đầu Napoli SH là một trong những loại mũ bảo hiểm 3/4 nhận được những đánh giá chất lượng tốt nhất, an toàn nhất cảu kiểm định an toàn đạt chuẩn chất lượng mũ bảo hiểm Việt Nam. Mũ bảo hiểm đen lót nâu tích hợp những ưu điểm vượt trội, mang đến sự hoàn hảo trong tính thẩm mỹ và độ an toàn bảo hộ cho người sử dụng. Andes là thương hiệu mũ bảo hiểm chất lượng và cao cấp nhất hiện nay, đây là cái tên được nhiều bà mẹ Việt Nam quan tâm để đảm bảo an toàn cho người thân khi tham gia giao thông. Trong đó mũ bảo hiểm 3/4 Andes 382 Luxury là dòng sản phẩm được ưa chuộng nhất của hãng. Với trọng lượng tương đối nặng khoảng 0,8kg và kích cỡ size XL, Andes 382 Luxury sẽ phù hợp với những người to con và có vòng đầu khoảng 56 đến 60 cm.
