keyword: Mũ bảo hiểm
url: https://phongreviews.com/mu-bao-hiem-3-4/
content:
Như chúng ta đã biết, đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là quy định bắt buộc cần phải tuân thủ. Với mục đích nhằm đảm bảo an toàn cho bản thân cũng như góp phần giữ gìn trật tự đô thị. Song, thị trường hiện nay có quá nhiều mẫu mã, chủng loại mũ bảo hiểm khác nhau. Vậy đâu là chiếc mũ bảo hiểm tốt, phù hợp mà bạn đang tìm kiếm? Câu trả lời của chúng tôi chính là dòng mũ bảo hiểm 3/4 được đông đảo người dân yêu thích hiện nay. Mũ bảo hiểm 3/4 còn được biết đến với tên gọi khác là Open-Face. Là dòng mũ bảo hiểm cho tác dụng bảo vệ 3/4 phần đầu của người sử dụng, gồm có: Phần sau ót, phần đỉnh đầu cùng hai bên tai. Mặc dù sở hữu thiết kế đặc trưng ôm sát đầu, vậy nhưng mũ bảo hiểm 3/4 vẫn cho bạn cảm giác thoải mái, thông thoáng khi đội chứ không hề bí bách. Bên cạnh đó, nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng ngày càng cao của người tiêu dùng mà các mẫu mũ bảo hiểm 3/4 hiện nay có nhiều kiểu dáng, màu sắc phong phú. Đồng thời sản phẩm còn được kèm theo khá nhiều phụ kiện khi mua như kính…. Giữa vô vàn những thương hiệu, mẫu mã mũ bảo hiểm 3/4 đầu, làm thế nào để chọn được sản phẩm phù hợp với bản thân? Những tiêu chí lựa chọn sau sẽ giúp bạn có được câu trả lời chính xác và hoàn chỉnh. Để chọn được một chiếc mũ bảo hiểm 3/4 đảm bảo chất lượng và độ an toàn cao thì tiêu chí đầu tiên bạn cần chú ý chính là chất liệu các bộ phận đạt chuẩn an toàn. Cụ thể, vỏ mũ nên ưu tiên làm từ chất liệu nguyên sinh, có khả năng chịu lực hay va chạm tốt. Ruột mũ nên làm từ chất liệu xốp để tránh những tác động mạnh, bảo vệ đầu…. Mỗi người khác nhau sẽ có các kích thước vòng đầu khác nhau. Vì thế, khi chọn mũ bảo hiểm 3/4 bạn cần lưu ý về đối tượng sử dụng mũ để chọn mua được sản phẩm phù hợp, tránh bị lỏng hoặc quá chật đầu. Hiện nay, các loại mũ bảo hiểm 3/4 đều được phân chia theo 3 loại kích thước chủ yếu là: mũ người lớn, mũ cho trẻ em từ 6 đến 15 tuổi và mũ cho trẻ dưới 6 tuổi. Khối lượng mũ bảo hiểm 3/4 là yếu tố ảnh hưởng tới chất lượng sử dụng của khách hàng, Bạn không nên chọn sản phẩm vượt quá chỉ số trọng lượng quy định đề ra. Có thể dựa vào những định mức khối lượng mũ bảo hiểm chuẩn nhất để chọn, cụ thể: Đối với mũ 3/4 thông thường khối lượng phải bé hơn 1.5 kg. Cuối cùng, khi chọn mũ bảo hiểm 3/4 bạn nên chọn sản phẩm của những thương hiệu lớn, có tên tuổi như Andes, Yohe, Napoli….Về giá thành thì nên tùy theo khả năng tài chính và nhu cầu dùng để chọn được sản phẩm phù hợp nhất nhé. Khi đã nắm được những tiêu chí quan trọng cùng kinh nghiệm chọn mua mũ bảo hiểm 3/4 đầu rồi thì còn chờ gì mà không tham khảo top 5 sản phẩm hàng đầu sau. Đây là dòng sản phẩm cao cấp bán chạy hàng đầu của thương hiệu này cũng như nhận được sự tán thưởng của nhiều khách hàng. Với trọng lượng tương đối nặng khoảng 0,8kg cùng với kích cỡ size XL. Mũ bảo hiểm Andes 382 Luxury cực kỳ phù hợp với những người to con và có vòng đầu lớn khoảng 56 đến 60 cm. Về chất liệu, mũ được làm từ nhựa ABS nguyên sinh chịu lực và chống va đập khá hiệu quả, giúp bảo vệ an toàn cho người dùng. Ngoài ra, sản phẩm là một sự kết hợp hoàn hảo khi sở hữu những đường nét cổ điển pha trộn với phong cách hiện đại. Logo mũ được làm bằng decal khá đơn giản và có thể tháo rời. Phía trong mũ bảo hiểm 3/4 Andes này là mút xốp sử dụng nhựa EVS cho tác dụng hấp thụ nhựa khá tốt. Hơn nữa còn có khả năng bám dính chắc chắn vào phần vỏ để tạo nên một hệ kết cấu khung cứng cáp và ôm lấy toàn bộ đầu của bạn, đồng thời vẫn tạo nên sự thoải mái khi đội. Đặc biệt, mũ bảo hiểm Andes 382 Luxury còn giúp bạn khắc phục được sự đau, nhức mỏi tai nhờ phần ốp tai mỏng gọn và miếng vải lót cho khả năng kháng khuẩn khử mùi cực kỳ hiệu quả. Là dòng mũ bảo hiểm 3/4 Carbon được đánh giá top đầu thị trường hiện nay, Bulldog Heli Carbon mang đậm chất cổ điển nhưng vẫn có chút hiện đại phá cách. Các chi tiết được trau chuốt tỉ mỉ đến từng chi tiết, đặc biệt là làm được từ chất liệu mới sợi Carbon, nhờ đó giúp nón cực kỳ nhẹ lại rất an toàn. Hơn nữa, vỏ mũ chất liệu Carbon cực nhẹ chỉ khoảng 80% công đoạn ép vỏ mũ là làm thủ công. Đặc biệt là khi sản xuất phải xếp từng tấm carbon thật đều thành nhiều lớp, cùng với một số loại hạt nhựa, than chì và phủ lên bề mặt rồi mới ép nhiệt. Mũ bảo hiểm 3/4 Bulldog Heli Carbon tương đối nhẹ, khi đội thoải mái cho nên người dùng có thể tập trung lái xe mà không phải lo các động tác khó chịu, nặng cổ… Dây viền của mũ có màu đen được dán thủ công rất tỉ mỉ, nhờ đó mang lại vẻ đẹp sang trọng, trau chuốt đến từng chi tiết cho sản phẩm. Phầm đuôi mũ được thiết kế đơn giản hơn, thiết kế này dễ dàng lắp các loại kính dây cũng như giữ dây kính tiện lợi, thao tác nhanh chóng. Phần vải lót được làm bằng chất liệu cao cấp có khả năng kháng khuẩn tự nhiên hạn. Cho tác dụng hạn chế gây mùi, có thể tháo rời dễ dàng và vệ sinh, thay lót. Đặc biệt các nút đồng Bulldog trên mũ được thiết kế tinh tế, bắt cố định bằng ốc và có thể tháo dễ dàng. Sở hữu kiểu dáng trang nhã, thiết kế lồng nón có thể tháo rời cùng với nhiều màu sắc bắt mắt. Sản phẩm có phần vỏ được làm bằng chất liệu nhựa ABS nguyên sinh bền chắc. Đây là loại nhựa tinh khiết chưa qua sử dụng, đồng thời được sử dụng cho các sản phẩm tiêu chuẩn an toàn cao trong lĩnh vực bị y tế, dược phẩm….để cho độ bền cao và chịu va đập tốt. Mũ còn có phần đệm bảo vệ má và mặt khỏi những chấn thương trong trường hợp xảy ra tai nạn. Thiết kế phần đệm lót bên trong mũ bảo hiểm Royal M20C còn có lớp vải kháng khuẩn, chống ẩm rất tốt, mang tới việc bảo vệ chiếc sản phẩm khỏi mùi hôi và ẩm mốc. Vải mũ nhiều màu sắc nhờ đó giúp sản phẩm trông sang trọng và nổi bật hơn. Bên cạnh đó, Royal M20 là dòng mũ bảo hiểm 3/4 đầu kết hợp giữ sự cổ điển của dáng nón và sự hiện đại với màu sắc mũ – dây viền và vải lót sáng. Tạo nên sự đồng bộ tạo để cho ra một sản phẩm thu hút người dùng trẻ, hướng đến sự năng động của những người theo chủ nghĩa “ di chuyển” đam mê phượt. Đây là dòng mũ bảo hiểm 3/4 nữ được yêu thích nhất hiện nay, hơn nữa sản phẩm cũng có thể dùng cho cả nam giới cực kỳ tiện lợi. Thiết kế sản phẩm là kiểu dáng hiện đại, sành điệu, có nhiều màu sắc khác nhau cho bạn lựa chọn theo ý muốn. Trọng lượng sản phẩm khá nhẹ, được phân tán đều cho nên có thể tạo cảm giác dễ chịu khi đội. Hơn nữa, mũ còn rất mềm, không gây bí bách hay nóng nực dù đã đội lâu nhờ vào hệ thống lỗ thoáng khí cao cấp. Phần vỏ mũ được làm từ nhựa ABS cao cấp, cho khả năng chịu lực rất tốt, chịu nhiệt cao để có độ bền ưu việt. Sản phẩm còn trang bị mút xốp lót bên trong được làm bằng chất liệu cao cấp. Nhờ đó vừa đảm bảo an toàn cho người dùng lại vừa tạo cảm giác thoải mái cho bạn khi đội. Phần vải lót và các dây nón cũng đều được làm bằng chất liệu cao cấp, cho nên có khả năng kháng khuẩn tốt, đảm bảo được sự an toàn với làn da, cho cảm giác rất dễ chịu và thoáng mát. Thiết kế bắt trend với chong chóng gắn trên đỉnh đầu phù hợp với các bạn trẻ, có thể tháo ra nếu muốn. Napoli N039 là model mũ bảo hiểm 3/4 đầu mang kiểu dáng trẻ trung và thiết kế năng động đậm chất thể thao của các anh em dân phượt chuyên nghiệp. Sản phẩm có vỏ ngoài sử dụng chất liệu nhựa ABS nguyên sinh cao cấp, mang tới độ bền bỉ và cứng cáp. Kết hợp với phần mút phía trong bám dính để tạo ra sự vừa vặn, một kết cấu cực kỳ chắc chắn cho phép ôm sát vòng đầu. Đồng thời góp phần bảo vệ vùng đầu cực kỳ tốt, tránh va đập nếu chẳng may xảy ra những tai nạn mong muốn. Thiết kế mũ bảo hiểm 3/4 Napoli này theo nguyên tắc triệt tiêu lực, nhờ vậy giúp giảm trọng lượng mũ để bạn cảm thấy thoải mái khi đội. Phía trong mũ được may nhiều sợi dù, cho phép giảm xung lực mạnh từ bên ngoài khi tác động vào đầu. Trọng lượng mũ bảo hiểm Napoli cũng được phân tán đều cho nên không gây cảm giác nặng hay đau đầu, cực kỳ thoáng mát. Sản phẩm có kích cỡ size đa dạng, phù hợp với nhiều kích thước vòng đầu. Sản phẩm Napoli N099 còn được dán tem kiểm định chất lượng chuẩn Quatest 3 cùng với logo in ở phần sau để bạn có thể yên tâm sử dụng. Nhu cầu sử dụng mũ bảo hiểm chưa bao giờ giảm xuống mà ngày càng có xu hướng tăng cao. Do đó, một chiếc mũ bảo hiểm 3/4 vừa thời trang lại an toàn chính là sự lựa chọn hoàn hảo dành cho bạn. Vậy còn chờ gì mà không tham khảo nhanh top 5 mũ bảo hiểm 3/4 đầu trên đây để có những lựa chọn đúng đắn. PhongReviews là Website 1 về đánh giá và xếp hạng sản phẩm đúng, chuẩn và tốt nhất. PhongReviews giúp bạn tìm được món đồ phù hợp, đảm bảo, giá cả phải chăng!
