keyword: Cơ cấu vốn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C6%A1_c%E1%BA%A5u_v%E1%BB%91n
content:
Trong tài chính, cơ cấu vốn, đề cập đến cách mà công ty tài trợ cho tài chính của nó tài sản thông qua một số sự kết hợp của vốn chủ sở hữu, nợ, hoặc chứng khoán lai. Cơ cấu vốn của một công ty sau đó là thành phần hoặc cấu trúc của trách nhiệm pháp lý của nó. Ví dụ, một công ty bán 20 tỷ vốn chủ sở hữu và 80 tỷ trong nợ nần được cho là 20% vốn chủ sở hữu, tài trợ và 80% nợ tài trợ. Tỷ lệ nợ của công ty tài chính tổng số, 80% trong ví dụ này, được gọi là của công ty tận dụng. Trong thực tế, cơ cấu vốn có thể là rất phức tạp và bao gồm hàng chục nguồn.
