keyword: Rối loạn phổ tự kỷ
url: https://vck.edu.vn/roi-loan-pho-tu-ky-la-gi.html
content:
Rối loạn phổ tự kỷ (ASD) là một rối loạn não bắt đầu sớm trong đời. Nó ảnh hưởng đến giao tiếp và tương tác xã hội và đi kèm với việc lặp đi lặp lại và các mô hình hành vi hoặc sở thích hạn hẹp. 1 Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn phổ tự kỷ là gì?1.1 Trẻ mắc ASD thường gặp vấn đề với:1.2 Ở trẻ mới biết đi, cha mẹ có thể nhận thấy:1.3 Các triệu chứng nhẹ hơn có thể không được nhận ra cho đến khi trẻ lớn hơn và có vấn đề với:1.4 Làm thế nào được chẩn đoán rối loạn phổ tự kỷ?1.5 Nguyên nhân ASD là gì?. 1.3 Các triệu chứng nhẹ hơn có thể không được nhận ra cho đến khi trẻ lớn hơn và có vấn đề với:. 2 Rối loạn phổ tự kỷ được điều trị như thế nào?2.1 Trước 3 tuổi2.2 Sau 3 tuổi. Không có hai người mắc ASD có cùng dấu hiệu và triệu chứng. Nhiều thứ có thể đóng một vai trò, chẳng hạn như sự chậm trễ ngôn ngữ, các vấn đề về suy nghĩ và học tập và các thách thức về hành vi. Vì lý do này, tự kỷ được mô tả là một “phổ”. Nhận thức cộng đồng về các dấu hiệu của bệnh tự kỷ và các công cụ sàng lọc mới đã giúp việc xác định sớm bệnh tự kỷ trở nên dễ dàng hơn. Các bác sĩ tìm kiếm các dấu hiệu và triệu chứng mỗi khi kiểm tra, hỏi về những lo lắng mà cha mẹ có thể có và làm xét nghiệm sàng lọc trong các lần khám 18 tháng và 2 năm. Nếu bất kỳ mối quan tâm được tìm thấy, các bác sĩ sẽ đề nghị một đánh giá đầy đủ. Điều này thường liên quan đến một nhóm các chuyên gia. Nhóm có thể bao gồm:. Họ sẽ quan sát và đánh giá trẻ để hiểu ngôn ngữ / giao tiếp, suy nghĩ, cảm xúc, sự phát triển, sức khỏe thể chất, kỹ năng xã hội và kỹ năng tự giúp đỡ của trẻ. Họ cũng sẽ hỏi gia đình về mối quan tâm của họ và sự ra đời, tăng trưởng, phát triển, hành vi và lịch sử gia đình của trẻ. Nguyên nhân chính xác của ASD vẫn chưa được biết. Có khả năng nhiều thứ khác nhau kết hợp dẫn đến những thay đổi trong cách não bộ phát triển trước khi em bé chào đời. Bằng chứng mạnh mẽ nhất ủng hộ vai trò của gen của một người. Những thứ khác, chẳng hạn như các vấn đề trong khi mang thai hoặc khi sinh, có thể đóng một vai trò. Nhiều trẻ mắc ASD cũng bị thiểu năng trí tuệ. Việc điều trị sớm cho trẻ mắc ASD bắt đầu thì càng tốt. Tùy thuộc vào nhu cầu của trẻ, việc điều trị có thể bao gồm trị liệu hành vi, trị liệu ngôn ngữ, trị liệu nghề nghiệp, y học và giúp đỡ thêm trong học tập. Mục tiêu là giúp đỡ trẻ em:. Trước 3 tuổi, trẻ em có thể đủ điều kiện nhận các dịch vụ thông qua chương trình can thiệp sớm của tiểu bang. Các gia đình làm việc với một nhóm các chuyên gia về Kế hoạch Dịch vụ Gia đình Cá nhân (IFSP). Kế hoạch này vạch ra các mục tiêu và đưa ra một kế hoạch điều trị. Một nhóm các nhà trị liệu cung cấp liệu pháp tại nhà hoặc tại nhà trẻ cho các gia đình đủ điều kiện. Dịch vụ cũng có thể có sẵn tại các phòng khám bệnh viện hoặc tại các trung tâm cộng đồng. Các công ty bảo hiểm có thể hoàn trả cho nhiều dịch vụ. Trẻ em từ 3 đến 5 tuổi mắc ASD đủ điều kiện được hưởng các dịch vụ mầm non miễn phí theo Đạo luật Giáo dục Người khuyết tật (IDEA). Trị liệu và / hoặc trợ giúp học tập thêm được cung cấp thông qua các khu học chánh địa phương hoặc các trung tâm học tập khác – ở nhà hoặc trong lớp học. Khi trẻ đến tuổi mẫu giáo, phụ huynh có thể yêu cầu chuyển sang chương trình giáo dục cá nhân (IEP) thông qua khu học chánh địa phương. Một bản IEP có thể bao gồm các mục tiêu học tập cùng với các mục tiêu hành vi, xã hội và tự chăm sóc bản thân. Dịch vụ giáo dục đặc biệt có sẵn cho đến sinh nhật thứ 21 của trẻ. Các bệnh viện, trung tâm y tế và phòng khám cung cấp dịch vụ y tế cho trẻ em thường có dịch vụ cho trẻ em mắc ASD. Cả phòng khám sức khỏe hành vi công cộng và tư nhân có thể có các dịch vụ cụ thể cho họ. Các trung tâm tự kỷ độc lập trong cộng đồng có thể cung cấp một số dịch vụ có lợi cho trẻ em mắc ASD. Đôi khi các loại thuốc được sử dụng để điều trị các triệu chứng như hung hăng, hiếu động thái quá và không tập trung, lo lắng, trầm cảm và khó ngủ. Không có nhiều nghiên cứu cho thấy lợi ích của nhiều phương pháp trị liệu đối với ASD – chẳng hạn như thay đổi chế độ ăn uống; bổ sung; và âm nhạc, nghệ thuật và liệu pháp động vật. Nói với bác sĩ của bạn và các thành viên khác trong nhóm về bất kỳ liệu pháp nào khác mà bạn đang sử dụng hoặc xem xét để bạn có thể thảo luận về các rủi ro và lợi ích có thể có. Nếu con bạn được chẩn đoán mắc ASD, nhiều tài nguyên và dịch vụ hỗ trợ có thể giúp đỡ. Bác sĩ và nhóm chăm sóc của bạn có thể chỉ cho bạn đi đúng hướng. Chuyên gia trong lãnh vực tư vấn can thiệp trẻ đặc biệt: trẻ tự kỷ, trẻ chậm nói, trẻ bị Down, trẻ tăng động giảm chú ý, trẻ trầm cảm. Và là một chuyên gia trong lãnh vực thính học, với bằng cấp Thạc Sĩ được cấp từ Đại học Flinders University miền nam nước Úc. Những Vấn Đề Thường Gặp Của Trẻ Rối Loạn Phổ Tự KỷContents1 Tên gọi và thuật ngữ liên quan đến rối loạn phổ tự kỷ1.0.1 Bản. Contents1 Tên gọi và thuật ngữ liên quan đến rối loạn phổ tự kỷ1.0.1 Bản. Dấu Hiệu Nhận Biết Trẻ Chậm Phát Triển Trí .Có nhiều Phụ huynh hoang mang về vấn đề phát triển của con, đặc biệt những. 6 Cách Đơn Giản Giúp Trẻ Làm Quen Với ToánContents1 Những Phương Pháp Giúp Trẻ Làm Quen Với Toán Học Cách Hữu Ích1.1. Giúp Con Yêu Toán Với Phương Pháp Toán Tư Duy .Toán là môn học mà bất cứ ở trường nào cũng dạy. Nhưng không phải tất cả. Toán là môn học mà bất cứ ở trường nào cũng dạy. Nhưng không phải tất cả. Giải Đáp Thắc Mắc Về Toán Tư Duy FunMathContents1 NhữngThắc Mắc Về Toán Tư Duy FunMath và Việc Giải Thích từ VCK1.1. VCK chúng tôi cũng hướng đến việc cộng tác với cộng đồng để phát triển môi trường đào tạo giáo dục hòa nhập ngày càng tốt hơn cho trẻ em Việt Nam, vì trẻ em Việt Nam.
