keyword: Tam chủng thần khí
url: https://afjapan.org/2020/03/09/tam-chung-than-khi-bieu-tuong-cua-hoang-gia-nhat-ban/
content:
Vào 0h ngày 1 tháng 5 năm 2019, các vị đại thần sẽ theo lễ nghi trao Kiếm Tỉ lại cho hoàng thái tử Naruhito, khi ông chạm tay vào, ông sẽ chính thức trở thành Thiên hoàng bệ hạ. Kiếm Tỉ là gì mà có quyền lực lớn thế?. Trước hết, đây là hai món bảo bối trong bộ Tam Chủng Thần Khí, theo truyền thuyết, là ba món bảo vật của chư thần đã truyền từ nữ thần Amaterasu cho cháu trai Niniginomikoto đi mở mang nước Nhật , liên tục truyền qua 125 đời Thiên hoàng cho đến ngày nay, cộng với đương kim Thiên hoàng là được 126 đời. Ba món đồ này tượng trưng cho: sự dũng cảm (thanh kiếm), sự khôn ngoan (chiếc gương) và lòng nhân từ (viên ngọc). Câu chuyện về ba món đồ này được chép lại như sau: thần Susanoo là em trai nữ thần Amaterasu, thần thường bất hòa với chị của mình. Một hôm, thần Susanoo bị nữ thần Amaterasu đuổi đánh, nên chạy đi ngang vùng Izumo, vô tình gặp Kushi-inada-hime – 奇稲田姫 và cưới cô này, rồi dùng kế chuốc say con mãng xà Yamata-no-Orochi – 八岐の大蛇 (Bát Kỳ Đại Xà) và giết chết nó, cứu được bảy người chị của vợ mình. Từ trong đuôi của con mãng xà tinh đó, ông lấy được thanh gươm thần Kusanagi no Tsurugi. Sau đó, như câu chuyện về sự tích Torii mà Etsujin đã kể ở mấy bài trước, khi nữ thần Amaterasu tự giam mình trong hang, chư thần đã để treo tấm gương thần Yata no Kagami để đánh lừa trí tò mò của nữ thần Amaterasu, cùng với việc nữ thần Ame no Uzume đeo chuỗi ngọc nhảy múa đã khiến nữ thần Amaterasu ra khỏi hang Thiên Nham, đem lại sự sống cho thế gian. Tấm gương đó và chuỗi ngọc mà Ame no Uzume đeo trên cổ khi nhảy múa đã được chư thần tặng cho nữ thần Amaterasu làm kỷ niệm. Thần Susanoo cũng tới tạ tội với chị mình và tặng cho bà thanh gươm Kusanagi no Tsurugi nói trên. Ba món bảo vật này trở thành pháp bảo của nữ thần Amaterasu, gọi là Tam Chủng Thần Khí. Sau đó bà tặng lại cho cháu trai của mình là Ninigi no Mikoto. Ông này đã mang theo Tam Chủng Thần Khí xuống trần gian để bình định nước Nhật, và sinh ra ba người con. Người con trai út của ông được truyền lại bảo vật, và cháu nội của người này chính là Jimmu Thiên hoàng, vị Thiên hoàng đầu tiên, lên ngôi năm 660 TCN. Tam Chủng Thần Khí đã được truyền liên tục cho đến ngày nay, tổng cộng gần 2700 năm. Tuy nhiên, chỉ có Thiên hoàng mới biết hình dạng thực sự của chúng như thế nào. Trong hình là hình dạng mà dân thường tưởng tượng ra mà vẽ nên.
