keyword: Siêu cường tiềm năng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Si%C3%AAu_c%C6%B0%E1%BB%9Dng_ti%E1%BB%81m_n%C4%83ng
content:
Siêu cường tiềm năng hay Siêu cường quốc tiềm năng là một cấp độ trong hệ thống phân loại và xếp hạng các Cường quốc trên thế giới ngày nay, dùng để chỉ một quốc gia có chủ quyền là Đại cường quốc và có sức mạnh cùng tầm ảnh hưởng gần đạt tới mức Siêu cường hoặc có tiềm năng lớn để trở thành một Siêu cường cũng như được dự báo sẽ có thể trở thành Siêu cường trong tương lai. Trong quá khứ, đã từng có nhiều dự đoán về Siêu cường, tuy nhiên chúng thường không chính xác. Các quốc gia được coi là Siêu cường tiềm năng hiện tại là: Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Ấn Độ, Liên bang Nga, Brasil và Liên minh châu Âu (EU). Các Siêu cường tiềm năng trên cùng với Siêu cường hoàn chỉnh Hoa Kỳ hiện đang chiếm khoảng 68% tổng sản phẩm quốc nội (GDP danh nghĩa), 62,4% tổng sản phẩm quốc nội tính theo sức mua tương đương (PPP) và hơn 50% tổng dân số trên toàn cầu.
