keyword: Viêm tai ngoài
url: https://hellobacsi.com/benh-tai-mui-hong/benh-ve-tai/viem-tai-ngoai/
content:
Cùng tham gia cộng đồng vì sức khỏe và cuộc sống hạnh phúc hơn! Hãy điểm qua những nội dung mới của Hello Bacsi. So với viêm tai giữa, bệnh viêm tai ngoài tuy thường gặp nhưng ít trầm trọng hơn. Mặc dù vậy, bệnh có thể làm bạn khó chịu vì cảm giác ngứa, đau hoặc chảy mủ tai. Nếu không điều trị kịp thời, tình trạng viêm có thể lan đến tai giữa và ảnh hưởng nghiêm trọng tới thính lực. Viêm tai ngoài hay còn gọi là viêm khoang tai ngoài. Đây là tình trạng nhiễm trùng lớp da mỏng ở khoang tai, thường là do vi khuẩn hoặc trong một số trường hợp hiếm có thể do nấm. Khoang tai bao gồm từ màng nhĩ đến phần bên ngoài tai. Viêm tai ngoài có thể xảy ra vài ngày sau khi bạn đi bơi, có thể cấp tính hoặc mạn tính. Đôi khi có cục u hoặc mụn nhọt nhỏ gây đau dữ dội trong khoang tai. Nếu chúng vỡ ra, một lượng nhỏ máu hoặc mủ có thể chảy ra từ trong tai. Bạn có thể gặp các triệu chứng và dấu hiệu khác không được đề cập. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về các dấu hiệu bệnh, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc dược sĩ. Bơi lội trong vùng nước không đảm bảo vệ sinh có thể dẫn đến viêm tai ngoài. Thông thường, nguyên nhân gây nhiễm trùng tai là do Pseudomonas (trực khuẩn mủ xanh) và các vi khuẩn khác sinh sống trong nước. Trong một số trường hợp hiếm hơn, nhiễm trùng có thể do một số loại nấm gây ra. Làm sạch ống tai quá mạnh bằng tăm bông hoặc các vật nhỏ có thể làm tổn thương da, gây viêm ống tai ngoài. Bệnh lý này khá phổ biến ở trẻ em và những người hay bơi lội. Ngoài ra, người bị tiểu đường, dị ứng da và những ai có ráy tai ít đều dễ mắc viêm tai ngoài hơn. Bạn có thể hạn chế khả năng mắc bệnh bằng cách giảm thiểu các yếu tố nguy cơ. Hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để biết thêm thông tin chi tiết đối với trường hợp của mình. Dị ứng hoặc kích thích da do trang sức, keo xịt tóc hoặc thuốc nhuộm tóc. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của các chuyên viên y tế. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ. Bác sĩ sẽ chẩn đoán viêm tai ngoài bằng cách kiểm tra tai của bạn. Trong trường hợp nghiêm trọng hoặc nhiễm trùng tái phát, bác sĩ có thể lấy mẫu thử của mủ trong tai và gửi đến phòng xét nghiệm để tìm loại vi khuẩn hoặc nấm đã gây ra nhiễm trùng. Trong hầu hết các trường hợp, bạn sẽ cần phải sử dụng thuốc nhỏ viêm tai ngoài chứa kháng sinh trong 10-14 ngày. Không được để ướt khoang tai trong vòng 7-10 ngày sau khi tất cả triệu chứng đã mất. Những người bị viêm khoang tai ngoài mãn tính có thể cần điều trị lâu dài hoặc tái khám thường xuyên để tránh các biến chứng. Tránh để viêm tai ngoài trở thành bệnh mạn tính ảnh hưởng đến sức khỏe và thính lực. Các bài viết của Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Hello Bacsi mong muốn trở thành nền tảng thông tin y khoa hàng đầu tại Việt Nam, giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn liên quan về chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ bạn cải thiện chất lượng cuộc sống.
