keyword: Viêm tai ngoài
url: https://tracuuthuoctay.com/viem-tai-ngoai/
content:
Viêm tai ngoài là một căn bệnh do nhiễm trùng ở tai gây ra thường dẫn đến đỏ và sưng trong tai. Trong nhiều trường hợp chúng là do vi khuẩn. Nhưng nấm, virus hoặc dị ứng cũng là nguyên nhân gây ra bệnh. Và nước vào tai của bạn đôi khi có thể dẫn đến nhiễm trùng tai ngoài. Bệnh viêm tai ngoài xuất hiện ở mọi lứa tuổi, đặc biệt là ở trẻ em. Những người thời đi bơi có nguy cơ lớn nhất đối với viêm tai ngoài, đặc biệt là bơi trong nước có lượng vi khuẩn cao. Bể bơi được khử trùng bằng clo đầy đủ sẽ ít có khả năng lây lan vi khuẩn. Tắm hoặc làm sạch tai của bạn quá thường xuyên cũng có thể khiến tai bị nhiễm trùng. Ống tai càng hẹp thì càng có nhiều khả năng nước sẽ bị mắc kẹt bên trong. Ống tai của trẻ em thường hẹp hơn ống tai người lớn. Việc sử dụng tai nghe hoặc máy trợ thính cũng như dị ứng da, chàm và kích ứng da từ các sản phẩm tóc cũng làm tăng nguy cơ bị nhiễm trùng tai ngoài. Có một số nguyên nhân khác nhau gây ra viêm tai ngoài cũng như một số điều khiến nó dễ xảy ra hơn. Đây là những phác thảo dưới đây:. Nhiễm khuẩn: vi khuẩn là một nguyên nhân phổ biến của viêm tai ngoài cấp tính. Viêm da tiết bã nhờn: là một tình trạng da phổ biến, nơi các vùng da của bạn bị nhờn tự nhiên (bã nhờn), chẳng hạn như bên mũi, trán và da đầu của bạn, bị kích thích và viêm (sưng). Điều này có thể góp phần vào sự phát triển của viêm tai ngoài. Nhiễm trùng tai giữa: Nếu bạn đã bị nhiễm trùng tai giữa, chẳng hạn như viêm tai giữa , tai của bạn có thể đã tiết dịch trong một thời gian dài. Trong một số trường hợp, dịch tiết ra có thể gây viêm tai ngoài. Nhiễm trùng nấm: loại nấm có thể gây viêm tai ngoài bao gồm: giống Aspergillus và giống Candida albicans. Sử dụng thuốc nhỏ mắt kháng khuẩn hoặc corticosteroid (thuốc tai làm giảm sưng) trong thời gian dài cũng có thể bị nhiễm nấm thứ phát có thể gây viêm tai ngoài. Phản ứng dị ứng và kích ứng: Viêm tai ngoài đôi khi có thể được gây ra bởi một phản ứng dị ứng hoặc kích thích từ bên ngoài, chẳng hạn như: thuốc tai, nút nhét lỗ tai, dầu gội đầu. Nếu bạn đeo máy trợ thính, tai nghe thường xuyên bạn có thể thấy rằng nó làm cho bên trong tai bạn bị ra mồ hôi, đôi khi có thể gây ra viêm tai ngoài. Độ ẩm quá mức: bạn có nhiều khả năng bị viêm tai ngoài nếu chất lỏng xâm nhập vào ống tai của bạn. Độ ẩm cũng cung cấp một môi trường lý tưởng cho vi khuẩn (và ở mức độ thấp hơn nấm) phát triển. Tổn thương tai: Ống tai của bạn rất nhạy cảm và có thể dễ dàng bị tổn thương thông qua việc gãi, làm sạch quá mức, ống tiêm tai và chèn bông. Bạn cũng có thể làm hỏng nó bằng cách đeo máy trợ thính, nút tai hoặc điện thoại tai không đúng cách hoặc quá mức. Hóa chất: khả năng bạn bị viêm tai ngoài sẽ tăng lên nếu bạn sử dụng các sản phẩm có chứa hóa chất trong hoặc gần tai, như: thuốc xịt tóc, thuốc nhuộm tóc và thuốc làm mềm ráy tai. Hệ thống miễn dịch yếu: nếu bạn có một tình trạng làm suy yếu hệ thống miễn dịch của bạn, chẳng hạn như bệnh tiểu đường, HIV hoặc AIDS hoặc nếu bạn đang điều trị ung thư, chẳng hạn như hóa trị liệu , bạn có thể có nguy cơ mắc bệnh viêm tai ngoài cao hơn. Áp xe có thể phát triển xung quanh khu vực bị ảnh hưởng trong tai. Nhiễm trùng tai ngoài dài hạn có thể gây hẹp ống tai. Ảnh hưởng đến thính giác và, trong trường hợp có thể gây điếc. Vỡ màng nhĩ bị thủng hoặc thủng cũng có thể là một biến chứng của nhiễm trùng tai ngoài do các vật phẩm đưa vào tai. Trong một số ít trường hợp, viêm tai giữa hoại tử. Đây là một biến chứng cực kỳ nghiêm trọng khi nhiễm trùng lan đến sụn và xương bao quanh ống tai của bạn. Người lớn có hệ miễn dịch yếu có nguy cơ cao nhất. Không được điều trị, nó có thể gây tử vong. Đây được coi là một cấp cứu y tế, với các triệu chứng bao gồm:. Một bác sĩ thường có thể chẩn đoán nhiễm trùng tai ngoài bằng cách đánh giá các triệu chứng của bệnh nhân và nhìn vào tai của bệnh nhân bằng ống soi tai. Ban đầu, bác sĩ sẽ làm sạch tai bị ảnh hưởng và kê toa thuốc nhỏ tai và khuyên bạn nên làm theo các biện pháp tự chăm sóc đơn giản. Điều trị thêm phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng và nguyên nhân của nhiễm trùng hoặc viêm. Ví dụ, phương pháp điều trị cụ thể cho các tình trạng da như viêm da , bệnh vẩy nến hoặc bệnh chàm có thể được chỉ định. Đội mũ tắm trong khi tắm và tránh bơi cho đến khi các triệu chứng đã hết hẳn. Loại bỏ bất cứ thứ gì ra khỏi tai có thể gây kích ứng, chẳng hạn như khuyên tai hoặc máy trợ thính. Uống thuốc giảm đau như paracetamol hoặc ibuprofen nếu cần thiết và theo lời khuyên y tế. Nếu một nhọt là nguyên nhân, giữ một miếng vải ấm trên tai bị ảnh hưởng có thể cung cấp cứu trợ. Nhiễm trùng tai ngoài có thể trở nên tốt hơn mà không cần thuốc nhỏ tai, nhưng điều này có thể mất vài tuần. Thuốc nhỏ tai có thể giúp đẩy nhanh quá trình chữa bệnh. Thuốc nhỏ tai thường cần được sử dụng nhiều lần trong ngày trong khoảng một tuần. Để điều trị chứng khó chịu nhẹ ở tai ngoài, thường do nước trong tai gây ra, bạn có thể lấy thuốc nhỏ tai từ nhà thuốc, chẳng hạn như Vosol ® . Các loại thuốc nhỏ tai khác cần được bác sĩ kê toa, chẳng hạn như:. Tai nghe kháng sinh kết hợp với steroid để giảm viêm (sưng) liên quan đến nhiễm trùng tai, ví dụ, Ciproxin HC ® , Sofradex ® , Locacorten-Vioform ® và Kenacomb ® . Quay trở lại bác sĩ hoặc y tá nếu mọi thứ không ổn định. Nếu các vấn đề về nhiễm trùng tai ngoài hoặc viêm đang diễn ra, bác sĩ có thể giới thiệu bạn đến bác sĩ thính học hoặc chuyên gia tai để đánh giá và điều trị thêm. Để ngăn ngừa nhiễm trùng tai ngoài, điều quan trọng là không gây kích ứng hoặc làm hỏng ống tai. Các vật nhọn không bao giờ được đưa vào ống tai. Nhưng chỉ đơn giản là cố gắng làm sạch tai của bạn bằng bông tai cũng có thể gây tổn thương cho ống tai. Dù sao cũng không cần sử dụng bông tai vì tai bạn tự làm sạch bằng cách sản xuất ráy tai. Khi ráy tai ra khỏi tai, bạn có thể loại bỏ nó (và bụi bẩn bên trong nó) bằng khăn giấy. Sử dụng mũ bởi bơi tránh cho nước vào tai trong khi bơi, tắm hoặc tắm. Những người sử dụng nút nhét lỗ tai trong khi bơi nên đảm bảo rằng chúng mềm và vừa vặn. Nếu nước tràn vào tai, bạn thường chỉ cần nghiêng đầu sang một bên để nước chảy ra. Nhẹ nhàng kéo dái tai của bạn và nhảy lên xuống một chút có thể giúp đỡ. Bạn cũng có thể cẩn thận làm khô tai bằng máy sấy tóc ở chế độ thấp. Nếu bạn thường gặp vấn đề với sự tích tụ ráy tai, bạn nên vệ sinh tai của mình. Nếu bạn có ống tai nhạy cảm, đừng sử dụng nút tai để bảo vệ tai khỏi tiếng ồn, bụi hoặc nước quá thường xuyên. Điều đó cũng đúng với việc sử dụng tai nghe nhét trong tai khi bạn nghe nhạc hoặc gọi điện thoại. Nếu bạn nhận thấy rằng một số loại dầu gội, xà phòng hoặc các sản phẩm mỹ phẩm khác dẫn đến nhiễm trùng tai, tốt nhất bạn nên thử các sản phẩm khác thay thế. Do ống tai trẻ em nhỏ hơn so với người lớn, càng làm cho nước khó thoát ra khỏi tai. Do đó làm tăng nguy cơ viêm nhiễm ống tai. Đau tai là triệu chứng thường gặp nhất trong viêm ống tai ngoài. Ở trẻ nhỏ chưa biết nói, có thể có các biểu hiện:. Với phương pháp điều trị thích hợp, nhiễm trùng tai ngoài sẽ hết sau 7 đến 10 ngày . Nếu sử dụng thuốc nhỏ tai, chúng thường được sử dụng trong một khoảng thời gian dài hơn một chút, 10 đến 14 ngày. Thuốc A-Z từ Tra Cứu Thuốc Tây cung cấp thông tin liên quan đến thuốc. Bạn có thể tìm đọc về các thuốc được kê toa cũng như không kê toa, hoặc tìm hiểu dựa trên phân loại.
