keyword: Nghiên cứu định tính
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/qualitative-research-methods-3026555/
content:
Nghiên cứu định tính là một loại hình nghiên cứu khoa học xã hội thu thập và làm việc với dữ liệu phi số và tìm cách giải thích ý nghĩa từ những dữ liệu này giúp hiểu đời sống xã hội thông qua nghiên cứu các quần thể hoặc địa điểm được nhắm mục tiêu. Mọi người thường định khung nó đối lập với nghiên cứu định lượng , sử dụng dữ liệu số để xác định các xu hướng quy mô lớn và sử dụng các phép toán thống kê để xác định mối quan hệ nhân quả và tương quan giữa các biến. Trong xã hội học, nghiên cứu định tính thường tập trung vào cấp độ vi mô của tương tác xã hội tạo nên cuộc sống hàng ngày, trong khi nghiên cứu định lượng thường tập trung vào các xu hướng và hiện tượng ở cấp độ vĩ mô. Nghiên cứu định tính có một lịch sử lâu đời trong xã hội học và đã được sử dụng trong phạm vi đó chừng nào lĩnh vực này đã tồn tại. Loại hình nghiên cứu này từ lâu đã thu hút các nhà khoa học xã hội vì nó cho phép các nhà nghiên cứu điều tra những ý nghĩa mà mọi người gán cho hành vi, hành động và tương tác của họ với người khác. Trong khi nghiên cứu định lượng hữu ích để xác định mối quan hệ giữa các biến, chẳng hạn như mối liên hệ giữa nghèo đói và sự căm ghét chủng tộc, thì nghiên cứu định tính có thể làm sáng tỏ lý do tại sao mối liên hệ này tồn tại bằng cách đi trực tiếp vào nguồn - chính con người. Nghiên cứu định tính được thiết kế để tiết lộ ý nghĩa thông báo hành động hoặc kết quả thường được đo lường bằng nghiên cứu định lượng. Vì vậy, các nhà nghiên cứu định tính tìm hiểu ý nghĩa, cách giải thích, biểu tượng và các quá trình và quan hệ của đời sống xã hội. Những gì loại nghiên cứu này tạo ra là dữ liệu mô tả mà nhà nghiên cứu sau đó phải giải thích bằng cách sử dụng các phương pháp sao chép, mã hóa và phân tích các xu hướng và chủ đề chặt chẽ và có hệ thống. Vì trọng tâm của nó là cuộc sống hàng ngày và trải nghiệm của con người, nghiên cứu định tính có lợi cho việc tạo ra các lý thuyết mới bằng phương pháp quy nạp , sau đó có thể được kiểm tra bằng các nghiên cứu sâu hơn. Các nhà nghiên cứu định tính sử dụng đôi mắt, đôi tai và trí thông minh của họ để thu thập những nhận thức và mô tả chuyên sâu về các quần thể, địa điểm và sự kiện được nhắm mục tiêu. Quan sát trực tiếp : Với quan sát trực tiếp, một nhà nghiên cứu nghiên cứu mọi người khi họ đi về cuộc sống hàng ngày của họ mà không tham gia hoặc can thiệp. Loại nghiên cứu này thường không được biết đến đối với những người đang nghiên cứu, và do đó, phải được tiến hành ở những nơi công cộng nơi mọi người không có kỳ vọng hợp lý về quyền riêng tư. Ví dụ, một nhà nghiên cứu có thể quan sát cách thức mà những người lạ tương tác ở nơi công cộng khi họ tụ tập để xem một người biểu diễn đường phố. Các cuộc khảo sát mở : Trong khi nhiều cuộc khảo sát được thiết kế để tạo ra dữ liệu định lượng, nhiều cuộc khảo sát cũng được thiết kế với các câu hỏi mở cho phép tạo và phân tích dữ liệu định tính. Ví dụ, một cuộc khảo sát có thể được sử dụng để điều tra không chỉ ứng cử viên chính trị mà cử tri đã chọn, mà còn tại sao họ chọn họ, theo cách nói của họ. Nhóm tập trung : Trong một nhóm tập trung, nhà nghiên cứu thu hút một nhóm nhỏ người tham gia vào một cuộc trò chuyện được thiết kế để tạo ra dữ liệu liên quan đến câu hỏi nghiên cứu. Các nhóm tập trung có thể chứa từ 5 đến 15 người tham gia. Các nhà khoa học xã hội thường sử dụng chúng trong các nghiên cứu xem xét một sự kiện hoặc xu hướng xảy ra trong một cộng đồng cụ thể. Chúng cũng phổ biến trong nghiên cứu thị trường. Phỏng vấn sâu : Các nhà nghiên cứu tiến hành phỏng vấn sâu bằng cách nói chuyện với những người tham gia trong bối cảnh một đối một. Đôi khi nhà nghiên cứu tiếp cận cuộc phỏng vấn với một danh sách các câu hỏi hoặc chủ đề thảo luận được xác định trước nhưng cho phép cuộc trò chuyện phát triển dựa trên cách người tham gia phản hồi. Lần khác, nhà nghiên cứu đã xác định các chủ đề quan tâm nhất định nhưng không có hướng dẫn chính thức cho cuộc trò chuyện mà để người tham gia hướng dẫn. Lịch sử truyền miệng : Phương pháp lịch sử truyền miệng được sử dụng để tạo tài khoản lịch sử của một sự kiện, nhóm hoặc cộng đồng và thường bao gồm một loạt các cuộc phỏng vấn sâu được thực hiện với một hoặc nhiều người tham gia trong một thời gian dài. Quan sát người tham gia : Phương pháp này tương tự như quan sát, tuy nhiên với phương pháp này, nhà nghiên cứu cũng tham gia vào hành động hoặc sự kiện để không chỉ quan sát những người khác mà để có được kinh nghiệm trực tiếp trong môi trường. Quan sát dân tộc học : Quan sát dân tộc học là phương pháp quan sát chuyên sâu và chuyên sâu nhất. Bắt nguồn từ ngành nhân học, với phương pháp này, một nhà nghiên cứu hoàn toàn đắm mình vào bối cảnh nghiên cứu và sống giữa những người tham gia với tư cách là một trong số họ trong bất kỳ thời gian nào từ vài tháng đến vài năm. Bằng cách này, nhà nghiên cứu cố gắng trải nghiệm sự tồn tại hàng ngày từ quan điểm của những người được nghiên cứu để phát triển các tài khoản chuyên sâu và dài hạn về cộng đồng, sự kiện hoặc xu hướng đang quan sát. Phân tích nội dung : Phương pháp này được các nhà xã hội học sử dụng để phân tích đời sống xã hội bằng cách giải thích từ ngữ và hình ảnh từ các tài liệu, phim ảnh, nghệ thuật, âm nhạc và các sản phẩm văn hóa và phương tiện truyền thông khác. Các nhà nghiên cứu xem xét cách các từ và hình ảnh được sử dụng cũng như bối cảnh mà chúng được sử dụng để rút ra các suy luận về nền văn hóa cơ bản. Phân tích nội dung của tài liệu kỹ thuật số, đặc biệt là do người dùng mạng xã hội tạo ra, đã trở thành một kỹ thuật phổ biến trong ngành khoa học xã hội. Trong khi phần lớn dữ liệu được tạo ra bởi nghiên cứu định tính được mã hóa và phân tích chỉ bằng mắt và não của nhà nghiên cứu, việc sử dụng phần mềm máy tính để thực hiện các quá trình này ngày càng phổ biến trong ngành khoa học xã hội. Phân tích phần mềm như vậy hoạt động tốt khi dữ liệu quá lớn mà con người không thể xử lý, mặc dù việc thiếu thông dịch viên là một chỉ trích phổ biến về việc sử dụng phần mềm máy tính. Về mặt tích cực, nó tạo ra sự hiểu biết sâu sắc về thái độ, hành vi, tương tác, sự kiện và các quá trình xã hội bao gồm cuộc sống hàng ngày. Bằng cách đó, nó giúp các nhà khoa học xã hội hiểu làm thế nào cuộc sống hàng ngày bị ảnh hưởng bởi điều xã hội rộng như cấu trúc xã hội , trật tự xã hội , và tất cả các loại của các lực lượng xã hội. Tập hợp các phương pháp này cũng có lợi ích là linh hoạt và dễ dàng thích ứng với những thay đổi của môi trường nghiên cứu và có thể được tiến hành với chi phí tối thiểu trong nhiều trường hợp. Trong số những mặt trái của nghiên cứu định tính là phạm vi của nó khá hạn chế nên những phát hiện của nó không phải lúc nào cũng có thể được khái quát hóa một cách rộng rãi. Các nhà nghiên cứu cũng phải thận trọng với các phương pháp này để đảm bảo rằng chúng không ảnh hưởng đến dữ liệu theo những cách làm thay đổi đáng kể dữ liệu và chúng không mang lại thành kiến cá nhân quá mức cho việc giải thích các phát hiện của họ. May mắn thay, các nhà nghiên cứu định tính được đào tạo nghiêm ngặt được thiết kế để loại bỏ hoặc giảm các loại sai lệch nghiên cứu này. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
