keyword: Thép không gỉ
url: https://bachkimbkk.com.vn/thep-khong-gi-la-gi-nguon-goc-va-phan-loai/
content:
Thép không gỉ tên tiếng Anh là inert oxidized steel , mà chúng ta hay gọi là Inox, là một hợp kim của Fe (sắt) có chứa ít nhất Cr (Crôm) 18-20% trong thành phần. Hợp kim này ít bị ăn mòn như các loại thép thông thường khác. Thép không gỉ (inox: đọc là i – nốc, bắt nguồn từ tiếng Pháp: inox). Tên của nó gắn liền với tên của một chuyên gia ngành thép – ông Harry Brearley, người Anh. Vào năm 1913, ông đã sáng chế ra một loại thép đặc biệt có khả năng chịu mài mòn cao, bằng việc giảm hàm lượng carbon xuống và cho crôm vào trong thành phần thép (0.24% C và 12.8% Cr). Sau đó, thép không gỉ liên tục được cải tiến bằng việc cho thêm nguyên tố niken vào để tăng cường khả năng chống ăn mòn và làm mềm hơn để dễ gia công. Ngoài ra, còn có các loại thép không gỉ khác nhưng không phổ biến bằng các loại trên.
