keyword: Thép không gỉ
url: https://blog.donghoviet.vn/thep-khong-gi-la-gi-chat-lieu-duoc-che-tac-trong-dong-ho/
content:
Vật liệu chế tác vỏ đồng hồ là đều vô cùng quan trọng, với chức năng chính để bao bọc và che chở cho các bộ bên trong của đồng hồ. Tuy theo thương hiệu, mức giá của đồng hồ mà các nhà sản xuất sẽ chọn chất liệu cấu thành chiếc đồng hồ khác nhau. Bài viết hôm nay chúng tôi sẽ nói đến chất liệu thép không gỉ 316L, một loại chất liệu phổ biến nhất trong ngành chế tác đồng hồ. Thép không gỉ còn gọi là thép inox hay inox bắt nguồn trong tiếng Pháp inoxydable (inoxidizable) là một hợp kim thép, có hàm lượng crôm tối thiểu 10,5% theo khối lượng và tối đa 1,2% carbon theo khối lượng. Thép không gỉ nổi bật nhất là khả năng chống ăn mòn, tăng lên khi tăng hàm lượng crôm. Bổ sung molypden làm tăng khả năng chống ăn mòn trong việc giảm axit và chống lại sự tấn công rỗ trong dung dịch clorua. Là một phiên bản Carbon cực thấp của hợp kim thép không gỉ 316 (Thép không gỉ 316 là một thép Austenit có chứa crom-niken và 3% molypden). Với Carbon thấp giúp thép thép 316L giảm thiểu tác hại Carbide kết tủa, do đó thép không gỉ 316L có khả năng chống ăn mòn tối đa. Chất liệu thép không gỉ 316L được phát minh bởi chuyên gia khoa học ngành thép ông Harry Brearley. Ông đã tạo ra một loại thép chịu được độ mài mòn cao bằng cách giảm hàm lượng carbon xuống thấp và cho Crom vào trong thành phần thép. Nhưng để có thể sử dụng chất liệu thép không gỉ 316L vào trong chế tác đồng hồ, hãng thép Krupp của Đức tiếp tục cải tiến loại thép này bằng việc cho thêm nguyên tốt niken vào thép để tăng khả năng chịu ăn mòn axit và làm mềm hơn giúp việc gia công đồng hồ dễ hơn. Lời khuyên: Nếu bạn muốn mua một chiếc đồng hồ bằng chất liệu thép không gỉ 316L, thì nên mua đồng hồ ở dưới đáy có ghi “all stainless steel”, không nên mua đồng hồ dưới đáy có ghi chữ “Stainless steel back” vì độ bền của vỏ không cao, sau 1 đến 2 năm sử dụng sẽ bị tróc, sùi đen,…mất đi vẻ đẹp tự nhiên. Khi bạn đeo chiếc đồng hồ thép không gỉ 316L đi tắm biển, tốt nhất sau khi lên bờ bạn phải dùng khăn sạch lâu sạch lại đồng hồ. Bạn phải thường xuyên vệ sinh đồng hồ thép không gỉ khoảng 2 tuần 1 lần, bạn có thể sử dụng kem đánh răng và bàn chải đánh răng mềm để làm công việc này. Tốt nhất, chiếc đồng hồ bạn nên đeo 3 năm trở lên mới đánh bóng lại 1 lần. Không nên đánh bóng thường xuyên sẽ làm mất đi lớp niken bên ngoài và sẽ làm giảm khả năng chống ăn mòn của đồng hồ. Để có thể lựa chọn những phiên bản đồng hồ chất liệu thép không gỉ 316L tốt nhất, bạn hãy đến với Đồng Hồ Việt – Thế giới đồng hồ chính hãng, nơi cam kết sản phẩm đồng hồ thép không gỉ 316L chính hãng 100%. Đến với Hải Triều bạn sẽ dễ dàng lựa chọn được những mẫu đồng hồ hoàn hảo nhất dành cho mình với sự tư vấn chuyên nghiệp từ chuyên viên bán hàng. Cùng với đó là rất nhiều chế độ hậu mãi hàng đầu tại Việt Nam. ✬ Khi mua sản phẩm về bạn không ưng ý hoặc lỗi do nhà sản xuất thì có thể đổi trong vòng 7 ngày. ✬ Dịch vụ vận chuyển nhanh chóng, cùng với việc thanh toán COD tiện lợi ngay tại nhà. Donghoviet.vn - Chuỗi cửa hàng đồng hồ chính hãng được ủy quyền bởi nhiều thương hiệu đồng hồ lớn trên thế giới. một địa chỉ uy tín để các khách hàng Việt ghé thăm và sắm cho mình chiếc đồng hồ chất lượng. Uy tín là yếu tố quan trọng quyết định đến thành công hay thất bại trong kinh doanh. Blog kiến thức cập nhật tin tức mới nhất về đồng hồ cũng như những cẩm nang hữu ích đến với khách hàng.
