keyword: Thép không gỉ
url: https://ketcauthepmtg.vn/tin-tuc-mtg/thep-khong-gi/
content:
Thép là loại vật liệu có thể sử dụng trong hầu hết mọi lĩnh vực trong đời sống từ xây dựng đến chế tạo những sản phẩm gần gũi xung quanh chúng ta, đặc biệt là thép không gỉ. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu thép không gỉ là gì? Vậy nên, để hiểu rõ hơn về loại thép này, các bạn bạn hãy theo dõi bài viết sau đây của Kết Cấu THép MTG ngay nhé!. Thép không gỉ hay còn được gọi với cái tên quen thuộc là inox, là một dạng hợp kim của sắt có ít nhất 10,5% Crom. Ngoài ra, sản phẩm còn chứ một số thành phần khác như đồng, niken, molyplen, lưu huỳnh, nito… Vật liệu này có khả năng chống oxy hóa đáng kinh ngạc, ít bị trầy xước hơn hẳn sắt thép thông thường. Theo đó, lớp Crom càng dày thì sản phẩm chống han gỉ, mài mòn càng tốt. Chính vì sở hữu khả năng chống oxy hóa và mài mòn tốt nên giá thành của inox trên thị trường cũng cao hơn rất nhiều so với các loại thép khác. Người tiêu dùng cũng cần cân nhắc kỹ càng khi lựa chọn chủng loại thép không gỉ phù hợp với mục đích sử dụng. Đây là loại thép không gỉ thông dụng nhất tại Việt Nam với thành phần chỉ 7% niken, 16% crôm và tối đa carbon 0.08%. Vì thế, sản phẩm có khả năng chống ăn mòn, không bị nhiễm từ, mềm dẻo, dễ uốn, dễ hàn. Do đó, thép Austenitic được sử dụng rất nhiều trong quá trình là đồ gia dụng, bình chứa, tàu thuyền công nghiệp, vỏ kiến trúc…. Thép Ferritic có đặc tính cơ lý giống như thép mềm nhưng hàm lượng cacbon thấp nên có thể chịu ăn mồn cao hơn thép mềm. Loại 12% Crom sẽ được dùng trong kiến trúc. Loại 17% Crom sử dụng để làm đồ gia dụng, máy giặt, nồi hơi…. Loại thép này mang đặc tính của cả hai loại thép Ferritic và Austenitic được gọi là thép Duplex. Hàm lượng của Ni trong thép Duplex ít hơn so với thép Austenitic. Thế nên, vật liệu có thể chịu lực cao, bền vững và mềm dẻo. Loại thép này được sửu dụng rất nhiều trong ngành công nghiệp như hóa dầu, sản xuất giấy, bột giấy, chế tạo tàu biển…. Thép Martensitic chứa khoảng 11% đến 13% Crom nên có độ bền chịu lực cao và độ cứng tốt, độ chống ăn mòn chỉ ở mức độ tương đối. Loại thép này được dùng để chế tạo cánh tuabin, lưỡi dao…. Ngày nay, các thiết bị làm từ sắt dần được thay thế bởi inox đặc biệt trong lĩnh vực y tế, thiết bị gia dụng, chế tạo dược phẩm, công nghiệp… Sở dĩ như vậy là do thép không gỉ sở hữu rất nhiều tính năng ưu việt hơn hẳn so với sản phẩm làm từ sắt và thép thông thường. Inox chống ăn mòn và chống oxy hóa cao giúp tăng tuổi thọ và chất lượng của các sản phẩm làm từ vật liệu này. Các sản phẩm được chế tạo từ inox không chứa chất gây độc hại cho sức khỏe của con người. Khi sử dụng trong thời gian dài cũng không bị gỉ sét. Inox có tính chịu lực và chịu nhiệt cao, đồng thời độ cứng và độ dẻo ở mức tiêu chuẩn nên có thể sử dụng ở những môi trường khắc nghiệt nên vật liệu được dùng nhiều trong chế tạo thiết bị bếp công nghiệp, thiết bị máy móc. Giá thành của inox cao hơn nhiều so với các loại thép khác trên thị trường. Trên thị trường có rất nhiều cửa hàng bày bán sản phẩm làm từ inox dẫn đến trường hợp người tiêu dùng mua phải hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng. Do đó, khi mua sản phẩm từ inox, các bạn nên chú ý một số điều sau:. Sử dụng nam châm để thử, nếu sản phẩm nào có lực hút càng mạnh tức là pha sát nhiều, kém chất lượng và nhanh han gỉ. Nên mua sản phẩm có tem, nhãn của nhà sản xuất uy tín và có phiếu bảo hành sản phẩm đi kèm. Khi mua phải yêu cầu người bàn hàng giới thiệu các chủng loại thép không gỉ để đưa ra lựa chọn phù hợp. Loại inox 2 – 3 lớn rất dày, khi búng tay sẽ không có âm vang, còn loại mỏng một đáy thường có âm vang lớn. Để tăng độ dàu của inox, một số nhà sản xuất tạo ra một lớn xi mạ ở đáy nhằm giảm thanh. Tuy nhiên, chúng ta có thể phát hiện dễ dàng bởi sản phẩm cầm trên tay sẽ nhẹ hơn so với loại thường. Hãy hoàn toàn yên tâm khi trao cơ hội cho chúng tôi, với phương châm “Tận tâm làm nên giá trị”, quý khách sẽ cảm nhận được điều đó từ trong những chi tiết nhỏ nhất khi đặt quan hệ hợp tác với MTG.
