keyword: Thép không gỉ
url: https://ieec.vn/thep-khong-gi/
content:
Thép không gỉ là gì? – Thép không gỉ (Stainless Steel) là một hợp kim của Sắt, chứa tối thiểu 10,5% Crôm được gọi là thép chống ăn mòn hoặc thép crom. Đây là một kim loại phổ biến và linh hoạt có giá trị cao, thép không gỉ có khả năng chống ăn mòn, chống oxi hóa tốt, không bị ố hoặc rỉ sét. Ở Việt Nam thép không gỉ còn được gọi là Inox. Thép thông thường, như thép carbon, thường chứa lượng crôm nhỏ hơn nên chúng không mạnh hoặc cứng như kim loại thép không gỉ (inox). Ngoài ra, Inox thường có thêm một số nguyên tố giúp nó ít bị trầy xước, mạnh mẽ, bền bỉ và hiệu quả hơn thép thông thường. Các nhà sản xuất chọn sử dụng thép không gỉ làm vật liệu sản xuất kim loại vì nó đảm bảo mức độ chống ăn mòn, độ bền, tính trơ và tính linh hoạt mà các hợp kim kim loại khác không thể sánh được. Các nhà cung cấp sử dụng thép không gỉ cho các ứng dụng trong nhiều ngành công nghiệp. Trong số các ngành công nghiệp này là: hàng không vũ trụ, kiến trúc, ô tô, dụng cụ nấu ăn, y tế, quân sự và quốc phòng, trang sức, HVAC, sản xuất chung, in 3D, v.v. Đầu tiên, các nguyên liệu thô được nấu chảy với nhau trong lò điện trong 8 đến 12 giờ, cho đến khi chúng đạt đến nhiệt độ kết tinh lại. Thép nóng chảy sau đó được đúc thành các dạng bán thành phẩm được gọi là phôi, tấm, thanh và ống. Các hình dạng chưa hoàn thành sau đó trải qua cuộn nóng hình thành. Trong quá trình hình thành cuộn nóng, phôi trở thành thanh, dây và cuộn, và tấm trở thành sản phẩm tấm, sản phẩm ống, dải, tấm và lá. Các hình dạng cổ phiếu bằng thép không gỉ mới sau đó được xử lý nhiệt thông qua ủ . Trong quá trình ủ, thép được nung nóng và sau đó được làm nguội thông qua quá trình làm nguội hoặc làm cứng không khí. Thép cứng hoặc mềm, tùy thuộc vào lượng thời gian các nhà sản xuất để nó nguội. Khi nó được làm mát, các nhà sản xuất tẩy rửa thép không gỉ để loại bỏ bất kỳ sự tích tụ nào bằng cách tẩy hoặc tẩy điện. Sau đó, nó được cắt để có được hình dạng và kích thước mong muốn cuối cùng của nó bằng cách cắt, làm trống, gặm hoặc cắt ngọn lửa. Nếu các nhà sản xuất có kế hoạch xử lý tiếp theo để có được một loại hoàn thiện nhất định, chẳng hạn như loại xỉn màu hoặc sáng bóng, họ sử dụng: cán nóng, cán nguội, ủ hoặc tẩy cặn. Ngoài ra, họ có thể sử dụng bất kỳ sự kết hợp của các quá trình này. Các nhà sản xuất làm ra các sản phẩm thép không gỉ từ các hình dạng cổ phiếu như tấm cán nguội, tấm thép không gỉ, ống thép không gỉ và ống thép không gỉ. Lưu ý: Trước khi trở thành các bộ phận và linh kiện trong các sản phẩm công nghiệp và thương mại, tất cả thép không gỉ phải đáp ứng các yêu cầu cụ thể, như độ bền hoặc khả năng chống ăn mòn, do Hiệp hội Thử nghiệm và Vật liệu Hoa Kỳ (ASTM) đưa ra để đảm bảo chất lượng và an toàn. Hầu hết sản xuất được thực hiện bằng cách sử dụng 3 loại thép không gỉ chính; tất cả kết hợp hợp kim niken, carbon và molypden theo các tỷ lệ khác nhau để đạt được các phẩm chất khác nhau. Thép không gỉ Austenitic kết hợp các tỷ lệ lớn nhất của crom, niken và molypden và chiếm khoảng 70% thép không gỉ chế tạo, trong đó phổ biến nhất là thép không gỉ 18/10, một hợp kim rất cứng, bền và chống ăn mòn . Thép không gỉ loại Austenitic có lợi thế lớn về trọng lượng so với các vật liệu khác; chúng cũng cung cấp khả năng chống va đập và độ bền trong nhiệt độ khắc nghiệt, làm cho chúng phù hợp với các sản phẩm và ứng dụng đông lạnh. Thép không gỉ Ferritic có hàm lượng niken rất thấp, hàm lượng carbon cao hơn và có khả năng chống ăn mòn nhưng kém mạnh mẽ và bền hơn so với thép không gỉ austenitic. Thép không gỉ loại Martensitic chứa niken, hàm lượng carbon cao hơn và thường molypden, làm cho nó cực kỳ mạnh mẽ và bền với khả năng chống ăn mòn thấp hơn. Một số loại thép không gỉ có thể biến đổi từ martensite thành hợp kim austenit trong quá trình xử lý nhiệt hoặc có thêm crôm. Ví dụ, thép kết hợp, một loại hợp kim thép cường độ thấp, siêu bền đặc biệt, được chuyển thành martensite khi một phần của hàm lượng niken của hợp kim được thay thế bằng crom để tăng cường khả năng chống ăn mòn và độ cứng. Ngoài ra, một số loại thép, được gọi là thép không gỉ song, được chế tạo thông qua sự kết hợp của các hạt austenitic và ferritic. Thép không gỉ loại kép có độ bền gấp khoảng hai lần so với thép không gỉ loại austenit thông thường và thép không gỉ loại ferritic thông thường. Có 150 loại hợp kim thép, được phân loại thành 4 nhóm khác nhau tùy theo khả năng chống ăn mòn và tính chất cơ học khác nhau của chúng. Thép không gỉ 200 series là không từ tính và austenitic. Chúng là loại thép không gỉ có khả năng chống lại các cuộc tấn công nhất. Chúng chứa 17% crôm, 4% niken và 7% mangan. Bạn có thể sử dụng loại kim loại này để tạo ra nhiều loại sản phẩm bằng thép không gỉ, bao gồm cả tấm thép không gỉ. Thép không gỉ loại 300 cấp gần giống với 200, ngoại trừ việc chúng ít bị tấn công hơn, chứa nhiều crôm hơn một chút và chứa 8% niken kim loại. Loại hợp kim thép không gỉ phổ biến nhất là một trong 300 loại, thép không gỉ 316. Loại hợp kim này rất phổ biến vì nó có khả năng chống ăn mòn tốt nhất trong tất cả (do hàm lượng niken cao). Thép không gỉ 400 series là từ tính và martensitic. Một vài loại thép không gỉ 400, chẳng hạn như thép không gỉ 408, có chứa niken. Các loại hợp kim thép không gỉ trong những năm 400, chứa 11% crôm và 1% mangan, có khả năng chống ăn mòn kém. Cuối cùng, các loại thép 600 series có thể được xử lý nhiệt đến mức cường độ rất cao. Nhờ xử lý nhiệt này, một loại được gọi là làm cứng kết tủa, thép không gỉ 600 lớp có khả năng chống lại sự tấn công của nước và clorua. Trung tâm dịch vụ thép sản xuất kim loại thép không gỉ thành nhiều hình dạng và sản phẩm, bao gồm thép không gỉ, dải thép không gỉ, dây thép không gỉ, ống thép không gỉ, ống thép không gỉ, tấm thép không gỉ, thanh thép không gỉ, ống thép không gỉ, thép không gỉ thanh, cuộn thép không gỉ và tấm thép không gỉ. Thép không gỉ cũng được sử dụng để sản xuất hàng tiêu dùng, bao gồm đồ dùng nhà bếp và bộ đồ ăn trong nhà, bồn rửa, thiết bị giặt ủi, đồ lót và các thiết bị điện tử. Trong ngành công nghiệp thực phẩm và đồ uống, các nhà sản xuất sử dụng nó để tạo ra silo, lưới lọc lưới, thùng, thùng và thiết bị nhà bếp lớn. Ngoài ra, thép không gỉ cũng được tìm thấy trong các ngành công nghiệp xây dựng và kỹ thuật như tấm lợp, máng xối, cửa thang máy, chỗ ngồi công cộng, và được sử dụng để xây dựng các tòa nhà chọc trời lớn. Phụ tùng ô tô, khung xe buýt, đường ống, van, máy bơm và máy trộn công nghiệp cũng thường được làm từ kim loại thép không gỉ. Mặt bàn bằng thép không gỉ là phổ biến trong đó vệ sinh là quan trọng. Các sản phẩm ống và ống thép không gỉ có thể rất quan trọng trong việc tạo ra máy rửa chén, máy giặt quần áo và hệ thống nước các loại. Cho dù bạn tìm kiếm sản phẩm thép không gỉ nào, loại kim loại này mang đến cho người dùng nhiều lợi thế. Thứ nhất, nó là đa năng; Có các lớp thép không gỉ cho mọi ứng dụng. Hãy nhớ rằng, thép không gỉ được sản xuất trong hơn một trăm loại khác nhau, khác nhau tùy thuộc vào hợp kim, cường độ, điện trở nhiệt độ và ứng dụng của chúng. Thứ hai, bất kể loại chính xác, thép không gỉ, lớn hơn, bền hơn và mạnh hơn hầu hết các kim loại khác. Ngoài ra, loại kim loại này có khả năng chống ăn mòn, chống gỉ và chống vết bẩn. Tiếp theo, nó dễ dàng khử trùng, có nghĩa là nó được chấp nhận cho nhiều ứng dụng cấp thực phẩm và cấp y tế, như các sản phẩm tấm, ống và bàn. Thêm vào đó, nó không yêu cầu sơn đặc biệt hoặc hoàn thành để thực hiện. Điều này có nghĩa là bạn tiết kiệm tiền. Cuối cùng, thép không gỉ có thể tái sử dụng và tái chế. Vì các nhà sản xuất có thể tái sử dụng hợp kim, họ có thể giảm chi phí và chuyển những khoản tiết kiệm này cho khách hàng. Các mặt hàng như sản phẩm ống và sản phẩm tấm đặc biệt hữu ích trong tái chế. Quan trọng hơn thế, khi các nhà sản xuất và người dùng cuối tái chế và nâng cấp các sản phẩm thép không gỉ, chúng giúp ích cho môi trường. Có rất nhiều nhà cung cấp kim loại ngoài kia, cả trong và ngoài nước, họ sẽ cung cấp cho bạn các sản phẩm thép không gỉ. Nhiều người cung cấp giá tương tự, thời gian dẫn và sản phẩm, đó là lý do tại sao việc chọn một nhà sản xuất thép không gỉ có thể rất khó khăn. Để giúp bạn đưa ra quyết định này, hãy xem xét những điều sau: Họ có hiểu các thông số kỹ thuật và yêu cầu của bạn không? Họ có thể tạo ra số lượng các bộ phận hoặc sản phẩm mà bạn cần? Họ có thể sản xuất các sản phẩm đáp ứng các tiêu chuẩn và quy định của khu vực và ngành của bạn không? Họ có sẵn sàng làm việc trong phạm vi ngân sách và thời gian biểu của bạn không? Họ có thể tạo ra các sản phẩm tùy chỉnh? Cuối cùng, quan trọng nhất, họ có quan tâm tốt nhất của bạn trong tâm trí? Điều rất quan trọng là đi cùng với một nhà sản xuất thép không gỉ thực sự muốn giúp bạn làm cho ứng dụng của bạn hoạt động hoặc mang lại tầm nhìn của bạn, thay vì chỉ đơn giản là kiếm lợi nhuận. Thép không gỉ 303 là một hợp kim Austenit có lưu huỳnh và / hoặc selen được thêm vào để tạo ra thép không gỉ gia công tự do. Thép không gỉ 303 mất ít thời gian hơn cho máy, dẫn đến các bit công cụ máy kéo dài hơn và chi phí sản xuất thấp hơn. Thép không gỉ 304 là một hợp kim austenitic dễ dàng hình thành và hàn nhưng không phải là vật liệu gia công tự do. Thép không gỉ 304 thường được sử dụng cho các sản phẩm kim loại tấm không chịu môi trường khắc nghiệt. Thép không gỉ 304L là một trong những hợp kim Austenit được sử dụng thường xuyên nhất trong gia đình thép không gỉ. Thép không gỉ 304L được sử dụng khi các bộ phận được hàn, đặc biệt là nếu mối hàn có thể tiếp xúc với nước clo. Thép không gỉ 304 là hợp kim austenitic có khả năng chống ăn mòn rất cao và có hàm lượng niken cao hơn. Không gỉ 304 có xu hướng giảm làm việc cứng trong quá trình tiêu đề lạnh. Thép không gỉ 316 là vật liệu không từ tính có chứa molypden và hàm lượng niken cao hơn. Thép không gỉ 316, một hợp kim austenitic, có khả năng chống ăn mòn rất cao nhưng có thể bị tấn công nếu tiếp xúc với nồng độ clo cao trong một thời gian dài. Thép không gỉ 316L là một hợp kim Austenit chống ăn mòn cao, đứng thứ hai sau thép không gỉ 304 về tầm quan trọng. Thép không gỉ 316L thường được sử dụng trong các thành phần hàn nặng, vì nó cung cấp độ rão cao hơn, ứng suất đến đứt và độ bền kéo ở nhiệt độ cao. Thép không gỉ 384 có hàm lượng niken rất cao và chống ăn mòn clorua rất cao. Thép không gỉ 384, hợp kim Austenit, đầu lạnh tốt. Thép không gỉ 420 dùng để chỉ một nhóm nhỏ các hợp kim thép có thành phần hóa học tương tự, được nhóm lại với nhau dựa trên phán đoán của SAE International, hoặc Hiệp hội kỹ sư ô tô. Thép không gỉ lớp 420 là thép carbon cao, với hàm lượng crôm tối thiểu 12%. Thép không gỉ Austenitic bao gồm crôm và niken và được sử dụng trong môi trường nhẹ, khắc nghiệt và ăn mòn. Hợp kim thép không gỉ Austenitic chiếm khoảng 70% của gia đình thép không gỉ. Thép không gỉ song , cùng với các nguyên tố sắt, crom và niken, có chứa molypden, nitơ, đồng và rất ít carbon. Thép không gỉ song có sức mạnh gấp đôi thép không gỉ Austenit và chống ăn mòn tốt hơn thép không gỉ martensitic. Thép không gỉ Ferrite (loại 430) chỉ bao gồm sắt và crôm. Thép không gỉ Ferrite có từ tính, không thể làm cứng và được sử dụng chủ yếu trong trang trí và giảm âm trang trí cho xe. Thép không gỉ Martensitic (loại 403, 414 và 420) có hàm lượng crôm thấp và hàm lượng carbon cao nhưng không chứa niken. Thép không gỉ Martensitic là một vật liệu từ tính có khả năng chống ăn mòn giảm nhưng có thể được xử lý nhiệt để cung cấp các đặc tính độ bền và độ bền cao. Thép không gỉ làm cứng kết tủa là các lớp crôm-niken có thể được tăng cường và làm cứng bằng cách thêm các nguyên tố như đồng và nhôm trong xử lý lão hóa ở nhiệt độ cao. Hợp kim thép không gỉ có khả năng chống ăn mòn cao hơn do khả năng phát triển lớp oxit crom thụ động ở bề mặt bên ngoài, phủ thép hiệu quả và bảo vệ nó khỏi quá trình oxy hóa có hại xảy ra giữa các phân tử sắt và oxy tiếp xúc trong không khí. Thanh thép không gỉ là những miếng rắn bằng thép không gỉ loại khác nhau được cuộn từ phôi. Thanh thép không gỉ có thể được hoàn thành nóng hoặc lạnh và tạo thành hình tròn, hình vuông, hình lục giác, hình bát giác hoặc căn hộ. Cuộn thép không gỉ là một sản phẩm cuộn được hình thành từ dải thép không gỉ. Lá thép không gỉ cung cấp tăng khả năng chống ăn mòn, sức mạnh và kháng điện so với lá kim loại truyền thống như nhôm và lá đồng. Các loại thép không gỉ được phân loại thành sáu loạt khác nhau: 100 loạt, 200 loạt, 300 loạt, 400 loạt, 500 loạt và 600 loạt.
