keyword: Thép không gỉ
url: https://satthepsdt.com/thep-khong-gi-la-gi/
content:
Thép không gỉ là một hợp kim của Sắt, chứa tối thiểu 10,5% Crôm. Thép có khả năng chống ăn mòn, chống oxi hóa tốt. Mà trong đó Crôm đóng vai trò chính như là một lớp áo giáp bảo vệ thép, lớp Crôm càng dày thì khả năng chống oxi hóa của thép càng cao. Nhờ khả năng chống ăn mòn cũng như chống oxi hóa tốt mà giá inox trên thị trường cũng rất cao. Do đó việc lựa chọn đúng chủng loại, thông số kỹ thuật sản phẩm để phù hợp vào từng trường hợp cụ thể là rất quan trọng. 3 Phân loại thép không gỉ3.1 Thép không gỉ Austenitic3.2 Thép không gỉ Ferritic3.3 Thép không gỉ Austenitic-Ferritic (Duplex)3.4 Thép không gỉ Martensitic. Khả năng chống ăn mòn của thép không gỉ có được nhờ vào tỷ lệ crôm có trong thép (nhỏ nhất là 13% và có thể lên đến 26% trong trường hợp làm việc trong môi trường làm việc khắc nghiệt). Trạng thái bị oxi hoá của Crôm thường là Crôm ôxit (III). Khi Crôm trong hợp kim thép tiếp xúc với không khí thì một lớp Crôm III oxit rất mỏng xuất hiện trên bề mặt vật liệu; lớp này mỏng đến mức không thể thấy bằng mắt thường, có nghĩa là bề mặt kim loại vẫn sáng bóng. Tuy nhiên, chúng lại hoàn toàn không tác dụng với nước và không khí nên bảo vệ được lớp thép bên dưới. Hiện tượng này gọi là sự oxi hoá chống gỉ bằng kỹ thuật vật liệu. Có thể thấy hiện tượng này đối với một số kim loại khác như ở nhôm và kẽm. Thép không gỉ Austenitic mềm dẻo, dễ uốn, dễ hàn,… có khả năng chịu ăn mòn ở trong nhiệt độ cao, không bị nhiễm từ. Thép không gỉ Ferritic là loại thép không gỉ có tính chất cơ lý tương tự thép mềm, nhưng có khả năng chịu ăn mòn cao hơn thép mềm (thép carbon thấp). Kết hợp giữa thép Ferritic và Austenitic, được lấy tên gọi là Austenitic-Ferritic hay Duplex. Thép chứa thành phần Niken (Ni) ít hơn nhiều so với thép Austenitic. Thép không gỉ Duplex đang ngày càng được ứng dụng rộng rãi và dần thay thế loại thép không gỉ Austenitic (SUS 304, 304L, 316, 316L, 310s…) .Nguyên nhân chính dẫn đến điều này là do Niken khan hiếm và đẩy giá thành các loại thép không gỉ khác lên cao. Thép không gỉ Martensitic là thép chứa từ 11 đến 13% Crôm. Thép có độ bền chịu lực và độ cứng tốt, chịu ăn mòn ở mức độ tương đối. Thép được sử dụng nhiều để chế tạo cánh tuabin, lưỡi dao…. Sắt thép Xây dựng SDT – nhà phân phối sản phẩm Inox (thép không gỉ) với giá tốt nhất trên thị trường. Cam kết sản phẩm đạt chất lượng cao, xuất xứ nguồn gốc rõ ràng, đầy đủ chứng chỉ CO/CQ từ nhà sản xuất. Sắt Thép Xây dựng SDT - Một trong những đơn vị cung cấp thép hộp chất lượng cao từ các nhà phân phối uy tín như Thép Hòa Phát, POMINA, Miền Nam, Thép Việt Nhật, Việt Úc, Việt Đức, Việt Ý,. . Chúng tôi đảm bảo mang đến cho bạn sự hài lòng và an tâm về chất lượng cũng như giá bán của sản phẩm. Ngoài ra, đội ngũ nhân viên của chúng tôi luôn sẵn sàng tư vấn cho bạn sản phẩm nào cho phù hợp nhất với thiết kế của công trình, vừa đảm bảo chất lượng lại đảm bảo tính thẩm mỹ cao và tiết kiệm tối đa chi phí. Bước 1 : Nhận cuộc gọi của quý khách, nhân viên sẽ báo giá chi tiết về loại thép hộp mà quý khách muốn mua. Bước 2 : Sau đó, hai bên sẽ tiến hành thỏa thuận, đặt cọc và chốt đơn hàng. Bước 3 : Ngay sau khi chốt đơn hàng, công ty sẽ cho đội xe chuyên dụng cùng đội nhân viên tháo dỡ, bốc vác chở số lượng thép hộp bạn mua tới tận công trường cho bạn. Bạn chị cần kiểm tra số lượng và chất lượng hàng hóa khi được giao và thanh toán nốt số tiền còn lại là quy trình mua bán kết thúc. Như vậy, quy trình đặt mua sắt thép xây dựng tại SDT rất đơn giản, bạn sẽ không phải tốn quá nhiều thời gian, công sức mà đảm bảo chất lượng thép đạt chuẩn và giá rẻ nhất thị trường. Tất cả hãy để chúng tôi lo. Sắt Thép Xây dựng SDT luôn là người bạn đồng hành của nhiều nhà thầu, nhiều công trình xây dựng lớn, bởi chúng tôi luôn đáp ứng được những yêu cầu của nhà thầu cùng với đó là chất lượng dịch vụ làm hài lòng quý khách. Đếm thực hiện được điều đó, SDT luôn đặt ra và làm theo những cam kết sau đây :. Không chỉ cung cấp thép hộp chất lượng cao, chúng tôi còn cung cấp nhiều loại vật liệu xây dựng khác như: thép hình, thép tấm, xà gồ, thép ray, tôn lợp mái, cầu trục,. Tất cả các sản phẩm đều cam kết chất lượng đạt tiêu chuẩn, mức giá rẻ nhất thị trường và giao hàng nhanh chóng rộng khắp trên toàn quốc. Sắt Thép Xây Dựng SDT luôn là người bạn đồng hành đáng tin cậy của quý khách hàng trên toàn quốc. Bạn sẽ hoàn toàn an tâm về chất lượng vật liệu xây dựng và dịch vụ chăm sóc khách hàng của chúng tôi. Chỉ cần một cuộc gọi, mọi thông tin về giá cả cũng như các thắc mắc của bạn sẽ được đội ngũ nhân viên nhiệt tình tư vấn, hỗ trợ. Uy tín và chất lượng luôn là mục tiêu hàng đầu và là kim chỉ lam cho toàn thể nhân viên công ty. Trụ sở chính : Số 15 Đường số 1, KCN VSIP II, Tp. Thủ Dầu Một, Bình Dương.
