keyword: Thép không gỉ
url: https://muaphelieuthinhphat.com/thep-khong-gi-la-gi/
content:
Thép không gỉ (hay còn gọi là inox) xuất hiện vô cùng phổ biến trong xã hội, thậm chí còn là nguyên vật liệu chính để sản xuất các mặt hàng gia dụng, thiết bị điện tử, trang trí nội thất, dụng cụ y tế,… Thật khó lòng kể hết các ứng dụng của thép không gỉ, bởi lẽ nó quá đa dạng và phong phú. Vật liệu này góp mặt trong hầu hết các lĩnh vực sản xuất và thể hiện tầm quan trọng nhất định đối với sinh hoạt của con người. Mặc dù được sử dụng nhiều trong xã hội, nhưng không phải ai cũng biết thép không gỉ là gì, các loại thép không gỉ phổ biến nhất hiện nay; thậm chí có người hoài nghi không biết liệu thép không gỉ có phải là inox, hay thép không gỉ và inox khác nhau như thế nào. Bài viết dưới đây Mua Phế Liệu Thịnh Phát sẽ cung cấp cho bạn đọc tất cả những thông tin hữu ích nhất liên quan đến thép không gỉ và tiêu chuẩn của thép không gỉ là gì. Qua đó có thể định giá chính xác cho vật liệu này cũng như sản phẩm có nguồn gốc từ thép không gỉ. Thịnh Phát là công ty thu mua phế liệu thép không gỉ giá cao. Click để xem bảng giá thu mua phế liệu của Thịnh Phát và bảng % chiết khấu hoa hồng mà Thịnh Phát dành cho người giới thiệu. Người ta định nghĩa thép là hợp chất gồm có hai thành phần chính là sắt và cacbon. Tỷ lệ giữa thép và carbon sẽ quyết định tính chất đặc trưng của loại thép đó. Về cơ bản, thép không gỉ cũng là một dạng tồn tại của thép thông thường nhưng có thêm hàm lượng crom tối thiểu là 10.5%. Ở một số trường hợp nhất định, người ta còn tìm thấy các thành phần khác trong thép không gỉ như: Silic, Mangan,… Sự góp mặt của yếu tố crom đã tạo nên tính chất khác biệt của thép không gỉ đó là: tăng tính chịu lực và chịu nhiệt so với thép thông thường, không bị ăn mòn trong môi trường tự nhiên, loại trừ khả năng gỉ sét khi tiếp xúc trực tiếp với nước, muối, độ ẩm, không khí, ánh nắng mặt trời. Hàm lượng crom càng cao, thì mức độ bền vững của thép không gỉ càng lớn. Do đó, người ta thường gọi yếu tố crom này là “áo giáp” bảo vệ cho thép thông thường, giúp nó chống lại sự tấn công của môi trường tự nhiên, qua đó kéo dài tuổi thọ và thể hiện chất lượng vượt trội đối với người dùng. Thép không gỉ có phải là inox hay không? Đây là băn khoăn của không ít người hiện nay. Nếu không hiểu rõ tính chất của thép không gỉ, chắc hẳn mọi người sẽ cho rằng: thép không gỉ và inox là 2 vật liệu khác nhau (vì chúng sở hữu 2 tên gọi hoàn toàn khác nhau). Thực chất không phải như vậy, Inox chỉ là 1 tên gọi khác của thép không gỉ, dùng để phân biệt rạch ròi giữa thép thông thường và thép không gỉ. Thép không gỉ hay inox đều là những vật liệu chống bào mòn, có nguồn gốc từ thép thông thường nhưng sở hữu tỷ lệ crom cao hơn hẳn. Chính điều này đã tạo nên lợi thế cho thép không gỉ, biến chúng thành vật liệu siêu bền như: không bị gỉ sét, cong vênh, biến dạng khi tiếp xúc với yếu tố tự nhiên, trọng lượng nhẹ, có tính mềm nên rất dễ thi công tạo hình, bề mặt luôn sáng bóng và sạch sẽ, có giá trị thẩm mỹ cao, phù hợp với nhiều mục đích sử dụng khác nhau. Hiện nay, trên thị trường tồn tại 4 loại thép không gỉ khác nhau đó là: Austenitic, Ferritic, Austenitic-Ferritic (Duplex), Martensitic. Mỗi loại thép không gỉ này sở hữu hàm lượng các chất hóa học khác nhau, dẫn đến tính chất, đặc điểm và khả năng ứng dụng của chúng có phần khác nhau. Trong mỗi trường hợp cụ thể, người ta sẽ cân nhắc xem nên sử dụng loại thép không gỉ nào để đạt được hiệu quả tối ưu. Trong số 4 loại thép không gỉ ở trên (Austenitic, Ferritic, Austenitic-Ferritic và Martensitic), thì Austenitic là vật liệu phổ biến nhất trong sản xuất hiện nay. Austenitic có cấu tạo như sau: 7% Niken, 16% Crom và Cacbon 0,08%. Ngoài đặc tính chung của thép không gỉ là khả năng chống ăn mòn vượt trội, thì Austenitic còn có thêm những ưu điểm khác như: không bị nhiễm từ, mềm dẻo, dễ uốn, tạo hình, dễ hàn. Austenitic độ bền và kết cấu tương đối chắc chắn, không bị biến dạng kể cả khi tiếp xúc với nhiệt độ cao hay môi trường có hóa chất, nước biển, axit, bazơ,…. – Ferritic: trong hợp chất bắt buộc có hàm lượng Crom từ 12% đến 17%. Loại này được ứng dụng nhiều trong kiến trúc nội thất. Một số đồ vật trong nhà được làm từ vật liệu thép không gỉ Ferritic có thể kể đến như: máy giặt, nồi hơi, máy rửa bát,…. – Austenitic-Ferritic (Duplex): là sự pha trộn giữa 2 loại thép không gỉ trên với tỷ lệ thành phần Niken ít hơn Austenitic. Chính vì thế nó sở hữu tất cả những ưu điểm của cả Austenitic và Ferritic. Ngoài ra còn có độ chịu lực và mềm dẻo cực cao. Công dụng lớn nhất của loại thép không gỉ này là trong ngành công nghiệp hóa dầu và sản xuất giấy. – Martensitic: loại này chỉ có khoảng 11% – 13% Crom nên độ chống ăn mòn chỉ ở mức trung bình, không mạnh như 3 loại kể trên. Tuy nhiên bù lại Martensitic có độ cứng rất cao nên được sử dụng để chế tạo các đồ dùng, máy móc đòi hỏi độ cứng, độ bền tốt như: lưỡi dao, lưỡi kéo, cánh tuabin trong nhà máy thủy điện. Mỗi quốc gia sẽ có hệ thống tiêu chuẩn đánh giá riêng cho từng loại vật liệu. Tại Việt Nam, thép không gỉ phải đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn cơ bản dưới đây:. Thành phần hóa học trong hợp chất có tỷ lệ hàm lượng Crom tối thiểu là 10,5% và Cacbon tối đa 1,2% theo khối lượng. Các nguyên tố trong kết quả thử nghiệm thành phần hoá học của mẫu nằm trong giới hạn về sai lệch cho phép, thỏa mãn các tiêu chuẩn đã công bố. Các yêu cầu về phương pháp lấy mẫu và thử nghiệm mẫu đối với thép không gỉ sản xuất trong nước (hoặc nhập khẩu) phải tuân thủ theo quy định đã có. Tiêu chuẩn cụ thể của thép không gỉ được nêu chi tiết trong văn bản sau: Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 10356:2014 (ISO 15510:2010) về Thép không gỉ. Xã hội càng phát triển thì phạm vi ứng dụng của thép không gỉ càng phổ biến hơn trước. Xét trên phương diện nào đó, thép không gỉ sở hữu ưu điểm vượt trội hơn hẳn so với thép thông thường như: độ bền cao, giá trị sử dụng lâu dài, không bị oxy hóa trong môi trường tự nhiên, dễ thi công tạo hình theo ý muốn, được đánh giá cao về giá trị thẩm mỹ,… Căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể, mà người dùng sẽ lựa chọn cho mình loại thép không gỉ phù hợp nhất. Bài viết trên đây đã giúp bạn giải đáp thắc mắc phần nào: thép không gỉ là gì?, thép không gỉ có phải là inox?, hay các tiêu chuẩn của thép không gỉ gồm có những gì?… Thép không gỉ đáp ứng hầu hết mục đích sử dụng của khách hàng, thể hiện tính hiệu quả trong sản xuất và sinh hoạt hằng ngày. Thép không gỉ (hay còn gọi là Inox) mang đến nhiều lợi ích cho người dùng và xã hội hiện đại, xứng đáng là vât liệu tối ưu nhất trong thời buổi 4.0. Hiện nay, trên thị trường bắt đầu xuất hiện tràn làn những vật liệu giả inox với hình dáng, đặc điểm bên ngoài giống hệt với thép không gỉ thật nhưng chất lượng cực kỳ kém. Bằng mắt thường khó có thể phân biệt được inox. Chính vì vậy, các bạn hãy lựa chọn những đơn vị, đại lý lớn, có uy tín cao, chuyên phân phối các sản phẩm chất lượng cao để mua được inox tốt với giá thành hợp lý. Thép không gỉ còn được gọi là inox, là hợp chất chứa Sắt, Cacbon và ít nhất 10,5% Crom theo khối lượng. Hàm lượng crom càng cao, thì mức độ bền vững của thép không gỉ càng lớn. Thép không gỉ chính là inox. Inox chỉ là 1 tên gọi khác của thép không gỉ, dùng để phân biệt rạch ròi giữa thép thông thường và thép không gỉ. Thép không gỉ và inox chỉ là một. Tùy thuộc vào hàm lượng Crom có trong thành phần mà inox thể hiện những ưu điểm vượt trội: chống oxi hóa, không bị gỉ sét, cong vênh, biến dạng khi tiếp xúc với các yếu tố tự nhiên.
