keyword: Thép không gỉ
url: https://haihoaphat.com/thep-khong-gi-la-gi-co-phai-la-inox-khong/
content:
Trong lĩnh vực luyện kim, thép không gỉ (tên tiếng Anh là Stainless Steel hoặc SUS). Ngoài ra, vật liệu này còn có tên gọi khác là thép inox hoặc Inox. Tên gọi này bắt nguồn từ từ ngữ inoxydable của tiếng Pháp. Hợp kim này gắn liền với tên tuổi một chuyên gia nổi tiếng trong ngành thép có quốc tịch Anh – Harry Brearley. Vào năm 1913, người đàn ông này đã sáng chế ra một loại chất liệu đặc biệt. Với đặc tính chịu được sự mài mòn cao bằng phương pháp giám hàm lượng carbon và tăng lên hàm lượng crom có trong hợp kim mà ông đang nghiên cứu: hàm lượng tối thiểu thiểu 10,5% theo khối lượng, carbon với hàm lượng tối đa là 1,2% theo khối lượn, . và một số nguyên tố khác như Silic, Mangan,…. Sự có mặt của nguyên tố crom trong hợp kim này tăng khả năng chống lại các tác nhân của môi trường mà tiêu biểu là sự ăn mòn. Hàm lượng crom càng nhiều thì khả năng chống oxy của thép càng cao. Austenitic là loại thép thông dụng nhất tại Việt Nam vì thành phần của nó chỉ chứa 7% niken, 16% crôm và tối đa carbon 0.08%. Đặc tính từ thành phần này giúp thép chịu nhiệt cao cũng như khả năng chống ăn mòn Thép Austenitic còn không bị nhiễm từ, mềm dẻo, dễ uốn, dễ hàn. Vậy nên loại thép này được sử dụng nhiều để làm đồ gia dụng, bình chứa, ống công nghiệp, tàu thuyền công nghiệp, vỏ ngoài kiến trúc, các công trình xây dựng khác…. Ferritic là loại thép có các đặc tính cơ lý như thép mềm nhưng lương thép carbon thấp, thép có thể chịu ăn mòn cao hơn thép mềm. Với loại 12% Crom thường được dùng trong kiến trúc. Loại 17%Cr được sử dụng để làm đồ gia dụng, nồi hơi, máy giặt, các kiến trúc trong nhà…. Austenitic-Ferritic (Duplex) là loại thép mang đặc tính của hai loại thép Ferritic và Austenitic được gọi là Duplex. Thép Duplex chứa thành phần Ni ít hơn so với Austenitic. Vì thế có thể chịu lực cao, độ bền lâu và độ mềm dẻo tốt. Loại thép này được sử dụng nhiều trong ngành công nghiệp. Ví dụ như: Hoá dầu, sản xuất giấy, bột giấy, chế tạo tàu biển…. Martensitic Loại này chứa khoảng 11% đến 13% Cr, có độ bền chịu lực cao và độ cứng tốt, chịu ăn mòn ở mức độ tương đối. Được sử dụng nhiều để chế tạo cánh tuabin, lưỡi dao…. Vì khả năng chịu nhiệt và chịu được lực tốt. Thép không gỉ được đưa vào ứng dụng trong rất nhiều các ngành nghề và các dụng cụ gia dụng hằng ngày. Thép không gỉ được cuộn thành tấm, thanh, dây và ống. Được sử dụng trong: dụng cụ nấu ăn, dao kéo, dụng cụ phẫu thuật, dụng cụ kim chỉ. Ngoài ra, Thép còn Làm vật liệu xây dựng trong các tòa nhà lớn. Như Tòa nhà Chrysler; thiết bị công nghiệp (ví dụ, trong các nhà máy giấy, nhà máy hóa chất, xử lý nước); và bể chứa và tàu chở dầu cho hóa chất và thực phẩm (ví dụ, tàu chở hóa chất và tàu chở dầu). Khả năng chống ăn mòn của thép không gỉ tôt, dễ dàng làm sạch và khử trùng bằng hơi nước. Do đó, không cần lớp phủ bề mặt cũng có thể ảnh hưởng đến mức độ phổ biến của thép trong ứng dụng nó. Ví dụ, vào nhà máy thương mại và nhà máy chế biến thực phẩm. Để mua thép mạ kẽm chính hãng từ nhà sản xuất hãy đến mua trực tiếp tại đại lý, cửa hàng thuộc Hải Hòa Phát phân phối hoặc liên hệ trực tiếp hotline 0938 918 569 để được hỗ trợ, tư vấn và giải đáp các thắc mắc miễn phí.
