keyword: Diamonds (bài hát của Rihanna)
url: https://ladigi.vn/rihanna-la-gi-chi-tiet-ve-rihanna-moi-nhat-2021
content:
Robyn Rihanna Fenty (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1988), thường được biết đến với nghệ danh Rihanna (ree-YAH-nə) là một nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc, diễn viên, nhà ngoại giao và doanh nhân người Barbados. Sinh ra tại Saint James, Barbados và lớn lên tại Bridgetown, trong suốt năm 2003, cô bắt đầu ghi âm những cuốn băng thu thử dưới sự chỉ đạo của nhà sản xuất thu âm Evan Rogers rồi ký được một hợp đồng thu âm với hãng đĩa Def Jam Recordings sau khi tham gia buổi thử giọng với chủ tịch hãng đĩa, nam rapper Jay-Z. Năm 2005, Rihanna đạt đến danh vọng sau khi phát hành album phòng thu đầu tay mang tên Music of the Sun và album kế tiếp mang tên A Girl like Me (2006). Hai album lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng Billboard 200 của Hoa Kỳ và bao gồm những đĩa đơn “Pon de Replay”, “SOS” và “Unfaithful”. Cô đảm nhiệm việc sáng tạo nghệ thuật cho album phòng thu thứ ba, Good Girl Gone Bad (2007), và được công chúng công nhận là một biểu tượng sex trong khi đang tiếp tục sáng tác âm nhạc. Đĩa đơn đầu tiên của album, “Umbrella”, trở thành một nhạc phẩm đạt thành công đột phá và vươn xa tầm quốc tế trong sự nghiệp của Rihanna và đã mang về cho Rihanna một giải Grammy tại lễ trao giải Grammy lần thứ 50 vào năm 2008. Vào các năm tiếp theo, cô cho ra mắt bốn album liên tiếp và được cấp chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ, bao gồm một album đã đạt một giải Grammy mang tựa đề Unapologetic (2012). Album phòng thu thứ tám của cô, Anti (2016), đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard 200 và sau này trở thành một trong số những album có số lượt stream cao nhất của năm. Được công nhận là một biểu tượng đương đại của dòng nhạc pop, Rihanna là một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất, với hơn 250 triệu bản thu âm được bán ra trên toàn cầu. Rihanna còn là nghệ sĩ trẻ tuổi nhất sở hữu 14 đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và hơn 31 đĩa đơn lọt vào top 10. Cô được vinh danh bởi tạp chí Billboard là Digital Songs Artist (Nghệ sĩ của những bài hát kỹ thuật số) của thập niên 2000, nghệ sĩ quán quân bảng xếp hạng Hot 100 của thập niên 2010, đồng thời cũng là nghệ sĩ đứng đầu bảng xếp hạng Pop Songs của mọi thời đại. Thêm vào đó, nữ ca sĩ còn là nghệ sĩ có nhiều lượt stream nhất trên Spotify. Rihanna đã giành được tổng cộng 9 giải Grammy, 12 giải Âm nhạc Mỹ và 12 giải thưởng Âm nhạc Billboard. Ngoài ra, cô còn nhận được các giải thưởng American Music Award for Icon vào năm 2013 và Michael Jackson Video Vanguard Award Năm 2014, Rihanna đoạt được thành tựu Fashion Icon (Biểu tượng thời trang) trọn đời do Council of Fashion Designers of America (Hội đồng những nhà thiết kế thời trang Mỹ) trao tặng. Năm 2012, Rihanna được tạp chí Forbes xếp vào vị trí thứ tư trong danh sách những người nổi tiếng quyền lực nhất và được tạp chí Time xếp vào danh sách những nhân vật có tầm ảnh hưởng lớn nhất trên thế giới. Rihanna được chỉ định vào vai trò Đại sứ cho chính phủ Barbados vào năm 2018, với nhiệm vụ là thúc đẩy “giáo dục, du lịch và đầu tư” cho đất nước quê hương mình. Rihanna sinh ra tại Saint Michael, Barbados vào ngày 20 tháng 2 năm 1988, là con của Monica, một kế toán và Ronald Fenty, một quản đốc nhà kho. Mẹ cô là người Guyana, và cha cô là người Barbados gốc Ireland. Cô là người chị cả trong 3 chị em; 2 đứa em nhỏ là Rorrey và Rajad Fenty. Cô bắt đầu ca hát khi lên 7. Thời thơ ấu của cô bị ảnh hưởng nặng nề bởi chứng nghiện chất kích thích của người cha và cuộc hôn nhân không mấy vững chắc của bố mẹ, và đã ly dị khi cô lên 14 tuổi. Rihanna học trường Charles F. Broome Memorial, một trường tiểu học ở Barbados, sau đó là trường Combermere, nơi cô thành lập một nhóm nhạc với hai người bạn cùng lớp vào năm 15 tuổi. Năm 2004, cô giành giải Hoa khôi Sắc đẹp tại trường Combermere. Cô từng là một thiếu sinh quân đội trong một chương trình huấn luyện quân sự với quân đội Barbados và Shontelle là người huấn luyện cho cô. Vào năm 2003, một số người bạn đã giới thiệu Rihanna và 2 người bạn trong nhóm nhạc của cô ấy cho nhà sản xuất và thu âm Evan Rogers, khi ông đang đi nghỉ mát với vợ ở Barbados. Cả nhóm đã thử giọng cho Rogers nghe, và ông đã nói “phút giây mà Rihanna bước vào căn phòng, tôi có cảm giác rằng hai cô gái kia không tồn tại.” Khi thử giọng cho Rogers, Rihanna đã hát bài “Emotion” của nhóm nhạc đình đám Destiny’s Child. Trong những năm tiếp theo, Rihanna và mẹ của mình đã qua lại liên tục nhà của Rogers tại Stamford, Connecticut. Sau đó, vừa bước qua tuổi 16, cô di cư sang Hoa Kỳ và chuyển đến sống chung với Rogers và vợ của ông. Carl Sturken đã giúp đỡ cô ấy thu âm bốn bài hát demo, bao gồm bản ballad “Last Time”, một bản cover hit của Whitney Houston – “For the Love of You” và bài hát đã trở thành bản hit đầu tiên của cô “Pon de Replay”, rồi gửi cho các công ty thu âm khác nhau. Phải mất một năm để thu âm các bản demo này, bởi vì Rihanna đang đi học và chỉ thu âm được vào suốt mùa hè và dịp lễ Giáng sinh. Các bài hát này đã được Def Jam chấp thuận, và Jay-Z – chủ tịch hãng thu âm đã mời cô tham gia buổi thử giọng trực tiếp và nhanh chóng ký hợp đồng với Rihanna. Sau khi hát cho Def Jam, cô dành 3 tháng tiếp theo để thu âm và hoàn thành album đầu tay của chính mình. Cô lần đầu tiên cộng tác cùng với Memphis Bleek trong album phòng thu thứ tư của anh, 534 trước khi cô ra mắt. Cô phát hành đĩa đơn đầu tay của mình “Pon de Replay”, vào ngày 22 tháng 8 năm 2005 và đạt được vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và bảng xếp hạng UK Singles Chart. Bài hát trở thành hit toàn cầu khi đạt vị trí top 10 tại 15 quốc gia khác nhau. Album đầu tiên của cô, Music of the Sun, được phát hành vào tháng 8 năm 1005 tại Mỹ. Album đạt vị trí số 10 trên Billboard 200, bán được hơn 69,000 bản trong tuần đầu tiên. Album bán hơn 2 triệu bản trên toàn thế giới và nhận được chứng nhận đĩa vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Mỹ, bán được hơn 500,000 đĩa. Âm nhạc của cô được giới thiệu trên thị trường với thể loại reggae vì cô vốn là người gốc Caribbean. Album đã nhận được rất nhiều đánh giá khác nhau từ các nhà phê bình âm nhạc. Tạp chí Rolling Stone đánh giá 2 sao rưỡi trên 5 sao và cho đó là một album không đáng để nghe lại, tính khéo léo và nhịp điệu của các đĩa đơn với “giọng hát chung chung, hơi trục trặc và quá kiểu cách” khi chuyển điệu R&B nhờ vào “nét quyết rũ của người Caribbean”. Sal Cinquemani của tạp chí Slant mô tả album như là “một ca sĩ tuổi teen hát R&B ở mấy quán rượu” và mô tả đĩa đơn đầu tay của Rihanna “Pon de Replay” như “một hỗn hợp dance và pop nhưng hơi vội vã và mang một chút “Baby Boy” của Beyoncé. Một nhận xét từ tờ Entertainment Weekly cho rằng “Chất dance và R&B trong album thật là rẻ tiền và cách soạn nhạc thì quá ủy mị, đã làm nên Music of the Sun”. Đĩa đơn thứ 2 từ album “If It’s Lovin’ that You Want” đạt được ít thành công hơn “Pon de Replay”, và đã đạt vị trí 63 ở Mỹ, vị trí 11 ở bảng xếp hạng UK Singles Chart. Tại Australia, Ireland và New Zealand đĩa đơn nằm trong top 10 tại các nước này. Một tháng sau khi phát hành album đầu tay của riêng mình, cô bắt đầu làm việc cho album phòng thứ hai. Album được sản xuất bởi Evan Rogers và Carl Sturken, người đã sản xuất hầu hết các bài hát trong album đầu tiên của cô, Stargate, J. R. Rotem và ca sĩ –nhạc sĩ Ne-Yo. Trong thời gian thu âm album, Rihanna đã hát mở màn cho một liveshow của Gwen Stefani để quảng bá album đầu tay của mình. Đĩa đơn đầu tiên, “SOS”, đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành đĩa quán quân đầu tiên của cô ở Hoa Kỳ. A Girl Like Me được phát hành vào tháng 4 năm 2006, trễ hơn 6 tháng sau khi cô ấy debut. Album đạt được vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng Billboard 200, bán hơn 115,000 bản trong tuần đầu tiên và được chứng nhận đĩa bạch kim bởi RIAA bởi hơn 1 triệu đĩa bán ra. Ở quốc tế, album đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Top Canadian Albums, số 5 trên UK Albums Chart và Irish Album Chart. Các nhận xét phê bình album rất khác nhau; tạp chí Rolling Stone nhận xét rằng: “Như album đầu tiên quá nhồi nhét của cô ấy, đây là một thứ tương tự nhưng tốt hơn một chút và chẳng mang bất cứ sự khéo léo nào trong đĩa đơn đầu tiên”. Các nhà phê bình mô tả album như một đĩa thu âm từ đầu đến cuối xen kẽ dancehall/dup-pop vui tươi, một chút cảm hứng hiphop thô và vồn vã, chất ballad trưởng thành. Đĩa đơn thứ 2, “Unfaithful”, trở thành một hit lớn trên toàn thế giới, đạt vị trí top ten ở hơn 12 nước trên thế giới, bao gồm Mỹ – đạt vị trí thứ 6, đồng thời đứng đầu bảng xếp hạng các nước Canada, Pháp và Thụy Sĩ. Đĩa đơn thứ ba của album, “We Ride” không lập lại được thành công từ đĩa đơn đầu tiên nhưng đĩa đơn thứ 4, “Break It Off” hợp tác cùng Sean Paul, đã nhảy từ vị trí 52 lên vị trí 10 rồi thậm chí đạt đến vị trí số 9. Sau đó cô làm tiếp tour Rock The Block Tour và tiếp nữa là tour với Pussycat Dolls từ tháng 11 năm 2006 đến tháng 2 năm 2007 ở Anh Quốc. Rihanna cũng bắt đầu có vai diễn đầu tiên với vai trò khách mời trong bộ phim DVD Bring It On: All or Nothing, phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2006. Với album phòng thu thứ ba của mình, ’’Good Girl Gone Bad’’ (2007), Rihanna muốn đi một hướng mới với sự giúp đỡ của các nhà sản xuất âm nhạc như Timbaland, will.i.am và Sean Garrett, tạo lại hình ảnh cho việc sáng tác album của cô với sự tươi trẻ, nhịp điệu nhanh. Cô sử dụng hình ảnh nổi loạn hơn khi thu âm cho album, thậm chí đã nhuộm đen và cắt tóc ngắn. Rihanna giải thích rằng: “Tôi muốn làm cho mọi người luôn lắc lư và nhảy theo nhạc nhưng đồng thời vẫn rất sâu lắng. Các bạn cảm thấy mỗi album đều khác nhau, và trên sân khấu tôi cảm giác như tôi muốn hát những bài có nhịp điệu thật sôi động”. Album đứng đầu các bảng xếp hạng ở các nước như Anh, Canada, Nhật Bản, Brazil, Nga và Ireland, đạt vị trí thứ 2 ở Hoa Kỳ và Úc. Không giống như các lần trước, album phối hợp âm nhạc dance-pop thay vào dancehall, reggae hay phong cách ballad. Album nhận được những đánh giá tích cực bởi các nhà phê bình, trở thành album có nhận xét tích cực nhất của cô so với những nỗ lực trước đây. Album mang lại 8 đĩa đơn hit – tất cả đĩa đơn đều trong top 12 ở Billboard Hot 100 — bao gồm cả đĩa đơn quán quân – một hit toàn cầu – “Umbrella” hợp tác với Jay-Z. Ngoài một số vị trí quán quân ở các nước khác nhau, “Umbrella” còn là đĩa đơn quán quân ở Anh trong 10 tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn đứng vị trí số 1 lâu nhất chỉ sau đĩa đơn “Love Is All Around” của Wet Wet Wet với 15 tuần đứng đầu vào năm 1994. Bài hát nằm thứ 3 trong danh sách 100 bài hát hay nhất năm 2007 được công bố bởi tạp chí Rolling Stone. Một số đĩa đơn khác, “Shut Up and Drive”, “Don’t Stop The Music” and “Hate That I Love You” cũng đi theo sự thành công của “Umbrella,” với “Don’t Stop the Music” đạt vị trí số 3 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong khi đó đạt vị trí số 1 tại một số quốc gia khác nhau. Một bản phát hành lại của album thứ 3 này, tựa đề Good Girl Gone Bad: Reloaded, phát hành vào tháng 6 năm 2008. Rihanna phát hành đĩa đơn đầu tiên trong album này “Take a Bow” — trở thành một hit quán quân toàn cầu — bản song ca với Maroon 5, “If I Never See Your Face Again,” và một hit quán quân tại Mỹ là “Disturbia.” “Disturbia” đạt vị trí số 4 trước khi đạt vị trí quán quân, nhưng album trước đó, “Take a Bow” đạt vị trí số 2, Rihanna trở thành nữ ca sĩ đứng thứ 7 khi có 2 bài hát trong top 5. Trong khi đó, Rihanna đã hợp tác với rapper T.I. với bài hát “Live Your Life,” đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, đem lại cho Rihanna đĩa đơn số 1 thứ 5 trên Hot 100 kể từ “SOS,” “Umbrella”, “Take a Bow” và “Disturbia”. Nhờ đó Rihanna trở thành một trong 2 nữ ca sĩ solo có nhiều đĩa quán quân nhất cùng với Beyoncé Knowles. Album bán được 2 triệu đĩa ở Hoa Kỳ, nhận 2 chứng nhận đĩa bạch kim từ RIAA, trở thành album bán chạy nhất của Rihanna cho đến nay. Rihanna được đề cử 4 hạng mục tại MTV Video Music Awards 2007, thắng giải ‘’Đĩa đơn của năm’’, và ‘’Video của năm’’. Tại lễ trao giải 2008 Grammy Awards, Rihanna có được giải Grammy đầu tiên với giải Hợp tác Rap/Hát hay nhất, ngoài ra còn 5 đề cử khác, bao gồm Thu âm của năm, Thu âm nhạc nhảy xuất sắc nhất, Màn hợp tác R&B nhóm hoặc đôi hiệu quả nhất và Bài hát R&B hay nhất.
