keyword: Diamonds (bài hát của Rihanna)
url: https://latima.vn/wiki-loud-album-cua-rihanna-la-gi-chi-tiet-ve-loud-album-cua-rihanna-update-2021
content:
Loud là album phòng thu thứ năm của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna, phát hành ngày 12 tháng 11 năm 2010, bởi Def Jam Recordings và SRP Records. Quá trình ghi âm cho album đã được tiến hành từ giữa tháng 2 đến tháng 8 năm 2010, trong khoảng thời gian thực hiện chuyến lưu diễn Last Girl on Earth Tour của nữ ca sĩ và bộ phim thủ vai chính đầu tiên của cô Battleship. Nó cũng có sự tham gia góp giọng của nhiều nghệ sĩ khách mời, bao gồm những rapper Drake, Nicki Minaj và Eminem, người xuất hiện trong phần tiếp theo của “Love the Way You Lie”, mang tên “Love the Way You Lie (Part II)”. Album một lần nữa thể hiện sự đổi mới trong âm nhạc của Rihanna so với album phòng thu trước Rated R (2009), với những âm hưởng chủ đạo từ up-tempo và pop, bên cạnh nhiều thể loại âm nhạc khác nhau như R&B, dance-pop và electro, cũng như đánh dấu sự trở lại của cô với dancehall; một thể loại nổi bật trong hai album phòng thu đầu tiên của Rihanna Music of the Sun (2005) và A Girl like Me (2006). Nó cũng kết hợp với rock trong “California King Bed” và reggae lấy cảm hứng từ Caribbean trong “Man Down”. Loud nhận được những phản ứng đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao phần giai điệu lạc quan của nó cũng như giọng hát trong album của Rihanna. Nó cũng là một thành công thương mại trên thị trường quốc tế; Loud ra mắt và đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Billboard 200 với 207.000 bản tiêu thụ trong tuần đầu phát hành, trở thành album có doanh số tuần đầu cao nhất trong sự nghiệp của cô vào thời điểm đó. Trên thị trường quốc tế, Loud ra mắt ở vị trí quán quân tại Canada, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Kể từ khi phát hành, nó đã bán được hơn 8 triệu bản trên toàn thế giới. Bảy đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó bao gồm những bản hit quốc tế “Only Girl (In the World)”, “What’s My Name?”, và “S&M”. Tất cả ba đĩa đơn trên đều đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. “S&M” trở thành đĩa đơn quán quân thứ 10 của Rihanna tại Hoa Kỳ, giúp cô trở thành nghệ sĩ thu âm trẻ nhất đạt được thành tích này trong thời gian ngắn nhất, vượt qua thành tích trước đó của Mariah Carey. “Only Girl (In the World)” còn đoạt giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 53; ngoài ra, Loud cũng được đề cử ở 3 hạng mục khác của Grammy, bao gồm Album của năm. Để quảng bá cho album, Rihanna bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn thế giới Loud Tour. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ. Nếu cần, nhấn Advanced Search, dưới mục Format chọn Album rồi nhấn Search
