keyword: Công chúa Louise, Công tước phu nhân xứ Argyll
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4ng_ch%C3%BAa_Louise,_C%C3%B4ng_t%C6%B0%E1%BB%9Bc_phu_nh%C3%A2n_x%E1%BB%A9_Argyll
content:
Công chúa Louise, Công tước phu nhân xứ Argyll, (Louisa Caroline Alberta; 18 tháng 3 năm 1848 – 3 tháng 12 năm 1939) là người con thứ sáu và ái nữ thứ tư của Nữ vương Victoria và Vương tế Albert. Bà là người công khai ủng hộ mạnh mẽ nghệ thuật, giáo dục đại học và phong trào nữ quyền. Vào thời niên thiếu, bà phải cùng gia đình chuyển tới sống ở nhiều dinh thự hoàng gia khác nhau. Khi cha bà là Vương tế Albert qua đời vào ngày 14 tháng 12 năm 1861, triều đình đã để tang ông một thời gian dài, nhưng bà thì dần trở nên lãnh đạm. Louise là một nhà điêu khắc và họa sĩ tài năng; một số tác phẩm điêu khắc của bà vẫn còn tồn tại đến ngày nay. Bà cũng là người ủng hộ phong trào nam nữ bình quyền, từng trao đổi thư từ với Josephine Butler và thăm viếng Elizabeth Garrett. Trước khi hết hôn, từ năm 1866 tới năm 1871, Louise đóng vai trò là thư ký không chính thức của mẹ bà, tức nữ vương. Hôn sự của bà được đem ra bàn luận vào cuối những năm 1860.
