keyword: Hồ Hạnh Nhi
url: https://wikicachlam.com/nhung-bo-phim-hay-nhat-cua-ho-hanh-nhi/
content:
Xuất thân từ cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông 1999, Hồ Hạnh Nhi bắt đầu bước chân vào con đường diễn xuất. Mặc dù các vai diễn đầu tay của cô đa phần không phải tuyến chính nhưng khán giả có thể thấy được những nổ lực không ngừng nghỉ của cô dựa trên sự đa dạng về hình tượng nhân vật mà cô thủ vai. Để biết thêm về những nhân vật cô đã hóa thân như thế nào, chúng ta hãy cùng xem những bộ phim hay nhất của Hồ Hạnh Nhi đã tham gia trong bài viết dưới đây. Hương Sắc Cuộc Đời mang đề tài gia đình, anh em trong nhà không hòa thuận thường xảy ra tranh chấp, tị nạnh. Trong phim, Hồ Hạnh Nhi vào vai đứa con gái út nhà họ Trình, là tiểu thư khuê các hiền lành thục nữ, không dám làm trái lời mẹ. Nhưng vì tình yêu dành cho con trai của người giúp việc, cô đã đứng dậy đấu tranh để đòi quyền hạnh phúc. Bộ phim đan xen những mâu thuẫn gia đình và các yếu tố hài hước. Một trong những bộ phim hay nhất của Hồ Hạnh Nhi là phim Bước Ngoặc Cuộc Đời, kể về những mối quan hệ anh em, bạn bè, những cảm xúc yêu, ghét, hận, thù của những người trẻ tuổi. Trong phim, Hồ Hạnh Nhi vào vai Đinh Thiện Ân, con gái ruột của Đinh Vinh Bang, một cô gái thiểu năng nhưng được gia đình hết mực yêu thương. Mặc dù không phải vai chính nhưng Hồ Hạnh Nhi đã chứng tỏ được khả năng diễn xuất cực ổn của mình, dành được thiện cảm với khán giả. Lối diễn chân phương đã giúp cô rũ bỏ hình tượng “bình hoa di động” và nhận được giải thưởng đầu tiên: Diễn viên TVB tiến bộ nhanh nhất. Đây cũng là cú huých trong sự nghiệp của cô. Trong năm 2001, Hồ Hạnh Nhi gây ấn tượng với khán giả thông qua vai em gái của La Gia Lương, một cô nàng thẳng thắn vừa du học về. Trong phim, cô hiểu lầm Trần Tiểu Minh là kẻ trăng hoa, chuyên lừa dối tình cảm phụ nữ nên cô tìm mọi cách để vạch trần anh, đến khi cô phát hiện anh là một người chung tình luôn nhớ về người bạn gái cũ đã mất. Từ cảm giác hối lỗi, cô Hạnh Nhi thường xuyên ở cạnh Tiểu Minh và dần cả hai nảy sinh tình cảm. Đến với Câu Chuyện Của Ngày Xưa, Hồ Hạnh Nhi vào vai một cô gái hiền lành, sau này có tình cảm với cậu con trai duy nhất của Hạo Tuyết. Mặc dù tất cả sự chú ý đều tập trung vào Uông Minh Thuyên, Lưu Tùng Nhân, Trương Khả Di, Dương Di… nhưng đây được xem như là bước đệm giúp Hồ Hạnh Nhi nhận được nhiều dự án hơn. Trong Lạc Ma Tiếu Ba, Hồ Hạnh Nhi trong vai Cố Đan Đan – nữ bổ khoái đầu tiên trong lịch sử Trung Hoa, tình cờ gặp và có con với Ngãi Đinh Bảo là một tên trộm nghĩa hiệp đã “gác kiếm”. Có thể nói đây là vai diễn để lại ấn tượng với khán giả nhiều nhất khi cô hóa thân thành một bổ khoái vừa đáng yêu vừa đảm đương vai trò vợ hiền, đồng thời cũng cho thấy cô đã phát huy khả năng diễn hài của cô thông qua nhân vật. Bộ phim Vạn Hoàng Chi Vương được ra mắt khán giả năm 2012, Hồ Hạnh Nhi đảm nhận vai Hoàng hậu Nguyên Uyển, với vai diễn này cô đã được đánh giá rất cao. Cô đã thể hiện sống động hình ảnh một bà hoàng hậu trẻ thẳng tính, nhiều mưu mô nhưng vẫn không đánh mất bản chất nhân từ. Sau bộ phim, Hồ Hạnh Nhi đã đăng quang ngôi vị Ảnh hậu – Nữ diễn viên chính xuất sắc TVB 2012 cùng 2 giải của kênh truyền hình Astro. Nằm trong danh sách những bộ phim hay nhất của Hồ Hạnh Nhi, bộ phim Tòa Án Lương Tâm với vai diễn là một nữ luật sư trẻ tuổi nhiều tham vọng, để leo lên vị trí cao hơn đã phải sử dụng thủ đoạn, tính cách rất đời thường. Mặc dù vào vai phản diện nhưng Hồ Hạnh Nhi đã có một sự kết hợp vô cùng ăn ý với anh chàng Trịnh Gia Dĩnh tạo sức hút cho khán giả. Trong danh sách 7 bộ phim hay nhất của Hồ Hạnh Nhi , tuy có những bộ phim Hồ Hạnh Nhi không đóng chính nhưng những vai cô đảm nhận cũng cho thấy cô đang rất cố gắng trên con đường diễn xuất của mình. Hy vọng các bạn sẽ ủng hộ cô ấy nhiều hơn thông qua những bộ phim Hồ Hạnh Nhi đã góp mặt.
