keyword: Hồ Hạnh Nhi
url: https://saostar.vn/dien-anh/ho-hanh-nhi-va-nhung-dau-cua-mot-dai-hoa-dan-tvb-436197.html
content:
Hồ Hạnh Nhi từng là nữ diễn viên hàng đầu TVB, được biết đến qua nhiều tác phẩm nổi tiếng của nhà đài. Bước chân vào làng giải trí với ngôi vị Á hậu 2 của cuộc thi nhan sắc lớn nhất Hong Kong nhưng điều đó không đồng nghĩa con đường sự nghiệp của Hồ Hạnh Nhi bằng phẳng. Những ngày đầu, cuộc cạnh tranh khốc liệt giữa những bóng hồng tài sắc của TVB nhanh chóng đá văng cô ra khỏi vòng hào quang. Bị lu mờ bởi những vai diễn nhạt nhòa, đồng thời vụng về trong cách ứng xử với giới truyền thông khiến cô bị quy chụp là một kẻ kiêu ngạo. Sức ép dư luận thời ấy tưởng chừng đã “nuốt chửng” cô gái nhỏ bé này, nhưng cô vẫn kiên trì phấn đấu từ con số âm. Gần 16 năm gắn bó với TVB, Hồ Hạnh Nhi từng bước vươn lên bằng chính tài năng và nhan sắc của mình và trở thành một trong “Tứ đại hoa đán” trụ cột của nhà đài. Sau khi hóa thân thành công nhân vật cô gái thiểu năng đáng thương trong Bước ngoặt cuộc đời (2002), Hồ Hạnh Nhi được TVB tin tưởng giao cho vai diễn chính đầu tiên trong sự nghiệp. Và quả thật cô đã không khiến nhà đài thất vọng. Thủ diễn một cô nàng luật sư có tính cách mạnh mẽ với mái tóc ngắn cá tính, năng động, Hồ Hạnh Nhi mang đến vẻ đẹp trẻ trung, nổi bật bên cạnh nam tài tử Lâm Phong. Năm 2003 là một năm “bội thu” của Hồ Hạnh Nhi khi Quy luật sống còn lẫn Bao la vùng trời có sự góp mặt của cô đều đạt rating cao. Khán giả biết đến và yêu thích cô nhiều hơn. Trong chế tác lớn về hàng không Bao la vùng trời, cô hóa thân thành một phụ nữ nhiệt huyết và chung thủy. Diễn xuất non nghề của cô không hề bị lu mờ trước các đàn anh, đàn chị như Ngô Trấn Vũ, Trần Tuệ San và Mã Đức Chung. Năm 2013, phần hậu truyện của tác phẩm này được lên sóng, tuy nhiên Hồ Hạnh Nhi bị xử ép về thời lương xuất hiện. TVB giai đoạn ấy đang tập trung lăng xê cho Trần Pháp Lai khiến Hồ Hạnh Nhi rơi từ nữ chính xuống nữ thứ chính. Đỉnh điểm trong sự nghiệp của Hồ Hạnh Nhi phải kể đến vai diễn ấn tượng trong loạt phim Mẹ chồng khó tính. Đây được xem là cột mốc “đổi đời” của cô. Với phần đầu lấy bối cảnh cổ trang và phần 2 ở hiện đại, Hồ Hạnh Nhi hóa thân thành nàng dâu đối nghịch cùng bà mẹ chồng rắc rối do “nhất tỷ” Uông Minh Thuyên thể hiện. Màn thể hiện ấn tượng của Hồ Hạnh Nhi không chỉ được yêu thích mà còn tạo ra hiệu ứng tình yêu giữa cô và chàng tiểu sinh điển trai Huỳnh Tông Trạch, cũng chính là tác phẩm “se duyên” cho mối tình ồn ào của cả hai ngoài đời thực. Mặc dù để mất giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất về tay Uông Minh Thuyên nhưng vai diễn của Hồ Hạnh Nhi lại gây được nhiều thiện cảm hơn đàn chị. Hồ Hạnh Nhi không gây bất ngờ với những vai diễn lém lỉnh, vì cô luôn hóa thân một cách xuất sắc và biến hóa dạng nhân vật này. Trong Bản sao, cô được mệnh danh là “nữ hoàng lừa gạt” - một cô gái chuyên kiếm tiền bằng những mánh khóe gian xảo. Hồ Hạnh Nhi xuất thần với nhiều nhân dạng, từ thần thái của một cô gái lẳng lơ hay diễn “sâu” trong những phân đoạn nội tâm phức tạp. Tác phẩm nằm trong Top phim có rating cao nhất năm của TVB. Hồ Hạnh Nhi đã từng diễn qua vai luật sư, nhưng lần này cô lại là một luật sư thuộc tầng lớp quý tộc và chỉ nhìn tiền để luận án. Đối lập với cô là một La Lực Á do Trịnh Gia Dĩnh thủ diễn. Đó là anh chàng luật sư ranh ma ăn mặc như du đãng nhưng lại có một trái tim nóng và cái đầu lạnh khi luôn đứng về phía người nghèo khổ lẫn công lý. Mặc dù hào quang tác phẩm gần như giành hết về cho Trịnh Gia Dĩnh, đồng thời vai diễn của Hồ Hạnh Nhi chưa hẳn được yêu thích trong nửa đầu phim nhưng những phân đoạn tình cảm của cả hai lại rất đáng nhớ. Càng về cuối phim, dạng nhân vật theo motif “from zero to hero” (từ số 0 cho đến anh hùng) của cô lại càng được khán giả yêu thích. Tại lễ trao giải TVB năm 2011, Hồ Hạnh Nhi được vinh danh ở hạng mục Nữ nhân vật truyền hình được yêu thích nhất với vai diễn này. Hồ Hạnh Nhi có khả năng nhập vai đa dạng. Vai phản diện trong Vạn phụng chi vương được xem là bước đột phá của Hồ Hạnh Nhi. Không chỉ đơn thuần là ác đến mức tàn độc, nhân vật Nguyên Uyển khá phức tạp và đáng thương khi có những dằn xé nội tâm “muốn lương thiện nhưng ai cho tôi lương thiện” giữa chốn hậu cung trăm mưu ngàn kế. Vai diễn này đã đem về giải thưởng cao quý nhất trong sự nghiệp của Hồ Hạnh Nhi tại TVB - Thị hậu. Mặc dù gây ra làn sóng tranh cãi khi dư luận cho rằng TVB đang “ưu ái” Hồ Hạnh Nhi với 2 tượng vàng trong năm 2011 nhằm níu kéo hợp đồng lẫn nhiều lời bàn tán xoay quanh việc Tuyên Huyên xứng đáng với giải Thị hậu hơn, nhưng thành công của Hồ Hạnh Nhi thực sự đã không còn thể hiện qua những giải thưởng đó nữa. Địa vị của cô trong lòng khán giả nằm ở những vai diễn đi cùng thời gian.
