keyword: Doraemon: Nobita và người khổng lồ xanh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_kh%E1%BB%95ng_l%E1%BB%93_xanh
content:
Doraemon: Nobita và người khổng lồ xanh (ドラえもん のび太と緑の巨人伝, Doraemon Nobita to Midori no Kyojinden) là phim khoa học viễn tưởng 2008 của đạo diễn Watanabe Ayumu và là bộ phim điện ảnh thứ 28 trong loạt phim Doraemon. Nội dung phim là chuyến phiêu lưu thú vị của Nobita và những người bạn đến hành tinh thực vật đến việc chống lại âm mưu thôn tính địa cầu của một vài lãnh đạo cấp cao hành tinh có suy nghĩ lệch lạc về người Trái Đất. Trước khi công chiếu chính thức vào ngày 8 tháng 3 năm 2008 toàn bộ nội dung tác phẩm được truyền tải thành truyện tranh đăng trên tạp chí CoroCoro Comic trong tháng 2 và tháng 3 năm 2008. Với doanh thu ước đạt 3.87 tỉ Yên, phim đứng vị trí thứ 8 trong bảng xếp hạng doanh thu Nhật Bản trong năm 2008. Ca khúc mở đầu phim là "Yume wo Kanaete Doraemon" (夢をかなえてドラえもん, dịch nghĩa Có Doraemon, giấc mơ thành hiện thực, "Yume wo Kanaete Doraemon") do Mao trình bày và ca khúc kết thúc là "Te o Tsunagō / Ai o Utaō" (手をつなごう, dịch nghĩa Cùng nhau chung tay, "Te o Tsunagō / Ai o Utaō") do Ayaka trình bày.
