keyword: Người theo chủ nghĩa hoàn hảo
url: https://hethongbokhoe.com/cau-toan-la-gi-nguoi-theo-chu-nghia-hoan-hao/
content:
Đôi khi việc quá cầu toàn có thể gây ra phiền toái không chỉ cho bản thân mà còn cho mọi người xung quanh bạn như đồng nghiệp, đồng chí, hộ gia đình. Trong bài viết ngày hôm nay, Careerlinksẽ chỉ ra những dấu hiệu cho thấy bạn là người cầu toàn trong việc làm. Để từ đó bạn có những điều chỉnh hợp lý, tạo không khí thoải mái trong môi trường thiên nhiên làm việc chung. Người cầu toàn là người luôn tin tưởng rằng sự hoàn hảo có thể đạt tới được và nó nên đạt được. Vì vậy, họ luôn gồng mình để đặt mọi thứ trong tầm kiểm soát, làm cả những việc làm không liên quan để thiết lập nên một trật tự. Tuy nhiên, khó có ai có thể dự đoán cũng như lường trước được mọi việc giới thiệu trong tương lai. Vậy nên, việc kiểm soát mọi thứ đôi khi có thể dẫn tới cảm hứng chán nản khi việc làm không đạt được như dự định đã đề ra. Người cầu toàn có Xu thế yên cầu cao về bất kỳ điều gì họ làm. Họ luôn bị ám ảnh về chủ nghĩa hoàn hảo vì vậy họ luôn tuân theo một quy trình khắt khe vì muốn việc làm gì mình làm cũng phải rất tốt. Họ tin rằng chính những tiêu chuẩn họ đặt ra này sẽ là nấc thang giúp họ đạt được sự hoàn hảo và hiệu quả mà không thể giành được bằng cách thức nào khác. Tuy nhiên, điều này có thể gây cản trở trong việc làm, họ sẽ gặp phức tạp trước những tình huống yên cầu sự linh hoạt. Người cầu toàn hay định nghĩa giá trị của bản thân họ bằng những thành công đạt được và thường cảm thấy hụt hẫng hoặc thất vọng nếu như kết quả không như mong đợi. Họ thường chỉ tập trung vào những thứ chưa làm được và luôn bị thôi thúc phải vượt qua chính mình. Vì vậy, họ thường bị cho là “tham công tiếc việc” và quá khắt khe với bản thân. So với những người khác, người cầu toàn bị ám ảnh nhiều hơn về những sơ suất, dù là nhỏ nhặt nhất. Họ bảo thủ trước những lời chỉ trích và có một nỗi sợ thất bạibởi vì chúng gợi đến sự không hoàn hảo. Vì vậy, họ hay tìm cách thức bảo vệ bản thân mình bằng cách thức biện minh cho chúng thay vì chấp nhận góp ý và sửa sai. Điều này khiến cho họ trở nên bảo thủ và phức tạp trong việc thay đổi bản thân mình. Người cầu toàn trong việc làm luôn muốn nhận được sự khen ngợi của sếp hay đồng nghiệp ở bất kỳ việc làm gì họ làm. Họ thường luôn nhắc mình phải đạt được mục tiêu bằng mọi giá và không gì có thể làm họ hạnh phúc hơn là làm hài lòng người khác (hoặc chính mình). Do luôn muốn làm người khác hài lòng nên những người thích thú chủ nghĩa cầu toàn hay bị liên quan quá nhiều bởi những lời nói xung quanh, thậm chí là những lời nói xấu sau lưng. Thay vì đứng dậy sau những vấp ngã và thất bại, những người này thường bị liên quan nặng nề bởi những tư tưởng tiêu cực. Chính vì vậy, họ dễ chán nản và mệt mỏi. Nếu như với người cầu toàn thì sự thành công là thước đo giá trị con người họ. Vậy nên, họ luôn suy nghĩ làm gì để kết quả việc làm hoàn hảo nhất, làm thế nào sẽ được mọi người công nhận và đạt được thành công. Xúc cảm ngập trong việc làm đem lại cho họ sự yên tâm rằng mình đang trên con đường đi tới thành công và có động lực để làm việc hơn. Nếu như với một số người, họ luôn mong mọi thứ thật hoàn hảo và lo sợ sự toàn vẹn đó bị phá vỡ. Chính vì vậy họ luôn có cảm hứng bất an khi bất kỳ sự việc hay việc làm phát sinh gì xảy ra. Sự nhạy cảm trong bất kỳ tình huống nào này có thể khiến bạn luôn mệt mỏi, căng thẳng và dễ dẫn đến suy sụp tinh thần khi gặp thất bại. Sự cầu toàn là thái độ thiết yếu trong việc làm. Nhưng nếu mọi thứ đi quá giới hạn thì sẽ gây tổn tại đến chính bản thân bạn và mọi người xung quanh. Hãy cân nhắc, linh hoạt giữa những yếu tố để đem lại hạnh phúc và thành công cho bản thân.
