keyword: Người theo chủ nghĩa hoàn hảo
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/understanding-perfectionism-4161254/
content:
Nếu bạn là một người cầu toàn, có lẽ bạn đã quen với cảm giác muốn mọi thứ vừa ý. Bạn có thể gặp khó khăn với việc giao nộp giấy tờ, vất vả với các dự án trong công việc và thậm chí lo lắng về những lỗi nhỏ trong quá khứ. Tiêu chuẩn cao là một chuyện, nhưng chủ nghĩa hoàn hảo lại là chuyện khác. Và như một số nhà nghiên cứu đã phát hiện ra, theo đuổi sự hoàn hảo có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho cả tinh thần và thể chất. Theo các nhà nghiên cứu , những người theo chủ nghĩa hoàn hảo luôn giữ mình theo những tiêu chuẩn cao không thực tế và trở nên tự phê bình nếu họ tin rằng họ không đạt được những tiêu chuẩn này. Những người theo chủ nghĩa hoàn hảo cũng có khả năng cảm thấy tội lỗi và xấu hổ nếu họ gặp thất bại, điều này thường khiến họ tránh những tình huống mà họ lo lắng mình có thể thất bại. Amanda Ruggeri, viết về chủ nghĩa hoàn hảo cho BBC Future , giải thích , “Khi không thành công, họ không chỉ cảm thấy thất vọng về cách họ đã làm. Họ cảm thấy xấu hổ về con người của mình ”. Mặc dù nhiều người coi việc theo đuổi sự xuất sắc là một điều tốt , nhưng các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng về cuối cùng, chủ nghĩa hoàn hảo thực sự có liên quan đến sức khỏe tâm thần thấp hơn. Trong một nghiên cứu , các nhà nghiên cứu đã phân tích chủ nghĩa hoàn hảo có liên quan như thế nào đến sức khỏe tâm thần qua các nghiên cứu trước đó. Họ đã xem xét tổng cộng 284 nghiên cứu (với hơn 57.000 người tham gia) và phát hiện ra rằng chủ nghĩa hoàn hảo có liên quan đến các triệu chứng trầm cảm, lo lắng, rối loạn ám ảnh cưỡng chế và rối loạn ăn uống. Họ cũng phát hiện ra rằng những người theo chủ nghĩa hoàn hảo cao hơn (tức là những người tham gia xác định rõ ràng hơn với các đặc điểm cầu toàn) cũng báo cáo mức độ đau khổ tâm lý tổng thể cao hơn. Trong một bài báo được xuất bản vào năm 2016 , các nhà nghiên cứu đã xem xét mối quan hệ giữa chủ nghĩa hoàn hảo và chứng trầm cảm có liên quan như thế nào theo thời gian. Họ phát hiện ra rằng những người theo chủ nghĩa hoàn hảo có xu hướng gia tăng các triệu chứng trầm cảm, điều này cho thấy rằng chủ nghĩa hoàn hảo có thể là một yếu tố nguy cơ phát triển bệnh trầm cảm. Nói cách khác, mặc dù mọi người có thể nghĩ chủ nghĩa hoàn hảo của họ là thứ giúp họ thành công, nhưng có vẻ như chủ nghĩa hoàn hảo của họ thực sự có thể gây hại cho sức khỏe tinh thần của họ. Chủ nghĩa hoàn hảo luôn có hại? Các nhà tâm lý học đã tranh luận về điểm này, với một số ý kiến cho rằng có thể tồn tại một thứ gọi là chủ nghĩa hoàn hảo thích ứng , trong đó mọi người luôn giữ mình theo những tiêu chuẩn cao mà không tham gia vào việc tự phê bình về những sai lầm mà họ mắc phải. Một số nhà nghiên cứu đã gợi ý rằng một hình thức lành mạnh hơn của chủ nghĩa hoàn hảo liên quan đến việc theo đuổi mục tiêu vì bạn muốn và không đổ lỗi cho bản thân nếu bạn không đạt được mục tiêu. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu khác cho rằng chủ nghĩa hoàn hảo không phải là thích nghi : theo các nhà nghiên cứu này, chủ nghĩa hoàn hảo không chỉ đơn thuần là giữ mình theo những tiêu chuẩn cao, và họ không nghĩ rằng chủ nghĩa hoàn hảo là có lợi. Trong một nghiên cứu , các nhà nghiên cứu đã xem xét chủ nghĩa hoàn hảo đã thay đổi như thế nào theo thời gian. Các nhà nghiên cứu đã xem xét dữ liệu đã thu thập trước đây từ hơn 41.000 sinh viên đại học, từ năm 1989 đến năm 2016. Họ nhận thấy rằng trong khoảng thời gian được nghiên cứu, sinh viên đại học báo cáo mức độ cầu toàn ngày càng tăng: họ giữ mình theo tiêu chuẩn cao hơn, cảm thấy có kỳ vọng cao hơn ở họ và đưa những người khác vào các tiêu chuẩn cao hơn. Quan trọng hơn, điều làm tăng nhiều nhất là những kỳ vọng xã hội mà thanh niên có được từ môi trường xung quanh. Các nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết rằng điều này có thể là do xã hội ngày càng cạnh tranh: sinh viên đại học có thể phải chịu những áp lực này từ cha mẹ và từ xã hội, điều này sẽ làm tăng xu hướng cầu toàn. Vì chủ nghĩa hoàn hảo có liên quan đến kết quả tiêu cực, người có xu hướng cầu toàn có thể làm gì để thay đổi hành vi của họ? Mặc dù con người đôi khi do dự khi từ bỏ xu hướng cầu toàn của mình, các nhà tâm lý học chỉ ra rằng từ bỏ sự hoàn hảo không có nghĩa là kém thành công. Trên thực tế, bởi vì sai lầm là một phần quan trọng của việc học hỏi và trưởng thành , nên việc chấp nhận sự không hoàn hảo thực sự có thể giúp chúng ta về lâu dài. Một thay thế khả dĩ cho chủ nghĩa hoàn hảo là phát triển cái mà các nhà tâm lý học gọi là tư duy phát triển . Các nhà nghiên cứu tại Đại học Stanford đã phát hiện ra rằng trau dồi một tư duy phát triển là một cách quan trọng để giúp chúng ta học hỏi từ những thất bại của mình. Không giống như những người có tư duy cố định (những người xem trình độ kỹ năng của họ là bẩm sinh và không thể thay đổi), những người có tư duy phát triển tin rằng họ có thể cải thiện khả năng của mình bằng cách học hỏi từ những sai lầm của họ. Các nhà tâm lý học chỉ ra rằng cha mẹ có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp con cái phát triển thái độ lành mạnh hơn đối với thất bại: họ có thể khen ngợi con cái họ đã nỗ lực (ngay cả khi kết quả của chúng không hoàn hảo) và giúp trẻ học cách kiên trì khi chúng mắc lỗi . Một thay thế tiềm năng khác cho chủ nghĩa hoàn hảo là nuôi dưỡng lòng từ bi . Để hiểu được lòng trắc ẩn, hãy nghĩ xem bạn sẽ phản ứng thế nào với một người bạn thân nếu họ mắc lỗi. Tỷ lệ cược là, bạn có thể đáp lại bằng sự tử tế và thấu hiểu, khi biết rằng bạn của bạn có ý tốt. Ý tưởng đằng sau lòng từ bi là chúng ta nên đối xử tử tế với bản thân khi mắc sai lầm, nhắc nhở bản thân rằng sai lầm là một phần của con người và tránh bị tiêu cực bởi những cảm xúc tiêu cực. Như Ruggeri chỉ ra cho BBC Future, lòng từ bi có thể có lợi cho sức khỏe tinh thần, nhưng những người theo chủ nghĩa hoàn hảo có xu hướng không đối xử với bản thân theo những cách từ bi. Nếu bạn quan tâm đến việc cố gắng nuôi dưỡng lòng từ bi hơn nữa, nhà nghiên cứu đã phát triển khái niệm lòng từ bi với bản thân có một bài tập ngắn mà bạn có thể thử. Các nhà tâm lý học cũng đã gợi ý rằng liệu pháp hành vi nhận thức có thể là một cách giúp mọi người thay đổi niềm tin của họ về chủ nghĩa hoàn hảo. Mặc dù chủ nghĩa hoàn hảo có liên quan đến việc giảm sức khỏe tinh thần, nhưng tin tốt là bạn có thể thay đổi chủ nghĩa hoàn hảo. Bằng cách coi những sai lầm là cơ hội học hỏi và thay thế sự tự phê bình bằng lòng tự ái, bạn có thể vượt qua chủ nghĩa hoàn hảo và phát triển cách đặt mục tiêu lành mạnh hơn cho bản thân. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
