keyword: Nấm linh chi
url: https://www.healcentral.org/nam-linh-chi/
content:
Một số bài thuốc sử dụng nấm linh chi làm thành phần chínhHỗ trợ chữa mất ngủ, suy nhược thần kinhHỗ trợ điều trị viêm phế quảnTrị xơ cứng mạch máu, áp huyết cao, đột quỵ.Bài thuốc giúp bổ khí huyết, tăng lưu thông máuĐiều trị bệnh đau dạ dàyChữa suy nhược cơ thểTrị mụn nhọtHỗ trợ điều trị tiểu đường. Nấm Linh Chi là loại thảo dược từ lâu đã được sử dụng với nhiều công dụng nổi ật. Trong bài viết này, hãy cùng Heal Central tìm hiểu chi tiết về dược liệu này, cùng những bài thuốc cổ truyền hiệu quả nhất. Nấm linh chi là một loại dược liệu có dạng nấm hóa gỗ thuộc họ Nấm lim. Trong các loại nấm linh chi thì có loại sống đến vài chục năm nhưng cũng có loại chỉ sống được vài năm. Khi mới mọc cây nấm có màu trắng sữa, trong quá trình phát triển nấm chuyển dần sang màu nâu đỏ rồi nâu sẫm hoặc màu đỏ vàng, về già nấm linh chi chuyển sang màu trắng. Hình dạng bên ngoài của nấm linh chi khá giống với các loại nấm khác với một cây mũ nấm hình tròn méo, bề mặt nhăn nheo, có loại mũ nấm hình quả thận hay hình sừng hươu. Như các loài nấm khác thì nấm linh chi mọc trên những thân cây mục trong các khu rừng rậm, độ ẩm cao, có độ cao dưới 1500m so mới mực nước biển. Tại Việt Nam người ta tìm thấy nấm linh chi ở vùng núi Sapa, Tam Đảo, Lâm Đồng. Nấm linh chi Hàn Quốc là được công nhân là loại nấm linh chi tốt nhất thế giới. Tiếp đó là nấm linh chi Nhật Bản. Hiện nay nhiều nước đã trồng thành công nấm linh chi trong đó có Việt Nam. ở một số vùng trồng loài nấm này đã trở thành mũi nhọn kinh tế đóng vai trò chủ lực trong phát triển kinh tế. Khi đạt đến một mức độ phát triển cụ thể người ta sẽ thu hái và sơ chế nấm linh chi. Mũ và cuống nấm được giữ lại và đem đi phơi khô trở thành dược liệu. Nấm linh chi là một vị thuốc quý có thể sử dụng cho nhiều loại bệnh nên thành phần của loại dược liệu này cũng cực kỳ phong phú. Chính vì vậy trong khuôn khổ bài viết này chúng tôi sẽ chỉ trình bày một số thành phần tiêu biểu nhất, có hàm lượng cao nhất trong nấm linh chi:. Polysaccharides: có khả năng tăng cường chức năng hệ miễn dịch cơ thể, giải độc cơ thể, tăng tổng hợp các chất di truyền như DNA, RNA. Ngoài ra trong một số loại nấm linh chi có sức một vài loại polysaccharides có khả năng ức chế các tế bào ung thư phát triển. Trong nấm Linh chi còn có chứa acid ganoderic cũng có tác dụng ức chế sự phát triển của tế bào ung thư đồng thời acid hữu cơ này còn có tác dụng giảm đau, giải độc gan. Adenosine: hoạt chất có tính an thần, hạ cholesterol trong huyết thanh, ức chế sự kết tập tiểu cầu hạn chế sinh cục máu đông, cải thiện tuần hoàn của cơ thể. Cellulose: hạ cholesterol máu, phòng ngừa xơ vữa động mạch, tác dụng nhuận tràng, ổn định đường huyết. Protein: các acid amin có trong nấm Linh chi có tác dụng hỗ trợ tăng cường sức miễn dịch của cơ thể trước các tác động xấu ở bên ngoài. Ngoài các thành phần hữu cơ thì nấm Linh chi cũng chứa một số nguyên tố vi lượng cần thiết có cơ thể như: Phospho, Kali, Nhôm, Vnagf, Canxi, Clo, Đồng, Sắt, Kẽm. Trong số các loại nấm linh chi kể trên thị Hồng chi là loại nấm có giá trị trong y học nhất và được sử dụng rất rộng rãi ở nhiều nơi trên thế giới. Linh chi đỏ hay Hồng chi được chứng minh tốt cho sức khỏe hơn các loại còn lại bởi nó thúc đẩy sự hoạt động của hệ miễn dịch, tăng sự hoạt động của cơ thể và chống lão hóa. Linh chi đỏ cũng được lấy làm thước đo để so sánh với các loại linh chi khác. Linh chi có tác dụng nâng cao thể chất, tăng cường sự thích ứng của cơ thể, điều chỉnh cơ thể về ngưỡng cân bằng sinh lý, nâng cao khả năng kháng khuẩn phục hồi sức khỏe. Trong Đông y cũng có nói nấm Linh chi có tác dụng “phù chính khu tà” nghĩa là nâng cao thể chất (phù chính), trừ bệnh tật (khu tà), phù chính khu tà nghĩa là tăng cường thể chất trừ được bệnh tật. Linh chi có các thành phần hóa học có khả năng hỗ trợ tăng cường miễn dịch, ức chế sự phát triển của các tế bào ung thư. Bệnh nhân ung thư sử dụng nấm Linh chi kết hợp với các thuốc điều trị sẽ làm giảm các phản ứng phụ của các phương pháp trị ung thư như hóa trị, xạ trị đồng thời nấm linh chi sẽ giúp bệnh nhân ăn uống ngon miệng hơn, cải thiện giấc ngủ, tăng cường sức đề kháng để chống chọi lại với bệnh tật. Theo Đông y, Linh chi có hiệu quả với các bệnh như Tâm khí hư, Tâm dương hư. Nghĩa là linh chi giúp cải thiện các triệu chứng đau nhức đầu, chóng mặt, hồi hộp, hụt hợp, tức ngực, tay chân lạnh, ra mồ hôi trộm, rối loạn giấc ngủ, cơ thể mệt mỏi và giúp hạ huyết áp. Linh chi giúp giảm sự kết tập của tiểu cầu hạn chế các nguy cơ hình thành huyết khối và xơ vữa động mạch. ở người có hàm lượng cholesterol cao thì độ dính của máu rất cao. Khi sử dụng nấm Linh chi sẽ làm tăng nồng độ lipoprotein mật độ cao trong máu từ đó dần dần được chuyển hóa và đào thải cholesterol mật độ thấp. Nhờ đó mà Linh chi có tác dụng ổn định và hỗ trợ điều trị các bệnh lý về tim mạch tốt hơn các loại dược liệu khác. Đối với người mắc chứng suy nhược thần kinh thì nấm Linh chi có tác dụng giúp cải thiện giấc ngủ, hạn chế sự sa sút tinh thần, giảm trí nhớ, giảm các chứng đau đầu, nặng đầu. Bệnh viêm gan là bệnh do virus tấn công vào các tế bào gan là tổn thương chức năng gan. Linh chi có thể hỗ trợ tốt cho bệnh nhân mắc các bệnh gan, tăng cường chức năng, tăng thải độc gan. Linh chi có tác dụng “phù chính” lên giúp tăng cường miễn dịch cho bệnh nhân có hệ miễn dịch suy giảm bởi nhiều yếu tố khác nhau. Linh chi còn rất hiệu quả với bệnh tiểu đường, giúp tăng lượng máu đến tuyến tụy, tăng lượng insulin tiết ra từ đảo tụy. Từ đó giúp hạ đường huyết cho bệnh nhân đường huyết cao hoặc hỗ trợ hạ đường huyết ở người mắc tiểu đường. Linh chi có tác dụng cải thiện sự tuần hoàn ở da, chống lại các gốc tự do giúp đẹp da, min da. Đồng thời Linh chi còn có tác dụng giảm đau ở bệnh nhân viêm khớp mạn. Hiện nay, các nhà khoa học đã đưa ra được những bằng chứng cụ thể cho thấy được tiềm năng chống ung thư của nấm Linh chi. Linh cho có thể làm tăng khả năng miễn dịch của bệnh nhân ung thư kể cả bệnh nhân ung thư giai đoạn muộn. Tuy nhiên, chưa có những nghiên cứu xác thực cho thấy được Linh chi kéo dài sự sống của người mắc ung thư. Kết lại: Nấm Linh chi chỉ giúp tăng sức đề kháng của bệnh nhân trước các yếu tố bệnh tật, hạn chế tác động của các biện pháp hóa trị, xạ trị chứ không có tác dụng chữa được ung thư. Với tác dụng chống lại sự lão hóa. Nấm linh chi được chứng minh có tác dụng cực kỳ tốt cho phụ nữ. Cụ thể như sau:. Làm đẹp da: sử dụng nấm linh chi giúp cung cấp và duy trì được độ ẩm của da giúp da căng mọng, đầy sức sống. Ngoài ra nấm Linh chi còn có tác dụng cản trở một phần tia UV tiếp xúc với da, bảo vệ làn da của chị em trước các tác động xấu. Chống lão hóa: trong nấm Linh cho có chứa enzym SOD – một enzym có tính chống oxy hóa cao, ngăn ngừa lão hóa da. Ngoài ra thì thành phần polysaccharides, polipeptit cũng có tác dụng ngăn ngừa sự lão hóa của cơ thể. Loại trừ tàn nhang: sử dụng nấm Linh chi hằng ngày giúp loại bỏ các đốm màu, tàn nhang trên da ở phụ nữ. Tác dụng giúp chống giảm cân, béo phì: nấm Linh chi giúp tăng cường sự trao đổi chất, tăng sử dụng mỡ trong cơ thể từ đó giúp cơ thể giảm lượng chất béo có trong máu. Đồng thời Linh chi cũng làm giảm sự thèm ăn vặt của bạn – rất tốt cho quá trình giảm cân đúng không ạ?
