keyword: Nấm linh chi
url: https://namxanh.vn/nam-linh-chi-la-gi/
content:
Nấm Linh Chi là một trong các loại kỳ trân dị bảo có dược tính rất tốt cho sức khỏe, giúp tăng cường đề kháng, ngừa ung thư và có thể sử dụng như trà. Nấm Linh Chi là một trong các loại kỳ trân dị bảo có dược tính rất tốt cho sức khỏe, giúp tăng cường đề kháng, ngừa ung thư và có thể sử dụng như trà. Nên dùng Nấm Linh Chi bồi bổ sức khỏe mỗi ngày sẽ giúp trẻ hóa từ trong ra ngoài…. Từ xưa đến nay trong dân gian có khá nhiều loại thảo mộc tự nhiên là những cây thuốc quý với tác dụng tăng cường sức khỏe cho người mạnh và cải thiện sức khỏe cho người có bệnh lý. Trong đó, có một loại dược phẩm quý gọi là Nấm Linh Chi ngàn năm qua vẫn chưa bao giờ thất truyền bởi loại nấm dược này được xem như kỳ trân dị bảo. Thuộc họ nhà nấm nhưng không thể ăn bởi cấu tạo và đặc tính dược lý cực kỳ đặc biệt, loại nấm này được săn đón khắp nơi vì ai cũng muốn sở hữu để dùng. Hôm nay, các bạn hãy cùng Nấm Khỏe tìm hiểu sâu hơn về nấm dược Nấm Linh Chi nhé!. Nấm Linh Chi là gì?2. Nấm Linh Chi mọc ở đâu?3. Nấm Linh Chi có mấy loại?4. Hình dáng của Nấm Linh Chi Đỏ5. Nấm Linh Chi có ăn được không?6. Nấm Linh Chi có vị gì?7. Tài liệu ghi chép về Nấm Linh Chi. Nấm Linh Chi có tác dụng gì?1. Tác dụng của Nấm Linh Chi1.1 Tăng cường hệ miễn dịch tự nhiên1.2 Ngăn ngừa và giảm tỷ lệ ung thư1.3 Điều hòa huyết áp ổn định1.4 Bảo vệ và tăng cường chức năng gan1.5 Cân bằng đường huyết, giảm tiểu đường2. Công dụng Nấm Linh Chi trong hỗ trợ điều trị3. Tác dụng của Linh Chi từ Y Học. Tác dụng của Nấm Linh Chi1.1 Tăng cường hệ miễn dịch tự nhiên1.2 Ngăn ngừa và giảm tỷ lệ ung thư1.3 Điều hòa huyết áp ổn định1.4 Bảo vệ và tăng cường chức năng gan1.5 Cân bằng đường huyết, giảm tiểu đường. Cách dùng Nấm Linh Chi hiệu quả?1. Cách chế biến Nấm Linh Chi nguyên tai2. Cách chế biến Nấm Linh Chi thái lát3. Cách chế biến bột Nấm Linh Chi. Giá Nấm Linh Chi bao nhiêu 1kg?1. Nấm Linh Chi Đỏ Việt Nam giá bao nhiêu?2. Nấm Linh Chi Hàn Quốc giá bao nhiêu?. Tên gọi khác: Vạn Niên Nhung, Bất Lão Thảo, Thần Tiên Thảo, Đoạn Thảo, Nấm Thần Linh, Nấm Trường Thọ,…. Nấm Linh Chi là một loại nấm dược liệu có cấu tạo thân gỗ nhưng chứa rất nhiều đặc tính dược lý như các loại thảo mộc, rất hiếm hoi trong tự nhiên. Các công trình nghiên cứu đã cho thấy công dụng vượt trội của loại nấm này khi so sánh một số chất cao hơn Nhân Sâm từ 5-8 lần. Nấm Linh Chi đã có mặt và được dùng làm thuốc từ khoảng hơn 4000 năm trước ở Trung Hoa, nó cho thấy sự truyền thừa tốt đẹp của chúng còn lưu danh mãi tới nay. Là loại nấm được xếp vào hàng ngũ siêu thượng phẩm đắt giá bởi các công dụng cực hữu hiệu như bảo vệ gan, giúp giải độc, ngăn ngừa ung thư và nhiều tác dụng khác. Đặc biệt, trong số tất cả các loài nấm, chỉ có mỗi họ hàng nhà nấm dược liệu như Nấm Linh Chi là sinh ra có Bào Tử có dược tính và có thể dùng được như quả thể. Còn Bào Tử của các loại nấm khác nếu hít phải thì bạn sẽ rất dễ bị viêm mũi, không tốt cho phổi. Ngày nay, loại nấm này được nuôi trồng thông dụng ở Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam… Một số nước phương Tây cũng đã thu mua nguồn nguyên liệu này bởi những doanh nghiệp dược phẩm, họ dùng Nấm Linh Chi vào sản xuất thực phẩm chức năng (TPCN) để ngừa ung thư và tăng cường miễn dịch. Trong tự nhiên, bạn có thể tìm thấy Nấm Linh Chi mọc trong rừng sâu và tối hoặc các nơi vô cùng hiểm trở, vậy nên đây không phải là loại nấm dễ tìm để hái được. Chúng thường mọc trên các thân cây gỗ đã chết, tỷ lệ mọc chỉ khoảng 1/1.000.000 mà thôi. Vậy nên, tới đây bạn đã hiểu tại sao ngày xưa Linh Chi quý hiếm và đắt tiền thế nào rồi đó. Ngày nay, con người đã nhân giống và nuôi trồng thành công Nấm Linh Chi Đỏ và một số dòng Linh Chi khác trong môi trường nông nghiệp, nên giờ đây lúc nào bạn muốn mua cũng có, giá cả cũng rất phải chăng và dễ dàng sở hữu loại nấm này. Trên thế giới, có rất nhiều loại Nấm Linh Chi phân bố ở khắp nơi trên trái đất, từ rừng sâu đến đỉnh núi lạnh giá. Trong đó, có 6 loại Linh Chi phổ biến nhất được đưa vào nuôi trồng và thương mại. Nấm Linh Chi Xanh (Nấm Thanh Chi): Có vị toan bình, giúp sáng mắt, an thần, bổ can khí, nhân thứ, dùng lâu sẽ thấy thân thể nhẹ nhàng và thoải mái cực độ. Nấm Linh Chi Đỏ gồm Nấm Xích Chi sẽ có vị đắng nhẹ và Nấm Hồng Chi có vị đắng nhiều hơn: Cả 2 đều giúp ích tâm khí, chủ vị, tăng trí tuệ. Nấm Linh Chi Vàng (Nấm Hoàng Chi): Có tác dụng ích tì khí, trung hòa, an thần. Nấm Linh Chi Trắng (Nấm Bạch Chi): Có tác dụng ích phế khí, làm trí nhớ dai. Nấm Linh Chi Đen (Nấm Hắc Chi): Có tác dụng ích thận khí, khiến cho đầu óc sản khoái và tinh tường. Nấm Linh Chi Tím Đỏ (Nấm Tử Chi): Có tác dụng bảo thần, làm cứng gân cốt, ích tinh, da tươi đẹp. Trong 6 loại Linh Chi kể trên thì Nấm Linh Chi Đỏ được đánh giá là có dược tính mạnh nhất, do vậy nó được ưu tiên hàng đầu trong nuôi trồng và sử dụng phổ biến nhất ở rất nhiều nơi. Tuy nhiên, trên thực tế thì tùy cơ địa mỗi người hay do bệnh lý sẽ sinh phản ứng và tác dụng khác nhau để dùng đúng loại Linh Chi phù hợp nhất chứ không nhất nhiết là Linh Chi đỏ. Hình dáng của mũ nấm của chúng trông như bình bán nguyệt hoặc quả trứng bầu dục hay hình trái tim. Thân nấm thì thẳng đứng (dù ngã về góc nào) và mũ nấm ngang ra, nhìn tựa như hình chữ T. Một số ít thân sẽ không thẳng hoặc mũ không đẹp đều nếu chúng thiếu dưỡng chất, oxy và ánh sáng. Về màu sắc thì thân của loại nấm này thường có màu đỏ sẫm, phần mũ nấm và dưới mũ nấm thì tùy mỗi loài Linh Chi lại có màu khác nhau. Nếu là Linh Chi Đỏ thì mũ nấm có màu nâu (loại nhiều bào tử) hoặc đỏ (loại không có/ít bào tử) và dưới mũ là màu trắng hơi ngã vàng. Khi còn non, cây nấm sẽ có màu đỏ bóng ở mặt trên, viền trắng mỏng bao quanh và màu trắng ở mặt dưới, thân nấm có màu đỏ nâu. Khi sắp trưởng thành, phần màu đỏ mặt trên sẽ đổi dần sang màu nâu, vẫn còn viền trắng, lúc này cũng là gần đến giai đoạn sinh sản. Viền trắng còn nghĩa là tai nấm còn có khả năng lớn thêm. Khi phần viền trắng cũng kết thúc, đổi sang màu nâu hoàn toàn, lúc này mặt trên chỉ 1 màu nâu 100% là chúng trưởng thành hoàn toàn. Bào Tử thì được sinh sản từ phần dưới của mũ nấm khi chúng trưởng thành, nếu nằm gần nhau, chúng sẽ bám trên mặt mũ nấm khác nên trên tai nấm thường sẽ có lớp phấn Bào tử Nấm Linh Chi màu nâu, là hạt giống, dược tính tốt hơn tai nấm lên đến 24%. Nấm Linh Chi là nấm dược, thân nấm là gỗ nên bạn không thể ăn được. Loại nấm này bạn sẽ dùng như các loại thảo dược khác, đó là cho vào nước rồi nấu sôi lên để thân nấm tiết dược chất ra nước, gọi là nước Linh Chi. Nước Linh Chi này như một vị thuốc, giúp bồi bổ sức khỏe, tăng cường đề kháng, ngăn ngừa bệnh và hỗ trợ điều trị bệnh hiệu quả hơn. Là nấm dược liệu, hay còn gọi là nấm thuốc nên chắc chắn Nấm Linh Chi sẽ có vị đắng. Mỗi loại sẽ có độ đắng khác nhau, từ đắng ít đến đắng nhiều. Nấm Linh Chi Đỏ dòng Xích Chi thường sẽ có vị đắng nhẹ nhất (vị nhẫn), như uống trà, dòng Hồng Chi sẽ cho vị đắng mạnh hơn. Vì có thể hãm trà, uống như nước trà nên tùy khẩu vị mỗi người mà thích dùng loại Linh Chi nào hơn. Một số ghi chép chỉ ra, trên thế giới chỉ có khoảng 100 loại nấm có dược tính, nhưng trong đó Nấm Linh Chi lại mang trong mình dược tính cao nhất và được xem là dược liệu quý hiếm trong y học cổ truyền. Mọi thứ về loại nấm này đều được ghi lại trong nhiều văn bản cổ xưa như:. Nấm Linh Chi lần đầu tiên được ghi lại trong quyển “Thần Nông Bản Thảo Kinh” vào thời kỳ Đông Hán, năm 25-220 trước Công Nguyên. Theo đó, loại nấm này đã được xếp vào loại thượng dược quý, dược tính cao hơn cả Nhân Sâm gấp 5-8 lần, kết quả này dựa theo một số nghiên cứu khoa học khi người ta so sánh chỉ số hoạt chất của 2 loại này. Còn trong “Bản Thảo Cương Mục” thì liệt tên của loại nấm này như là một loại thuốc quý, có nhiều tác dụng hỗ trợ và điều trị bệnh hiệu quả như: “bảo vệ gan, giải độc gan, cường tâm, bổ não, tiêu đờm, lợi niệu, bổ dạ dày,…“. Dù đã có từ lâu đời, nhưng loại nấm này chỉ thực sự được chú ý nghiên cứu và sử dụng rộng rãi từ những năm 1960 trở đi mà thôi, khi này chúng ta có thể nuôi trồng thành công trong nông nghiệp rồi, ai cũng có thể sở hữu và sử dụng dễ dàng. Nấm Linh Chi thật chất không chứa nhiều chất dinh dưỡng tạo năng lượng (protid) như nấm ăn, nhưng lại có những dược chất rất quý và cực kỳ tốt cho người sử dụng. Là nấm gỗ nên hàm lượng nước cũng thấp hơn, chỉ 75% so với các loại nấm khác 90%. Thành phần chủ yếu của Nấm Linh Chi là: “chất xơ, carbohydrate, chất béo và protein“, trong đó tỉ lệ xơ thô là trên 50% khối lượng khô. Từ 1980 đến nay, bằng những phương pháp hiện đại mà chúng ta đã xác định chính xác gần 100 hoạt chất và dẫn xuất trong loại nấm này. Trên thực tế, loại nấm này có chứa đến hơn 400 thành phần hoạt chất với các dược tính khác nhau lận. Dưới đây là các hoạt chất chính tạo nên những công dụng thần kỳ của Nấm Linh Chi mà có lẽ người dùng ít biết đến. Germanium (hàm lượng Germanium trong Nấm Linh Chi cao hơn Nhân Sâm từ 5-8 lần), giúp tế bào hấp thụ oxy tốt hơn, ngừa ung thư. Polysaccharit làm tăng sự miễn dịch trong cơ thể, làm mạnh gan, diệt tế bào ung thư. Các nhà khoa học Việt Nam cũng tìm thấy trong loại nấm này có chứa đến 21 nguyên tố vi lượng cần thiết cho sự vận hành và chuyển hóa của cơ thể như: “Đồng, Sắt, Kalium, Magnesium, Natrium, Calcium,…“. Phần này mình chỉ tóm tắt gọn 1 phần chủ đạo về các thành phần có trong Nấm Linh Chi để các bạn dễ hiểu nhất. Bạn có thể nghiên cứu sâu hơn tại: Thành phần của Nấm Linh Chi. Tác dụng của Nấm Linh Chi trên thực tế sẽ giúp cơ thể tăng cường đào thải độc tố trước để tăng hấp thụ chất, sau đó giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, tái cấu trúc lại cơ thể, ngăn ngừa và hỗ trợ điều trị bệnh. Vậy nên, 5 tác dụng chính cực kỳ quan trọng sẽ được phát huy khi dùng Linh Chi. Đây là công dụng đặc biệt nhất của Nấm Linh Chi, giúp cơ thể bạn tăng nhanh hệ thống phòng thủ khi bị cảm, ho sẽ lập tức khỏi sau một thời gian ngắn khi dùng nước Linh Chi nóng, ấm. Dùng Nấm Linh Chi mỗi ngày sẽ giúp bảo vệ cơ thể tốt hơn, chống lại các tác nhân từ bên ngoài và hỗ trợ từ bên trong, cơ thể luôn khỏe mạnh, nếu phát hiện tế bào ung thư sẽ phát hiệu cho các tế bào khỏe mạnh khác tấn công và tiêu diệt. Huyết áp cao, mệt mõi và chóng mặt không còn là nỗi lo khi dùng loại nấm này nấu nước dùng mỗi ngày, chúng sẽ điều hòa huyết áp ổn định. Dùng lâu dài sẽ không còn đáng ngại, bệnh tim cũng sẽ không hình thành. Gan là nơi cực quan trọng của cơ thể, các hoạt chất sẽ giúp bảo vệ gan tốt hơn, hỗ trợ gan làm việc hiệu quả hơn với vai trò của nó. Dùng nước Linh Chi không chỉ giúp cơ thể thanh lọc, giải độc mà còn hỗ trợ hạ đường huyết rất hiệu quả, nhiều người đã cho phản hồi hết hẳn khi dùng từ 3-6 tháng (tùy cơ địa và liều dùng). Bên cạnh đó, nếu dùng loại nấm này thường xuyên có thể giúp bạn có da dẻ hồng hào hơn, chống lão hóa hiêụ quả và giúp kéo dài tuổi xuân.
