keyword: Nhà thờ Hồi giáo Sultan Ahmed
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_th%E1%BB%9D_H%E1%BB%93i_gi%C3%A1o_Sultan_Ahmed
content:
Nhà thờ Hồi giáo Sultan Ahmed (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Sultanahmet Camii) là một nhà thờ Hồi giáo lịch sử tại Istanbul, thành phố lớn nhất Thổ Nhĩ Kỳ và kinh đô của Đế quốc Ottoman (1453-1923). Nhà thờ Hồi giáo này thường được gọi là Thánh đường Xanh do gạch màu xanh ốp tường và nội thất của nó. Nó được xây dựng giữa giai đoạn năm 1609 và 1616, dưới triều vua Ahmed I. Cũng giống như nhiều nhà thờ Hồi giáo khác, nó cũng bao gồm một ngôi mộ của người sáng lập, một madrasah và một hospice. Trong khi vẫn còn được sử dụng như một nhà thờ Hồi giáo, Thánh đường Hồi giáo Sultan Ahmed cũng đã trở thành một điểm thu hút du lịch phổ biến của thành phố Istanhbul. Sau hòa ước Zsitvatorok và kết quả bất lợi của cuộc chiến tranh với Ba Tư, Sultan Ahmed I đã quyết định xây dựng một nhà thờ Hồi giáo lớn ở Istanbul để xoa dịu Thượng đế Allah. Đây là lần đầu tiên Thánh đường Hồi giáo đế chế được xây dựng trong hơn bốn mươi năm. Trong khi những tiên đế của ông đã trả tiền cho các nhà thờ Hồi giáo của họ bằng chiến lợi phẩm của họ, Sultan Ahmed I đã phải rút tiền từ ngân khố, bởi vì ông đã không giành được bất kỳ chiến thắng đáng chú ý nào.
