keyword: Lân quang
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/fluorescence-versus-phosphorescence-4063769/
content:
Huỳnh quang và lân quang là hai cơ chế phát ra ánh sáng hay ví dụ về hiện tượng quang phát quang. Tuy nhiên, hai thuật ngữ không có nghĩa giống nhau và không xảy ra theo cùng một cách. Trong cả huỳnh quang và lân quang, các phân tử hấp thụ ánh sáng và phát ra các photon có năng lượng ít hơn (bước sóng dài hơn), nhưng huỳnh quang xảy ra nhanh hơn nhiều so với lân quang và không làm thay đổi hướng spin của các electron. Dưới đây là cách hoạt động của hiện tượng quang phát quang và xem xét các quá trình phát huỳnh quang và lân quang, với các ví dụ quen thuộc về từng loại phát xạ ánh sáng. Cả huỳnh quang và lân quang đều là những hình thức phát quang. Theo một nghĩa nào đó, cả hai hiện tượng đều khiến mọi vật phát sáng trong bóng tối. Trong cả hai trường hợp, các electron hấp thụ năng lượng và giải phóng ánh sáng khi chúng trở lại trạng thái ổn định hơn. Hiện tượng huỳnh quang xảy ra nhanh hơn nhiều so với lân quang. Khi nguồn kích thích bị loại bỏ, sự phát sáng gần như ngừng ngay lập tức (phần giây). Hướng của spin electron không thay đổi. Sự phát quang kéo dài hơn nhiều so với huỳnh quang (vài phút đến vài giờ). Hướng của spin electron có thể thay đổi khi electron chuyển sang trạng thái năng lượng thấp hơn. Hiện tượng quang phát quang xảy ra khi các phân tử hấp thụ năng lượng. Nếu ánh sáng gây ra kích thích điện tử, các phân tử được gọi là kích thích . Nếu ánh sáng gây ra kích thích dao động, các phân tử được gọi là nóng . Các phân tử có thể trở nên kích thích bằng cách hấp thụ các dạng năng lượng khác nhau, chẳng hạn như năng lượng vật lý (ánh sáng), năng lượng hóa học hoặc năng lượng cơ học (ví dụ: ma sát hoặc áp suất). Việc hấp thụ ánh sáng hoặc photon có thể khiến các phân tử trở nên vừa nóng vừa bị kích thích. Khi bị kích thích, các electron được nâng lên mức năng lượng cao hơn. Khi chúng trở lại mức năng lượng thấp hơn và ổn định hơn, các photon được giải phóng. Các photon được coi là sự phát quang. Hai loại quang phát huỳnh quang và lân quang. Trong huỳnh quang , ánh sáng có năng lượng cao (bước sóng ngắn, tần số cao) bị hấp thụ, đá một electron vào trạng thái năng lượng kích thích. Thông thường, ánh sáng bị hấp thụ nằm trong dải tử ngoại , Quá trình hấp thụ xảy ra nhanh chóng (trong khoảng thời gian từ 10-15 giây) và không làm thay đổi hướng của spin điện tử. Hiện tượng huỳnh quang xảy ra nhanh đến mức nếu bạn tắt đèn, vật liệu sẽ ngừng phát sáng. Màu sắc (bước sóng) của ánh sáng phát ra bởi huỳnh quang gần như không phụ thuộc vào bước sóng của ánh sáng tới. Ngoài ánh sáng nhìn thấy, ánh sáng hồng ngoại hoặc hồng ngoại cũng được phát hành. Thư giãn rung động phát hành IR ánh sáng khoảng 10 -12 giây sau khi bức xạ tới được hấp thụ. Sự khử kích thích về trạng thái cơ bản của electron phát ra ánh sáng nhìn thấy và ánh sáng IR và xảy ra khoảng 10-9 giây sau khi năng lượng được hấp thụ. Sự khác biệt về bước sóng giữa phổ hấp thụ và phổ phát xạ của vật liệu huỳnh quang được gọi là sự dịch chuyển Stokes của nó . Đèn huỳnh quang và bảng hiệu đèn neon là những ví dụ về huỳnh quang, cũng như các vật liệu phát sáng dưới ánh sáng đen, nhưng sẽ ngừng phát sáng sau khi tắt đèn cực tím. Một số loài bọ cạp sẽ phát huỳnh quang. Chúng phát sáng miễn là có tia cực tím cung cấp năng lượng, tuy nhiên, bộ xương ngoài của động vật không bảo vệ tốt khỏi bức xạ, vì vậy bạn không nên bật đèn đen quá lâu để thấy bọ cạp phát sáng. Một số san hô và nấm có màu huỳnh quang. Nhiều bút highlighter cũng có huỳnh quang. Giống như trong huỳnh quang, vật liệu phát quang hấp thụ ánh sáng năng lượng cao (thường là tia cực tím), làm cho các điện tử chuyển sang trạng thái năng lượng cao hơn, nhưng sự chuyển trở lại trạng thái năng lượng thấp hơn xảy ra chậm hơn nhiều và hướng của spin điện tử có thể thay đổi. Các vật liệu phát quang có thể phát sáng trong vài giây đến vài ngày sau khi tắt đèn. Sở dĩ lân quang tồn tại lâu hơn huỳnh quang là do các electron bị kích thích nhảy lên mức năng lượng cao hơn so với huỳnh quang. Các electron có nhiều năng lượng hơn để mất và có thể dành thời gian ở các mức năng lượng khác nhau giữa trạng thái kích thích và trạng thái cơ bản. Một electron không bao giờ thay đổi hướng spin của nó trong huỳnh quang, nhưng có thể làm như vậy nếu các điều kiện phù hợp trong quá trình phát lân quang. Sự lật quay này có thể xảy ra trong quá trình hấp thụ năng lượng hoặc sau đó. Nếu không xảy ra hiện tượng lật spin, phân tử được cho là ở trạng thái đơn . Nếu một electron trải qua một spin lật thì một trạng thái ba được hình thành. Trạng thái bộ ba có thời gian tồn tại lâu dài, vì electron sẽ không rơi xuống trạng thái năng lượng thấp hơn cho đến khi nó quay trở lại trạng thái ban đầu. Do sự chậm trễ này, các vật liệu phát quang dường như "phát sáng trong bóng tối". Vật liệu phát quang được sử dụng trong các ống ngắm súng, phát sáng trong các ngôi sao tối và sơn được sử dụng để làm tranh tường các ngôi sao. Nguyên tố photpho phát sáng trong bóng tối, nhưng không phát quang. Huỳnh quang và lân quang là hai cách ánh sáng có thể được phát ra từ một vật liệu. Các cơ chế khác hiện tượng phát quang bao gồm triboluminescence , phát quang sinh học , và Chemiluminescence . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
