keyword: Tâm lý sức khỏe nghề nghiệp
url: https://vieclamvui.com/viec-lam-y-te/nganh-tam-ly-hoc-508.html
content:
Đời sống kinh tế xã hội phát triển và kèm theo đó là những áp lực về tinh thần, những căng thẳng, lo toan khiến con người ngày càng quan tâm và chú trọng hơn đến việc chăm sóc sức khỏe tinh thần để giảm đi các nguy cơ bị trầm cảm do stress. Với thực tế đó, ngành tâm lý học đang ngày càng được quan tâm và ứng dụng rộng rãi trong rất nhiều lĩnh vực đi cùng với nhu cầu về nguồn nhân lực. Tại Việt Nam, ngành này cũng còn khá mới mẻ nên chắc sẽ có rất nhiều bạn quan tâm không biết ngành này đào tạo những gì, có thể làm gì sau khi ra trường, hay mức lương có hấp dẫn không.? Để hiểu rõ hơn ngành tâm lý học, hãy tham khảo những thông tin được ViecLamVui tổng hợp sau đây. Ngành tâm lý học là ngành khoa học nghiên cứu về tâm trí và hành vi của con người. Việc nghiên cứu ở đây cụ thể là nghiên cứu việc xử lý thông tin và biểu hiện hành vi ở con người, làm rõ bản chất của con người bằng cách đi sâu vào mọi ngõ ngách của đời sống từ kinh tế, chính trị, xã hội cho đến văn hóa, giáo dục, y học, triết học,… Từ việc nghiên cứu, ngành tâm lý học không chỉ giải thích những gì chúng ta làm và cách ta thực hiện mà còn chuyên sâu vào quá trình suy nghĩ và lí luận những hành vi đó. Tuỳ theo chương trình đào tạo của các trường đại học, ngành tâm lý học sẽ có những chuyên ngành khác nhau để sinh viên lựa chọn. Một số chuyên ngành tâm lý học để bạn tìm hiểu tuỳ theo đam mê và khả năng của mình là. Chuyên gia tâm lý học đường: Làm việc tại các trường học với vị trí phụ trách tâm lý học đường, hỗ trợ giáo viên, cha mẹ học sinh trong việc giải toả áp lực tâm lý của học sinh về mọi mặt, nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện. Nhà trị liệu tâm lý: Làm việc tại các bệnh viện tâm thần, các trung tâm tư vấn, trị liệu tâm lý. Chuyên viên tham vấn về tâm lý: Làm việc tại các trung tâm tư vấn, trực các đường dây nóng, tổ chức phi chính phủ… giúp cho những người có nhu cầu hiểu, nhận thức được vấn đề của mình và tự tìm cách giải quyết. Nhà tư vấn tuyển dụng: Làm việc tại các tổ chức, doanh nghiệp.giúp các nhà quản lí doanh nghiệp… đánh giá nhu cầu nhân lực của tổ chức, nghiên cứu để xác định các yêu cầu của vị trí tuyển dụng, lên kế hoạch và thực hiện phỏng vấn tuyển dụng các ứng viên có những đặc điểm phù hợp. Nhà nghiên cứu về tâm lý học: Làm việc ở các viện nghiên cứu, trung tâm nghiên cứu, các trường đại học cao đẳng, các công ty truyền thông… thực hiện công việc nghiên cứu tâm lí của từng cá nhân hoặc nhóm xã hội và áp dụng kết quả nghiên cứu để giảm thiểu sự đau khổ và những áp lực hàng ngày; tăng cường sức khoẻ tinh thần và khuyến khích các hành vi hợp lí của cá nhân và nhóm. Cũng như những ngành nghề khác, mức lương của ngành tâm lý học phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như năng lực chuyên môn, địa điểm làm việc hay trình độ kinh nghiệm của mỗi cá nhân. Một số vị trí công việc ngành tâm lý học và mức lương tham khảo như sau. Đời sống ngày càng phát triển, đi cùng với sự hiện đại và văn minh của xã hội thì những áp lực từ các khía cạnh cuộc sống cũng khiến con người dễ phát sinh các vấn đề về tâm lý. Con người cũng quan tâm nhiều hơn đến việc chăm sóc sức khỏe tinh thần song song với việc chăm sóc sức khoẻ thể chất để có cuộc sống hài hoà về mọi mặt. Chính vì vậy, cử nhân ngành tâm lý học có nhiều lựa chọn nghề nghiệp hơn trong nhiều lĩnh vực. Với kiến thức chuyên môn được đào tạo, sau khi tốt nghiệp ngành này, người học có thể đảm trách nhiều công việc khác nhau: giảng dạy và nghiên cứu tâm lý học tại các trường đại học, cao đẳng, trung tâm, viện nghiên cứu; chuyên viên tư vấn tâm lý tại các công ty, trường học.; chuyên viên trị liệu tâm lý tại bệnh viện;. Hơn thế nữa, nếu bạn có năng khiếu diễn đạt thì việc trở thành chuyên gia dạy kỹ năng mềm hay nhà diễn thuyết nổi tiếng sẽ là hiện thực trong tầm tay. Không cần làm hồ sơ CV trên máy tính. Click chọn điền thông tin bằng điện thoại. Chat Nhanh có việc ngay. Đối tác Công ty In ấn Tuyển dụng và Đào tao nghề miễn phí thường xuyên: Công ty In Kỹ Thuật Số since 2006, Ngành thiết kế, kế toán, lao động phổ thông.
