keyword: Bệnh Parkinson
url: https://bacsicare.com/benh-parkinson/
content:
Parkinson là một căn bệnh thời đại bởi số lượng người mắc bệnh đang ngày càng gia tăng ở tất cả các quốc gia trên thế giới. Vậy bệnh Parkinson là bệnh gì? Bệnh có nguy hiểm không? Triệu chứng và cách điều trị bệnh như thế nào?… Mọi thắc mắc về căn bệnh này sẽ được chúng tôi giải đáp ngay trong bài viết dưới đây. Mời các bạn cùng theo dõi nhé!. 1.1 Triệu chứng bệnh Parkinson1.1.1 Run1.1.2 Chậm vận động1.1.3 Cơ bắp cứng1.1.4 Tư thế bị khiếm khuyết và mất cân bằng1.1.5 Mất các chuyển động tự động, vô thức1.1.6 Thay đổi cách nói1.1.7 Thay đổi cách viết. Bệnh Parkinson hay còn gọi là PD, là một rối loạn thoái hóa của hệ thần kinh trung ương gây ảnh hưởng đến tình trạng cử động, thăng bằng và kiểm soát cơ của bệnh nhân. Bệnh Parkinson không phát triển ngay lập tức, đôi khi sự khởi đầu của bệnh này là một chấn động hầu như không đáng kể ở trong một tay. Người ta tin rằng tình trạng run có thể là dấu hiệu phổ biến nhất của bệnh Parkinson, các rối loạn bổ sung cũng thường gây ra độ cứng hay chậm của chuyển động. Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Parkinson có thể khác nhau tùy vào mỗi người. Những dấu hiệu sớm có thể nhẹ và không được chú ý. Các triệu chứng thường xuyên bắt dầu ở một bên của cơ thể và tiếp tục nặng hơn ở bên đó, ngay cả sau khi các triệu chứng bắt đầu ảnh hưởng đến cả 2 bên. Một cơn run hoặc lắc thường bắt đầu ở chân tay, thường là tay hoặc ngón tay. Người bệnh có thể nhận thấy cơn run di chuyển qua lại giữa các ngón tay cái và ngón trỏ. Một đặc trưng của bệnh Parkinson là run tay khi nó được nới lỏng. Bạn sẽ không có khả năng di chuyển hoặc khả năng di chuyển bị chậm lại. Bạn có thể cảm thấy khá khó khăn để thực hiện nhiệm vụ đơn giản và tốn thời gian. Các bước đi có thể trở nên ngắn hơn khi bạn đi bộ hoặc bạn có thể nhận thấy việc khó khăn khi cố ra khỏi ghế. Tình trạng cứng khớp có thể xảy ra trong bất kỳ phần nào của cơ thể. Các cơ bắp cứng có thể giới hạn phạm vi chuyển động và khiến bạn đau đớn. Khi mắc bệnh Parkinson, tư thế của bạn có thể bị bẻ cong hoặc bạn có thể có vấn đề về mất cân bằng. Bạn có thể giảm khả năng thực hiện các động tác vô thức, bao gồm cả chớp mắt, mỉm cười hoặc đung đưa cánh tay khi đi bộ. Bạn sẽ gặp phải vấn đề về ngôn ngữ khi mắc phải căn bệnh Parkinson này. Có thể là nói chuyện nhẹ nhàng, nhanh chóng hoặc ngần ngại trước khi nói chuyện. Bạn có thể sẽ gặp khó khăn khi viết chữ và chữ viết có thể nhỏ đi. Parkinson đã được chứng minh là do các tế bào thần kinh nhất định (neuron) trong não dần dần chết gây ra. Và kết quả chính là xuất hiện nhiều triệu chứng do mất tế bào thần kinh sản xuất ra một chất hóa học trong não được gọi là dopamine. Khi nồng độ chất này giảm đi, nó sẽ gây ra những hoạt động bất thường của não, dẫn đến việc biểu hiện các dấu hiệu bệnh Parkinson. Câu trả lời là có. Bệnh Parkinson sẽ gây ra những biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người bệnh. Các biến chứng đó bao gồm:. Việc sử dụng thuốc sẽ giúp kiểm soát đáng kể các triệu chứng mà căn bệnh gây ra cho bạn. Ngoài ra, trong một số trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định bạn làm phẫu thuật. Các loại thuốc sẽ giúp bạn kiểm soát được các vấn đề đi lại, vận động và run rẩy. Các loại thuốc này sẽ làm tăng hoặc thay thế cho dopamine, một loại hóa chất truyền tín hiệu cụ thể trong não của bạn. Trong phẫu thuật kích thích não sâu (DBS), bác sĩ sẽ cấy ghép điện cực vào một phần cụ thể của bộ não. Các điện cực được kết nối với một máy phát điện được cấy vào ngực của bệnh nhân gần xương đòn sẽ gửi các xung điện để não hoạt động và có thể làm giảm các triệu chứng của căn bệnh Parkinson. Mặc dù bệnh Parkinson không thể chữa khỏi hoàn toàn được nhưng việc uống thuốc đều đặn có thể giúp người bệnh cải thiện đáng kể các triệu chứng mà bệnh mang lại. Đây là một căn bệnh mạn tính và phát triển theo thời gian. Chính vì thế, thời gian sống của bệnh nhân mắc bệnh Parkinson sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào quá trình điều trị. Bệnh nhân sẽ sống được khoảng 5 – 7 năm cho đến giai đoạn kháng thuốc và từ 10 – 15 năm cho đến khi chức năng vận động suy giảm.
