keyword: Bệnh Parkinson
url: https://tobacare.com/benh-parkinson-la-gi/
content:
Vậy bệnh Parkinson là gì và làm thế nào để kiểm soát bệnh hiệu suất cao? Nào hãy cùng tìm hiểu trong nội dung bài viết sau nhé. Bệnh Parkinson có thể triệu chứng không giống nhau ở mỗi người. Những triệu chứng sớm của loại bệnh thường nhẹ và không được ghi chú. Những triệu chứng này còn có Xu thế phát triển ở một phía thể chất và tiếp tục nghiêm trọng hơn ở phía bên đó, trong cả sau lúc những triệu chứng chính thức tác động đến cả hai phía. Những cơn run chính thức ở một chi, thông thường là bàn tay và những ngón tay. Gặp khó khăn trong việc tiến hành những động tác giản dị, ví dụ như thay đổi tư thế từ ngồi sang đứng. Cứng khớp và cơ bắp, từ đo hạn chế phạm vi vận động và gây đau trong những động đậy. Chẩn đoán và điều trị sớm có thể ngăn chặn tình trạng này tồi tệ hơn và ngăn chặn việc cấp cứu y tế, vì vậy, bạn nên nói chuyện với bác sĩ càng sớm càng tốt để ngăn chặn tình trạng nghiêm trọng này. Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên hoặc có bất kỳ câu hỏi, xin vui lòng tham khảo ý kiến bác sĩ của bạn. Cơ địa của mỗi người là khác nhau. Vì vậy hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án điều trị và chăm sóc bệnh nhân Parkinson thích hợp nhất. Một vài tế bào thần kinh (neuron) trong não chết có thể gây thiếu vắng dopamine. Nếu nồng độ hoạt chất này giảm, sinh hoạt của não sẽ trở nên không ổn định và dẫn theo dấu hiệu của loại bệnh Parkinson. Yếu tố di truyền và tiếp xúc nhiều với hàm lượng ô nhiễm hoặc những yếu tố từ môi trường là nguyên nhân cơ bản xáy ra vấn đề này. Ngoài ra, Bác Sỹ cũng để ý thấy một trong những thay đổi trong não của người bệnh Parkinson dù chưabiết nguyên nhân của những thay đổi này. Những thay đổi như sau:. Xuất hiện những khối Lewy: những khối vật chất này xuất hiện trong tế bào não là dấu hiệu của loại bệnh Parkinson. Nhiều nhà nha khoa nghĩ là chúng là tác nhân chính gây ra bệnh;. Có chất alpha-synuclein trong thể lewy: thể lewy chứa rất nhiều chất nhưng có một chất rất quan trọng là alpha-synuclein (A-synuclein). Chất này xuất hiện ở toàn bộ những thể lewy mà tế bào không tiêu diệt được. Những nhà nghiên cứu và phân tích bệnh Parkinson gần đây đã triệu tập nghiên cứu và phân tích về vấn đề này. Giới tính: Phái mạnh có nguy cơ tiềm ẩn mắc bệnh Parkinson cao gấp rưỡi phụ nữ. Tiền sử gia đình: Nếu người thân trong nhà bạn mắc bệnh, bạn cũng có thể có nhiều nguy cơ tiềm ẩn phát triển chứng bệnh này. Chấn thương đầu: Những người đã từng gặp chấn thương ở đầu dễ mắc bệnh Parkinson hơn người thông thường. Những thông tin được cung ứng không thể thay thế cho lời khuyên của nhân viên y tế, vậy nên tốt nhất là các bạn hãy xem thêm ý kiến của Bác Sỹ. Hiện vẫn không có bài kiểm tra nào để chuẩn đoán bệnh Parkinson. Những Bác Sỹ chuyên nghành thần kinh sẽ chuẩn đoán bệnh trải qua bệnh sử, report về những dấu hiệu, triệu chứng và cả những bài kiểm tra về thần kinh cũng như thể chất của bạn. Có thể Bác Sỹ sẽ yêu cầu bạn làm một trong những kiểm tra như xét nghiệm máu để loại trừ những nguyên nhân khác có thể tạo ra triệu chứng của bạn. Những bài kiểm tra hình ảnh như chụp MRI, siêu âm não, chụp SPECT và PET cũng có thể được sử dụng để chẩn đoán loại trừ những tình trạng bệnh khác. Tuy nhiên những kiểu kiểm tra này không còn tác dụng lắm trong việc chuẩn đoán bệnh Parkinson. Bệnh Parkinson không thể chữa khỏi, nhưng thuốc có thể giúp kiểm soát đáng kể những triệu chứng của loại bệnh. Trong một trong những trường hợp, Bác Sỹ có thể khuyên chúng ta nên làm phẫu thuật. Thuốc có thể giúp cho bạn quản lý và vận hành những vấn đề về đi lại, vận động và run rẩy. Những loại thuốc chữa bệnh này làm tăng hoặc thay thế cho hormone dopamine, một chất dẫn truyền tín hiệu thần kinh (neurotransmitter) trong não của bạn. Trong phẫu thuật kích thích não sâu (DBS), Bác Sỹ sẽ cấy ghép điện cực vào trong 1 phần rõ ràng của bộ não. Những điện cực được kết nối với một máy phát điện được cấy vào ngực của bạn gần xương đòn sẽ gửi những xung điện để não của bạn sinh hoạt và có thể làm giảm triệu chứng bệnh Parkinson. Ăn nhiều thực phẩm có chất xơ và uống đủ tiêu chuẩn lượng chất lỏng có thể giúp phòng tránh táo bón, điều này thịnh hành trong bệnh Parkinson. Một chính sách thực đơn điều độ cũng cung ứng hàm lượng đủ chất, ví dụ như axit béo omega-3, có thể có lợi cho những người bệnh. Bệnh Parkinson có thể gây mất thăng bằng, làm cho chính mình khó khăn lúc đi dạo với một dáng đi thông thường. Tập thể dục có thể nâng cấp sự điều độ. Chuyên nghiên cứu tìm hiểu về những vấn đề xoay quanh chủ đề thuốc lá đặc biệt là đầu lọc thuốc lá. Tôi luôn mong muốn là người đồng hành mang đến cho bạn động lực cũng như kiến thức quan trọng về chủ đề thuốc lá.
