keyword: Luật kết hôn nạn nhân hiếp dâm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lu%E1%BA%ADt_k%E1%BA%BFt_h%C3%B4n_n%E1%BA%A1n_nh%C3%A2n_hi%E1%BA%BFp_d%C3%A2m
content:
Luật kết hôn nạn nhân hiếp dâm là luật về hiếp dâm phán rằng kẻ hiếp dâm sẽ không bị truy tố nếu hắn kết hôn với nạn nhân của mình. Mặc dù thuật ngữ cho hiện tượng này chỉ được đặt ra trong những năm 2010, trên thực tế nó được luật chống lại hiếp dâm trong nhiều hệ thống pháp luật ủng hộ trong suốt lịch sử. Vào cuối thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21, những luật lệ còn sót lại của loại này ngày càng bị thách thức và bãi bỏ ở một số quốc gia. Theo truyền thống nhiều nước, cuộc hôn nhân của người gây bạo lực và nạn nhân sau khi bị hiếp dâm thường được coi là một lối "giải quyết" thích hợp cho tình hình. Một điều khoản như vậy có thể được tìm thấy trong Sách Đệ Nhị Luật số 22: 28-29 (viết vào khoảng thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên), trong đó quan hệ tình dục giữa một người nam và một người phụ nữ còn trinh chưa hứa hôn ngoài thành phố được xem là sai trái. Bất kể phụ nữ có đồng ý với hành vi tình dục hay không, hoặc chấp thuận kết hôn, người đàn ông được quyền lựa chọn kết hôn với cô ta bằng cách trả cho bố mẹ cô một khoản tiền để giải quyết vấn đề.
