keyword: Hàng hóa thứ cấp
url: https://vantaitrungtin.com/hang-hoa-thu-cap-la-gi/
content:
Bạn đang thắc mắc về sự khác nhau giữa các loại hàng hóa thường và hàng hóa thứ cấp là gì để đảm bảo cho việc đẩy mạnh quá trình sản xuất, kinh doanh, vận tải hàng hóa được thuận lợi nhằm làm tăng lợi nhuận như mong muốn. Dưới đây chúng tôi sẽ giúp bạn tìm hiểu chi tiết về hàng hóa thứ cấp là gì? Dựa vào những yếu tố phân tích, đánh giá, so sánh để từ đó các chủ hàng sẽ luôn có được sự chủ động trong mọi trường hợp, phân tích chính xác đâu là mặt hàng có giá trị cao, giá trị thấp và đâu là mặt hàng có giá trị trung bình. Hàng hóa thứ cấp trong tiếng anh là Inferior Good là một thuật ngữ mô tả những hàng hóa có nhu cầu giảm xuống khi thu nhập của người dùng tăng lên. Điều này xảy ra khi hàng hóa có nhiều sản phẩm đắt tiền thay thế, khi thu nhập tăng và nền được kinh tế cải thiện thì thông thường người tiêu dùng ưa thích sản phẩm thay thế hơn là hàng hóa đó. Ví dụ về hàng hóa thứ cấp về bánh mì Tesco: Khi thu nhập tăng thì bạn sẽ ít mua loại bánh mì này hơn và có thể chuyển sang một loại bánh mì khác. Trong kinh tế, nhu cầu về loại hàng này giảm khi thu nhập tăng hoặc nền kinh tế được cải tiến và một khi điều này xảy ra thì người tiêu dùng sẽ sẵn sàng chi tiêu cho các sản phẩm thay thế khác. Nguyên nhân chính là do sự thay đổi tình trạng kinh tế xã hội của người tiêu dùng hoặc do sự cải thiện về chất lượng cuộc sống khi người dân có mức thu nhập cao hơn. Nhu cầu đối với hàng hóa kém chất lượng thường được quy định bởi hành vi của người dùng và nhu cầu đối với hàng hóa thứ cấp tăng chủ yếu là do những người có thu nhập thấp thúc đẩy hoặc khi nền kinh tế suy thoái. Khi nền kinh tế suy thoái, thu nhập giảm, hàng hóa thứ cấp có thể có nhu cầu cao hơn và các siêu thị có thể sẽ bán được nhiều hàng hóa rẻ hơn. Tuy nhiên, thu nhập tăng có thể sẽ dẫn đến giảm nhu cầu đối với hàng hóa thứ cấp và các công ty sẽ tăng cung cấp các loại hàng hóa thay thế có chất lượng tốt hơn. Hàng hóa thông thường trong tiếng anh là Normal Good là hàng hóa có nhu cầu tăng khi thu nhập của người tiêu dùng tăng lên, hàng hóa thông thường sẽ không đề cập đến chất lượng. Nó đề cập đến mức độ đối với nhu cầu hàng hóa đó khi tăng hoặc giảm thu nhập. Hay có thể nói theo cách khác, nếu như lương tăng thì nhu cầu đối với hàng hóa thông thường sẽ tăng và ngược lại, lượng giảm hoặc bị sa thải sẽ dẫn đến giảm nhu cầu hàng hóa thông thường. Ví dụ về hàng hóa thông thường về quần áo: Tùy vào thương hiệu và chất lượng vải mà khi thu nhập tăng, mọi người sẽ có xu hướng chi tiêu nhiều hơn tại các cửa hàng quần áo sang trọng. Khi thu nhập giảm, họ sẽ có xu hướng mua quần áo tại các cửa hàng bán lẻ và hàng ký gửi có mức giá trung bình. Nhu cầu đối với hàng hóa thông thường được xác định bởi hành vi của người tiêu dùng. Thu nhập lớn hơn dẫn đến những thay đổi trong hành vi của người tiêu dùng sẽ giảm. Và khi thu nhập tăng lên thì người tiêu dùng có thể có đủ khả năng mua những hàng hóa mà trước đây họ chưa thể chi trả. Nhu cầu hàng hóa giảm khi nền kinh tế phát triển, tức là mối quan hệ nghịch giữa nhu cầu và thu nhập của người tiêu dùng. Sự khác biệt giữa hàng hóa thông thường với hàng hóa thứ cấp là không đồng nhất giữa các quốc gia, khu vực địa lý của chúng khác nhau. Theo thời gian, một số hàng hóa thông thường có thể trở thành thứ cấp và ngược lại. Ví dụ về dịch vụ đường sắt: Khi mới thành lập, vận tải đường sắt được coi là hàng hóa thông thường vì nó là phương tiện nhanh nhất để chuyển đến người dùng. Ngày nay, ở nhiều quốc gia khác, vận tải đường sắt là một phương tiện thứ cấp. Vì nó chậm và giá cả phải chăng hơn so với máy bay.
