keyword: Hàng hóa thứ cấp
url: https://vietnambiz.vn/hang-hoa-thu-cap-inferior-good-la-gi-vi-du-ve-hang-hoa-thu-cap-20200128143451702.htm
content:
Hàng hóa thứ cấp là một thuật ngữ kinh tế mô tả hàng hóa có cầu giảm khi thu nhập của người dân tăng. Điều này xảy ra khi một hàng hóa có nhiều sản phẩm thay thế đắt tiền, khi thu nhập tăng và nền được kinh tế cải thiện, người tiêu dùng ưa thích sản phẩm thay thế hơn là hàng hóa đó. Hiểu theo cách đơn giản, hàng hóa thứ cấp là hàng hóa có cầu giảm khi thu nhập thực tế của người tiêu dùng tăng hoặc cầu tăng khi thu nhập giảm trong khi các yếu tố khác không đổi. Hàng hóa thứ cấp có thể được coi là có chất lượng thấp hơn, nhưng vẫn đủ dùng cho những người có ngân sách eo hẹp, ví dụ như giấy vệ sinh thô ráp. Người tiêu dùng thích hàng hóa chất lượng cao hơn, nhưng họ cần phải có thu nhập lớn hơn để có thể chi trả cho mức giá cao. Lưu ý: Thuật ngữ "thứ cấp" liên quan đến khả năng chi trả của hàng hóa, hơn là chất lượng của nó, mặc dù một số hàng hóa thứ cấp có thể có chất lượng thấp hơn. - Trong kinh tế, cầu về hàng hóa thứ cấp giảm khi thu nhập tăng hoặc nền kinh tế được cải thiện. Khi điều này xảy ra, người tiêu dùng sẵn sàng chi tiêu cho các sản phẩm thay thế tốn kém hơn. Lí do đằng sau sự thay đổi này là do sự thay đổi tình trạng kinh tế xã hội của người tiêu dùng hoặc sự cải thiện về chất lượng cuộc sống khi người dân có thu nhập cao hơn trước. - Ngược lại, cầu đối với hàng hóa thứ cấp tăng khi thu nhập giảm hoặc nền kinh tế bị thu hẹp. Điều này được lí giải là do hàng hóa thứ cấp trở thành một sự thay thế hợp lí hơn so với những món hàng hóa đắt tiền hơn. Có rất nhiều ví dụ về hàng hóa thứ cấp. Một số hàng hóa thứ cấp quen thuộc có thể kể đến trong cuộc sống hàng ngày bao gồm mì ăn liền, hamburger, đồ hộp, đồ đông lạnh. Khi người tiêu dùng có thu nhập thấp hơn, họ có xu hướng mua các loại sản phẩm này. Nhưng khi thu nhập của họ tăng lên, họ thường từ bỏ những hàng hóa thứ cấp kể trên để mua những món đồ đắt tiền hơn.
