keyword: Nghiên cứu và phát triển
url: https://123job.vn/bai-viet/ban-mo-ta-cong-viec-day-du-nhat-cua-truong-phong-nghien-cuu-va-phat-trien-la-gi-1349.html
content:
Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển là một vị trí vô cùng quan trọng trong mỗi doanh nghiệp, đòi hỏi rất nhiều kỹ năng và kinh nghiệm chuyên môn vững chắc. Vậy làm thế nào để ứng tuyển Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển thành công?. Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển là gì, công việc hằng ngày của vị trí trưởng phòng R&D liệu có nhàn hạ hay vất vả, ứng tuyển Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển như thế nào? Bạn đọc hãy cùng tôi đi tìm hiểu ngay trong bài viết dưới đây về mô tả công việc trưởng phòng nghiên cứu và phát triển và những yêu cầu, kinh nghiệm, kỹ năng cần thiết để trở thành trưởng phòng R&D xuất sắc nhé. Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển là người đứng đầu bộ phận R&D của một công ty, doanh nghiệp bất kỳ. Trưởng phòng R&D là người chịu trách nhiệm về toàn bộ chiến lược phát triển của bộ phận R&D và là người điều hành mọi công việc diễn ra trong cả quá trình hoạt động của doanh nghiệp. Lên kế hoạch nghiên cứu và phát triển các sản phẩm, dịch vụ theo yêu cầu, định hướng và chiến lược của công ty. Tìm kiếm và sáng tạo những ý tưởng mới phục vụ cho mục đích đa dạng hóa sản phẩm, kiểu dáng, chất lượng và phù hợp với giá cả thị trường. Cập nhật công nghệ mới để áp dụng khoa học công nghệ tiên tiến vào nghiên cứu thiết kế sản phẩm và về cải tiến chất lượng sản phẩm của doanh nghiệp. Nghiên cứu, chế tạo và thử nghiệm các sản phẩm, dịch vụ mới theo mục tiêu của công ty. Hoàn thiện, nâng cấp quy trình công nghệ, tối ưu điều kiện sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Tiếp cận, chăm sóc khách hàng hoặc phối hợp với bộ phận kinh doanh để nắm rõ trải nghiệm người dùng từ đó đưa ra các giải pháp xử lý cần thiết. Quản lý và đưa ra các giải pháp kịp thời cho các dự án R&D về sản phẩm mới, sản phẩm cải tiến. Xem xét, cập nhật các tiêu chuẩn đầu ra về chất lượng, định mức sản phẩm, quy trình sản xuất… cho các sản phẩm, dịch vụ của công ty. Theo dõi và tổ chức các hoạt động, chức năng của Phòng R&D (bao gồm quản lý nhân sự, tổ chức đào tạo, tạo và theo dõi kế hoạch làm việc cho cả phòng…). Hiện nay có rất nhiều công ty đăng tuyển Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển với những bản mô tả công việc khá hoàn chỉnh bao gồm nhiều công việc cụ thể. Trong đó có thể kể đến việc lường trước được các rủi ro trong suốt quá trình hình thành và phát triển của công ty. Song song với đó, việc làm Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển là đưa ra các giải pháp đối phó với những rủi ro đã lường được để xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh, đem lại giá trị cuối cùng là lợi nhuận và sự phát triển bền vững của doanh nghiệp. Bên cạnh đó bạn có biết vai trò của trưởng phòng nghiên cứu và phát triển là gì, đó là việc quản lý khu vực phát triển của toàn bộ ý tưởng sản phẩm, dịch vụ của công ty, tham gia vào hoạt động lãnh đạo và quản lý bộ phận R&D của doanh nghiệp. Việc làm Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển có nhiệm vụ thực hiện trách nhiệm của mình đối với phạm vi sản phẩm toàn cầu bao gồm các hoạt động phát triển lợi thế cạnh tranh và bảo vệ - tăng lợi nhuận của doanh nghiệp. Ngoài ra, trong bản mô tả công việc Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển còn có những nhiệm vụ, vai trò quan trọng khác trong việc xác định các công nghệ có rủi ro cao, ảnh hưởng đến quá trình sản xuất của công ty nhưng lại đem lại lợi nhuận cao cho doanh nghiệp, để tiến hành nghiên cứu và nâng cao công nghệ hiện có của doanh nghiệp. Hơn nữa, trưởng phòng R&D cũng ngày càng trở nên quan trọng hơn trong quá trình lập chiến lược phát triển, chiến lược kinh doanh của doanh nghiệp nên việc tuyển Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển hiện nay rất phổ biến. Việc làm Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển sẽ thẩm định chiến lược và công nghệ mới cho các hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Đôi khi, trong bản mô tả công việc Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển, họ còn là người phát triển truyền thông thương hiệu của doanh nghiệp và duy trì mạng lưới bên ngoài trong quá trình nghiên cứu và phát triển. Nhìn chung, việc làm Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển là vị trí quan trọng có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của doanh nghiệp. Trách nhiệm mà một trưởng phòng R&D cần thực hiện khá nặng nề, họ không chỉ làm nhiệm vụ của một người giám sát, quản lý, đánh giá dự án mà còn phải thực hiện rất nhiều những công việc chuyên môn R&D khác như những nhân viên nghiên cứu và phát triển bình thường. KPI của việc làm Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển là gì? Đó là những chỉ tiêu đánh giá chất lượng công việc mà họ thực hiện trong suốt quá trình làm việc tại công ty. Cụ thể những chỉ số KPI của Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển là:. Tỷ lệ First Pass Yield – FPY đo lường chất lượng đạt chuẩn của sản phẩm, dịch vụ ngay từ đầu. Chỉ số Customer Satisfaction Index đo lường mức độ hài lòng của khách hàng khi sử dụng các sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp. Tỷ lệ Customer Retention Rate là tỷ lệ duy trì khách hàng của doanh nghiệp. Tỷ lệ Operating Expense Ratio – OER thể hiện các chi phí hoạt động trong doanh nghiệp. Ít nhất 5 năm kinh nghiệm ở vị trí nhân viên nghiên cứu và phát triển sản phẩm hoặc vị trí QA của dự án. Ưu tiên cho các ứng cử viên đã có kinh nghiệm làm việc trong các doanh nghiệp nước ngoài hoặc doanh nghiệp Startup. Là kỹ sư có chuyên môn kỹ thuật, công nghệ và cập nhật công nghệ thông tin tốt. Có kỹ năng lãnh đạo đội, nhóm, tinh thần làm việc nhóm tốt và nhạy bén xử lý các công việc được giao. Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển cần khả năng làm việc độc lập, chịu áp lực công việc tốt, năng động sáng tạo và kỹ năng quản lý tốt. Ưu tiên ứng viên có hiểu biết về các quy định pháp luật liên quan đến việc ra mắt sản phẩm mới với thị trường. Có khả năng xây dựng kế hoạch, cải tiến các chính sách, quy trình sản xuất cũ, lạc hậu. Nhạy bén, cẩn trọng, có trách nhiệm cao và tinh thần quyết đoán trong xử lý công việc được giao. Khả năng làm việc độc lập, sáng tạo, chịu áp lực cao, nhiệt tình trong công việc. Như vậy, bài viết trên của chúng tôi đã cung cấp cho bạn những thông tin đầy đủ nhất về bản mô tả công việc Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển và các việc làm cũng như yêu cầu cụ thể của vị trí quan trọng này. Chúng tôi hy vọng sau khi tham khảo bài viết của chúng tôi, bạn đọc sẽ có những định hướng cụ thể về đam mê cũng như công việc ổn định cho cuộc sống sau này. Chúng tôi chúc bạn thành công và may mắn!. việc mơ ước với môi trường làm việc chuyên nghiệp và mức lương tốt nhất. đem lại chất lượng dịch vụ hàng đầu, giúp tất cả mọi người có được một công việc phù hợp nhất. Tự hào: Là trang tuyển dụng uy tín, là cầu nối của hàng triệu người tìm việc và nhà tuyển dụng. Luôn chủ động và sáng tạo, lấy công nghệ làm nền tảng cốt lõi để phát triển dịch vụ. Chuyên nghiệp & tận tâm với khách hàng và người tìm việc bằng những dịch vụ tốt nhất. Làm việc chính trực, tuân thủ các nguyên tắc đạo đức, không vụ lợi cá nhân và luôn đặt lợi ích của công ty lên hàng đầu. V. Yêu cầu công việc của vị trí Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển. Những năng lực cần có để trở thành Trưởng phòng nghiên cứu và phát triển giỏi
