keyword: Nghiên cứu và phát triển
url: https://timviec365.vn/blog/r-d-la-gi-new7905.html
content:
Doanh nghiệp thường đầu tư nguồn lực cho các cam kết điều tra nhất định trong nỗ lực thực hiện các khám phá có thể giúp phát triển một sản phẩm mới hoặc cách thức thực hiện hướng tới việc tăng cường các sản phẩm cũng như quy trình có sẵn. Những hoạt động này gắn liền với bộ phận R&D. Vậy khái niệm R&D là gì?. R&D là chữ viết tắt của cụm từ đầy đủ: Research and development, dịch ra nghĩa tiếng Việt là nghiên cứu và phát triển. R&D là một bộ công cụ có giá trị để phát triển và cải thiện doanh nghiệp của bạn. R&D liên quan đến việc nghiên cứu thị trường và nhu cầu của khách hàng, phát triển các sản phẩm và dịch vụ mới thông qua các cải tiến để đáp ứng với nhu cầu của các khách hàng. Cơ hội thành công cao hơn sẽ đến với các doanh nghiệp chủ động có chiến lược R&D rõ ràng, trong khi sẽ ít hơn đối với các doanh nghiệp không có. R&D là chiến lược có thể mang lại sự đổi mới cho doanh nghiệp, đồng thời là yếu tố nâng tầm lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp trên thị trường. Đó là một hoạt động được thực hiện cho mục đích khám phá hoặc phát triển sản phẩm mới, bao gồm các phiên bản cải tiến hoặc chất lượng của các sản phẩm hiện có, hoặc khám phá, hoặc phát triển mới, hoặc hiệu quả hơn quy trình sản xuất. Do đó, các hoạt động R&D dẫn đến một công việc sáng tạo có hệ thống, dẫn đến kiến thức mới mà sau đó có thể được sử dụng để hình thành toàn bộ sản phẩm mới cũng như cải thiện những sản phẩm hiện có. R&D phải được hiểu là giai đoạn đầu tiên cần thiết của bất kỳ quá trình nào dẫn đến việc đổi mới công nghệ. R&D thể hiện tầm nhìn dài hạn về một công ty và chiến lược của nó khi sự đổi mới vận hành nhiều hơn trong một mô hình kinh tế ngắn hạn của công ty. Vào cuối ngày, R&D bao gồm đầu tư tiền của bạn để tìm các sản phẩm, dịch vụ hay quy trình đổi mới sẽ cho phép công ty kiếm được một số tiền (nhờ vào sự đổi mới mà bạn tìm thấy). Theo nghĩa đó, R&D là điều cần thiết nếu bạn muốn công ty của mình đổi mới. Kinh nghiệm và kiến thức tích lũy được nhờ các hoạt động R&D tăng cường sự đổi mới cho bất kỳ công ty nào. Vào cuối ngày, khoản đầu tư vào R & D của bạn sẽ cho phép bạn đạt được công nghệ và khả năng trong tương lai hơn là cuối cùng có thể chuyển đổi thành các sản phẩm, quy trình và dịch vụ mới. Triển khai và quản lý các hoạt động R&D trong doanh nghiệp của bạn mang lại những lợi thế to lớn cho công ty của bạn. Nhìn chung, nó cho phép bạn tạo ra một môi trường trong tổ chức của mình để đặt câu hỏi cho các quy trình và sản phẩm của bạn, khuyến khích sự linh hoạt của công ty và khả năng tích hợp các khái niệm và quy trình mới. Do đó, nó sẽ cho phép công ty của bạn tự thích nghi theo cách hiệu quả để thay đổi thị trường. - Bằng sáng chế: thông qua phát triển hoạt động R&D, công ty của bạn có thể có được bằng sáng chế cho các sản phẩm mới mà bạn đã phát triển. Nó có thể giúp bạn có được lợi thế cạnh tranh bền vững và định vị công ty của bạn trong một tình huống cực kỳ thoải mái trong thị trường của bạn, và do đó được hưởng lợi từ lợi nhuận dài hạn. - Chi phí: nếu bạn đang thúc đẩy các hoạt động R&D của mình để giảm chi phí sản xuất cũng như cải thiện quy trình. Nó có thể cung cấp cho bạn các quy trình ít tốn kém hơn để sản xuất sản phẩm của bạn, và do đó cung cấp cho họ với giá cạnh tranh cho khách hàng hoặc tăng biên lợi nhuận của bạn. - Tài chính: khi bạn đang muốn gây quỹ, các hoạt động R&D của bạn là một chủ đề tốt để chứng minh tầm nhìn của công ty bạn với các nhà đầu tư tiềm năng của bạn. Bằng cách cho họ thấy rằng bạn có cấu trúc phù hợp để liên tục đổi mới, điều đó sẽ khiến họ hiểu rằng công y của bạn có mọi thứ cần thiết để đáp ứng sự tăng trưởng bền vững, nếu chưa được đáp ứng. Các nhà đầu tư đang tìm cách đầu tư vào các công ty có cách tiếp cận chủ động để quản lý doanh nghiệp của họ. Khoản đầu tư vào R&D của bạn sẽ chứng minh cho bạn thấy bạn là một trong số họ. - Tuyển dụng: những tài năng hàng đầu cũng bị thu hút bởi các công ty sáng tạo làm những điều thú vị. Với các hoạt động R&D thành công, các ứng viên đủ điều kiện sẽ hào hứng tham gia vào công ty của bạn. R & D cũng có nhiều thách thức liên quan đến nó. Chúng có thể bao gồm những điều sau đây. - Chi phí cao: chi phí thiết lập ban đầu cũng như đầu tư liên tục là cần thiết để giữ cho công việc nghiên cứu luôn tiên tiến và phù hợp. Tuy nhiên, không phải tất cả các công ty để có thể có nguồn tài chính khả thi để tiếp tục khoản chi tiêu này. - Thời gian tăng: sau khi cam kết về R&D được thực hiện, có thể mất nhiều năm để sản phẩm thực sự tiếp cận thị trường và một số năm sẽ không được hoàn trả cho khoản đầu tư lớn tiếp tục. - Kết quả không chắn chắn: không phải tất cả các nghiên cứu thực hiện đều mang lại kết quả. Nhiều ý tưởng và giải pháp bị loại bỏ giữa chừng và công việc phải bắt đầu lại từ đầu. - Điều kiện thị trường: luôn có nguy cơ rằng một phát minh hoặc sáng tạo mới đáng kể sẽ khiến nhiều năm nghiên cứu trở nên lỗi thời và tạo ra những thất bại trong ngành với các đối thủ cạnh tranh trở thành người đi đầu trong kinh doanh của khách hàng. Điều quan trọng đối với bất kỳ doanh nghiệp nào là phải hiểu được những lợi thế và bất lợi của việc tham gia vào các hoạt động R&D. Một khi những điều này được nghiên cứu, thì bước này có thể được thực hiện để trở thành tổ chức R&D. Trong khi đó, đó là một thực tiễn tốt để khắc sâu một bộ óc nghiên cứu và tư duy định hướng nghiên cứu trong tất cả các nhân viên, bất kể lĩnh vực chức năng chuyên môn của họ là gì. Điều này sẽ giúp mang lại những ý tưởng mới, giải pháp mới và cách tiếp cận sáng tạo trong tất cả các vấn đề kinh doanh, dù nhỏ hay lớn. Có một quan niệm sai lầm rằng R&D là lĩnh vực của các tập đoàn lớn trong lĩnh vực công nghệ cao hay dược phẩm. Có khả năng các doanh nghiệp vừa và nhỏ của bạn không thể cạnh tranh với hàng tỷ công ty thuộc các lĩnh vực này chi cho R&D, nhưng điều đó không có nghĩa là R&D không thể đối với bạn. Trên thực tế, có rất nhiều ví dụ về các doanh nghiệp vừa và nhỏ đã được đổi mới đáng kinh ngạc. Steve Jobs và Steve Wozniak chẳng là gì ngoài một tập đoàn lớn khi họ đưa ra chiếc Macintosh đầu tiên. Bạn có thể và phải tìm giải pháp thay thế và ý tưởng sáng tạo để đảm bảo khả năng đổi mới của công ty bạn. Ví dụ: Sự phát triển bùng nổ của ngành công nghiệp dầu mỏ trong XIXth là do phát minh ra một loại đèn dầu hiệu quả của Michael Dietz vào năm 1859. Dietz hoạt động vào thời điểm này một doanh nghiệp sản xuất đèn nhỏ khi việc khoan dầu bắt đầu một cách nghiêm túc để hỗ trợ các ứng dụng chiếu sáng như vậy . Một dư lượng không mong muốn của tinh chế dầu hỏa không gì khác hơn là xăng, mà Dietz không biết phải làm gì, cho đến khi những chiếc xe đầu tiên xuất hiện. R&D là gì và nó thực sự mang ý nghĩa lớn đối với các doanh nghiệp hiện nay. Trên thực tế, chiến lược này chủ yếu dựa trên nền tảng mô hình kinh doanh của doanh nghiệp. Cụ thể hơn, R&D sẽ có xu hướng tập trung vào hoạt động nâng cấp cũng như cải tiến sản phẩm tại các doanh nghiệp có quy mô nhỏ vì họ có những hạn chế về chi phí phát triển cũng như ngân sách. Mặt khác, với các doanh nghiệp có quy mô lớn hơn, họ có thể tập trung và đầu tư cho chiến lược R&D, kết quả cho ra các sản phẩm mới hoặc nâng cấp và cải thiện các sản phẩm hiện đang phân phối. Thứ mà R&D mang lại đều mang tính lâu dài, vì vậy doanh nghiệp nên nhận thức được rằng R&D không thể sinh lợi vào một khoảng thời gian ngắn được. Đồng thời, R&D cũng giúp phát triển các quy trình và cách thức mới hơn, hiệu quả hơn nhằm cung cấp các dịch vụ của doanh nghiệp. Mặc du R&D khá tốn kém, cả về chi phí lẫn thời gian, tuy nhiên chưa chắc R&D đã mang lại những hiệu quả nhất định. Chính vì vậy, chìa khóa ở hoạt động này chính là việc doanh nghiệp cần đẩy mạnh tiến độ của hoạt động nghiên cứu cũng như phân tích thị trường, nhằm xác định những gì mà khách hàng của bạn đang mong muốn. Tất nhiên, thị hiếu người dùng là một giá trị luôn thay đổi, vì vậy doanh nghiệp cần chủ động cập nhật hoạt động này thường xuyên. Trong kinh doanh, R&D có thể dẫn đến sự đổi mới. Đó có thể là một dịch vụ mới, một sản phẩm mới hay một công nghệ mới, nhằm sử dụng trong việc tương tác với khách hàng của bạn. Sự đổi mới này mang những dấu hiệu tích cực, chẳng hạn như cho một giá thành tốt hơn, hoặc hiệu suất cao hơn. Điều này là có lợi cho tiến trình phát triển doanh nghiệp của bạn. Khi các sản phẩm mới và cải tiến đã được phát triển thông qua R & D, các doanh nghiệp thường tìm cách thương mại hóa chúng để chúng có thể được bán trên thị trường. Các hoạt động R & D rất cần thiết vì chúng thể hiện quá trình tổng thể dẫn đến sự đổi mới. Và như bạn đã biết, đổi mới là chìa khóa ngày nay để đánh bại đối thủ. Đây cũng chính là động lực cho các doanh nghiệp chiêu mộ một đội ngũ R&D cho riêng mình. Như chính nội dung trong R&D, nhân viên R&D cũng có các nhiệm vụ như vậy. Nghiên cứu và phát triển sản phẩm: Mục đích của dạng R&D này là tìm kiếm và sáng tạo ra những dịch vụ, sản phẩm mới hơn những gì cung cấp ở thời điểm hiện tại, mới ở đây có thể là mới về công dụng, về thiết kế, về chất liệu,. Bên cạnh đó, hoạt động này cũng hướng đến mục tiêu cải thiện và nâng cấp các sản phẩm, dịch vụ sẵn có mà doanh nghiệp đang cung cấp để đáp ứng mọi mong muốn cũng như nhu cầu của khách hàng. Nghiên cứu và phát triển công nghệ: Mục đích của dạng R&D này là nhằm mục đích tìm kiếm và sáng tạo ra những công nghệ mới, được cải tiến hơn những công nghệ trước đó, và tất nhiên các công nghệ này phải áp dụng được trong sản phẩm, vừa mang lại công dụng tối ưu hơn cho sản phẩm, vừa có thể mang lại hiệu suất lợi nhuận cao hơn cho công ty. Những cá nhân làm trong hoạt động này cũng bao gồm nhiệm vụ nghiên cứu đối thủ, phát hiện ra các công nghệ mới của đối thủ để phát triển công nghệ của mình trên cơ sở sẵn có của họ. Nghiên cứu và phát triển bao bì: Hình thức bên ngoài luôn được chú trọng trong việc sản xuất một sản phẩm nào đó. Đặc biệt nó còn quan trọng hơn trong ngành tiêu dùng, chẳng hạn như: gia vị, mì tôm, sữa, dầu ăn,. Bởi người tiêu dùng có thói quen hấp dẫn bởi những sản phẩm có thiết kế lạ và đẹp mắt. Vì vậy, nhiệm vụ của các cá nhân hoạt động trong phạm vi này cần tìm hiểu thị hiếu người dùng, nghiên cứu và phát triển các mẫu mã bao bì sao cho tối ưu nhất có thể. Công việc R&D khá hấp dẫn, bạn đọc có thể nhận tin tuyển dụng tuyển nhân viên thị trường tại Hồ Chí Minh và nhiều tỉnh thành khác cho các vị trí này tại Timviec365.vn. Biết được những sự thật này, bạn nên bắt đầu tự hỏi làm thế nào bạn có thể mang lại các hoạt động R & D trong công ty của bạn và chiến lược nào cần thực hiện nhé!
