keyword: Nghiên cứu và phát triển
url: https://nghialagi.vn/chi-phi-nghien-cuu-va-phat-trien-research-and-development-expenses-la-gi-pN1UmGsoTP0
content:
Chi phí nghiên cứu và phát triển (tiếng Anh: Research and Development Expenses) là những chi phí liên quan đến việc nghiên cứu và phát triển hàng hóa hoặc dịch vụ của một công ty. là những chi phí liên quan đến việc nghiên cứu và phát triển hàng hóa hoặc dịch vụ của một công ty. Một công ty thường phải chịu chi phí R&D trong quá trình tìm kiếm và tạo ra các sản phẩm hoặc dịch vụ mới. Là một loại chi phí hoạt động, một công ty có thể khấu trừ chi phí R&D trên tờ khai thuế của mình. Nghiên cứu và phát triển là một hoạt động có hệ thống kết hợp sự nghiên cứu cơ bản và được ứng dụng trong nỗ lực khám phá những giải pháp cho các vấn đề, tạo ra hoặc nâng cấp hàng hóa và dịch vụ. Khi một công ty tiến hành R&D của riêng mình, công ty sẽ thường khẳng định quyền sở hữu tài sản trí tuệ dưới dạng bằng sáng chế hoặc bản quyền tác giả. Một phần quan trọng trong nghiên cứu và phát triển của một công ty là chi phí R&D của nó, có thể tương đối nhỏ hoặc có thể lên đến hàng tỉ đô la đối với các tập đoàn lớn. Các công ty trong các ngành công nghiệp, công nghệ, chăm sóc sức khỏe và dược phẩm thường có mức chi phí R&D cao nhất. Ví dụ, một số công ty trong lĩnh vực công nghệ tái đầu tư một phần đáng kể lợi nhuận cho việc nghiên cứu và phát triển như một khoản đầu tư vào sự tăng trưởng liên tục của chúng. Các công ty công nghệ phụ thuộc rất nhiều vào khả năng nghiên cứu và phát triển, vì vậy chúng có chi phí R&D rất lớn. Trong một môi trường thay đổi liên tục, điều quan trọng đối với một công ty là luôn đi đầu trong sự đổi mới. Lấy ví dụ, Facebook đầu tư mạnh vào nghiên cứu và phát triển các sản phẩm như thực tế ảo và chatbot có thể dự đoán. Những nỗ lực này cho phép Facebook đa dạng hóa hoạt động kinh doanh của mình và tìm cơ hội tăng trưởng mới trong khi công nghệ vẫn đang tiếp tục phát triển. Các công ty lớn cũng đã có thể tiến hành R&D thông qua việc mua lại, trong đó việc mua lại Oculus Rift năm 2017 của Facebook là một ví dụ. Facebook đã có các nguồn lực nội bộ cần thiết để xây dựng một đơn vị phát triển công nghệ thực tế ảo riêng, nhưng bằng cách mua lại một công ty thực tế ảo hiện có, họ đã có thể đẩy nhanh thời gian để họ phát triển công nghệ này. Các doanh nghiệp tiến hành R&D vì nhiều lí do. Nhưng lí do hàng đầu quan trọng nhất là nghiên cứu và phát triển sản phẩm mới. Trước khi bất kì sản phẩm mới nào được phát hành ra thị trường, nó phải trải qua các giai đoạn nghiên cứu và phát triển quan trọng. Sau khi nghiên cứu đầy đủ, một sản phẩm mới bước vào giai đoạn phát triển. Quá trình trên sẽ khiến công ty bỏ ra chi phí và thời gian đáng kể, bên cạnh những cơ hội thị trường có thể bỏ qua. Một số công ty sử dụng R&D để nâng cấp các sản phẩm hiện có hoặc tiến hành kiểm tra chất lượng sản phẩm. Nếu những sự cải tiến có hiệu quả về mặt lợi nhuận thì chúng sẽ đưa vào nghiên cứu và phát triển.
