keyword: Nghiên cứu và phát triển
url: https://fosi.vn/nghien-cuu-va-phat-trien-san-pham-la-gi.html
content:
Nghiên cứu và phát triển sản phẩm là một trong những yêu cầu đặt ra cho mỗi doanh nghiệp kinh doanh thực phẩm muốn phát triển sản phẩm mới. Cùng FOSI tìm chi tiết hơn về Nghiên cứu và phát triển sản phẩm là gì? Hay các hình thức để nghiên cứu nhé!. Nghiên cứu và phát triển sản phẩm là thuật ngữ trong lĩnh vực Marketing nói chung và nghiên cứu phát triển thị trường nói riêng, thuật ngữ này dùng để chỉ việc nghiên cứu và phát triển (gọi tắt là R&D) ứng dụng trong việc tạo ra những sản phẩm mới, với sự khác biệt, nâng cấp và cải tiến cả về tính năng, thiết kế cũng như sử dụng so với sản phẩm cũ. Công tác nghiên cứu và phát triển sản phẩm được tập trung vào hành vi khách hàng để cho ra đời các thương hiệu mới , nếu đủ chất lượng và phù hợp với thị hiếu người tiêu dùng, chúng sẽ dần dần chiếm lĩnh thị trường. Ví dụ tiêu biểu về thành công này đó là thương hiệu nước giải khát Coca-Cola, chỉ từ 01 hỗn hợp được pha chế tình cờ của một vị dược sĩ mà dần trở thành một trong số những thương hiệu có tầm bao phủ rộng nhất thế giới , có mặt khắp từ nước phát triển như Mỹ, Canada đến cả châu Á hay châu Phi xa xôi. Công tác nghiên cứu và phát triển sản phẩm thực phẩm bao gồm việc đầu tư vào nghiên cứu, lên kế hoạch, tiến hành nhằm phục vụ cho quá trình phát triển của doanh nghiệp. Các nhiệm vụ đặt ra cho hoạt động công tác này bao gồm:. Nghiên cứu và phát triển sản phẩm mới phải phù hợp với thị hiếu thay đổi từng ngày của người tiêu dùng. Cải tiến mọi mặt từ các sản phẩm cũ, từ hình thức, mẫu mã, và nội dung đến phương thức sản xuất, đến công nghệ và dây chuyền sản xuất. Nghiên cứu dạng nguyên vật liệu mới tốt hơn, và có giá thành phải chăng hơn cho sản phẩm. Technology R&D: Là một thuật ngữ được dùng để chỉ việc nghiên cứu & phát triển những công nghệ mới, tiên tiến nhất, có giá thành phải chăng và thân thiện với môi trường để thay thế công nghệ cũ kỹ, lạc hậu, nhằm mục đích cho ra đời những sản phẩm mới tốt hơn, phù hợp với thị hiếu nhu cầu người tiêu dùng hơn. Một số sản phẩm tiêu biểu của Technology R&D có thể kể đến như “thiết kế máy giặt lồng ngang đình đám của LG” đã tạo ra cả một xu thế mới trên thị trường máy giặt . Phải nói thêm, công tác này luôn đi liền với việc do thám , tìm hiểu và học hỏi công nghệ của đối thủ cạnh tranh. Packaging R&D: Đây cũng là một loại hình R&D được quan tâm hàng đầu bởi tầm quan trọng không kém cạnh so với sự nghiên cứu và phát triển sản phẩm. Đối với mọi doanh nghiệp, và đặc biệt là các doanh nghiệp hoạt động ở lĩnh vực sản xuất mặt hàng tiêu dùng thường ngày như: bim bim, bánh kẹo, mỳ ăn liền,sữa, … do mẫu mã bề ngoài đóng vai trò không hề nhỏ trong việc thu hút khách hàng. Packaging R&D cũng bao gồm việc tìm ra các phương thức đóng gói thích hợp nhất cho những loại sản phẩm khác nhau. Process R&D: Một quy trình hợp lý sẽ tiết kiệm được rất nhiều công sức và nguồn lực cho doanh nghiệp, làm hiệu quả của quá trình sản xuất kinh doanh gia tăng một cách rõ rệt. Process R&D có thể nằm ở việc cải tiến về máy móc, cũng có thể ở việc thay đổi quy trình quản lý, hay quy trình ra quyết định của tổ chức, doanh nghiệp. Có thể thấy rằng giữa nghiên cứu và phát triển sản phẩm với một số loại hình R&D khác có mối liên hệ sâu sắc: nó như là cái gốc của vấn đề bởi cả ba hình thức R&D còn lại đều nhằm phục vụ công tác này. Thông qua các nghiên cứu và phát triển sản phẩm thực phẩm trong doanh nghiệp, cũng như mối quan hệ giữa nó và các hình thức R&D khác, nhờ đó mà doanh nghiệp có thể từ bước phát triển và đưa những sản phẩm ra thị trường. Liên hệ với các chuyên gia tư vấn chiến lược kinh doanh tại FOSI để được nhận những lời tư vấn chính xác nhất cho mọi vấn đề doanh nghiệp bạn đang gặp phải. FOSI – Đơn vị tư vấn nghiên cứu, phát triển & chuyển giao công nghệ sản xuất thực phẩm và tư vấn làm giấy phép thực phẩm: an toàn thực phẩm, kiểm nghiệm, công bố, giấy kinh doanh, ISO, HACCP, …. là đối tác chiến lược của hàng nghìn doanh nghiệp lớn nhỏ trên cả nước, chúng tôi cam kết mang đến chất lượng dịch vụ tốt nhất. Gọi ngay hotline: 0918 828 875 (Mr Mạnh) – (028) 6682 7330 – 0909 228 783 (Ms Ngân) để nhanh chóng nhận được hỗ trợ nhanh chóng nhé!
