keyword: Tốc độ âm thanh
url: https://happymobile.vn/van-toc-am-thanh-la-gi-toc-do-am-thanh-bang-bao-nhieu-km-s/
content:
Vận tốc âm thanh là đơn vị dùng để chỉ tốc độ âm thanh trong không khí, biểu thị quãng đường mà âm thanh truyền qua trong một đơn vị thời gian nhất định. Ở nhiệt độ 20 độ C (68 độ F) với áp suất tiêu chuẩn, vận tốc âm thanh trong truyền trong không khí bằng khoảng 343 m/s cũng như với khoảng 1,235 km/h và khoảng 767 mph. Tùy thuộc vào nhiệt độ, tần số, áp suất trong không khí và một vài điều kiện vật lý/hóa học khác trong từng môi trường khác nhau mà vận tốc âm thanh sẽ bị thay đổi ngay. mặc khác, nếu âm thanh được truyền trong môi trường chân không thì vận tốc âm thanh sẽ bằng 0. Bởi vì không giống như các môi trường khác như rắn, lỏng, khí, trong chân không không có các phân tử, nguyên tử làm nên vật chất cấu tạo để truyền âm. chính vì thế mà trong môi trường chân không sẽ không có bất kỳ âm thanh nào kéo theo kết luận vận tốc âm thanh bằng 0. Bạn truy cập vào trang chủ Google và gõ vào ô tìm kiếm theo cú pháp “X speed of sound to UNIT”. Ví dụ: bạn muốn đổi 3 đơn vị vận tốc âm thanh sang m/s thì hãy nhập “3 speed of sound to m/s ” và nhấn Enter. Bước 2: Nhập số lượng bạn muốn chuyển > Chọn đơn vị vận tốc âm thanh > Chọn đơn vị bạn muốn quy đổi sang. Bạn nên tham khảo thông tin chi tiết về Vận tốc âm thanh là gì? Tốc độ âm thanh bằng bao nhiêu km/s từ trang Wikipedia.◄. Chào cả nhà, mình là Mỹ Chi. Mỹ Chi rất vui khi có thể góp 1 phần kiến thức cho cả nhà. Nếu thấy hay, Like & Share ủng hộ Chi nhé <3
