keyword: Swift (ngôn ngữ lập trình)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Swift_(ng%C3%B4n_ng%E1%BB%AF_l%E1%BA%ADp_tr%C3%ACnh)
content:
Swift là một ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng dành cho việc phát triển iOS và macOS, watchOS, tvOS, Linux, và z/OS. được giới thiệu bởi Apple tại hội nghị WWDC 2014. Swift được mong đợi sẽ tồn tại song song cùng Objective-C, ngôn ngữ lập trình hiện tại dành cho các hệ điều hành của Apple. Swift được thiết kế để hoạt động với các framework Cocoa và Cocoa Touch của Apple và phần lớn mã Objective-C hiện có được viết cho các sản phẩm của Apple. Nó được biên dịch với trình biên dịch LLVM và đã được đưa vào Xcode kể từ phiên bản 6, phát hành năm 2014. Trên các nền tảng của Apple, nó sử dụng thư viện runtime Objective-C cho phép mã C, Objective-C, C++ và Swift cùng chạy trong một chương trình. Apple dự định Swift hỗ trợ nhiều khái niệm cốt lõi liên quan đến Objective-C, đáng chú ý là thu hồi động, các ràng buộc phổ thông, ập trình mở rộng và các tính năng tương tự, nhưng theo cách "an toàn hơn", giúp dễ dàng bắt lỗi phần mềm hơn; Swift có các tính năng giải quyết một số lỗi lập trình phổ biến như con trỏ rỗng cung cấp cú pháp đặc biệt để giúp tránh kim tự tháp diệt vong.
