keyword: Trường phái trọng tiền
url: https://kinhtehocdaichung.home.blog/2019/05/24/truong-phai-trong-tien-la-gi/
content:
Bài này nhấn mạnh đến sức mạnh tiền tệ đã chi phối từ những năm 1970. theo USD trong ngắn hạn và tỉ số giá cả trong dài hạn. Chính sách tiền tệ, một. trong nền kinh tế. Các nhà kinh tế học theo trường phái trọng tiền tin rằng những. vào sự tăng trưởng của cung tiền. Trường phái trọng tiền đã nổi lên vào những. tế tại Hoa Kỳ vào những năm 1930. Theo quan điểm của Friedman và đồng sự, sự. phải được thực hiện. Họ cũng cho rằng do các thị trường thường dao động quanh điểm cân bằng, việc cung ứng. tiền ra thị trường không đúng cách sẽ làm các thị trường trở nên khó đoán. ảnh hưởng của nó vào những năm 1970. Tới năm 1979, với mức lạm phát của Hoa Kỳ. tế học theo trường phái trọng tiền. Tuy nhiên ảnh hưởng của trường phái trọng. thích lý do tại sao nền kinh tế Hoa Kỳ dường như trở nên yếu đi. Mặc dù vậy, một. là Nguyên lý về lượng tiền. Nguyên lý này là một đồng nhất thức kế toán – nghĩa. là, nó phải đúng. Nó nói rằng nguồn cung tiền được nhân với tốc độ lưu thông của. (số hàng hóa và dịch vụ được tiêu dùng nhân với giá trung bình của chúng). đồng nhất thức kế toán, không có gì để nghi ngờ về phương trình này. cái cần nghi ngờ chính là tốc độ lưu thông của tiền tệ. Học thuyết của các nhà. năng của cung tiền. Sự thay đổi trong thu nhập danh nghĩa phản ánh những thay đổi. Tính trung lập của tiền tệ trong dài hạn: Sự gia tăng của lượng tiền sẽ kéo theo sự gia tăng của mặt bằng giá nói chung trong dài hạn, trong trường hợp không có những sự ảnh hưởng của các yếu tố thực tế như sức tiêu thụ hoặc sức sản xuất. Tính không trung lập của tiền tệ trong ngắn hạn: Sự gia tăng của lượng tiền có tác động tạm thời đến mức sản xuất thực (GDP) và việc làm trong ngắn hạn vì tiền lương và chi phí cần phải có thời gian để điều chỉnh (chúng không dễ biến động, theo cách nói của kinh tế học). Quy tắc tăng trưởng tiền tệ không thay đổi: Friedman, mất từ năm 2006, đề xuất một quy tắc tiền tệ cố định, trong đó tuyên bố rằng FED nên được yêu cầu hướng tới mục tiêu làm cho tốc độ tăng của tiền bằng với tốc độ tăng của GDP thực tế, khiến cho mức giá không thay đổi. Nếu nền kinh tế dự kiến tăng trưởng 2% trong một năm nhất định, FED có thể cho phép cung tiền tăng thêm 2%. FED nên bị ràng buộc bởi các quy tắc cố định trong việc thực hiện chính sách tiền tệ vì việc sử dụng quyền lực một cách tùy tiện có thể làm nền kinh tế mất ổn định. Tính linh hoạt của lãi suất: Quy tắc tăng trưởng tiền tệ được dự định để cho phép lãi suất, điều mà sẽ ảnh hưởng đến chi phí tín dụng, được linh hoạt để cho phép người vay và người cho vay tính đến lạm phát kỳ vọng cũng như các biến động của lãi suất thực. Nhiều nhà kinh tế học theo trường phái trọng tiền cũng tin rằng thị trường vốn dĩ ổn định với điều kiện không có biến động lớn bất ngờ trong cung tiền. Họ cũng khẳng định rằng sự can thiệp của chính phủ thường có thể làm nền kinh tế mất ổn định hơn là giúp đỡ nó. Những nhà kinh tế học theo trường phái trọng tiền cũng tin rằng không có sự cân bằng lâu dài giữa lạm phát và thất nghiệp vì nền kinh tế sẽ ổn định ở trạng thái cân bằng dài hạn ở mức độ việc làm đầy đủ của nền sản xuất (xem “Khoảng cách của sự sản xuất là gì?” (What Is the Output Gap?) trong F&D tháng 9 năm 2013). một trường phái mà nó tìm cách thay thế – trường phái Keynes. Những nhà kinh tế. sản xuất kinh tế. Họ cho rằng trường phái trọng tiền đã do dự trong việc đưa ra. tiền và những quy tắc mà các nhà kinh tế học theo trường phái trọng tiền kêu gọi. theo sự gián đoạn và nhanh chóng trở lại mức độ việc làm đầy đủ của nền sản xuất. hưởng của nó trong thế kỷ đầu tiên sau Thế chiến thứ II. Nhưng sự thách thức của. thập kỷ được đặc trưng bởi lạm phát cao và tăng nhanh và tăng trưởng kinh tế chậm. thành chủ tịch của FED và thực hiện chiến đấu lạm phát mục tiêu chính của nó. Lạm phát giảm đáng kể, mặc dù với chi phí của một cuộc suy thoái. cuộc chiến thắng khác ở Anh. Khi Margaret Thatcher được bầu làm thủ tướng vào. trọng tiền chỉ là thoáng qua. Cung tiền có tác dụng như một mục tiêu chính sách. phát, ổn định và có thể dự đoán được. Nghĩa là, nếu nguồn cung tiền tăng lên,. GDP danh nghĩa cung tăng lên, và ngược lại. Để đạt được ảnh hưởng một cách trực. tiếp như vậy, tốc độ lưu thông của tiền phải có thể dự đoán được. là một nguyên lý tốt (xem biểu đồ). Tỷ lệ tăng trưởng của tiền tệ, điều chỉnh. không đoán trước được. Mối liên hệ giữa cung tiền và GDP danh nghĩa bị phá vỡ,. và tính hữu dụng của nguyên lý lượng tiền đã bị đưa vào nghi vấn. của những thay đổi trong các quy tắc ngân hàng và các cải tiến tài chính khác. làm xói mòn một số điểm khác biệt giữa séc và tài khoản tiết kiệm. chọn thay thế tốt hơn cho tiền gửi ngân hàng truyền thống. Kết quả là, mối quan. phái trọng tiền về cuộc Đại Khủng hoảng kinh tế không hoàn toàn bị lãng quên. Friedman vào cuối năm 2002, thống đốc khi đó của FED, ông Ben S. Bernanke, người. Chúng tôi rất xin lỗi. Nhưng nhờ có ông bà mà chúng tôi không làm. điều đó một lần nào nữa.” Chủ tịch của FED Bernanke đã đề cập đến thành quả của. Thay vào đó, tốc độ lưu thông của tiền tệ đã giảm mạnh và giảm phát được. Mặc dù hầu hết các nhà kinh tế học ngày nay đều từ chối sự tập trung thái quá vào tăng trưởng tiền tệ, đó là trung tâm của những phân tích của trường phái trọng tiền, một số nguyên lý quan trọng của trường phái trọng tiền đã được tìm thấy trong phân tích của những nhà kinh tế học không theo trường phái trọng tiền hiện đại, làm lu mờ sự khác biệt giữa trường phái trọng tiền và trường phái Keynes mà dường như đã rất rõ ràng trong một vài thập kỷ trước. Có lẽ điều quan trọng nhất là lạm phát không thể tiếp diễn vô thời hạn mà không tăng nguồn cung tiền, và kiểm soát nó phải là một trách nhiệm được ưu tiên hàng đầu, nếu không nói là duy nhất, của ngân hàng trung ương.
