keyword: Tiêu hoàng hậu (Tùy Dạng Đế)
url: https://kienthuc.net.vn/kho-tri-thuc/chuyen-ve-vi-hoang-hau-dep-tuyet-tran-la-bau-vat-giua-nhan-gian-1492468.html
content:
Dạng Mẫn Hoàng hậu Tiêu thị, thường được gọi là Tiêu Hoàng hậu, là Hoàng hậu của Tùy Dạng Đế Dương Quảng của nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc. Theo lời truyền tụng, Tiêu thị là một tuyệt thế giai nhân, dường như tất cả những cái đẹp trên thế gian này đều hội tụ trên người bà. Tuy nhiên, Tiêu thị cũng là một trong những nữ nhân truân chuyên nhất lịch sử Trung Hoa khi phải ở cạnh nhiều người đàn ông. Theo sách sử, Tiêu thị là con gái của Lương Minh Đế Tiêu Cương, hoàng đế của nước Tây Lương, chư hầu của Bắc Chu và sau đó là nhà Tùy. Tiêu thị vừa ra đời đã mang trong mình số phận đặc biệt: Sở hữu nhan sắc vượt trội, sinh vào ngày giờ đặc biệt và được thầy tướng số gieo quẻ vận mệnh "Mẫu nghi thiên hạ, mệnh đới đào hoa". Theo ghi chép, vì Tiêu thị sinh vào ngày xấu và Lương Minh Đế tin vào điều mê tín này nên đã giao con gái cho người khác nuôi dưỡng. Gia cảnh của người này nghèo túng nên quá trình lớn lên của Tiêu thị rất khó khăn. Năm 580, để tri ân sự giúp sức của Lương Minh Đế trong cuộc nội chiến nhà Tùy, Tùy Văn Đế Dương Kiên hỏi cưới một công chúa Tây Lương cho con trai của mình Tấn vương Dương Quảng. Lương Minh Đế khi đã cho thầy bói xem mệnh các công chúa của mình nhưng không ai hợp tuổi hợp mệnh với Dương Quảng. Bất đắc dĩ, Lương Minh Đế mới cho người đưa Tiêu thị hồi cung và chuẩn bị gả sang nhà Tùy. Khi trở thành con dâu của Tùy Văn Đế, Tiêu thị được Độc Cô Hoàng hậu yêu mến như con ruột, mời rất nhiều thầy giỏi đến dạy cầm kỳ thi họa. Nhờ vậy mà chỉ vài năm sau, Tiêu thị đã trở thành một nữ nhân tuyệt sắc đa tài đa nghệ. Năm 600, Tùy Văn Đế phế truất Thái tử và đưa Dương Quảng lên thay thế, Tiêu vương phi lập tức trở thành Thái tử phi. Tùy Dạng Đế dù sống phong lưu xa hoa và có hậu cung hàng nghìn cung phi nhưng vẫn luôn tôn trọng Tiêu Hoàng hậu. Năm 618, Vũ Văn Hóa Cập, một tướng lĩnh nhà Tùy, đã phát động binh biến, giết chết Tùy Dạng Đế và 2 hoàng tử. Sau khi tôn người khác lên làm Hoàng đế, Vũ Văn Hóa Cập đã rời khỏi Giang Đô để đến huyện Thủy Nguyện, ông đã đưa Tiêu thị theo cùng. Sau đó ông xưng vương và phong Tiêu thị làm Thục phi. Không lâu sau đó, Vũ Văn Hóa Cập bị kẻ địch sát hại. Lúc này bà rơi vào tay Đậu Kiến Đức, đáng lẽ bà sẽ bị giết chết như Vũ Văn Hóa Cập nhưng vì nhan sắc diễm lệ mà Đậu Kiến Đức không nỡ ra tay. Cuối cùng hắn đã thu nạp bà làm sủng phi của mình. Những ngày sau đó, Đậu Kiến Đức ham mê tửu sắc, bỏ bê triều chính và thế lực cứ như thế ngày càng suy yếu dần. Đúng lúc đó, thế lực của người Đột Quyết bỗng lớn mạnh. Thủ lĩnh của tộc Đột Quyết có hôn ước với Nghĩa Thành Công chúa, em gái Tùy Dạng Vương, nên đã sai người đến đón Tiêu thị đi. Vì thế lực của người Đột Quyết quá mạnh nên Đậu Kiến Đức đành chấp nhận lời đề nghị này. Tuy nhiên, ở vùng đất mới, nhan sắc tuyệt thế của Tiêu thị đã khiến nhiều gã đàn ông xiêu lòng. Cứ thế bà trở thành nữ nhân của 2 vị thủ lĩnh tộc người Đột Quyết. Nhưng số phận vẫn chưa ngừng trêu đùa Tiêu thị, 10 năm sau đó, Đường Thái Tông Lý Thế Dân đã đánh bại người Đột Quyết và đưa bà vào hậu cung nhà Đường, phong làm Chiêu dung. Lúc đó dù đã ở tuổi ngũ tuần nhưng dung mạo của Tiêu thị vẫn lay động lòng người. Sau nhiều năm sống yên bình ở chốn hậu cung, bà qua đời vào năm 648 tại Trường An và được hợp táng với Tùy Dạng Đế. Năm 2013, các nhà khảo cổ đã tìm thấy khu lăng mộ của Tùy Dạng Đế, trong đó có một hài cốt phụ nữ cao khoảng 1m5, được cho là của Tiêu Hoàng hậu.
