keyword: Tiêu hoàng hậu (Tùy Dạng Đế)
url: https://www.24h.com.vn/tin-tuc-quoc-te/tuyet-the-giai-nhan-6-doi-chong-khien-hoang-de-vi-dai-nhat-trung-hoa-me-dam-c415a1026967.html
content:
Tiêu Hoàng hậu là mỹ nhân có kết cục đặc biệt trong lịch sử Trung Quốc. Mỹ nhân duy nhất trong lịch sử Trung Quốc từng trải qua 6 đời chồng được sử sách nhắc tới bằng danh xưng Tiêu Hoàng hậu, mà không nêu rõ tên thật. Bà được đánh giá là vật báu giữa nhân gian, vừa chào đời đã là tuyệt thế giai nhân, khuôn mặt như hoa mẫu đơn, đôi mắt long lanh, eo mềm mại như cây liễu, sắc đẹp tuyệt trần, phong thái quyến rũ hơn người. Tiêu Hoàng hậu xuất thân là hoàng tộc nhà Lương, là một công chúa của Lương Minh Đế, hoàng đế nước Tây Lương. Đây là một nước chư hầu nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc. Để củng cố mối quan hệ bền chặt, Tùy Văn Đế Dương Kiên ngỏ ý muốn cưới một công chúa của Tây Lương cho con thứ của mình là Tấn vương Dương Quảng. Trong số các công chúa, chỉ có Tiêu công chúa là phù hợp, dù rằng khi đó mới lên 9 tuổi. Sau này, Dương Quảng bày mưu giết anh, hại cha ruột, lấy hiệu là Tùy Dạng Đế. Tiêu Hoàng hậu dĩ nhiên trở thành hoàng hậu nhà Tùy. Sau khi lên ngôi, Dương Quảng sa vào tửu sắc, không lo việc triều chính, khiến thiên hạ đại loạn. Các tướng lĩnh dưới quyền đều khởi binh cát cứ các phương. Triều đình nhà Tùy đành phải dời đô về Nam Kinh. Lợi dụng tình hình rối ren, một tướng lĩnh nhà Tùy là Vũ Văn Hóa Cập hạ sát Tùy Dạng Đế, ép Tiêu Hoàng hậu trở thành thê thiếp của mình. Không lâu sau, Vũ Văn Hóa Cập bị thế lực cát cứ của Hạ vương Đậu Kiến Đức triệt hạ. Tiêu Hoàng hậu vì thế lại bị “sang tay”, trở thành thiếp của Đậu Kiến Đức. Thế lực của người Đột Quyết ở phía bắc ngày càng lớn mạnh, nhiều lần đe dọa Trung Nguyên. Đột Quyết là liên minh các dân tộc du mục thuộc các dân tộc người Turk sống ở phía tây Trung Hoa. Nghĩa Thành công chúa ngỏ ý muốn đoàn tụ với Tiêu Hoàng hậu. Đậu Kiến Đức không dám một mình gây chiến với người Đột Quyết, đành phải ngoan ngoãn giao nộp mỹ nhân. Trải qua ba đời chồng và nhiều năm cay đắng trên đất Trung Nguyên, Tiêu thị giờ đây tạm thời sống ở vùng đất của người Đột Quyết. Theo sử sách Trung Quốc, nổi danh là tuyệt thế giai nhân, Tiêu Hoàng hậu làm khuynh đảo 2 đời thủ lĩnh của người Đột Quyết. Nàng lần lượt trở thành ái phi của Xử La Khả Hãn và sau đó là Hiệt Lợi Khả Hãn. 10 năm sau, Trung Nguyên lúc bấy giờ thuộc về nhà Đường của hoàng đế Đường Thái Tông Lý Thế Dân. Đường Thái Tông chủ trương tiến quân thu hồi những phần lãnh thổ ở biên giới bị người thiểu số cướp mất. Người Đột Quyết thua trận phải rút lui, bỏ lại Tiêu Hoàng hậu. Ở thời điểm đó, Tiêu Hoàng hậu đã 48 tuổi nhưng nhan sắc vẫn còn hết sức xinh đẹp. Hoàng đế Đường Thái Tông khi đó khoảng 30 tuổi vẫn hết lòng say đắm, kính trọng. Sử sách Trung Hoa chép lại rằng, Tiêu Hoàng hậu có một danh phận dưới thời hoàng đế Đường Thái Tông, nhưng không rõ bà có phải thê thiếp của hoàng đế nhà Đường hay không. Đường Thái Tông là người dẹp yên bờ cõi, thống nhất Trung Hoa về tay nhà Đường. Biết cung điện nhà Đường không thể xa hoa, lộng lẫy bằng nhà Tùy, Tiêu Hoàng hậu liền nói tránh: “Bệ hạ là Hoàng đế khai quốc, sao lại đem mình đi so sánh với một vị vua làm mất nước?" Đường Thái Tông nghe vậy rất mực hài lòng. Sự che chở đặc biệt của hoàng đế nhà Đường chính là lý do giúp Tiêu Hoàng hậu sống yên bình đến khi qua đời ở tuổi 67. Bà qua đời vào năm 648 tại thành Trường An, được hợp táng tại Giang Đô cùng Tùy Dạng Đế với nghi lễ hoàng hậu. Có thể nói, Tiêu Hoàng hậu kể từ khi được gả cho nhà Tùy đã trải qua 6 đời chồng và nhiều lần thay đổi danh phận. Đến cuối cùng, bà vẫn được an táng cùng người chồng đầu tiên với nghi lễ của một hoàng hậu. Nhưng điều này vẫn giúp đưa bà đi vào lịch sử với tư cách là mỹ nhân duy nhất có thể trải qua 6 bậc quân vương trong lịch sử Trung Quốc. Hoàng đế vĩ đại nhất Trung Hoa được phác họa là người tài giỏi, biết đối nhân xử thế, nhưng không phải vì vậy mà ông chưa từng đưa ra mệnh lệnh trái với con người mình. Bài dài kỳ tới sẽ nhắc đến vụ thảm sát mà Đường Thái Tông muốn che giấu mãi về sau. Hoàng đế Đường Thái Tông được biết đến là người đưa Trung Hoa phát triển cực thịnh, nhưng cuối đời ông cũng không.
