keyword: Tiêu hoàng hậu (Tùy Dạng Đế)
url: https://www.yan.vn/truyen-ky-ve-cuoc-doi-cua-tieu-hoang-hau-186135.html
content:
Người phụ nữ "quyền lực" đó là Tiêu Hoàng hậu, sinh sống vào thời kỳ cuối của Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Nàng vốn là công chúa, cha nàng từng làm hoàng đế của nhà Tây Lương. Tiêu Hoàng hậu sở hữu vẻ đẹp "nghiêng nước nghiêng thành". Chẳng thế mà người đời vẫn coi nàng là món quà tuyệt vời của tạo hóa. Tiêu Hoàng hậu sinh vào tháng 2 năm 566. Người vùng Giang Nam cho rằng con gái sinh vào tháng 2 sẽ mang theo điềm dữ, do vậy nên Lương Minh Đế đã trao bà cho em họ là Đông Bình vương Tiêu Ngập nuôi dưỡng ở bên ngoài cung. Không lâu sau đó, Tiêu Hoàng hậu lại được chuyển tới sống nhờ nhà người cậu ruột là Trương Hà Phủ. Năm 582, Tùy Văn Đế ngỏ ý muốn cưới một công chúa của Tây Lương cho hoàng tử của mình là Tấn vương Dương Quảng. Tây Lương Minh Đế đã mời thầy bói xem mệnh của các công chúa trong cung, song thầy bói nói là không ai hợp số. Tây Lương Minh Đế bất đắc dĩ đưa Tiêu Công chúa hồi cung, thầy bói vừa xem quẻ của bà liền phán ngay 8 chữ “Mẫu nghi thiên hạ, mệnh đới đào hoa” và còn nhận định quẻ của Tiêu Công chúa và Dương Quảng là đại cát. Vì thế bà được gả cho Dương Quảng và có phong hiệu là Tấn Vương phi. Vì tuổi còn quá nhỏ nên nàng chưa được tiến cung thành thân ngay. Lúc đó, Độc cô Hoàng hậu vô cùng yêu thích cô con dâu bé bỏng nên đã nuôi dưỡng chăm sóc nàng như con đẻ. Độc cô Hoàng hậu cho mời rất nhiều thầy giỏi đến dạy nàng đọc sách, viết văn, hội họa, đàn hát. Không chỉ sở hữu nhan sắc nổi trội của một mỹ nhân mà Tiêu thị còn có tố chất thông minh hơn người, nàng học gì thạo đó. Nhờ vậy, chỉ vài năm sau, Tiêu thị đã nhanh chóng trở thành một tiểu tuyệt thế giai nhân, lại tinh thông thư lễ, đa tài đa nghệ. Vốn háo sắc nên ngay khi nhìn thấy nhan sắc tuyệt trần của người vợ đã được thân mẫu lựa chọn, Dương Quảng liền muốn đưa nàng vào cung. Vào năm Dương Quảng 25 tuổi, hôn lễ giữa Tiêu thị và Dương Quảng được cử hành, nàng chính thức trở thành Vương phi của Tấn vương. Dương Quảng vốn là con thứ nhưng trước đã nuôi mộng về ngai vàng, nay có người vợ thông minh hiểu chuyện trợ giúp, Dương Quảng đã thuận lợi trở thành Hoàng đế. Ông ta chính là Tùy Dạng Đế nổi tiếng trong lịch sử, còn Tiêu phi cũng trở thành Tiêu hoàng hậu. Cuộc đời thăng trầm, phận hồng nhan truân chuyên nhiều lần thay đổi danh phận. Dương Quảng là một vị hoàng đế ham mê tửu sắc, chỉ biết ăn chơi hưởng lạc, không lo việc triều chính, khiến nhiều thế lực ghen ghét tạo phản, sau đó để rơi giang sơn vào tay Vũ Văn Hóa Cập. Vốn yêu thầm Tiêu Hoàng hậu từ lâu, nên ngay sau khi lên ngôi vua, ông ta đã ép bà làm thiếp của mình bằng cách đe dọa tính mạng Thái tử. Tiêu Hoàng hậu đành ngậm đắng nuốt cay, nhận danh phận Thục phi từ chính kẻ đã giết chồng mình. Lúc bấy giờ, ở vùng Trung Nguyên - cái nôi của nền văn minh Trung Quốc trong thời cổ đại, có đội quân do Đậu Kiến Đức dẫn đầu ngày càng lớn mạnh. Sau hết lần này đến lần khác thua trận, Vũ Văn Hóa Cập đã bị Đậu Kiến Đức tiêu diệt, bị vơ vét hết của cải, ngọc ngà châu báu và thu nạp được cả Tiêu hoàng hậu đẹp "nghiêng nước nghiêng thành". Mặc dù đã hai lần làm góa phụ nhưng nhan sắc và sự quyến rũ của Tiêu hoàng hậu vẫn vậy. Đậu Kiến Đức đã mê đắm Tiêu hoàng hậu, lập nàng làm Hoàng phi của mình. Vào khoảng thời gian đó, thế lực của người Đột Quyết ở phương Bắc rất hùng mạnh, làm muôn nơi khiếp sợ. Duyên phận an bài, em gái của Tùy Dạng Đế năm nào lại chính là vợ của Hòa Thân Khả Hãn, một trong những người đứng đầu tộc Đột Quyết. Nàng biết tin chị dâu còn sống, bèn phái sứ giả tới đón chị dâu. Đậu Kiến Đức không dám đối đầu với người Đột Quyết, chỉ còn cách giao lại Tiêu Hoàng hậu và người của hoàng tộc cho sứ giả. Dung nhan diễm lệ và khí chất trời sinh của Tiêu thị một lần nữa lại làm điên cuồng hai đời thủ lĩnh của người Đột Quyết. Nàng lần lượt trở thành sủng phi của Xử La Khả Hãn và sau đó là Hiệt Lợi Khả Hãn. Lần thứ 6 trở thành vợ vua - lần cuối cùng cho quãng đời “hoa đào nở rộ”. 10 năm sau, tức năm Trinh Quán thứ 4, quân của Đường Thái Tông Lý Thế Dân đánh bại người Đột Quyết. Tiêu Hoàng hậu cũng nhờ vậy mà có cơ hội được hồi hương. Khi đó, bà đã 48 tuổi, còn Lý Thế Dân mới 33 tuổi. Tuy vậy, thời gian dường như rất ưu ái bà, bà vẫn rất trẻ đẹp, thậm chí còn nổi trội hơn cả những thiếu nữ đôi mươi. Lúc ấy, bà đang mang thai, khiến cho Lý Thế Dân “mủi lòng” chiếu cố, thu nạp nàng vào hậu cung, phong làm Tiêu Chiêu dung. Không những vậy, để mừng Tiêu hoàng hậu tới cung điện, Lý Thế Dân còn tổ chức một bữa tiệc xa hoa chào đón nàng. Ở bên Tiêu Hoàng hậu xinh đẹp, Lý Thế Dân càng thêm cảm kích sự tinh tế, thông minh của nàng. Tiêu Hoàng hậu đã sống 18 năm bình yên trong hậu cung nhà Đường và qua đời ở tuổi 67, khép lại một số phận đào hoa mà đầy gian truân của một người phụ nữ khiến trái tim của 6 vị hoàng đế thổn thức trong suốt 60 năm. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
