keyword: Người Hà Lan bay
url: http://www.cacuocdiem.com/mirr_nguoi-ha-lan-bay-la-gi-y-nghia-va-nguon-goc-cua-biet-danh-dt-ha-lan.html
content:
Người Hà Lan Bay là một truyền thuyết của người Hà Lan có từ khoảng thế kỷ thứ 17. Nội dung của truyền thuyết kể lại rằng, vào năm 1614, có một con tàu của người Hà Lan bị chìm một cách bí ẩn ở khu vực ngoài khơi gần mũi Hảo Vọng. Con tàu này là của thuyền trưởng Van der Decken đang trên đường trở về quê hương sau chuyến Viễn Đông vô cùng thuận lợi. Khi nhìn thấy Mũi Hảo Vọng, do Decken đang mải mê suy nghĩ tới việc sẽ đề xuất với công ty Đông Ấn xây dựng một trạm dừng chân ở đây, nên đã không để ý ở phía trước mây đen đã kéo phủ đầy trời và con tàu của ông đang lao về phía một cơn bão lớn. Toàn bộ thủy thủ trên tàu đều bị cơn bão nuốt chửng còn con tàu của Van de Decken thì bị xé tan thành từng mảnh. Trước khi chìm xuống đáy đại dương, ông đã trách số phận nghiệt ngã và gào thét lên lời nguyền rằng: “Ta thề sẽ bán linh hồn cho quỷ dữ nếu sống sót qua cơn bão và sẽ đi quanh vùng biển này cho đến ngày tận thế“. Nhiều người tin rằng mình đã nhìn thấy con tàu ma trong truyền thuyết Người Hà Lan Bay. Và họ tin rằng, bất kỳ ai đi trên biển mà nhìn thấy con tàu này đều sẽ gặp xui xẻo. Kể từ đó, mỗi khi ở Mũi Hảo Vọng có bão, người dân nơi đây khi nhìn vào mắt bão thấy bóng dáng của con tàu và hình ảnh người thuyền trưởng Van de Decken. Một số người cho rằng mình đã tận mắt nhìn thấy con tàu này khi đi trên biển. Họ còn nghe được cả tiếng la hét sầu thảm của những thủy thủ gặp nạn năm xưa. Đội tuyển bóng đá Hà Lan được đánh giá là một trong những đội bóng có lối chơi tấn công tổng lực đẹp mắt nhất thế giới với nhiều ngôi sao trong đội hình. Với lối chơi mạnh mẽ như vũ bão đó nên họ được người hâm mộ bóng đá gọi với biệt danh Cơn Lốc Màu Da Cam. Đội tuyển Hà Lan dù được đánh giá mạnh nhưng đến bây giờ vẫn chỉ là ông vua về nhì ở những giải đấu lớn. Thế nhưng, vận đen cứ ám mãi khiến đội tuyển Hà Lan liên tục xảy chân trước những trận cầu lớn và được xem là kẻ về nhì vĩ đại nhất thế giới, với 3 lần nhận danh hiệu á quân ở các kỳ World Cup. Từ đó, người ta lại liên tưởng đến truyền thuyết Người Hà Lan Bay kể về những người đã không thể chiến thắng được cơn bão dù đã gần tới bến an toàn. Cũng có một số ý kiến cho rằng, Người Hà Lan Bay là biệt danh chỉ dành cho những cầu thủ vĩ đại nhất của Hà Lan. Trong đó phải kể đến bộ ba Người Hà Lan Bay vĩ đại nhất gồm các danh thủ Marco Van Basten – Ruud Gullit – Frank Rijkaard. Bộ 3 này từng có hơn 10 năm thi đấu cùng nhau ở cấp độ đội tuyển quốc gia Hà Lan và 5 năm sát cánh cùng nhau trong màu áo của AC Milan. Cả 3 đã mở ra triều đại thống trị của AC Milan ở khắp các đấu trường nước Ý và cùng đội tuyển Hà Lan vô địch Euro 1988. Người thứ 4 được gọi với biệt danh Người Hà Lan Bay chính là Robin van Persie. Anh được đánh giá là một trong những tiền đạo hay nhất mọi thời đại. Còn nhớ ở kỳ World Cup 2014, Hà Lan đã vùi dập đương kim vô địch Tây Ban Nha với tỷ số 5-1. Trong đó, bàn thắng của Robin van Persie được đáng giá là đẹp nhất với pha bay người đánh đầu tung lưới Iker Casillas. Pha bay người ghi bàn bằng đầu của Robin van Persie vào lưới đội tuyển Tây Ban Nha. Ở thời điểm hiện đại, đội tuyển quốc gia Hà Lan đang chuẩn bị để trở lại đấu trường châu Âu với dàn sao khủng như: trung vệ Virgil Van Dijk (Liverpool), Frenkie de Jong (Barcelona), de Ligt (Juventus),… Các tài năng bóng đá này đang được kỳ vọng là những người sẽ giúp đội tuyển Hà Lan đoạt lấy nhiều danh hiệu mà các bậc tiền bối trước chưa làm được. Chuyên trang thông tin bóng đá trong và ngoài nước, cập nhật liên tục tin nhanh bóng đá, lịch thi đấu, kết quả, bảng xếp hạng tất cả các giải bóng đá, tin chuyển nhượng, hậu trường cầu thủ.
