keyword: Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới
url: https://iaslinks.org/wipo/
content:
Đây là một tổ chức quốc tế, chuyên giải quyết các vấn đề về Sở hữu trí tuệ. Để hiểu rõ hơn về chức năng, nhiệm vụ cũng như quyền hạn của tổ chức này, mời các bạn tham khảo bài viết sau đây. 3 Trách nhiệm giải trình của WIPO3.1 Kết quả, chương trình và ngân sách3.2 Báo cáo tài chính3.3 Giám sát. WIPO là tên viết tắt tiếng anh của Tổ chức sử hữu Trí tuệ Thế giới World Intellectual Property Organization. Đây là diễn đàn toàn cầu về các dịch vụ, chính sách, thông tin và hợp tác sở hữu trí tuệ (IP). Tổ chức này được tài trợ bởi Liên hợp quốc, với 193 quốc gia thành viên. Sứ mệnh của WIPO là dẫn đầu sự phát triển của một hệ thống IP quốc tế cân bằng và hiệu quả, cho phép đổi mới và sáng tạo vì lợi ích của tất cả mọi người. Nhiệm vụ, cơ quan quản lý và thủ tục của tổ chức này được quy định trong Công ước WIPO từ khi thành lập vào năm 1967. Tổ chức WIPO giúp các chính phủ, doanh nghiệp và xã hội nhận ra những lợi ích của Sở hữu trí tuệ. Các mục tiêu, biện pháp thực hiện và lập kế hoạch ngân sách cho tất cả các hoạt động đề xuất của WIPO được nêu trong Chương trình và Ngân sách của tổ chức. Họ báo cáo cho các quốc gia thành viên về kết quả mỗi năm trong Báo cáo Hiệu suất Chương trình. WIPO gửi báo cáo quản lý tài chính hai năm và báo cáo tài chính hàng năm cho Hội đồng các Quốc gia Thành viên, được lập theo Chuẩn mực Kế toán Khu vực Công Quốc tế (IPSAS). Yêu cầu một chuyến thăm nhóm dành cho các chuyên gia, sinh viên và những người khác muốn tìm hiểu thêm về WIPO. Hoặc xem các triển lãm công cộng hiện đang được trưng bày tại WIPO. Bộ 3 cuốn sách phục vụ xây dựng Chính sách Sở hữu trí tuệ do WIPO xuất bản. 3 cẩm nang này giúp giải quyết các vấn đề chính liên quan đến sở hữu trí tuệ. Những cẩm nang trên không thay thế cho các tư vấn pháp lý chuyên nghiệp. WIPO cũng khuyến nghị các viện/trường nên mời các chuyên gia có kinh nghiệm tư vấn để xây dựng Chính sách Sở hữu trí tuệ phù hợp và đúng pháp luật cho đơn vị của mình. Blog lưu trữ lại kiến thức, những thứ bổ ích học được, sưu tầm được hằng ngày.
