keyword: Kinh Thánh
url: https://www.jw.org/vi/thu-vien/sach/hoc-kinh-thanh/kinh-thanh-la-gi/
content:
Bạn cảm thấy thế nào khi bất ngờ nhận được món quà từ một người bạn? Bạn nóng lòng muốn mở nó ra, và cảm thấy vui vì người bạn ấy đã nghĩ đến mình. Hẳn bạn sẽ cám ơn người ấy. 2 Kinh Thánh là món quà từ Đức Chúa Trời. Kinh Thánh chứa đựng những thông tin mà chúng ta không thể tìm được ở nơi nào khác. Ví dụ, sách này cho biết Đức Chúa Trời tạo nên trời và đất, người đàn ông và đàn bà đầu tiên. Kinh Thánh đưa ra những nguyên tắc có thể giúp chúng ta đương đầu với các vấn đề. Nhờ Kinh Thánh, chúng ta biết được cách Đức Chúa Trời sẽ thực hiện ý định của ngài để biến trái đất thành nơi tốt đẹp hơn. Kinh Thánh quả là món quà quý!. 3 Khi tìm hiểu Kinh Thánh, bạn sẽ nhận ra rằng Đức Chúa Trời muốn bạn trở thành bạn của ngài. Càng học về ngài, tình bạn giữa bạn với ngài sẽ càng mật thiết hơn. 4 Kinh Thánh được dịch trong hơn 2.800 ngôn ngữ và được in ra hàng tỉ bản. Hơn 90% dân số thế giới có thể đọc Kinh Thánh trong tiếng mẹ đẻ. Và hơn một triệu người nhận Kinh Thánh mỗi tuần! Thật vậy, không có sách nào giống Kinh Thánh. 5 Kinh Thánh được “Đức Chúa Trời soi dẫn”, tức được viết dưới sự hướng dẫn của Đức Chúa Trời. Nhưng một số người có thể nghĩ: “Kinh Thánh là do con người viết, vậy làm sao đến từ Đức Chúa Trời được?”. Kinh Thánh trả lời: “Người ta nói những điều đến từ Đức Chúa Trời khi được thần khí thánh thúc đẩy ” (2 Phi-e-rơ 1:21). Để minh họa: Một người chủ bảo thư ký viết một lá thư. Vậy lá thư ấy là của ai? Của người chủ, chứ không phải của thư ký. Tương tự, Tác Giả của Kinh Thánh là Đức Chúa Trời, chứ không phải những người ngài dùng để ghi lại. Đức Chúa Trời hướng dẫn họ viết ra ý tưởng của ngài. Kinh Thánh thật sự là “lời của Đức Chúa Trời”.—1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13; xin xem Phụ lục 2. 6 Kinh Thánh được viết trong hơn 1.600 năm. Những người được dùng để viết Kinh Thánh sống trong các thời kỳ khác nhau. Một số là người trí thức, số khác là người bình dân. Ví dụ, có người là y sĩ, có người là nông dân, người đánh cá, người chăn cừu, nhà tiên tri, quan xét hoặc vua. Dù có nhiều người viết, nhưng mọi phần của Kinh Thánh đều hòa hợp với nhau. Không có trường hợp chương này nói một điều, còn chương khác nói ngược lại. 7 Các chương đầu trong Kinh Thánh cho biết những vấn đề của nhân loại bắt đầu như thế nào, còn các chương cuối cho biết cách Đức Chúa Trời giải quyết những vấn đề ấy khi biến trái đất thành địa đàng. Kinh Thánh ghi lại hàng ngàn năm lịch sử loài người và cho thấy ý định của Đức Chúa Trời luôn thành hiện thực. 8 Kinh Thánh không phải là sách giáo khoa hay sách dạy về khoa học, nhưng những gì Kinh Thánh nói về khoa học luôn chính xác. Đó là điều chúng ta mong muốn nơi quyển sách đến từ Đức Chúa Trời. Ví dụ, sách Lê-vi ghi lại các chỉ dẫn của Đức Chúa Trời về cách dân Y-sơ-ra-ên ngăn chặn dịch bệnh lây lan. Điều này được viết rất lâu trước khi người ta phát hiện ra rằng vi trùng và vi-rút có thể gây bệnh. Ngoài ra, Kinh Thánh dạy chính xác rằng trái đất được treo lơ lửng trên không (Gióp 26:7). Vào lúc phần lớn người ta tin trái đất là mặt phẳng, Kinh Thánh cho biết nó có hình cầu.—Ê-sai 40:22. 9 Kinh Thánh luôn chính xác khi nói về lịch sử. Nhiều sách sử không hoàn toàn chính xác vì người viết không thành thật. Ví dụ, người ta thường không ghi lại những lúc mà nước họ thua trận. Trái lại, người viết Kinh Thánh đã thành thật ghi lại ngay cả khi nước Y-sơ-ra-ên bị đánh bại. Họ cũng ghi lại lỗi lầm của chính mình. Ví dụ, trong sách Dân số, Môi-se cho biết ông phạm một lỗi nghiêm trọng và Đức Chúa Trời đã phạt ông (Dân số 20:2-12). Tính thành thật của người viết Kinh Thánh cho thấy đây là quyển sách đến từ Đức Chúa Trời. Vậy, chúng ta có thể tin cậy Kinh Thánh. 10 Kinh Thánh “được Đức Chúa Trời soi dẫn, hữu ích cho việc dạy dỗ, khiển trách, chỉnh sửa” (2 Ti-mô-thê 3:16). Thật vậy, lời khuyên của Kinh Thánh hữu ích cho chúng ta ngày nay. Đức Giê-hô-va biết chúng ta được tạo ra như thế nào, nên ngài hiểu suy nghĩ và cảm xúc của chúng ta. Ngài biết chúng ta rõ hơn chính chúng ta, và muốn chúng ta hạnh phúc. Ngài biết điều gì tốt và điều gì tai hại cho chúng ta. (a) Chúa Giê-su đưa ra lời khuyên khôn ngoan nào nơi Ma-thi-ơ chương 5 đến 7? (b) Chúng ta có thể học được gì khác từ Kinh Thánh?. 11 Nơi Ma-thi-ơ chương 5 đến 7 ghi lại lời khuyên khôn ngoan của Chúa Giê-su về cách tìm được hạnh phúc, cách cư xử với người khác, cách cầu nguyện và quan điểm về tiền bạc. Dù đã có cách đây 2.000 năm, nhưng lời khuyên của Chúa Giê-su vẫn thực tế và có tác động mạnh mẽ ngày nay. 12 Trong Kinh Thánh, Đức Giê-hô-va cũng dạy chúng ta những nguyên tắc để có đời sống gia đình hạnh phúc hơn, để trở thành người làm việc giỏi và sống hòa thuận với người khác. Dù chúng ta là ai, sống ở đâu hoặc gặp vấn đề gì chăng nữa, các nguyên tắc Kinh Thánh luôn giúp ích cho chúng ta.—Đọc Ê-sai 48:17; xin xem Phụ lục 3. 13 Nhiều lời tiên tri trong Kinh Thánh đã được ứng nghiệm, tức xảy ra đúng như được báo trước. Ví dụ, Ê-sai tiên tri rằng thành Ba-by-lôn sẽ bị hủy diệt (Ê-sai 13:19). Ông miêu tả chính xác thành này sẽ bị chinh phục như thế nào. Thành Ba-by-lôn có các cổng lớn và một dòng sông bảo vệ. Nhưng Ê-sai báo trước rằng dòng sông ấy sẽ cạn và các cổng thành sẽ bị bỏ ngỏ. Quân xâm chiếm sẽ vào thành mà không cần đánh trận. Thậm chí Ê-sai còn báo trước rằng một người tên là Si-ru sẽ chinh phục Ba-by-lôn.—Đọc Ê-sai 44:27–45:2; xin xem Phụ lục 4. 14 Hai trăm năm sau khi lời tiên tri ấy được viết ra, một đạo quân kéo đến tấn công Ba-by-lôn. Ai là người chỉ huy? Đúng như lời tiên tri, đó là Si-ru, vua của nước Ba Tư. Mọi thứ sẵn sàng cho phần còn lại của lời tiên tri được ứng nghiệm. 15 Vào đêm bị tấn công, người Ba-by-lôn đang mở tiệc. Họ cảm thấy an toàn vì có các bức tường khổng lồ và dòng sông bảo vệ. Bên ngoài thành, Si-ru và đạo quân của ông đã đào một con kênh để hạ mực nước sông xuống. Mực nước hạ thấp đến độ các lính Ba Tư có thể lội bộ qua sông. Nhưng làm sao quân lính có thể vượt qua tường thành Ba-by-lôn? Đúng như lời tiên tri, các cổng thành bỏ ngỏ nên quân lính chiếm thành mà không cần đánh trận. (a) Ê-sai tiên tri gì về tương lai của Ba-by-lôn? (b) Làm sao chúng ta biết lời tiên tri của Ê-sai đã ứng nghiệm?. 16 Ê-sai tiên tri rằng cuối cùng sẽ không có ai sống ở Ba-by-lôn nữa. Ông viết: “Nó sẽ không bao giờ có dân ở, chẳng còn là nơi cư ngụ trải qua các đời” (Ê-sai 13:20). Điều đó có ứng nghiệm không? Hiện nay, tại địa điểm của thành Ba-by-lôn xưa, khoảng 80km phía nam Bát-đa, I-rắc, chỉ còn những đống hoang tàn và không có ai sống. Đức Giê-hô-va đã quét sạch Ba-by-lôn “bằng chổi của sự tiêu diệt”.—Ê-sai 14:22, 23. Tại sao chúng ta có thể tin cậy mọi lời hứa của Đức Chúa Trời?. 17 Nhiều lời tiên tri trong Kinh Thánh đã ứng nghiệm, điều này cho thấy chúng ta có thể tin cậy những gì Kinh Thánh nói về tương lai. Chúng ta có thể chắc chắn rằng Đức Giê-hô-va sẽ giữ lời hứa là biến trái đất thành địa đàng. Thật vậy, chúng ta có hy vọng về “sự sống vĩnh cửu mà Đức Chúa Trời, là đấng không thể nói dối, đã hứa từ rất lâu”.—Tít 1:2. 18 Chúng ta đã học được rằng không có sách nào giống Kinh Thánh. Cả Kinh Thánh đều hòa hợp, và khi nói về khoa học hoặc lịch sử thì luôn chính xác. Kinh Thánh chứa đựng lời khuyên khôn ngoan và ghi lại nhiều lời tiên tri đã ứng nghiệm. Nhưng không chỉ có thế. Sứ đồ của Chúa Giê-su là Phao-lô viết: “Lời Đức Chúa Trời là lời sống, có quyền lực”. Điều này có nghĩa gì?—Đọc Hê-bơ-rơ 4:12. (a) Làm thế nào Kinh Thánh có thể giúp bạn biết con người thật của mình? (b) Bằng cách nào bạn cho thấy mình biết ơn về món quà là Kinh Thánh?. 19 Kinh Thánh có thể thay đổi đời sống bạn. Sách này có thể giúp bạn biết con người thật của mình, cũng như hiểu những suy nghĩ và cảm xúc thầm kín nhất trong lòng. Ví dụ, chúng ta có thể nghĩ rằng mình yêu thương Đức Chúa Trời. Nhưng để chứng minh điều đó, chúng ta cần áp dụng những điều Kinh Thánh dạy. 20 Kinh Thánh thật sự là quyển sách từ Đức Chúa Trời. Ngài muốn chúng ta đọc, tìm hiểu và yêu thích Kinh Thánh. Hãy biết ơn về món quà này và tiếp tục tìm hiểu Kinh Thánh! Khi làm thế, bạn sẽ hiểu ý định của Đức Chúa Trời dành cho nhân loại. Trong chương sau, chúng ta sẽ học thêm về ý định đó. Kinh Thánh được dịch trong hơn 2.800 ngôn ngữ và được in ra hàng tỉ bản. Kinh Thánh chứa đựng những thông tin mà chúng ta không thể tìm ở nơi nào khác. Kinh Thánh đã tiên tri hàng trăm năm trước về cách thành Ba-by-lôn sẽ bị chinh phục. “Ta, Đức Giê-hô-va, là Đức Chúa Trời của con, đấng dạy dỗ con hầu con được ích”.—Ê-sai 48:17. Chúa Giê-su đưa ra lời khuyên về cách tìm được hạnh phúc, cách cư xử với người khác, cách cầu nguyện và quan điểm về tiền bạc. Nếu Đức Chúa Trời là Tác giả của Kinh Thánh thì sách này phải khác biệt với mọi sách từ xưa đến nay.
