keyword: Nhựa gỗ
url: https://goveneerhoangbach.com/go-nhua-la-gi/
content:
Gỗ Nhựa là một sản phẩm vật liệu hoàn toàn mới, được sử dụng khá nhiều trong thi công nội, ngoại thất hiện nay, nhưng nhiều khách hàng vẫn chưa hiểu rõ được gỗ nhựa là gì, ngày hôm nay, Hoàng Bách sẽ giúp quý khách tìm hiểu cụ thể về gỗ nhựa. Gỗ Nhựa – hay tên tiếng anh đầy đủ là Wood Plastic Composite, là sản phẩm thành quả của sự kết hợp giữa các nguyên liểu như gỗ, nhựa và một vài chất phụ gia. Có thể nói, gỗ nhựa là vật liệu sợi tự nhiên được gia cố bằng Composite nhựa. So với gỗ tự nhiên và gỗ công nghiệp, thì gỗ nhựa là sản phẩm hoàn toàn mới.Tuy nhiên, so sự khan hiếm và đắt đỏ của gỗ tự nhiên , gỗ nhựa dần dần được khách hàng tìm đến và quan tâm nhiều hơn, do có rất nhiều đặc điểm vượt trội , hứa hẹn đây sẽ là vật liệu hoàn hảo thay thế gỗ tự nhiên trong tương lai. Một lợi thế , ưu điểm cực lớn của tấm gỗ nhựa này so với gỗ tự nhiên, là nó có thể tạo được hình bất cứ hình dạng nào theo yêu cầu của khách hàng. Do cấu tạo đặc biệt, nên gỗ nhựa có những ưu điểm của gỗ tự nhiên như bề mặt vân gỗ thẩm mỹ, có khả năng gia công bằng các công cụ gia công gỗ. Thêm vào đó, gỗ nhựa cũng mang các tính chất của nhựa nhưa khả năng chống nước, chống ẩm, chống mục, chống nứt nẻ, cong vênh…mang tới cho quý khách sản phẩm hoàn hảo, bền vững theo thời gian. Tính thẩm mỹ, chất lượng cao, sử dụng nhiều cho các công trình ngoài trời. Công ty TNHH Thương Mại và Sản Xuất Hoàng Bách xin kính chào quý khách. Kính thưa quý khách, công ty chúng tôi là đơn vị sản xuất và phân phối sản phẩm Gỗ Nhựa, Gỗ Nhựa Composite chất lượng tốt nhất thị trường hiện nay. Gỗ nhựa tại Việt Nam đang là một trong những loại vật liệu thi công thịnh hành, được rất nhiều khách hàng tin tưởng và sử dụng. Với giá thành hợp lý và độ bền, công năng sử dụng hiệu quả, Gỗ nhựa đã và đang dần là vật liệu hoàn hảo cho mọi công trình. Giá trên là giá bán lẻ, chưa bao gồm thuế VAT 10% và Chi phí vận chuyển. Quý khách hàng muốn lấy số lượng lớn, hoặc muốn làm đại lý phân phối, lấy số lượng lớn cho công trình… thì hãy liên hệ trực tiếp với Hotline 0988 579 697 để được báo giá tốt nhất, cùng nhiều chính sách ưu đãi và hỗ trợ .
