keyword: Nhựa gỗ
url: https://anlocgroup.com/go-nhua/
content:
Gỗ nhựa là vật liệu thông dụng trong việc trang trí, thi công nội thất hiện nay. Không phải ngẫu nhiên đây là vật liệu được sử dụng trong trang trí nội thất. Vạy ngỗ nhựa là gì, gỗ nhựa được ứng dụng như thế nào trong không gian gia đình. Bài viết dưới đây, nội thất An Lộc cung cấp những thông tin hữu ích về vật liệu này nhé!. Gỗ nhựa hay còn gọi là gỗ Composite (tên tiếng anh là: WPC – Wood Plastic Composite), là nguyên liệu tổng hợp được kết hợp từ bột gỗ và nhựa. Ngoài hai vật liệu chính là bột gỗ và nhựa, WPC chứa một số chất phụ gia làm đầy gốc cenllulose hoặc vô cơ. Do đó nhựa gỗ còn được biết tới là vật liệu composite nhựa sợi tự nhiên. Hiện nay, vật liệu composite tương đối mới mẻ. Tuy vậy, bởi sự khan hiếm nguồn gỗ tự nhiên cùng giá thành cao nên nhiều khách hàng lựa chọn và sử dụng nhựa gỗ làm vật liệu cho căn nhà của mình. Nhựa gỗ có ưu điểm tuyệt đối là có khả năng tạo thành hình dạng bất kỳ nào theo yêu cầu. Khi vừa có tính chất của của như: gia công dễ dàng, có tính thẩm mỹ cao. Đồng thời, còn mang tính chất của nhựa như: chống ẩm, mục nát điểm mạnh nữa là cong vênh được giảm tối đa, chi phí bảo trì thấp, sửa chữa dễ dàng hơn các loại gỗ tự nhiên khác. Trong quá trình sản xuất gỗ được phủ một lớp chống tia UV. Vì vậy sản phẩm bền vững với thời gian, khó ó thể bay màu. Gỗ Composite đảm bảo yếu tố về giá cả, thời gian sử dụng và tính bề vững. Do đó hiện nay vật liệu này là lựa chọn hàng đầu của gia chủ. Không bị cong vênh, khả năng chống nước hiệu quả. Vì vậy vật liệu này được ứng dụng rộng rãi vào công trình ngoài trời trong đó là sàn bề bơi,…. Khả năng chống cháy cũng như cách nhiệt cao để mọi người an tâm khi sử dụng sản phẩm này. Các sản phẩm đều có tính thẩm mĩ cao, dễ gia công in ấn khắc trên bề mặt. Với sự đa dạng về màu sắc, khách hàng có thể thoải mái lựa chọn họa tiết, màu sắc thích hợp. Khả năng chịu lực, va đập vô cùng tốt. Do đó gỗ Composite có thể di chuyển đường xa mà không ảnh hưởng đến chất lượng. Giá thành hợp lý, giúp gia chủ tiết kiệm chi phí khi thiết kế nhà ở. Nguyên liệu từ nhựa gỗ an toàn, đảm bảo vệ sinh môi trường cùng sức khỏe cho mọi người. Tùy theo nhu cầu và không gian sử dụng vật liệu. Người ta chia gỗ theo nhiều cách khác nhau. Tuy nhiên trên thị trường hiện nay chia thành 2 loại chủ yếu: Nhựa gỗ PVC và nhựa gỗ PE. Thành phần chính: nhựa PVC và bột gỗ kèm thêm chất phụ gia nhằm tăng kết dính cho sản phẩm. Sản phẩm này dùng để thay thế đồ gỗ tự nhiên trong nhà. Không dùng ngoài trời vì dễ bị ảnh hưởng tác động trực tiếp của thời tiết, dễ gây ra tình trạng công vênh, nứt vỡ. Ngoài tên gọi PE loại gỗ này có tên gọi khác là gỗ Composite ngoài trời. Từ tên gọi vật liệu thì có thể khẳng định chúng thích hợp với các công trình ngoài trời. Các công trình có thể sử dụng vật liệu như: sàn hồ bơi, ốp tường mặt ngoài nhà, lam chắn nắng. Thành phần chính là bột gỗ và hạt nhựa. Quá trình sản xuất lên nhựa gỗ PE, sau khi trộn hỗn hợp lại thì sẽ thành hạt nhỏ gọi là compound. Qua các công đoạn sản xuất khác nhau sẽ ra được sản phẩm gỗ nhựa PE. Chuyên được sử dụng làm các sản phẩm cho công trình xây dựng ngoài trời. Hiện nay, vật liệu composite được sử dụng rộng rãi cho cả nội thất nhà ở và công trình ngoài trời. Có thể kế đến một số không gian như: sàn hồ bơi, ốp tường giả gỗ,… Loại vật liệu này được lựa chọn để thay thế gạch, đá, gỗ,…nhờ tính năng ưu việt của mình. Tính năng ưu việt cùng chi phí hợp lý giúp gỗ được ứng dụng rộng rãi trong mọi không gian. Bên cạnh đó, gỗ Composite mang đến không gian sống ấn tượng, hiện đại mà không kém phần tinh tế. Nội Thất An Lộc chuyên thiết kế kiến trúc, thiết kế và thi công nội thất cho các công trình nhà ở, văn phòng, nhà hàng, cửa hàng kinh doanh,. Cùng với sứ mệnh mang không gian hiện đại, tiện nghi cho mọi nhà. An Lộc cam kết sẽ mang đến cho khách hàng những giải pháp thiết kế thông minh, khoa học, hữu ích để quý khách hàng có được nền tảng vững chắc cho phát triển sự nghiệp cũng như hạnh phúc gia đình. Đúng với slogan của chúng tôi:. Trụ Sở Chính: Số 34, Ngách 21/59 Đường Lê Đức Thọ, Mỹ Đình, Từ Liêm, Hà Nội.
