keyword: Nuôi cá
url: https://animalworld.vn/ca-xecan/
content:
Cá xecan không còn quá xa lạ với nhiều người. Nhưng đôi khi có nhiều bạn chưa hề biết đến loài cá cảnh thủy sinh này. Hôm nay, AnimalWorld.vn sẽ giới thiệu đến bạn một loại cá linh hoạt, lạ mắt đảm bảo bạn sẽ thích chúng. Những thông tin sẽ được đề cập trong bài viết này như các loại cá xecan, cá xecan nuôi chung với cá gì, cách nuôi chúng ra sao và giá cá xecan bao nhiêu tiền. Cá xecan hay còn gọi là cá tứ vân và còn nhiều tên gọi mỗi nơi mỗi khác như cá xê can, cá secam, cá mè hổ,… Chúng có nguồn gốc ở đảo Sumatra của đất nước Indonesia. Cá xecan chủ yếu sinh sống ở tầng nước giữa, những nơi thủy vực có dòng chảy tương đối thấp và ưa thích ở những nơi có nhiều bóng mát. Cá tứ vân nằm trong bộ Cypriniformes, là loài cá dễ nuôi và hoạt bát nên rất được ưa chuộng khi nuôi trong bể thủy sinh. So với các loài cá thủy sinh khác thì cá xecan có tuôi thọ cao hơn nhiều nếu được sống trong môi trường tốt. Cá Xecan có màu cơ bản là nâu vàng, trên thân có 4 sọc thẳng từ lưng xuống bụng (cái tên tứ vân xuất phát từ đặc điểm này). Kích thước trung bình của cá khi trưởng thành không quá 10cm. Thân cá thon và dẹp, có các vây và miệng màu đỏ, đậm nhạt tùy theo sắc tố của từng cá thể. Đây là dòng cá sống theo bầy đàn, lưu ý khi nuôi thì trong bể thủy sinh phải có ít nhất 5 con để chúng có thể sống tốt. Vì là hoạt động bầy đàn nhưng có một số bạn chỉ mua 1 – 2 con, như vậy dễ dẫn đến cá bị stress và bỏ ăn. Ngoài ra, cá xecan còn có nhiều loại khác nhau cũng với màu sắc khác nhau như cá xecan vàng, cá xecan xanh. Chi tiết các loại hãy xem tiếp phần bên dưới. Đây là loài cá có kích thước giống như cá xecan thường tuy nhiên khác ở chỗ là màu sắc của cá xecan vàng có màu chủ đạo là trắng vàng. Và sọc trên người là màu trắng, ưu điểm của chúng là hiếu động và bơi theo đàn sẽ làm bể thủy sinh luôn sinh động. Tuy nhiên cá xecan vàng có tính rỉa vây rất ác, vì vậy không nên nuôi chung với cá có vây dài như cá 3 đuôi, cá ông tiên, cá chép,…. Loài này thì có một màng vảy màu xanh trên cơ thể. Nhiều cá thể xecan xanh có lớp vảy xanh lắp kín sọc nhìn rất đẹp. Có thể là do lai tạo chưa tới. Những em này mà nuôi theo bầy trong bể thì đẹp thôi rồi luôn. Chúng không khác cá xecan xanh là mấy, tuy nhiên có một vài chỗ lại có màu trắng. Vậy nên cá tên panda được đặt luôn cho những con có màu sắc đặc biệt này. Và tất nhiên đây là loại hiếm, khó tìm và giá cũng có phần cao hơn các loại khác. Đầu tiên để nuôi được cá xecan cần chuẩn bị một bể thủy sinh thật đẹp. Kích thước bể tùy thuộc vào nơi để của người nuôi. Nếu có thể thì càng lớn càng tốt, bởi vì cá xecan thích sống theo bầy đàn, mà đã bầy đàn thì trên 5 cá thể. Vì vậy kích thước bể tối thiểu nhất sẽ là cao 40, rộng 30, dài 60. Trên bể bỏ thêm một số vật dụng trang trí và cây thủy sinh để tạo môi trường sống thật tự nhiên cho cá. Không những vậy còn mang lại tính thẩm mỹ cho bể thủy sinh. Dưới đáy bể trải đầy sỏi suối nhỏ hoặc cát thạch anh lọc nước cũng rất tốt. Nếu có điều kiện thì trên miệng bể nên lắp thêm đèn để mỗi khi ngắm cá sẽ đẹp mắt hơn. Ngoài ra, máy tạo oxy cũng rất cần thiết trong quá trình nuôi cá xecan. Cá xecan thuộc loài động vật ăn tạp, chúng có thể ăn bất cứ thứ gì vừa miệng. Từ động vật cho đến thực vật. Một số dạng thức ăn phổ biến của cá xecan như trùn quế, trùn huyết, trùn chỉ, bo bo, artemia, thức ăn đông lạnh,… Ngoài ra còn có thức ăn dạng viên hay những loại thức ăn có thể kích thích tạo màu cho cá thêm đẹp hơn. Mỗi ngày cần cho cá ăn khoảng 2 lần, nếu không có thời gian thì có thể chi ăn 1 lần 1 ngày tuy nhiên số lượng thức ăn cần nhiều hơn. Để cá có thể phát triển khỏe mạnh cần đảm bảo môi trường nước sạch chất lượng. Mỗi tuần thay nước ít nhất 2 lần. Mỗi lần thay khoảng 50% nước. Cũng giống như các loài cá thủy sinh khác, khi thay hết 100% nước và cho nước mới vào lúc này cá sẽ bị sốc nước. Đôi khi dẫn đến chứng bỏ ăn ở cá. Để không phải tốn nhiều thời gian và công sức thay nước, có thể trang bị hệ thống lọc nước đối với bể thủy sinh lớn. Trong quá trình nuôi cá xecan đôi khi sẽ xuất hiện tình trạng cá bị bệnh đốm trắng. Biểu hiện là trên người chúng có li ti những đốm màu trắng bám trên cơ thể hoặc vây. Để giải quyết được bệnh này chỉ cần pha thêm mối hột và thuốc khử trùng vào bể. Tiếp đến là tăng nhiệt độ trong bể lên khoảng 29˚C. Cứ như vậy khoảng 3 – 4 ngày là cá sẽ khỏi bệnh. Trước khi tiến hành cho cá xecan sinh sản thì cần phân biệt được cá đực cá cái. Cá đực sẽ có kích thước nhỏ hơn và màu sắc đậm hơn cá cái. Cá xecan cái sẽ có bụng to hơn vì chứa nhiều trứng, khi nuôi một thời gian thì nhìn vào có thể nhận ra ngay. Đối với dòng cá xecan, để chúng có thể đẻ được thì cần một tỉ lệ đực cái thích hợp. Tỉ lệ cá đực sẽ nhiều hơn gấp hai hoặc gấp 3 lần cá cái thì sinh sản mới đạt hiệu quả. Trước khi cho sinh sản nên cho cá ăn thúc các loại thức ăn chứa nhiều dinh dưỡng. Tách cá đực và cá mái theo tỉ lệ cho vào bể riêng, cho thêm rong vào bể. Nuôi khoảng vài ngày cho đến khi thấy nguyên bầy rượt đuổi nhau là chúng đang sinh sản. Cá xecan cái sẽ đẻ lên những cây rong, sau khi quá trình sinh sản đã xong thì vớt rong ra để ở bể có oxy. Khoảng 2 – 3 ngày sau thì trứng sẽ nở. Sau khi nở thì cho cá xecan bột ăn artemia hoặc thức ăn bột. Cá xecan mệnh danh là loài cá chuyên rỉa vây các loài cá khác. Với khả năng bơi nhanh linh hoạt và theo bầy thì không con nào có thể chạy thoát khi bị cá xecn đuổi. Tuy nhiên với tập tính hung hăn là vậy nhưng cá xecan có thể nuôi chung với một số loại cá vây ngắn như cá bình tích, cá cánh buồm, cá sọc ngựa, cá mún,… Đối với cá cá cánh buồm thì nên cân bằng số lượng bằng nhau để chúng có thể sống hòa thuận. Tóm lại giá cá xecan không quá mắc phù hợp với nhiều độ tuổi, ai cũng có thể mua về nuôi được. Nếu mới chơi cá xecan hay mua trước khoảng 5 con về nuôi thử, thấy được thì nuôi nhiều hơn sẽ rất đẹp. Hãy mua ngay cho mình những em cá xecan đảm bảo sẽ làm bể cá của bạn thêm nhiều màu sắc sinh động. Trên đây là toàn bộ những thông tin về cá xecan, mòng rằng chúng có ích đối với bạn. Đầu tiên mình xin cảm ơn bạn đã bỏ chút thời gian ghé thăm website của mình. Mình là một người rất rất yêu thích động vật. Trong đó mình thích nhất những loài nhỏ bé trông khá dễ thương. Mình nhận thấy rằng những thông tin về các loài động vật rất hữu ích đối với mọi người, đặc biệt là với các bé thích tìm tòi về động vật. Sau 5 năm tiềm hiểu về các loài động vật, mình đã lập website này nhằm cung cấp và chia sẻ những thông tin hữu ích về thế giới các loài động vật mà mình biết.
