keyword: Chủ nghĩa Marx
url: https://vietnamfinance.vn/karl-marx-la-ai-chu-nghia-marx-la-gi-20180504224210481.htm
content:
Karl Marx (1818-1883) là nhà triết học,nhà tư tưởng và nhà hoạt động xã hội vĩ đại người Đức. Trong cuốn Tư bản nổi tiếng của mình (1867) ông đã xây dựng học thuyết về giá trị lao động, quá trình sản xuất và phân phối giá trị thặng dư. Cuốn sách này vạch ra những xung đột, mâu thuẫn mang tính đối kháng giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản. Vì vậy, nó được coi là cơ sở lý luận cho phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân. Ở nước xã hội chủ nghĩa, nó là cơ sở lý luận chung cho môn kinh tế chính trị, cả phần tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa. Chủ nghĩa Marx (còn viết là chủ nghĩa Mác hay là Mác-xít) là hệ thống học thuyết về triết học, lịch sử và kinh tế chính trị dựa trên các tác phẩm của Karl Marx (1818–1883) và Friedrich Engels (1820–1895). Từ khi tập ba của tác phẩm "Tư bản" (Das Kapital) được xuất bản năm 1895, những người Marxist đã cố gắng tích hợp các ý tưởng trong đó vào trong một phương án chuẩn xác chung phục vụ cho việc xây dựng một trật tự xã hội xã hội chủ nghĩa và/hay cộng sản chủ nghĩa.
