keyword: Chủ nghĩa Marx
url: https://www.datviet.com/chu-nghia-marx-o-hoa-ky-su-chin-muoi-cua-mot-phong-trao-keo-dai-hang-thap-ky/
content:
Tối hôm Chủ nhật (01/08), tôi xem chương trình “Cuộc sống, Tự do, và Levin” trên truyền hình. Người bạn lâu năm và đồng nghiệp cũ Paul Kengor của tôi là một trong những vị khách mời của ông Mark Levin. Trọng tâm của chương trình này là cuốn sách mới của Levin, “Chủ nghĩa Marx ở Hoa Kỳ.” Ông Kengor là một nhà sử học hàng đầu về Chiến tranh Lạnh, một chuyên gia về chủ nghĩa Marx và là một tác giả phong phú. Cặp đôi xuất sắc này đã thảo luận về cách chủ nghĩa Marx phổ biến và hung dữ như thế nào ở Hoa Kỳ ngày nay. Những gì chúng ta đang chứng kiến là đỉnh điểm của các xu hướng đã tồn tại trong ít nhất một thế kỷ. Cuốn sách đầu tiên của tôi – “Cuộc trường chinh tiến tới chủ nghĩa cộng sản của Hoa Kỳ” (Nhà xuất bản Libertarian, Inc., 1987) – đã đánh giá mức độ rộng lớn mà hầu hết các nguyên tắc có trong cương lĩnh mười điểm của ông Karl Marx về cách xã hội hóa một nền kinh tế (được nêu trong “bản Tuyên ngôn Cộng sản”) đã được thông qua như một chính sách chính thức ở Hoa Kỳ. Mặc dù tôi đã có nhiều độc giả trong nhiều thập kỷ kể từ những năm 80 bày tỏ sự ngạc nhiên về cách tôi đã nhận ra các kiểu dạng “đường lối của chủ nghĩa Mark ở Hoa Kỳ từ hồi đó,” tôi không cảm thấy mình đã sớm đoán trước được chút nào. Thực sự, tôi ngạc nhiên rằng những gì tôi viết lúc đó không phải là kiến thức phổ thông , bởi vì các chính sách đối nội vốn từng bước thực hiện nghị trình của ông Marx đã có chỗ đứng rõ ràng trong nhiều thập kỷ. Tôi đã cung cấp một số cập nhật ngắn gọn về tình trạng của nền tảng 10 điểm khi ông Barack Obama làm tổng thống. Không có gì đáng ngạc nhiên, với hệ tư tưởng của ông Obama (người cố vấn của ông Obama là nhà cộng sản chính hiệu Frank Marshall Davis, đã được ông Kengor viết tiểu sử rõ ràng), chính phủ của ông Obama đã thúc đẩy tất cả mười điểm về phía trước. Tôi nhận thấy hai điều đáng báo động nhất là sự mở rộng quyền lực của Cục Dự trữ Liên bang (Kế hoạch số 5 trong cương lĩnh của ông Marx là tập trung tín dụng dưới sự kiểm soát của chính phủ) và tập trung hóa ngày càng tăng sự kiểm soát đối với giáo dục tại Hoa Thịnh Đốn (Kế hoạch số 10). Không có điều gì xảy ra trong tám năm kể từ khi tôi viết những cập nhật đã thay đổi được suy nghĩ của tôi. Fed tiếp tục hạ giá đồng tiền của chúng ta và cho phép Quốc hội được chi tiêu nhanh chóng một cách vô lương tâm bằng cách thực hành căn bản Lý thuyết tiền tệ hiện đại (MMT). Và cơ sở giáo dục, vốn đã có những hành vi sơ suất chuyên môn nghiêm trọng đối với trẻ em của chúng ta, chẳng hạn như gây ra tình trạng căng thẳng tâm lý nghiêm trọng bằng cách nhồi nhét tư tưởng “biến đổi khí hậu” vào đầu não chúng, giờ đây lại muốn tiếp tục lạm dụng trẻ em và tấn công Hoa Kỳ bằng cách sử dụng thuyết sắc tộc trọng yếu. (Nhân tiện, cuốn sách mới của ông Levin bao gồm những ý tưởng về cách ngăn chặn các nhà giáo dục.). Tôi tin rằng mối đe dọa đối với con cái của chúng ta là mối đe dọa cấp bách nhất trong số nhiều mối đe dọa liên quan đến chủ nghĩa Marx mà chúng ta phải đối mặt. Có hai giai thoại cá nhân: (1) Khi tôi trở lại trường đại học cách đây gần nửa thế kỷ để lấy chứng chỉ giảng dạy, thậm chí hồi đó tôi được dạy rất ít về kỹ thuật sư phạm nhưng lại bị thuyết giảng nhiều về chủ nghĩa tập thể mơ hồ. (2) Anh trai của một người bạn giữ thứ hạng cao trong công đoàn giáo viên của Hiệp hội Giáo dục Michigan. Ông tin chắc rằng các bậc cha mẹ không nên kiểm soát những gì và cách con cái họ được dạy dỗ. Thay vào đó, ông tin rằng các nhà giáo dục chuyên nghiệp nên có quyền độc quyền đối với hoạt động quan trọng này. Hãy nghĩ về điều này trong bối cảnh Tổng thống Joe Biden thúc đẩy phổ cập giáo dục mầm non — đặc biệt là dựa trên nghiên cứu gần đây của Harvard cho thấy trường mầm non thường phản tác dụng và không phù hợp về mặt phát triển, gây ra các vấn đề không cần thiết về cảm xúc và dẫn đến số lượng trẻ em phải sử dụng ma túy ngày càng gia tăng. Điều quan trọng nhất để hiểu về chủ nghĩa Marx ở Hoa Kỳ không chỉ là nghị trình kinh tế của các nhà xã hội chủ nghĩa Marx đã tiến tới như thế nào. Thỏa thuận Xanh Mới được đề xuất là một kế hoạch chi tiết công phu cho nền kinh tế mệnh lệnh — một nền kinh tế có kế hoạch kinh tế tập trung từ trên xuống. Thật vậy, một số hình thức chủ nghĩa xã hội là mục tiêu chính của cuộc tấn công “biến đổi khí hậu” do chính phủ tài trợ. Cũng nguy hiểm như nghị trình xã hội chủ nghĩa của Marx, chủ nghĩa Marx vươn xa ra ngoài lĩnh vực kinh tế học. Virus chủ nghĩa Marx đã lây nhiễm tất cả các thể chế văn hóa chính trong xã hội của chúng ta — nhà thờ, cơ quan thực thi pháp luật, phương tiện truyền thông, giải trí, trường học, doanh nghiệp Hoa Kỳ, v.v. Chẳng hạn, các nhà thờ thường có quan điểm về “từ thiện” (thực tế là phân phối lại của cải) có nhiều điểm chung với Marx hơn là Kinh thánh. Chiến lược thâm nhập vào mọi ngóc ngách của nền văn hóa chúng ta của nhà cộng sản Ý Antonio Gramsci đã đạt được kết quả trong phong trào cánh tả “cắt giảm ngân sách của cảnh sát” và trong việc đầu độc những tâm hồn non trẻ bằng lòng căm thù và tiêu cực đối với đất nước của họ. Và sau đó là các tập đoàn tỉnh thức (woke), chẳng hạn như Tổ chức bóng chày chuyên nghiệp – Major League Baseball (MLB), tham gia vào nỗ lực để bịt miệng những người không đồng hành với nghị trình xã hội chủ nghĩa của đảng phái. Tất cả những sự xâm nhập văn hóa này đã diễn ra trong một thời gian dài. Ông Ludwig von Mises, nhà kinh tế học đã chứng minh cách đây một thế kỷ rằng chủ nghĩa xã hội vốn dĩ là không thể tồn tại, đã mô tả tâm lý chống tư bản tràn lan trong cuốn sách năm 1956 của ông “Tâm lý chống tư bản” (có tại Viện Mises (pdf)). Ông Kengor nêu ở trên đã viết một cuốn sách chi tiết có tựa đề “Những người bị lừa” ghi lại nhiều trường hợp các nhân vật của công chúng tại Hoa Kỳ trở thành người phát ngôn có ý thức hoặc vô thức cho các động cơ của chủ nghĩa Marx. Ông Levin làm được điều gì đó trong cuốn sách mới của ông ấy mà tôi ước tôi đã làm trong cuốn sách năm 1987 của tôi về chủ nghĩa Marx. Cuốn sách của tôi bao gồm các khuyến nghị cho ba sửa đổi hiến pháp. Mặc dù tôi vẫn nghĩ rằng chúng ta cần những sửa đổi đó, nhưng tôi thừa nhận rằng việc thông qua một sửa đổi hiến pháp là một thử thách nặng nề và không có khả năng xảy ra. Ngược lại, ông Levin đưa ra ví dụ về các bước mà người dân Mỹ có thể thực hiện ngày nay để đẩy lùi các sáng kiến của chủ nghĩa Marx ở cấp địa phương. Đây không phải là những cải cách trên trời, mà là những bước đi thiết thực trong khả năng của hầu hết mọi người dân sẵn sàng đẩy lùi sự xâm lược của chủ nghĩa Marx. đây là những gì chúng ta cần: các bước thiết thực, có thể đạt được. Bất chấp những nỗ lực hết mình của những kẻ theo chủ nghĩa Marx, tự do ở Hoa Kỳ vẫn chưa tuyệt chủng. Nếu mỗi người chúng ta chỉ đầu tư một lượng thời gian rảnh rỗi khiêm tốn của mình, chúng ta có thể đẩy lùi thành công những kẻ xâm lược và bảo tồn quyền tự do cho các thế hệ tương lai. Ông Mark Hendrickson, một nhà kinh tế học, gần đây đã nghỉ hưu sau khi là giảng viên của trường Đại học Grove City, nơi ông vẫn là thành viên của chính sách kinh tế và xã hội tại Viện Đức tin và Tự do. Quan điểm trong bài viết này là của tác giả và không nhất thiết phản ánh quan điểm của Đất Việt.
