keyword: Hôn nhân đồng giới ở Costa Rica
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%B4n_nh%C3%A2n_%C4%91%E1%BB%93ng_gi%E1%BB%9Bi_%E1%BB%9F_Costa_Rica
content:
Hôn nhân đồng giới ở Costa Rica đã trở thành hợp pháp kể từ ngày 26 tháng 5 năm 2020 theo phán quyết của Tòa án Tư pháp Tối cao. Costa Rica là quốc gia đầu tiên ở Trung Mỹ công nhận và thực hiện hôn nhân đồng giới. Vào ngày 8 tháng 8 năm 2018, Tòa án Tối cao Costa Rica đã tuyên bố các phần của Bộ luật Gia đình cấm hôn nhân đồng giới là vi hiến, và cho Quốc hội Lập pháp 18 tháng để cải cách luật cho phù hợp nếu không lệnh cấm sẽ tự động bị bãi bỏ. Phán quyết được công bố trong bản tin tư pháp vào ngày 26 tháng 11 năm 2018, có nghĩa là hôn nhân đồng giới sẽ trở thành hợp pháp không muộn hơn ngày 26 tháng 5 năm 2020. Điều này theo sau phán quyết được đưa ra vào tháng 1 năm 2018 bởi Tòa án Nhân quyền liên Mỹ nêu rõ rằng các bên ký kết Công ước châu Mỹ về Nhân quyền được yêu cầu cho phép hôn nhân đồng giới. Vấn đề này là một chủ đề chính trong cuộc tổng tuyển cử ở Costa Rica năm 2018.
