keyword: Đội hình (bóng đá)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%99i_h%C3%ACnh_(b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1)
content:
Trong bóng đá, sơ đồ chiến thuật, sơ đồ đội hình hay đội hình mô tả vị trí các cầu thủ trong một đội nói chung trên sân. Bóng đá là một trò chơi linh hoạt và di chuyển nhanh, và ngoại trừ thủ môn thì vị trí của một cầu thủ trong đội hình không xác định vai trò của họ một cách cứng nhắc như đối với một cầu thủ bóng bầu dục, cũng như không có tập nào trong đó người chơi phải xếp hàng theo đội hình rõ ràng (như trong bóng đá lưới). Tuy nhiên, vị trí của một cầu thủ trong đội hình thường xác định liệu một cầu thủ có vai trò chủ yếu là phòng thủ hay tấn công và liệu họ có xu hướng chơi nghiêng về một phía sân hay tập trung ở giữa sân. Đội hình thường được mô tả bằng ba hoặc bốn con số, biểu thị số lượng cầu thủ ở mỗi hàng của đội hình từ phòng thủ nhiều nhất đến tiền đạo nhất. Ví dụ, đội hình phổ biến "4–5–1" có bốn hậu vệ, năm tiền vệ và một tiền đạo. Các đội hình khác nhau có thể được sử dụng tùy thuộc vào việc một đội muốn chơi bóng đá tấn công hay phòng thủ hơn, và một đội có thể chuyển đổi đội hình giữa hoặc trong các trận đấu vì lý do chiến thuật.
