keyword: Múa lân - sư - rồng
url: https://www.tanbourit.com/mua-lan-su-rong-la-gi-nguon-goc-va-y-nghia-sau-sac-cua-tuc-mua-lan-su-rong-update-2021/
content:
Trong văn hóa tâm linh của người châu Á, ba linh vật lân – sư – rồng là biểu trưng cho sức mạnh phi thường, mang đến phát đạt và hanh thông trong công việc lẫn cuộc sống, vì vậy nên người xưa quan niệm rằng điệu múa lân này sẽ mang lại may mắn, thịnh vượng. Vậy tục múa lân này xuất phát từ đâu những vương quốc không giống nhau có điệu múa không giống nhau ra sao?. Đây là một loại hình nghệ thuật múa dân gian đường phố bắt nguồn từ đường phố ở tỉnh phía Nam, Quảng Đông, Trung Quốc cách đây hơn nghìn năm. Ba linh vật này đều mang tính thần thoại, đại diện cho mong ước thịnh vượng, may mắn, xua đuổi điềm xấu nên thường được biểu diễn trong những lễ hội, ngày khai trương, Tết Nguyên đán, động thổ…. Linh hồn của bài múa này đó là sự phối kết hợp giữa nét đẹp tâm linh và võ thuật truyền thống, tùy theo không gian và thời gian mà người ta rất có thể biểu diễn từng bài và cách múa cho thích hợp. Ngày nay có rất nhiều cuộc thi múa lân sư rồng để những đội rất có thể thi tài với nhau, người ta rất có thể biểu diễn bài múa phối kết hợp lân với rồng, lân với sư hay phối kết hợp cả ba loại. Đối với điệu múa lân sư rồng tiếng trống, tiếng thanh loa, chập chõa cực kì quan trọng, người đánh trống phải đánh phải có bài bản, thích hợp với những bộ pháp như chào, lạy, nằm, ăn, leo lên, tuột xuống, tiết tấu lúc chậm rãi, lúc dồn dập liên hồi như trống trận,từ đó mới rất có thể lột tả hết sự oai phong, hùng dũng của lân – sư – rồng sư – rồn. Rồng và lân đều là những linh vật mang tính thần thoại, được người xưa dựng lên để thể hiện những mong muốn trong cuộc sống. Tục múa lân sư rồng đều được bắt nguồn từ những truyền thuyết cổ xưa của người Trung Quốc, tùy từng vùng miền mà người ta sẽ có những mẩu truyện không giống nhau để thích hợp với niềm tin tín ngưỡng của người dân địa phương. Theo truyền thuyết miền Nam Trung Quốc, khi xưa ở khu vực ven biển thường xuất hiện thú vật đầu to mắt lồi, miệng rộng gọi là Kỳ Lân lên bờ quấy phá dân làng. Sau khi được ông lão râu tóc bạc phơ (được cho là hiện thân của Bồ Tát) chỉ cách, dân làng liền lấy giấy và vải làm thành hình con thú vật rồi trét bột màu lên nhìn cực kì dữ tợn sau đó đợi khi thú vật đến thì đem ra nhảy múa trong trong tiếng gõ trống, chiêng,… khiến thú vật sợ hãi chạy mất, từ đó về sau không hề dám đến quấy phá nữa. Kể từ đó vào những dịp lễ, tết mọi người thường mang hình tượng thú vật ra nhảy múa ăn mừng. Dần dần hình thành trong tín niệm người miền Nam Trung Quốc rằng múa lân sẽ đem lại sự thịnh vượng may mắn và được người xưa gọi là múa Nam Sư. Tại miền Bắc thịnh hành múa sư tử nên gọi là múa Bắc Sư. Khi xưa người Hoa di cư vào Việt Nam cũng mang theo tập tục này, kể từ đó múa lân, múa sư dần trở thành một nét đẹp trong văn hóa truyền thống của người Việt ta. Theo dân gian Trung Quốc kể lại, khi xưa sau khi bị một con rít nấp dưới vẩy bên hông cắn làm bị thương, con rồng đã tới nhờ một vị thầy thuốc nhân gian giúp đỡ. Để trả ơn vị thầy thuốc, con rồng đã thể hiện một điệu múa để cầu mưa thuận gió hòa. Từ đó vào dịp lễ hội hay ngày đầu xuân mới mới dân chúng thường biểu diễn múa rồng để cầu mong sức khỏe, may mắn, hanh thông trong cuộc sống. Còn đối với người Việt rồng được xem là Phúc thần mang đến sự an khang thịnh vượng, nên điệu múa rồng sẽ được biểu diễn trong những đại lễ quan trọng dưới hình thức: rước kiệu rồng, múa rồng, đua thuyền rồng,…. Một nhân vật không thể thiếu trong bài múa đó là ông Địa (được xem là hiện thân của Đức Phật Di Lặc), mặc áo dài, tay cầm quạt phe phẩy, vừa xoa xoa chiếc bụng phệ vừa trêu ghẹo chú lân và những người xem biểu diễn, khuôn mặt lúc nào cũng tươi cười hiền lành. cũng đều có truyền thuyết kể lại rằng sau khi hàn phục được quái vật (con lân) chuyên phá hoại trên bờ, mỗi lần Tết đến Đức Di Lặc sẽ hóa thân thành ông Địa dẫn quái vật xuống chúc Tết mọi người, biểu trưng cho cái ác hóa lành. Người xưa cho rằng ông Địa và lân đi đến đâu là sẽ mang phúc lộc đến cho nơi đó chính vì họ quan niệm con lân rất có thể xua đuổi được tà ma còn ông Địa sẽ mang điềm lành đến cho nhân gian. Bên cạnh đó hình ảnh ông địa trêu ghẹo, xoa đầu lân sư rồng cũng thể hiện mối quan hệ giữa vạn vật trong nhân sinh đều gắn bó hòa hợp, sâu sắc. Nhìn chung ý nghĩa sâu sắc mà hoạt động này mang lại đều giống nhau : cầu mong may mắn, sức khỏe và sự thịnh vượng. Tùy vào từng vương quốc mà người ta rất có thể sáng tạo ra điệu múa thích hợp, như ở Trung Quốc điệu múa này có liên quan đến Kungfu hoặc võ thuật, được biểu diễn dưới nền nhạc của trống, chũm chọe, thanh la và cồng chiêng. Tại Nhật Bản trang phục múa sư tử chỉ giành riêng cho một người, màu sắc cũng không quá nổi trội, người múa sẽ biểu diễn dưới nền nhạc của trống Taiko và sáo (giai điệu truyền thống của Nhật), người Nhật cũng tin rằng ai được sư tử ngoạm đầu sẽ được ăn mất vận xui. Điểm chung quan trọng là người biểu diễn phải làm sao để bài múa có hồn, khắc họa được hình ảnh lân sư rồng kiếm ăn, nằm ngủ, trèo cây,.một cách sinh động. Múa lân sư rồng không chỉ có mang nét đẹp tâm linh mà còn thể hiện đặc trưng trong văn hóa của người Châu Á. Mong rằng bài viết đã cung ứng cho bạn những thông tin hữu ích về nguồn gốc cũng như ý nghĩa sâu sắc của tục múa lân sư rồng. tanbourit.com là website chia sẻ các thông tin hữu ích về đời sống, làm đẹp, nấu ăn, làm bánh, review thiết bị… và nhiều thông tin khác. Hãy theo dõi chúng tôi để bổ sung thêm các kiến thức bổ ích cho mình nhé.
