keyword: Giấy phép BSD
url: https://news.cloud365.vn/cac-loai-giay-phep-ma-nguon-mo-open-source-licences/
content:
Phần mềm nguồn mở ( Open Source ) là những phần mềm được cung cấp dưới cả dạng mã và nguồn , không chỉ là miễn phí về giá mua mà chủ yếu là miễn phí về bản quyền : người dùng có quyền sửa đổi , cải tiến , phát triển , nâng cấp theo một số nguyên tắc chung quy định trong giấy phép phần mềm nguồn mở mà không cần xin phép ai , điều mà họ không được phép làm đối với các phần mềm nguồn đóng ( tức là phần mềm thương mại ) . Trong bản mô tả chi tiết của từng “license” có thông tin về “ Điều khoản và điều kiện sử dụng , Tái sản xuất , Phân phối ” . Giấy phép Apache là một giấy phép phần mềm tự do của Quỹ phần mềm Apache (Apache Software Foundation – ASF) . Giấy phép Apache trao cho người dùng phần mềm nguồn mở , quyền tự do sử dụng phần mềm với bất kì mục đích nào , phân phối chỉnh sửa , và phân phối bản sửa đổi của phần mềm , theo các điều khoản của giấy phép mà không lo vấn đề bản quyền . Các điều khoản của giấy phép :Giấy phép Apache cho phép người dùng tự do sử dụng phần mềm với bất kì mục đích nào , tự do phân phối , tự do sửa đổi , tự do phân phối bản sửa đổi mình làm .Giấy phép Apache không yêu cầu bản sửa đổi của phần mềm phải được phân phối dưới cùng giấy phép với bản gốc, cũng không yêu cầu bản sửa đổi phải được phân phối dưới dạng mã nguồn mở. Giấy phép Apache chỉ yêu cầu có một thông báo nhắc nhở người nhận rằng giấy phép Apache đã được sử dụng trong sản phẩm họ nhận được .=> Nói tóm lại người sử dụng phần mềm được quyền sử dụng chương trình và mã nguồn theo cách họ muốn, kể cả việc giữ lại mã nguồn cho riêng mình.Giấy phép Apache không yêu cầu trích dẫn toàn bộ giấy phép vào sản phẩm hay tệp tin đính kèm bản phân phối, mà chỉ cần thêm vào phần thông báo có chứa đường link tới website chứa giấy phép với nội dung như sau:. Giấy phép Apache cho phép người dùng tự do sử dụng phần mềm với bất kì mục đích nào , tự do phân phối , tự do sửa đổi , tự do phân phối bản sửa đổi mình làm . Giấy phép Apache không yêu cầu bản sửa đổi của phần mềm phải được phân phối dưới cùng giấy phép với bản gốc, cũng không yêu cầu bản sửa đổi phải được phân phối dưới dạng mã nguồn mở. Giấy phép Apache chỉ yêu cầu có một thông báo nhắc nhở người nhận rằng giấy phép Apache đã được sử dụng trong sản phẩm họ nhận được .=> Nói tóm lại người sử dụng phần mềm được quyền sử dụng chương trình và mã nguồn theo cách họ muốn, kể cả việc giữ lại mã nguồn cho riêng mình. Giấy phép BSD ( Berkeley Software Distribution License ) có thể nói là lâu đời nhất trong các giấy phép nguồn mở, nó đã và đang tồn tại ở một số dạng kể từ những năm 1980 . Giấy phép BSD 3-Clause “New” or “Revised” license là bản sửa đổi của giấy phép BSD cũ đã loại bỏ một số điều khoản mà người ta cho rằng phi thực tế . Điều khoản của giấy phép: Tái phân phối và sử dụng ở dạng mã nguồn và nhị phân , có hoặc không có sửa đổi mã nguồn , đều được cho phép miễn là các điều khoản sau được đáp ứng :Việc phân phối lại mã nguồn phải giữ lại thông báo bản quyền , danh sách các điều kiện và tuyên bố từ chối trách nhiệm .Việc phân phối lại dưới dạng nhị phân phải sao chép thông báo bản quyền , danh sách các điều kiện và tuyên bố từ chối trách nhiệm trong tài liệu và/hoặc các tài liệu khác được cung cấp bởi bản phân phối .Tên của người giữ bản quyền cũng như tên của những người đóng góp của nó có thể được sử dụng để xác nhận hoặc quảng cáo các sản phẩm có nguồn gốc từ phần mềm này mà không có sự cho phép trước bằng văn bản cụ thể . Việc phân phối lại mã nguồn phải giữ lại thông báo bản quyền , danh sách các điều kiện và tuyên bố từ chối trách nhiệm . Việc phân phối lại dưới dạng nhị phân phải sao chép thông báo bản quyền , danh sách các điều kiện và tuyên bố từ chối trách nhiệm trong tài liệu và/hoặc các tài liệu khác được cung cấp bởi bản phân phối . Tên của người giữ bản quyền cũng như tên của những người đóng góp của nó có thể được sử dụng để xác nhận hoặc quảng cáo các sản phẩm có nguồn gốc từ phần mềm này mà không có sự cho phép trước bằng văn bản cụ thể . Nhưng BSD 2-Clause yêu cầu “Tên của những người đóng góp trước đó không được sử dụng để quảng cáo cho bất kỳ phiên bản phái sinh nào mà không có được sự cho phép bằng văn bản của họ” . BSD 3-Clause đã giảm bớt sự phiền hà khi sử dụng phần mềm nguồn mở theo giấy phép BSD . Giấy phép GNU hiện đang có 2 phiên bản được sử dụng phổ biến là GPL-2.0 và GPL-3.0. Quyền lợi khi sử dụng phần mềm áp dụng giấy phép GPL :Được sao chép và phân phối chương trình, được yêu cầu trả phí cho việc phân phối đó .Được thay đổi chương trình để sử dụng cho mục đích cá nhân .Được phân phối bản đã được thay đổi đó . Được sao chép và phân phối chương trình, được yêu cầu trả phí cho việc phân phối đó . Nghĩa vụ :Khi sao chép và phân phối chương trình, phải đính kèm các thông báo về bản quyền gốc và không bảo hành( trừ trường hợp có văn bản thêm về quy định bảo hành)Khi phân phối bản đã được thay đổi bởi bản thân , phải chú thích rõ đó là bản đã được thay đổi, các thành phần được thay đổi, và áp dụng giấy phép GNU cho bản đã được thay đổi đó .Khi phát hành chương trình phải công khai mã nguồn của chương trình, đồng thời phải công bố mã nguồn của chương trình trong tối thiểu 3 năm mà không được đòi một khoản phí nào từ những người yêu cầu mã nguồn trừ chi phí vận chuyển hay tương đương . Khi phân phối bản đã được thay đổi bởi bản thân , phải chú thích rõ đó là bản đã được thay đổi, các thành phần được thay đổi, và áp dụng giấy phép GNU cho bản đã được thay đổi đó . Khi phát hành chương trình phải công khai mã nguồn của chương trình, đồng thời phải công bố mã nguồn của chương trình trong tối thiểu 3 năm mà không được đòi một khoản phí nào từ những người yêu cầu mã nguồn trừ chi phí vận chuyển hay tương đương . Điều này cho phép các chương trình không phải là Open source có thể truy cập hoặc liên kết tới các thư viện nguồn mở mà không phải công khai mã nguồn như giấy phép GPL . Giấy phép MIT là loại giấy phép cho phép sử dụng mã nguồn tự do nhất , nó có thể kết hợp với các mã nguồn khác và đảm bảo tương thích theo điều kiện của mọi loại giấy phép khác . Với giấy phép MIT bạn có thể sử dụng , sao chép , sửa đổi , hợp nhất , xuất bản , phân phối và/hoặc bán các bản sao của phần mềm mà không vi phạm bản quyền. Bạn chỉ cần tuân thủ điều kiện duy nhất sau:Thông báo bản quyền và thông báo cho phép của phần mềm gốc sử dụng giấy phép MIT sẽ phải bao gồm trong tất cả các bản sao hoặc phần quan trọng của phần mềm . MPL là sự kết hợp giữa giấy phép BSD có chỉnh sửa và giấy phép GNU . Một số lập trình viên đóng góp cho cộng đồng phần mềm mã nguồn mở nhưng không muốn từ bỏ hoàn toàn quyền sở hữu đối với những sửa đổi của họ và MPL là một ví dụ điển hình nhất đáp ứng nhu cầu này của họ . Nó ra đời để giúp phân phối trình duyệt web Mozilla ( nền tảng nguồn mở của Netscape ). MPL yêu cầu việc công bố mã nguồn của mọi thay đổi được đưa ra công chúng . Thời gian yêu cầu để công bố được giới hạn trong vòng khoảng 6 tháng – 1 năm tuỳ theo từng trường hợp . Đối với phần mềm có áp dụng giấy phép này, mã nguồn gốc được công bố theo một phiên bản nào đó của giấy phép , người sử dụng sẽ luôn phải sử dụng mã gốc đó theo các điều khoản của phiên bản đó . Không ai có quyền chỉnh sửa các điều khoản áp dụng cho mã nguồn gốc ngoài Sun . Tóm tắt :GPL : Một khi sử dụng và phân phối , bắt buộc phải sử dụng giấy phép GPL , không được phép đóng mã nguồn và thay đổi giấy phép .LGPL : là giấy phép tự do “ít ràng buộc” hơn, là giấy phép sửa đổi của GPL , được sử dụng cho một số thư viện phần mềm ( các thư viện dùng ngôn ngữ C thường áp dụng giấy phép này )MPL : MPL dung hoà giữa BSD và GPL . MPL cho phép dùng MPL software để tạo ra một sản phẩm khác ( thương mại hoặc không ) , tuy nhiên nếu thay đổi MPL software thì phải được đưa miễn phí lên Internet .Apache : được phép đóng mã nguồn , thương mại hoá và giữ bản quyền sản phẩm .BSD : là giấy phép tự do “ít ràng buộc” hơn , các giấy phép kiểu BSD để những sản phẩm phái sinh được tái phân phối như phần mềm thương mại . GPL : Một khi sử dụng và phân phối , bắt buộc phải sử dụng giấy phép GPL , không được phép đóng mã nguồn và thay đổi giấy phép . MPL cho phép dùng MPL software để tạo ra một sản phẩm khác ( thương mại hoặc không ) , tuy nhiên nếu thay đổi MPL software thì phải được đưa miễn phí lên Internet . Apache : được phép đóng mã nguồn , thương mại hoá và giữ bản quyền sản phẩm . BSD : là giấy phép tự do “ít ràng buộc” hơn , các giấy phép kiểu BSD để những sản phẩm phái sinh được tái phân phối như phần mềm thương mại . Vậy là bạn vẫn chưa hiểu, MIT với Apache 2.0 mới dc sử dụng nhiều nhất
