keyword: Giấy phép BSD
url: https://ladigi.vn/giay-phep-bsd-la-gi-chi-tiet-ve-giay-phep-bsd-moi-nhat-2021
content:
BSD vừa là giấy phép và vừa là một nhóm giấy phép (thường được gọi là BSD). Giấy phép BSD sửa đổi (sử dụng rộng rãi hiện nay) rất giống với giấy phép ban đầu được sử dụng cho phiên bản BSD của Unix. Giấy phép BSD là một giấy phép đơn giản chỉ yêu cầu tất cả các mã được cấp phép theo giấy phép BSD nếu được phân phối lại ở định dạng mã nguồn. BSD (không giống như một số giấy phép khác) không yêu cầu mã nguồn đó phải được phân phối. Ngoài giấy phép ban đầu (4 điều khoản) được sử dụng cho BSD, một số giấy phép phái sinh đã nổi lên cũng thường được gọi là “giấy phép BSD”. Ngày nay, giấy phép BSD điển hình là phiên bản 3 điều khoản, được sửa đổi từ phiên bản 4 điều khoản ban đầu. Trong tất cả các giấy phép BSD Bên dưới, <organization> là tổ chức của <copyright holder> hoặc chỉ là <copyright holder>, và <year> là năm của bản quyền. Một số bản phát hành BSD trước khi thông qua giấy phép BSD 4 điều khoản đã sử dụng giấy phép rõ ràng là tổ tiên của giấy phép BSD 4 điều khoản.Các bản phát hành này bao gồm 4.3BSD-Tahoe (1988) và Net / 1 (1989). Mặc dù phần lớn được thay thế bằng giấy phép 4 điều khoản, giấy phép này có thể được tìm thấy trong 4.3BSD-Reno, Net / 2 và 4.4BSD-Alpha. Điều khoản này đã được phản đối trên cơ sở rằng mọi người đã thay đổi giấy phép để phản ánh tên hoặc tổ chức của họ dẫn đến yêu cầu quảng cáo leo thang khi các chương trình được kết hợp với nhau trong phân phối phần mềm: mỗi lần xuất hiện giấy phép với một tên khác yêu cầu xác nhận riêng. Trong tranh luận chống lại nó, Richard Stallman đã tuyên bố rằng ông đã đếm 75 công nhận như vậy trong một phiên bản năm 1997 của NetBSD. Ngoài ra, điều khoản này trình bày một vấn đề pháp lý cho những người muốn xuất bản phần mềm được cấp phép BSD dựa trên các chương trình riêng biệt sử dụng GNU GPL: điều khoản quảng cáo không tương thích với GPL, điều này không cho phép bổ sung các hạn chế; vì điều này, nhà xuất bản của GPL, Tổ chức Phần mềm Tự do, khuyến cáo các nhà phát triển không sử dụng giấy phép, mặc dù họ tuyên bố không có lý do gì để không sử dụng phần mềm đã sử dụng nó. Điều khoản quảng cáo đã bị xóa khỏi văn bản giấy phép trong BSD chính thức ngày 22 tháng 7 năm 1999 bởi William Hoskins, Giám đốc Văn phòng Cấp phép Công nghệ cho UC Berkeley. Các bản phân phối BSD khác đã loại bỏ điều khoản này, nhưng nhiều điều khoản tương tự vẫn tồn tại trong mã có nguồn gốc BSD từ các nguồn khác và mã không liên quan bằng cách sử dụng giấy phép có nguồn gốc. Phiên bản này đã được xem là giấy phép nguồn mở bởi OSI là “Giấy phép BSD”. Tổ chức Phần mềm Tự do, đề cập đến giấy phép là “Giấy phép BSD Sửa đổi“, tuyên bố rằng nó tương thích với GNU GPL. FSF khuyến khích người dùng cụ thể khi đề cập đến giấy phép theo tên (nghĩa là không chỉ đơn giản gọi nó là “giấy phép BSD” hoặc “kiểu BSD”) để tránh nhầm lẫn với giấy phép BSD gốc. Phiên bản này cho phép phân phối lại không giới hạn cho bất kỳ mục đích nào miễn là thông báo bản quyền của nó và các tuyên bố từ chối trách nhiệm của giấy phép được duy trì. Giấy phép cũng chứa một điều khoản hạn chế việc sử dụng tên của người đóng góp để xác nhận một tác phẩm có nguồn gốc mà không có sự cho phép cụ thể. Một phiên bản đơn giản hơn đã được đưa vào sử dụng, chủ yếu được biết đến với việc sử dụng nó trong FreeBSD. Nó đã được sử dụng ở đó sớm nhất là ngày 29/4/1999 và có khả năng tốt trước đó. Sự khác biệt chính giữa nó và Giấy phép BSD mới (3 điều khoản) là nó bỏ qua điều khoản không xác nhận.Nó cũng bổ sung thêm một tuyên bố từ chối trách nhiệm về quan điểm và ý kiến được thể hiện trong phần mềm. Tổ chức Phần mềm Tự do, đề cập đến giấy phép như Giấy phép FreeBSD, nói rằng nó tương thích với GNU GPL. Ngoài ra, FSF khuyến khích người dùng cụ thể khi đề cập đến giấy phép theo tên (tức là không chỉ đơn giản gọi nó là “giấy phép BSD” hoặc “kiểu BSD”), như với giấy phép BSD sửa đổi/mới, tránh nhầm lẫn với giấy phép BSD gốc. Các dự án khác, chẳng hạn như NetBSD, sử dụng giấy phép 2 điều khoản tương tự, nhưng không có tuyên bố từ chối bổ sung. Phiên bản này đã được xem là giấy phép nguồn mở của OSI là “Giấy phép BSD đơn giản hóa.”. Dự án FreeBSD tranh luận về lợi thế của giấy phép BSD cho các công ty và trường hợp sử dụng thương mại do khả năng tương thích giấy phép của họ với giấy phép độc quyền và tính linh hoạt chung, nói rằng các giấy phép kiểu BSD chỉ đặt “hạn chế tối thiểu đối với hành vi trong tương lai” và không phải là “bom thời gian hợp pháp“, không giống giấy phép copyleft. Giấy phép BSD cho phép sử dụng độc quyền và cho phép phần mềm được phát hành theo giấy phép được tích hợp vào các sản phẩm độc quyền.Các tác phẩm dựa trên tài liệu có thể được phát hành theo giấy phép sở hữu độc quyền như phần mềm nguồn đóng, cho phép sử dụng các tác vụ thương mại thông thường theo chúng. Hai biến thể của giấy phép, giấy phép BSD Mới/Sửa đổi (3-oản), và Giấy phép BSD đơn giản hóa/Giấy phép FreeBSD (2-điều khoản) đã được xác minh là giấy phép phần mềm tự do tương thích với GPL của Free Software Foundation, và đã được xem là giấy phép nguồn mở bởi Open Source Initiative. Bản gốc, giấy phép BSD 4-điều khoản đã không được chấp nhận là giấy phép nguồn mở và, mặc dù bản gốc được FSF coi là giấy phép phần mềm tự do, FSF không coi nó là tương thích với GPL do điều khoản quảng cáo. Trong những năm qua, tôi đã bị thuyết phục rằng giấy phép BSD rất tuyệt vời cho mã mà bạn không quan tâm. Tôi sẽ tự mình sử dụng nó.
