keyword: Thần số học
url: https://blog.btaskee.com/than-so-hoc-la-gi/
content:
Thần số học (Numerology) là một chuyên ngành nghiên cứu về những ý nghĩa, tính biểu tượng, mục đích của các con số và các tác động của chúng lên cuộc sống thường ngày của con người. Được nghiên cứu và phát triển bởi nhà toán học, triết học vĩ đại người Hy Lạp – Pythagoras (Py-ta-go), thần số học ra đời nhằm khám phá tri thức, mối liên kết giữa con số với con người, cuộc sống đời thường và các sự kiện, hiện tượng toàn cầu. Thần số học tại Việt Nam hiện nay được biết đến với tên gọi Nhân số học. Điều này được bà Lê Đỗ Quỳnh Hương, người tiên phong cho lĩnh vực này, lý giải rằng giúp cho chuyên ngành đi đúng theo trường phái của Pythagoras hơn. Giữa một cuộc sống chứa đầy những con số như ngày tháng năm sinh, biển số xe, số điện thoại, ký hiệu, giờ giấc,… thì sự xuất hiện của thần số học đã mang đến một làn gió tuyệt vời thu hút sự tò mò, chú ý từ công chúng, đặc biệt là các bạn trẻ. Thông qua phân tích những con số, chúng ta có thể đưa ra những cái nhìn về tính cách, số phận, trí tuệ, thách thức hay khả năng khác của con người. Vì vậy mà thần số học như một tấm gương phần nào phản chiếu cuộc đời của một con người bất kì. Trong trường phái Pythagoras, không có bất kỳ con số chủ đạo nào bằng 1. Do đó, các con số chỉ dao động trong khoảng từ 2 đến 11. Một trường hợp đặc biệt là số 4 khi được tạo bởi số tổng 22 sẽ được viết dưới dạng 22/4 để phân biệt với các số 4 bình thường khác. Cộng tất cả các con số có trong ngày tháng năm sinh để được con số tổng có hai chữ số. Tiếp tục cộng 2 chữ số đó lại đến khi ra được 1 con số đơn nằm trong khoảng 2-11. Ví dụ: bạn sinh ngày 16/7/1995. Cách tính con số chủ đạo của bạn như sau:. Theo lời chuyên gia Lê Đỗ Quỳnh Hương, việc tìm hiểu các con số chủ đạo từ sớm có thể giúp mỗi cá nhân tìm ra mục đích, mục tiêu cuộc sống, điều mong muốn nhất cũng như các thế mạnh tiềm ẩn của bản thân. Đối với các bạn học sinh cấp 2, cấp 3 thì thần số học góp phần giúp định hướng công việc, sự nghiệp dễ dàng hơn. Bài viết này sẽ giới thiệu đến các bạn cái nhìn tổng quan về những con số chủ đạo trong hệ thống Thần số học thuộc trường phái Pythagoras. Việc hiểu được con số chủ đạo của bản thân sẽ giúp mỗi người có cái nhìn từ bao quát đến chi tiết cụ thể hơn, hiểu những điểm mạnh, điểm yếu và đưa ra những quyết định tối ưu hơn. Thần số học sẽ dựa trên Biểu đồ ngày sinh của bạn và sẽ đưa ra những lời khuyên hữu ích giúp bạn phát huy thế mạnh, khắc phục nhược điểm tốt hơn. bTaskee luôn nỗ lực hoàn thiện để mang đến cho bạn những bài viết chất lượng.
