keyword: Thần số học
url: https://xemboituvi.vn/than-so-hoc
content:
Thần Số Học (Numerology) là một môn khoa học nghiên cứu về bản thân con người thông qua Họ Tên Và Ngày Sinh của bạn, Thông qua Thần Số Học Bạn Có Thể Hiểu Sâu về Con người bên trong mình. Nhân Số Học là một tên gọi khác từ Thần Số Học, Khi đưa vào Việt Nam, Cô Lê Đỗ Quỳnh Hương đã đổi tên Thần Số Học thành Nhân Số Học. Do đó, gọi là Thần Số Học hay Nhân Số Học đều có ý nghĩa giống nhau. Cô Lê Đỗ Quỳnh Hương là chuyên gia đi đầu trong việc nghiên cứu Thần số học. Người đặt nền móng cho Thần Số Học tại VIỆT NAM. Theo bà Lê Đỗ Quỳnh Hương, để theo đúng trường phái của Pythagoras (Pitago) bà đã đổi tên gọi mới cho chuyên ngành này là Nhân số học. Xem Đường Đời, Sự Nghiệp, Tình Duyên, Vận Mệnh, Các Năm Đỉnh Cao Cuộc Đời. Thần Số Học là bộ môn nghiên cứu về mối quan hệ thần bí giữa các con số và sự rung động của chúng. Nó xem xét ý nghĩa của các con số (và chữ cái) trong cuộc sống của bạn. Nó là một hỗn hợp phức tạp của khoa học, thần thoại và triết học và là chìa khóa để giải mã Vũ trụ và tìm ra mục đích sống, tiềm năng bản thân và linh hồn của bạn. Ví dụ: Tần suất bạn hoặc ai đó bạn liên tục nhìn thấy các con số giống nhau — chẳng hạn như 11, 333 hay 22. Hay sinh nhật của một thành viên trong gia đình có ý nghĩa gì? Những con số đó không phải ngẫu nhiên mà chính là những thông điệp khác nhau từ vũ trụ gửi xuống. Thần số học sẽ giúp bạn điều chỉnh những thông điệp này để chúng có thể hướng cuộc sống của bạn đến với những tiềm năng lớn nhất mà bạn có thể đạt được. Tương tự, mỗi con số trong dãy số đều chứa một năng lượng cụ thể. Các con số tiết lộ chủ đề và ý nghĩa của nó. Cho dù đó là ngày 1, 15 hoặc 22 của tháng và tùy thuộc vào vị trí của bạn trong chu kỳ cá nhân của mình, mỗi ngày đều có một chủ đề và hình mẫu. Khi bạn tìm hiểu về Thần số học, bạn sẽ bắt đầu thấy rằng một số ngày trên lịch nhất định có liên kết với năng lượng cá nhân của bạn vì những ngày đó bạn làm việc, sinh hoạt, hoạt động tốt hơn những ngày khác. Tên khai sinh và tên thường gọi cũng có ý nghĩa quan trọng và bạn sẽ học cách diễn giải giá trị số của các chữ cái trong tên khai sinh của mình. Thần số học giúp bạn khai thác tiềm năng cao nhất của mình. Cuối cùng, nó hướng dẫn bạn hiểu rõ hơn về bản thân và những người xung quanh. Bộ môn khoa học này khai thác trực giác của bạn, giúp bạn đưa ra những lựa chọn thông minh hơn, tối đa hóa tiềm năng của bạn vào những ngày nhất định và trong những năm nhất định. Bạn sẽ có khả năng hiểu được mức độ phù hợp của mình với bạn bè và người yêu, hoặc bất kỳ ai. Bạn cũng sẽ tận dụng thời điểm tốt và quyết định khi nào cần hành động và khi nào cần chờ đợi. Thần số học sẽ giúp bạn khám phá ra tài năng, hiểu được các chu kỳ của cuộc đời bạn, phát hiện ra những Bài học về Nghiệp và Nợ của Nghiệp, và đón nhận sự thay đổi của bản thân và vũ trụ tốt hơn. Nó tiết lộ những đặc điểm tính cách và những trở ngại tiềm ẩn trong cuộc sống cho cả bạn và những người khác và những hành động tốt nhất để thực hiện. Thần số học cũng có thể giúp bạn nhìn lại quá khứ. Khi bạn suy ngẫm về các sự kiện của cuộc đời mình, cách chúng diễn ra trong các chu kỳ số của bạn sẽ mang lại sự rõ ràng cho những gì đã xảy ra và tại sao. Biết những gì bạn sẽ trải qua trong một năm, tháng hoặc ngày cụ thể giúp điều hướng chu kỳ cuộc sống dễ dàng hơn. Bạn sẽ có thể dự đoán và chuẩn bị cho những thử thách sắp tới cũng như tận dụng những cơ hội tuyệt vời và bổ ích. Thần số học không phải là duy tâm, nó không đoán trước được tương lai. Hãy nhớ rằng nó dự đoán tiềm năng. Phần còn lại là tùy thuộc vào bạn. Thần số học phụ thuộc vào dao động cao và thấp của các con số liên quan và phần thưởng của nó có tương quan trực tiếp với nỗ lực của bạn. Nó sẽ không giúp bạn thắng xổ số. (Mặc dù nhiều người chọn “con số may mắn” của họ dựa trên ngày sinh và ngày quan trọng.) Nó sẽ không dự đoán ngày hoặc giờ qua đời của bạn. (Mặc dù nó có thể tiết lộ các vấn đề sức khỏe có thể xảy ra và các chu kỳ đau đớn tiềm ẩn trong cuộc sống.) Nhân số học cung cấp một khuôn khổ, nhưng luôn có ý chí và sự lựa chọn tự do, cũng như các yếu tố môi trường nằm ngoài tầm kiểm soát của chúng ta. Thần số học được ghi nhận trong suốt lịch sử Ai Cập, Babylon, Châu Á và Ấn Độ cổ đại cũng như trong nhiều tài liệu tham khảo trong Kinh thánh. Kể từ khi các con số được tạo ra, các nền văn hóa đã áp dụng ý nghĩa cho chúng. Điều này vẫn tiếp tục ngày hôm nay. Nhà triết học Hy Lạp Pythagoras được coi là “cha đẻ của môn số học” cho tới ngày nay. Những ý tưởng tiên phong của ông là nền tảng của toán học, chiêm tinh học, thiên văn học và vật lý học. Chúng bao gồm siêu hình học của các con số – phương pháp xem các con số không chỉ là số lượng và thước đo mà còn là tốc độ rung động. Những lời dạy của ông tiết lộ rằng thực tế, âm nhạc và thiên nhiên, trên thực tế chính là toán học. Những gì chúng ta biết về Pythagoras là một phần truyền thuyết và một phần kể chuyện được truyền miệng lại. Không có lịch sử viết về Py-ta-go; các tài liệu lưu lại chỉ được chuyển giao thông qua ghi chép bằng lời nói. Ông được ghi nhận là người khám phá ra khoa học về giai điệu âm nhạc, hòa âm, tất nhiên là thần số học nữa. Tại Việt Nam, một số chuyên gia tham gia nghiên cứu về thần số học đã đổi tên và gọi thần số học là nhân số học cho đúng theo trường phái của Pythagoras. Pythagoras đã phát triển khái niệm rằng mọi số, bất kể lớn hay nhỏ, luôn có thể được rút gọn thành một chữ số từ 1 đến 9 và mỗi chữ số rút gọn có một dao động vũ trụ kỳ dị. Ông đã áp dụng điều này vào các giai đoạn trong vòng đời con người với độ chính xác kỳ lạ. Thần số học của Py-ta-go là hình thức thống trị của phương Tây. Các dạng Thần số học khác bao gồm Chaldean – hệ thống cổ xưa nhất. Nó có nguồn gốc từ Babylon và dựa trên các con số từ 1 đến 8. Trong hệ thống này, số 9 được coi là linh thiêng và thánh thiện, tách biệt với các rung động khác (trừ khi nó cho kết quả là tổng). Hệ thống Kabbalah, có nguồn gốc từ thuyết thần bí tiếng Do Thái, chỉ tập trung vào tên và dựa trên 22 ý nghĩa rung động khác nhau của bảng chữ cái tiếng Do Thái. Một hệ thống được gọi là New Kabbalah Numerology đã được điều chỉnh cho phù hợp với bảng chữ cái La Mã gồm 26 chữ cái và sử dụng biểu đồ số Pythagore. Hệ thống này không xem xét ngày sinh, đó có thể là lý do tại sao nó chưa bao giờ trở nên phổ biến đối với các nhà Thần số học phương Tây, vì ngày sinh là cốt lõi của Thần số học phương Tây. Ở Việt Nam, Thần số học được biết đến với sự làm việc của những cá nhân như: cô Lê Đỗ Quỳnh Hương với quyển sách: Thay đổi cuộc sống với Nhân số học được MC Lê Đỗ Quỳnh Hương phát triển từ tác phẩm gốc The Complete Book of Numerology của TS David A. Phillips. Thầy Louis Nguyen Với website: Tracuuthansohoc.com, đây là trang web được đầu tư bàn bản về nội dung với đội ngũ chuyên gia đến từ nước ngoài, điều này đã giúp đỡ mọi người tiếp cận với thần số học với một mức giá gần như miễn phí. Tại phương tây bà Dow Balliett ở Thành phố Atlantic được ghi nhận là người đã giới thiệu môn Số học hiện đại cho thế giới phương Tây. Bà là một phần của Phong trào Tư tưởng Thời đại Mới vào đầu những năm 1900 và truyền bá những điều về tâm linh, sự khai sáng và phân tích tính cách dựa trên các con số. Những lời dạy độc đáo của bà dựa trên lý thuyết Số học của Pitago. Bà Balliett là người có ảnh hưởng đáng kể đến Tiến sĩ Julia Seton, người đã phổ biến hệ thống này và đặt cho nó cái tên hiện đại là “Numerology”. Tiến sĩ Seton là một giảng viên Quốc tế về Tư tưởng Mới, người đã đi đến nhiều quốc gia và châu lục để giảng dạy môn khoa học về tên và số. Con gái của bà, Tiến sĩ Juno Jordan, tiếp tục di sản của mình. Là một nha sĩ buôn bán, Tiến sĩ Jordan quan tâm sâu sắc đến siêu hình học và tâm linh. Bà đã nghỉ hưu ở công ty sản xuất các dụng cụ nha khoa của mình và thành lập Viện Nghiên cứu Số học California vào cuối những năm 1950. Trong 25 năm, Tiến sĩ Jordan và các đồng nghiệp của mình đã thử nghiệm các lý thuyết và mẫu số. Kết luận của họ, “CÁC CON SỐ KHÔNG NÓI ĐƯỢC”, là một tuyên bố sâu sắc rằng các con số tiết lộ tính cách và các sự kiện trong trải nghiệm của con người với độ chính xác không ngừng. Ba người phụ nữ này đã có một tác động sâu sắc đến Thần số học hiện đại. Họ đã xác định, định hình và mang lại vẻ đẹp cho một ngành khoa học của các con số tiếp tục phát triển. Các con số chủ đạo trong thần số học (số 2 đến số 11) giúp khám phá và đào sâu ý nghĩa cuộc sống, giúp mỗi người hiểu được những mong muốn, tính cách và điểm mạnh của bản thân, biết được điều gì là phù hợp nhất đối với mình để từ đó định hướng cuộc sống. Theo trường phái Pythagoras, không có Con số chủ đạo = 1. Vậy các Con số chủ đạo của chúng ta sẽ có từ số 2 đến số 11. Một trường hợp đặc biệt khác là số 4 được tạo thành từ số tổng 22 sẽ được ghi là 22/4, để phân biệt với những số 4 bình thường khác. Công thức tính Con số chủ đạo: Cộng tất cả các con số có trong ngày tháng năm sinh (dương lịch) để được con số tổng có hai chữ số. Tiếp tục cộng cho đến khi nào con số này nằm trong ngưỡng từ 2 đến 11. Trường hợp đặc biệt: số 4 được tạo thành từ số 22 cộng lại sẽ được giữ nguyên là 22/4. Theo trường phái Pythagoras trong thần số học thì không có con số chủ đạo là 1. Trường hợp đặc biệt trong thần số học thì số 4 được tạo thành từ số 22 (2 + 2 = 4) cộng lại sẽ được giữ nguyên là 22/4. Những dao động thể hiện các nhóm tính cách có trong bản ngã (tính cách khi sinh ra đã có) của bạn. Bạn nên tập trung luyện tập những nhóm tính cách có % dao động thấp nhất.
