keyword: Thần số học
url: https://xsim.vn/than-so-hoc-la-gi-va-su-khai-sinh-ra-than-so-hoc/
content:
Nếu bạn đang đọc bài viết này, nghĩa là bạn đang quay sang Thần số học để tìm cách cải thiện cuộc sống của mình. Như hầu hết mọi người, bạn đang tìm kiếm sự yên bình và thanh thản. Thần số học sẽ giải phóng bạn khỏi các trói buộc của quá khứ, giúp bạn đóng vai trò tích cực hơn trong việc quyết định tương lai của mình. Nó trả lời câu hỏi: Ta ở đây để đạt được gì? Điều gì khiến ta hạnh phúc? Ta có tài năng thiên phú gì? Đồng thời giúp bạn tìm đến con đường thành công. Thần Số Học là việc nghiên cứu ý nghĩa, biểu tượng của các con số và những ảnh hưởng của nó đối với đời sống con người. Là sự khám phá tri thức, tính kết nối giữa những con số với con người, sự kiện trên thế giới và cuộc sống đời thường nói chung. Pythagore là một nhà toán học, triết lý học và lý thuyết gia người Hy Lạp thế kỷ thứ sáu trước Công nguyên. Với những nghiên cứu về các con số đã đưa đến sự ra đời của Thần số học. Khoảng năm 525 trước Công nguyên, Pythagoras khởi đầu trường phái triết học chính thống của chính mình ở Croton, Italia. Pythagoras tin rằng thế giới được hình thành dựa trên quyền năng của các con số; mọi thứ hữu hình hay vô hình đều có thể được rút gọn thành các chữ số. Pythagore tin rằng sự rung động hay “âm” của vũ trụ ở đúng khoảnh khắc ra đời của một người có tác động lên cả tính cách lẫn vận mệnh cuộc đời của người đó. “Thiết kế” số học này đã đặt mỗi người vào một nhóm từ Mức 1 (đặc trưng chủ yếu là vị kỷ) đến Mức 9 (đặc trưng chủ yếu là vị tha). Chỉ giờ đây, hiểu biết của Pythagoras về các rung động số và ứng dụng của chúng với con người mới bắt đầu được đánh giá đúng như một môn khoa học. Mục đích lớn nhất của ông là cho cả thế giới thấy các con số có quyền năng đưa toàn bộ cuộc sống vào thống nhất và hoà hợp. Được chia sẻ khoa học này với bạn là vinh hạnh của chúng tôi, và chúng tôi hy vọng bạn sẽ có mục tiêu tương tự trong cuộc sống của mình. Khoa học Thần số bắt đầu với năm số chủ yếu: hai số rút ra từ ngày sinh, và ba số từ tên bạn. Năm số này kết hợp với số thứ sau gọi là số Thái độ, cho ta biết mình là ai, và làm thế nào có thể cải thiện được cuộc sống của mình. Như đã nói, có 5 số cơ bản và một số thứ yếu mà chúng ta cần bàn đến. Các số này là:. Số Đường đời: Mô tả đường đời bạn phải trải qua để có hạnh phúc, đây là con số quan trọng nhất trong biểu đồ của bạn. Trình tự các con số trong biểu đồ sẽ luôn như nhau, các con số luôn được liệt kê theo thứ tự từ số linh hồn , số nhân cách, số tên riêng, số ngày sinh, số đường đời, số thái độ. Trong chuyến đi đó, tôi bay chuyến 33. Thật thú vị, tôi nghĩ. Rồi họ xếp tôi vào hàng 12 – mà như bạn sẽ sớm biết, cũng phân tích thành một sô” 3. Khi đến khách sạn, tôi ở tầng 21. Bạn tin nổi không? Rồi khi bay về, họ xếp tôi ở ghế 30 — lại một số 3 – khiến tôi băn khoăn không biết thứ quỷ quái gì sắp xảy ra. Khi phi công thông báo chúng tôi đang bay ở độ cao 33.000 feet (khoảng 10.058m), tôi cứ thế bật cười! Thật thú vị khi thấy năng lượng hiện diện với bạn thường xuyên thế nào. Khi bạn tìm hiểu những người trong cuộc đời mình, có thể bạn thấy mình không hợp với ai đó có số Đường đời lẽ ra là hợp với số của bạn. Ấy là vì mỗi con số có năng lượng tích cực và tiêu cực gắn với nó. Có thể bạn đang làm lộ ra năng lượng tiêu cực trong con số của một người cụ thể, đơn giản vì đó là điều bạn đang trông chờ từ người đó – nói cách khác, đó là điều bạn đã quen. Đây chỉ là một cách khác cho thấy việc biết các con số có thể giúp bạn thay đổi cuộc sống theo chiều hướng tốt hơn. Một khi biết mình hợp với ai, bạn có thể bắt đầu phá vỡ những mô thức trông chờ điều tiêu cực này. Chính vì thế tôi muốn bạn phân tích các con số của tất cả mọi người trong đời bạn. Khi bạn hiểu mặt tích cực và tiêu cực của các con số, các mối quan hệ khó giải thích trước đây bắt đầu có ý nghĩa. Và ngay khi bắt đầu sử dụng hệ thống này, bạn sẽ thấy nó chính xác như thế nào. Thông qua Thần số học, bạn có thể giúp mọi người nhìn vào các con số của mình, thấy được chính xác mình có năng khiếu gì, qua đó thỏa nguyện giấc mơ của bản thân. Chúng tôi rất hạnh phúc được chia sẻ với các bạn về bộ môn này. Nếu bạn giữ đầu óc cởi mở thì sẽ thấy Thần số học là dễ hiểu, đơn giản để áp dụng, và có thể biến dổi cuộc đời bạn. Anh Nguyễn Duy Văn – Chuyên gia phong thủy số đã có hơn 10 năm nghiên cứu, tổng hợp, chắt lọc kỹ lưỡng từ các kiến thức phong thủy cổ chuyên sâu như: Kinh dịch, lạc đồ, âm dương, ngũ hành, tử vi… Để đưa ra những bài viết tâm huyết nhất xoay quanh phong thủy số để gửi tới quý vị.
