keyword: Thần số học
url: https://huongts.com/than-so-hoc-la-gi/
content:
Thần Số Học đã xuất hiện từ rất lâu đời và cho đến thời điểm hiện tại đã có nhiều thay đổi, hệ thống của Thần Số Học cũng được phân chia thành bốn dạng chính thức: Chaldean, Kabbalah, Pythagoras, I Ching. Mỗi hệ thống đều đưa ra các công thức tính toán khác nhau và những lý luận khác nhau, nhưng sau tất cả mục đích vẫn là cùng tìm ra các con số cá nhân và giải nghĩa chúng. Hệ thống Chaldean: Hệ thống này bắt nguồn từ Babylon cổ đại. Trong hệ thống này chỉ luận giải bắt đầu từ số 1 đến số 8, số 9 được xem là con số thiêng liêng, chỉ sử dụng con số đó nếu nó là tổng của các con số khác. Ngoài ra hệ thống này có sử dụng các con số kết hợp với nhau, ví dụ như số có một chữ số chỉ về những khía cạnh bên ngoài, số có hai chữ số chỉ về những ảnh hưởng bên trong. Hệ thống Kabbalah: Hệ thống này hướng tới kiến thức đến từ linh hồn và tinh thần, bắt nguồn từ đạo thần bí Do Thái, tập trung diễn giải theo tên chứ không sử dụng ngày sinh. Người xưa chọn sử dụng bản chữ cái Do Thái để luận giải và phát triển thích ứng bằng chữ cái Hy Lạp, rồi được thích ứng với bảng chữ cái Roman. Hệ thống Pythagoras: Hệ thống này được tin rằng do Pythagoras phát minh ra và trên thực tế nó đã được truyền lại bởi học trò của ông – Philolaus. Hệ thống này sử dụng kết hợp cả ngày sinh và tên để tính các con số tượng trưng cho cuộc đời mỗi người. Những con số sử dụng là từ số 1 tới số 9 và thêm hai số đặc biệt 11 và 22. Đây là hệ thống chính quy được áp dụng cho đến bây giờ. Hệ thống I Ching: Hệ thống này được xem là kinh cổ nhất của Trung Hoa, cách luận giải theo I Ching chỉ tập trung vào giải đoán những bí ẩn của vận mệnh, tìm hiểu bao quát cuộc sống được đề cao hơn là cố gắng vén màn tương lai. Ở đây, tôi đề cập đến trường phái thần số học Pythagoras. Đây cũng là trường phái được lan truyền rộng rãi nhất tại thời điểm hiện nay. Có lẽ chăng bởi vì người sáng lập là nhà toán học nổi tiếng Pythagoras nên cách lập luận của ông rất logic làm cho tính ứng dụng thực tiễn của Thần số học trở nên dễ dàng hơn rất nhiều so với các trường phái khác. Pythagoras, nhà toán học, triết học và lý thuyết gia nổi tiếng với những nghiên cứu về các con số đã đưa đến sự ra đời của Thần số học. Ông là người đầu tiên nhận ra các con số là nền tảng của vũ trụ, điều mà các nhà vật lý hiện đại cho là hiển nhiên. Nguyên lý đầu tiên của hội Pytagoras là: ở mức độ sâu xa nhất, thực tại có bản chất toán học. Ông tin rằng thế giới được hình thành dựa trên quyền năng các con số, mọi thứ hữu hình hay vô hình đều có thể được rút gọn thành các chữ số. Vũ trụ này được tạo thành từ các rung động năng lượng, thứ mà vật lý hiện đại gọi là bước sóng hay năng lượng điện từ. Và các con số có thể biểu đạt được đặc điểm của nguồn năng lượng này. Thông qua các con số chúng ta phần nào giải mã được nguồn năng lượng vũ trụ hiện hữu trong bản thân mỗi người, thể hiện sự khác biệt cũng như những thông điệp về cuộc đời, sứ mệnh. Pytagoras tin rằng sự rung động hay “âm” của vũ trụ ở đúng khoảnh khắc ra đời của một người có tác động lên tích cách và vận mệnh cuộc đời của người đó. Thông qua Thần số học ông muốn cho thế giới thấy các con số có quyền năng đưa toàn bộ cuộc sống vào thể thống nhất và hòa hợp. Những người tin vào Thần Số Học cho rằng những con số là phương thức rõ ràng nhất xác định ta là ai ngay từ khi sinh ra, những bài học ta cần phải trải qua và thử thách ta cần phải đối mặt. Có thể nói Thần Số Học chính là tấm gương phản chiếu hành trình của một con người dưới dạng con số. Thần Số Học là công cụ giúp bạn khám phá và đào sâu ý nghĩa cuộc sống trong bạn, giúp bạn hiểu được con tim muốn điều gì nhất, linh hồn của bạn khát khao điều gì, những bí ẩn đằng sau ngày sinh của bạn, sự liên kết giữa bản thân với các mối quan hệ xung quanh, những sự kiện khác nhau. Mặc dù xuất hiện từ rất lâu đời nhưng Thần Số Học vẫn không thể tránh khỏi những điều tiếng, vẫn có một bộ phận cho rằng Thần Số Học là mê tín dị đoan, những con số làm sao có thể nói lên số phận của một con người. Trong đó cũng sẽ có những người cho rằng Thần Số Học là một khoa học tâm linh cao siêu và huyền bí. Dù tin hay không thì Thần Số Học vẫn có ảnh hưởng rất lớn đến nhiều nền văn hóa trong suốt các thập kỷ qua. Thật khó để có thể chứng minh cụ thể làm sao các con số lại có thể suy đoán được cả một vận mệnh của con người, vì chắc chắn rằng khi các lý thuyết chứng minh về sự hiện hữu của các con số là có thật thì bên cạnh đó cũng sẽ có rất nhiều lý thuyết phản biện lại những chứng cứ đó. Vậy cuối cùng nếu chúng ta muốn biết sự thật đằng sau những con số, tại sao chúng ta lại không thử trải nghiệm nhỉ?. Đúng là có nhiều người không tin vào vận mệnh, vì đối với họ cuộc sống này thành công hay thất bại, hạnh phúc hay đau khổ là do chính ta tự tạo nên, không có bất kỳ sự hỗ trợ từ Đấng Linh Thiêng nào. Nhưng đó chỉ là một phần người theo chủ nghĩa duy vật, không thể nào sự tình cờ của các con số lại xuất hiện trong ngày sinh của bạn, không tự nhiên mà những con số đôi lại khiến người khác cảm thấy như được ai đó nhắn gửi thông điệp. Tất cả đều có chủ đích, và sự chủ đích này cần được khám phá từ những người tin vào nó. Vậy rốt cuộc thì ta có nên tin vào Thần Số Học? Quan trọng nhất vẫn là niềm tin của các bạn dành cho Thần Số Học, kèm theo sự thôi thúc muốn học tập và tìm hiểu nhiều hơn ở bộ môn này. Sự mê tín dị đoan chỉ nằm ở những thứ có thể hại tư tưởng, vật chất của ta, một khi không có hại gì, bộ môn ấy xứng đáng để khám phá. Hãy để những kiến thức các bạn có được trở thành định hướng hợp lý để phát triển bản thân, không nên để chúng ảnh hưởng đến cuộc sống của mình. Số Linh hồn: Điều ẩn giấu bên trong bạn mà người khác khó lòng nhận ra ngay. Số Nhân cách: Thứ mà bạn phô ra cho thế giới thấy, là điều mọi người cảm nhận ở bạn. Số Đường đời: Đây là con số quan trọng nhất mô tả đường đời bạn trải qua. Số Thái độ: Thể hiện cách bạn phản ứng với những thứ xảy ra trong cuộc đời mình. Đừng bỏ lỡ con số nào bạn nhé, hãy tìm hiểu thật trọn vẹn để khám phá bản thân mình và cho những người thân yêu xung quanh mình nữa. Thần số hệ thống các con số phức tạp cho biết tính cách và vận mệnh của một con người. Liên hệ ngay với chúng tôi để biết thêm thông tin về con số mà bạn đang mong muốn xem
