keyword: Thần số học
url: https://onegroup.capital/than-so-hoc-la-gi/
content:
Onegroup.capital là một đơn vị được thành lập bởi đội ngũ sáng lập gồm 6 thành viên, có chung đam mê kinh doanh BĐS, tài chính, đào tạo nhân lực… Đặc biệt tin tưởng vào sự phát triển trong tương lai của thị trường FINTECH , Blockchain và tiền điện tử. Trong thế giới hiện đại ngày nay, để đi đúng đường bạn nhờ vào hệ thống định bị GPRS trên bản đồ. Còn trong cuộc sống của con người thì thần số học chính là GPRS của cuộc đời. Thần số học sẽ trả lời cho các bạn rõ ràng các câu hỏi: bản thân mình là ai? Mình sinh ra để làm gì? mình đến cuộc đời này với sứ mệnh như thế nào? Từ đó bạn có hướng thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt hơn. Thần Số Học đã xuất hiện từ rất lâu đời và cho đến nay đã có nhiều thay đổi, hệ thống của Thần Số Học cũng được phân chia thành bốn dạng chính thức: Chaldean, Kabbalah, Pythagore, I Ching. Mỗi hệ thống có các công thức tính toán khác nhau cùng những lý luận khác nhau. Xét đến cùng thì tất cả mục đích vẫn là cùng tìm ra các con số cá nhân và giải nghĩa chúng. Đây là một môn khoa học dựa vào nghiên cứu của nhà toán học, nhà thần học, nhà triết học Pythagore. Nó nghiên cứu ý nghĩa, biểu tượng của các con số trong ngày sinh và các con sô tương ứng với từng chữ cái trong tên của bạn. Thần số học nghiên cứu sự có mặt và vắng mặt của các con số đó. Đây là sự khám phá tri thức, tính kết nối giữa những con số với con người, với cuộc sống. Theo các nhà khoa học, mỗi con số là một dạng sóng rung tương ứng với số vòng quay trong một giây mà trong đó một cành cây, ngọn cỏ, một con người, một cảm xúc, một ý nghĩ, một mùi hương… đều có những tần sóng rung nhất định tương ứng vơi nhưng con số nhất định. Qua đó ta thấy rằng các con số có liên quan mật thiết với cuộc sống của chúng ta. Sinh ra bạn là ai ? bạn nên làm gì ? bạn chọn nghề gì ? bản thân bạn sống sao ? tính tình mình như thế nào? Rồi khi mình muốn hiểu về một ai đó trong chính gia đình, bạn bè, những người bạn đồng nghiệp, người thương… để có cách đối nhân xử thế với từng người cho phù hợp. Từ đó bạn sẽ có cuộc sống tốt đẹp hơn, các mối quan hệ trở nên tốt hơn, cuộc sống nhiều màu sắc hơn. Ta cần làm những gì để hoàn thành sứ mệnh của mình trước khi buông tay. Ta sẽ xác định được con đường mình cần phải đi mà không mất thời gian tìm đường và bị lạc lối. Định hướng tương lai cho các bạn trẻ trên con đường đời về cách sống cũng như nghề nghiệp của bản thân. Con số chủ đạo trong thần số học là một sợi chỉ đỏ sâu chuỗi toàn bộ cuộc sống của bạn kể từ khi bạn sinh ra cho đến khi buông tay. Nó tiết lộ cho bạn nhiều điều về cuộc sống của bạn. Từ con số chủ đạo bạn sẽ tìm ra được những năm đỉnh co trong cuộc đời của mình. Con số chủ đạo của cuộc đời các bạn, các bạn sẽ tìm hướng đi nghề nghiệp cho tương lai của mình dễ dàng hơn nhiều, mà cũng sẽ phù hợp và gặt hái nhiều thành tựu hơn nhiều. Các bạn sẽ được hướng dẫn tới một công việc phù hợp, hoặc hướng tới việc học lên cao hơn nữa phù hợp với thiên chất của các bạn,. Những gì mà Con số chủ đạo của ta hướng dẫn cho mỗi người là những lối đi cơ bản tối cần thiết để chúng ta phải theo, để đạt được những tiến bộ cơ bản của từng giai đoạn tiến hóa trước khi chúng ta tiếp nhận những chặng đường phát triển cao hơn nữa. Nên nhớ, theo trường phái Pythagoras, không có Con số chủ đạo = 1. Vậy các Con số chủ đạo của chúng ta sẽ có từ số 2, kéo dài đến số 11. Có thêm một trường hợp đặc biệt nữa, là số 4 được tạo thành từ số tổng 22. Vậy, tất cả những ai có số tổng 22 vui lòng ghi rõ như vầy để phân biệt với những số 4 bình thường khác nha: 22/4. Onegroup.capital là một đơn vị được thành lập bởi đội ngũ sáng lập gồm 6 thành viên, có chung đam mê kinh doanh BĐS, tài chính, đào tạo nhân lực… Đặc biệt tin tưởng vào sự phát triển trong tương lai của thị trường FINTECH , Blockchain và tiền điện tử. Onegroup.Capital là kênh thông tin đáng tin cậy và mang lại nhiều lợi ích cho các thành viên trong cộng đồng .
