keyword: Nuôi cừu
url: https://wikifarmer.com/vi/cach-cho-cuu-an/
content:
Cừu là động vật gặm cỏ. Chúng thích ăn cỏ ngắn, mềm và sát bề mặt cánh đồng. Với thuật ngữ cỏ, chúng ta xác định một loạt các loài thực vật: cỏ, cỏ ba lá, cỏ linh lăng (Medicago sativa), rau diếp xoăn, cây họ đậu, cây bụi, vv. Cỏ linh lăng là một loại cỏ tốt, nhưng đa dạng sinh học của cánh đồng cỏ có liên quan trực tiếp đến chất lượng thực phẩm tiêu thụ (các loại cỏ càng đa dạng – chất lượng thực phẩm càng cao hơn). Trước khi thức ăn chăn nuôi công nghiệp trở nên phổ biến, nhiều nông dân khi xưa cho cừu ăn toàn bộ gồm cỏ, ngô và cỏ khô. Đàn cừu của họ gặm cỏ ít nhất 7-8 giờ. Sau đó, họ cho ăn 0,5 đến 3 lbs. (0,2 đến 1,36kg) ngô và 2 đến 5 lbs. (0,9g đến 2,23g) cỏ khô linh lăng cho mỗi con cừu mỗi ngày. Trong suốt nhiều thế kỷ, cừu đã sống sót trong tự nhiên chỉ bằng cách ăn cỏ, ngũ cốc (hạt ngũ cốc, chẳng hạn như ngô – nhưng với số lượng rất nhỏ) và uống nước. Tuy nhiên, các giống cừu thương mại phổ biến nhất hiện nay được chọn để cho thịt và/hoặc sữa đáp ứng tốt với thức ăn công nghiệp. Cũng như với dê, chế độ ăn của cừu cho sữa khác với cừu cho thịt. Theo nguyên tắc thông thường, cừu cho thịt chỉ có thể ăn chủ yếu là cỏ, cỏ khô và một lượng nhỏ ngũ cốc (nếu không bằng 0), trong khi chế độ ăn của cừu cho sữa hoặc cừu mang thai thường được bổ sung thêm thức ăn công nghiệp, thường chứa một lượng hạt ngũ cốc nhiều hơn. Nhiều người nghĩ rằng chỉ có cừu nuôi trong nhà mới ăn ngũ cốc, nhưng sự thật là trong suốt nhiều thế kỷ, cừu trong tự nhiên thường ăn một lượng nhỏ hạt giống chúng có thể tìm thấy. Tuy nhiên, chúng ta phải cẩn thận vì cừu thường thích hương vị của ngũ cốc. Do đó, cho chúng ăn loại thực phẩm này suốt 24 giờ sẽ dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Các loại ngũ cốc nên được từ từ đưa vào chế độ ăn của cừu và duy trì ở mức thấp. Một số thức ăn chăn nuôi cừu công nghiệp phổ biến chứa khoảng 20% protein. Những protein này có aminoacid cân bằng cần thiết để tối đa hóa sự tăng trưởng và phát triển cơ bắp. Liều khuyến cáo trung bình hàng ngày là 2-4 pound (0,9 – 1,8kg) cho một con cừu trưởng thành (tham khảo ý kiến bác sĩ thú y của bạn để biết loại dùng và liều chính xác hoặc đọc kỹ nhãn của từng loại thức ăn). Ngoài ra còn có các bữa ăn cá công nghiệp, được xử lý y tế để phòng ngừa bệnh Cầu trùng. Hãy nhớ rằng bạn không nên cho các động vật khác trong trang trại ăn thức ăn cho cừu công nghiệp (đặc biệt là ngựa), vì chúng có thể bị nhiễm độc. Cuối cùng, các khối muối (có chức năng bổ sung khoáng chất) được thêm vào chương trình cho cừu ăn hiện đại (hãy nhớ rằng cừu ít cần đồng hơn dê, vì vậy nhiều loại chất bổ sung khoáng chất được thiết kế chuyên dùng cho dê sẽ gây độc cho cừu). Nhiều nông dân cũng đặt một đĩa chứa baking soda (muối nở) trong chuồng, để cừu có thể dử dụng suốt 24 giờ. Muối nở được báo cáo rằng có thể khắc phục độ pH trong dạ cỏ và do đó hỗ trợ việc tiêu hóa, đặc biệt là trong chế độ ăn nhiều ngũ cốc. Trong mọi trường hợp, cừu phải có nước sạch để uống trong suốt 24 giờ trong chuồng của chúng. Máy tưới nước cũng phải được đặt ở 2-3 điểm ở xa của cánh đồng. Một nông dân thiếu kinh nghiệm trước tiên nên tham khảo ý kiến của các chuyên gia, bác sĩ thú y địa phương và/hoặc nhà nông nghiệp học để tạo nên một chương trình thức ăn hàng năm hợp lý. Trong nhiều trường hợp, hệ thực vật của khu vực và điều kiện thời tiết là các thông số quan trọng của phương trình cuối cùng (Cánh đồng của bạn có đủ cỏ quanh năm không? Bạn có thể tìm được những quả bóng cỏ khô với giá hợp lý không? – Nếu không, hãy lập danh sách sản phẩm thay thế cho mỗi tháng). Hãy nhớ rằng nếu bất kỳ thay đổi nào trong chế độ ăn của cừu, điều đó nên diễn ra từ từ, nếu không cừu sẽ bị tiêu chảy và gặp các rối loạn khác. Bạn cũng có thể kiểm tra danh sách các loại cây có độc cho vật nuôi. Bạn có thể bổ sung thêm nội dung vào bài viết này bằng cách để lại một bình luận hoặc hình ảnh của chương trình cho cừu ăn của bạn. Bạn có kinh nghiệm nuôi cừu không? Hãy chia sẻ kinh nghiệm, phương pháp và cách thức của bạn trong phần bình luận dưới đây. Tất cả các nội dung bạn bổ sung sẽ sớm được xem xét bởi các nhà nông nghiệp của chúng tôi. Sau khi được phê duyệt, nó sẽ được thêm vào Wikifarmer.com và sẽ ảnh hưởng tích cực đến hàng ngàn nông dân mới bắt đầu và có kinh nghiệm trên toàn thế giới. Wikifarmer là Thư viện Nông nghiệp Trực tuyến lớn nhất được người dùng tạo ra và cập nhật. Bạn có thể gửi bài viết mới, chỉnh sửa bài viết hiện có, thêm hình ảnh và video hoặc được tiếp cận miễn phí hàng trăm hướng dẫn trồng trọt hiện đại. Người dùng chỉ chịu trách nhiệm với việc dùng, đánh giá, thẩm định và sử dụng bất kỳ thông tin nào được cung cấp trong trang web này.
