keyword: Nuôi cừu
url: https://traidegiong.wordpress.com/2015/09/23/ky-thuat-nuoi-cuu-mau-lon-don-gian-va-it-tien-loi-nhuan-cao/
content:
Có lẽ ở Việt Nam, Ninh Thuận là vùng khô và nóng nhất. Ở đây nóng đến mức khiến dê và bò còn phải tìm chỗ để tránh nắng. Thế nhưng tại Ninh Thuận, có một loài vật nuôi không biết nóng là gì, đó là con cừu. Ngay giữa trưa, nhựa trên quốc lộ chảy ra nhem nhép, thế nhưng những chú cừu vẫn tha thẩn tìm những ngọn cỏ hiếm hoi. Cả đàn cừu vẫn lặng lẽ, kiên trì kiếm ăn giữa trời nắng nóng như thiêu, như đốt…. Cừu là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc, ít bệnh tật, chuồng trại lại đơn giản và rẻ tiền. Thức ăn của cừu toàn là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Thậm chí, nó còn ăn cả những loại mà không loài nào ăn được (ví dụ như xương rồng). Nuôi cừu quay vòng nhanh, lãi cao. Gần đây, giá thịt cừu lên cao, bà con nuôi cừu rất phấn khởi. Đặc biệt, khách du lịch nhiều nước rất mê thịt cừu vì nó là loại thực phẩm độc đáo, có chất lượng cao và được chế biến thành nhiều món ăn ngon miệng như: Nướng, luộc, xào, xông khói, cari, lẩu, chả…. Cừu nuôi hiện nay có nguồn gốc xa xưa từ những loài cừu núi ở Iran và vùng bắc Ấn Độ. Tới nay, nó được nuôi suốt từ Bắc Âu tới tận các vùng nhiệt đới. Cừu vào Việt Nam theo các giáo sĩ từ thời Pháp thuộc. Nó được nuôi ở nhiều nơi, nhưng hợp nhất vẫn là vùng khí hậu khô nóng ở Phan Rang. Dần dần, bà con gọi cừu ở đây là cừu Phan Rang. Tới năm 1997, Trung tâm Nghiên cứu dê và thỏ Sơn Tây đã đưa giống cừu Phan Rang ra nuôi thử ở miền Bắc. Tới nay, đã được 5-6 thế hệ mà chúng vẫn sống tốt. Điều đó mở ra hướng, có thể nuôi cừu ngay cả ở miền Bắc. Cừu rất hiền lành, chịu khó và chịu khổ. Nó rất cần cù đi kiếm ăn, tính bầy đàn cao, nên dễ quản lý. Chúng thường đi kiếm ăn theo đàn. Cừu đẻ trung bình 1,55 lứa/năm. Mỗi lứa được 1-2 con. Cũng có con đẻ 3 con/lứa. Bà con nuôi cừu chủ yếu là để bán thịt và bán giống. Tùy vào từng khu vực mà mỗi nhà có thể nuôi từ vài chục con đến 500-600 con. Cá biệt có nhà nuôi tới 1.000 con. So với dê, hàm lượng các chất dinh dưỡng ở thịt cừu không thua kém. Tỷ lệ thịt xẻ của chúng lên tới 41,62% và thịt lọc là 28,62%. Để nuôi cừu, bà con cần chọn giống cho kỹ càng, cả con đực và con cái. Không nên chọn những con cừu cái đã già. Riêng cừu đực phải nhốt riêng, 8-9 tháng tuổi mới cho chúng phối giống. Nếu phối tự do, một cừu đực có thể đảm nhận cho 20-30 cừu cái. Còn nếu phối giống có kiểm soát thì nó còn có thể phụ trách tới 40-50 cừu cái. Thức ăn của cừu rất đa dạng: Cả thức ăn thô xanh (như các loại cỏ, các loại lá cây…), thức ăn thô khô (như các loại cỏ khô) cùng các loại thức ăn ủ chua, thức ăn củ quả các loại phụ phẩm của công nghiệp thực phẩm… Vào mùa khô, ta có thể cho cừu ăn thêm thức ăn tinh (như cám, bột ngô, bột mì…). Tuy nhiên, thức ăn thô vẫn là chủ yếu. Bà con cần bố trí nuôi cừu ở nơi khô ráo, sạch sẽ, thoáng mát và đầy đủ ánh sáng. Thêm một video về mô hình chăn nuôi cừu tại Ninh Thuận cho bà con tham khảo. Ngoài ra bà con có thể trực tiếp đến trang trại dê cừu của chúng tôi để được hướng dẫn nhiều hơn. Ngoài chia sẽ những kiến thức chăn nuôi bổ ích và khi bà con mua con giống từ trang trại chúng tôi thì sẽ được đảm bảo đầu ra cho bà con. Mọi thông tin liên hệ: Trang Trại Dê Cừu Anh Ba Cò tại khu phố 8 – Bình Quý – Phước Dân – Huyện Ninh Phước – Tỉnh Ninh Thuận. Chúng tôi cung cấp con giống dê, cừu chất lượng cao. Hướng dẫn kỹ thuật chăn nuôi dê, cừu đem lại hiệu quả kinh tế cao cho bà con nông dân. Ngoài ra chúng tôi còn thu mua, đảm bảo đầu ra cho bà con nông dân yên tâm sản xuất. Ngoài ra bà con có thể ghé thăm website: Đặc Sản Ninh Thuận chúng tôi còn cung cấp nhiều mặt hàng đặc sản khác của Ninh Thuận. Côn trùng, bò sát thì có: dế cơm, giông cát, tắc kè hoa, rắn mối, bò cạp, dán đen, sâu superworm. Cảm ơn bà con đã quan tâm, chúng tôi rất mong được phục vụ quý bà con. Các quý bà con ở TP.HCM muốn có buổi ăn là những món đặc sản quê nhà, hay thay đổi khẩu vị trong bàn tiệc tùng của mình hãy ghé thăm website: Đặc Sản Ninh Thuận .Chúng tôi cam kết hàng luôn tươi mới, đảm bảo VSATTP. Giao hàng tận nơi trong nội thành HCM (Miễn Phí).
