keyword: Son môi
url: https://emcos.vn/kien-thuc-co-ban-ve-son-moi/
content:
Một vài kiến thức cơ bản về son môi mà mọi cô gái đều nên biết: Son môi là món đồ trang điểm không thể thiếu của các chị em từ xưa đến nay. Trước đây, son môi là một miếng giấy màu đỏ, mỗi lần cần sử dụng thì sẽ bặm môi vào tờ giấy. Bạn hoàn toàn có thể bắt gặp hình ảnh này ở trong những bộ phim cổ trang thời xưa với nhìn ảnh cô gái dùng son khi trang điểm để về nhà chồng. Son thỏi được ra đời trước, ngay từ khi ra đời đã được các chị em yêu quý, đây cũng xem như bước ngoặt đầu tiên thay đổi toàn bộ thị trường son môi. Một dòng sản phẩm làm đẹp khá tiện dụng và hữu ích, vì vậy nên son môi dần được nhân bản rộng rãi và không ngừng phát triển, đổi mới cho đến ngày nay. Còn son kem là gì? Son kem ra đời như một làn sóng mới, đổi gió cho toàn bộ các tín đồ làm đẹp. Ngay từ khi ra mắt những sản phẩm đầu tiên của dòng son này, các cô nàng đã đánh giá khá cao về chất lượng sản phẩm cũng như tính tiện lợi khi sử dụng. Giờ đây son kem và son thỏi là 2 người anh em không thể thiếu nhau. Mỗi một thương hiệu mỹ phẩm khi sản xuất son đều ít nhất tung ra thị trường 2 dòng son cơ bản đó là son kem và son thỏi này để đáp ứng sở thích cũng như thói quen của mọi khách hàng. Son môi chắc chắn là món đồ mà bất cứ cô gái nào cũng biết và rất quen thuộc. Đọc tiếp bài viết để có thêm những kiến thức cơ bản về son môi để biết và sử dụng chúng một cách hiệu quả nhé. Công dụng chính của son môi chính là làm đẹp, tô điểm cho đôi môi của bạn. Một cô gái khi đi ra đường khi đi ra đường, điều họ quan tâm nhất chính tô son. Để chúng minh cho điều này, Emcos – mỹ phẩm Hàn Quốc cao cấp tại Việt Nam đã thực hiện khảo sát với 100 cô gái thì có 94 cô gái nói rằng họ luôn cần phải tô son trước khi ra khỏi nhà. Khi bàn về khả năng mang lại sự tươi tắn, trẻ trung cho mọi cô gái, bạn sẽ cảm thấy vô cùng thú vị khi không cần gì nhiều, chỉ cần một thỏi son cũng có thể làm bao nhiêu việc khi trang điểm. Son sau khi tô môi bạn có thể dùng làm má hồng hoặc màu mắt, có thể sẽ không được đẹp như những dụng cụ, món đồ chuyên dụng nhưng chắc chắn sẽ mang lại cho bạn vẻ ngoài rạng ngời tươi tắn nhất có thể trong những lúc không có đầy đủ đồ trang điểm bên cạnh. Tìm hiểu về son môi có 2 loại chính đó là son thỏi và son kem, bên cạnh đó cũng có những trải nghiệm khác như son ở trong hũ, son dạng thạch,son chì, son săm… nhưng có vẻ son thỏi và son kem chính là những ông hoàng, bà hậu mà chưa loại son nào có thể thay thế vị trí được. Son thỏi khá gọn gàng và biết nghe lời khi sử dụng. Những cây son thỏi chính là lựa chọn hoàn hảo cho những cô nàng tuổi teen, bắt đầu tập tành trang điểm. Bạn có thể dễ dàng sử dụng lượng son vừa đủ, có thể phối hợp nhiều màu son với nhau, tô son mà không sợ lem. Đây là những ưu điểm vượt trội mà không loại nào thay thế được vị trí của nó. Son kem nổi tiếng bởi độ lì vượt trội hơn những dòng son khác, son thỏi cũng phải sếp sau những em son kem siêu lì một bậc. Son kem lên màu khá chuẩn, những nàng thích đánh lòng môi lựa chọn son kem chắc chắn sẽ thích mê vì dễ tán đều ngay từ lúc bặm môi, bặm xong son cũng khô nhanh khi ở ngoài không khí, không gây khó chịu cho người sử dụng. Bạn sẽ chẳng khó khăn gì để có thể tìm mua được một thỏi son môi Hàn Quốc ở các cửa hàng mỹ phẩm trên mọi con phố. Tuy nhiên tỉ lệ bạn gặp phải hàng giả hàng kém chất lượng sẽ vô cùng cao, một ngày có biết bao nhiêu mỹ phẩm giả, kém chất lượng được âm thầm vận chuyển về Việt Nam. Chúng có số lượng lớn gấp nhiều lần hàng thật vì giá trị kinh tế nó mang lại cho người bán hàng không hề nhỏ. Mối lợi này chính là lý do nhiều người bán hàng mặc kệ, không quan tâm đến chất lượng sản phẩm họ bán ra trên thị trường. Bạn cần tìm hiểu kỹ về nguồn gốc cũng như chất lượng mỹ phẩm mình sử dụng. Có chuyên gia làm đẹp đã từng nói rằng, không dùng mỹ phẩm thì thôi, nếu đã dùng mỹ phẩm chắc chắn phải dùng loại tốt nhất. Vì vậy các nàng chắc chắn phải chọn được cho mình sản phẩm tốt để sử dụng. Có như vậy thì bạn mới không chỉ đẹp ở bên ngoài mà còn đẹp khỏe mạnh từ bên trong. Mụn đầu đen là khắc tinh làn da của rất nhiều chị em, nhiều người phải sống chung với chúng mà không có biện pháp giải quyết nào hữu ích. Tuy nhiên vẫn có những cách làm mặt nạ trị mụn đầu đen tại nhà giúp cải thiện tình trạng là da cho bạn đấy. Bài viết dưới đây là sự tổng hợp đánh giá review mặt nạ giấy hàn quốc innisfree dựa trên nhiều yếu tố. Các nàng đừng bỏ lỡ nha!!! Các sản phẩm của thương hiệu này đều được chiết xuất từ những nguyên liệu. Review kem dưỡng trắng da dành cho da nhạy cảm là bài viết được dành cho những cô nàng sở hữu làn da nhạy cảm đang vô cùng băn khoăn không biết nên dùng sản phẩm nào cho phù hợp. Da nhạy cảm là một trong những loại da khó chiều nhất, chính vì vậy. Những loại mặt nạ giấy tốt cho da hỗn hợp rất được ưa chuộng tại thị trường Việt Nam bởi đa phần chúng ta đều sở hữu làn da tương đối “khó chiều” này. Theo một cuộc khảo sát, trên 70% người trưởng thành tại Việt Nam sở hữu làn da hỗn hợp. Xin lỗi, hiện nhân viên tư vấn đang bận. Bạn vui lòng đợi trong chốc lát.
