keyword: Son môi
url: https://healthmart.vn/son-duong-moi-la-gi
content:
Son dưỡng môi là một sản phẩm chăm sóc môi rất cần thiết, đây là một loại son chứa nhiều chất dưỡng, có tác dụng dưỡng ẩm, làm mềm môi, chóng nứt nẻ, khô ráp, làm hồng môi,…Thành phần trong son dưỡng môi thường chiết xuất từ thiên nhiên như: sáp ong, sáp carnauba. Son dưỡng môi hay còn gọi là chap-stick, là một loại son có chứa nhiều dưỡng chất, có màu hoặc không màu, tùy từng nhãn hàng, dùng để thoa lên môi hoặc miệng để dưỡng ẩm hoặc làm dịu môi khô hay vết nứt môi, viêm môi bong vảy, viêm miệng hay mụn rộp môi. Một số loại có chứa thuốc nhuộm, hương vị, mùi thơm, phenol, axit salicylic và kem chống nắng. Không giống như da, môi chúng ta rất mỏng. Nó chỉ có từ 3 đến 5 lớp tế bào, còn da có đến 16 lớp tế bào chính vì thế da môi dễ kích ứng và ảnh hưởng từ môi trường như nắng, bụi bẩn, hay tác nhân như khói thuốc lá, son môi, các tác nhân từ trong cơ thể cũng ảnh hửng đến môi. Chính vì thế ngoài việc bổ sung dưỡng chất từ bên trong thì một chất dưỡng bên ngoài cho môi sẽ giúp cho làn môi của bạn được bảo vệ tốt nhất. Son dưỡng môi là một sản phẩm chăm sóc môi cần thiết khi môi bạn khô hoặc thô ráp, thậm chí là bị thâm ở bất kể mùa nào. Thoa son dưỡng môi sẽ giúp cải thiện độ nhám và ngăn ngừa khô môi. Một số loại son môi có chứa các thành phần cắt tia cực tím, vì vậy nên có tác bảo vệ môi khỏi tia cực tím. Bạn có thể thoa son dưỡng môi với nhiều thành phần dưỡng ẩm trước khi đi ngủ. Hầu hết các dòng son dưỡng môi sản xuất từ tự nhiên có tác dụng cấp nước rất tốt. Với những bạn môi khô thì việc môi bị nứt nẻ gây ra khá nhiều phiền toái. Đặc biệt vào mùa đông lạnh, da bị mất nước gây ra nhiều vết nứt. Lúc này son dưỡng môi sẽ là giải pháp cứu cánh tuyệt vời giúp cấp nước và dưỡng ẩm môi. Thành phần son dưỡng môi có chứa nhiều vitamin E giúp môi hồng hào tự nhiên. Còn gì tự tin hơn khi đôi môi hồng rạng rỡ luôn thường trực trên môi nàng nhỉ? Việc thoa son dưỡng trước khi dùng son lì sẽ giúp son đều màu và giữ được màu lâu hơn. Trong son dưỡng có chất chống nếp nhăn và cung cấp nhiều dưỡng chất thiết yếu. Kiên trì sử dụng bạn sẽ sớm có được đôi môi căng mịn và trẻ đẹp đấy. Nhiều dòng son dưỡng môi còn có thành phần chống nắng và các tia UV độc hại. Môi của bạn sẽ không bị hủy hoại bởi ánh nắng mặt trời mà trở nên thâm xỉn màu. Mặc dù vậy việc sử dụng son dưỡng môi không đúng cách sẽ dẫn tới phản tác dụng. Hãy chắc chắn rằng bạn đã lau sạch dầu và bụi bẩn khác trên môi bằng khăn giấy trước khi thoa son dưỡng môi. Thậm chí bạn cần tẩy tế bào chết định kì cho đôi môi. Như vậy son dưỡng mới có thể thấm sâu vào môi và phát huy hết tác dụng. Bạn có thể lăn thỏi son trong lòng bàn tay để làm ấm nó trước khi thoa. Việc làm ấm son nhằm làm mềm kết cấu săn chắc của son, từ đó giúp son dễ dàng kéo căng trên môi. Nhiều bạn có thói quen thoa son theo chiều ngang. Tuy nhiên, thoa son dưỡng môi đúng cách là “thoa theo chiều dọc”. Bởi vì các nếp nhăn của môi có hướng theo chiều dọc, vì vậy nếu bạn thoa son theo hướng ngang, tinh chất dưỡng của son sẽ không vào được các nếp nhăn và nó không thể giữ ẩm đủ. Như đã nêu ở đầu bài, tia cực tím (UV) là một trong những nguyên nhấn khiến môi của bạn bị khô và thô ráp. Vì vậy bạn cần thiết phải sử dụng loại son dưỡng có chứa thành phần cắt UV khi đi ra ngoài. Tần suất chuẩn để thoa son dưỡng môi là khoảng 3-5 lần một ngày. Bạn không nên thoa son dưỡng quá nhiều lần. Thời điểm khuyến nghị để thoa son dưỡng môi là sau khi tắm và sau khi đánh răng. Tuy nhiên tốt nhất là sau khi tắm. Mọi thông tin trên website chỉ mang tính chất tham khảo. Việc sử dụng TPCN, mỹ phẩm nên theo hướng dẫn của bác sĩ, dược sĩ hoặc người có chuyên môn.
