keyword: Son môi
url: https://www.studytienganh.vn/news/5706/son-moi-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Được hiểu là: một chất màu được đưa lên môi để cải thiện hoặc thay đổi màu sắc của chúng. Có nghĩa là: Son môi là một chất có màu ở dạng thỏi mà mọi người đưa lên môi. Nhằm giúp các bạn hiểu rõ về cách dùng của “ lipstick - son môi”. Chúng mình sẽ cung cấp cho các bạn những ví dụ về “ lipstick” để các bạn nắm rõ được cách dùng nhé!. Nhưng tôi chấp nhận rằng một số người hơi sợ son đỏ và phấn mắt màu tím điện. Cô ấy nói chuyện với tôi tại nhà riêng ở Brooklyn, trông thật quyến rũ với màu son đỏ đậm. Dan đặt son môi và gương trên ghế ngồi của mình và xoay chiếc xe tập đi của mình sao cho lưng của cô ấy hướng vào tường. Lấy son môi màu cam bóng và sơn một lớp phủ lên trên màu hồng. Son môi là một loại mỹ phẩm dùng để tạo màu, tạo kết cấu và bảo vệ cho môi. Nhiều màu sắc và nhiều loại son môi tồn tại. Một số loại son môi cũng là chất dưỡng môi, để thêm cả màu sắc và dưỡng ẩm. Son môi thu hút sự chú ý vào đôi môi và làm cho chúng nổi bật. Đôi môi được coi là một bộ phận gợi cảm của cơ thể, và việc làm nổi bật chúng có thể khiến phụ nữ trở nên hấp dẫn hơn với người khác phái. Son môi đối với phụ nữ, cũng giống như trang điểm nói chung, từ lâu đã mang một chức năng đa năng là tự tuyên bố bản thân - cho dù đó là địa vị của họ khi trưởng thành, tinh thần trẻ trung, sức quyến rũ tình dục, niềm tin chính trị hay đáng kể là quyền tự định nghĩa bản thân.
