keyword: Web xã hội
url: https://happymobile.vn/top-9-trang-mang-xa-hoi-viet-nam-do-nguoi-viet-sang-lap-ban-da-biet/
content:
Mạng xã hội là một trang web hoặc nền tảng trực tuyến giúp mọi người khả năng đơn giản kết nối với nhau. + Tất cả nội dung được chia sẻ trên mạng xã hội đều do người dùng tự tạo dựng và chia sẻ. + Tài khoản người dùng sẽ được kết nối với tài khoản cá nhân, tổ chức khác thông qua các tài khoản ảo do người dùng tự tạo. Bài viết sẽ điểm danh các trang mạng xã hội Việt Nam do chính người Việt sáng lập, sắp xếp theo thời điểm ra mắt. Lưu ý: Danh sách trong bài không phải là tất cả các trang mạng xã hội “Made in Vietnam” từ trước đến nay. Bài viết chỉ điểm qua những cái tên nổi bật. Tamtay.vn được biết đến là mạng xã hội đầu tiên của Việt Nam do người Việt thiết kế và lập trình thuộc Công ty Cổ phần Tầm Tay. Ra đời từ năm 2007, Tamtay.vn nhằm mục đích mang đến cho người dung không gian để lưu trữ và chia sẻ hình ảnh, tâm tư cùng lúc ấy kết nối cộng đồng lại với nhau. Đây là nơi người dùng khả năng thoải mái chia sẻ hình ảnh, khoảnh khắc đẹp của mình cho nhau. Theo Tamtay.vn, mạng xã hội này đã hoàn thành sứ mệnh của mình, cùng lúc ấy khách hàng cũng có mong muốn tiếp cận những kết nối đa nền tảng khác phù hợp hơn với thời đại. vì thế, Tamtay.vn đã chính thức ngưng vận hành từ ngày 01/04/2018. Zing Me là một mạng xã hội được xem là mở đầu cho kỷ nguyên số tại Việt Nam. Được VNG thành lập vào tháng 09/2009, Zing Me được nhiều người dùng Việt Nam ưa chuộng và từng có những thành tựu nhất định. chi tiết, năm 2011, Zing Me đạt 6,8 triệu người truy cập (gấp 2 lần so với Facebook lúc bấy giờ). Zing Me đã từng là ứng dụng thành công web thời gian thực (Real – Time Web) đầu tiên ở Việt Nam. mặc khác, từ năm 2012 Zing Me đã dần tụt hạng so với các trang mạng khác do chọn sai nhóm khách hàng mục tiêu (chỉ tập trung vào game thủ), không phát triển giao diện và thiếu sự đầu tư của chính cha đẻ VNG. Chính vì thế, vào tháng 01/2020, Zing Me chính thức ngừng vận hành. Zalo là một trong số những mạng xã hội được ưa chuộng nhất Việt Nam, cũng do VNG sáng lập. Phiên bản Zalo đầu tiên được ra mắt vào ngày 08/08/2012. Sau đó, ứng dụng ngày càng phát triển và mở rộng tính năng chia sẻ thông tin, tin tức, hình ảnh trên dòng thời gian tương tự như các mạng xã hội khác. Tính đến thời điểm hiện nay, Zalo đã thành công thu hút hơn 100 triệu tài khoản người dùng Việt Nam và khoảng 40 triệu người dùng mỗi tháng. + Khả năng truy cập nhanh, giao diện mặc định tiếng Việt thân thiện với người dùng. + khả năng dùng trên nhiều nền tảng khác nhau như Android, iOS và cả trên máy tính với tính năng đồng bộ tiện lợi cho người dùng. + Tháng 02/2013, Zalo được bình chọn vào top những ứng dụng di động sáng tạo nhất châu Á trên Techinasia. + Thời gian dùng mạng xã hội Zalo trung bình của người Việt đạt khoảng 2,12 giờ/ngày. – Số lượng người dùng (tính đến tháng 04/2021): 64 triệu người dùng nhiều với 1,7 tỷ tin nhắn gửi đi mỗi ngày. Mocha là nền tảng truyền thông xã hội do Viettel Telecom sở hữu và phát triển từ cuối tháng 04/2015 và tập trung khai thác đối tượng khách hàng mục tiêu là các bạn trẻ Việt Nam. Với các tiện ích thú vị, Mocha thành công thu hút 1 triệu người dùng chỉ sau 5 tháng ra mắt. Mới đầu, Mocha là một công cụ giao tiếp giúp người dùng nhắn tin, liên lạc miễn phí cho thuê bao di động thông thường. Theo thời gian phát triển, đến cuối năm 2018, ứng dụng Mocha đã nâng cấp thành một mạng xã hội dành cho giới trẻ. + Kho lưu trữ nội dung lớn và đa dạng với hơn 1 triệu bài hát, 10.000 giờ phim,…. hiện nay, Mocha vẫn là một mạng xã hội được nhiều người ưa chuộng và thường nhật với hầu hết giới trẻ, đặc biệt là người dùng mạng Viettel. Tính đến giữa năm 2019, Mocha có mức tăng trưởng người dùng lên tới 58%. Biztime là trang mạng xã hội Việt Nam dựa trên công nghệ Big Data do Vũ Văn Anh và những người cộng sự sáng lập vào tháng 01/2017. Theo người sáng lập, Biztime là “dòng thời gian cho công việc và cuộc sống”, là nơi đáp ứng mong muốn kết nối bạn bè, buôn bán, hoặc giao dịch của người dùng. Mạng xã hội này là một cái tên trong top 25 startup Việt năm 2018. Hơn nữa, Biztime còn đạt được giải thưởng cao nhất trong một cuộc thi do Vnexpress tổ chức. + Thay vì kết bạn, người dùng Biztime sẽ subscribe (theo dõi) để nhận và xem thông tin news feed một cách an toàn. hiện nay, tuy Biztime vẫn còn vận hành trên thị trường với mong muốn thay thế Facebook trong tương lai nhưng mạng xã hội này vẫn chưa gây ra được ấn tượng đặc biệt với người dùng. Vietnamta là một mạng xã hội với nhiều tính năng dành riêng cho người Việt. Mạng xã hội này được ra đời năm 2019 bởi ông Diệp Quang Văn. Chỉ sau hơn 1 ngày ra mắt, Vietnamta đã có hơn 1.000 lượt tải về và nhận được 950 lượt đánh giá từ phía người dùng. + Trang bị tính năng cá nhân hóa, giúp người dùng khả năng đơn giản truy cập theo mục đích dùng mà không cần nhiều thao tác phức tạp. + Tích hợp chức năng “lưu lại” trong tin nhắn giúp người dùng tìm kiếm tin nhắn đơn giản. + Tích hợp nhiều tính năng như nghe nhạc trực tuyến, viết Blog, Nhóm… trong một ứng dụng duy nhất. Đến thời điểm hiện nay, Vietnamta là một trong số những mạng xã hội Việt Nam vẫn còn vận hành trên thị trường. mặc khác, Vietnamta lại không nhận được quá nhiều sự ưa chuộng bởi nhiều tính năng khá giống với Facebook. Hahalolo là mạng xã hội chuyên về du lịch do Công ty Cổ phần Mạng xã hội Du lịch Hahalolo ra mắt vào tháng 06/2019. Sau 1 tháng ra mắt, Hahalolo đã đạt mức 500.000 người dùng. + Người dùng khả năng đơn giản kết bạn và trò chuyện trực tuyến với nhau bất kể không gian và thời gian. + Tích hợp mô hình dịch vụ du lịch trực tuyến và thương mại điện tử (E-Commerce). + Là đơn vị trung gian cho các nhà cung cấp dịch vụ du lịch với khách hàng. Hiện nay, Hahalolo vẫn đang vận hành với nhiều mục tiêu to lớn trong tương lai. Gapo là một mạng xã hội dành cho giới trẻ Việt Nam do Công ty cổ phần công nghệ Gapo (Gapo Technology) ra mắt vào ngày 23/07/2019. Gapo tạo được ấn tượng lớn cho người dùng và thu hút 2 triệu người dùng trong chưa đầy 2 tháng ra mắt. + Ngăn chặn tình trạng mạo danh, đánh cắp tài khoản với tính năng định danh tài khoản chính chủ. Gapo hiện vẫn đang được dùng thường nhật trong cộng đồng giới trẻ, đa số là học sinh, sinh viên. mặc khác, khâu kiểm định nội dung kém cùng với lỗi một vài chức năng cũng khiến Gapo mất kha khá điểm trong mắt người dùng. Lotus là một mạng xã hội Việt Nam lấy nội dung làm trọng tâm do Công ty Công nghệ truyền thông VCCorp phát hành vào ngày 16/09/2019. Đây là một mạng xã hội được mong chờ với slogan “Người Việt Nam dùng hàng Việt Nam” và thành công thu hút tới 1.200 tỷ đồng gọi vốn. + Người dùng khả năng tự do đăng tải nội dung, chia sẻ hình ảnh, bài viết đa dạng và không giới hạn dung lượng. + Chia sẻ, tương tác với người nổi tiếng và nâng cao ý thức cộng đồng qua những chiến dịch chi tiết như chiến dịch “Cuộc chiến Trộm Nhựa”. Tính đến thời điểm hiện nay, mặc dù vẫn còn vận hành nhưng mạng xã hội Lotus lại không được người dùng đánh giá cao bởi chính sách người dùng phức tạp và yếu tố nội dung được cho là chưa đủ tính sáng tạo đến từ người dùng. Bài viết giới thiệu TOP 9 trang mạng xã hội Việt Nam do người Việt sáng lập. Hy vọng những thông tin này khả năng giúp ích cho bạn. Nếu có thắc mắc gì, hãy để lại câu hỏi ở dưới phần bình luận nha!. Bạn nên tra cứu thêm thông tin về TOP 9 trang mạng xã hội Việt Nam do người Việt sáng lập, bạn đã biết? từ web Wikipedia tiếng Việt.◄. Chào cả nhà, mình là Mỹ Chi. Mỹ Chi rất vui khi có thể góp 1 phần kiến thức cho cả nhà. Nếu thấy hay, Like & Share ủng hộ Chi nhé <3
