keyword: Web xã hội
url: https://webbachthang.com/mang-xa-hoi-la-gi-cac-mang-xa-hoi-pho-bien-nhat-hien-nay/
content:
Mạng xã hội là gì? Các mạng xã hội phổ biến nhất hiện nay… Vậy chúng tôi sẽ cùng bạn đi tìm hiểu , giải đáp các thắc mắc của bạn. Mạng xã hội hay gọi là mạng xã hội ảo, ( trong tiếng Anh gọi là: social network). Là dịch vụ nối kết các thành viên cùng sở thích trên Internet lại với nhau, với nhiều mục đích khác nhau không phân biệt không gian và thời gian. Vậy theo đó, có thể hiểu mạng xã hội ảo có 2 đặc trưng cơ bản sau:. + Có sự tham gia trực tiếp của nhiều cá nhân trên cùng một trang web (hoặc các doanh nghiệp – nhưng có vai trò như các cá nhân). + Mạng xã hội là 1 website mở, nội dung của website được xây dựng hoàn toàn bởi các thành viên tham gia trong website. Song, trên thực tế mạng xã hội có vẻ chưa được hiểu chưa đúng với bản chất của nó. Khi nhắc đến tamtay.vn hay clip.vn là ng ta nói nó là một mạng xã hội. Nhưng, chắc ai cũng biết và ai cũng đã quên rằng, mạng xã hội đa dạng và phức tạp hơn nhiều chúng ta nghĩ. Bất kì 1 website nào được mang tính chất cộng đồng, xây dựng nhằm mục tiêu thu hút người sử dụng trên internet tham gia dựa trên 1 đặc điểm về sở thích nào đó …. Thì đó cũng là mạng xã hội. Như vậy, các website như Forum, website chia sẻ video, hình thức blog hay các website chat… Cũng đều là các mạng xã hội. vậy mạng xã hội là gì. Các mạng xã hội phổ biến nhất hiện nay ta biết:1.1 Facebook:1.2 Youtube:1.3 Twitter:1.4 Instagram:1.5 BÀI VIẾT CHẮC CHẮN BẠN QUAN TÂM. Facebook ra đời từ năm 2005, do nhà sáng lập Mark Zuckerberg khi đó là sinh viên trường Havard. Sau nhiều năm phát triển, thay đổi và cải thiện chính mình. Giời đây facebook là một trong các mạng xã hội phổ biến nhất trên thế giới. Ta có thể gặp facebook ở bất cứ đâu, và hầu như bất cứ nơi nào, chỉ cần nơi đó có mạng intener. Hiện nay người dùng facebook có thể lên tới 90% dân số thế giới. Đó là câu trả lời cho mạng xã hội là gì?. Thành lập từ năm 2006, Twitter đã trở thành một hiện tượng phố biến trên toàn cầu. Những tweet có thể chỉ là dòng tin vặt của cá nhân cho đến những cập nhật thời sự tại chỗ kịp thời và nhanh chóng hơn cả truyền thông chính thống. Trụ sởTwitter Inc được đặt ở San Francisco và có hơn 35 công ty khắp thế giới. Lúc đầu được đặt tên là burbn, một chương trình check-in giống foursquare và được sử dụng nền tảng HTML5. Họ đã cùng nhau huy động khoảng 500 nghìn USD đầu tư từ các quỹ Andreessen Horowitz và của quỹ Baseline Ventures. Và 7 tháng sau, họ đưa ra ứng dụng mang tên Instagram. Và vào tháng năm 2010, con số người dùng instagram là 1 triệu người. Chỉ vài tháng sau đó vào tháng 6 năm 2011. Instagram đã công bố tổng số người dùng lên đến 5 triệu người và nhanh chóng tăng lên con số 10 triệu người dùng vào đầu tháng 9 năm 2011. Đến tháng 4, 2012 có tổng cộng 3 triệu tài khoản được lập trên Instagram. Nhà đồng sáng lập Kevin Systrom đã Instagram công bố có tới hơn 300 triệu người dùng đăng nhập vào ứng dụng mỗi tháng trên toàn thế giới.
