keyword: Bạch quả
url: https://meta.vn/hotro/cao-bach-qua-la-gi-tac-dung-cua-cao-bach-qua-3264
content:
Bạch quả hay còn gọi là ngân hạnh, công tụ, nó có tên khoa học là Ginkgo biloba. Đây là loại cây có xuất xứ ở Châu Âu kể từ những năm 1730 và được đưa về trồng ở Trung Quốc từ khoảng những năm 1784. Trong nhiều thế kỷ, bạch quả có xu hướng tuyệt chủng, nhưng các nhà sư đã trồng và chăm sóc chúng tại các đến chùa ở Trung quốc, Nhật bản, Hàn Quốc. Do vậy, tại 3 quốc gia này có vẫn tồn tại những cây cổ thụ hàng trăm năm tuổi. Trong cuộc ném bom nguyên tử của Mỹ xuống 2 thành phố tại Nhật Bản trong cuộc chiến tranh thế giới thứ II năm 1945, hầu hết các cây xanh, thảm thực vật bị tàn phá trong vòng 1 - 2km, người ta thấy có 6 cây bạch quả mặc dù bị đốt cháy nhưng sau đó chúng vẫn sống, tiếp tục đâm trồi trên gốc cũ thể hiện sức mạnh kỳ diệu nhờ đó chúng ta cũng thấy được tác dụng tuyệt vời mà nó đem lại cho sức khỏe con người. Với những công dụng kỳ diệu mà ngày nay bạch quả đã được trồng ở nhiều nơi trên Thế Giới trong đó có Việt Nam. Các nhà khoa học đã chỉ ra rất nhiều thành phần có lợi trong chiết xuất cây bạch quả. Sau đây là một số thành phần mang hoạt tính trong chiết xuất cây bạch quả:. Nhân bạch quả có chứa các thành phần như: Protein (5,3%), chất béo (1,5%), tinh bột (68%), đường (6%). Lá bạch quả chứa hai nhóm hoạt chất bao gồm các hợp chất Flavonoid và các hợp chất Terpen. Với các thành phần kể trên thì cây bạch quả thường được sử dụng với các mục đích chăm sóc sức khỏe. Hạt cây bạch quả thường dùng để nấu chè, có tác dụng giúp tăng trí nhớ, bổ thận tráng dương, trị phế lao kết hạch, trị hen đờm suyễn, bạch đới, tiểu dắt. Lá bạch quả làm tăng tuần hoàn động mạch ở chi và đầu, bình thường hóa tính thấm của mao mạch trong chứng phù nề tự phát, tăng lưu lượng máu đến não, tăng chuyển hóa năng lượng của tế bào và bình thường hóa sự tiêu thụ oxy ở não. Do đó lá bạch quả dùng làm thuốc giúp tăng trí nhớ, dùng điều trị bệnh Alzheimer cho người lớn tuổi. Ngoài tác dụng giúp trí nhớ, lá bạch quả còn là vị thuốc ngăn ngừa tác dụng lão hóa con người. Theo một số nghiên cứu, trong một vài trường hợp, bạch quả có thể cải thiện đáng kể sự tập trung ở các cá nhân mạnh khỏe. Tác dụng gần như là ngay tức thì và đạt tới đỉnh điểm trong vòng 2,5 h sau khi dùng. Ngăn chặn nhiều tác động của tác nhân hoạt hóa tiểu huyết cầu (tụ tập tiểu huyết cầu, vón cục máu) có liên quan tới sự phát triển của một loạt các rối loạn tim mạch, thận, hô hấp và hệ thần kinh trung ương. Bạch quả cũng có thể dùng để điều trị chứng tê liệt rời rạc. Qua bài viết trên, hy vọng bạn đã có những thông tin cơ bản về cao bạch quả và tác dụng của nó với sức khỏe con người. Thường xuyên truy cập META.vn để nhận thêm nhiều thông tin hữu ích khác nhé.
