keyword: Bạch quả
url: https://www.healcentral.org/bach-qua/
content:
Hiện nay, các loại thuốc nói riêng và dược phẩm nói chung có 3 nguồn gốc chính: tổng hợp hóa dược; bán tổng hợp từ thảo dược; vi sinh vật. Trong đó, có một loài cây không thể không nhắc đến, thường được dùng trong các thuốc bổ não, đó là cây Bạch Quả. Heal Central xin được gửi tới độc giả những thông tin khoa học chi tiết nhất về loài cây này. Ginkgo Biloba là tên khoa học của loài cây bạch quả, hay còn có tên gọi khác là cây ngân hạnh, thuộc họ Bạch quả Ginkgoaceae. Từ “Ginkgo” đã được sử dụng đầu tiên bởi một bác sĩ phẫu thuật người Đức, ông Engelbert Kaempfer. Từ “Ginkgo” được phiên âm từ tên tiếng Nhật cổ của loài cây này. Đây là một loài cây có lịch sử tự nhiên rất lâu đời, nó đã có mặt từ trên Trái Đất khoảng 200 triệu năm trước, từ thời mà loài khủng long vẫn còn đi lại và thống trị trên mặt đất. Loài này được coi là một “hóa thạch sống” thực sự và cũng đang có nguy cơ tuyệt chủng trong tự nhiên.Góc nhìn từ dưới lên của một cây bạch quả. Cây bạch quả có nguồn gốc từ khu vực Đông Á, bao gồm 2 quốc gia là Nhật Bản và Trung Quốc. Bạch quả đã được sử dụng từ lâu đời trong nền y học cổ truyền Trung Hoa. Hiện nay, y học hiện đại cũng đã phát hiện ra các tác dụng rất tốt của bạch quả, nên loài cây này hiện nay đã được nhân giống và trồng ở nhiều nơi trên châu Âu và châu Mỹ. Bạch quả ngoài tác dụng là một loại cây thuốc, nó còn là một loại cây cảnh được trồng rất phổ biến trong các công viên hay trồng 2 bên đường. Trồng cây bạch quả nên chọn khu vực trồng có đất tơi xốp, nhiều chất dinh dưỡng, không có các công trình dưới lòng đất như đường ống nước vì rễ cây mọc rất sâu. Cách trồng cây bạch quả cũng tương tự giống với nhiều cây thông thường khác, có quy trình như sau:. Bước 1: Đào một hố lớn hơn so với bầu cây (phải đảm bảo về độ sâu và độ rộng thích hợp) sau đó trải một lớp đất có chất lượng tốt xuống đáy nhằm giúp cây có nhiều chất dinh dưỡng để phát triển. Bước 2: Xé bỏ lớp nilon bọc ở bầu cây, sau đó đặt vào hố vừa đào sao cho miệng của bầu cây phải thấp hơn miệng hố từ 2 đến 4 cm. Một điều cần lưu ý trong bước này là thật cẩn trọng để tránh làm vỡ bầu gây ảnh hưởng đến rễ cây. Bạch quả có 2 bộ phận có thể dùng làm thuốc là lá (Ginkgo Folium) và hạt già (Ginkgo Semen). Trong đó lá bạch quả được sử dụng để làm nguyên liệu làm thuốc phổ biến ở các nước phương Tây như Hoa Kỳ và châu Âu. Dược điển các nước trong khu vực này cũng đã có những tiêu chuẩn để chuẩn hóa nguồn dược liệu quý này. Còn hạt già của bạch quả lại được sử dụng chủ yếu trong y học cổ truyền phương Đông, bao gồm chủ yếu là Trung Quốc và Việt Nam.Hình ảnh: Lá khô của cây bạch quả Bài viết này sẽ trình bày cho bạn đọc hiểu rõ công dụng của 2 bộ phận này. Tham khảo: Hoạt Huyết Ngọc Thanh: Thành phần, Công dụng, Giá bán. Ở Việt Nam trước đây có nhiều nhà khoa học cho rằng có thấy cây bạch quả ở nhiều chùa ở các tỉnh phía Bắc, tuy nhiên sau quá trình tìm kiếm thì không phát hiện. Do đó đến năm 1995 nước ta đã nhập giống cây bạch quả của Nhật Bản về trồng tại Sapa, tuy nhiên cây không phát triển tốt. Hiện nay, mặc dù biết được nhiều công dụng của loài cây này, xong cây bạch quả chưa được sử dụng phổ biến tại Việt Nam, chỉ một vài nơi trồng làm cảnh. Hầu hết, các nguyên liệu sản xuất thuốc từ cây này của Việt Nam đều được nhập khẩu từ Trung Quốc. Việt Nam cũng chưa có các nghiên cứu đánh giá hàm lượng thành phần hoạt chất có trong cây. Do đó chưa thể khẳng định được bạch quả của Việt Nam hay Trung Quốc tốt hơn. Hiện nay, mặc dù bạch quả chưa được phổ biến ở Việt Nam nhưng nhằm đáp ứng nhu cầu ẩm thực và chữa bệnh của khách hàng ngày càng tăng thì tại nhiều quầy thuốc đông y và một số cửa hàng thực phẩm cũng có bán bạch quả. Khi chọn mua bạch quả bạn cần lưu ý một số điểm sau:. Nên mua các hạt có màu trắng đục, mùi đặc trưng (hôi, khét đặc). Không nên mua các hạt bạch quả màu sắc trắng tinh, không mùi, trông đẹp mắt vì rất nhiều khả năng chúng đã được tẩy trắng bằng hóa chất. Loại bỏ các hạt có vết nứt kẽ bởi vì nhiều khả năng đã bị mọc nấm mốc bên trong, gây ảnh hưởng đến tác dụng của hạt cũng như sức khỏe người dùng. Bạch quả là một trong những dược liệu hiếm hoi được nghiên cứu dày công trong suốt hàng chục năm qua ở các nước phương Tây, nơi vốn dĩ các loại thuốc từ dược liệu rất khó phát triển và cạnh tranh với các thuốc hóa dược (hay thuốc tân dược). Trong một thời gian dài nghiên cứu, lá bạch quả đã được các nhà khoa học tìm hiểu rất chi tiết về các thành phần hóa học, tác dụng dược lý, cũng như đã được tiêu chuẩn hóa trong Dược điển của nhiều nước. Các thành phần hóa học chính trong lá bạch quả mà các nhà khoa học đã xác định được là các hợp chất flavonoid và các terpenoid (đặc biệt là các diterpen lacton). Một số thành phần hóa học khác chiếm tỷ lệ ít hơn là các hợp chất steroid và các acid hữu cơ. Các hợp chất diterpen lacton trong lá bạch quả có cấu trúc rất đặc trưng. Các dẫn chất terpen có hoạt tính đã được phát hiện bao gồm các ginkgolid A, B và C (được tìm ra năm 1996 bởi Budavari), J và M (được tìm ra năm 1999 bởi Huang và năm 1996 bởi Leung và Foster). Ngoài ra, trong các công trình của Huang năm 1999, của Leung và Foster năm 1996 và của Boralle và các cộng sự năm 1988, các nhà khoa học này cũng tìm ra một sesquiterpen là Bilobalid.Ảnh: Cấu trúc hóa học của các hợp chất Ginkgolid A, B, C, J, M và bilobalid Về thành phần flavonoid, các hợp chất flavonoid trong lá bạch quả đều thuộc nhóm flavonol, với các flavonoid chính là quercetin, kaempferol và isorhamnetin. Các flavonol này thường tồn tại dưới dạng liên kết với các phân tử đường thông qua các cầu nối glycosid. Ngoài ra, còn có các thành phần flavonoid khác như luteolin (nhóm flavon, nó khác nhóm flavonol ở chỗ không có nhóm hydroxy nằm ở carbon số 3).Ảnh: Cấu trúc hóa học của 3 hợp chất flavonoid chính trong lá bạch quả Ngoài ra, các flavonoid trong lá bạch quả cũng có thể tồn tại dưới dạng biflavon (dạng dimer của flavon, tức là 2 phân tử flavon ngưng tụ với nhau).Ảnh: Cấu trúc Biflavon được tìm thấy trong lá bạch quả Sản phẩm cao chiết lá bạch quả được biết đến nhiều nhất, đồng thời cũng là sản phẩm nổi tiếng và đã được chuẩn hóa, là EGb 761. Đây là một sản phẩm của một công ty của Đức tại Karlsruhe là Dr Willmar Schwabe Pharmaceuticals (Dr Willmar Schwabe Group). Nó đã được sử dụng ở châu Âu từ những năm 1990. Lượng acid ginkgolic không được chiếm quá 5 ppm (5 phần triệu) vì đây là thành phần độc.Biệt dược Tanakan có chứa chiết xuất Ginkgo Biloba Tham khảo: Thuốc bổ não Tanakan 90 viên 40mg của Pháp: Công dụng & cách dùng. Trước tiên phải nói rõ ràng rằng các tác dụng dược lý mà chiết xuất lá bạch quả đem lại là tổng hòa các tác dụng của từng thành phần, tác dụng này lớn hơn tác dụng của từng thành phần riêng lẻ. Việc cố gắng chiết xuất từng thành phần riêng rẽ trong lá bạch quả không có ý nghĩa. Các tác dụng của chiết xuất lá bạch quả bao gồm:. Giảm thiểu các tổn thương và thúc đẩy sự phục hồi trong trường hợp phù não do chất độc hay chấn thương. Ức chế sự suy giảm về số lượng các thụ thể muscarinic (hệ M của thần kinh phó giao cảm) và thụ thể α (hệ thần kinh giao cảm) do sự lão hóa theo tuổi tác. Tăng cường khả năng chống lại sự thiếu oxy của mô não. Tăng cường khả năng ghi nhớ, nhận thức cũng như học tập (có khả năng là do các thành phần trong chiết xuất lá bạch quả làm tăng giải phóng và ức chế tái thu hồi các chất dẫn truyền thần kinh như adrenalin , noradrenalin , dopamin và serotonin). Điều hòa trương lực mạch máu, chống lại những hiện tượng gây co hoặc giãn mạch bất thường. Ức chế kết tập tiểu cầu (các ginkgolid thể hiện tác dụng ức chế yếu tố hoạt hóa tiểu cầu PAF), giảm nguy cơ hình thành huyết khối. Từ đó có tác dụng bảo vệ tim mạch, chống nguy cơ thiếu máu cục bộ, đặc biệt là ở cơ tim. Các flavonoid trong chiết xuất lá bạch quả có tác dụng trung hòa các gốc tự do, do đó có tác dụng bảo vệ thành mạch, chống peroxy hóa phospholipid màng tế bào, làm chậm sự lão hóa. Chiết xuất lá bạch quả có độc tính rất thấp. LD50 (liều gây chết 50% động vật thí nghiệm) ở chuột nhắt là 7725 mg/kg nếu dùng theo đường uống và là 1100 mg/kg nếu dùng theo đường tĩnh mạch. Các thành phần terpenoid trong chiết xuất lá bạch quả có khả năng hấp thu tốt qua đường uống, đi kèm khả dụng sinh học cao.
