keyword: Đền Parthenon
url: https://travelmag.vn/ngoi-den-parthenon-cong-trinh-kien-truc-vi-dai-the-gioi-d14511.html
content:
Ngôi đền Parthenon chắc chắn không còn là một địa danh xa lạ đối với bất cứ du khách nào trên thế giới và luôn mong mỏi được một lần đặt chân đến công trình vĩ đại này. Công trình vĩ đại này trải qua rất nhiều thăng trầm lớn, nhỏ trong lịch sử loài người và đến tận ngày nay vẫn là một dấu hỏi lớn đối với thế giới về các giai thoại thú vị xung quanh đền Parthenon. Do đó, nhất định đừng bở lỡ kỳ quan bậc nhất ấy nếu bạn có cơ hội đến với xứ sở thần thoại đầy lôi cuốn này nhé. Đền Parthenon được cho là xây dựng vào thế kỷ 5 TCN trên đỉnh đồi của thành cổ Accroplis, Athens và mất đến 15 năm mới có thể hoàn thành trọn vẹn. Tiền thân nơi đây vốn được sử dụng để làm nơi thờ cúng nữ thần đại diện cho chiến tranh chính nghĩa và công lý Athena tuy nhiên trải qua sự cai trị của rất nhiều triều đại khác nhau mà ngôi đền này cũng bị thay đổi chức năng, tiêu biểu như dưới thời đế quốc Byzantine, nơi đây được dùng làm địa điểm thờ Đức mẹ Maria và đến đế chế Latin, đền Parthenon lại trở thành một nhà thờ công giáo của Đức Mẹ đồng trinh. Vào những năm cuối của thế kỷ 19, đền Parthenon đã được nghiên cứu phục dựng lại và thể hiện lại được những nét kiến trúc đỉnh cao của Hy Lạp cổ đại xưa với 18 cây cột phía mặt tiền và hơn 60 cây cột được dựng quây quần xung quanh với chất liệu toàn bộ được làm từ đá hoa cương quý giá được gắn kết vô cùng chặt chẽ với nhau mà không cần đến một cây đinh nào, đặc biệt nếu có ánh sáng hắt vào bề mặt loại đá này, bạn chắc chắn sẽ bị choáng ngợp vì công trình này thậm chí đã phát sáng và tỏa ra hào quang. Bên trong ngôi đền danh tiếng này cũng sở hữu rất nhiều hiện vật quý giá có giá trị lịch sử lớn lao, tiêu biểu là bức tượng nữ thần Athena được điêu khắc hoàn toàn thủ công từ các nguyên liệu quý giá bậc nhất là vàng và ngà voi. Ngoài ra, nội thất của đền Parthenon cũng được thiết kế trau chuốt, công phu với các bức tranh đá được điêu khắc trực tiếp lên tường, trần nhà.và đều liên quan đến các chiến thắng lẫy lừng của nữ thần Athena cũng như quân đội Hy Lạp trong quá khứ. Ngày nay, đền Parthenon mỗi ngày đều đón tiếp hàng ngàn lượt khách đến đây để được chiêm ngưỡng tận mắt nét kiến trúc vĩ đại được vinh danh là một trong 7 kỳ quan thế giới cũng như khám phá các nét đẹp huyền bí, cổ xưa bậc nhất không nơi đâu có được này. Vườn chim Thung Nham còn được biết đến là điểm du lịch sinh thái, thu hút nhiều du khách và là một trong những điểm nhấn của du lịch Ninh Bình. Trong thời đại toàn cầu hóa, vấn đề du học đang được mọi người đặc biệt quan tâm. Cùng TravelMag tìm hiểu cuộc sống của các du học sinh Nga để xem có điều gì đặc biệt. Đến với New Orleans, bạn sẽ được khám phá nền văn hóa đặc sắc được pha trộn giữa nhiều nền văn hóa khác nhau trên thế giới, cùng hòa mình vào bầu không khí sôi động của những tụ điểm ăn chơi về đêm. Hà Lan là một trong những điểm đến du lịch nổi tiếng ở châu Âu. Nơi đây sở hữu đường bờ biển quanh co với nhiều bãi biển xanh, cát vàng tuyệt đẹp. Casa Batllo là một tòa nhà có kiến trúc đặc biệt nhất thế giới với những họa tiết trang trí, nội thất bên trong uốn cong, mềm mại, tinh tế và đầy mê hoặc. Thung lũng Phật giáo lớn nhất thế giới hay thung lũng đỏ Larung Gar là điểm đến lí tưởng cho người đang tìm kiếm sự tĩnh tại giữa cuộc sống. Hồ Thang Hen không chỉ gây thương nhớ bởi cảnh sắc đẹp như tranh mà còn khiến du khách tò mò bởi những truyền thuyết, hiện tượng kỳ bí chưa được lý giải. Những điểm đến đa dạng, phù hợp với du lịch gia đình trên khắp nước Mỹ giúp du khách có nhiều lựa chọn thú vị cho kỳ nghỉ của mình. Lãnh cung trong Tử Cấm Thành xa hoa, uy nghiêm là nơi duy nhất mọi du khách không muốn ghé thăm vì sự vắng vẻ, u ám và những câu chuyện kinh dị có liên quan. Đứng trên đồi cao nhìn xuống thung lũng Nậm Cang là những thửa ruộng bậc thang đang mùa lúa chín. Đây là điểm du lịch tháng 8 không thể bỏ lỡ. Những thành phố du học lý tưởng sau phù hợp cho người yêu kiến thức và du lịch vì: Nền giáo dục tuyệt vời, văn hóa và cảnh sắc đẹp "mê hồn". Cổ trấn Châu Trang (Giang Tô, Trung Quốc) được nhiều người ví là Venice của phương Đông bởi cảnh sắc hữu tình cùng những kiến trúc cổ. Sở hữu nhiều công trình vĩ đại, ấn tượng, du lịch Malaysia ngày càng phát triển, trở thành một trong những địa điểm nổi tiếng trên thế giới. Làng Zalipie nằm ở phía đông Ba Lan, cách thành phố Kraków khoảng 100 km về phía Đông Bắc, là ngôi làng hoa nở ở Ba Lan độc đáo nhất vùng nông thôn. Không chỉ gây ấn tượng bởi vẻ đẹp vượt thời gian, những ngôi làng cổ tại Ý còn thu hút du khách bởi những con đường mòn lãng mạn và rượu vang nổi tiếng. Bên cạnh thiên nhiên hoang sơ, hùng vĩ, những ngôi chùa ở miền Tây có kiến trúc độc đáo cũng góp phần giúp du lịch nơi này được nhiều người yêu thích. Có thể bạn chưa biết đến một nơi có cảnh vật thiên nhiên mùa thu đẹp như một bức tranh. Hãy đặt chân đến Patagonia để chứng kiến tận mắt những cánh rừng hùng vĩ, hang động cùng hệ thống sông băng, suối nước nóng. Văn minh Hy Lạp cổ đại vẫn nằm rải rác trên quốc gia châu Âu nổi tiếng này. Dù chỉ là những tàn dư, sự hấp dẫn của chúng với du khách vẫn rất lớn.
