keyword: Đền Parthenon
url: https://aivivu.com/den-parthenon-kiet-tac-kien-truc-ngoi-den-bi-an-cua-nhan-loai/
content:
Ngôi đền tọa lạc tại thành cổ Acropolis ở Athens. Nơi đây đã được nhiều nhà sử học và khảo cổ học nhìn nhận là biểu tượng của nền dân chủ Athen. Và cái nôi của nền văn minh phương Tây. Công trình được đánh giá là một trong những tòa nhà tốt nhất mọi thời đại. Mua vé máy bay đi Hy lạp là người ta không thể bỏ qua ngôi đền Parthenon. Đây là một kiệt tác kiến trúc của nền văn minh Hy Lạp cổ đại mà muốn giới thiệu đến du khách. Đây là công trình lịch sử còn tồn tại cho tới ngày nay. Ngôi đền này đứng sừng sững trên thành cổ Acropolis ở Athens. Ngôi đền tọa lạc tại thành cổ Acropolis ở Athens. Nơi đây đã được nhiều nhà sử học và khảo cổ học nhìn nhận là biểu tượng của nền dân chủ Athen. Và cái nôi của nền văn minh phương Tây. Công trình này cũng được đánh giá là một trong những tòa nhà tốt nhất mọi thời đại. Nơi đây không chỉ thu hút một lượng lớn du khách hàng năm. Mà còn thu hút các kiến trúc sư nổi tiếng trên toàn cầu. Phidias, nhà điêu khắc nổi tiếng nhất thời cổ đại, là người thiết kế công trình này. Hai kiến trúc Ictinus và Callicrates, là người trực tiếp giám sát quá trình thi công họ đều là những người có tầm ảnh hưởng lớn. Giá trị nổi bật nhất chính là giá trị về kiến trúc, tín ngưỡng và xã hội. Đền Parthenon là một trong những di sản được thế giới công nhận đầu tiên. Hình tượng của nó đã được đơn giản hóa trong biểu tượng của UNESCO. Ngôi đền này được xây dựng gồm những tranh tượng tôn giáo nổi tiếng về thành Athenna do Phidias xây dựng và là kho chứa những đồ dâng cúng tạ ơn. Bên trong đền hầu như không có hoạt động tôn giáo. Đền là công trình kiến trúc trung tâm và quan trọng nhất trong quần thể Acropolis. Công trình này đại diện cho bộ mặt thành phố, vai trò của thành Athen đối với các thành bang khác. Đặc biệt ngôi đền Parthenon này là mộ trong những cái nôi văn minh của loài người. Ngôi đền là tên gọi của các lễ hội thờ nữ thần Athena được tổ chức tại thành Athen do Erechtheus sáng tạo ra. Gồm 2 lễ hội Panathenala Lesser được tổ chức hằng năm và lễ hội Greater Panathenala được tổ chức bốn năm một lần. Ngôi đền Parthenon tuy không quá to nhưng nó chinh phục du khách ngay từ cái nhìn đầu tiên. Bởi nét kiến trúc độc đáo cùng tư duy Nghệ thuật đặc sắc. Toàn bộ ngôi đền được thiết kế theo phong cách Doris đặc trưng với kết cấu đơn giản, tinh tế. Đặc biệt tượng thần Athena được chế tác từ vàng và ngà voi được đặt bên trong khám thần khu nội điện. Đây là tác phẩm nghệ thuật hoàn mỹ đến từ đôi bàn tay tài hoa của nhà điêu khắc vĩ đại Phidias. Bao quanh nội điện là hành lang với 46 cây cột lớn. 8 cây phía trước, 17 cây mé bên. Đền Parthenon được xây dựng vào thế kỷ 5 trước công nguyên. Đây là công trình xây dựng nổi tiếng nhất còn lại của Hy Lạp cổ đại. Nó đã được ca gợi là thành tựu kiến trúc Hy Lạp. Ngôi đền vẫn còn nguyên vẹn cho đến thế kỷ 4 sau công nguyên. Sau đó một thời gian Parthenon đã được chuyển sang thành một nhà thờ cơ đốc giáo. Vào thời kỳ Đế quốc Byzantine nó trở thành nhà thờ của Parthena Maria, hay còn gọi là nhà thờ Theotokos. Dưới thời kỳ đế chế Latin công trình trở thành nhà thờ công giáo Roma của Đức mẹ đồng trinh. Vào năm 1456 Vào năm 1456, Athena rơi vào tay đế chế Ottoman. Và Parthenon lại được chuyển đổi lần nữa, trở thành nhà thờ Hồi giáo. Tuy nhiên trong thời gian chiến tranh đền đã bị phá hủy 1 phần nhỏ để cung cấp nguyên liêu cho những bức tường công sự một ngọn tháp đã được xây dựng thêm vào Parthenon. Tuy nhiên các vị khách tham quan Châu Âu trong thế kỷ 17 đã chứng thực rằng công trình vẫn còn nguyên vẹn. Năm 1687 công trình đã phải chịu sự hủy hoại lớn nhất. Người Ottoman đã dùng ngôi đền như kho chứa thuốc súng. Tuy nhiên người Venezia đã bắn 1 quả pháo đại bác vào đền kiến công trình bị phá hủy 1 phần. Vào năm 1975 chính phủ Hy Lạp bắt đầu bạn tính về việc cho xây dựng lại công trình này. Dự án này đã thu hút được rất nhiều sự trợ giúp về kỹ thật và tài chính từ liên minh Châu Âu. Tuy nhiên mối đe dọa lớn nhất đối với đền Parthenon hiện nay là mộ trường. Các nhà khoa học hiện đại đã thừa nhận rằng bất chấp việc Parthenon là tòa nhà được sao chép nhiều nhất trong lịch sử. Ngay cả các công nghệ hiện đại và kỹ thuật kiến trúc đương thời. Thì ngày nay chúng ta vẫn gần như không thể tái lập công trình này một cách hoàn toàn chính xác. Có rất nhiều bí ẩn sau việc xây dựng đền thờ Parthenon và chỉ một vài bí ẩn đến nay mới được làm sáng tỏ. Nhiều nhà sử học tin rằng có nhiều thông số đo lường kích thước tương đối được biểu diễn dựa trên những con số này. Cũng được biết đến là Tỷ lệ Vàng. Con số vàng F, hay con số 1,618, thường được tìm thấy trong tự nhiên. Đây cũng là tỷ lệ vàng, thường được nhìn nhận là tiêu chuẩn chính xác cho sự hoàn hảo. Điều quan trọng nhất là làm thế nào mặt chính củ đền Parthenon. Và những yếu tố khác có thể được bao bên trong các hình chữ nhật ngoại tiếp. Mà công nghệ hiện đại ngày nay chưa tồn tại. Ngoài ra còn rất nhiều bí ẩn đang tìm lời giải như: Ngôi đền được thắp sáng thế nào khi không có cửa sổ. kỳ lạ hơn khi không tìm thấy dấu vết của bồ hóng bên trong, từ đó loại trừ khả năng thắp sáng bằng đuốc?. Đặt vé máy bay đi Athens giá rẻ Đền Parthenon thường được coi là thần thánh bởi vì nó được dựng lên để thờ nữ thần Athena. Vị thần bảo hộ thành Athens. Ngôi đền được xây dựng theo đề xuất của Pericles. Chính trị gia kiệt xuất nhất của Athens và cũng là người góp phần thiết lập nền dân chủ ở đây. Bộ phận huy hoàng và ấn tượng nhất của đền Parthenon hiện không còn tồn tại. Đó là bức tượng khổng lồ nữ thần Athena được thiết kế và điêu khắc bởi chính Phidias. Bức tượng này được điêu khắc bằng ngà voi và vàng, và tất nhiên được hiến dâng cho vị thần này.
