keyword: Đền Parthenon
url: https://tourkyco.vn/tim-hieu-kien-truc-va-nhung-gia-tri-dinh-cao-cua-den-parthenon/
content:
Xây dựng với vật liệu đá theo lối kiến trúc Doric độc đáo, đền Parthenon không chỉ là cảm hứng nghệ thuật mà còn sở hữu những giá trị đỉnh cao khó tìm. Đây là một trong những công trình kiến trúc để lại những thành tựu điểm khác biệt cho kiến trúc không chỉ ở Hy Lạp mà cho toàn thế giới. Nó được xây dựng vào thế kỷ thứ V TCN, tọa lạc trên đỉnh đồi của thành cổ Accroplis ở Athens. Đền được xây dựng trong thời gian 15 năm từ 447 – 438 TCN, với mục đích tôn vinh thần vệ nữ Athena – nữ thần bảo hộ, chiến tranh luôn thay mặt cho trí tuệ và chính nghĩa. Thần Athena rất được xem như hình mẫu chuẩn mực để người dân Hy Lạp cổ đại tạo nên những tác phẩm điêu khắc và những công trình kiến trúc truyền thống trong đó có đền Parthenon. Trải qua nhiều thăng trầm của lịch sử những dưới những chiều đại, ngôi đền này đã được sử dụng vào nhiều mục đích khác nhau. Khi đế quốc Byzantine cai trị nơi đây sử dụng làm nhà thờ của Đức mẹ Maria. Còn dưới thời của đế chế Latin nó lại trở thành nhà thờ công giáo của Đức mẹ đồng trinh. Từ năm 1456, dưới thời của đế chế Ottoman thì Parthenon lại được được trưng dụng thành nhà thờ Hồi giáo. Đến năm 1687 công trình này đã phải chịu sự tàn phá rất to, bị hư hại một phần khi hứng trọn quả đại bác từ Venezia do mâu thuẫn chiến tranh. Vào những năm cuối của thế kỷ thứ 19, Hy Lạp bắt đầu thực hiện công cuộc nghiên giúp và khôi phục lại ngôi đền, một phần điêu khắc được đưa đến Anh và gây nên cuộc tranh cãi đến tận ngày nay. Đền Parthenon Hy Lạp không phải là ngôi đền có diện tích to nhất ở Hy Lạp nhưng nó lại thay mặt cho cả một nền kiến trúc đỉnh cao. Công trình này rất được vinh danh là 1 trong 7 Kỳ quan của Thế giới cổ đại, được khách du lịch yêu thích. Đỉnh cao đến mức độ đã có rất nhiều nhiều tòa nhà nổi tiếng hiện nay có thiết kế tương tự như: phía mặt tiền của Nhà Trắng, Sở giao dịch chứng khoán New York, tòa nhà Reichstag ở Berlin. Đến đây bạn sẽ được ngắm nhìn công trình xây dựng theo lối kiến trúc Doric do 2 kiến trúc sư Ichtinos và Callicrates trực tiếp thiết kế và giám sát xây dựng. Tất cả bằng đá hoa cương được vận chuyển về từ Pentelique với đặc tính tán sắc khi có ánh nắng phản chiếu vào vô cùng xinh. Đền với 18 cột phía mặt trước, kề bên 17 cột và hành lang xung quanh là 46 cây cột to. Cột được tạo thành do chồng nhiều lớp đá tròn lên nhau, toàn bộ ngôi đền rất được thợ ghép những tảng đá với nhau mà không cần dùng bất kỳ chất kết dính gì. Tận mắt nhìn thấy bạn sẽ thấy đền Parthenon là duy nhất và mọi nỗ lực thiết kế một công trình tương tự đều không thể hoàn thành. Gây liên quan nhiều đến công tác phục dựng vì mỗi hòn đá được đặt lên đều là duy nhất và có một vị trí đặt ổn định. Chúng kết nối chặt chẽ với nhau và chỉ có sự tách biệt rất nhỏ và rất ít người có thể phát hiện ngôi đền cũng hơi bị nao vào phía trong. Chiều dài 69,5 m và rộng 30,5 m. Bên trong nội điện có đặt tượng nữ thần Athena được Phidias – nhà điêu khắc nổi tiếng của Hy Lạp cổ đại chế tác bằng vàng và ngà voi. Kế tiếp là phòng chứa kho báu và hậu sảnh. Bạn cũng có thể thấy kiến trúc tuy nhìn vẻ ngoài có đơn giản nhưng lại không kém phần tinh tế. Phía trên trần, bao bọc 4 xung quanh là những tác phẩm điêu khắc tinh xảo khắc họa chiến binh Hy Lạp cưỡi ngựa chống lại Ba Tư hay cuộc chiến của Athena, cuộc hành hương của dân chúng Athen,…. Nếu như với Hy Lạp, đền Parthenon Hy Lạp không chỉ là một địa điểm thu hút khách du lịch hàng đầu mà công trình kiến trúc này còn mang trong mình những giá trị đặc điểm khó thay thế. Mặc dù trải qua nhiều sự tàn phá và không còn được nguyên vẹn như bắt đầu. Thế nhưng khung cảnh và những gì còn sót lại nơi đây cũng khiến bạn bị thu hút. Công trình đồ sộ với sự sắp đặt tinh tế, từ đây có thể ngắm toàn cảnh thành phố ở phía dưới. Đừng ngần ngại được một lần đặt chân đến Parthenon vì tổng thống Obama trước khi kết thúc nhiệm kỳ của tớ cũng phải đến đây sẽ được tận mắt nhìn thấy công trình nghệ thuật đặc sắc. Là trung tâm quan trọng nhất không chỉ ở quần thể thành cổ Acropolis mà còn thay mặt cho toàn thành phố Athens. Là minh chứng cho sự hùng mạnh của đế chế Hy Lạp, cái nôi của văn minh từ xưa đến nay. Ngoài sức hút về kiến trúc, hội họa đã đứng vững qua nhiều thế kỷ của đền Parthenon. Với những bạn yêu thích tôn giáo còn gắn liền với những lễ hội tưởng nhớ thần Athena hàng năm tại Athen, Hy Lạp. Mang trong mình nhiều kín đáo chưa được giải đáp và là khởi nguồn tạo nên những cảm hứng nghệ thuật, thiết kế quan trọng cho thế giới ngày nay. Đây xứng đáng là điểm đến chọn lựa mà bạn phải ghé tại non sông thần thoại Hy Lạp trong chuyến đi khám phá của tớ. – Giá vé tham quan: 20 Euro/vé dành cho Người to, 10 Euro/vé dành cho Trẻ em. Trước khi đi du lịch Hy Lạp đến Athens bạn cũng có thể đặt vé trước trên mạng để tránh trường hợp bị hết và để xem hôm bạn đến có mở cửa hay không. Hoặc đến mua trực tiếp tại khu vực ngoài cổng và nhớ mang theo tiền mặt để thanh toán trả tiền dễ dàng hơn. Những tín đồ yêu thích Hy Lạp vẫn luôn muốn khám phá thêm nhiều điểm đến chọn lựa mà mình chưa chắc chắn về non sông cổ đại chứa đựng vô vàn điều kỳ bí này. Và ngôi đền này là một gợi ý lý tưởng cho du lịch sắp tới của bạn. Đến để tham quan, kiểm tra in hay ngồi xuống bãi cỏ xanh mát để phác họa lại công trình điểm khác biệt này cũng là những hoạt động hết sức thú vị.
