keyword: Chứng thận hư
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%A9ng_th%E1%BA%ADn_h%C6%B0
content:
Hội chứng thận hư là một tập hợp các triệu chứng do tổn thương thận. Điều này bao gồm protein trong nước tiểu, nồng độ albumin trong máu thấp, lipid máu cao, và phù nề phù nề đáng kể. Các triệu chứng khác có thể bao gồm tăng cân, cảm thấy mệt mỏi và nước tiểu có bọt. Các biến chứng có thể bao gồm cục máu đông, nhiễm trùng và huyết áp cao. Nguyên nhân bao gồm một số bệnh thận như xơ chai cầu thận khu trú từng vùng, xơ chai cầu thận khu trú từng vùng, bệnh thận màng, bệnh thay đổi tối thiểu. Nó cũng có thể xảy ra như một biến chứng của bệnh tiểu đường hoặc bệnh lupus. Cơ chế cơ bản thường liên quan đến tổn thương các cầu thận của thận. Chẩn đoán thường dựa trên xét nghiệm nước tiểu và đôi khi sinh thiết thận. Nó khác với hội chứng thận hư ở chỗ không có hồng cầu trong nước tiểu. Điều trị được hướng vào nguyên nhân cơ bản. Các nỗ lực khác bao gồm kiểm soát huyết áp cao, cholesterol trong máu cao và nguy cơ nhiễm trùng. Chế độ ăn ít muối và chất lỏng hạn chế thường được khuyến cáo.
