keyword: Godzilla đại chiến Kong
url: https://rarapxemgi.com/godzilla-dai-chien-kong-diem-danh-dan-dien-vien-dinh/
content:
Chỉ còn vài ngày nữa, bom tấn được mong đợi nhất nửa đầu năm nay – Godzilla vs. Kong (Godzilla Đại Chiến Kong) sẽ chính thức ra mắt. Bên cạnh 2 siêu quái của vũ trụ quái vật – trung tâm của cuộc đại chiến, phim còn quy tụ dàn diễn viên toàn sao đã được công nhận với cả những giải thưởng danh giá. Alexander Skarsgard sở hữu diễn xuất ổn định, đa dạng và đặc biệt là tinh thần không ngại thử thách với những dạng vai khác biệt, Skarsgard luôn nằm trong top những diễn viên được săn đón nhất tại Hollywood. Với gương mặt điển trai cùng ánh mắt hút hồn, Skarsgard từng 5 lần được bình chọn là Người đàn ông sexy nhất Thụy Điển. Trong suốt sự nghiệp của mình, anh đã mang về những giải thưởng cao quý tại Emmy, Quả Cầu Vàng hay Nghiệp đoàn Diễn viên màn ảnh (SAG). Trong Godzilla Đại Chiến Kong, Skarsgard sẽ vào vai Nathan – cựu nhân viên của Monarch, người mà anh mô tả là “rất thú vị khi vào vai, vì anh chàng này không phải kiểu người cứng rắn hay một cựu quân nhân liều mạng mà khán giả mong chờ trong những tình huống nguy hiểm. Anh ta thông minh, nhận thức được các nguy cơ một cách tinh tường nhưng cũng luôn tràn trề động lực.”. Cô là một diễn viên, nhà biên kịch và đạo diễn tài năng với đề cử giải Lựa chọn của Ban giám khảo tại Liên hoan phim Sundance cho bộ phim Passing. Vai diễn Tiến sĩ Andrews của Rebecca Hall có mối liên kết đặc biệt với cả Kong và Jia – cô bé khiếm thính có khả năng giao tiếp với Kong. Hall chia sẻ: “Vai diễn của tôi có liên kết với cả Kong và Jia. Một mặt, ôi giống như người mẹ với Jia, một mặt lại giống như một nhà nghiên cứu kiểu Jane Goodall.” Là một nhà nghiên cứu thuộc Monarch, Tiến sĩ Andrews có những hiểu biết sâu sắc về cả Kong và Godzilla. Bên cạnh việc từng xuất hiện trong các tựa phim đình đám thuộc vũ trụ quái vật Monsterverse, Millie Bobby Brown cũng là một sao trẻ tiềm năng của Hollywood khi từng góp mặt trong nhiều tác phẩm nổi bật như Stranger Things. Không chỉ tích cực hoạt động trong giới phim ảnh, Brown còn sở hữu dòng sản phẩm trang điểm và chăm sóc da được điều chế hoàn toàn từ thực vật – florence by mills. Thương hiệu của Brown nhanh chóng lọt top một trong những thương hiệu mỹ phẩm được chị em phụ nữ tin dùng bậc nhất và còn giành giải thưởng Màn ra mắt của năm tại Giải thưởng Women’s Wear Daily’s Beauty Inc. Bản thân Brown cũng là Đại sứ thiện chí trẻ nhất của Tổ chức Y tế Thế giới. Trong Godzilla Đại Chiến Kong, cô bé Madison gan dạ sẽ bước vào một hành trình nguy hiểm để khai phá những bí mật về Godzilla, mặc sự can ngăn của cha – tiến sĩ Mark Russell (Kyle Chandler). Cùng đồng hành với cô bé Madison, không thể bỏ qua anh chàng bảo vệ hài hước nhưng nắm giữ hàng loạt bí mật về các titan – Bernie Hayes, do Brian Tyree Henry thể hiện. Brian là diễn viên với profile khá “khủng” khi anh góp mặt trong hàng loạt phim điện ảnh, loạt phim truyền hình hay thậm chí là cả các vở nhạc kịch trên sân khấu của Broadway. Nhận bằng MFA của Trường kịch nghệ thuộc Đại học Yale, Brian thể hiện khả năng diễn xuất nhạy bén và đa dạng của mình. Một số tác phẩm nổi bật nhất Brian đã, đang và sẽ góp mặt là Atlanta, Hotel Artemis hay The Eternals. Godzilla Đại Chiến Kong còn có sự xuất hiện đặc biệt của mỹ nam Nhật Bản Shun Oguri trong vai Ren Serizawa – con trai của tiến sĩ Serizawa từng xuất hiện trong những phần phim trước của vũ trụ quái vật. Shun Oguri từ lâu đã là cái tên quen thuộc với khán giả Việt Nam khi anh góp mặt trong hàng loạt bộ phim nổi tiếng. Sau đó, anh liên tục tham gia những bộ phim nổi tiếng khác, đặc biệt phải kể đến Hana Kimi và Rich Man, Poor Woman (Chàng Giàu, Nàng Nghèo). Trong lĩnh vực điện ảnh, anh rất thành công với Crows Zero hay series Gintama. Hiện tại, vai diễn Ren Serizawa của Oguri Shun vẫn là một ẩn số đối với phần phim này. Ren thuộc phe thiện hay phe ác, hay sẽ có ảnh hưởng thế nào với màn combat của hai siêu quái?. Godzilla Đại Chiến Kong khởi chiếu từ ngày 26/03/2021 trên toàn quốc với các định dạng 2D, IMAX 2D và có suất chiếu đặc biệt nguyên ngày 25/03/2021.
