keyword: Godzilla đại chiến Kong
url: https://vphimmoi.com/phim/godzilla-dai-chien-kong/
content:
Hai mãnh thú khổng lồ bước ra từ những siêu phẩm, lần thứ 2 đối đầu với nhau trong một trận đánh “long trời lở đất”, Godzilla Đại Chiến Kong chính là bom tấn đáng mong đợi nhất kể từ đầu năm 2021 này, khi mà tình hình dịch bệnh bắt đầu ổn định thì cũng là lúc điện ảnh Mỹ cho ra mắt những bộ phim hàng trăm triệu USD của mình và kinh phí đầu tư cho Godzilla Đại Chiến Kong là 200 triệu USD – một con số không tồi. Cảnh quay hoàng tráng, hùng vĩ và mãn nhãn là những gì khán giả sẽ dễ dàng cảm nhận được ngay từ những phút đầu của phim, sự tỉ mỉ trong từng cảnh quay mang tới cho người xem sự phấn khích, đặc biệt là những ai mê dòng phim hành động giả tượng như này. Godzilla Đại Chiến Kong bắt đầu từ sau trận chiến khốc liệt trong Đế vương bất tử phát hành năm 2019, lúc này thế giới đã vắng bóng các loài vật khổng lồ, cũng như sự bình yên cũng trở lại với mọi người. Tuy nhiên, ít ai ngờ rằng Godzilla bất ngờ xuất hiện và tấn công công ty APEX tại Florida, Mỹ. Một loài vật hung dữ và nguy hiểm bỗng trở lại khiến nhiều người cảm thấy lo sợ, theo đó cơ quan chức năng ngay lập tức vào cuộc để khống chế tình hình. Lúc này, Madison Russell (Millie Bobby Brown) cho rằng APEX là nguyên nhân chính dẫn tới sự tức giận của Godzilla nên cô đã liên hệ với Bernie Hayes để tìm hiểu sự thật đằng sau, tìm cách đối phó quái vật trong tình huống xấu nhất. Tình hình ngày một căng thẳng, APEX quyết định thuê tiến sĩ Nathan Lind (Alexander Skarsgård) để lên phương án đối đầu với Godzilla. Sau đó, Lind tới vùng trống bên trong trái đất nhằm tìm kiếm nguồn năng lượng cực đại trong truyền thuyết. Tuy nhiên, cách duy nhất để tìm được nó là cần nhờ tới sự dẫn đường của Kong, nhưng Kong khi này lại đang bị tổ chức Monarch giam tại đảo Đầu Lâu. Lind thuyết phục được Andrews rằng Kong là hy vọng cuối cùng của nhân loại để chống lại Godzilla nên cần phải tất tay đánh cược trong ván bài này. Sau đó cô đã đồng ý đưa Kong tới Nam Cực, không ngoài dự đoán khi Gozilla đã tìm tới và trận chiến giữa hai quái thú huyền thoại bắt đầu…. Được cầm trịch bởi đạo diễn trẻ tài ba Adam Wingard, Godzilla Đại Chiến Kong được coi là bản làm lại của bản gốc ra mắt năm 1962, tuy nhiên lần chạm trán đó chưa có nhân vật nào là người chiến thắng, vì thế phiên bản 2021 này sẽ thay đổi để chia ra 2 phe rõ ràng và tất nhiên sẽ có một phe chiến thắng. Bên cạnh việc mang tới những trận đánh đỉnh cao thì như nhiều phim về thế giới quái vật chúng ta thường biết, nó tiếp tục khai thác các thông điệp bảo vệ môi trường với các tuyến nhân vật đối lập khá rõ ràng. Mặc dù vậy, yếu tố chính của phim vẫn nằm ở hành động, âm thanh và kỹ xảo, tất cả được thực hiện quá xuất sắc để mang tới những giờ phút giải trí thực sự hiệu quả.
