keyword: Công viên Trung tâm Songdo
url: https://www.tgroup.vn/service/cong-vien-trung-tam-songdo-incheon
content:
Incheon xây dựng Khu Thương mại Quốc tế Songdo trên vùng đất đã được cải tạo phần lớn với không gian đa chức năng mang đến cho cư dân điểm đến thư giãn và bền vững để sinh sống, làm việc, học tập và giải trí. Công viên Trung tâm Songdo với diện tích 41 hécta là một phần không thể thiếu trong thiết kế tổng thể này. Hãy hòa cùng cư dân và khách tham quan trên không gian xanh mênh mông này và khám phá những địa danh văn hóa bao quanh công viên. Công viên Trung tâm Songdo là một công viên công cộng ở khu đô thị mới Songdo, Incheon, Hàn Quốc. Công viên là hạng mục chính trong kế hoạch không gian xanh của khu kinh doanh quốc tế Songdo, lấy cảm hứng từ Công viên Trung tâm ở thành phố New York. Công viên là khu vực công cộng nằm trong trung tâm thành phố quốc tế đầu tiên của Hàn Quốc, với diện tích rộng 41 ha, công viên chiếm gần 10% tổng diện tích toàn khu vực. Nó phục vụ để kết nối với các điểm đến văn hóa khác nhau bằng cách cung cấp một con kênh nước biển tự làm sạch mỗi 24 giờ. Công viên cũng trưng bày tác phẩm điêu khắc và tác phẩm nghệ thuật như kiến trúc kim loại tương lai mới Tri-Bowl. Công viên đã trở nên phổ biến với các gia đình ở Songdo và Incheon, thu hút khách du lịch trong ngày từ khu vực Seoul. Khu vực rừng cây trong công viên cũng được lấp đầy các lều và người cắm trại vào ban ngày và cuối tuần. Một cái sân ở khu phía đông của công viên có những quán cà phê và nhà hàng nhỏ, có sẵn ca nô cho thuê. Dịch vụ taxi nước băng qua bên kia hồ phục vụ nhu cầu vận chuyển và du lịch. Thông tin mới nhất về các chương trình du lịch, tin sự kiện, ưu đãi, khuyến mãi. Nhập e-mail để nhận thông tin!
