keyword: Xã hội học kinh tế
url: https://sites.google.com/site/xahoihocsociology/cac-chuyen-nganh-xa-hoi-hoc/xa-hoi-hoc-kinh-te
content:
Xã hội học kinh tế là việc nghiên cứu các nguyên nhân xã hội và tác động của hiện tượng kinh tế khác nhau. Các lĩnh vực có thể được phân chia thành một giai đoạn cổ điển và một đương đại. Thời kỳ cổ điển đã được quan tâm đặc biệt với tính hiện đại và các khía cạnh cấu thành của nó là hợp lý, secularisation, đô thị hóa, sự phân tầng xã hội, và như vậy. Như xã hội học phát sinh chủ yếu như là một phản ứng đối với sự hiện đại tư bản, kinh tế đóng một vai trò trong nhiều cuộc điều tra xã hội học kinh điển. Các kỳ hạn cụ thể "xã hội học kinh tế" lần đầu tiên được đặt ra bởi William Stanley Jevons vào năm 1879, sau đó sẽ được sử dụng trong các công trình của Émile Durkheim, Max Weber và Georg Simmel giữa năm 1890 và năm 1920.
