keyword: Đại học tư thục
url: https://www.greelane.com/vi/t%C3%A0i-nguy%C3%AAn/%C4%91%E1%BB%91i-v%E1%BB%9Bi-sinh-vi%C3%AAn-v%C3%A0-ph%E1%BB%A5-huynh/what-is-a-private-university-788439/
content:
Một trường đại học "tư nhân" chỉ đơn giản là một trường đại học có nguồn tài trợ đến từ học phí, đầu tư và các nhà tài trợ tư nhân, không phải từ người đóng thuế. Điều đó nói lên rằng, chỉ một số ít các trường đại học trong nước thực sự độc lập với sự hỗ trợ của chính phủ, vì nhiều chương trình giáo dục đại học như Pell Grants được chính phủ hỗ trợ và các trường đại học có xu hướng được giảm thuế đáng kể vì tình trạng phi lợi nhuận của họ. Mặt khác, nhiều trường đại học công lập chỉ nhận được một phần nhỏ ngân sách hoạt động của họ từ đô la của người nộp thuế nhà nước, nhưng các trường đại học công, không giống như các cơ sở tư nhân, được quản lý bởi các quan chức nhà nước và đôi khi có thể trở thành nạn nhân của chính trị đằng sau ngân sách nhà nước. Các trường đại học tư, không giống như các trường đại học công lập, nhận được rất ít tiền từ những người đóng thuế nhà nước. Tất cả các trường đại học được lựa chọn nhiều nhất — Harvard, Stanford, Duke, Northwestern — đều là các trường đại học tư thục. Các trường đại học tư thục, trái ngược với các trường cao đẳng tư thục, cung cấp bằng đại học và sau đại học. Các trường đại học tư thục thường có chi phí cao hơn nhiều so với các trường công lập, nhưng với sự hỗ trợ tài chính, chi phí thực sự có thể thấp hơn. Nhiều người trong số hầu hết các tổ chức có uy tín và có chọn lọc của đất nước là đại học tư thục bao gồm tất cả các trường thuộc Ivy League (như Đại học Harvard và Đại học Princeton ), Đại học Stanford , Đại học Emory , Đại học Northwestern , Đại học Chicago , và Đại học Vanderbilt . Do sự tách biệt của luật pháp nhà thờ và tiểu bang, tất cả các trường đại học có liên kết tôn giáo riêng biệt đều là tư nhân bao gồm Đại học Notre Dame , Đại học Southern Methodist và Đại học Brigham Young . Đại học và tập trung nghiên cứu sinh: Không giống như các trường cao đẳng nghệ thuật tự do, các trường đại học thường có các bậc thầy đáng kể và chương trình tiến sĩ. Ví dụ, MIT có gần 3.000 sinh viên sau đại học nhiều hơn sinh viên đại học. Bằng cấp sau đại học: Hầu hết các bằng cấp được cấp từ một trường cao đẳng nghệ thuật tự do là bằng cử nhân bốn năm; tại một trường đại học tư thục, các bằng cấp cao như MA, MFA, MBA, JD, Ph.D. và MD cũng rất phổ biến. Quy mô trung bình: Không có trường đại học tư nhân nào lớn như một số trường đại học công lập khổng lồ, nhưng chúng có xu hướng lớn hơn các trường cao đẳng nghệ thuật tự do. Tổng số sinh viên nhập học đại học từ 5.000 đến 15.000 là điển hình mặc dù chắc chắn có một số nhỏ hơn và một số lớn hơn. Một số trường đại học tư nhân (cũng như công lập) có các chương trình trực tuyến quan trọng, nhưng trong bài viết này, chúng tôi sẽ chỉ xem xét lượng sinh viên nội trú. Cung cấp học thuật rộng rãi: Các trường đại học thường bao gồm một số trường cao đẳng và sinh viên thường có thể chọn các khóa học về nghệ thuật tự do và khoa học hoặc các lĩnh vực chuyên môn hơn như kỹ thuật, kinh doanh, y tế và mỹ thuật. Bạn sẽ thường thấy một trường được gọi là trường đại học "toàn diện" vì nó bao gồm nhiều lĩnh vực học thuật. Giảng viên tập trung vào nghiên cứu: Tại các trường đại học tư nhân tên tuổi, các giáo sư thường được đánh giá về nghiên cứu và xuất bản đầu tiên, và thứ hai là giảng dạy. Tại hầu hết các trường cao đẳng nghệ thuật tự do, việc giảng dạy được ưu tiên hàng đầu. Điều đó nói lên rằng, phần lớn các trường đại học tư thục thực sự coi trọng việc giảng dạy hơn là nghiên cứu, nhưng những trường này hiếm khi được công nhận tên tuổi của các cường quốc nghiên cứu. Các giảng viên tại các trường đại học công lập trong khu vực có xu hướng có khối lượng giảng dạy cao hơn nhiều so với giảng viên tại các cơ sở hàng đầu của bang có uy tín. Nội trú: Phần lớn sinh viên tại các trường đại học tư thục sống ở trường cao đẳng và theo học toàn thời gian. Nói chung, bạn sẽ tìm thấy nhiều sinh viên đi làm và sinh viên bán thời gian hơn tại các trường đại học công lập và cao đẳng cộng đồng . Công nhận tên tuổi: Các trường danh tiếng và nổi tiếng nhất trên thế giới phần lớn là các trường đại học tư thục. Thoạt nhìn, vâng, các trường đại học tư thường có giá dán cao hơn các trường đại học công lập. Điêu nay không phải luc nao cung đung. Ví dụ, học phí ngoài tiểu bang của hệ thống Đại học California cao hơn nhiều trường đại học tư thục. Tuy nhiên, top 50 học viện đắt nhất cả nước đều là tư nhân. Điều đó nói rằng, giá nhãn dán và những gì sinh viên thực sự phải trả là hai điều rất khác nhau. Ví dụ, nếu bạn đến từ một gia đình kiếm được 50.000 đô la một năm, Đại học Harvard (một trong những trường đại học đắt nhất cả nước) sẽ miễn phí cho bạn. Đúng vậy, Harvard thực sự sẽ tốn ít tiền hơn so với trường đại học cộng đồng địa phương của bạn. Điều này là do các trường đại học ưu tú và đắt đỏ nhất của đất nước cũng là những trường có tài sản lớn nhất và các nguồn hỗ trợ tài chính tốt nhất. Harvard chi trả mọi chi phí cho những sinh viên thuộc gia đình có thu nhập khiêm tốn. Vì vậy, nếu bạn đủ điều kiện nhận hỗ trợ tài chính, bạn chắc chắn không nên ưu tiên các trường đại học công hơn các trường tư chỉ dựa trên giá cả. Bạn có thể thấy rằng với viện trợ tài chính, tổ chức tư nhân có thể cạnh tranh được nếu không muốn nói là rẻ hơn tổ chức công. Nếu bạn đến từ một gia đình có thu nhập cao và không đủ điều kiện nhận hỗ trợ tài chính, phương trình sẽ hoàn toàn khác. Các trường đại học công lập có khả năng bạn sẽ phải trả ít hơn. Tất nhiên, hỗ trợ bằng khen có thể thay đổi phương trình. Các trường đại học tư thục tốt nhất (chẳng hạn như Stanford, MIT và Ivies) không cung cấp hỗ trợ xứng đáng. Viện trợ hoàn toàn dựa trên nhu cầu. Tuy nhiên, ngoài một số trường hàng đầu này, những sinh viên giỏi sẽ tìm thấy nhiều cơ hội giành được các suất học bổng đáng kể dựa trên thành tích từ các trường đại học tư thục và công lập. Cuối cùng, khi tính toán chi phí của một trường đại học, bạn cũng nên nhìn vào tỷ lệ tốt nghiệp. Các trường đại học tư thục tốt hơn của đất nước có công việc tốt hơn sinh viên tốt nghiệp trong 4 năm so với phần lớn các trường đại học công lập. Điều này phần lớn là do các trường đại học tư thục mạnh có nhiều nguồn tài chính hơn cho việc biên chế các khóa học bắt buộc và cung cấp dịch vụ tư vấn học thuật 1-1 chất lượng. Khi bạn làm việc để tạo danh sách mong muốn đại học của mình , đừng loại trừ các trường đại học tư vì bạn nghĩ rằng chúng sẽ quá đắt. Thay vào đó, hãy tìm kiếm các trường phù hợp với mục tiêu giáo dục, nghề nghiệp và cá nhân của bạn. Hãy chắc chắn đến thăm các trường cao đẳng nhỏ, trường đại học công lập và trường đại học tư để bạn có thể cảm nhận được ưu và nhược điểm của từng trường. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
