keyword: Đại học tư thục
url: https://tuyensinhso.vn/ban-tin-truoc-ky-thi/truong-cong-lap-va-dan-lap-khac-nhau-nhu-the-nao-c20834.html
content:
Nhiều người thường băn khoăn đặt câu hỏi: Trường công lập là gì? Giữa trường công lập và dân lập khác nhau như thế nào? Để hiểu rõ hơn về điều này, bạn có thể tham khảo bài viết dưới đây. Đại học công lập là trường đại học do nhà nước đầu tư kinh phí và cơ sở vật chất, hoạt động chủ yếu bằng các nguồn tài chính công, khoản đóng góp phi vụ lợi. Đại học dân lập do các tổ chức xã hội, xã hội - nghề nghiệp, kinh tế xin phép thành lập và tự đầu tư bằng vốn ngoài ngân sách nhà nước. Đại học tư thục do cá nhân hay một nhóm cá nhân xin phép thành lập và tự đầu tư. Như vậy, trường dân lập, trường tư thục gọi chung là trường ngoài công lập. Tại các trường dân lập. cơ sở vật chất thường khang trang, mới mẻ và hiện đại hơn so với các trường công lập. Vì vốn do dân bỏ ra nên lãnh đạo trường hoàn toàn có quyền tự quyết thay mới, sửa chữa, nâng cấp hay xây dựng các tòa nhà mới, cơ sở vật chất mới phục vụ việc học tập của sinh viên. Trong khi đó, các trường Đại học công lập lại phụ thuộc vào vốn của Nhà nước nên việc xin cấp vốn để xây dựng hay nâng cấp cơ sở vật chất phải qua nhiều bước phức tạp. Được sự đồng ý của cấp trên, nhà trường mới được phép tiến hành nâng cấp. Để cạnh tranh được với các trường Đại học công lập, trường Đại học dân lập thường tập trung vào việc nâng cấp cơ sở vật chất cũng như chương trình học. Bởi vậy, các chương trình học tại trường Dân lập khá đa dạng và thực tế. Nhiều trường Đại học dân lập còn liên kết với các trường đại học, cao đẳng nước ngoài, giúp sinh viên được tiếp xúc với nền giáo dục tiến bộ của quốc tế, cởi mở hơn trong việc trao đổi kiến thức và có cơ hội nhận tấm bằng quốc tế khi ra trường. Còn trường Đại học công lập lại có hướng đào tạo theo kiểu truyền thống. Nguồn tài chính để hoạt động của trường Đại học Dân lập là từ học phí của sinh viên, khách hàng và các khoản hiến tặng. Bởi vậy, do không nhận được sự hỗ trợ về vốn của Nhà nước như trường Đại học công lập nên học phí của trường Đại học dân lập có xu hướng cao hơn. Đây là điểm khác nhau cơ bản nhất giữa trường Đại học dân lập và công lập. Thông thường, các doanh nghiệp trong nước có xu hướng ưu tiên các ứng viên đến từ trường công lập. Tuy nhiên, với công ty nước ngoài họ không quá quan trọng vấn đề bạn tốt nghiệp trường Đại học công lập hay dân lập bởi thực lực và kinh nghiệm bạn có mới là yếu tố được đặt lên hàng đầu. Vì thế, các bạn đã và đang học trường dân lập không nên quá lo lắng về chuyện này. Có một thực tế rằng các trường công lập thi tuyển gắt gao hơn các trường dân lập. Rất nhiều trường dân lập chỉ xét tuyển học bạ để tuyển sinh đầu vào. Trong khi đó, trường công lập lại dựa vào kết quả kỳ thi THPT Quốc gia. Hiện nay, nhiều bậc phụ huynh cho rằng sinh viên trường dân lập không được đào tạo bài bản và chất lượng kém hơn so với trường công lập. Tuy nhiên, rất nhiều sinh viên tốt nghiệp trường dân lập lại có được công việc tốt hơn bởi được trau dồi nhiều kiến thức thực tế ngay khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
