keyword: Người pha chế đồ uống có cồn
url: https://dayphache.edu.vn/thuc-uong-co-con
content:
Từ thời tiền sử các loại thức uống có cồn đã được biết đến. Người Ai Cập và người Sumer là những người đầu tiên tìm ra cách sản xuất bia, tiếp đến là rượu vang. Theo những giả thuyết của các nhà khảo cổ học, người Trung Hoa đã biết sản xuất rượu từ 5000 năm TCN. Bên cạnh đó, rượu vang đã được sử dụng trong các bữa ăn sáng, ăn tối ở Hy Lạp. Vào thế kỷ 1 TCN, rượu vang đã được người dân La Mã sử dụng phổ biến trong các bữa ăn. Họ thường pha loãng rượu vang với nước để uống. Đến thế kỷ thứ 8 và thứ 9, các nhà giả kim thuộc đạo Hồi đã chưng cất rượu để tạo ra các dòng rượu mạnh khác. Trong thời đó, rượu cũng được dùng để chữa bệnh, nên các câu chuyện về nguồn gốc rượu có xuất hiện đến hình ảnh “rượu thuốc”. Cho đến bây giờ, các loại thức uống có cồn đã phát triển mạnh mẽ và trở thành văn hoá uống ở khắp nơi trên thế giới. Uống được, sạch, không màu, cháy được với ngọn lửa xanh, vị hơi ngọt. Có thể hòa tan với nước với bất cứ tỷ lệ nào. Nhiệt độ sôi: 78.3 độ C. Nhiệt độ đông lạnh: -113 độ C. Dùng cồn thực phẩm để chế biến rượu, bia, nước giải khát lên men. Không uống được, không màu. Nhiệt độ sôi: 66 độ C. Ta dùng cồn công nghiệp để xử lý hóa chất, sát trùng. Nồng độ cồn là phần trăm (%) cồn nguyên chất có trong dung dịch tính theo thể tích. Ví dụ: Cognac 40% ALC/ VOL: Trong một lít rượu Cognac có 0.4 lít cồn nguyên chất, còn lại là chất khác. Bia 5% ALC/ VOL: Trong 1 lít bia có 0.05 lít cồn nguyên chất, còn lại là chất khác. Quy ước kí hiệu nồng độ cồn theo quốc gia:. Khi tìm hiểu các khái niệm có liên quan trên bạn sẽ có cái nhìn cụ thể hơn về nguyên liệu dùng trong pha chế. Mỗi loại rượu có một nồng độ cồn và được sản xuất theo một phương pháp nhất định, tất cả sẽ khiến giá thành, tính chất, chất lượng và ứng dụng của từng loại rượu là hoàn toàn không giống nhau. Tequila là một trong những nhóm rượu mạnh dùng để pha chế cocktail. Ngoài Tequila, còn có các loại rượu khác như Whisky, Gin, Vodka, Brandy, Rum. Tequila được tinh chế từ một loại cây có tên là Blue Agave – cây thùa xanh, giống cây chỉ có ở những vùng hanh khô. Nồng độ cồn của Tequila khoảng 38 – 40%. Tên gọi được bắt nguồn ở vùng Tequila, thuộc bang Jalisco là nơi sản xuất ra dòng rượu này. Bia đã có mặt từ rất lâu đời. Ngày nay, bia đa dạng hơn về hình thức cũng như chủng loại như bia Ale, bia Lager, bia lên men tự nhiên, bia thủ công…. Thức uống được thiên nhiên ban tặng từ thời xa xưa và cho đến tận bây giờ rượu vang vẫn giữ nguyên vẻ sang trọng ấy. Rượu vang có rất nhiều loại như rượu vang đỏ, rượu vang trắng, rượu vang hồng… Mỗi loại được làm từ nhiều giống nho khác nhau, cho nên chúng tạo ra nhiều hương vị đặc sắc. Mojito là một trong những loại cocktail điển hình, bất kỳ ai cũng biết đến. Mojito được pha chế từ rượu mạnh – rượu Rum, nước cốt chanh, lá bạc hà và soda. Một loại cocktail kinh điển khác mà bạn không nên bỏ qua. Thoạt đầu nhìn Margarita với màu sắc đơn giản, nhưng khi uống vào hương vị trở nên quyến rũ hơn và để lại dấu ấn sâu đậm khi biết đến lịch sử ra đời của loại cocktail này. Margarita được pha chế từ rượu Tequila, rượu mùi Triple Sec hoặc Cointreau, nước cốt chanh, muối tinh viền ở miệng ly. Nhờ sự đa dạng của thế giới đồ uống có cồn đã làm cho thị trường kinh doanh sản phẩm này trở nên năng động, đặc sắc hơn bao giờ hết. Các mô hình kinh doanh được làm mới từ nhỏ đến lớn, từ đơn giản đến sang trọng… Kể đến là bar, club, lounge, cocktail bar, beer club, coffee bar… Kinh doanh đồ uống có cồn có nhiều lợi thế. Đó là nhu cầu giải trí và vui chơi ngày càng cao, đa dạng khách hàng và dễ dàng tiếp cận để tìm nguồn khách hàng mới. Với môi trường năng động, các chủ kinh doanh có nhiều cơ hội để sáng tạo, thể hiện đa dạng cá tính và phong cách. Chính vì thế, lĩnh vực kinh doanh đồ uống có cồn sẽ còn phát triển mạnh mẽ hơn nữa. Tuy nhiên, để tồn tại và phát triển lâu dài trong lĩnh vực này, bạn nên tìm hiểu về cách pha chế đồ uống, tìm hiểu về các dòng rượu, cách vận hành quán, quản lý nhân viên, quản lý chi phí… Điều này giúp cho cơ sở kinh doanh của bạn hoạt động suôn sẻ, hạn chế rủi ro, tổn thất khi mới bắt đầu. Ngoài ra, bạn có thêm kinh nghiệm xử lý các tình huống ngoài ý muốn hợp lý và hiệu quả. Những khoá học đào tạo ngành Pha Chế sẽ giúp bạn hiểu các khái niệm có liên quan trên, bạn sẽ có cái nhìn cụ thể hơn. Mọi thông tin chi tiết về khoá học, mời bạn liên hệ đến hotline 1800 6148 (miễn phí cước gọi) hoặc để lại thông tin vào mẫu đăng ký bên dưới nhé. Sau khi đã nắm kỹ năng về thức uống có cồn, bạn hãy tiếp tục cùng Dạy Pha Chế Á Âu luyện tập tay nghề với kiến thức rượu vang là gì tại website của chúng tôi nhé. 02 Khu biệt thự Chu Văn An, Đường số 1, P.26, Q.Bình Thạnh (từ Chu Văn An rẽ vào Đường số 2, 4, 8 hoặc 12 để đến Đường số 1)
