keyword: Người pha chế đồ uống có cồn
url: https://www.huongnghiepaau.com/nhan-vien-pha-che
content:
Hiện nay, pha chế không chỉ là công việc part time, nghề tay trái như nhiều người vẫn nghĩ. Những Barista/Bartender có kiến thức vững chắc, kĩ năng thành thạo luôn được săn đón với mức lương hấp dẫn. Từ nền tảng nhân viên pha chế, bạn bổ sung kiến thức và nắm bắt cơ hội thăng tiến với lộ trình phát triển nghề rộng mở. Tại Việt Nam, nhiều người vẫn chưa hiểu rõ về nghề pha chế, cho rằng nghề này chỉ làm công việc pha chế đồ uống là chính. Tuy nhiên, trên thực tế, công việc pha chế sáng tạo, năng động và thú vị. Tùy theo tính chất công việc là pha chế đồ uống có cồn hoặc đồ uống không cồn mà bạn sẽ có những trải nghiệm khác nhau. Không dừng lại ở đó, khi bạn có nền tảng kiến thức vững chắc, nhuần nhuyễn kỹ năng chuyên môn và tích lũy đủ kinh nghiệm làm việc, bạn có cơ hội thăng tiến lên các vị trí cao hơn với mức lương hấp dẫn. Cùng Hướng Nghiệp Á Âu tìm hiểu lộ trình phát triển nghề pha chế để lập kế hoạch phát triển bản thân phù hợp nhé!. Phụ Bar là bước đi đầu tiên trong lộ trình nghề pha chế. Phụ Bar là người phụ Bartender/Barista chuẩn bị, sơ chế nguyên liệu, pha chế một số thức uống đơn giản, dọn dẹp và vệ sinh khu vực làm việc. Phụ Bar là vị trí giúp bạn có thể học hỏi nhiều kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm bổ ích từ các Bartender/Barista. Mức lương vị trí Phụ Bar dao động từ 170 – 200 USD, chưa tính tiền tip, phụ cấp, mức lương có thể cao hơn tùy thuộc vào quy mô của đơn vị làm việc. Đây được xem là một tiêu chuẩn để đánh giá tay nghề của Barista. Ngoài ra, Barista cũng am hiểu pha chế đồ uống đá xay, trà hiện đại, soda, sinh tố… liên tục cập nhật những món đồ uống theo xu hướng để đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Bartender là người chuyên pha chế rượu và các đồ uống có cồn khác như: cocktail, mojito… Bartender am hiểu về rượu mạnh (Whisky, Brandy, Vodka, Gin, Tequila, Rum), rượu mùi, rượu vang, bia…, biết cách kết hợp các nguyên liệu trên nền rượu để tạo ra đồ uống thơm ngon, hấp dẫn. Đặc biệt, Bartender sở hữu những kỹ năng pha chế chuyên nghiệp, mang tính biểu diễn nghệ thuật cao, hấp dẫn nhiều người như: shaking, rolling, building, domino, layering, flaming…. Kiểm tra công dụng cụ, nguyên liệu và sắp xếp chúng theo thứ tự tối ưu, thuận tiện thao tác trước khi vào ca làm. Trang trí thức uống đẹp mắt đáp ứng các tiêu chuẩn của quầy bar cũng như nhu cầu của khách hàng. Để đáp ứng nhu cầu đồ uống ngày càng cao của khách hàng, các doanh nghiệp liên tục tuyển dụng nhân viên pha chế, sẵn sàng đưa ra mức lương hấp dẫn để “chiêu mộ” Barista/Bartender có tay nghề chuyên môn cao. Tuỳ môi trường làm việc, mức lương cơ bản cho một Bartender/Barista thường dao động từ 200 – 240 USD (mức lương này chưa bao gồm phụ cấp, tiền tip, thưởng doanh số hằng tháng). Bar trưởng là vị trí mơ ước của nhiều bạn trẻ trong lộ trình phát triển nghề pha chế. Để thăng tiến lên vị trí này, bạn phải trải qua thời gian rèn luyện từ 2 – 4 năm từ vị trí Bartender/Barista. Khi đủ kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm, đặc biệt là kỹ năng quản lý, vốn ngoại ngữ, bạn có cơ hội thăng tiến lên vị trí Bar trưởng với mức lương tối thiểu là 200 – 300 USD. Mức lương này cao hơn khi bạn làm việc tại những doanh nghiệp lớn, đồng thời, tiền tip, phụ cấp và thưởng doanh số sẽ giúp tăng thu nhập cho bạn. Đây là nấc thang tiếp theo trong lộ trình nghề pha chế. Mức lương cơ bản cho vị trí Giám sát Bộ phận Pha chế là từ 300 – 400 USD. Khi thăng tiến lên vị trí này, bạn sẽ chịu trách nhiệm chính các công việc sau:. Phân công nhiệm vụ, giám sát nhân sự làm việc để đảm bảo hiệu suất, kịp thời giải quyết các sự cố để tránh ảnh hưởng tới doanh nghiệp. Quản lý trang thiết bị, dụng cụ của bộ phận pha chế. Chịu trách nhiệm kiểm tra, dự trù mua sắm trang thiết bị làm việc, tránh thất thoát cho doanh nghiệp. Theo dõi quá trình nhân sự chấp hành các quy định của công ty, quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm để đảm bảo chất lượng đồ uống khi đến tay người tiêu dùng. Đề xuất cắt giảm hoặc tuyển nhân sự bổ sung, đáp ứng kịp thời tình hình kinh doanh của doanh nghiệp. Quản lý Bộ phận Pha chế là vị trí có mức lương hấp dẫn trong lộ trình nghề pha chế. Thu nhập tối thiểu của bạn sẽ dao động từ 500 – 700 USD. Ngoài ra, bạn sẽ nhận thêm tiền phụ cấp, thưởng doanh thu. Để thăng tiến lên vị trí này, bên cạnh kiến thức chuyên môn vững chắc, bạn cần rèn luyện kỹ năng quản lý, kinh doanh, kỹ năng mềm và trau dồi thêm ngoại ngữ. Quản lý Bộ phận Pha chế sẽ chịu trách nhiệm chính trong việc tổ chức và điều hành nhân sự bộ phận pha chế như: phân công lịch làm việc, ca làm việc, nhân sự trực. Đồng thời, họ cũng chịu trách nhiệm giám sát quá trình làm việc, đảm bảo năng suất làm việc cũng như tuân thủ quy định làm việc của nhân sự, kịp thời đáp ứng yêu cầu của mọi khách hàng. Quản lý tài chính, bao gồm chi phí, doanh thu và lợi nhuận. Phối với nhân sự trong bộ phận pha chế và các bộ phận khác để xây dựng, phát triển thực đơn phù hợp với tình hình kinh doanh, kiểm định chất lượng đồ uống…. Với vị trí Quản lý Bộ phận Ẩm thực, công việc của bạn không chỉ giới hạn trong bộ phận pha chế. Bạn sẽ chịu trách nhiệm cho tất các công việc liên quan đến bộ phận ẩm thực của doanh nghiệp. Cụ thể là quản lý tài chính, xây dựng, cập nhật thực đơn nhà hàng, quầy Bar, quản lý và giám sát nhân sự bộ phận ẩm thực, tuyển dụng, đào tạo nhân sự mới… Mức lương cho vị trí Quản lý Bộ phận Ẩm thực là từ 750 – 1.100 USD. Giám đốc Bộ phận Dịch vụ Ẩm thực nhận mức lương tối thiểu là 1.300 USD đối với doanh nghiệp có quy mô vừa và nhỏ. Ở những doanh nghiệp lớn, doanh nghiệp quốc tế, mức lương sẽ cao hơn gấp 3 – 4 lần, chưa kể thu nhập từ thưởng doanh số, phụ cấp. Nhiệm vụ chính của Giám đốc Bộ phận Dịch vụ Ẩm là quản lý tài chính khối Dịch vụ Ẩm thực, điều hành hoạt động của bộ phận ẩm thực, chịu trách nhiệm về doanh thu, lợi nhuận. Phối hợp với các phòng ban khác cung cấp dịch vụ ẩm thực cho khách hàng…. Pha chế hầu như không kén chọn người học, không yêu cầu năng khiếu. Các nhà tuyển dụng thường mong muốn ở Barista/Bartender ngoài chứng chỉ đào tạo chuyên ngành thì còn cần phải linh hoạt, khéo léo, trí nhớ tốt… Ngoài những công thức có sẵn, họ còn cần thời gian để sáng tạo ra nhiều loại thức uống mới mẻ, mang phong cách cá nhân. Bartender hay Barista nếu có khứu giác lẫn vị giác tinh tế phân biệt được các loại hương liệu và pha chế thức uống phù hợp khẩu vị của khách hàng sẽ là một lợi thế lớn. Sau thời gian thành thạo kĩ năng cơ bản, các Bartender có thể tập luyện thêm những kĩ thuật biểu diễn (flair bartending) để thu hút khách hàng cũng như tạo phong cách cá nhân trong nghề pha chế. Nghề Pha chế đồ uống hiện nay thường xuyên tiếp xúc với khách hàng ở nhiều quốc gia khác nhau, nhất là khi làm việc tại các khách sạn, nhà hàng đẳng cấp quốc tế. Nếu không biết tiếng Anh chuyên ngành Pha chế và tiếng Anh giao tiếp, bạn sẽ rất khó có cơ hội thăng tiến lên các vị trí cao hơn. Người học nghề pha chế có thể tìm việc ở nhiều môi trường khác nhau với mức lương hấp dẫn, tương xứng năng lực như: các quán bar, quầy bar thuộc những nhà hàng, khách sạn cao cấp; làm việc tại các thương hiệu đồ uống nổi tiếng trong nước hoặc thậm chí là quốc tế. Đặc biệt, nếu đam mê và có đủ kinh phí, bạn hoàn toàn có thể xây dựng thương hiệu đồ uống của riêng mình. Những nội dung đăng tại website được John Trường Nguyễn tích hợp và nghiên cứu từ nhiều nguồn trong và ngoài nước đáng tin cậy. Bên cạnh đó, John chia sẻ những ý tưởng sáng tạo, làm mới hương vị cocktail, mocktail, mojito… vô cùng độc đáo dành cho bạn đọc.
