keyword: Thiêu kết laser chọn lọc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thi%C3%AAu_k%E1%BA%BFt_laser_ch%E1%BB%8Dn_l%E1%BB%8Dc
content:
Thiêu kết laser chọn lọc (SLS) là một kỹ thuật sản xuất bồi đắp (AM) sử dụng một laser như nguồn năng lượng để thiêu kết vật liệu bột (như nylon / polyamide), định hướng laser tự động tại các điểm trong không gian nhờ một mô hình 3D, kết nối vật liệu lại với nhau để tạo ra một kết cấu vững chắc. Nó tương tự như thiêu kết laser kim loại trực tiếp (DMLS); cả hai đều là phiên bản của cùng một mô hình nhưng khác nhau về chi tiết kỹ thuật. Nấu chảy laser chọn lọc (SLM) sử dụng một khái niệm tương đương, nhưng trong SLM, vật liệu được tan chảy hoàn toàn hơn là thiêu kết, cho phép các tính chất khác nhau (cấu trúc tinh thể, độ xốp, vv). SLS (cũng như các kỹ thuật AM được đề cập khác) là một công nghệ tương đối mới cho đến nay chủ yếu được sử dụng để tạo mẫu nhanh và chosản xuất loạt nhỏ các chi tiết linh kiện. Vai trò sản xuất đang mở rộng khi việc thương mại hóa những cải tiến công nghệ AM. Chọn lọc laser thiêu kết (SLS) đã được phát triển và cấp bằng sáng chế của Tiến sĩ Carl Deckard và cố vấn học thuật, Tiến sĩ Joe Beaman tại Đại học Texas ở Austin vào giữa những năm 1980, dưới sự bảo trợ của DARPA.
