keyword: Tiền cơ sở
url: https://linhliulo.wordpress.com/2020/08/22/tien-co-so-monetary-base/
content:
Tiền cơ sở là lượng tiền mặt đang lưu thông trong nền kinh tế và tiền gửi của các ngân hàng thương mại (NHTM) đang được giữ trong dự trữ của ngân hàng trung ương. Tiền cơ sở = Tiền mặt do công chúng nắm giữ, trao đổi hằng ngày + Phần DỰ TRỮ BẮT BUỘC của NHTM. Như vậy, nếu 1 quốc gia có 100 triệu lưu hành trong nền kinh tế (tiền mặt trao đổi hằng ngày, tiền trong thẻ ATM để chi tiêu …) và NHNN yêu cầu các NHTM giữ lại 10 triệu từ tiền gửi trong hệ thống ngân hàng, thì tiền cơ sở tại thời điểm đó là 110 triệu. Lưu ý là tiền trong thẻ ATM ghi nợ thì được xem là tiền cơ sở nhưng sẽ không bao gồm tiền tiêu thẻ tín dụng vì các giao dịch này chưa phải là giao dịch cuối cùng. Tiền cơ sở chính là M0 trong các cấp của CUNG TIỀN. Tiền cơ sở là cấp thanh khoản nhất, nó chỉ tính đến các tài sản thanh khoản cao – là tiền mặt đang lưu thông; mà không tính các khoản tiết kiệm hay các tài sản chuyển đổi thành tiền khác (như M1, M2…). Mọi sự thay đổi của lượng tiền cơ sở đều là tác nhân quan trọng gây ra thay đổi trong tổng lượng CUNG TIỀN. Chính vì vậy, tiền cơ sở còn được gọi là tiền có mãnh lực. Tổng lượng CUNG TIỀN có vai trò đối ứng với tổng lượng hàng hóa trong nền kinh tế, điều này có liên quan đến những hiện tượng như lạm phát hay giảm phát. Do đó, sự tác động tới mức tiền cơ sở được dùng để nhằm tới mục tiêu điều hành chính sách tiền tệ. Tác động vào lượng tiền mặt trong lưu thông, chẳng hạn bằng nghiệp vụ thị trường mở (ngân hàng trung ương mua vào hoặc bán ra công trái vào để bơm vào hay hút ra tiền mặt trong lưu thông). Hãy nhìn vào sự thay đổi của tiền cơ sở theo thời gian ở một số quốc gia dưới đây. Tiền cơ sở tại Mỹ tăng lên nhanh chóng vào giai đoạn 2008-2013 sau cuộc suy thoái kinh tế năm 2008, nhằm vực dậy nền kinh tế sau đổ vỡ. Cung tiền cơ sở tiếp tục được mở rộng vào năm 2020 này, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, ngân hàng trung ương Mỹ (FED) đã giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc, thực hiện các nghiệp vụ thị trường mở nhằm duy trì một nền thanh khoản cao cho hệ thống. Việc điều hành tiền tệ này cũng diễn ra tương tự tại Châu âu, Nhật Bản. Như vậy, một sự mở rộng trong lượng tiền cơ sở sẽ được áp dụng trong thời kỳ có dấu hiệu suy thoái, và thu hẹp tiền cơ sở có thể gặp nhiều trong thời kỳ được dự báo lạm phát tăng nhanh. Như có đề cập trong bài viết MỨC CUNG TIỀN, ở Việt Nam thì Ngân hàng nhà nước ta thống kê theo 2 cấp: tiền mặt lưu thông (chưa gồm khoản dự trữ bắt buộc) và tổng phương tiện thanh toán. Nên hiện tại mình chỉ xem xét M0 của Việt Nam là số liệu về lượng tiền mặt lưu thông, không bao gồm khoản dự trữ bắt buộc. Ta có thể tính được M0 của Việt Nam dựa trên số liệu từ website của Ngân Hàng Nhà Nước. Sau đó, xem về Tiền mặt lưu thông trên tổng phương tiện thanh toán: LINK NÀY. Ta có thể tính tạm M0 của Việt Nam tại tháng 9/2020 bằng 11,485,845 x 11.15% = 1,208,672 (tỷ đồng). Tùy cách lựa chọn điều hành ở các nơi, một cách thông dụng thì Tiền cơ sở là M0, Tổng phương tiện thanh toán là M2. Tiền cơ sở là tập con của cung tiền. Khoảng cách giữa 2 loại này chính là mục đích tối thượng trong điều hành chính sách tiền tệ. Khoảng cách giữa M0 và M2 càng rộng thì là chính sách tiền tệ mở rộng; ngược lại thì là chính sách tiền tệ thắt chặt. Quay lại ví dụ về trao đổi tiền tệ trong phần CHỨC NĂNG TẠO TIỀN CỦA NHTM; mình muốn nhấn mạnh lại rằng; chính nhờ việc các chủ thể trong xã hội trao đổi với nhau nên ngày càng mở rộng khoảng cách giữa tiền cơ sở và cung tiền. Mặc dù trong các tài liệu có thể giải thích mối quan hệ giữa tiền cơ sở và mức cung tiền bằng hệ số nhân tiền (money multiplier); nhưng thú thật bản thân mình lần đầu nhìn thấy công thức của hệ số nhân tiền thì thấy hơi rối (^^!). Nếu là các cơ quan điều hành tiền tệ thì sẽ cần thiết để đi sâu bóc tách các tác động liên quan trong thành phần của hệ số nhân tiền (từ tiền gửi, tỷ lệ dự trữ bắt buộc, và vân vân…). Nhưng nếu chỉ để hiểu một cách hình dung thì mình muốn hiểu cách 10 đồng nhân thành 1000 đồng do trao đổi cho 100 người (trao đổi ở đây có thể là mua bán, hay tín dụng…) trong việc nắm được ý nghĩa cơ bản của tiền cơ sở (monetary base) và cung tiền (monetary supply).
