keyword: Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/ngh%E1%BB%87-thu%E1%BA%ADt-t%E1%BA%A1o-h%C3%ACnh/the-first-super-bowl-stadium-178411/
content:
Bạn có nhớ trận đấu Super Bowl đầu tiên vào năm 1967? Hồi đó nó không được gọi là Super Bowl I — nó nói chung là một Trận đấu vô địch thế giới giữa Green Bay Packers và Kansas City Chiefs. Và một số ghế trống. Thời thế đã thay đổi — những bữa tiệc cường điệu hơn và phù hợp hơn — nhưng không có gì thay đổi ngoài Super Bowl stadia. LA Memorial Coliseum, nơi diễn ra trận Super Bowl đầu tiên ở Los Angeles, là một đấu trường năm 1923 — không có mái che có thể thu vào trên địa danh lịch sử này. Nó được xây dựng trên một đường đua cát và sỏi cũ tại Công viên Triển lãm Nông nghiệp cũ của thành phố, một mảnh đất mà các quan chức hy vọng sẽ giải cứu khỏi thảm họa xã hội và đô thị. Là một đài tưởng niệm các cựu chiến binh trong Thế chiến thứ nhất, sân vận động được xây dựng giống như một chiếc bát La Mã cổ đại, với mặt sân thấp hơn mặt đất 32 feet và mức độ chỗ ngồi đầu tiên được xây dựng vào lòng đất, như một giảng đường bậc thang. Đấu trường La Mã, được đặt tên theo Đấu trường La Mã ở Rome , đã được cải tạo để sử dụng hiện đại ngày nay — nhiều ghế khán đài cũ đã được thay thế, điều này chỉ khiến việc bò qua nhiều chân trên đường đến phòng tắm đã được tân trang lại trở nên khó khăn hơn. Nguồn: Sổ đăng ký Quốc gia về Kiểm kê Địa danh Lịch sử - Biểu mẫu Đề cử ( PDF ), do James H. Charleton chuẩn bị, ngày 21 tháng 6 năm 1984, Dịch vụ Công viên Quốc gia. Vào đỉnh điểm của cuộc Đại suy thoái , Los Angeles đã đăng cai Thế vận hội Mùa hè năm 1932. Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles được mở rộng cho sự kiện quốc tế này, Olympic lần thứ X của kỷ nguyên hiện đại, và các trò chơi đã "khai sinh ra định dạng hiện đại". Trong vài tuần vào mùa hè năm đó, Los Angeles đã trở thành quê hương của các vận động viên thế giới, mặc dù mệt mỏi vì kinh tế khó khăn nhưng được tiếp thêm sinh lực bởi địa điểm được xây dựng cổ điển và giàu tính lịch sử này. Tên khác: Sân vận động Olympic, Đấu trường La Mã, Đấu trường thể thao & Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles Vị trí : 3939 South Figueroa Street, Exposition Park, Los Angeles, CA 90037 Xây dựng : 1921-1923; phóng to vào năm 1931-1932 cho Thế vận hội Mở cửa : tháng 6 năm 1923 Kiến trúc sư : John và Donald Parkinson Ý tưởng thiết kế : Đấu trường La Mã ở Rome Kích thước : Hình elip, 1,038 x 738 feet, lớn hơn Đấu trường La Mã (182 x 285 feet) Chiều cao : 107 feet với ngọn đuốc Olympic, nhưng không cao bằng những bức tường cao 157 feet của Đấu trường La Mã ở Rome Vật liệu xây dựng : Sự kiện thể thao bằng bê tông cốt thép đúc tại chỗ: Thế vận hội Olympic mùa hè X và XXIII (1932 và 1984); Super Bowl I và VII (1967 và 1973); và một sự kiện World Series (1959) với sự tham dự đông đảo nhất : Billy Graham Crusade, 1963, 134.254 người (bao gồm cả chỗ ngồi trên sân). Gần 13.000 người hâm mộ đã xem trận bóng đá đầu tiên được chơi tại sân vận động vào năm 1923. Đại học Nam California (USC), người vẫn cho thuê và vận hành địa điểm thuộc sở hữu công, đã đánh bại Cao đẳng Pomona, 23-7. sự mở rộng của các môn thể thao chuyên nghiệp đến Bờ Tây. Đến năm 1958, sự hùng vĩ của Đấu trường La Mã đã thuyết phục Brooklyn Dodgers từ bỏ Ebbets Field của riêng họ ở New York và biến miền nam California đầy nắng trở thành ngôi nhà mới của họ. Nguồn: Lịch sử đấu trường tại lacoliseum.com; Sổ đăng ký quốc gia về kiểm kê địa danh lịch sử - Mẫu đề cử ( PDF ), do James H. Charleton chuẩn bị, ngày 21 tháng 6 năm 1984, Dịch vụ Vườn quốc gia. Từ peristyle bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp peristylon , có nghĩa là "xung quanh" ( quanh ) "cột" ( stylos ). Phong cách cổ điển, hoặc hàng cột bê tông xung quanh, là kiến trúc đặc trưng của Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles. Ngọn đuốc, được bổ sung với những cải tạo cho các thế vận hội Olympic 1932, cao hơn mặt phố 107 bộ. Cấu trúc ngọn đuốc vừa hiện đại — được chiếu sáng bằng một vật cố định bằng đồng ở trên — nhưng cũng pha trộn với kiến trúc cổ điển của sân vận động. Như thể hiện ở đây, Thế vận hội Olympic 1984 đã trở thành một lễ kỷ niệm vương giả với pháo hoa và công nghệ màn hình lớn dựa trên các chi tiết kiến trúc kiểu cách. "Đài tưởng niệm" một phần tên của sân vận động bắt nguồn từ việc nó được xây dựng lần đầu tiên như một đài tưởng niệm các cựu chiến binh Thế chiến thứ nhất. Tòa án Danh dự Tưởng niệm ngày nay đang trong vòng chuẩn bị. Kể từ Thế chiến II, Đấu trường La Mã tiếp tục được hiện đại hóa — hệ thống chiếu sáng, bảng điểm, văn phòng, thang máy, quầy bán vé, chỗ ngồi cá nhân — nhưng kiến trúc lịch sử ngoài trời luôn được bảo tồn. Nguồn: Sổ đăng ký Quốc gia về Kiểm kê Địa danh Lịch sử - Mẫu đề cử ( PDF ), do James H. Charleton biên soạn, ngày 21 tháng 6 năm 1984, Dịch vụ Công viên Quốc gia ; Ghé thăm USC / Lost Angeles. Super Bowl VII , được chiếu ở đây từ năm 1973, là sự kiện Super Bowl cuối cùng tại Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles. Stadia ngày nay là những tuyệt tác của công nghệ và cơ khí. Các mái nhà được xây dựng để có thể thu vào, đóng mở thuận tiện cho người hâm mộ. Sân vận động Levis 2014 ở Santa Clara, California thậm chí còn có một mái nhà màu xanh lá cây , cố gắng giữ cho không gian ngoài trời bên trong. Và các sân chơi ngày nay có thể được lăn bên ngoài sân vận động kín để hít thở không khí trong lành. Nghe có vẻ điên rồ? Các trường Đại học Phoenix Stadium được thiết kế bởi Peter Eisenman hiện điều đó. Kiến trúc thể thao đã đi một chặng đường dài kể từ giải Super Bowl đầu tiên vào năm 1967. Một số thiết kế sáng tạo nhất hiện nay là sân vận động và đấu trường . Nhưng sân vận động lịch sử của Los Angeles được xây dựng rất hoành tráng, và cho đến ngày nay, LA Memorial Coliseum vẫn là sân vận động ngoài trời và toàn cây xanh. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
