keyword: Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles
url: https://www.tok.wiki/wiki/Los_Angeles_Sports_Arena
content:
Nhà thi đấu Thể thao Tưởng niệm Los Angeles là một nhà thi đấu đa năng tại Công viên Exposition , trong khu Công viên Đại học của Los Angeles. Nó nằm cạnh Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles và ngay phía nam khuôn viên của Đại học Nam California , nơi quản lý và vận hành cả hai địa điểm theo hợp đồng cho thuê tổng thể với Ủy ban Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles. Các trường bị phá hủy vào năm 2016 và thay thế bằng Banc Stadium California , quê hương của Major League Soccer s Los Angeles FC được khánh thành vào năm 2018. Địa điểm là sân nhà của Los Angeles Lakers của NBA từ tháng 10 năm 1960 đến tháng 12 năm 1967, Los Angeles Clippers cũng của NBA từ năm 1984 đến năm 1999, và sân nhà của Los Angeles Kings của NHL từ tháng 10 đến tháng 12 Năm 1967 trong mùa giải khai mạc 1967–68 của họ. Đây là nhà thi đấu bóng rổ đại học cho USC Trojan từ năm 1959 đến năm 2006 và UCLA Bruins từ năm 1959 đến năm 1965 và một lần nữa là ngôi nhà tạm thời trong mùa giải 2011–2012 . Nó cũng tổ chức ở Los Angeles Aztec của NASL người đóng vai một mùa của bóng đá trong nhà ở đó (1980-1981), các Los Angeles Blades của phương Tây Hockey League 1961-1967, các Los Angeles Cá mập của WHA từ năm 1972 đến năm 1974, Los Angeles Cobras của AFL vào năm 1988, và Los Angeles Stars ban đầu của ABA từ năm 1968 đến 1970. Đấu trường này tổ chức cho các môn điền kinh trong nhà hàng đầu gặp nhau ở Bờ Tây, cuộc họp hàng năm của đường đua Los Angeles Invitational (thường được gọi là "Sunkist Invitational", với sự tài trợ tiêu đề của Sunkist Growers, Incorporated ), từ năm 1960 cho đến khi sự kiện này sụp đổ vào năm 2004. Sau khi chủ sở hữu của Clippers lúc đó là Donald Sterling từ chối thỏa thuận tái định vị nhượng quyền thương mại vĩnh viễn cho Anaheims Arrowhead Pond (nay là Honda Center ) vào năm 1996, Ủy ban Đấu trường La Mã đã có các cuộc thảo luận để xây dựng một sự thay thế tại chỗ cho Sports Arena. Các kế hoạch bao gồm sức chứa 18.000 chỗ ngồi cho bóng rổ, 84 dãy phòng sang trọng và một cơ sở luyện tập trong khuôn viên cho Clippers. Cũng có những kế hoạch tương tự trước đó nhiều năm, vào năm 1989, khi Sterling đã thảo luận với thị trưởng Los Angeles lúc bấy giờ là Tom Bradley và chủ tịch Ủy ban Coliseum lúc đó (và cuối cùng là người kế nhiệm thị trưởng Bradley) Richard Riordan về việc thay thế Sports Arena; Sterling đe dọa sẽ rời Sports Arena và chuyển đến nơi khác trong khu vực Los Angeles nếu kế hoạch không đi cùng nhau. Sau khi các Trojan khởi hành đến Trung tâm Galen mới vào năm 2006, đấu trường có một cấu hình thấp hơn. Đấu trường vẫn tiếp tục tổ chức các giải vô địch bóng rổ trung học, cũng như các buổi hòa nhạc và hội nghị . Đội bóng rổ nam của UCLA đã chơi phần lớn các trận đấu trên sân nhà của họ tại Sports Arena trong mùa giải 2011–12 trong khi Pauley Pavilion được cải tạo. Trong cuộc họp phiên mở vào ngày 17 tháng 7 năm 2013, Ủy ban Đấu trường La Mã đã cho phép sửa đổi Hợp đồng cho thuê của Ủy ban Đấu trường Hoa Kỳ hiện tại đối với hoạt động của Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles và Nhà thi đấu Thể thao Tưởng niệm Los Angeles. Vào ngày 25 tháng 7 năm 2013, Ủy ban Đấu trường La Mã và USC đã thực hiện hợp đồng thuê chính dài hạn mới này. Nó có hiệu lực vào ngày 29 tháng 7 năm 2013 và Ủy ban đã chuyển giao trách nhiệm quản lý và tài chính hàng ngày đối với Đấu trường La Mã và Đấu trường Thể thao cho USC. Điều này bao gồm việc USC thuê lại, trên cơ sở thời hạn cố định, các nhân viên Coliseum / Sports Arena đã làm việc cho ủy ban ngày hôm trước. Đối với hầu hết các cựu nhân viên của Ủy ban Coliseum, thời hạn làm việc cố định của họ sẽ chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, kết thúc vào 10 tháng sau vào ngày 30 tháng 5 năm 2014. Nhà thi đấu Thể thao đã bị phá bỏ để thay thế bằng một cơ sở đáp ứng nhu cầu hơn - một sân vận động dành riêng cho bóng đá sẽ có một đội MLS . Vào ngày 18 tháng 5 năm 2015, Câu lạc bộ bóng đá Los Angeles đã công bố ý định xây dựng một sân vận động dành riêng cho bóng đá với sức chứa 22.000 chỗ ngồi do tư nhân tài trợ tại địa điểm này với giá 250 triệu đô la. Sân vận động sẽ được hoàn thành vào năm 2018. Đấu trường đã trải qua những đợt tu bổ lớn để đạt tiêu chuẩn địa chấn của thế kỷ 21 và được bảo trì tốt. Có bốn phòng tập thể được trang bị đầy đủ, hai phòng nhỏ hơn dành cho các quan chức, và hai phòng thay đồ riêng cho các cá nhân biểu diễn. Có hai phòng họp bổ sung trong khuôn viên có thể được sử dụng cho các chức năng hành chính hoặc tiếp khách. Diện tích sàn bao gồm một không gian 144 x 262 foot (44 x 80 m) (38.000 sq ft (3.500 m 2 )), có sức chứa sàn đứng lớn nhất so với bất kỳ nhà thi đấu nào trong khu vực. Có khoảng cách xa 75 foot (23 m) theo chiều dọc. Nhà thi đấu có diện tích sàn duy nhất, rộng rãi với diện tích gần 130.000 bộ vuông (12.000 m 2 ) và 101.557 bộ vuông (9.435,0 m 2 ) ở tầng phòng chờ, cho phép lắp đặt bất kỳ màn hình hiển thị, thực phẩm hoặc các yêu cầu lập trình khác cần thiết. Có một đoạn đường dốc tải trọng khổng lồ ở phía tây của đấu trường với một lối vào rộng 40 foot (12 m). Phương tiện in ấn, đài phát thanh và truyền hình được phục vụ ở mỗi bên của đấu trường bằng cách lắp đặt bất kỳ loại phương tiện di động nào. Năm địa điểm truyền hình cố định được đặt ở cấp độ phòng chờ. Ngoài ra, một sàn catwalk rộng 6 foot (1,8 m) được treo từ trần nhà và bao quanh đấu trường để đặt camera hoặc đèn sân khấu. Khán giả có thể đến khu vực chỗ ngồi ở cấp độ đấu trường bằng một đoạn đường nối ở phía tây nam của tòa nhà hoặc bằng cầu thang nằm cạnh cửa ra vào phía bắc. Ngoài ra còn có thang cuốn ở phía tây nam và đông bắc của tòa nhà. Sports Arena là đấu trường NBA đầu tiên có một bảng quảng cáo xoay ở bên cạnh sân, cũng đóng vai trò là bảng của người ghi bàn. Bảng quảng cáo xoay cuối cùng đã trở thành tiêu chuẩn tại tất cả các đấu trường NBA cho đến giữa những năm 2000, khi bảng quảng cáo LED / cầu thủ ghi bàn được giới thiệu. Các tiện nghi dành cho khán giả bao gồm một phòng vé chính đầy đủ dịch vụ, một phòng vé phụ và 2 gian hàng di động, 6 quầy nhượng quyền cố định và một trạm sơ cứu. Một câu lạc bộ và nhà hàng nằm trên tầng đấu trường của cơ sở. Một số cải tiến hoạt động đã được thực hiện để tăng cường khả năng tiếp cận cho người khuyết tật, bao gồm việc lắp đặt thêm 14 quầy đậu xe dành cho người khuyết tật, tay vịn ở hai bên của đoạn đường dành cho người đi bộ dẫn đến chỗ ngồi ngang tầng, vòi nước uống cho người khuyết tật, Hệ thống nghe hỗ trợ để hỗ trợ người khiếm thính, chuyển đổi các thiết bị phòng vệ sinh, phòng thay quần áo và đồ đạc trong phòng tắm cho người khuyết tật, và tăng cường các bảng chỉ dẫn thông tin. Phần trình bày sự kiện được tăng cường bởi một bảng điểm trên cao bốn mặt với một số bảng phụ. Nhà thi đấu có sức chứa lên đến 16.740 cho quyền anh / đấu vật và 14.546 cho khúc côn cầu . Có 12.389 chỗ ngồi cố định ở tầng trên, kiểu rạp hát và chỗ ngồi ở tầng dưới có thể được cấu hình theo môn thể thao. Sức chứa chỗ ngồi cho bóng rổ đã thay đổi trong những năm qua:. Pink Floyd đã biểu diễn năm buổi biểu diễn tại Memorial Sports Arena trong chuyến lưu diễn Wish You Were Here của họ từ ngày 23 đến 27 tháng 4 năm 1975. Họ sẽ mở The Wall Tour tại cùng một địa điểm vào ngày 7 đến 13 tháng 2 năm 1980 và sẽ biểu diễn thêm ba đêm nữa vào tháng 11 năm 1987 trên Một chuyến du lịch lý trí trôi qua trong chốc lát . U2 đã biểu diễn năm buổi biểu diễn tại Nhà thi đấu Thể thao Memorial trong The Joshua Tree Tour vào ngày 17, 18, 20, 21 và 22 tháng 4 năm 1987. Michael Jackson đã biểu diễn sáu buổi diễn cháy vé tại Memorial Sports Arena, trong chuyến lưu diễn Bad World Tour vào ngày 13 tháng 11 năm 1988 và 16–18, 26–27 tháng 1 năm 1989. Madonna biểu diễn năm buổi diễn cháy vé tại Memorial Sports Arena trong chuyến lưu diễn Thế giới Blond Ambition vào ngày 11–13 tháng 5 và 15–16 tháng 5 năm 1990. Các Grateful Dead biểu diễn tại Arena Sports trên 08-ngày 10 Tháng 12 năm 1993, và tháng 15-16 và 18-19 năm 1994. Bruce Springsteen là một diễn viên nổi tiếng tại đấu trường, đã chơi ở đó 35 lần từ năm 1980 đến năm 2016. Springsteen gọi một cách hài hước đấu trường là "bãi rác" do tuổi tác, cơ sở hạ tầng kém và thiếu dãy phòng VIP, một đặc điểm mà Springsteen chỉ trích trên các đấu trường khác. Daft Punk đã biểu diễn một buổi diễn cháy vé tại Nhà thi đấu thể thao vào ngày 21 tháng 7 năm 2007. Ngoài Coachella năm 2006, đây là buổi biểu diễn khu vực LA duy nhất của chuyến lưu diễn Alive 2006/2007 . Chương trình tạp kỹ của Philippines của ABS-CBN có tiêu đề ASAP , đã tổ chức một buổi biểu diễn ngoài thành phố vào ngày 11 tháng 10 năm 2014 với tựa đề "ASAP Live in LA". Các cảnh chiến đấu tranh đai vô địch hạng nặng giữa các nhân vật Rocky Balboa và Apollo Creed trong tác phẩm đoạt giải có hình ảnh đẹp nhất năm 1976 là Rocky và phần tiếp theo đầu tiên của nó, Rocky II , được quay tại đấu trường như một quảng trường cho Spectrum ở Philadelphia . The Arena xuất hiện trong một tập hai phần - "Angels on Ice" - của mùa thứ hai của Charlies Angels , 1977. Đấu trường là địa điểm tổ chức lễ tưởng niệm Gerardo Hernandez, nhân viên Cục An ninh Vận tải đã thiệt mạng trong vụ xả súng ở Sân bay Quốc tế Los Angeles năm 2013 . Các phần của bộ phim khoa học viễn tưởng Fantastic Voyage năm 1966 được quay tại các hành lang bên trong và khu vực đậu xe của nhà thi đấu. Đấu trường xuất hiện như ngoại thất và tiền sảnh của trung tâm euthanasia trong bộ phim năm 1973 Soylent Green . Bernie Sanders đã tổ chức một cuộc biểu tình tranh cử vào ngày 10 tháng 8 năm 2015 với sự tham gia của hơn 27.500 người. Tập phim Chạy trốn "Quyết định trong vòng" có một cao trào diễn ra trong đấu trường.
