keyword: Diễm My 9x
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Di%E1%BB%85m_My_9x
content:
Vũ Phạm Diễm My (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1990) được biết đến với nghệ danh Diễm My 9x là một diễn viên, người mẫu và người dẫn chương trình (MC) của Việt Nam. Cô tham gia đóng phim từ năm 1995, khi chỉ mới 5 tuổi. Cô từng tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt và một số phim thành công phải kể đến như Làn Môi Trong Mưa của đạo diễn Đỗ Đức Thịnh, Váy Hồng Tầng 24, Mỹ Nhân Kế, hay những phim điện ảnh gần đây như Gái Già Lắm Chiêu (2016), Chạy Đi Rồi Tính (2017), Cô Ba Sài Gòn (2017), Ống Kính Sát Nhân (2018). Và hiện tại là phim Tình yêu và tham vọng (2020). Vũ Phạm Diễm My sinh ra và lớn lên tại Thành phố Hồ Chí Minh trong một gia đình Công giáo mộ đạo. Mặc dù hoạt động nghệ thuật sớm ngay từ khi còn nhỏ, cô vẫn duy trì được thành tích học tập đáng nể. Bằng chứng là trong kỳ thi tuyển sinh vào cấp ba của mình, cô đạt số điểm 58/60 và thi đỗ vào Trường THPT Bùi Thị Xuân, ngôi trường có số điểm đầu vào cao nhì toàn thành phố lúc bấy giờ, 54.5, chỉ sau Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền với điểm chuẩn 56.
