keyword: Người Ba Lan
url: https://hisa.edu.vn/dat-nuoc-ba-lan/
content:
Với nền di sản văn hóa đáng tự hào và cội nguồn từ hơn 1000 năm trước, đất nước Ba Lan là quốc gia lớn thứ 9 với vị trí ở trung tâm châu Âu và là điểm đến của hơn 73,000 sinh viên quốc tế theo học đến từ hơn 170 quốc gia trên thế giới. Trong suốt lịch sử, các đường biên giới của đất nước Ba Lan đã liên tục thay đổi. Với tác động của nhiều nền văn hóa trong suốt bề dày lịch sử, du khách hoàn toàn có thể kì vọng vào sự đa dạng trong kiến trúc, phong tục tập quán cũng như văn hóa ở Ba Lan. Tuy nhiên, do có nền tảng về Công giáo la mã vững chắc, đất nước này vẫn duy trì được bản sắc văn hóa độc đáo. Cùng HISA khám phá những thông tin ít ai biết về đất nước Ba Lan nhé!. 5 Văn hóa tại đất nước Ba Lan5.1 Nghệ thuật của đất nước Ba Lan5.2 Ẩm thực tuyệt vời5.3 Các món ăn truyền thống ở Ba Lan. 7.3 Một vài con số về nhà ở cho sinh viên tại đất nước Ba Lan. 10 Thông tin hỗ trợ du học tại đất nước Ba Lan từ chúng tôi10.1 Du học tại đất nước Ba Lan cùng HISA bạn sẽ được. Vùng ngoại ô, những vùng biển miền Bắc và những ngọn núi ở miền Nam ở Ba Lan đã tạo nên những thắng cảnh nơi các du khách đến để nghỉ ngơi. Đây là nơi chứa những khu rừng ẩn giấu hệ sinh thái phong phú cùng những trang viên và các lâu đài cổ kính. Múi giờ: Ba Lan có múi giờ Trung Âu (GMT+1 / UTC+1 ), ngoại trừ giữa Chủ nhật cuối cùng của tháng 3 và Chủ nhật cuối cùng của tháng 10 khi chuyển sang “giờ tiết kiệm ánh sáng ban ngày.”. Các siêu đô thị, các thị trấn lịch sử và những ngôi làng với nét quyến rũ đầy xúc cảm là nguồn cảm hứng cho các bài thơ và bài hát được viết nên. Ba Lan chính thức có tổng cộng 887 thị trấn, nơi lớn nhất là Warsaw với dân số 1,7 triệu người trong khi đó thị trấn ít người nhất chỉ có 884 cư dân sinh sống. Ba Lan là quốc gia lớn thứ 9 ở Châu Âu (Thứ 8 không bao gồm Nga) Ba Lan không phải là một quốc gia nhỏ mà thực sự là một trong những quốc gia lớn nhất. Ba Lan lớn hơn Ý và Vương quốc Anh. Các thành phố chính của Ba Lan không chỉ là thủ phủ của những vùng phát triển nhanh mà còn có những nét quyến rũ riêng biệt. Lodz nổi tiếng với con phố lớn Piotrkowska và các khu công nghiệp vào thế kỷ 19. Thành phố cũng là nơi có kiểu rừng đô thị lớn nhất châu Âu và nghĩa trang Do Thái. Khí hậu Ba Lan có thể được xem là khí hậu ôn hòa với mùa đông tương đối lạnh (từ tháng 12 đến tháng 3) và mùa hè nóng kéo dài từ tháng 6 đến tháng 8. Nhiệt độ trung bình tháng 1 là -1 ° C (30 ° F) đến -5 °C (23 ° F). Nhiệt độ trung bình tháng 7 và tháng 8 dao động từ 16,5 ° C (62 ° F) đến 19 °C (65 ° F), mặc dù một số ngày nhiệt độ có thể đạt tới 35 ° C (95 ° F). Nó bắt nguồn từ tên của bộ tộc Polanie, có nghĩa là “những người sống trên cánh đồng trống”. Thời gian thích hợp nhất để đến thăm Ba Lan là vào cuối xuân hoặc cuối mùa hè, khi thời tiết vẫn còn ấm áp và những đoàn khác du lịch đông đảo hoặc là chưa đến hoặc đã về nhà. Mùa đông ở đây cũng rất tuyệt đặc biệt là ở những vùng ngoại ô nước này. Hệ thống giao thông ở các thành phố lớn của Ba Lan rất phát triển, hệ thống xe buýt và tàu điện ngầm giúp cho việc di chuyển trong nội thành Warsaw trở nên khá dễ dàng. Ở các thị trấn nhỏ, dịch vụ xe buýt địa phương được cung cấp một cách rộng rãi, mỗi thành phố đều có sự khác nhau nhẹ về giá vé và chi phí, vì thế nên chuẩn bị và quan sát thói quen đi lại của người bản địa ở đây. Dù cho nền văn hóa ở đây vẫn tiếp tục phát triển với sự kết hợp giữa tính truyền thống và hiện đại, thì lịch sử vẫn luôn là gốc rễ trong văn hóa của người dân Ba Lan. Dù bạn chỉ đến để du lịch, hay tìm hiểu về nguồn cội người Ba Lan trong chính mình hay chỉ là để thỏa mãn trí tò mò của bản thân, chỉ cần bạn có hứng thú với văn hóa ở đây thì những gì mà bạn khám phá được sẽ làm bạn phải ngạc nhiên và vui sướng. Là nơi giao nhau giữa Đông và Tây, Ba Lan đã tạo dựng được nền văn hóa độc đáo và đặc sắc xuyên suốt lịch sử. Kể từ 2 lần bị xóa tên khỏi bản đồ châu Âu, người Ba Lan đã duy trì sự thống nhất và sức mạnh của quốc gia thông qua nghệ thuật thay vì con đường chính trị. Thông thường, tính nghệ thuật sẽ bị nhấn chìm trong những khoảnh khắc lịch sử đen tối nhất của một quốc gia, nhưng nhiều tác giả và các nghệ sĩ lưu vong đã kiên định giữ cho linh hồn đất nước tồn tại thông qua các tác phẩm của họ. Sau khi tái thống nhất năm 1918, các phong trào văn hóa dân tộc chủ nghĩa đã nhường chỗ cho những người nghệ sĩ tiên phong. Các nghi lễ Kito giáo về ăn uống và nhịn ăn được du nhập vào Ba Lan vào thế kỷ thứ 10 có sức ảnh hưởng mạnh mẽ về truyền thống ẩm thực của quốc gia này. Trong các thời điểm nhịn ăn, rất nhiều món ăn không chứa thịt, các món cá trở thành một phần trong cách nấu ăn của người dân Ba Lan. Nằm giữa các nước láng giềng “hùng mạnh”, Ba Lan đã thành lập rất nhiều liên minh trong suốt lịch sử, điều này cũng ảnh hưởng đến ẩm thực của quốc gia này. Tuy nhiên, những món ăn đặc sắc của từng quốc gia đã trở thành một phần độc đáo trong cách nấu ăn của người Ba Lan. Khi bước vào một gia đình Ba Lan, dù là người bạn cũ hay là người lạ thì bạn đều được chào đón với sự hiếu khách nồng nhiệt và những bữa ăn xa hoa. “Vị khách đến nhà, vị thần đến thăm” là câu tục ngữ từ xưa mà người dân ở đây vẫn nói. Chỉ cần nhìn thực đơn cũng đủ khiến bạn phải thèm thuồng. Trong nhiều thế kỷ, các phong cách từ Pháp hoặc Ý cạnh tranh nhau về sức ảnh hưởng đến nền ẩm thực Ba Lan, đồng thời còn có những phong cách ngoại lại như: Do Thái, Armenia, Litva, Cossack, Hungary và Tartar. Ba Lan cũng là đất nước có nhiều thành tích đáng kinh ngạc với sự đa dạng và phong phú về lịch sử về giáo dục. Việc học tập ở Ba Lan sẽ cho bạn bằng cấp có giá trị ở châu Âu và được công nhận khắp thế giới với chi phí thấp . Không chỉ tận hưởng nền giáo dục chất lượng cao mà còn có cơ hội theo đuổi sự nghiệp của bạn ở châu Âu. Ba Lan là nơi ngập tràn cơ hội cho những người trẻ sẵn lòng trải nghiệm môi trường giáo dục chất lượng, nâng cao kiến thức, cải thiện các kỹ năng và thúc đẩy các trải nghiệm quốc tế. Với hơn 1,9 triệu học sinh, nơi đây tự hào về các chỉ số học thuật cao nhất châu Âu. Sinh viên từ các quốc gia ở châu Âu và châu Á khác cũng lựa chọn bắt đầu sự nghiệp học tập ở các trường đại học và cao đẳng của Ba Lan. Nếu bạn là người yêu thích Game of Thrones, bạn có thể bắt đầu đọc Lịch sử Trung cổ Ba Lan. Bạn sẽ bị nhầm lẫn nhiều lần (hãy thử đọc một cái gì đó trong khoảng thời gian từ năm 1138 đến năm 1320). Thời gian sau đó cũng không hề dễ dàng đối với Ba Lan. Đất nước đã bị xâm lược hoặc đã chiến đấu vì tự do trong các cuộc nổi dậy hơn 40 lần. Ba Lan thậm chí còn biến mất khỏi bản đồ thế giới từ năm 1772 đến năm 1795. Các trường học ở Ba Lan không chỉ cạnh tranh nhau về sự đa dạng của các khóa học mà còn về các chương trình đào tạo với mức học phí hấp dẫn như từ kỹ thuật, kinh doanh quốc tế cho đến du lịch, nhà hàng khách sạn và nhiều chương trình khác. Đa dạng về các gói học bổng được cung cấp cho sinh viên đang theo học như tổ chức GE, etc.
