keyword: Thu phân
url: https://wikicachlam.com/tiet-thu-phan/
content:
Trong 24 tiết khí thì tiết Thu phân được xem là một trong những tiết khí quan trọng nhất. Sở dĩ nó quan trọng là bởi vào những ngày tiết Thu phân, nhất là ngày đầu tiên sẽ có những đặc điểm vô cùng đặc biệt được thống kê trong sách địa lý. Vậy tiết Thu phân là gì và ngày Thu phân là ngày nào? Nó có gì đặc biệt? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu bên dưới đây. Tiết Thu phân có nghĩa là tiết khí có khởi đầu bằng điểm giữa của mùa thu thuộc 1 trong 24 tiết khi trong nông lịch. Thời điểm bắt đầu của tiết Thu phân là tại Bắc bán cầu của khoa học phương Tây. Theo thuật ngữ thiên văn học phương Tây thì đó là thời điểm có liên quan đến vị trí của hành tinh trên quỹ đạo quanh Mặt Trời. Nó là lúc kinh độ Mặt Trời bằng 180 độ. Từ “phân” ở đây được hiểu theo nghĩa là phân chia, ranh giới giữa hai điểm, hai vật; “thu” có nghĩa là mùa thu. Tiết Thu phân là khoảng thời gian giữa mùa thu. Theo quy ước trong lịch Gregory theo các múi giờ Đông Á thì tiết Thu phân bắt đầu vào ngày 23 hay 24/9 và kết thúc vào ngày 8 hay 9/10. Đây là thời điểm liên quan đến vị trí của hành tinh trên quỹ đạo quanh Mặt Trời, đó là lúc kinh độ Mặt Trời bằng 180 độ. Tại điểm Thu phân, khi quan sát sẽ thấy Mặt Trời mọc “chính xác” ở phía Đông và lặn “chính xác” ở phía Tây. Có thể nói Thu phân là thời điểm mà trước và sau đó khoảng 3 tháng Mặt Trời có xu hướng mọc và lặn mỗi ngày nhích dần về phía Nam và đến vị trí Xích đạo. Vào lúc 12 giờ ngày đầu tiên của tiết Thu phân, Mặt Trời tạo với tiếp tuyến của xích đạo một góc 90 độ. Thực tế, Trái đất chuyển động theo quỹ đạo quanh Mặt trời và ở thời điểm này không có nửa cầu nào nghiêng về phía Mặt trời nên lượng nhiệt độ, ánh sáng, thời gian chiếu sáng ở hai nửa cẩu tương đương nhau. Thời gian ban ngày, ban đêm không có sự chênh lệch như các thời kỳ trước. Tại nửa câu Bắc là thời điểm tiết Thu phân thì nửa cầu Nam đang là giai đoạn giữa mùa xuân. Vào thời điểm tiết Thu phân dịch chuyển về phía Nam của Mặt Trời nên nửa cầu Bắc vẫn tiếp tục giảm nhiệt độ, ánh sáng, hơi nước và lượng nhiệt độ của Trái Đất đã tích lũy và có xu thế tản ra để cân bằng với môi trường. Vào thời điểm tiết Thu phân, nhiều loài thực vật (đặc biệt là ở khu vực ôn đới) thường rụng hết những lá cũ để hạn chế sự thoát hơi nước. Trong điều kiện ánh sáng, nhiệt độ, độ ẩm giảm mạnh thì bộ lá của chúng không thực hiện quang hợp hay tạo nên chất hữu cơ được mà nó còn trở thành một gánh nặng hao tốn chất dinh dưỡng và hao tốn nhiều hơi nước. Cho nên việc vàng lá và rụng lá là một cơ chế để các loài thực vật này thích nghi với môi trường sống. Cho đến mùa xuân thì chúng sẽ lại mọc chồi non, lá mới khỏe mạnh để thực hiện công việc quang hợp tốt hơn. Một số loài thực vật như xương rồng thì biến đổi lá thành gai để hạn chế sự thoát hơi nước. Còn các loài khác thì tích lũy chất dinh dưỡng ở thân, rễ (dạng củ) và chúng sẽ sử dụng phần chất dinh dưỡng này để duy trì sự tồn tại trong quãng thời gian Thu phân. Nhiều loài thực vật khác trong dịp này phát tán quả, hạt, bào tử sinh sản, dể duy trì nòi giống. Trong khoảng thời gian này, các loài động vật có nhiều thay đổi lớn để tồn tại và thích nghi với môi trường. Nhiều loài động vật như chim, hưu, nai di chuyển xuống phía Nam khu vực gần Xích đạo để tìm kiếm nguồn nước và thức ăn dồi dào hơn. Hơn nữa, những khu vực này có nhiệt độ ấm áp hơn so với phần bán cầu Bắc khi bước vào mùa đông. Khi mùa xuân ấm áp trở về, chúng sẽ quay lại hoạt động và sinh sống. Đối với một số loài động vật như ếch, rắn, chuột,… thường không di chuyển đến nơi khác mà chúng sẽ tìm những chiếc hang kín gió, ấm áp để trú ẩn, sau tiết Thanh minh thì chúng sẽ lại xuất hiện. Còn các loài cá sẽ hạn chế việc tìm kiếm thức ăn vào thời gian này. Lượng mỡ chúng tích lũy đủ cho chúng sinh sống trong một thời gian, chúng sẽ bắt đầu tìm nơi trú ẩn và hạn chế các hoạt động để tiết kiệm năng lượng cho cơ thể. Vào thời điểm tiết Thu phân, người ta thường thu hoạch các loại cây lương thực, ngũ cốc, nhiều người làm đất để tranh thủ canh tác hoa màu, rau vụ đông. Trước đây, khi chưa xuất hiện nhiều loại giống cây trồng, sau tiết Thu phân người ta sẽ không làm gì nữa và gọi là tiết nông nhàn. Đối với những người chăn nuôi họ sẽ tiến hành công tác vệ sinh phòng dịch cho gia súc, gia cầm, vì trong giai đoạn này dịch bệnh rất dễ phát sinh và lây lan. Trước những thay đổi của giới tự nhiên các nguồn năng lượng, âm dương, ngũ hành lý khí cũng có sự vận động thay đổi. Vào những ngày tiết thu phân, người ta thường điều dưỡng sức khỏe, mặc ấm, hạn chế tắm nước lạnh vào buổi tối và đêm, tăng thực phẩm có tính ôn, tính nhiệt, cay nóng để tránh bị phong hàn, nhiễm sương gió, khí lạnh, nhiều người dùng nước muối xúc miệng, uống nước ấm để giữ gìn sức khỏe. Bài viết này đã giải thích cụ thể về tiết Thu phân là gì, ngày Thu phân là ngày nào và những ảnh hưởng của ngày Thu phân đối với các sinh vật trên Trái Đất. Hi vọng những thông tin mà Wiki Cách Làm đã chia sẻ trên đây sẽ cung cấp cho mọi người những kiến thức bổ ích trong cuộc sống. Cám ơn đã theo dõi!
