keyword: Tây Ban Nha chinh phục Đế quốc Aztec
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/consequences-of-the-conquest-of-aztecs-2136519/
content:
Năm 1519, nhà chinh phục Hernan Cortes đổ bộ lên bờ biển Vịnh Mexico và bắt đầu cuộc chinh phục táo bạo của Đế chế Aztec hùng mạnh. Đến tháng 8 năm 1521, thành phố Tenochtitlan huy hoàng đã trở thành đống đổ nát. Vùng đất Aztec được đổi tên thành "Tân Tây Ban Nha" và quá trình thuộc địa hóa bắt đầu. Những người chinh phục được thay thế bởi các quan chức và quan chức thuộc địa, và Mexico sẽ là thuộc địa của Tây Ban Nha cho đến khi nước này bắt đầu cuộc chiến giành độc lập vào năm 1810. Sự thất bại của Cortes đối với Đế chế Aztec có nhiều nguyên nhân, không ít trong số đó là sự hình thành cuối cùng của quốc gia mà chúng ta gọi là Mexico. Dưới đây là một số hậu quả của cuộc chinh phục của người Tây Ban Nha đối với người Aztec và vùng đất của họ. Cortes đã gửi chuyến hàng vàng Aztec đầu tiên của mình trở lại Tây Ban Nha vào năm 1520, và kể từ thời điểm đó, cơn sốt vàng bắt đầu. Hàng nghìn người trẻ tuổi thích phiêu lưu ở châu Âu - không chỉ người Tây Ban Nha - đã nghe những câu chuyện về sự giàu có vĩ đại của Đế chế Aztec và họ bắt đầu kiếm tiền giống như Cortes. Một số người trong số họ đến kịp thời để tham gia cùng Cortes, nhưng hầu hết trong số họ thì không. Mexico và Caribe sớm tràn ngập những binh lính tàn nhẫn, tuyệt vọng đang tìm cách tham gia vào cuộc chinh phục vĩ đại tiếp theo. Đội quân Conquistador lùng sục Tân Thế giới để tìm kiếm các thành phố giàu có để cướp bóc. Một số thành công, như cuộc chinh phục Đế chế Inca của Francisco Pizarro ở miền tây Nam Mỹ, nhưng hầu hết đều thất bại, như Panfilo de Narvaezchuyến thám hiểm thảm khốc đến Florida, trong đó tất cả trừ bốn người đàn ông trong số hơn ba trăm người đã chết. Ở Nam Mỹ, truyền thuyết về El Dorado - một thành phố đã mất được cai trị bởi một vị vua phủ vàng trên mình - vẫn tồn tại đến thế kỷ XIX. Những kẻ chinh phục người Tây Ban Nha trang bị vũ khívới đại bác, nỏ, thương, kiếm Toledo tốt và súng, chưa từng có chiến binh bản địa nào từng thấy trước đây. Các nền văn hóa bản địa của Tân thế giới rất hiếu chiến và có xu hướng đánh nhau trước và đặt câu hỏi sau, vì vậy đã có nhiều xung đột và nhiều người bản địa đã thiệt mạng trong trận chiến. Những người khác bị bắt làm nô lệ, bị đuổi khỏi nhà của họ, hoặc bị buộc phải chịu đựng đói khát. Tệ hơn nhiều so với bạo lực do những kẻ chinh phạt gây ra là nỗi kinh hoàng của bệnh đậu mùa. Căn bệnh này đến bờ biển Mexico cùng với một trong những thành viên của đội quân Panfilo de Narvaez vào năm 1520 và nhanh chóng lây lan; Nó thậm chí còn lan đến Đế chế Inca ở Nam Mỹ vào năm 1527. Căn bệnh này đã giết chết hàng trăm triệu người chỉ riêng ở Mexico: không thể biết con số cụ thể, nhưng theo một số ước tính, bệnh đậu mùa đã xóa sổ từ 25% đến 50% dân số của Đế chế Aztec . Trong thế giới Mesoamerican, khi một nền văn hóa chinh phục nền văn hóa khác - điều thường xuyên xảy ra - những người chiến thắng áp đặt các vị thần của họ lên những người thua cuộc, nhưng không loại trừ các vị thần ban đầu của họ. Nền văn hóa đã bị tàn phá vẫn giữ các đền thờ và các vị thần của họ, và thường chào đón các vị thần mới, với lý do rằng chiến thắng của những người theo họ đã chứng minh họ mạnh mẽ. Chính những nền văn hóa bản địa này đã bị sốc khi phát hiện ra rằng người Tây Ban Nha cũng không tin theo cách tương tự. Những người chinh phục thường xuyên phá hủy các ngôi đền là nơi sinh sống của "quỷ" và nói với người bản địa rằng vị thần của họ là duy nhất và việc thờ cúng các vị thần truyền thống của họ là tà giáo. Sau đó, linh mục Công giáo đã đến và bắt đầu đốt Native bộ luậthàng nghìn. Những "cuốn sách" của người Bản xứ này là một kho tàng thông tin và lịch sử văn hóa, và bi kịch là chỉ có một số ví dụ bị vùi dập còn tồn tại đến ngày nay. Sau khi chinh phục thành công người Aztec, Hernan Cortes và các quan chức thuộc địa tiếp theo phải đối mặt với hai vấn đề. Đầu tiên là cách thưởng cho những kẻ chinh phục đẫm máu đã chiếm được đất đai (và những người đã bị Cortes lừa mất số vàng của họ). Thứ hai là cách cai trị những vùng đất rộng lớn bị chinh phục. Họ quyết định giết hai con chim bằng một viên đá bằng cách sử dụng hệ thống encomienda . Động từ encomendar trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "giao phó" và hệ thống hoạt động như thế này: một người chinh phục hoặc quan chức được "giao phó" cho những vùng đất rộng lớn và những người bản địa sống trên đó. các encomenderochịu trách nhiệm về sự an toàn, giáo dục và hạnh phúc tôn giáo của đàn ông và phụ nữ trên đất của anh ta, và đổi lại, họ trả anh ta bằng hàng hóa, thực phẩm, sức lao động, v.v. . Trên thực tế, hệ thống encomienda chỉ là sự nô dịch được ngụy trang rất mỏng và hàng triệu người đã chết trong những điều kiện không thể tả được, đặc biệt là trong các hầm mỏ.Các "New luật" của năm 1542 đã cố gắng kiềm chế những khía cạnh tồi tệ nhất của hệ thống, nhưng họ đã rất phổ biến với người dân thuộc địa mà chủ đất Tây Ban Nha ở Peru đã đi vào cuộc nổi loạn mở. Trước năm 1492, cái mà chúng ta gọi là Tây Ban Nha là một tập hợp các Vương quốc Thiên chúa giáo thời phong kiến hầu như không thể gạt sang một bên đủ lâu để lật đổ người Moor khỏi miền Nam Tây Ban Nha. Một trăm năm sau, một Tây Ban Nha thống nhất là một cường quốc của châu Âu. Một phần trong số đó liên quan đến một loạt các nhà cai trị hiệu quả, nhưng phần lớn là do khối tài sản lớn chảy vào Tây Ban Nha từ các cổ phần ở Thế giới Mới. Mặc dù phần lớn số vàng ban đầu cướp được từ Đế chế Aztec đã bị mất vào tay tàu đắm hoặc cướp biển, các mỏ bạc phong phú đã được phát hiện ở Mexico và sau đó là ở Peru. Sự giàu có này đã khiến Tây Ban Nha trở thành một cường quốc thế giới và họ tham gia vào các cuộc chiến tranh và chinh phục trên toàn cầu. Hàng tấn bạc, phần lớn được làm thành tám mảnh nổi tiếng, sẽ khuyến khích "Siglo de Oro" hay "thế kỷ vàng" của Tây Ban Nha, vốn có những đóng góp to lớn trong nghệ thuật,. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
