keyword: Tây Ban Nha chinh phục Đế quốc Aztec
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/hernan-cortes-and-his-tlaxcalan-allies-2136523/
content:
Conquistador Hernan Cortes và quân đội Tây Ban Nha của ông đã không tự mình chinh phục Đế chế Aztec. Họ có các đồng minh, trong đó người Tlaxcalan là một trong những người quan trọng nhất. Liên minh này đã phát triển như thế nào và sự hỗ trợ của họ là yếu tố quyết định đến thành công của Cortes. Vào năm 1519, khi kẻ chinh phục Hernan Cortes đang tiến vào đất liền từ bờ biển trong cuộc chinh phục táo bạo của mình đối với Đế quốc Mexica (Aztec), anh ta phải đi qua vùng đất của những người Tlaxcalan độc lập hung dữ, những kẻ thù truyền kiếp của người Mexica. Lúc đầu, người Tlaxcalan chiến đấu ác liệt với những kẻ xâm lược, nhưng sau nhiều lần thất bại, họ quyết định làm hòa với người Tây Ban Nha và đồng minh với họ chống lại kẻ thù truyền thống của họ. Sự hỗ trợ do người Tlaxcalans cung cấp cuối cùng sẽ chứng tỏ là rất quan trọng đối với Cortes trong chiến dịch của anh ta. Từ năm 1420 hoặc lâu hơn đến năm 1519, nền văn hóa Mexico hùng mạnh đã thống trị phần lớn miền trung Mexico. Từng người một, người Mexica đã chinh phục và khuất phục hàng chục nền văn hóa và thành phố lân cận, biến họ thành đồng minh chiến lược hoặc chư hầu đầy thù hận. Đến năm 1519, chỉ còn lại một số khu vực biệt lập. Đứng đầu trong số họ là những người Tlaxcalans độc lập dữ dội, có lãnh thổ nằm ở phía đông của Tenochtitlan. Khu vực do người Tlaxcalan kiểm soát bao gồm khoảng 200 ngôi làng bán tự trị được thống nhất bởi lòng căm thù của họ với người Mexico. Người dân đến từ ba nhóm dân tộc chính: người Pinomes, Otomí và Tlaxcalans, những người có nguồn gốc từ những người Chichimecs hiếu chiến đã di cư đến khu vực này từ nhiều thế kỷ trước. Người Aztec đã nhiều lần cố gắng chinh phục và khuất phục họ nhưng luôn thất bại. Vào tháng 8 năm 1519, người Tây Ban Nha đang tìm đường đến Tenochtitlan. Họ chiếm thị trấn nhỏ Zautla và cân nhắc hành động tiếp theo. Họ đã mang theo hàng nghìn đồng minh Cempoalan và những người khuân vác, dẫn đầu bởi một nhà quý tộc tên là Mamexi. Mamexi khuyên bạn nên vượt qua Tlaxcala và có thể trở thành đồng minh của họ. Từ Zautla, Cortes đã cử bốn đặc sứ Cempoalan đến Tlaxcala, đề nghị nói về một liên minh khả thi, và chuyển đến thị trấn Ixtaquimaxtitlan. Khi các sứ giả không quay trở lại, Cortes và người của ông đã chuyển ra ngoài và tiến vào lãnh thổ Tlaxcalan. Họ chưa đi được bao xa thì bắt gặp những người do thám Tlaxcalan, họ rút lui và quay trở lại với một đội quân đông hơn. Người Tlaxcalan tấn công nhưng người Tây Ban Nha đã đánh đuổi họ bằng một cuộc tấn công của kỵ binh, và mất hai con ngựa trong quá trình này. Trong khi đó, người Tlaxcalan đang cố gắng quyết định xem phải làm gì với người Tây Ban Nha. Một hoàng tử Tlaxcalan, Xicotencatl the Younger, đã đưa ra một kế hoạch thông minh. Người Tlaxcalans lẽ ra sẽ chào đón người Tây Ban Nha nhưng sẽ cử các đồng minh Otomí của họ tấn công họ. Hai trong số các sứ giả của Cempoalan được phép trốn thoát và báo cáo cho Cortes. Trong hai tuần, người Tây Ban Nha đã tiến rất ít. Họ vẫn cắm trại trên một đỉnh đồi. Trong ngày, người Tlaxcalan và đồng minh Otomi của họ sẽ tấn công, chỉ để bị quân Tây Ban Nha đánh đuổi. Trong thời gian giao tranh tạm lắng, Cortes và người của anh ta sẽ phát động các cuộc tấn công trừng phạt và đánh phá lương thực nhằm vào các thị trấn và làng mạc địa phương. Mặc dù người Tây Ban Nha đang suy yếu, người Tlaxcalan vẫn thất thần khi thấy rằng họ không chiếm được ưu thế, ngay cả với quân số vượt trội và giao tranh ác liệt. Sau hai tuần giao tranh đẫm máu, các nhà lãnh đạo Tlaxcalan đã thuyết phục được giới lãnh đạo quân sự và dân sự của Tlaxcala khởi kiện đòi hòa bình. Hoàng tử nóng bỏng Xicotencatl the Younger được cử đích thân đến Cortes để yêu cầu hòa bình và liên minh. Sau khi gửi tin nhắn qua lại trong vài ngày với không chỉ các trưởng lão của Tlaxcala mà còn cả Hoàng đế Montezuma, Cortes quyết định đến Tlaxcala. Cortes và người của ông tiến vào thành phố Tlaxcala vào ngày 18 tháng 9 năm 1519. Cortes và người của anh ta sẽ ở lại Tlaxcala trong 20 ngày. Đó là khoảng thời gian làm việc rất hiệu quả cho Cortes và người của anh ấy. Một khía cạnh quan trọng trong thời gian lưu trú kéo dài của họ là họ có thể nghỉ ngơi, chữa lành vết thương, chăm sóc ngựa và thiết bị của họ và về cơ bản sẵn sàng cho bước tiếp theo của cuộc hành trình. Mặc dù người Tlaxcalan có ít của cải - họ bị kẻ thù Mexico cô lập và phong tỏa một cách hiệu quả - họ chia sẻ những gì họ có ít ỏi. Ba trăm cô gái Tlaxcalan đã được trao cho những kẻ chinh phạt, trong đó có một số xuất thân cao quý dành cho các sĩ quan. Pedro de Alvarado được một trong những người con gái của Xicotencatl, trưởng lão tên là Tecuelhuatzín, người sau này được đặt tên là Doña Maria Luisa. Nhưng điều quan trọng nhất mà người Tây Ban Nha đạt được trong thời gian ở Tlaxcala là một đồng minh. Ngay cả sau hai tuần liên tục chiến đấu với người Tây Ban Nha, người Tlaxcalan vẫn có hàng nghìn chiến binh, những người đàn ông hung dữ trung thành với người lớn tuổi của họ (và liên minh mà người lớn tuổi của họ đã tạo ra) và những người coi thường người Mexico. Cortes bảo đảm liên minh này bằng cách thường xuyên gặp gỡ Xicotencatl the Elder và Maxixcatzin, hai lãnh chúa vĩ đại của Tlaxcala, tặng quà cho họ và hứa sẽ giải thoát họ khỏi người Mexica đáng ghét. Điểm gắn bó duy nhất giữa hai nền văn hóa dường như là sự khăng khăng của Cortes rằng người Tlaxcalan chấp nhận Cơ đốc giáo, điều mà họ miễn cưỡng làm. Cuối cùng, Cortes đã không coi đó là điều kiện để liên minh của họ, nhưng anh ta tiếp tục gây áp lực buộc người Tlaxcalan phải cải đạo và từ bỏ các tập tục "thờ thần tượng" trước đây của họ. Trong hai năm tiếp theo, người Tlaxcalans tôn vinh liên minh của họ với Cortes. Hàng ngàn chiến binh Tlaxcalan hung dữ sẽ chiến đấu bên cạnh những kẻ chinh phục trong suốt thời gian chinh phục. Những đóng góp của người Tlaxcalan cho cuộc chinh phục là rất nhiều, nhưng đây là một số đóng góp quan trọng hơn:. Ở Cholula, người Tlaxcalan cảnh báo Cortes về một cuộc phục kích có thể xảy ra: họ tham gia vào Cuộc thảm sát Cholula sau đó, bắt giữ nhiều Cholulans và đưa họ trở lại Tlaxcala, nơi họ sẽ bị bắt làm nô lệ hoặc hy sinh. Khi Cortes buộc phải quay trở lại Bờ Vịnh để đối mặt với kẻ chinh phục Panfilo de Narvaez và một loạt binh lính Tây Ban Nha do thống đốc Diego Velazquez của Cuba cử đến để chỉ huy chuyến thám hiểm, các chiến binh Tlaxcalan đã đi cùng anh ta và chiến đấu trong trận Cempoala. Khi Pedro de Alvarado ra lệnh Thảm sát tại Lễ hội Toxcatl , các chiến binh Tlaxcalan đã giúp đỡ người Tây Ban Nha và bảo vệ họ cho đến khi Cortes có thể trở lại. Trong Đêm đau buồn, các chiến binh Tlaxcalan đã giúp người Tây Ban Nha trốn thoát khỏi Tenochtitlan vào ban đêm. Sau khi người Tây Ban Nha bỏ chạy khỏi Tenochtitlan, họ rút về Tlaxcala để nghỉ ngơi và tập hợp lại. Tân Aztec Tlatoani Cuitláhuac đã cử sứ giả đến người Tlaxcalan thúc giục họ đoàn kết chống lại người Tây Ban Nha; người Tlaxcalan từ chối. Khi người Tây Ban Nha tái chinh phục Tenochtitlan vào năm 1521, hàng nghìn binh lính Tlaxcalan đã tham gia cùng họ. Không quá lời khi nói rằng Cortes sẽ không đánh bại người Mexico nếu không có người Tlaxcalans. Hàng nghìn chiến binh và một căn cứ hỗ trợ an toàn chỉ cách Tenochtitlan vài ngày là vô giá đối với Cortes và nỗ lực chiến tranh của anh ta. Cuối cùng, người Tlaxcalan thấy rằng người Tây Ban Nha là mối đe dọa lớn hơn người Mexico (và đã từng như vậy). Xicotencatl the Younger, người đã được người Tây Ban Nha khoan dung suốt đời, đã cố gắng công khai đoạn tuyệt với họ vào năm 1521 và bị Cortes ra lệnh treo cổ công khai; đó là một sự đền đáp đáng tiếc cho cha của Hoàng tử trẻ, Xicotencatl the Elder, người mà sự ủng hộ của Cortes rất quan trọng. Nhưng vào thời điểm ban lãnh đạo Tlaxcalan bắt đầu có những suy nghĩ thứ hai về liên minh của họ, thì đã quá muộn: hai năm chiến tranh liên miên đã khiến họ quá yếu để đánh bại người Tây Ban Nha, điều mà họ đã không thể hoàn thành ngay cả khi ở trạng thái sung sức vào năm 1519. . Kể từ cuộc chinh phục, một số người Mexico đã coi người Tlaxcalan là "kẻ phản bội", những người, giống như phiên dịch viên nô lệ của Cortes Doña Marina (hay còn gọi là " Malinche ") đã hỗ trợ người Tây Ban Nha trong việc phá hủy văn hóa bản địa. Sự kỳ thị này vẫn tồn tại cho đến ngày nay, mặc dù ở dạng yếu đi. Có phải kẻ phản bội Tlaxcalans không? Họ đã chiến đấu với người Tây Ban Nha và sau đó, khi được những chiến binh nước ngoài đáng gờm này đề nghị liên minh chống lại kẻ thù truyền thống của họ, họ đã quyết định rằng "nếu bạn không thể đánh bại họ, hãy tham gia với họ." Các sự kiện sau đó đã chứng minh rằng có lẽ liên minh này là một sai lầm, nhưng điều tồi tệ nhất mà người Tlaxcalans có thể bị buộc tội là thiếu tầm nhìn xa. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
