keyword: Giải thưởng Cầu thủ bóng rổ xuất sắc nhất NBA
url: https://thethaotrongnuoc.com/tim-ra-cau-thu-bong-ro-xuat-sac-nhat-the-gioi-cua-nba.html
content:
Bóng rổ là môn thể thao thi đấu đối đầu giữa hai đội, mỗi đội gồm 5 cầu thủ. Môn thể thao được yêu thích và hâm mộ nhất ở Mỹ không phải là bóng đá mà là bóng rổ. Đây cũng là bộ môn nhận được nhiều sự yêu thích ở nhiều quốc gia khác trên thế giới. Nhiều cầu thủ đã trở thành thần tượng và huyền thoại bóng rổ của môn thể thao này. Trở thành những tượng đài vĩ đại nhất trong lòng người hâm mộ. Dưới đây Thể thao trong nước sẽ liệt kê 6 cái tên được đánh giá là xuất sắc nhất trong suốt lịch sử của môn thể thao này. Michael Jeffrey Jordan (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1963) là một cầu thủ tip cược bóng rổ nhà nghề nổi tiếng thế giới của Hoa Kỳ đã giải nghệ. Anh được xem như một trong những cầu thủ bóng rổ vĩ đại nhất mọi thời đại, một trong những ấn tượng lớn nhất trong cộng đồng thể thao ở thời đại của mình và là người đã đem lại sự phổ biến rộng khắp môn bóng rổ của NBA ra toàn thế giới trong thập niên 1980 và thập niên 1990. Thành công cá nhân của Jordan đã thực hiện được bao gồm 5 giải thưởng NBA MVP (Most Valuable Player-“Cầu thủ xuất sắc nhất trong một mùa giải” của NBA), 10 lần được chọn vào đội hình chính của All-NBA (đội hình tập hợp các ngôi sao của NBA), 9 lần được vinh dự chọn vào đội hình chính của All-Defensive (đội hình phòng thủ tốt nhất), 14 lần tham dự thi đấu All-Star (đội hình thi đấu giữa các ngôi sao miền Đông và miền Tây của Mĩ) cùng 3 lần đạt All-Star MVP (Cầu thủ xuất sắc nhất trong trận All-Star), 10 danh hiệu ghi điểm, 3 danh hiệu về tranh cướp bóng, 6 lần tỷ lệ cược NBA Finals MVP (Cầu thủ xuất sắc nhất vòng chung kết NBA) và giải thưởng “Cầu thủ phòng thủ hay nhất” năm 1988. Anh lập kỉ lục ghi điểm trung bình một trận cao nhất trong các mùa giải thường của NBA là 30.1 điểm/trận, cũng như kỉ lục 33.4 điểm/trận trong các vòng đấu playoffs. Năm 1999, anh được kênh truyền hình thể thao nổi tiếng ESPN bình chọn là “Vận động viên Bắc Mĩ vĩ đại nhất thế kỉ 20” và đứng thứ 2 sau Babe Ruth trong danh sách các vận động viên thế kỉ của AP (Associated Press). Anh chàng sinh năm 1988 này là một trong các cầu thủ sáng giá của giải bóng rổ Mỹ NBA. Durant hiện tại đang đầu quân cho câu lạc bộ Golden State Warrior ở vị trí tiền phong phụ. Theo nhiều nghiên cứu cho thấy rằng, mỗi trận bóng rổ Duran ghi được 25.9 điểm – 6.8 điểm rebounds – 5.6 điểm hỗ trợ – 2 điểm cản bóng. Đây thực sự là một tài năng hiếm có trong làng bóng rổ với các thành tích: Năm 2008 đạt được danh hiệu NBA Rookie of year. Đạt được danh hiệu cầu thủ ghi được nhiều bàn nhất trại NBA trong các năm 2010, 2011, 2012 và 2014. Vào cùng năm 2017 anh nhận được 2 giải thưởng lớn: Danh hiệu vô địch NBA và chung kết MVP. Wilt Chamberlanin cũng là cái tên khá nổi trong các mùa giải NBA. Anh đã xuất sắc cùng những đồng đội của mình giúp Big Dipper đạt thành tích đáng nể. Trong suốt 14 năm hoạt động, Big Dipper đạt tỉ lệ trung bình 30 điểm / 22-rebound / 4-assist mỗi trận. Thành tích cá nhân của ông cũng không kém phần so với Michael Jordan. Tại giải đấu New York Knicks 1961-1962, ông ghi được trung bình 50 điểm; và 35 rebounds mỗi trận. Cùng với đó là đem về cho 76er và Lakers vào năm 1967 và 1972. Đến độ tuổi 31, ông vẫn ghi 702 điểm cho đội bóng của mình. Các trận đấu có sự góp mặt của Wilt Chamberlain đều khiến khán giả vô cùng háo hức. Ông cống hiến một lối chơi hết mình nhưng cũng vô cùng kĩ thuật và đẳng cấp. Không chỉ tham gia ghi bàn, ông còn phối hợp với đồng đội vô cùng ăn ý. Dù có một số chỉ trích về khả năng thi đấu. Nhưng Wilt Chamberlain vẫn xứng đáng là một trong những huyền thoại bóng rổ thế giới. James được cho là một trong ba người chơi giỏi nhất trong lịch sử của giải đấu. Bền, phù hợp và hiệu quả. James luôn biết cách làm cho đồng đội của mình tốt hơn. Và James cũng giúp Lakers thu hút được nhiều tài năng và cạnh tranh cho chức vô địch. Tại sao nhiều người lại học bóng rổ chỉ vì Lebron James? Bởi vì anh ấy là thần tượng của họ. Nghe có vẻ vô lý nhưng Lebron James chính là một trong những cầu thủ giàu nhất thế giới. Và là huyền thoại của làng cược bóng rổ thời hiện đại. Lebron James hiện là một trong những cầu thủ hay nhất NBA. Nhưng chúng ta không thể gạt bỏ những gì mà anh ấy đã đạt được trong vài năm qua. Trên thực tế, anh là người đã dẫn dắt hai đội bóng Miami Heat và Cleveland Cavaliers tới nhiều chức vô địch. Thậm chí đã đánh bại Golden State Warriors 2016. Được coi là một trong những đội bóng vĩ đại nhất từng được tập hợp trong lịch sử NBA. Tim Ducan được biết đến là một hậu vệ dẫn bóng với kĩ thuật vô cùng chắc chắn. Ông sở hữu cho mình những kĩ thuật đặc biệt phá hủy chiến thuật di chuyển của đối phương. Do đó, khi có mặt Tim Ducan trên sân, các đối thủ của ông vô cùng khó chịu. Cũng vì lí do đó mà trong suốt một thời gian dài, ông liên tục thi đấu cho đội tuyển của mình trên sân. Một số nhận định cho rằng, một mình Tim Ducan có hạt động tương đương 3 cầu thủ đối thủ. Khả năng dẫn bóng tuyệt đỉnh của ông khiến hàng phòng thủ đối phương phải tê liệt. Hiệu suất ghi bàn của ông cũng đáng để nhắc đến. Ông chính là người đóng góp nhiều điểm nhất cho đội tuyển. Hãy nhìn vào những gì ông đạt được khi thi đấu cho đội San Antonio Spur. Đây là con số đáng ngưỡng mộ cho bất kì cầu thủ cược bóng rổ nào. Kobe Bryant (sinh ngày 23/8/1987 – 26/1/2020) là cựu cầu thủ cược bóng rổ chuyên nghiệp người Mỹ. Anh được mệnh danh là một huyền thoại bóng rổ mỹ với những thành tựu đạt được như: Tham gia 20 mùa giải tại Giải bóng rổ hiệp hội bóng rổ nhà nghề Mỹ(NBA) thi đấu cho đội bóng Los Angeles Lakers. Kobe Bryant với 18 lần góp mặt trong đội hình All-Star; 15 lần có mặt trong đội hình NBA, 12 lần có mặt trong đội hình phòng ngự NBA. Năm 2008, cầu thủ bóng rổ huyền thoại Kobe Bryant được mệnh danh là cầu thủ có giá trị nhất NBA(MVP). Một chuyện đáng tiếc cho cựu bóng rổ Mỹ và bóng rổ thế giới là huyền thoại bóng rổ huyền thoại bóng rổ và con gái Kobe Bryant đã ra đi vào ngày 26/1/2020 trong vụ tai nạn trực thăng cùng 8 người khác. Với những thành tựu đã đạt được, huyền thoại Kobe Bryant là một trong các huyền thoại bóng rổ mỹ nổi tiếng.
