keyword: Giải thưởng Cầu thủ bóng rổ xuất sắc nhất NBA
url: https://themissing.wiki/vi/wiki/nba_defensive_player_of_the_year_award
content:
Các Phòng thủ Cầu thủ của năm, giải thưởng của NBA là một thường niên Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia (NBA) giải thưởng trao kể từ mùa giải 1982-1983 NBA để các cầu thủ phòng ngự tốt nhất của mùa giải. Người chiến thắng được lựa chọn bởi một hội đồng gồm 124 nhà văn và đài truyền hình thể thao trên khắp Hoa Kỳ và Canada, mỗi người bỏ phiếu cho các lựa chọn vị trí thứ nhất, thứ hai và thứ ba. Mỗi phiếu bầu hạng nhất có giá trị năm điểm, phiếu bầu hạng nhì có giá trị ba điểm và phiếu bầu hạng ba có giá trị một điểm. Người chơi có tổng điểm cao nhất, bất kể số phiếu bầu ở vị trí đầu tiên, sẽ giành được giải thưởng. Mặc dù năm trong số sáu người chiến thắng đầu tiên là các cầu thủ vòng ngoài, giải thưởng này theo truyền thống được trao cho những người đàn ông lớn, những người có khả năng phục hồi và cản phá . Payton là người bảo vệ điểm duy nhất đã giành chiến thắng. Jordan, Olajuwon, David Robinson , Kevin Garnettvà Antetokounmpo là người chiến thắng duy nhất cũng đã giành được Giải thưởng Cầu thủ giá trị nhất NBA (MVP) trong sự nghiệp của họ; Jordan, Olajuwon và Antetokounmpo đã giành được cả hai giải thưởng trong cùng một mùa giải. Trong trường hợp của Olajuwon, anh ấy là người duy nhất cũng giành được Giải thưởng MVP Chung kết NBA và chức vô địch NBA trong cùng một mùa giải. Trong bốn lần, người nhận giải Cầu thủ phòng thủ xuất sắc nhất đã không được bầu chọn vào Đội hình tiêu biểu toàn năng của NBA trong cùng năm. Robertson năm 1986, Mutombo (1995), Tyson Chandler (2012) và Marc Gasol(2013) thay vào đó được đặt tên cho đội thứ hai. Trong khi Cầu thủ phòng ngự của năm được bình chọn bởi phương tiện truyền thông, các đội toàn phòng thủ được bình chọn bởi các huấn luyện viên NBA trước năm 2014.
