keyword: Hiệu quả bán hàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hi%E1%BB%87u_qu%E1%BA%A3_b%C3%A1n_h%C3%A0ng
content:
Hiệu quả bán hàng đề cập đến khả năng của các chuyên gia bán hàng của công ty để "giành được" ở từng giai đoạn trong quy trình mua của khách hàng và cuối cùng kiếm được doanh nghiệp đúng thời hạn và đúng khung thời gian. Cải thiện hiệu quả bán hàng không chỉ là vấn đề về chức năng bán hàng; đó là vấn đề của công ty, vì nó đòi hỏi sự cộng tác sâu sắc giữa bán hàng và tiếp thị để hiểu những gì đang hoạt động và không hoạt động và cải thiện liên tục kiến thức, thông điệp, kỹ năng và chiến lược mà mọi người bán hàng áp dụng khi họ làm việc cơ hội bán hàng. Hiệu quả bán hàng trong lịch sử được sử dụng để mô tả một loại công nghệ và dịch vụ tư vấn nhằm giúp các công ty cải thiện kết quả bán hàng của họ. Nhiều công ty đang tạo ra các chức năng hiệu quả bán hàng và thậm chí đã trao cho mọi người danh hiệu như VP về hiệu quả bán hàng. Theo đó, có rất nhiều cách để đánh giá hiệu suất của các nhân viên bán hàng cá nhân và của đội ngũ bán hàng nói chung, ngoài tổng doanh thu hàng năm. "
