keyword: Bệnh dengue
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/nhung-dieu-can-tranh-khi-bi-sot-xuat-huyet-dengue/
content:
Trong những tuần gần đây, sốt xuất huyết Dengue đã bắt đầu hoành hành ở một số nơi. Năm nào cũng vậy, cứ vào mùa mưa, nước đọng là dịch bệnh sốt xuất huyết lại bùng phát, đe dọa sức khỏe toàn dân, đặc biệt là trẻ em. Sốt xuất huyết Dengue là bệnh nhiễm cấp tính do muỗi vằn truyền virus Dengue gây ra. Triệu chứng của sốt xuất huyết Dengue thường là sốt cao, sốt thành cơn, đôi khi kèm theo rét run, nổi gai ốc. Thân nhiệt người bệnh có thể đạt đến 39 - 40 độ C. Nếu phát hiện các triệu chứng của bệnh sốt xuất huyết, cần lập tức đến bệnh viện thăm khám và điều trị. Bên cạnh đó, bệnh nhân cần tránh những điều sau đây để hạn chế biến chứng nguy hiểm. Khi chưa xác định sốt do bệnh gì thì không nên tự ý sử dụng các thuốc hạ nhiệt, như thuốc aspirin hay ibuprofen. Trường hợp không mong muốn, hai loại thuốc này sẽ khiến tình trạng chảy máu ở bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue trở nên trầm trọng hơn, thậm chí xuất huyết dạ dày nghiêm trọng, đe dọa đến tính mạng. Thay vì vậy, có thể hạ sốt bằng những cách khác không dùng thuốc. Chẳng hạn như, cho bệnh nhân mặc quần áo mỏng, nghỉ ngơi ở nơi thoáng mát, chườm khăn ấm lên trán, lau sạch mồ hôi cho người bệnh. Thuốc hạ sốt chỉ nên dùng sau khi có chỉ định của bác sĩ. Ngoài ra, tuyệt đối không thực hiện các hình thức cạo gió, bắt gió cho bệnh nhân. Khi ăn hoặc uống các loại thực phẩm hay thức uống có màu, phân của bệnh nhân sốt xuất huyết có thể bị nhuộm màu tối. Vì thế, chúng ta sẽ khó phân biệt với phân có lẫn máu trong trường hợp người bệnh bị xuất huyết tiêu hóa. Đôi khi bệnh nhân nôn ra bệnh phẩm có màu thâm đen bất thường thì cũng khó phân biệt được đó là màu của thực phẩm hay màu của máu do tình trạng xuất huyết tiêu hóa. Trứng có thể sinh ra một lượng nhiệt lượng lớn tích trữ trong cơ thể người bệnh. Đối với bệnh nhân bị sốt xuất huyết Dengue, nhất là trẻ em, khi ăn trứng gà sẽ làm thân nhiệt tăng lên, nhiệt lượng không phát tán ra ngoài được, khiến cho tình trạng sốt lâu khỏi. Chính vì vậy, ăn trứng là điều kiêng kỵ khi bị nhiễm virus Dengue. Tất cả những thức uống này đều có chứa caffeine, khiến cho não bị kích thích, làm tăng huyết áp, tim đập nhanh và cơ thể trở nên mệt mỏi hơn. Bệnh nhân nhiễm sốt xuất huyết Dengue khi uống trà đặc còn làm giảm tác dụng của một số loại thuốc hạ sốt. Hơn nữa, trong trà có chứa một số chất có tác dụng tăng nhiệt độ của cơ thể, khiến cho tình trạng sốt trở nên trầm trọng hơn. Dầu mỡ là tác nhân hàng đầu gây ra đầy bụng, khó tiêu. Điều này khiến cho cơ thể người bệnh ì ạch, mệt mỏi, bệnh chậm hồi phục hơn. Nước ngọt có gas, bánh kẹo ngọt, mật ong và các thực phẩm có chứa đường là những thứ mà bệnh nhân nên tránh. Việc hấp thụ quá nhiều đường vào cơ thể sẽ khiến các tế bào bạch cầu hoạt động chậm chạp, khả năng diệt khuẩn yếu ớt và bệnh sốt xuất huyết càng lâu khỏi. Khi nhiễm virus Dengue, sức đề kháng của bệnh nhân bị suy giảm, năng lượng cũng bị hao hụt ít nhiều. Việc nạp vào cơ thể các món ăn cay nóng không chỉ khiến cơ thể mệt mỏi, bệnh nặng thêm mà còn ảnh hưởng đến khả năng hồi phục của bệnh nhân. Nguyên nhân gây ra sốt xuất huyết Dengue chính là muỗi truyền virus. Khi đã mắc bệnh tức là nhiều khả năng bạn đang nằm trong vùng bùng phát dịch bệnh. Do vậy, không được để muỗi tiếp xúc với da, không những bị truyền thêm một lượng virus làm bệnh nặng thêm, mà còn xảy ra nguy cơ lây bệnh cho những người thân xung quanh. Đối với bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue, việc vệ sinh cá nhân là nhu cầu cần thiết khi phải đối mặt với tình trạng bứt rứt, khó chịu từ sốt và mồ hôi khắp cơ thể. Bên cạnh đó, bệnh sốt xuất huyết không phải chỉ trong vài ngày là khỏi. Chính vì vậy, nhiều bệnh nhân rất muốn được tắm gội để giải tỏa nhu cầu vệ sinh thân thể. Tuy nhiên, bệnh nhân cần phải đặc biệt lưu ý, không được tắm gội vì có thể khiến cho tình trạng xuất huyết trở nên nghiêm trọng. Triệu chứng xuất huyết có thể xảy ra vào ngày thứ 2 hoặc thứ 3 sau khi nhiễm virus Dengue. Tình trạng này kéo dài vài ngày, nhiều trường hợp nặng hơn có thể tới trên 2 tuần. Xuất huyết có thể gặp ở niêm mạc da hoặc trên nhiều vị trí của cơ thể. Với những biểu hiện như thế, bệnh nhân cần được nghỉ ngơi ở nhà, không nên ra gió, không tắm nước lạnh. Việc vệ sinh cơ thể chỉ nên thực hiện bằng cách lau người bằng nước ấm, vì nước lạnh làm co mạch ở bề ngoài da nhưng lại làm giãn mạch bên trong nội tạng cơ thể, đây là một căn nguyên gây ra tử vong liên quan đến xuất huyết. Khi vào mùa mưa, các bậc phụ huynh cần chủ động phòng tránh muỗi đốt cho con trẻ. Phòng tránh sốt xuất huyết Dengue có thể được thực hiện bằng những điều đơn giản như ngủ mùng, che màn, mặc quần áo sáng dài tay, thay bỏ nước tồn đọng quanh nhà,. Đồng thời, khi bé có biểu hiện sốt cao (đặc biệt là sốt vào chiều tối), sốt không thể giảm bằng các thuốc hạ sốt thông thường như paracetamol, da ửng đỏ, nổi bông, mắt xung huyết, kèm nôn ói,. hoặc những dấu hiệu nghi ngờ nhiễm sốt xuất huyết Dengue, cần đưa trẻ đến bệnh viện chuyên khoa ngay lập tức để khám và điều trị kịp thời, tuyệt đối không được tự điều trị tại nhà. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), các căn bệnh lan truyền từ muỗi hàng năm làm khoảng 750.000 người chết trên toàn thế giới, trong đó đa số là trẻ em. Dưới đây là một số bệnh do . Trong đại dịch COVID-19, nhân viên y tế và các nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tại vùng có dịch sốt xuất huyết lưu hành cần phân biệt được sự khác nhau giữa sốt xuất huyết và sốt do . Việt Nam là nước nhiệt đới, sốt xuất huyết Dengue là bệnh phổ biến tại nước ta. Hàng năm đều có hàng trăm nghìn ca SXHD được ghi nhận, như năm 2019, hơn 300.000 ca SXHD được báo cáo. Sau khi xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu và Dengue NS1, kết quả Dengue NS1 là âm tính, kết quả tế bào máu có dấu hiệu của bệnh của ngày thứ 2 xuất hiện dấu hiệu bệnh. Bệnh sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm thường bùng phát vào mùa mưa tại những nơi có môi trường vệ sinh kém. Tỷ lệ tử vong do bệnh sốt xuất huyết khá cao và hiện chưa có .
