keyword: Nhà tiếp thị
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_ti%E1%BA%BFp_th%E1%BB%8B
content:
Nhà tiếp thị hay còn gọi là Marketer, xét về mặt cấu trúc, thuật ngữ Marketer gồm gốc “market” có nghĩa là “chợ” hay “thị trường” và hậu tố “er” chỉ người. Nhà tiếp thị là những người làm về lĩnh vực Marketing, là những người thực hiện công việc nghiên cứu, phân tích thị trường, lên kế hoạch, chiến lược cụ thể nhằm tạo ra sản phẩm, dịch vụ có giá trị, mang lại hiệu quả kinh doanh cho doanh nghiệp. Nhiệm vụ chính của các nhà tiếp thị là tạo ra được sự khác biệt vượt trội cho sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp so với các đối thủ cạnh tranh trên thị trường. Nhà tiếp thị nghiên cứu nhu cầu và mong muốn của khách hàng nhằm tạo ra các giá trị đáp ứng nhu cầu đó và tạo ra xu hướng các nhu cầu mới cho người tiêu dùng. Nhà tiếp thị còn thực hiện việc truyền thông giá trị sản phẩm, dịch vụ và hình ảnh thương hiệu đến thị trường. Nhà tiếp thị tập trung vào tăng trưởng: họ thường nghĩ về tăng trưởng ở cấp độ rộng hơn, toàn diện hơn. Những người này thường nhìn vào các yếu tố tiếp thị để đóng góp cho sự tăng trưởng, từ cộng đồng đến nội dung, từ phương tiện truyền thông xã hội để tiếp thị qua email.
