keyword: Muối ăn
url: https://bluefone.com.vn/cong-thuc-hoa-hoc-cua-muoi/
content:
Công thức hóa học của muối ăn là gì? muối hóa học là gì? hãy cùng tìm hiểu về những công thức của muối trong bài viết sau đây, hãy cùng theo dõi nhé. – Muối có từ trong biển nước mặn (biển chứa muối). Chính vì thế mà người ta đã chưng cất nước biển trong các ruộng muối để chúng bay hơi và muối sẽ đọng lại. – Vậy thì sau đây hãy cùng tìm hiểu về những công thức hóa học của muối ăn và muối hóa học nhé. – Clorua natri, còn gọi là natri clorua, muối ăn, muối, muối mỏ, hay halua, là hợp chất hóa học với công thức hóa học NaCl. Clorua natri là muối chủ yếu tạo ra độ mặn trong các đại dương và của chất lỏng ngoại bào của nhiều cơ thể đa bào. – Là thành phần chính trong muối ăn, nó được sử dụng phổ biến như là đồ gia vị và chất bảo quản thực phẩm. NaOH dùng làm điều chế xà phòng, công nghiệp giấy. H2 làm nhiên liệu, bơ nhân tạo, sản xuất axit. Cl2 sản xuất chất dẻo, chất diệt trùng và sản xuất HCl. – Muối hóa học là tên gọi chung của rất nhiều loại muối khác nhau, được chia làm 3 nhóm là muối axit, muối bazơ và muối trung hòa. – Tính chất hóa học chung của các loại muối hóa học phải kể đến là khả năng làm đổi màu chất chỉ thị: giấy quỳ tím. Muối axit (cation kim loại yếu kết hợp với anion axit mạnh): Giấy quỳ đổi từ màu tím thành màu đỏ. Muối bazơ (cation kim loại mạnh kết hợp với anion axit yếu): Giấy quỳ chuyển từ màu tím sang màu xanh. Muối trung hòa (cation kim loại mạnh kết hợp với anion axit mạnh): Giấy quỳ không chuyển màu. Còn phải tùy vào mỗi loại muối cụ thể để có những tính chất riêng cũng như có những ứng dụng khác nhau trong đời sống và sản xuất.
