keyword: Muối ăn
url: https://dongyansinhduong.com/su-khac-biet-giua-muoi-bien-va-muoi-an-la-gi/
content:
Muối ăn và muối biển đều hữu ích khi chế biến thức ăn. Các nhà sản xuất khai thác muối ăn từ các mỏ muối và biến nó thành tinh thể mịn, trong khi muối biển được làm từ nước biển bay hơi. Nhiều người cho rằng muối biển tốt cho sức khỏe hơn muối ăn vì đây là nguồn natri tự nhiên. Quá trình chế biến làm mất đi của muối ăn các chất dinh dưỡng khác, chẳng hạn như magiê, canxi và kali. Tuy nhiên, các nhà sản xuất tăng cường muối ăn bằng iốt, rất cần thiết cho việc sản xuất hormone tuyến giáp. Natri là một chất dinh dưỡng thiết yếu mà mọi người có được từ muối và thực phẩm chế biến. Các bác sĩ khuyên nên hạn chế muối trong chế độ ăn vì quá nhiều natri có thể góp phần gây mất nước và bệnh tim. Huyết áp cao là một mối quan tâm đáng kể. Trong bài viết này, chúng ta tìm hiểu sự khác biệt giữa muối biển và muối ăn, lợi ích sức khỏe của muối và loại nào tốt cho sức khỏe hơn. Chúng ta cũng thảo luận về việc nên ăn bao nhiêu muối mỗi ngày. Nhiều người quan niệm muối biển là một thay thế lành mạnh cho muối ăn. Muối biển đến từ nước biển bay hơi, vì vậy nó là một nguồn natri tự nhiên. Muối ăn xuất phát từ khai thác mỏ muối. Các nhà sản xuất sau đó chế biến nó thành tinh thể mịn dễ trộn trong thực phẩm. Đầu bếp sử dụng muối biển trong một số công thức nấu ăn vì kết cấu thô và giòn của nó. Một số người cũng thích hương vị mạnh hơn của muối biển. Mặc dù mọi người có thể cảm nhận muối biển tốt hơn cho sức khỏe, nhưng nó có hàm lượng natri tương tự như muối ăn. Một số người tin rằng muối biển có ít natri hơn muối ăn, nhưng đây là một quan niệm sai lầm. Muối ăn và hầu hết các loại muối biển đều chứa 40% natri theo trọng lượng. Một muỗng cà phê muối ăn có 2.300 miligam (mg) natri. Các tinh thể muối biển lớn hơn, do đó, có ít tinh thể hơn trong 1 muỗng cà phê. Vì cùng một thể tích thì muối biển cho cảm giác ít hơn, mọi người có thể tin rằng muối biển có ít natri hơn muối ăn. Muối ăn không có các chất dinh dưỡng bổ sung này, nhưng thường được bổ sung i ốt. Natri rất cần thiết cho sức khỏe, vì vậy mọi người không nên loại bỏ nó hoàn toàn khỏi chế độ ăn uống của mình. Natri trong muối giúp kiểm soát huyết áp và cần thiết cho chức năng thần kinh và cơ bắp. Mọi người cần ăn muối để hoạt động bình thường và duy trì cân bằng axit của máu. Muối ăn có chứa iốt, một chất dinh dưỡng thiết yếu khác. Những người bị thiếu iốt có thể phát triển bướu cổ và một loạt các triệu chứng khác. Thiếu iốt cũng có thể gây ra sự tăng trưởng kém và rối loạn nhận thức ở trẻ em. Sự thiếu hụt iốt rất hiếm ở Hoa Kỳ, vì nhiều sản phẩm, bao gồm muối ăn, có chứa iốt. Tuy nhiên, nguy cơ iốt thấp có thể cao hơn ở châu Âu và các khu vực khác trên thế giới và ở những người không ăn sữa, đồ nướng hoặc muối ăn. Trong hai loại muối, chỉ có muối ăn có chứa iốt, vì muối biển chưa qua chế biến không chứa iốt. Như bài viết này đã nêu trước đó, mặc dù muối biển không có iốt, nhưng nó chứa magiê, canxi, kali và các chất dinh dưỡng tự nhiên khác. Lượng khoáng chất có trong muối biển là thấp và mọi người có thể nhận được với số lượng đáng kể hơn từ các thực phẩm lành mạnh khác. Mặc dù nó có thể gây hại nếu ăn nhiều, mọi người cũng cần lượng muối chính xác trong chế độ ăn uống của mình để duy trì sức khỏe tốt. Theo Hướng dẫn chế độ ăn uống cho người Mỹ, lượng natri trung bình trong chế độ ăn của người Mỹ là khoảng 3.440 mg mỗi ngày, quá cao. Hiệp hội Y tế Hoa Kỳ (AHA) khuyên bạn nên ăn ít hơn một nửa số lượng này, hoặc 1.500 mg mỗi ngày. Khi mọi người giảm lượng natri trong chế độ ăn uống, họ sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim và huyết áp cao. Các quốc gia trong Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã đồng ý giúp giảm 30% lượng natri của dân số toàn cầu vào năm 2025. Tuy nhiên, phần lớn muối không đến từ việc thêm muối vào bữa ăn nấu tại nhà của họ. Thay vào đó, AHA tuyên bố rằng hơn 75% natri trong chế độ ăn uống của mọi người đến từ thực phẩm chế biến. Ngoài thực phẩm chế biến và đóng gói, mọi người nên biết về hàm lượng muối cao trong thịt gia cầm, phô mai và bánh mì. Các nhà sản xuất có thể thêm các chất phụ gia trong muối ăn để ngăn ngừa vón cục. Các chất phụ gia này được gọi là chất chống ăn mòn và có thể bao gồm:. Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) cho biết những chất phụ gia này an toàn khi sử dụng trong muối để ngăn ngừa vón cục. AHA khuyến nghị mọi người nên đặt mục tiêu giảm lượng muối xuống dưới 1.500 mg mỗi ngày. Tuy nhiên, Hướng dẫn chế độ ăn uống cho người ở Hoa Kỳ, đề nghị hạn chế natri trong chế độ ăn xuống dưới 2.300 mg mỗi ngày cho người lớn và trẻ em trên 14 tuổi. Lượng natri trẻ em dưới 14 tuổi tối đa nên có tùy thuộc vào giới tính và tuổi của chúng. Muối biển là tự nhiên, không có nghĩa là nó tốt hơn cho sức khỏe của mọi người. Nhiều người tin rằng muối biển là một thay thế lành mạnh cho muối ăn, nhưng ăn quá nhiều muối sẽ có hại. Tuy nhiên, mọi người cần thêm một lượng natri thích hợp trong chế độ ăn uống của họ. Loại bỏ muối có thể gây mất cân bằng khoáng chất có hại trong máu và có thể ảnh hưởng đến chức năng tuyến giáp. Muối biển đến từ một nguồn tự nhiên và chứa các khoáng chất khác, nhưng nó không chứa iốt. Chọn muối biển không bổ sung iốt có thể khiến mọi người có nguy cơ bị thiếu iốt, và vì vậy họ phải tìm kiếm các nguồn iốt khác trong chế độ ăn uống của họ. Không có loại muối nào tốt cho sức khỏe hơn loại khác, việc lựa chọn loại muối nào tùy thuộc vào hương vị và sở thích. “Tôi là Phan Thị Năm, năm nay 60 tuổi. Tôi hay bị viêm lợi đã nhiều năm nay nên thường xuyên bị đau nhức ở hàm răng, đặc biệt là ở chân răng. Có nhiều lần lợi bị sưng to, đau nhức làm tôi không thể ăn uống, thậm chí không thể ngủ nổi. Các loại thịt dai, có sợi như thịt gà, thịt trâu bò, thịt chó. thì không bao giờ tôi dám ăn vì mỗi lần ăn xong là răng lại ê buốt. Tôi cũng đã dùng nhiều loại kháng sinh nhưng không đỡ. Thật may, con trai út đã mua cho tôi NHA BĂNG – ĐẶC TRỊ SÂU RĂNG, VIÊM LỢI. Ban đầu tôi còn băn khoăn sợ không khỏi, nhưng khi ngậm khoảng 10 phút thì cơn đau đã gần như không còn, tuy nhiên lợi thì vẫn còn sưng. Tôi tiếp tục dùng thêm 5 ngày thì không thấy còn sưng đau. Bây giờ trong nhà tôi luôn để một lọ NHA BĂNG – ĐẶC TRỊ SÂU RĂNG, VIÊM LỢI, thỉnh thoảng tôi ngậm để phòng tránh các bệnh về răng miệng!”. Trước đây, tôi hay bị ợ chua, đầy hơi, ăn uống khó tiêu, bụng nóng rát và thường xuyên bị đau. Có những lúc bụng đau quằn quại khiến tôi không làm được gì chỉ nằm một chỗ, mệt mỏi, sức khỏe giảm sút. Đi khám thì được chuẩn đoán là bị viêm loét dạ dày. Tôi đã dùng nhiều loại thuốc tây nhưng không khỏi mà tình trạng ngày càng nặng hơn. Sau đó, tôi được một người bạn giới thiệu AN VỊ SINH – ĐẶC TRỊ ĐAU DẠ DÀY, TÁ TRÀNG của Đông y An Sinh Đường. Sau khi dùng hết một hộp đầu tiên, tôi không còn hiện tượng đầy bụng, ợ chua, tần suất các cơn đau đã giảm. Tôi tiếp tục dùng thêm một hộp AN VỊ SINH nữa thì dạ dày ổn định hẳn. Đến nay là 3 năm, cộng thêm với việc ăn uống, sinh hoạt lành mạnh thì tôi đã hết hẳn các triệu chứng đau dạ dày và vui nhất là cảm thấy người rất khỏe mạnh, không còn bị các cơn đau hành hạ!”
