keyword: Nhân viên pha cà phê
url: https://rangcafe.vn/vi-sao-nen-dung-may-pha-ca-phe-chuyen-nghiep/
content:
Máy pha cà phê hay còn được biết đến là thiết bị chuyên dụng để pha cà phê tự động. Bạn chỉ cần cho nước vào tay cầm, cho nước vào khay chứa và chọn chế độ pha cà phê như bạn mong muốn. Nếu pha cà phê theo cách truyền thống bạn sẽ cần sử dụng đến phin. Tuy nhiên cách pha cà phê này chỉ thực sự phù hợp đối với gia đình.Còn đối với kinh doanh quán cà phê, dùng phin để pha cà phê là một phương án không khả quan bởi vì bạn sẽ chẳng thể nào đo được chính xác được nguyên liệu. Đôi khi bạn có thể bạn có thể cho thừa hoặc cho thiếu một chút, như vậy sẽ khiến ly cà phê giảm đi độ thơm ngon. Đối với máy pha cà phê lại khác, nguyên liệu được sử dụng luôn được đong đếm chính xác và đồng đều nhất sẽ làm ly cà phê được tròn vị hơn. Hơn nữa cùng một lượng cà phê nhưng nếu pha bằng máy sẽ cho ra lượng cà phê thành phẩm lớn hơn so với pha cà phê bằng cách truyền thống vì máy cà phê sẽ sử dụng nguyên liệu triệt để hơn. Thông thường nếu pha cà phê bằng phin bạn sẽ mất khoảng 15-20 phút để pha thành công một ly cà phê. Với máy pha cà phê chuyên nghiệp lại khác chỉ cần 2-3 phút chúng ta có thể pha được rất nhiều ly cà phê tương tự như vậy? Thật tuyệt phải không?. Đặc biệt trong trường hợp giờ cao điểm, lượng khách tới vô cùng đông, bạn sẽ không thể nào ngồi pha từng phin cà phê cho khách. Phương án pha cà phê truyền thống này thực sự không khả quan đối với loại hình kinh doanh quán cà phê. Những lúc như thế này, máy pha cà phê chuyên nghiệp thực sự là cứu tinh của bạn, chỉ cần bỏ ra vài phút bạn sẽ có được những ly cà phê thơm ngon vừa tiết kiệm thời gian, vừa tiết kiệm chi phí. Chỉ với một máy cà phê chuyên nghiệp bạn chỉ cần dùng 1-2 nhân viên đứng tại quầy thay vì 5-6 nhân viên như cách pha cà phê truyền thống. Chỉ cần cho cà phê vào trong máy và nhấn vài thao tác nhỏ bạn đã có ngay một ly cà phê đưa đến tay khách hàng. Đặc biệt không chỉ pha được những ly cà phê nguyên chất, máy pha cà phê còn có thể sử dụng để pha một số loại thức uống đặc biệt khác như capuchino,…. Như chúng ta đã biết, máy pha cà phê chuyên nghiệp chỉ pha được những loại cà phê nguyên chất, không dính các tạp chất khác,vì nếu sử dụng phụ gia sẽ gây hư hại cho máy móc bên trong. Sự xuất hiện của máy pha cà phê trong quán của bạn cũng như một lời khẳng định về chất lượng sản phẩm của quán cà phê. Như vậy chỉ cần một chiếc máy pha cà phê chuyên nghiệp bạn sẽ tiết kiệm được rất nhiều chi phí. Hãy sắm cho quán cà phê của mình một chiếc máy cà phê thôi nào?. Bài viết trên đây chúng tôi đã giúp các bạn trả lời câu hỏi tại sao nên dùng máy pha cà phê chuyên nghiệp? Hy vọng các bạn có thể chọn cho quán cà phê của mình những loại máy pha tốt nhất. Chúng tôi trực tiếp sản xuất và phân phối các sản phẩm về cà phê sạch – cà phê nguyên chất với các dòng cà phê bột, hạt và Espresso. Do vậy luôn đem đến cho người tiêu dùng những sản phẩm hoàn hảo nhất
