keyword: Nhân viên pha cà phê
url: https://hocagroup.com/phan-biet-americano-va-ca-phe-phin/
content:
Đối với những người không có quá nhiều kiến thức về cà phê, một cốc cà phê phin có thể trông giống như một ly americano. Tuy nhiên, chúng thực sự rất khác nhau. Sự khác biệt cơ bản giữa hai loại cà phê phổ biến này rất dễ để nhận ra. Nhưng đó là gì? Hãy tìm hiểu thêm về hai loại đồ uống này cũng như cách pha chế cùng với Cascafe nhé. Americano được tạo ra bằng cách pha loãng cà phê espresso với nước nóng. Không có một hướng dẫn cụ thể nào về lượng nước nóng được sử dụng. Một số người cho rằng tỷ lệ tiêu chuẩn giữa nước nóng và espresso là 1:2. Trong khi những người khác là thích uống americano với tỷ lệ “ngắn hơn” là 1:1. Và trên thực tế, các cửa hàng cà phê có thể sử dụng tỷ lệ “cao hơn”: 1:15. Điều này sẽ tùy thuộc vào độ mạnh của espresso và khẩu vị của khách hàng. Long back là một thức uống phổ biến ở Úc và New Zealand. Nó có chứa các thành phần tương tự như americano. Tuy nhiên, phương pháp pha chế của long back thì lại khác. Với americano, nước được đổ vào espresso. Còn với long back thì ngược lại, espresso sẽ được đổ vào nước. Có một điều thú vị mà Cascafe muốn chia sẻ với các bạn. Hãy cẩn thận khi đặt hàng americano ở Ý. Tên tiếng Ý chính xác của cà phê phin là caffé americano. Do đó, tên gọi theo tiếng Ý của hai loại đồ uống này có sự giống nhau. Một niềm tin phổ biến nhưng chưa được xác nhận về nguồn gốc của americano. Đó là nó được phát minh bởi người Ý. Câu chuyện bắt đầu vào chiến tranh thế giới thứ 2. Những nhân viên pha chế người Ý đã pha espresso cho các binh lính Mỹ. Nhưng những binh lính này nhận thấy rằng hương vị của espresso không hợp với khẩu vị của họ. Nó có vị quá đắng và đậm. Bởi vì họ đã quen uống cà phê phin hoặc cà phê pour over ở quê nhà. Sau đó, nhân viên pha chế đã cố gắng để cung cấp cho những binh lính Mỹ loại cà phê đúng với sở thích. Và cuối cùng, họ đã phục vụ những ly espresso được pha loãng với nước nóng. Ở Hoa Kỳ ngày nay, nếu bạn order một cốc “black coffee”, bạn sẽ nhận được cà phê phin đen. Trong khi ở các cửa hàng cà phê hay nhà hàng tại Vương quốc Anh, điều này sẽ được hiểu là bạn đang muốn uống một ly cà phê americano. Đây một cửa hàng đã hoạt động hơn 160 năm. Anh ấy nói rằng để pha một ly americano, anh ấy sẽ dùng hai shot espresso và thêm nước nóng ở nhiệt độ 75°C. Tibor cho biết anh sử dụng tỷ lệ 1: 2. Với 34g espresso và 68ml nước nóng. Espresso được tạo ra bằng cách ép nước nóng qua cà phê xay mịn dưới áp suất cao và trong khoảng thời gian ngắn. Còn cà phê phin được làm bằng cách đổ nước nóng lên cà phê và để cho hỗn hợp thu được nhỏ giọt qua một bộ lọc. Cole Torode- nhà vô địch Barista Canada và hai lần lọt vào Chung kết Giải vô địch Barista Thế giới. Anh ấy cũng là người mua tại Forward Specialty Green Coffee và hiện đang là giám đốc tại Rosso Coffee Roasters ở Calgary, Canada. Anh ấy nói rằng cà phê phin được pha bằng công thức riêng của nó. Để mà có thể đạt được độ đậm cần thiết và quá trình chiết xuất được diễn ra tốt hơn. Tuỳ thuộc vào loại cà phê được sử dụng, kết quả có thể sẽ có sự khác nhau đáng kể. Chẳng hạn như nguồn gốc, giống và cách nó được chế biến. Cole cũng cho biết thêm rằng có một số tỷ lệ và phương pháp pha mà bạn có thể điều chỉnh để thay đổi hương vị của cà phê. Không có công thức hay tỷ lệ nhất định nào cho cà phê phin. Và mặc dù nó có thể được kết hợp với sữa, nhưng điều này thường có thể “che lấp” đi hương vị tinh tế vốn có của cà phê. Còn Tibor lại chỉ ra rằng thiết bị dùng để pha cà phê cũng sẽ ảnh hưởng đến hương vị của nó. Cà phê phin có thể được pha bằng AeroPress, V60, Kalita,… Sử dụng các thiết bị khác nhau có nghĩa là cuối cùng bạn sẽ nhận được những tách cà phê có hương vị khác nhau. Nói một cách đơn giản, sự khác biệt chính là americano là một loại cà phê espresso pha loãng và cà phê phin được pha theo một công thức riêng và có chủ đích. Từ kinh nghiệm của mình, Cole cho biết thêm, khách hàng thường cho rằng một ly americano “mạnh” hơn cà phê phin. Tuy nhiên, nồng độ của cả hai loại đồ uống sẽ phụ thuộc hoàn toàn vào tỷ lệ pha. Và cụ thể là lượng nước được sử dụng khi pha americano. Có một số điểm khác cần xem xét khi tiến hành pha chế cả hai loại đồ uống này. Trong quá khứ, mọi người thường sử dụng cà phê rang đậm để pha espresso. Và cà phê rang nhạt sẽ được dùng để pha cà phê phin. Cole giải thích rằng hầu hết các quán cà phê sẽ mặc định một ly americano sẽ được pha với espresso của quán. Còn đối với cà phê phin, các quán sẽ có nhiều options hơn để khách hàng có thể lựa chọn và cho phép họ có thêm nhiều trải nghiệm. Khi pha cà phê phin, Cole cho biết anh thích một loại cà phê tên là Kenya. Nó có độ axit cao. Tuy nhiên anh nói rằng “có thể loại cà phê này không phải là loại dễ dàng nhất để pha espresso”. Bởi vì tính axit cao sẽ tạo ra độ đậm và đắng của cà phê. Nhưng điều này có thể dễ dàng đươc làm dịu lại và mang lại độ trong (clarity) cho cà phê phin. Cole nói rằng theo hiểu biết của anh ấy, không có một công thức hoặc tỷ lệ duy nhất để pha americano. Tỷ lệ như nào sẽ phụ thuộc vào từng quán cà phê. “Tại một số cửa hàng cà phê ở Mỹ, tỷ lệ pha có thể là 40g cà phê espresso cho 250ml nước.”. Một số quán cà phê sẽ hiếm khi thay đổi công thức này dựa trên loại cà phê họ sử dụng. Vì họ thường phục vụ đồ uống có kích thước phù hợp khi khách hàng order americano. Trong khi đó, Tibor cảm thấy rằng những đặc điểm tinh tế hơn của cà phê có thể được thể hiện tốt hơn thông qua cà phê phin. Anh chia sẻ thêm rằng mình thích loại cà phê có vị trái cây khi pha cà phê phin. Những loại cà phê này có thể có ít body và hơi nhiều axit. Điều này có nghĩa là bạn có thể nếm được hương vị trái cây ngọt và giống như trà. Còn đối với cà phê espresso hay chính xác hơn là americano thì lại khác. Tibor thích sử dụng loại cà phê ngọt, có nhiều vị sô-cô-la. Và anh thường chọn cà phê của Brazil, Colombia hoặc Ethiopia đã qua chế biến natural. Americano rất khó để tiêu chuẩn hoá hoặc kiểm soát. Bởi espresso là một trong những loại cà phê rất khó để pha chế một cách nhất quán và đạt tiêu chuẩn chất lượng cao. Phương pháp dùng để pha espresso là một phương pháp pha dễ bay hơi và việc kiểm soát thực sự không nằm trong tay của những nhân viên pha chế. Chúng ta chỉ có thể nhất quán với những quá trình nằm trong khả năng kiểm soát của con người để tạo ra những shot espresso khác biệt. Nhiệt độ, độ ẩm, độ sạch của máy móc và một số yếu tố khác sẽ quyết định hương vị của cà phê espresso. Điều này dẫn đến các kết quả rất khác nhau. Thậm chí là giữa những barista giỏi nhất thế giới. Trừ khi chúng ta sử dụng các loại máy móc hiện đại để hỗ trợ. Còn không thì việc tạo ra sự nhất quán phù hợp cho espresso là một thách thức lớn. Tuy nhiên, Cole cho biết thêm rằng nếu nhân viên pha cà phê sử dụng máy pha cà phê espresso với công nghệ flow profiling, họ sẽ có nhiều quyền kiểm soát hơn đối với espresso và quy trình pha. Mặc dù pha cà phê phin cũng có thể tạo ra những kết quả không có sự nhất quán. Nhưng nhìn chung, nó vẫn được chấp nhận là một phương pháp pha cà phê. Cole nó, một tách cà phê phin có nồng độ thấp hơn nhiều có với một tách espresso trung bình. Bởi bất kỳ lỗi nào trong cà phê espresso đều được phóng đại do nồng độ. Và điều này có thể bị giảm đi một chút trong cà phê phin. Cuối cùng, điểm mấu chốt về sự khác biệt giữa hai loại đồ uống này rất đơn giản. Cà phê americano được pha bằng cách pha loãng espresso với nước nóng. Còn cà phê phin được pha với một quy trình hoàn toàn khác. Tuy nhiên, một số người có ít kinh nghiệm về cà phê có thể cho rằng chúng giống nhau. Vì vậy, nếu thấy ai đó bước vào quán cà phê của bạn và có vẻ bối rối về sự khác biệt giữa chúng, hãy giải thích cho họ. Đó có thể là bước đầu tiên để họ bước vào thế giới rộng lớn của cà phê đặc sản. Bạn có biết: HocaGroup.com hiện tại cung cấp giải pháp tổng thể về thiết bị máy pha cà phê, cà phê hạt và dịch vụ ngành F&B. Hãy liên hệ ngay với HocaGroup qua hotline 028.220.22229 để được hỗ trợ tư vấn miễn phí.
