keyword: Nhân viên pha cà phê
url: https://truongdaotaophache.wordpress.com/2018/06/29/nguoi-pha-che-cafe-goi-la-gi/
content:
Cà phê từ lâu là loại thức uống quen thuộc với người Việt. Từ thành thị đến nông thôn, từ những con phố lớn đến hẻm nhỏ, cà phê trở thành một nét văn hóa. Tuy nhiên, người pha chế cà phê gọi là gì thì nhiều người vẫn chưa biết được câu trả lời chính xác. Hiện nay, Barista là khái niệm phổ biến để chỉ người pha chế cà phê. Cà phê xuất hiện tại Việt Nam từ khi văn hóa phương Tây bắt đầu len lỏi vào đời sống của người dân nước ta. Loại nước đen, sánh, đậm đắng trở thành thứ thức uống giúp người ta trở nên tỉnh táo, tràn đầy tinh thần làm việc và thậm chí là chứng tỏ sự sành điệu. Dù là thức uống phổ biến ở mọi nẻo đường nhưng không phải ai cũng có thể pha cà phê ngon. Với nhiều người, pha cà phê là cả một nghệ thuật. Ngày nay, khi xã hội phát triển, ngoài cách pha cà phê truyền thống, các dòng cà phê máy nổi tiếng trên thế giới bắt đầu du nhập vào Việt Nam, đòi hỏi nhiều kỹ thuật pha cà phê hơn nữa. Người pha chế cà phê lúc này bắt đầu đi tìm tên gọi riêng cho mình và dần được biết đến với khái niệm Barista. Ở Việt Nam, từ lâu người pha chế cà phê được đồng nhất với “chủ quán” – những người phụ trách pha cà phê ở các quán cóc, quán cà phê truyền thống. Danh xưng Barista cho người pha chế cà phê chỉ mới xuất hiện khoảng vài năm trở lại đây khi ngành pha chế tại Việt Nam phát triển mạnh mẽ với hàng loạt các cửa hàng thức uống ra đời. Trong tiếng Anh, người pha chế được gọi chung là Bartender còn Barista là từ dùng trong tiếng Ý. Khi các loại đồ uống được phân hóa thành thức uống có cồn và thức uống không cồn thì thuật ngữ chỉ người pha chế bắt đầu có sự phân biệt. Người pha chế rượu, các thức uống chứa cồn được gọi là Bartender. Người pha chế và có hiểu biết sâu sắc về cà phê được gọi là Barista. Một Barista thực thụ được xem là những “nghệ nhân” trong lĩnh vực pha chế cà phê. Không chỉ thành thạo kỹ thuật pha cà phê, họ còn hiểu tường tận về từng loại màu, mùi cà phê cũng như rang xay như thế nào để cà phê cho hương vị thơm ngon nhất. Barista là người chịu trách nhiệm chính trong khâu pha chế tại quầy cà phê. Việc điều chỉnh các máy xay, máy pha cà phê sao cho chúng hoạt động chuẩn xác cũng như kỹ thuật nén, đánh sữa, tạo hình của Barista quyết định rất lớn đến chất lượng của ly cà phê. Nếu như Bartender ghi dấu ấn bằng kỹ thuật tung hứng bình lắc, biểu diễn lửa khi pha cocktail,…thì Barista là những người tạo ra những ly cà phê đẹp mắt với kỹ thuật Latte Art. Công đoạn tạo hình Latte Art đòi hỏi sự tập trung cao độ, động tác khéo kéo, tỉ mỉ. Barista có nhiều môi trường để phát huy thế mạnh của mình. Các quán cà phê, các chuỗi thương hiệu đồ uống lớn hay các quầy nước trong các nhà hàng khách sạn đẳng cấp đều là những nơi Barista có thể làm việc. Nếu có điều kiện, Barista có thể mở riêng cho mình một cửa hàng thức uống. Mức lương khởi điểm cho Barista mới vào nghề dao động trong khoảng 2 – 4 triệu đồng, khi tích lũy được nhiều kinh nghiệm, kỹ năng điêu luyện,cũng như tiếng anh chuyên ngành pha chế, Barista có thể nhận mức lương 5 – 7 triệu đồng tùy vào nơi làm việc. Ngoài ra, nếu có năng lực nổi bật với các kỹ thuật độc đáo, Barista sẽ được các chuỗi đồ uống lớn, nhà hàng, khách sạn 4 sao, 5 sao trải thảm đỏ mời về làm việc với mức lương quy đổi sang USD. Có thể xác định đến nay Barista chính là danh xưng được dùng phổ biến để gọi người pha chế cà phê. Không đơn thuần chỉ pha chế, Barista như một người nghệ sỹ thổi hồn cho ly cà phê ma. Uống cà phê xưa nay với người Việt như một nét văn hóa và Barista như người “nghệ nhân” góp phần duy trì và làm nét đẹp thưởng thức cà phê ngày càng phát triển. Là một trường dạy pha chế chuyên nghiệp. Chuyên đào tạo về bartender và barista chuyên nghiệp do các giảng viên là những người đến từ những quán bar hoặc những hotel 5* của Tp Hồ Chí Minh
