keyword: Xu thép 1943 (tiền xu Hoa Kỳ)
url: https://vi.actince.com/bao-nhieu-la-mot-penny-tri-gia-1943/
content:
Khi mọi người tìm thấy một xu bạc 1943 màu bạc, họ thường ngạc nhiên, nghĩ rằng họ đã tìm thấy một sự hiếm có lớn, vì tất cả các đồng xu của Mỹ là đồng. Đồng xu màu bạc năm 1943 là một vấn đề tiền xu thời chiến tranh làm bằng thép và được mạ kẽm. Trong Thế chiến II, nỗ lực chiến tranh đòi hỏi rất nhiều đồng để làm vỏ bọc và đạn dược. Năm 1943, đồng xu được làm từ thép mạ kẽm để tiết kiệm đồng cho nỗ lực chiến tranh, đó là lý do tại sao hầu hết các đồng xu năm 1943 đều có màu bạc. Họ có giá trị khoảng 10 đến 13 cent mỗi trong điều kiện lưu thông , và nhiều như 50 cent hoặc nhiều hơn nếu không được tuần hoàn . Bảng sau đây liệt kê giá mua (những gì bạn có thể mong đợi để trả cho một đại lý để mua đồng xu) và bán giá trị (những gì bạn có thể mong đợi một đại lý trả tiền cho bạn nếu bạn bán đồng xu). Cột đầu tiên liệt kê ngày và mốc bạc hà theo sau là giá mua và giá trị bán cho một xu Lincoln Wheat trung bình lưu thông . Hai cột tiếp theo liệt kê giá mua và giá trị bán cho giá trị trung bình không được tuần hoàn . Đây là giá bán lẻ gần đúng và giá trị bán buôn. Đề nghị thực tế bạn nhận được từ một đại lý tiền xu cụ thể sẽ khác nhau tùy thuộc vào loại thực tế của đồng xu và một số yếu tố khác xác định giá trị của nó . Để giúp các nỗ lực chiến tranh bằng cách loại bỏ đồng từ đồng xu Mỹ, Mint Mỹ đã đưa ra một thành phần kim loại mới cho phần một cent. Họ quyết định sử dụng thép cho kim loại cơ bản và mạ kẽm bằng kẽm nguyên chất. Thật không may, kẽm oxy hóa theo thời gian và biến thành một màu xám xỉn và tối. Độ ẩm tiếp xúc với các đồng tiền khi chúng lưu thông trong thương mại. Độ ẩm khiến lớp phủ kẽm biến thành màu đen xấu xí. Khi lớp phủ kẽm bị mòn khỏi lõi thép, thép tiếp xúc bên dưới bắt đầu rỉ sét. Quá trình sản xuất để sản xuất planchets cũng bị thiếu sót. Công nhân bạc hà đầu tiên cuộn một tấm thép đến độ dày thích hợp. Tiếp theo, tấm thép được mạ kẽm và đi qua máy dập. Báo chí làm trống đục những khoảng trống đồng xu đấm ra khỏi nó. Quá trình sản xuất dẫn đến thép trần tiếp xúc trên các cạnh của đồng xu . Khi độ ẩm tấn công các cạnh của đồng xu , nó sẽ rỉ sét bất kể tình trạng bề mặt của phần còn lại của đồng xu. Có một vài đồng tiền lỗi rất có giá trị được sản xuất vào năm 1943. Vì bạc hà tạo ra hàng tỷ đồng trong một năm trung bình, họ sử dụng các totes khổng lồ để di chuyển chúng xung quanh cơ sở bạc hà. Khi totes di chuyển từ máy này sang máy khác, đôi khi một khoảng trống từ lô cuối cùng sẽ bị kẹt trong khe nứt. Hầu hết những người theo chủ nghĩa số học tin rằng một vài đồng đội planchets từ năm 1942 đã bị kẹt trong một kẽ nứt trong túi. Các báo chí ép đánh đồng planchets với ngày 1943. Philadelphia, Denver và San Francisco đều sản xuất những đồng xu hiếm nhất năm 1943 này. Năm 1944, bạc hà chuyển sang sử dụng đồng để sản xuất đồng xu. Một lần nữa, các totes chứa một vài planchets thép mạ kẽm bị mắc kẹt trong các khe nứt. Các máy ép ép sau đó sản xuất 1944 xu trên các thỏi thép mạ kẽm thay vì các planchets bằng đồng.
