keyword: Xu thép 1943 (tiền xu Hoa Kỳ)
url: https://www.tok.wiki/wiki/1943_steel_cent
content:
Do nhu cầu thời chiến về đồng để sử dụng trong đạn dược và các thiết bị quân sự khác trong Thế chiến thứ hai , Sở đúc tiền Hoa Kỳ đã nghiên cứu nhiều cách khác nhau để hạn chế sự phụ thuộc và đáp ứng các mục tiêu bảo tồn việc sử dụng đồng. Sau khi thử nhiều sản phẩm thay thế (từ các kim loại khác để nhựa ) để thay thế các tiêu chuẩn lúc đó đồng hợp kim, đồng xu một xu được đúc trong kẽm kẽm ở thép . Hợp kim này khiến đồng xu mới có từ tính và nhẹ hơn 13%. Họ đã bị tấn công ở cả ba bạc hà: Philadelphia , Denver và San Francisco . Như với xu bằng đồng, đồng tiền từ hai trang web sau có tương ứng "D" và "S" mintmarks dưới đây ngày. Tuy nhiên, các vấn đề bắt đầu phát sinh từ việc dựng phim. Mới được đúc, chúng thường bị nhầm với dimes . Nam châm trong máy bán hàng tự động (lấy xu đồng) được đặt để nhặt sên thép cũng nhặt được xu thép hợp pháp. Bởi vì quá trình mạ không bao phủ các cạnh của đồng xu, mồ hôi sẽ nhanh chóng làm rỉ kim loại. Sau sự phản đối kịch liệt của công chúng, Mint đã phát triển một quy trình theo đó vỏ đồng thau tận dụng được tăng cường với đồng nguyên chất để tạo ra một hợp kim gần với thành phần 1941–42. Số tiền này được sử dụng cho các xu năm 1944–46, sau đó việc sáng tác trước chiến tranh được tiếp tục. Mặc dù chúng tiếp tục được lưu hành vào những năm 1960, nhưng cơ sở đúc tiền đã thu thập một số lượng lớn đồng xu 1943 và tiêu hủy chúng. Đồng xu thép là đồng xu Hoa Kỳ phát hành thường xuyên duy nhất có thể nhặt được bằng nam châm. Đồng xu thép cũng là đồng xu duy nhất do Hoa Kỳ phát hành để lưu hành không chứa đồng nào. (Ngay cả đồng tiền vàng của Hoa Kỳ vào nhiều thời điểm khác nhau cũng chứa từ hơn 2% đồng đến 10% đồng tiêu chuẩn cuối cùng để tăng khả năng chống mài mòn bằng cách làm cho đồng tiền vàng nguyên chất cứng hơn một chút). Vượt xa so với độ hiếm của đồng xu tăng gấp đôi năm 1955 , đồng xu năm 1943 là một trong những số hiếm đáng chú ý của loạt đồng xu Lincoln. Ước tính có khoảng 40 ví dụ được cho là đã được tìm thấy, trong đó 13 chiếc được xác nhận là tồn tại. Lỗi xảy ra khi bào đồng được để lại trong phễu ép và máy ép trong quá trình chuyển đổi từ phôi đồng sang thép. Ví dụ được phát hiện sau Chiến tranh, với hai chiếc đầu tiên vào năm 1947, và một chiếc khác vào năm 1958. Ví dụ đó xuất hiện trong một vụ mua bán Abe Kosoff năm 1958, nhưng đã bị rút lại trước khi bán; một mẫu vật được đúc trong tình trạng đúc của Denver Mint được bán với giá hơn 1,7 triệu đô la vào năm 2010. Nhiều người đã làm giả đồng xu bằng cách mạ đồng 1943 xu bình thường (đôi khi là tiền mới không có ý định lừa đảo), hoặc thường là thay đổi xu so với thời kỳ đó. Năm 1945, 1948, hoặc tiền xu có ngày tháng năm 1949. Đồng xu 1943 chính hãng sẽ không bị nam châm hút. Đồng xu bằng thép mạ đồng sẽ thể hiện lực hút từ trường mạnh. Chữ số 3 năm 1943 có đuôi dài giống như đồng xu thép. Những thay đổi từ xu đồng có niên đại muộn hơn sẽ đáng chú ý khi so sánh cạnh nhau với xu chính hãng có năm kết thúc bằng 3. Chất lượng của đòn đánh đặc biệt sắc nét, đặc biệt là xung quanh vành, vì các tấm ván bằng đồng mềm được đánh với áp suất tương tự (cao hơn) được sử dụng cho xu thép. Vào năm 2019, NGC đã xác thực 1943 cent bị mòn bao gồm 86,41% thiếc và 8,37% antimon cùng với các kim loại vết khác. Đồng xu được phát hiện bởi một nhà sưu tập tiền xu ở bang Oregon, người đã tìm thấy nó trong sân của cha mình c.  1969 và nhận ra rằng nó không bị nam châm hút trong khi tìm kiếm bộ sưu tập tiền xu của mình với giá 1943 xu đồng vào năm 2019. Có khả năng đồng xu là một lỗi hoặc đã được cố ý đánh thành một mẫu vào cuối năm 1942 bằng cách sử dụng một khuôn ngược dành cho năm sau , mặc dù không có bằng chứng tài liệu nào về một mẫu có thành phần này đã được tìm thấy. Đồng xu được tìm thấy trong tình trạng hư hỏng nặng, có hai vết thở lớn và bị uốn cong nhẹ. Tin rằng nó là một đồng xu thép, người phát hiện đã đặt thẳng đồng xu trong một tấm kính băng ghế để nó nằm gọn trong một album tiền xu. Đồng xu nặng 2,702 g. Vì nhiều xu thép bị ăn mòn và trở nên xỉn màu ngay sau khi được đưa vào lưu thông, một số đại lý bán những đồng xu mới này đã cải thiện vẻ ngoài của chúng bằng cách "tái chế" - tước bỏ lớp mạ kẽm cũ và sau đó mạ kẽm hoặc mạ crôm lại. Những đồng tiền đã qua xử lý lại này đôi khi bị những người bán hàng trực tuyến thiếu hiểu biết hoặc vô đạo đức mô tả một cách sai lầm là các thuật ngữ không được tuần hoàn hoặc các thuật ngữ tương tự tuyệt vời .
