keyword: Trò chơi hành động nhập vai
url: https://banthe24h.vn/tin-tuc-game/arpg-la-gi-9071.html
content:
Thị trường game điện tử đang ngày càng chứng minh được tiềm lực phát triển của mình. Thực tế, thị trường game có rất nhiều dòng game hay thể loại game đa dạng, điều đó tạo cơ hội cho người chơi có nhiều sự lựa chọn hơn. Các thể loại điển hình như MOBA, ARPG, SLG, RPG,. Bạn có thể là một người “mê game”, nhưng chưa chắc bạn đã biết hết và phân biệt được các dòng game này. Trong bài viết, hãy cùng banthe24h.vn khám phá thể loại game ARPG là gì nhé!. Mặc dù không phải là một thể loại game quá quen thuộc đối với người chơi. Nhưng ARPG dường như là một thể loại game rất được nhiều người ưa chuộng và đón nhận. ARPG là những chữ cái đầu tiên của các cụm từ Action (hành động), Role (vai trò), Playing (chơi) và Game (trò chơi). Hay hiểu một cách đơn giản ARPG chính là thuật ngữ giải thích cho thể loại game nhập vai hành động. Trong thể loại này, ARPG mang đến hệ thống kỹ năng và các chiêu thức trong trò chơi, song song với đó là sự kết hợp giữa các lớp nhân vật đa dạng. Mẫu số chung của ARPG là gì? Khi nhân vật mà người chơi thủ vai có level càng cao, thì đồng nghĩa với những kỹ năng, chiêu thức đi kèm sẽ càng mạnh mẽ. Lấy một ví dụ như sau, chẳng hạn như người chơi nhập vai vào một huấn luyện viên bóng đá trong game ARPG có nội dung về môn thể thao này. Hoặc người chơi có thể nhập vai để hóa thân vào những cầu thủ chuyên nghiệp, để kết hợp và chiến đấu cùng những đội bóng khác. Trong các game ARPG nhất định, thường sẽ có nội dung chuyên biệt, trong đó, người chơi đọc cốt truyện, hóa thân và lựa chọn một tuyến nhân vật mà mình yêu thích, sau đó bạn sẽ cùng nhân vật của mình trải nghiệm hành trình, thực hiện các nhiệm vụ mà game thiết kế. Nói chung, ARPG có một sức hấp dẫn không hề nhỏ. Phần lớn cũng xuất phát từ việc người chơi có thể chủ động chọn nhân vật mà họ yêu thích, sau đó nhập vai một cách chân thực nhất. Trò chơi điện tử hay game là một trong những lĩnh vực có độ cạnh tranh cao, tốc độ biến hóa và phát triển rất nhanh. Đó chính là lý do ngày càng có nhiều thể loại game mới ra đời. Vậy điều gì làm cho thể loại ARPG vẫn giữ được chỗ đứng cùng sự hấp dẫn của mình trong cộng đồng các game thủ. Hẳn là có lý do của nó, dưới đây là những lý do được banthe24h.vn phân tích và tổng hợp. Là một hình thức giải trí thời hiện đại, tại sao có những game vẫn mãi hấp dẫn được người chơi đông đảo, trong khi có những game không thành công và phải lụi tàn? Điều này phụ thuộc rất nhiều vào nội dung của game. Nhưng game có cốt truyện và nội dung sâu sắc, lôi cuốn thường làm người chơi cảm thấy hứng thú hơn. Mặc dù vậy, không phải bất kỳ tựa game nào thuộc thể loại ARPG cũng thực sự thu hút. Nhưng về cơ bản, các nhà phát triển game ARPG đều mong muốn và chú trọng một yếu tố đặc biệt, đó chính là nội dung cốt truyện. Cốt truyện đóng vai trò quan trọng trong việc thu hút, dẫn dắt người chơi, giúp người chơi hình dung được mục tiêu cũng như sứ mệnh của nhân vật trong game hơn. Vậy nhưng, trên thực tế, người chơi khi chơi các thể loại thuộc ARPG dường như không phụ thuộc quá nhiều vào nội dung cốt truyện của trò chơi. Đa phần họ sử dụng chúng chỉ để xây dựng nên một hành trình cụ thể cho nhân vật. Khi bắt đầu trải nghiệm, các game sẽ phác thảo những gợi ý để người chơi dễ dàng lựa chọn. Trong thể loại ARPG, người chơi sẽ bắt đầu lựa chọn tuyến nhân vật mong muốn, sau đó hóa thân thành chính nhân vật đó, và có một vai trò, giá trị nhất định liên quan đến cốt truyện của game. Các game đa phần đều cung cấp cho người chơi những tính năng chủ động lựa chọn sức mạnh, kỹ năng, tính cách cũng như diện mạo bên ngoài của nhân vật. Đó cũng chính là điểm hấp dẫn của dòng game này, người chơi dường như được chủ động hơn và tự do hơn trong việc xây dựng tuyến nhân vật theo ý muốn của mình. Nói về sự thành công của thể loại game ARPG, không thể không nhắc đến yếu tố này. Các tuyến nhân vật đa dạng được coi là một đặc trưng nổi bật và đắt giá nhất của thể loại game ARPG. Các game đa phần đều chú trọng trong việc cung cấp hệ thống các nhân vật với số lượng nhiều, mỗi nhân vật gắn liền với hình dạng, kỹ năng, các chỉ số cũng như phong cách khác nhau để người chơi dễ dàng lựa chọn hơn. Trong đó, người chơi có thể sử dụng các nhân vật đã được hệ thống mặc định. Hoặc ở một số game, người chơi cũng có thể chọn cách tích lũy điểm, vàng,. để nâng cấp nhân vật của mình lên một level và diện mạo mới. Như vậy, về cơ bản, chúng ta đã tìm hiểu xong khái niệm ARPG là gì và những đặc trưng nổi bật làm nên sự thành công của thể loại game này. Thị trường game đã trải qua nhiều giai đoạn hình thành và phát triển. Đã chứng kiến nhiều game ARPG thành công, nhưng cũng nhiều game thất bại và biến mất vĩnh viễn. Nói đến thể loại game này, banthe24h.vn tổng hợp giúp bạn 3 tựa game siêu hấp dẫn như sau:. Awakening được sản xuất và phát hành bởi Games Farm. Awakening không được đầu tư về mặt truyền thông, nhưng lại sở hữu những đặc trưng về cơ chế cực kỳ ấn tượng. Awakening không những đề cập đến các lối di chuyển và chiến đấu cổ điển, mà còn linh hoạt kết hợp với cơ chế mang tính giải đố đầy độc đáo và thú vị. Điều đó cho thấy sự sáng tạo của nhà làm game. Người chơi cần chuyển đổi giữa dương giới và âm giới một cách có tính toán thì mới vượt qua được các cửa ải mà Awakening đặt ra. Mặc dù không đầu tư quá nhiều vào yếu tố xây dựng và phát triển nhân vật. Tuy nhiên, Victor Vran lại khiến các game thủ thực sự thỏa mãn với bối cảnh và không gian mà game mang lại. Nhập vai chàng Victor Vran, game thủ phải nỗ lực trong việc tận dụng kỹ năng nhào lộn, nhảy của nhân vật này để chiến đấu và hạ gục những con quỷ vô cùng khát máu. Đây là một trong những tựa game làm rầm rộ và đánh dấu bước phát triển của thị trường game ARPG trong năm 2013. Trong game, người chơi sẽ được hóa thân vào nhân vật có tên Van Helsing, Van Helsing là một thợ săn quỷ rất giỏi. Game cung cấp 6 tuyến nhân vật tất cả, người chơi có thể chủ động chọn tuyến nhân vật mà mình yêu thích. Game mang đến mạch truyện với tổng cộng 50 miếng ghép, với những nhiệm vụ có tính thư giãn và giải trí cao, người chơi sẽ có trải nghiệm vô cùng thích thú. Hy vọng những chia sẻ của banthe24h.vn đã giúp bạn hiểu rõ hơn về khái niệm ARPG là gì cũng như những đặc trưng gắn liền với nó!. Minecraft là một trong những trò chơi điện tử được cộng đồng game thủ cả thế giới yêu thích. Tìm hiểu ngay tựa game Minecraft qua bài viết dưới đây.
