keyword: Trò chơi hành động nhập vai
url: https://thanbaicasino.com/pubg-la-gi-nhung-thong-tin-co-ban-nhat-ve-game-nhap-vai-pubg.html
content:
Dù không phải người chơi game thường xuyên, có lẽ bạn cũng từng nghe tới tựa game Pubg. Vậy PUBG là gì mà khiến giới trẻ “điên đảo” vì nó đến vậy?. PUBG – một game vừa được chính thức phát hành vào tháng 4 năm 2017. Tựa game đã vượt qua rất nhiều kỷ lục số lượng người chơi trong giai đoạn truy cập sớm. PUBG là viết tắt của cụm PLAYERUNKNOWN’S BATTLEGROUNDS, có nghĩa là chiến trường trường của người vô danh. PUBG là game bắn súng mang tính cạnh tranh sống còn. Tựa game này được phát triển và phát hành bởi PUBG Corp – một chi nhánh của công ty phát hành game Bluehole của Hàn Quốc, cùng với sự hợp tác của Brendan Greene (PLAYERUNKNOWN) với tư cách là Giám đốc Sáng tạo. Trên thực tế, trò chơi này được phát triển dựa trên những nguyên mẫu đã từng được Brendan phát triển trước đó. Cảm hứng cho PUBG đã được lấy từ bộ phim năm 2000 Battle Royale và mở rộng thành một trò chơi độc lập dưới sự chỉ đạo nghệ thuật của Greene. PUBG là trò chươi sống còn quy mô lớn, nơi mà người chơi đấu tranh để được là người còn sống cuối cùng. Game hành động này có thể cho tối đa một trăm người chơi chiến đấu trong một trận chiến hoàng gia. Người chơi có thể chọn để chơi solo, hoặc tham gia một nhóm nhỏ tối đa bốn người. Trong cả hai trường hợp, người cuối cùng hoặc đội cuối cùng còn lại sẽ thắng trận đấu. Câu trả lời cho PUBG là gì cũng khiến người chơi có hình dung cơ bản về tựa game này. Bối cảnh game đỉnh cao cũng là một phần lí do mà các gamer đang mê mẩn trò chơi hành động này. Chiến trường của kẻ vô danh diễn ra các hòn đảo khác nhau, nhưng hòn đảo chính của BATTLEGROUNDS được gọi là Erangel. Một hòn đảo bị bỏ hoang ở Nga, nơi chiếm đóng quân đội đã kiểm soát hòn đảo. Quân đội đã thử nghiệm các thí nghiệm hóa/sinh học trên quần đảo, sau cuộc tấn công kháng chiến vào một cơ sở sinh học, hòn đảo này phải bị bỏ hoang. PUBG là gì và cách chơi PUBG như thế nào? Là một game hành động nhập vai, PUBG không phải là một game dễ chơi. Nếu ai đã từng chơi CS hay Truy kích có lẽ sẽ dễ dàng trở thành cao thủ trong trò chơi này hơn cả. Bởi bắn súng là kỹ năng sống còn khi chơi PUBG. Mỗi trận đấu bắt đầu với hàng loạt người chơi nhảy dù từ máy bay xuống khu vực bản đồ có diện tích khoảng 8×8 km. Bạn bắt đầu trò chơi mà không có thiết bị nào ngoại trừ việc lựa chọn quần áo, vốn không ảnh hưởng đến lối chơi. Khi đã tiếp đất, bạn có thể tìm kiếm các tòa nhà và đến các địa điểm để tìm kiếm vũ khí, xe cộ, áo giáp, quần áo và các thiết bị khác. Mức độ tốt kém của thiết bị tùy thuộc vào mức độ khó dễ của các khu vực. Trung bình, một lượt chơi chỉ kéo dài không quá 30 phút. Khi hoàn thành mỗi vòng đấu, bạn sẽ kiếm được tiền trong trò chơi dựa trên thời gian bạn sống sót bao lâu, số người bạn đã giết và số sát thương bạn đã tạo ra cho những người chơi khác. PUBG là gì và thông tin cơ bản về PUBG đã được trình bày như trên. Các gamer có thể tải PUBG thử trải nghiệm trò chơi hành động hấp dẫn này.
