keyword: Đa thê
url: https://vi.iliveok.com/relation/da-la-gi_113362i16029.html
content:
Tất cả nội dung của iLive đều được xem xét về mặt y tế hoặc được kiểm tra thực tế để đảm bảo độ chính xác thực tế nhất có thể. Chúng tôi có các hướng dẫn tìm nguồn cung ứng nghiêm ngặt và chỉ liên kết đến các trang web truyền thông có uy tín, các tổ chức nghiên cứu học thuật và, bất cứ khi nào có thể, các nghiên cứu đã được xem xét về mặt y tế. Lưu ý rằng các số trong ngoặc đơn (, , v.v.) là các liên kết có thể nhấp vào các nghiên cứu này. Nếu bạn cảm thấy rằng bất kỳ nội dung nào của chúng tôi không chính xác, lỗi thời hoặc có thể nghi ngờ, vui lòng chọn nội dung đó và nhấn Ctrl + Enter. Thuật ngữ "đa thê" bắt nguồn từ thuật ngữ Hy Lạp πολύς - "rất nhiều" và γάμος - "hôn nhân", có nghĩa là "nhiều hôn nhân". Vì vậy, polygamy có nghĩa là hôn nhân có thể được kết luận với hai hoặc nhiều đối tác. Đa đảng là quan niệm đối nghịch của vợ chồng một vợ một chồng, khi một cuộc hôn nhân chỉ gồm có một người. Đa thê như một phong tục rất cổ xưa được thực hiện bởi nhiều dân tộc ở những nơi khác nhau trên thế giới. Đa thê được thực hiện ngày nay ở Mỹ, Melanesia, Châu Phi. Hồi giáo và Phật giáo là những tôn giáo chấp nhận hôn lễ đa thê. Với sự sửa đổi duy nhất: chồng nên hoàn toàn chịu trách nhiệm về tất cả những người vợ đã kết hôn với anh ta. Đa thê không phải là một cách sống cho toàn thể nhân dân trong bất kỳ tôn giáo nào, kể từ đó cần phải có phụ nữ gấp đôi đàn ông so với nam giới. Thiên chúa giáo, không giống Hồi giáo hay Hồi giáo, không chào đón các cuộc hôn nhân đa nghi, mặc dù nhiều thánh đồ Thiên chúa giáo đã làm vợ và thây ma. Còn đối với các tổ phụ cổ xưa, vua Solomon có 700 bà vợ và 300 phù bằng. Những người vợ trong hậu cung có nguyên tắc thâm niên - hải quan như vậy là người vợ lớn đã hướng những người vợ còn lại. Điều tương tự cũng được áp dụng cho hôn nhân. Tại cuộc hôn nhân đầu tiên, một đám cưới xa hoa đã được diễn ra, và các cuộc hôn nhân tiếp theo không có bất kỳ lễ kỷ niệm đặc biệt nào. Con gái và con trai trung bình sinh ra trong một tỷ lệ 49:51 hoặc 51:49. Về mặt lịch sử, vì chiến tranh của phụ nữ qua nhiều thế kỷ, nhiều hơn nam giới. Đặc biệt giảm số nam giới trong thời Trung cổ và Cổ đại - do chiến tranh liên tục. Nếu xã hội không phải là rất văn minh, đa thê được sử dụng như một phần thưởng cho người mạnh mẽ. Đó là, hầu hết phụ nữ tốt nhất không nhận được một số lượng lớn đàn ông. Nhưng những người đàn ông - nam giới alpha - là những người mạnh mẽ, khỏe mạnh và hung dữ nhất của chi. Nếu bạn nhớ lại các sự kiện lịch sử, trong Chiến tranh Trăm trăm, thậm chí cả Kitô hữu được phép có nhiều hơn một vợ, bởi vì nhiều người đàn ông đã bị giết, và nó là cần thiết để tiếp tục gia đình. Thuật ngữ "chế độ đa thê" thường gây nhầm lẫn cho người dân và họ hiểu ý nghĩa của thuật ngữ như bigamy, nơi mà một người có thể có hai cuộc hôn nhân khác nhau, nhưng riêng biệt. Nhưng chế độ đa thê thực sự có nghĩa là một số vợ chồng sống cùng nhà. Đa thê hiện diện chủ yếu ở ba hình thức khác nhau: đa thê, đám cưới nhóm, đa quốc gia. Đa đảng là khi một người đàn ông có thể có nhiều vợ cùng một lúc. Polyandry - thuật ngữ này được sử dụng cho cùng, với sự khác biệt trong polygamy một người phụ nữ có thể có nhiều hơn một trong những chồng cùng một lúc. Đa thê có hai hình thức - đa sắc tộc và đa thê. Polyandry là chính xác giống như polygamy, ngoại trừ nó đề cập đến phụ nữ. Như vậy, điều này có nghĩa là một người phụ nữ có một vài người chồng cùng một lúc. Polygyny là một trong những hình thức hôn nhân đa thê, khi một người đàn ông kết hôn với một số phụ nữ cùng một lúc, nhưng những cuộc hôn nhân này được trang trí riêng. Các đại diện của Hồi giáo được phép kết hôn với 4 phụ nữ ngay lập tức, đó là hành nghề đa thê. Nhưng ở Nga và Ukraine - không, chỉ có hôn nhân một vợ một chồng được phép ở đây.
