keyword: Đa thê
url: https://vi.sawakinome.com/articles/culture/difference-between-polygamy-and-polygyny-3.html
content:
Chế độ đa thê là thực hành có nhiều hơn một người phối ngẫu cùng một lúc. Nó thường được sử dụng theo nghĩa rộng hơn, để mô tả bất kỳ hình thức giao phối nào. Nó đã được thực hành bởi các xã hội khác nhau, trong các trường hợp khác nhau. Mặc dù khoảng 80% xã hội loài người cho phép đa thê, tỷ lệ các gia đình đa thê rất thấp. Nó tương đối phổ biến ở Tây Phi và được chấp nhận hợp pháp ở nhiều quốc gia Hồi giáo. Nó cũng được chấp nhận ở các mức độ khác nhau ở một số nước thế tục. Chế độ đa thê ít phổ biến hơn nhiều so với đa thê. Nó xảy ra ở một số cộng đồng xa với nguồn tài nguyên môi trường hạn chế. Ví dụ ở dãy núi Himalaya, nơi đất đai bị hạn chế, có những gia đình của một số anh em kết hôn với cùng một người vợ. Do đó, đất của gia đình không được chia cho anh em và vẫn còn nguyên. Chế độ đa thê không huynh đệ - các ông chồng không liên quan; xảy ra ở các bộ phận của Ấn Độ. Hôn nhân theo nhóm được thực hiện bởi những người Hawaii cổ đại, nơi hai hoặc nhiều anh chị em với người phối ngẫu của họ sống với nhau và sở hữu nhau. Hôn nhân theo nhóm đã được thực hiện ở một số vùng của Úc, Melanesia và Ấn Độ. Chúng đã được phổ biến trong các bộ lạc Hy Lạp cho đến gần đây. Hôn nhân nhóm xảy ra lẻ tẻ ở một số xã hội trong thế kỷ 19 và 20. Loại đa thê phổ biến nhất là đa thê - thực hành có nhiều vợ cùng một lúc. Đa thê được chấp nhận hợp pháp ở nhiều quốc gia có đa số Hồi giáo và cả ở các quốc gia có thiểu số Hồi giáo. Kinh Quran cho phép đa thê trong những điều kiện và hoàn cảnh nhất định. Số lượng vợ tối đa được phép là bốn. Bất cứ ai có nhiều vợ đều phải đảm bảo sự bình đẳng giữa các bà vợ. Polygyny được chấp nhận ở các mức độ khác nhau ở một số nước thế tục. Nói chung, nó không được chấp nhận bởi các Kitô hữu đương đại. Lục địa, nơi đa thê phổ biến nhất là châu Phi. Một trong những lý do tiềm năng cho điều này là khoảng cách giới do buôn bán nô lệ. Sự phân công lao động giữa hai giới cũng góp phần vào sự lây lan của chế độ đa thê ở Châu Phi. Trong các khu vực dân cư thưa thớt với canh tác nương rẫy, hầu hết các công việc được thực hiện bởi phụ nữ. Vì vậy, các bà vợ là một lao động có lợi. Ngoài ra còn có các cộng đồng với các hệ thống canh tác rộng lớn do nam giới thống trị, nơi đa thê cũng xảy ra. Trong trường hợp này, đa thê có lợi cho việc tạo ra con trai, những người làm việc có giá trị. Hôn nhân Levirate - người thừa kế của một người đàn ông đã chết (hoặc anh trai của anh ta) thừa kế vợ. Chế độ đa thê: Chế độ đa thê là thực hành có nhiều hơn một người phối ngẫu cùng một lúc - từ tiếng Hy Lạp: polys - many, gamos - kết hôn. Đa thê: Polygyny là thực hành có nhiều vợ cùng một lúc - từ Hy Lạp - polys - nhiều, gyne - phụ nữ hoặc vợ. Hôn nhân Levirate - người thừa kế của một người đàn ông đã chết (hoặc anh trai của anh ta) thừa kế vợ. Chế độ đa thê: Không phải tất cả các loại đa thê đều được cho phép. Kinh Quran chỉ cho phép đa thê, trong những điều kiện và hoàn cảnh nhất định. Đa thê: Kinh Quran cho phép đa thê trong những điều kiện và hoàn cảnh nhất định. Chế độ đa thê là thực hành có nhiều hơn một người phối ngẫu cùng một lúc - từ tiếng Hy Lạp: polys - many, gamos - kết hôn. Polygyny là thực hành có nhiều vợ cùng một lúc - từ Hy Lạp - polys - nhiều, gyne - phụ nữ hoặc vợ. Hôn nhân Levirate - người thừa kế của một người đàn ông đã chết (hoặc anh trai của anh ta) thừa kế vợ. Nói chung, đa thê và đa thê không được các Kitô hữu đương thời chấp nhận. Không phải tất cả các loại đa thê đều được Kinh Quran cho phép. Nó chỉ cho phép đa thê, trong những điều kiện và hoàn cảnh nhất định.
