keyword: Đa thê
url: https://vi.laroutedesenergies.com/dja-la-gi-djinh-nghia-va-cac-loai
content:
Họ nói rằng tình yêu không hiểu tuổi tác, màu sắc hay chủng tộc, nhưng tình yêu cũng không giới hạn, hiếm hoặc hữu hạn. Chuẩn mực trong xã hội của chúng ta, khi chúng ta đề cập đến các mối quan hệ, là mối quan hệ một vợ một chồng, khép kín. Do đó, bất kỳ mối quan hệ nào bất chấp tiêu chuẩn này sẽ gây tranh cãi, bệnh hoạn, bị kỳ thị . Một số người sẽ nắm lấy nó bằng cách nói rằng họ đã tìm thấy thứ gì đó cuối cùng phù hợp với cuộc sống của họ, những người khác sẽ chỉ trích nó và phủ nhận ý tưởng nào về Satan, và những người khác thậm chí sẽ không nghe về nó. Polyamory chắc chắn là một trong những hình thức vi phạm quy tắc này, và đó là ngày càng theo thứ tự trong ngày. Nhưng chúng ta có thực sự biết polyamory là gì không? Định nghĩa của anh ấy? Những kẻ ngoài kia? Trong chúng tôi giải thích nó cho bạn. Nhiều huyền thoại và quan niệm sai lầm về đa thê chạy trong số những người nói về nó. Một cách tốt để giải thích đa thê là làm rõ những gì không phải là:. Nó không phải là đa thê. Chế độ đa thê đề cập đến chế độ gia đình, trong đó, trong hầu hết các nền văn hóa cho phép, con người có nhiều hơn một người phối ngẫu của giới tính khác, trong khi trong chế độ đa thê, tất cả các thành viên đều có cùng điều kiện và các liên kết không phải là nhất thiết là dị tính. Đó không phải là ngoại tình. Mặc dù đúng là trong đa thê bạn có thể có nhiều hơn một người yêu, tất cả những người liên quan đều biết về trò chơi và tất cả đều chấp nhận nó. Không phải là có một đối tác chính thức mà bạn lừa dối với người khác, mà bạn không biết, "bởi vì bạn là người đa tình", bạn ạ!. Chúng không phải là cuộn. Và đừng đi từ hoa này sang hoa khác. Nhiều người tin rằng những người thuộc loại mối quan hệ này là vì họ không thể thỏa hiệp, nhưng sự thật là đa thê, giống như bất kỳ loại mối quan hệ nào khác, đòi hỏi phải có sự cam kết với những người liên quan. Chúng ta bắt đầu thấy rằng đa thê là về một thứ gì đó nghiêm trọng và phức tạp hơn chúng ta tưởng tượng. Vậy định nghĩa của nó là gì?. Ý nghĩa của polyamory là gì? Polyamory, về mặt từ nguyên có nghĩa là "đa số của tình yêu" hoặc "sự phong phú của tình yêu." Polyamory là một loại quan hệ không một vợ một chồng, trong đó không có độc quyền về tình dục và / hoặc tình cảm. Đó là, họ là những mối quan hệ mà những người liên quan có thể có nhiều hơn một mối quan hệ tình dục, chỉ có tình cảm (vâng, họ cũng có thể có mối quan hệ không có tình dục) hoặc quan hệ tình dục với người khác. Điều này là có thể vì một trong những nguyên tắc đa thê dựa trên thực tế là không ai thuộc sở hữu của ai và tình yêu chúng ta có thể cho và nhận không có giới hạn, nhưng tự nhân lên với mỗi mối quan hệ giúp chúng ta trở nên giàu có hơn. Nhiều mối quan hệ không một vợ một chồng đã bắt đầu xuất hiện từ nhiều tên gọi chỉ định nhiều kiểu con của mối quan hệ : đa thê, tình yêu tự do, mối quan hệ mở, tình trạng hỗn loạn quan hệ, v.v. Một ngàn phân loại không chỉ trùng khớp bởi vì trong thực tế, nhiều thuật ngữ này trùng lặp và các giới hạn không hoàn toàn rõ ràng. Trong những gì dường như được đồng thuận nhiều hơn là trong sự tách biệt giữa quan hệ đa thê và quan hệ mở. Sau này đề cập nhiều hơn đến đa số các liên kết tình dục và không quá quan trọng như đa thê và sẽ bao gồm, ví dụ, swingers, polysex . Trong polyamory, chúng tôi tìm thấy hai loại, theo tổ chức các mối quan hệ:. Đa giác phân cấp: trong đó có một mối quan hệ chính và những người khác là thứ yếu. Đa giác không phân cấp: trong đó tất cả các mối quan hệ đều ở cùng cấp độ. Các loại mối quan hệ này, như các monogam mà chúng ta đã quen, rất phức tạp và không phải lúc nào cũng hoạt động tốt. Trong polyamory, rất nhiều sự đồng thuận là cần thiết, mọi thứ phải được thảo luận và thống nhất vì không có gì đặt trước và mối quan hệ phải được điều chỉnh theo nhu cầu của từng thành viên. Do đó, cần có sự giao tiếp và quyết đoán cao trong số những người có liên quan, rất nhiều công việc nội tâm, biết bản thân, có lòng tự trọng tốt, sự đồng cảm và biết cách quản lý cảm xúc: phụ thuộc vào công việc, ghen tuông, v.v. Không phải là trong các mối quan hệ một vợ một chồng, không nên tính đến nó, nhưng trong đa thê, phải xử lý nhiều hơn một mối quan hệ cùng một lúc, tất cả các yếu tố này đều được phóng đại, và có thể dễ rơi vào các thực tiễn xấu. Ngoài ra, các mối quan hệ này phải có đạo đức và chấp nhận các giá trị như sự tôn trọng, bình đẳng, chấp nhận, chăm sóc, trách nhiệm, giữa những người khác. Các tham số của mỗi mối quan hệ được thiết lập bởi các thành viên của mối quan hệ và, phải rõ ràng rằng, nếu nó hoạt động, mối quan hệ này có giá trị như bất kỳ mối quan hệ nào khác . Bài viết này chỉ đơn thuần là thông tin, vì chúng tôi không có quyền chẩn đoán hoặc đề nghị điều trị. Chúng tôi mời bạn đến một nhà tâm lý học để thảo luận về trường hợp cụ thể của bạn. Nếu bạn muốn đọc nhiều bài viết tương tự như Polyamory là gì? Định nghĩa và các loại, chúng tôi khuyên bạn nên nhập danh mục Cảm xúc của chúng tôi. Các LờI Khuyên HữU Ích NhấT Và Bài ViếT Về Tâm Lý Và SứC KhỏE.
