keyword: Đa thê
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologia/qu-es-eso-del-poliamor.html
content:
Bạn có thể đã nghe nói về polyamory, một xu hướng đang phát triển trên thế giới, đang trở nên mạnh mẽ hơn mỗi ngày. Đối với nhiều người, đó là một sự xấu hổ thực sự, một sự hợp pháp của chế độ đa thê. Đối với những người khác, đó là một biểu hiện kết thúc bằng sự giả hình của lòng chung thủy một lần và mãi mãi. Có những người chưa bao giờ có thể duy trì sự chung thủy trong một mối quan hệ. Họ biết rằng đôi khi họ đau với nó, nhưng dường như không thể yêu một cặp vợ chồng. Cho dù họ cố gắng thế nào, họ không bao giờ có thể sửa mắt chỉ với một người. Họ có sai không? Họ đồi trụy, vô đạo đức hay ích kỷ ghê gớm?. "Lăng nhăng là một dịch vụ di truyền. Và cả chế độ một vợ một chồng cũng không phải đa thê đã giải quyết được sự ép buộc tình dục mãnh liệt làm xấu hổ con người kể từ khi họ tổ chức xã hội với những chuẩn mực đạo đức và tiêu chí đạo đức cứng nhắc". Những người thực hành polyamory nói không. Đó chúng ta phải phân biệt những người thích chơi với cảm xúc của một số người, của những người chân thành yêu nhiều hơn một cặp vợ chồng cùng một lúc. Vị trí này giải phóng các tranh cãi, nhưng điều chắc chắn duy nhất là, mặc dù không có số liệu thống kê, được biết rằng ngày càng có nhiều người tham gia hiện tại. Những người phụ nữ đa tình không được coi là người không chung thủy. Hoàn toàn ngược lại. Họ thể hiện sự chân thành và lòng trung thành tuyệt vời của họ với các đối tác của họ. Họ thường có nhiều, một số vật lý và những người khác trong thế giới ảo. Họ tự xác định mình là một cách hiểu mới và tiên phong về tình yêu và để hạnh phúc hơn. Ngoài ra họ cho rằng sự chung thủy, trong hầu hết các trường hợp, không có gì ngoài sự giả hình. Được biết, có hàng triệu cặp vợ chồng cuối cùng đã ly hôn vì ngoại tình. Người ta cũng biết rằng đằng sau nhiều cuộc hôn nhân ổn định cũng có những câu chuyện liên quan đến bên thứ ba. Đó là lý do tại sao họ nghĩ rằng trạng thái tự nhiên của con người không phải là chỉ có một đối tác, mà là nhiều. Đối với những người đa thê, ngoại tình có hại. Mặt khác, có nhiều đối tác cùng một lúc, với sự đồng ý trong số họ, đó là một thỏa thuận trung thực và lành mạnh. Họ cho rằng chế độ một vợ một chồng chỉ được duy trì trên cơ sở định kiến và mặc cảm, nhưng không phải là tình yêu đích thực. Nhiều người tự nhận mình là một vợ một chồng chỉ trong một thời gian. Đó là một thực tế mà chúng ta thấy hàng ngày. Có thể một số người không tham gia vào tình yêu tay ba, nhưng họ không ở cùng một cặp vợ chồng suốt đời. Làm như vậy sẽ hoàn toàn phù hợp với khái niệm chế độ một vợ một chồng. Mối quan hệ độc quyền giữa hai người là một phát minh của chủ nghĩa lãng mạn. Tổ tiên loài người chúng ta hoàn toàn đa thê. Có lẽ đã có sự ổn định hơn trong các mối quan hệ nơi có con cái, nhưng điều này không được hiểu là một cam kết về tính độc quyền. Chế độ một vợ một chồng được thành lập xã hội để tổ chức đầy đủ vấn đề di sản và thừa kế. Cuộc hôn nhân về cơ bản là một hợp đồng pháp lý, bảo đảm tài sản cho con cháu chung. Tuy nhiên, về nguyên tắc, nó không ngụ ý một lời thề của tình yêu vĩnh cửu. Điều này đã không được phổ biến cho đến hơn hai thế kỷ trước, khi tình yêu bắt đầu được nhìn thấy một cách lý tưởng hóa. Có rất ít nghiên cứu về vấn đề này, nhưng những người đã đưa ra lời khai của họ cho các phương tiện truyền thông khác nhau nói rằng polyamory hoạt động tốt hơn nhiều so với chế độ một vợ một chồng. Bí mật nằm ở sự tin tưởng, chân thành và chấp nhận nhiều mối quan hệ mà mỗi người có thể có. Chúng ta không còn nói về "các cặp vợ chồng" như vậy, mà là "nhiều cặp". Những người tin vào polyamory nói rằng tình cảm họ dành cho mỗi đối tác của họ là hoàn toàn chân thành. Mỗi tình yêu này có động lực riêng và cách thể hiện riêng. Những người nghĩ rằng nó chỉ đơn giản là về quan hệ tình dục với nhiều người là sai. Ngược lại, trong mối quan hệ kiểu này, có một cam kết tình cảm mạnh mẽ với mỗi cặp vợ chồng có. Trong cuốn sách "Hơn hai", của Eve Rikcet, một trong những người đa thê đưa ra lời chứng của mình nói: "Tôi đã tham gia vào các mối quan hệ lâu dài trong nhiều thập kỷ. Có nhiều cách đơn giản hơn để quan hệ tình dục, nếu đó là điều bạn quan tâm" Tương tự, một người trả lời khác cho biết thêm: "Các mối quan hệ của chúng tôi đòi hỏi nhiều hơn". Do đó, polyamory không phải là một bài tập của niềm vui không giới hạn, mà là một vị trí khác nhau trước tình yêu xuất phát từ trái tim. Các học giả của chủ đề này đảm bảo rằng chúng ta mặc định là đa thê được công nhận tùy chọn, cũng như tình yêu đồng giới đã được công nhận. Có lẽ bạn phải phát minh ra các lựa chọn liên minh pháp lý mới để liên quan đến nhiều hơn hai người. Cũng có thể cần khuyến khích một cuộc tranh luận lớn trong tất cả các xã hội để xác định xem đã đến lúc bắt đầu nhìn thế giới của cặp vợ chồng theo một cách khác hay ít nhất là không phán xét các lựa chọn mà người khác chọn khi biết hậu quả của họ.
