keyword: Công chứng viên
url: https://licadho.org/cong-chung-vien-tieng-anh-la-gi/
content:
Công chứng là một hoạt động khá quen thuộc và được diễn ra hằng ngày, để hiểu rõ về công chứng tiếng Anh là gì? Quý khách hàng có thể tham khảo bài viết của chúng tôi dưới đây. Công chứng là gì? công chứng là hoạt động của các công chứng viên được thực hiện hành nghề công chứng trong các Phòng công chứng và Văn phòng công chứng, thực hiện chứng nhận, xác thực tính hợp pháp của hợp đồng, của văn bản giao dịch dân sự khác, xác định tính chính xác, hợp pháp, không trái với đạo đức xã hội. Công chứng có thể thực hiện theo yêu cầu của các bên tham gia hợp đồng, hoặc thực hiện theo yêu cầu, quy định của pháp luật về việc bắt buộc công chứng thì giao dịch, hợp đồng mới có hiệu lực. Công chứng có thể được thực hiện đối với văn bản tiếng Việt, văn bản tiếng nước ngoài dịch sang tiếng Việt, việc công chứng được thực hiện theo đúng trình tự theo quy định của pháp luật. Hợp đồng, giao dịch được công chứng có hiệu lực từ ngày được công chứng viên tại các tổ chức hành nghề công chứng ký tên, đóng dấu hợp lệ. Thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch giúp cho việc thực hiện hợp đồng được thuận lợi hơn, tránh những sai xót, tranh chấp xảy ra. Các văn bản được công chứng có giá trị làm chứng cứ, những nội dung về tình tiết, sự kiện trong hợp đồng được công nhận mà không phải thực hiện thủ tục chứng minh. Trừ trường hợp văn bản công chứng đó bị Tòa án tuyên là vô hiệu.
