keyword: Sáp ong
url: https://honeco.com/sap-ong-la-gi.html
content:
Sáp ong là sản phẩm của ngành ong, cũng giống như mật ong, phấn hoa, sữa ong chúa sáp ong chứa nhiều dinh dưỡng. Vậy sáp ong là gì? thành phần dinh dưỡng như thế nào? được úng dụng gì trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, hãy cùng Honeco tìm hiểu trong bài viết này nhé!. Sáp ong là vật liệu xây dựng tự nhiên cho tổ ong, có dạng vảy, kích thước khoảng 3 mm và dày 0,1 mm; cần khoảng 1100 vảy để tạo ra một gam sáp. Để tạo ra 1 kg sáp, ong “đốt” khoảng 4-10 kg mật ong trong suốt mùa xuân và đầu mùa hè, đây là thời kỳ xây dựng tổ ong điển hình.Vì vậy, người nuôi ong thường sử dụng chân tầng ong để giúp tiết kiệm một chút thời gian và sức lực cho đàn ong. Sáp ong được hình thành do ong thợ tiết ra từ tám tuyến sản sinh sáp ở bên trong cơ thể. Kích cỡ những tuyến sáp này phụ thuộc vào tuổi ong thợ và sau nhiều lần bay hàng ngày, những tuyến này bắt đầu bị teo dần. Thông thường, ong thợ bắt đầu nhiệm vụ tạo sáp xây tổ khi chúng được 12 ngày tuổi, ban đầu trong suốt và không màu, dần trở nên mờ đục sau khi nhai và pha trộn với phấn hoa của ong thợ xây tổ. Ngoài ra, sáp dần ngả màu vàng hoặc nâu do sáp có lẫn thêm phấn hoa và keo ong. Có chứa các chất dinh dưỡng như: axit béo, este, các chất caffeine, axit phenethyl ester (CAPE) và bioflavonoids. Flavonoids có đến 20 – 30 loại khác nhau, trong đó quan trọng nhất là chrysin, pinocembrin và galangin. Bên cạnh đó, sáp ong còn chứa các chất monosaccharide, cellulose, các axit amin, các nhóm vitamin B1, B2, pro-vitamin A, E, D, axit nicotinic, axit folic, các chất khoáng như canxi, magiê, sắt, đồng, kẽm.
