keyword: Dị ứng nhựa cao su
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BB%8B_%E1%BB%A9ng_nh%E1%BB%B1a_cao_su
content:
Dị ứng nhựa cao su là một thuật ngữ y khoa bao gồm một loạt các phản ứng dị ứng với các protein có trong mủ cao su tự nhiên. Dị ứng nhựa cao su thường phát triển sau khi tiếp xúc nhiều lần với các sản phẩm có chứa mủ cao su tự nhiên. Khi các thiết bị hoặc dụng cụ y tế chứa nhựa cao su có tiếp xúc với màng nhầy, các màng có thể hấp thu các protein cao su. Hệ miễn dịch của một số cá thể nhạy cảm tạo ra các kháng thể phản ứng miễn dịch với các protein kháng nguyên này. Vì nhiều vật phẩm có chứa hoặc được làm từ cao su tự nhiên, bao gồm đế giày, dây thun, găng tay cao su, bao cao su, núm vú bình sữa em bé và bóng bay, có rất nhiều cách phơi nhiễm để phản ứng dị ứng xảy ra. Những người bị dị ứng nhưa cao su cũng có thể có phản ứng dị ứng với một số loại trái cây, chẳng hạn như chuối.
