keyword: Trục xuất của Liên Xô tại Bessarabia và Bắc Bukovina
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BB%A5c_xu%E1%BA%A5t_c%E1%BB%A7a_Li%C3%AAn_X%C3%B4_t%E1%BA%A1i_Bessarabia_v%C3%A0_B%E1%BA%AFc_Bukovina
content:
Trục xuất của Liên Xô tại Bessarabia và Bắc Bukovina xảy ra từ cuối năm 1940 cho tới 1951 là một phần của chính sách chính trị của Joseph Stalin đối với những người có thể trở thành mối đe dọa với quyền lực của Liên Xô (xem thêm Di chuyển dân số ở Liên Xô). Những người bị trục xuất thường được đưa tới những chỗ gọi là "đặc khu cư trú" (спецпоселения) để đảm bảo họ không trở thành mối đe dọa (xem thêm Di trú không tình nguyện ở Liên Xô). Các cuộc trục xuất bắt đầu từ sau khi Liên Xô cho sáp nhập Bessarabia và Bắc Bukovina, xảy ra vào tháng 6 năm 1940 (xem thêm Liên Xô chiếm Bessarabia và Bắc Bukovina). 1940, Sau khi chính quyền Romania chấp nhận tối hậu thư của Liên Xô và rút quân khỏi Bessarabia và Bắc Bukovina, những vùng này được sáp nhập vào lãnh thổ Liên Xô, hầu hết những vùng đaast này được tạo thành nước Moldavia SSR, trong khi những vùng còn lại được nhập vào Ukrainia SSR. Vào ngày 12–13 tháng 6 năm 1941, 29.839 thành viên của các gia đình của "những thành phần quốc gia và phản cách mạng" từ Moldavia SSR, và từ Chernivtsi (thuộc Bắc Bukovina) và Izmail, các tỉnh của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina, đã bị trụ xuất tới Kazakhstan, Komi ASSR, Krasnoyarsk Krai, và các tỉnh Omsk và Novosibirsk.
