keyword: Giao lộ định mệnh
url: https://tienichphanmem.com/giao-lo-dinh-menhgiao-lo-dinh-menh-thay-doi-dien-mao-phim-viet/
content:
Có nhiều đột phá về mặt kịch bản, hình ảnh, âm thanh, “đứa con tinh thần” mới nhất của đạo diễn Victor Vũ đã khiến khán giả kinh ngạc và mang tới cái nhìn lạc quan vào điện ảnh VN thời kỳ mới. > Gần 500 khách dự ra mắt ‘Giao lộ định mệnh’ tại HN/ ‘Giao lộ định mệnh’ sẵn sàng ra rạp. Đạo diễn Victor Vũ nổi tiếng là người có cách tiếp cận với khán giả bằng lối kể chuyện mới mẻ và thú vị. Giao lộ định mệnh – tác phẩm mới nhất của anh – thuộc thể loại phim lâu nay ít được sản xuất tại VN. Victor Vũ từng t giao lộ định mệnh âm sự rằng anh rất yêu thích dòng phim tâm lý ly kỳ và phong cách của đạo diễn lừng danh Alfred Hitchcock. Tuy nhiên, ở VN dòng phim này vẫn khá kén khán giả, Giao lộ định mệnh giống như một hành trình mới của anh – đầy mạo hiểm nhưng cũng rất mới mẻ và hấp dẫn. “Giao lộ định mệnh” là bộ phim thứ hai thực hiện tại VN của đạo diễn Victor Vũ. Chuyện phim bắt đầu từ vụ tai nạn giao thông thảm khốc xả giao lộ định mệnh y ra vào một đêm mưa lớn. Mạnh – nhân vật chính của phim – bị bỏng nặng và do não bị tổn thương nên anh rơi vào tình trạng hôn mê. Khi tỉnh lại trong bệnh viện, ký ức của Mạnh hoàn toàn trống rỗng. Anh không nhớ nổi mình là ai, mình đến từ đâu và đã gặp phải chuyện gì. Mạnh thậm chí còn không nhớ nổi người vợ xinh đẹp tên Trang. Trở về nhà với bao hoài nghi về quá khứ của mình, anh bắt đầu đi tìm hiểu mọi thứ. Tuy nhiên, càng đào sâu ký ức, các chuyện kỳ lạ lại liên tiếp xảy đến với Mạnh. Một người phụ nữ bí ẩn luôn theo dõi nhất cử nhất động của anh, Trang – người vợ tưởng như hiền thục, dịu dàng – lại giấu Mạnh bí mật nào đó mà anh chưa thể khám phá ra. Mạnh đắm chìm vào định mệnh nghiệt ngã và bị đẩy xuống hố sâu của sự hoảng loạn, sợ hãi. Đằng sau vụ tai nạn ngày hôm đó là cả một bí mật đang bị chôn vùi…. Trần Bảo Sơn vào vai Mạnh – chàng trai bị mất đi ký ức sau vụ tai nạn. Kịch bản dẫn dắt người xem bước vào câu chuyện một cách khéo léo. Các tuyến nhân vật được xây dựng với tính cách rõ rệt và đều có số phận riêng để có thể ghi dấu ấn trong lòng khán giả sau khi xem xong. Giao lộ định mệnh tuân theo cấu trúc ba hồi kinh điển của Hollywood từ cách đặt vấn đề, đưa đẩy tình huống đến cao trào và giải quyết mâu thuẫn bằng một kết thúc bất ngờ. Những chi tiết nhỏ được đưa vào phim để tạo không khí được sắp xếp hợp logic và ăn nhập trong suốt toàn bộ câu chuyện. Đôi lúc, phim cũng xuất hiện những câu thoại hài hước hay khoảnh khắc lãng mạn, tình cảm để có sự cân bằng giữa các “chất liệu”. Cảnh nóng giữa các nhân vật trong phim được tiết chế vừa phải, đủ để tạo cảm xúc cho khán giả. Âm nhạc của Giao lộ định mệnh do nhà soạn nhạc Christopher Wong thực hiện bổ trợ tối đa cho phần hình ảnh. Những giai điệu trầm như vang vẳng ở một nơi nào đó xa xăm tạo nên một không gian vừa huyền ảo, lại vừa lãng mạn mang đậm “chất” rùng rợn như những bộ phim tâm lý ly kỳ của đạo diễn Alfred Hitchcock. Các ca khúc được sử dụng trong phim vang lên đúng thời điểm, tạo hiệu quả cao cho cảm xúc của người xem. Christopher Wong là người thực hiện phần nhạc cho ba bộ phim trước đó của đạo diễn Victor Vũ và hầu hết tác phẩm đình đám trong thời gian gần đây của điện ảnh VN như Dòng máu anh hùng, 14 ngày phép, Bẫy rồng và Để Mai tính. Hiệu ứng âm thanh, tiếng động trong phim cũng được xử lý công phu khiến khán giả có nhiều phen giật mình, hồi hộp đến nghẹt thở. Góp phần tạo nên sự hấp dẫn cho Giao lộ định mệnh là diễn xuất của dàn diễn viên. Mạnh là vai chính đầu tiên của Trần Bảo Sơn nhưng anh đã thể hiện xuất sắc nhân vật của mình. Trong phim, Mạnh có hai nhân cách gần như hoàn toàn khác nhau – gian xảo, tàn bạo trong quá khứ và trầm lắng, đau khổ sau khi sống sót từ vụ tai nạn. Trần Bảo Sơn đã phải thể hiện rất nhiều cảm xúc khác nhau để lột tả tâm trạng, tính cách phức tạp của Mạnh và anh đã rất thành công, đặc biệt là khi diễn xuất bằng đôi mắt. Sau Huyền thoại bất tử và sang tới Giao lộ định mệnh, Trần Bảo Sơn đã cho khán giả thấy rằng anh là một diễn viên có thực lực và có thể hóa thân vào nhiều dạng vai khác nhau. Diễn xuất của Vũ Thu Phương cũng trưởng thành hơn rất nhiều so với các bộ phim truyền hình trước đó. Khoan bàn đến giọng nói, chỉ riêng những nỗ lực của cô để thể hiện cho nhân vật Trang cũng đã đủ tạo cho khán giả những bất ngờ lớn. Các cảnh quay nhân vật Mạnh tát và đánh đập vợ mình đều được quay thật. Vũ Thu Phương đã chấp nhận bị đánh thật để tạo được cảm xúc chân thực cho người xem. Nét mặt của cô trong những trường đoạn quan trọng cũng rất biểu cảm. Chỉ đáng tiếc chất giọng nửa Nam nửa Bắc đã làm ảnh hưởng và giảm đi hiệu quả diễn xuất của Vũ Thu Phương khi phim ra rạp. Diễn xuất của Vũ Thu Phương trong “Giao lộ định mệnh” nhận được nhiều lời khen ngợi. Các diễn viên khác ít nhiều cũng để lại những ấn tượng riêng trong lòng khán giả. Diễm My vào vai một bà mẹ kiêu hãnh, độc đoán nhưng hết lòng thương con. Vẻ đẹp của “Ảnh hậu VN” một thời vẫn khiến người xem phải trầm trồ, xuýt xoa. Ở lứa tuổi này, Diễm My đã có độ “chín” trong diễn xuất. Tuy nhiên, chị chưa thể hiện được hết khả năng của mình do đất diễn trong Giao lộ định mệnh không nhiều. Hứa Vĩ Văn cũng vậy, vai Kiệt dù là một mắt xích quan trọng trong câu chuyện nhưng xuất hiện rất ít và hầu như chỉ có đôi ba câu thoại, nên anh chưa để lại được nhiều dấu ấn với vai diễn này. Tăng Bảo Quyên đã hoàn thành vai diễn của mình một cách tròn trịa. Nhân vật Linh của cô trong bộ phim này có cá tính hơn Thảo trong Chuyện tình xa xứ. Cách thể hiện của người đẹp Long Xuyên rất tự nhiên và thông minh. Bên cạnh đó, giọng hát ngọt ngào, dễ thương của cô khi thể hiện ca khúc Giấc mơ tình yêu trong phim cũng giành được nhiều thiện cảm của khán giả. Bình Minh chỉ xuất hiện trong 6 phân đoạn nhưng vai trùm mafia của anh lại gây ấn tượng nhất trong số các nhân vật phụ. Tạo hình độc đáo với con mắt đỏ tụ máu bên trong vẫn chưa thu hút được khán giả bằng lúc Hùng cất tiếng nói. Chất giọng như “đội mồ sống dậy” của nhân vật này đáng lẽ phải gây sợ hãi, ám ảnh nhưng lại có tác dụng ngược lại – khiến khán giả bật cười. Đây là một chủ ý của đạo diễn Victor Vũ để khiến nhân vật của Bình Minh đặc sắc và có nhiều dấu ấn hơn. Tuy nhiên, quyết định này cũng gây ra nhiều ý kiến trái chiều. Một số người khẳng định nhân vật Hùng làm giãn sự căng thẳng cho bộ phim, nhưng số khác lại cho rằng chất giọng như vậy đã phá vỡ không khí bí ẩn, ly kỳ của Giao lộ định mệnh. Mang tính giải trí cao song phim vẫn để lại nhiều ý nghĩa và những suy ngẫm về cuộc sống, về quy luật nhân – quả. Cuộc sống có quá nhiều điều bất ngờ mà đôi khi ta không thể ngờ đến. Có những bí mật trở thành nỗi ám ảnh đi theo suốt cuộc đời con người nhưng đôi khi, chúng không thể bị chôn vùi mãi mãi. Những kẻ gieo gió ắt sẽ phải gặt bão – đó là một ý niệm đã tồn tại hàng trăm năm nay trong cuộc sống của người phương Đông. Tiền bạc không thể mua được tình yêu và hạnh phúc. Nhân vật Trang trong phim đã phải trả một cái giá quá đắt cho những tham vọng, đam mê của mình. Những thông điệp được gửi gắm trong Giao lộ định mệnh khá quen thuộc nhưng lại rất gần gũi và thực tế với cuộc sống hiện đại ngày nay. Mặc dù mô-típ của Giao lộ định mệnh không mới ở các bộ phim Mỹ nhưng lại có rất nhiều đột phá về nội dung, câu chuyện và cả thể loại so với những bộ phim VN trước đây. Cách tiếp cận của đạo diễn Victor Vũ đem lại cho khán giả những trải nghiệm mới mẻ rất “Hollywood” mà không phải đạo diễn VN nào cũng có thể làm được. Thêm vào đó, phim còn được ra mắt vào mùa thu – thời điểm mà trước đây chưa từng có phim Việt nào dám “gõ cửa”. Giao lộ định mệnh là một “sản phẩm” chất lượng mở ra thời kỳ mới của điện ảnh VN với nhiều bộ phim có sự đầu tư kỹ lưỡng cả về mặt hình ảnh, âm thanh lẫn chất lượng nội dung. Giao lộ định mệnh do Saiga Films và Star Media Group hợp tác sản xuất, ra rạp từ ngày 17/9. du lịch tuy phong:48 giờ khám phá cảnh đẹp vắng người ở Bình Thuận với 700000 đồng 48 giờ khám phá cảnh đẹp vắng người ở Bình Thuận với 700.000 đồng Nếu không thích nơi đông đúc, bạn có thể tắm biển, chụp ảnh bãi…. 90 ngày đầu tiên làm sếp:90 ngày đầu tiên làm sếp 90 ngày đầu tiên làm sếp Chừng nào còn các nhà lãnh đạo, chừng đó giai đoạn chuyển đổi nhà lãnh đạo còn tồn tại. Tổng thống Mỹ có 100 ngày để khẳng định…. một lượng:Giá vàng lên 565 triệu đồng một lượng Giá vàng lên 56,5 triệu đồng một lượng Mỗi lượng vàng tăng gần 400.000 đồng một lượng trong hai ngày cuối tuần, lên 56,5 triệu đồng. 9h sáng 17/5, theo giờ Việt Nam, giá vàng thế…. tình nhân là gì:Nỗi tủi hờn mang tên Tình nhân Nỗi tủi hờn mang tên ‘Tình nhân’ Không đòi hỏi, không hẹn ước, không tương lai, làm tình nhân là chấp nhận mọi thứ diễn ra giống như nó phải thế. Thông cảm, thấu hiểu…
