keyword: Kong: Đảo Đầu lâu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kong:_%C4%90%E1%BA%A3o_%C4%90%E1%BA%A7u_l%C3%A2u
content:
Kong: Đảo Đầu lâu (tên gốc tiếng Anh: Kong: Skull Island) là một phim điện ảnh quái vật khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 2017 do Jordan Vogt-Roberts đạo diễn, với phần kịch bản do Dan Gilroy, Max Borenstein và Derek Connolly chấp bút từ phần cốt truyện chính của John Gatins và Gilroy. Đây là phần phim tái khởi động thương hiệu King Kong, đồng thời cũng là phim điện ảnh thứ hai trong vũ trụ điện ảnh MonsterVerse của hãng phim Legendary, sau Godzilla (2014). Phim có sự tham gia diễn xuất của Tom Hiddleston, Samuel L. Jackson, John Goodman, Brie Larson, Cảnh Điềm, Toby Kebbell, John Ortiz, Corey Hawkins, Jason Mitchell, Shea Whigham, Thomas Mann, Terry Notary và John C. Reilly. Phim lấy bối cảnh năm 1973, khi một đội các nhà khoa học và chiến binh từ cuộc Chiến tranh Việt Nam tham gia thám hiểm một hòn đảo bí ẩn có tên Đảo Đầu lâu và đối đầu với Kong, một con khỉ đột khổng lồ, đồng thời cùng Kong chiến đấu chống lại quái vật Skullcrawler để bảo vệ hòn đảo. Việc thực hiện Kong: Đảo Đầu lâu được xác nhận vào tháng 7 năm 2014 tại sự kiện San Diego Comic-Con.
