keyword: Trưng cầu dân ý về tư cách thành viên EU của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, 2016
url: https://www.bbc.com/vietnamese/world/2016/07/160702_thousands_march_for_europe
content:
Hàng nghìn người tuần hành qua các đường phố ở thủ đô London hôm thứ Bảy để phản đối kết quả trưng cầu dân ý về việc Anh rời khỏi EU. Những người biểu tình hôm 02/7/2016 ủng hộ chiến dịch “tuần hành vì châu Âu” được kêu gọi thông qua mạng xã hội, giương cao các áp phích ghi chữ “Bremain” (Nước Anh ở lại) và “Chúng tôi yêu EU”. Một người tham gia tuần hành là Mark Thomas nói chiến dịch vận động trưng cầu dân ý vừa qua, với kết quả Anh bỏ phiếu 52% đồng ý Anh rời EU, đã không chiến thắng một cách công bằng. Ông Thomas nói chiến dịch trưng cầu dân ý “ngập tràn thông tin sai lệch và những người muốn làm một điều gì đó cho sự bực tức của mình”. Trong khi đó, giới phê bình cho rằng những người thua cuộc trong lần bỏ phiếu vừa rồi “đang làm mình làm mẩy”. Những người tham gia tập trung tại Park Lane trước khi tuần hành qua quảng trường gần Tòa nhà Quốc hội. Ông Bill Baker 59 tuổi cùng con gái mình là Jess Baker 22 tuổi đến từ Islington phía Bắc London, nói mình đã làm một lá cờ để giương lên trong cuộc tuần hành, trong đó ghi “Tôi mãi yêu EU”. “Chúng tôi trước sau vẫn không muốn rời khỏi EU. Nhưng nếu bạn tôn trọng quyết định của trưng cầu dân ý – điều mà mọi người nên làm, thì chúng ta muốn nước Anh hướng về EU, một khuynh hướng rộng mở và dung hòa”. Mặc dù không có một nhân vật nổi tiếng nào có mặt tại cuộc tuần hành, nhưng đã có ít nhất vài ngàn người trên diễu hành trên các đường phố gần khu Hyde Park. “Tôi cảm thấy hoàn toàn bị xúc phạm bởi cách người ta bỏ phiếu, những lời nói dối mà cuộc trưng cầu dân ý này dựa vào, và sự chia rẽ mà đất nước đang phải hứng chịu vì hậu quả của nó. “Một kết cục lý tưởng từ cuộc tuần hành này, theo tôi, là các dân biểu phải nhận ra rằng rời việc Anh khỏi EU không phải là điều dân chúng thực sự mong muốn. Không hề có một tổ chức chính thức nào tham gia tuần hành và sự có mặt của cảnh sát tại đây cũng rất hạn chế. Đã có những hộ gia đình có mặt đầy đủ trong buổi tuần hành kể từ người già, trẻ nhỏ, độ tuổi trung niên, người Anh, người châu Âu, người London và cả những người đến từ nhiều nơi khác. Việc biểu thị cảm xúc này cũng mang màu sắc truyền thống Ăng-lê: một phong cách bình tĩnh, lịch sự và có trật tự. Cuộc biểu tình đã được tổ chức một cách vội vã, khởi đầu bằng một lời kêu gọi đưa ra trên mạng xã hội chỉ một tuần trước. Hôm nay, rất nhiều người đã chia sẻ những lời chế giễu Brexit trên mạng trước đó đã có mặt để trực tiếp đưa ra tiếng nói lo lắng của mình. Có rất nhiều áp phích cổ động, biểu ngữ và những lá cờ biểu thị sự giận dữ và oán giận về cái cách mà chiến dịch “Ra khỏi” đã được tiến hành, cũng như việc không có một sự lãnh đạo rõ ràng sau khi trưng cầu dân ý kết thúc. Những người biểu tình đưa những lời phê bình trên mạng xã hội tuần hành vì châu Âu chỉ ra rằng đã có 17 triệu người bỏ phiếu ủng hổ "Ra khỏi EU". Một số người khác dùng mạng xã hội Twitter lên án cuộc tuần hành là “đáng thương". Họ nói thêm rằng: “Người ta đang làm mình làm mẩy về một thực tế là họ đã không chiến thắng trong cuộc bầu cử”. Cảnh sát Đô thị Anh nói sẽ các nhà chức trách sẽ có mặt tại sự kiện để giữ trật tự một cách “linh hoạt và đúng mực”. Cuộc bỏ phiếu hôm thứ Năm tuần trước cho thấy khoảng 52% người dân nước Anh đã bỏ phiếu rời EU, trong khi gần 48% bỏ phiếu ở lại, trong số này, vùng London, Bắc Ireland và Scotland có tỷ lệ Ở lại chiếm đa số. Trong một diễn biến riêng rẽ, Nữ hoàng Anh hôm thứ Bảy đã có bài phát biểu tại phiên khai mạc của Quốc hội Scotland. Nữ hoàng nhấn mạnh sự khó khăn trong việc “giữ bình tĩnh và đoàn kết” trong một “thế giới ngày càng biến động”. “Như cái cách tòa Quốc hội đã chứng minh trong những năm vừa qua, phẩm chất của lãnh đạo trong một thế giới chuyển động nhanh nhạy là cân nhắc kỹ lưỡng cách đối đầu tốt nhất với những thách thức và cơ hội mà nó mang lại,” nữ Hoàng Anh, người vừa kỷ niệm trọng thể sinh nhật lần thứ 90 mới đây, nói trong một diễn văn. Trong một diễn biến khác, một kiến nghị trên mạng lấy chữ ký của người dân với hàng triệu người tham gia đã được gửi tới Quốc hội Anh qua trang mạng của nghị viện. Kiến nghị này đề nghị Quốc hội tiến hành một cuộc trưng cầu dân ý thứ hai về tư cách thành viên của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireladn trong Liên minh châu Âu.
