keyword: Súng bắn tốc độ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%BAng_b%E1%BA%AFn_t%E1%BB%91c_%C4%91%E1%BB%99
content:
Súng bắn tốc độ (cũng là súng radar) là một thiết bị dùng để đo tốc độ của các vật thể chuyển động. Nó được sử dụng trong thực thi pháp luật để đo tốc độ của phương tiện di chuyển và thường được sử dụng trong các môn thể thao chuyên nghiệp, cho những việc như đo tốc độ bowling trong môn cricket, tốc độ của bóng chày ném đi, tốc độ vận động viên ném bóng và quần vợt khi giao bóng. Súng bắn tốc độ radar là một đơn vị radar Doppler có thể được cầm bằng tay, gắn trên xe hoặc đứng yên. Nó đo tốc độ của các vật thể mà nó được chỉ bằng cách phát hiện sự thay đổi tần số của tín hiệu radar bị trả lại do hiệu ứng Doppler gây ra, theo đó tần số của tín hiệu trả về được tăng tỷ lệ thuận với tốc độ tiếp cận của vật thể nếu đối tượng là tiếp cận, và hạ xuống nếu đối tượng đang lùi dần. Các thiết bị như vậy thường được sử dụng để thực thi giới hạn tốc độ, mặc dù các thiết bị súng bắn tốc độ LIDAR hiện đại hơn, sử dụng ánh sáng laser xung thay vì radar, đã bắt đầu thay thế súng radar trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ XXI, vì những hạn chế liên quan đến hệ thống radar nhỏ.
