keyword: Chuỗi cung ứng
url: https://smartlifevn.com/vi/chuoi-cung-ung-la-gi-p78/
content:
Trên thị trường hiện nay, có rất nhiều tập đoàn, doanh nghiệp lớn vận hành chuỗi cung ứng (Supply Chain) của riêng họ, giúp phát triển kinh doanh một cách bền vững và mạnh mẽ hơn. Vậy trong bài viết dưới đây, hãy cùng SmartLife tìm hiểu xem chuỗi cung ứng là gì? Vai trò của chuỗi trong kinh doanh cung như truy xuất nguồn gốc trong chuỗi cung ứng sẽ làm được những gì nhé!. Chuỗi cung ứng (Supply Chain) là một hệ thống bao gồm các tổ chức, đơn vị, con người, hoạt động, thông tin,. giúp đưa sản phẩm từ nơi sản xuất đến tay người tiêu dùng thông qua nhiều bước. Hoạt động của chuỗi cung ứng giúp biến những nguyên liệu thô sơ nhất, thành các sản phẩm hoàn chỉnh hoặc theo nhu cầu của thị trường để giao cho khách hàng cuối cùng. Trong một hệ thống chuỗi cung ứng phức tạp và hiện đại, các nguyên liệu, sản phẩm sẽ có thể được tái nhập (quay lại) chuỗi cung ứng nếu còn giá trị để tái chế hoặc sử dụng tiếp. Đơn vị cung cấp nguyên liệu: Là nhà cung cấp các nguyên liệu thô, hoặc bán thành phẩm để đưa vào chuỗi sản xuất tạo ra các sản phẩm cuối cùng cho người tiêu dùng. (Các nguyên liệu này có thể nhập từ nguồn khác, hoặc trực tiếp được tái chế từ các khâu khác trong chuỗi). Đơn vị sản xuất - chế biến: Là đơn vị đảm nhiệm công việc biến nguyên liệu thành các sản phẩm, thường có các tiêu chuẩn đo lường như VietGAP, HACCP,. đối với nông nghiệp. Đơn vị vận chuyển: Giúp đưa các nguyên liệu, sản phẩm đến đơn vị tiếp nhận tiếp theo trong chuỗi cung ứng. Đơn vị phân phối - bán lẻ: Là những nhà tiếp nhận sản phẩm và bày bán, giới thiệu đến cho các khách hàng. Hoạt động tìm hiểu, lập kế hoạch và tổ chức các công việc, định hướng cho các yếu tố còn lại. Ba công việc chính trong lập kế hoạch bao gồm: Dự báo nhu cầu thị trường, định giá của sản phẩm và đưa ra công thức quản lý tồn kho. Để có được chuỗi cung ứng hoàn thiện, bạn vào có đầu vào liên tục. Các hoạt động cần thiết trong yếu tố này là hoạt động cung ứng và hoạt động tín dụng. Cung ứng gồm những công việc mua nguyên liệu, dịch vụ cần thiết cho sản xuất. Hoạt động tín dụng là những công việc thu các nguồn tiền mặt để bổ sung tài chính cho việc sản xuất - chế biến. Thiết kế sản phẩm, quản lý sản xuất, quản lý nhà máy, đóng gói, bảo quản,. theo các tiêu chuẩn Việt Nam và quốc tế. Là các hoạt động tổng hợp từ việc nhập kho, nhận đơn hàng, xuất kho, bán hàng và giao hàng cho người tiêu dùng. Với 4 yếu tố trên, chuỗi cung ứng sẽ cơ bản được hoàn thiện và đi vào hoạt động một cách dễ dàng hơn. Vận hành bộ máy quản lý, sản xuất một cách trơn tru và thống nhất từ đầu đến cuối. Tránh các rủi ro như sản xuất lỗi, thời gian sai, thu hồi sản phẩm,. Sản phẩm, dịch vụ ra mắt và đến tay người tiêu dùng theo đúng nhu cầu cũng như yêu cầu của họ. Đưa ra được những quyết định kinh doanh chính xác: Sử dụng nhân lực, tài chính, vật tư đúng nơi, đúng chỗ. Khẳng định thương hiệu, sản phẩm trên thị trường, vươn xa hơn ra thị trường quốc tế. Đối với một chuỗi cung ứng từ khi có nguyên liệu cho đến sản phẩm đến tay người tiêu dùng, thì giải pháp truy xuất nguồn gốc là một ứng dụng đem đến nhiều lợi ích cho cả doanh nghiệp lẫn người tiêu dùng. Truy xuất nguồn gốc là giải pháp giúp người tiêu dùng có thể truy xuất được thông tin nguồn gốc của sản phẩm, hàng hóa chỉ bằng một động tác quét mã được in sẵn trên bao bì, nhãn mác. Không chỉ vậy, trong chuỗi cung ứng, khi các đơn vị phía sau tiếp nhận sản phẩm, nguyên liệu từ đơn vị vận chuyển, họ sẽ cũng có thể truy xuất được thông tin, trạng thái, thời gian,. để khớp với quy trình mà họ đang có, tránh rủi ro trong quá trình sản xuất. Giải pháp truy xuất giúp chuỗi cung ứng thống nhất thông tin một cách liền mạch nhất, từ đó phát triển một cách hiệu quả và năng suất. Ngoài ra, với sự phức tạp của hàng giả, hàng nhái trên thị trường, thì truy xuất nguồn gốc cũng đóng góp một phần vào việc cảnh báo nguy cơ cho người tiêu dùng để làm minh bạch hơn thị trường. Có thể nói, truy xuất nguồn gốc trong chuỗi cung ứng là một yếu tố cần thiết để thương hiệu phát triển bền vững, mở rộng lòng tin đối với người tiêu dùng hơn.
