keyword: Lợi nhuận ròng
url: https://vncb.vn/loi-nhuan-rong-la-gi
content:
Lợi nhuận ròng là gì? Làm sao để tính lợi nhuận ròng? Tại sao phải tính lợi nhuận ròng? Lợi nhuận ròng có vai trò gì? Các câu hỏi liên quan về lợi nhuận ròng vẫn thường xuyên được dân kinh tế quan tâm và tìm hiểu. Thế nhưng đối với những người mới làm quen với khái niệm này thì dường như nó vẫn còn khá xa lạ và khó hiểu. Nhưng đừng lo, các chuyên gia tài chính của VNCB sẽ giúp bạn giải đáp hết những thắc mắc này cùng đón xem trong bài viết bên dưới đây nhé!. Lợi nhuận ròng là thước đo lợi nhuận của một doanh nghiệp và nó chính là phần còn lại sau khi hạch toán tất cả các chi phí và thuế thu nhập doanh nghiệp. Một số thuật ngữ đồng nghĩa với lợi nhuận ròng mà người ta vẫn hay sử dụng đó là lãi ròng, lãi thuần, thu nhập ròng. Lợi nhuận ròng có thể được tính theo nhiều cách khác nhau nhau. Dưới đây là một số cách tính lợi nhuận ròng phổ biến nhất hiện nay. Các cổ đông thường sẽ theo dõi sát sao lãi ròng của doanh nghiệp vì đây chính là nguồn thu nhập của họ. Ngoài ra, thông qua lãi ròng cũng đánh giá được tình hình kinh doanh của công ty đang đi lên hay đi xuống và điều này có mối quan hệ tỷ lệ thuận với giá của cổ phiếu. Không thể phủ nhận, lợi nhuận ròng đóng một vai trò hết sức quan trọng cho việc phát triển của mỗi doanh nghiệp. Nếu như lợi nhuận ròng càng lớn thì cho thấy công ty đang làm ăn phát triển và ngược lại nếu như lợi nhuận ròng càng nhỏ thì công ty đang gặp khó khăn và có nguy cơ bị phá sản. Chính vì vậy, dựa vào lợi nhuận ròng mà các chủ doanh nghiệp phải biết được công ty đang nằm ở đâu để từ đó đưa ra được các chính sách, kế hoạch tiếp theo để tiếp tục gia tăng lợi nhuận, để cải thiện tình hình hiện tại hay là nên rút lui khỏi ngành hàng hoặc chuyển qua một ngành hàng mới. Chi phí hoạt động của doanh nghiệp: Tất nhiên nếu muốn lợi nhuận cao thì phải tối giản chi phí và nếu như chủ doanh nghiệp không biết cách chi tiêu phù hợp thì sẽ lợi nhuận ròng thu về sẽ bị khiêm tốn, lúc này tình hình kinh doanh sẽ trở lên thậm tệ. Vì vậy các doanh nghiệp cần cân nhắc kỹ lưỡng vấn đề tài chính, chi tiêu tiết kiệm hợp lý sao cho mức chi phí tối đa chỉ là 30% doanh thu của công ty mà thôi. Giá gốc sản phẩm: Giá gốc sản phẩm cũng là một phần chi phí. Để giá gốc sản phẩm được tối giản thì bạn cần nghiên cứu thị trường kỹ lưỡng, tìm hiểu thật nhiều nguồn hàng, cân nhắc giữa các nhà cung cấp để làm sao chi phí đầu phải ít nhất. Và khi giá thành sản phẩm càng ít thì lợi nhuận thu về cho doanh nghiệp càng cao. Thuế thu nhập doanh nghiệp: Mức thuế thu nhập doanh nghiệp được thu theo quy định nhà nước, không thể tăng giảm theo ý muốn nên để có lợi nhuận thì cần nâng giá bán sản phẩm, giảm chi phí. Cách 1: Để tăng giá trị thì cần nâng cao năng lực và giá trị này có thể quy đổi thành tiền. Cách 2: Để tăng giá trị cần tăng thời gian làm việc, cần có công cụ máy móc hỗ trợ như vậy năng suất lao động được cải thiện và lợi nhuận sẽ được tạo ra nhiều hơn. Hãy biết cách tiếp cận những nền công nghệ tiên tiến phát triển để áp dụng công nghệ vào trong sản xuất để nâng cao năng suất lao động. Cách 3: Để tăng giá trị hãy tăng quy mô sản xuất cũng như mở rộng quy mô, diện tích lớn hơn, gia tăng nguồn nhân lực.tùy theo điều kiện của công ty. Công Danh chuyên gia trong lĩnh vực tài chính, chuyên chia sẻ các cách để vay tiền hay những phân tích liên quan tới tình hình thị trường tài chính, chứng khoán, tiền điện tử. VNCB là trang tin chuyên chia sẻ giúp bạn những thông tin về tài chính, các cách thức vay tiền nhanh từ ngân hàng, và cung cấp những giải đáp về thắc mắc của người dùng trong lĩnh vực vay tài chính. Mọi thông tin VNCB cung cấp đều dựa trên ý kiến của nhiều chuyên gia tài chính và tổng hợp từ trên internet.
