keyword: Lợi nhuận ròng
url: https://jes.edu.vn/loi-nhuan-rong-la-gi
content:
Lợi nhuận ròng là gì? Đây không còn là khái niệm xa lạ đối với bạn đọc. Tuy nhiên đôi khi khái niệm cũng như cách tính lợi nhuận ròng vẫn bị hiểu nhầm. Cách tính lợi nhuận ròng như thế nào? Bài viết sau đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn những kiến thức liên quan tới lợi nhuận ròng. Mời bạn đọc cùng tham khảo. Lợi nhuận ròng (còn được gọi là lãi thuần, thu nhập ròng hoặc có thể lãi ròng) là phần lợi nhuận còn lại sau khi lấy tổng doanh thu trừ hết tất cả chi phí dùng cho sản phẩm, bao gồm thuế thu nhập doanh nghiệp. Lãi ròng bao gồm cả giá dịch vụ tiêu thụ và giá sản phẩm,… được tính dựa vào chênh lệch giữa chi phí hoạt động kinh doanh và doanh thu. Lợi nhuận ròng là số tiền còn lại sau khi thanh toán đi tất cả các chi phí của một doanh nghiệp. Thực tế, tính lợi nhuận ròng có thể rất phức tạp trong các tổ chức lớn. Bởi vì cần phân loại, phân bổ doanh thu và chi phí đúng với phạm vi, cũng như nội dung làm việc cụ thể. Tuy nhiên, định nghĩa về thuật ngữ này có thể khác nhau. Ví dụ tại Mỹ, lợi nhuận ròng được kết hợp với thu nhập ròng hoặc có thể là lợi nhuận sau thuế. Tỷ suất biên lợi nhuận ròng là một tỷ số liên quan đến lợi nhuận ròng. Tỷ suất này được tính bằng cách chia lợi nhuận ròng theo doanh thu hoặc doanh thu, từ thể hiện khả năng sinh lời theo phần trăm của doanh nghiệp. Lợi nhuận ròng = Tổng doanh thu của doanh nghiệp – (10% VAT + 30% chi phí hoạt động) – 20% thuế thu nhập doanh nghiệp. Tổng doanh thu của doanh nghiệp: là số tiền đã trừ đi tiền chiết khấu bán hàng và tiền hoàn lại. Bên cạnh đó, các chuyên gia kinh tế tìm được cách tính lợi nhuận ròng đó là: chỉ cần lấy 0.48 nhân với tổng doanh thu doanh nghiệp. Yếu tố ảnh hưởng đến lợi nhuận ròng là chi phí hoạt động của doanh nghiệp với mức dao động khoảng 5%. Vì vậy nếu giảm mức chi phí hoạt động xuống thấp nhất thì tương tự với việc lợi nhuận ròng của doanh nghiệp sẽ được tăng lên và ngược lại. Trong quá trình đánh giá một công ty có “khỏe” hay không, mà các nhà phân tích sẽ nhìn phần tỷ lệ lãi ròng trên tổng doanh thu. Nếu tỉ lệ lợi nhuận ròng càng lớn chứng tỏ công ty ngày càng phát triển và kinh doanh có lãi. Từ đó mọi người sẽ tin tưởng đầu tư vào công ty nhiều hơn. Hiển nhiên với một công ty lớn tiền sở hữu của họ phải nhiều, từ đó các ngân hàng sẽ lấy khoản đó để làm chứng minh, sự tín nhiệm nhằm quyết định tiếp tục cho doanh nghiệp vay hay không? Như vậy chúng ta đã hiểu lợi nhuận ròng có tầm quan trọng như thế nào đối với hoạt động 1 doanh nghiệp. Lợi nhuận ròng là căn cứ để đánh giá hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp. Chỉ số lợi nhuận sau khi trừ thuế càng lớn thì hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp càng cao. Tính lợi nhuận ròng cho biết giá trị lợi nhuận chiếm bao nhiêu phần trăm trong tổng số doanh thu doanh nghiệp, từ đó sẽ đánh giá hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp hiện đang lãi hay lỗ. Nếu giá trị sau thuế lớn hơn 0 và càng lớn thì doanh nghiệp lãi càng lớn và ngược lại, nếu giá trị này nhỏ hơn 0 doanh nghiệp đứng trước nguy cơ lỗ vốn và phá sản, đòi hỏi nhà quản trị nhanh chóng tìm ra phương hướng, chiến lược mới cho doanh nghiệp. Tỷ số lợi nhuận ròng ở mỗi ngành nghề kinh doanh là không giống nhau. Do vậy người phân tích tài chính của mỗi doanh nghiệp chỉ có thể so sánh tỷ số này để so sánh doanh nghiệp với tỉ số bình quân toàn ngành hoặc doanh nghiệp khác nhưng cùng ngành và lưu ý phải so sánh trong cùng một thời điểm. Thuế doanh nghiệp nhìn chung khá cao nên doanh nghiệp cần phải tăng giá sản phẩm để đảm bảo được lợi ích kinh tế chung đối doanh nghiệp. Đồng thời giảm chi phí hoạt động doanh nghiệp tối đa dưới 30% trên tổng doanh thu của các hạng mục để đảm bảo lợi nhuận được nâng cao. Hy vọng rằng bài viết này sẽ giúp ích cho những bạn đang kinh doanh hoặc đang có ý định đầu tư bắt đầu kinh doanh trong tương lai. Hoặc đơn giản giúp công việc của các nhân viên kế toán trở nên dễ dàng hơn nhờ việc hiểu về lợi nhuận ròng.
