keyword: Thuồng luồng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thu%E1%BB%93ng_lu%E1%BB%93ng
content:
Thuồng luồng là tên gọi một thủy quái dạng rồng trong huyền thoại Á Đông. Thuồng luồng là tên gọi trong dân gian để chỉ một loài thủy quái (Water Monster) – một loài quái vật dữ tợn, có sức mạnh, sống ở dưới nước thuộc lớp Bò sát với thân mình dài, có chân và vảy. Loài động vật này có kích cỡ khổng lồ, có thể nuốt chửng bất cứ con vật nào – kể cả con người. Thời xưa, thuồng luồng được quan niệm có hình thù như con rắn khổng lồ nhưng có 4 chân, có mào, có lẽ chúng giống loài cá sấu khổng lồ thời cổ đại. Trong tục truyền, ta thường cho thuồng luồng là một giống thủy quái rất dữ tợn. Ở dọc các sông lớn miền Bắc Bộ đời xưa thường có đền thờ thần thuồng luồng mà sách chép là giao thần. Sách Hoài Nam Tử, thiên "Ðạo ứng" chép rằng: "Ðất Kinh có người tên là Thứ Phi, được bảo kiếm ở đất Can Ðội, khi đi về qua sông Giang (Dương Tử), đến giữa sông nổi sóng lớn, có hai con giao long vây lấy thuyền. Thứ Phi nhảy xuống sông đâm giao, chặt được đầu, người trong thuyền đều sống cả."
