keyword: Kinh tế chiến tranh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kinh_t%E1%BA%BF_chi%E1%BA%BFn_tranh
content:
Kinh tế chiến tranh hay kinh tế thời chiến là tập hợp các tình huống được một nhà nước hiện đại thực hiện để huy động nền kinh tế của nó cho sản xuất chiến tranh. Philippe Le Billon mô tả một nền kinh tế chiến tranh là một "hệ thống sản xuất, huy động và phân bổ các nguồn lực để duy trì bạo lực". Một số biện pháp được thực hiện bao gồm việc tăng tỷ lệ Taylor cũng như giới thiệu các chương trình phân bổ nguồn lực. Không cần phải nói, mỗi quốc gia tiếp cận việc cấu hình lại nền kinh tế của mình theo một cách khác nhau. Nhiều tiểu bang tăng mức độ lập kế hoạch trong nền kinh tế của họ trong các cuộc chiến tranh; trong nhiều trường hợp, điều này mở rộng đến khẩu phần, và trong một số trường hợp áp dụng quân dịch bắt buộc để bảo vệ dân sự, chẳng hạn như Quân đội Đất đai của Phụ nữ và Bevin Boys ở Vương quốc Anh trong Thế chiến II. Tổng thống Franklin D. Roosevelt tuyên bố nếu các cường quốc của phe Trục chiến thắng, thì "chúng ta sẽ phải tự chuyển đổi vĩnh viễn thành một cường quốc quân sự trên cơ sở kinh tế chiến tranh".Trong các tình huống chiến tranh tổng lực, các tòa nhà và vị trí nhất định thường được xem là mục tiêu quan trọng của các chiến binh.
