keyword: NASA
url: https://licadho.org/nasa-la-gi/
content:
Freedom 7 và sứ mệnh đưa người Mỹ đầu tiên bay vào không gian3. Trạm vũ trụ quốc tế ISS. NASA hay còn gọi là Cơ quan Không gian Hoa Kỳ.Kể từ đó, hầu hết các phi vụ thám hiểm không gian đều do NASA đảm nhiệm, bao gồm nhiệm vụ đổ bộ lên Mặt Trăng của chương trình Apollo, trạm không gian Skylab, và chương trình tàu con thoi. Hiện tại, NASA đang tham gia xây dựng và vận hành Trạm vũ trụ quốc tế ISS và đang giám sát quá trình phát triển tàu vũ trụ Orion, Hệ thống phóng không gian SLS và các lần phóng tàu vũ trụ với sự tham gia của các công ty cổ phần. Cơ quan cũng chịu trách nhiệm cho Chương trình dịch vụ phóng tên lửa (Launch Services Program-LSP) thực thi giám sát và quản lý các hoạt động phóng tàu vũ trụ không người lái của NASA. Mục tiêu khoa học của NASA tập trung vào tìm hiểu Trái Đất thông qua chương trình Hệ thống quan sát Trái Đất, nghiên cứu vật lý của Mặt Trời, thám hiểm các thiên thể trong hệ Mặt Trời với các tàu không gian robot tiên tiến như New Horizons và nghiên cứu các chủ đề của vật lý thiên văn, chẳng hạn liên quan tới Big Bang, thông qua phát triển các thiết bị lớn nghiên cứu trong không gian và các chương trình liên kết khác.NASA chia sẻ thông tin với nhiều viện và tổ chức quốc gia, quốc tế, như trong Chương trình Vệ tinh quan sát khí nhà kính GOSAT.Trụ sở của NASA. Kính thiên văn Chandra được phóng vào vũ trụ nửa cuối năm 1999 và là thiết bị đóng vai trò quan trọng trong sự mệnh chinh phục không gian của NASA . Trong suốt mười lăm năm hoạt động, Chandra đã cung cấp cho nhân loại một cái nhìn toàn cảnh độc đáo về vũ trụ. Đây được coi là một trong số những thành tựu khoa học vĩ đại nhất trong lịch sử của NASA. Ngày 5/ 5/ 1961, Alan Shepard rời Trái Đất và chính thức trở thành phi hành gia Mỹ đầu tiên bay vào vũ trụ. Cũng cần lưu ý rằng Shepard không phải là người đầu tiên bay vào vũ trụ- đó là thành tựu lớn của phi hành gia vĩ đại người Liên Xô Yuri Gagarin.
