keyword: NASA
url: https://saigonvina.edu.vn/chi-tiet/182-9489-nasa-la-gi.html
content:
Nasa là tên viết tắt của National Aeronautics and Space Administration, nghĩa là cơ quan hàng không và vũ trụ Hoa Kỳ hay cơ quan hàng không và không gian Hoa Kỳ, có trách nhiệm thực thi chương trình thám hiểm không gian và nghiên cứu ngành hàng không. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Tổng thống Dwigh D. Eisenhower đã thành lập Nasa vào năm 1958 với mục đích là hướng tới hòa bình trong khoa học không gian. Cơ quan chính thức hoạt động vào ngày 1 tháng 10 năm 1958. Mục tiêu của Nasa là tìm hiểu về trái đất thông qua hệ thống quan sát trái đất, nghiên cứu mặt trời, thám hiểm các thiên thể trong hệ mặt trời bằng các con tàu không gian tiên tiến. Năm 1972, Nasa khởi động chương trình tàu con thoi và trong vòng 30 năm đã đưa hơn 300 phi hành gia lên quỹ đạo tầm thấp của trái đất. Mỹ là nước đầu tiên đưa con người lên mặt trăng và giành chiến thắng trong cuộc đua chinh phục không gian. Ngày 20 tháng 7 năm 1969, Nasa phóng tàu vũ trụ Apollo 11 và thực hiện thành công sứ mệnh đổ bộ lên mặt trăng. Kính thiên văn Chandra X-ray được phóng vào vũ trụ năm 1999. Nó có quỹ đạo hình elip quay xung quanh trái đất và là thiết bị đóng vai trò quan trọng trong sứ mệnh chinh phục không gian của NASA. Trong suốt hơn 20 năm hoạt động, Chandra đã cung cấp cho nhân loại một cái nhìn độc đáo về vũ trụ. Đây được coi là một trong số những thành tựu khoa học vĩ đại nhất trong lịch sử. Trạm vũ trụ quốc tế ISS được xây dựng năm 1998 và được các nhà nghiên cứu đưa vào sử dụng từ năm 2000. Nhóm phi hành đoàn đầu tiên đặt chân đến trạm đã sống tại nơi đây, phục vụ cho công tác nghiên cứu và thám hiểm vũ trụ. Bài viết Nasa là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh Sài Gòn Vina.
