keyword: Chuỗi thời gian
url: https://blog.vietnamlab.vn/phan-tich-du-bao-chuoi-thoi-gian-time-series/
content:
Trong chuỗi bài viết này mình sẽ trình bày các kiến thức cơ bản, khái niệm cũng như các phương pháp để phân tích và dự báo chuỗi thời gian (time series). Trước hết ta sẽ tìm hiểu các khái niệm cơ bản liên quan đến chuỗi thời gian. Là chuỗi các điểm dữ liệu được đo theo từng khoảng thời gian liền nhau, khoảng cách giữa các lần đo là bằng nhau. (Lưu ý rằng dữ liệu mà ta đang nói ở đây phải là tập các biến ngẫu nhiên - stochastic process). Một chuỗi thời gian có tính dừng khi các giá trị mean, variance, autocorrelation không thay đổi theo thời gian. Với hầu hết các phương pháp thống kê dự báo, ta đều phải đảm bảo tính dừng của chuỗi dữ liệu vì thế việc kiểm tra tính dừng là rất quan trọng. Lag-1 của chuỗi thời gian có thể thu được bằng cách dịch chuyển thời gian về quá khứ 1 đơn vị. Tương tự Lag-n thu được bằng cách dịch chuyển n đơn vị thời gian về quá khứ. Là phương pháp để biến đổi một chuỗi time series thành chuỗi dừng (stationary), để loại bỏ xu hướng (trend), hay sự tự tương quan (auto-correlation). Sau đây ta sẽ thử kiểm tra các khái niệm bên trên bằng các bài toán thực tế. Để kiểm tra tính dừng của một chuỗi ta có thể sử dụng hàm adfuller của thư viện statsmodel. Ta có thể thấy chuỗi tăng dần theo thời gian (trend series) do đó nó không là chuỗi dừng. Do p-value=0.9972 >> 0.05 nên ta có thể kết luận đây là chuỗi không dừng, đúng với nhận định bên trên. Do p-value=3.37e-08 << 0.05 nên ta có thể kết luận đây là chuỗi dừng. Như vậy chỉ cần sau một bước thực hiện differencing, ta đã triệt tiêu thành phần trend (xu hướng) của chuỗi, và thu được kết quả là một chuỗi dừng. Ngoài cách viết hàm differencing như bên trên, ta có thể sử dụng hàm diff của module pandas. Một chuỗi gọi là season series khi mà giá trị của nó có tính lặp lại theo chu kì (season). Ví dụ đơn giản như thời tiết, mực nước biển, lượng băng tan đều là các đại lượng thay đổi theo mùa, . Sau đây ta sẽ phân tích chuỗi time series của nhiệt độ trung bình theo tháng của thủ đô Hà Nội. Trước hết ta sẽ chuẩn bị và xử lý data. Dễ nhận thấy tính seasonality ở chuỗi bên trên, chu kì của chuỗi là 12 (một năm). Ta có thể sử dụng hàm adfuller như bên trên để kiểm tra tính dừng của chuỗi trước và sau khi loại bỏ thành phần season.
