keyword: Chuỗi thời gian
url: https://helpex.vn/article/du-bao-chuoi-thoi-gian-5c664a57ae03f60128765d6c
content:
Dự báo chuỗi thời gian là một lĩnh vực quan trọng của Machine Learning thường bị bỏ qua. Dự báo chuỗi thời gian sử dụng các công nghệ khác nhau như Học máy, Mạng nơ ron nhân tạo, máy vectơ hỗ trợ, logic mờ, quy trình Gaussian và các mô hình Markov ẩn.Chuỗi thời gian là gì?Chuỗi thời gian là một chuỗi các phép đo được thực hiện theo thời gian, thường thu được ở các khoảng cách đều nhau, có thể là hàng ngày, hàng tháng, hàng quý hoặc hàng năm. Phân tích chuỗi thời gian bao gồm các phương pháp để phân tích dữ liệu chuỗi thời gian để trích xuất số liệu thống kê có ý nghĩa và các đặc điểm khác của dữ liệu. Dự báo chuỗi thời gian là việc sử dụng một mô hình để dự đoán các giá trị trong tương lai dựa trên các giá trị được quan sát trước đó.Nói cách khác, chuỗi thời gian là một chuỗi các điểm dữ liệu được ghi lại tại các thời điểm cụ thể.Một số ví dụ về chuỗi thời gian có thể là:Nhiệt độ không khí hàng ngày hoặc lượng mưa hàng tháng ở Bangalore, Ấn ĐộLưu lượng dòng chảy hàng năm của sông Ganga tại PatnaDữ liệu dân số Ấn Độ hàng nămGiá cổ phiếu đóng cửa hàng ngàyLãi suất hàng tuầnDự báo là gì?Dự báo là quá trình đưa ra dự đoán về tương lai dựa trên dữ liệu quá khứ và hiện tại cùng với việc phân tích các xu hướng. Dự báo liên quan đến việc lấy các mô hình phù hợp với dữ liệu lịch sử và sử dụng chúng để dự đoán các quan sát trong tương lai.Kỹ thuật phân tích chuỗi thời gianChuỗi thời gian có thể được định nghĩa là một chuỗi các giá trị của một biến theo các khoảng thời gian cách đều nhau. Động lực để nghiên cứu các mô hình chuỗi thời gian có hai mặt:Có được sự hiểu biết về các lực cơ bản và cấu trúc tạo ra dữ liệu quan sát đượcĐiều chỉnh mô hình và tiến hành dự báo, giám sát hoặc thậm chí phản hồi và kiểm soát tiến trìnhPhân tích chuỗi thời gian có thể được chia thành hai loại chính tùy thuộc vào loại mô hình có thể được trang bị. Hai loại là:googletag.cmd.push(function());Mô hình động học: Dữ liệu ở đây được trang bị là xt = f (t). Các phép đo hoặc quan sát được coi là một hàm của thời gian.Mô hình động: Dữ liệu ở đây được trang bị là xt = f (xt-1, xt-2, xt-3 lối).Phương pháp dự báo chuỗi thời gianCác phương pháp dự báo chuỗi thời gian tạo ra các dự báo chỉ dựa trên các giá trị lịch sử và chúng được sử dụng rộng rãi trong các tình huống kinh doanh trong đó dự báo một năm hoặc ít hơn là bắt buộc. Những phương pháp được sử dụng đặc biệt phù hợp với Bán hàng, Tiếp thị, Tài chính, Lập kế hoạch sản xuất, v.v. và chúng có lợi thế là sự đơn giản tương đối. Dự báo chuỗi thời gian là một kỹ thuật để dự đoán các sự kiện thông qua một chuỗi thời gian.Kỹ thuật này được sử dụng trên nhiều lĩnh vực nghiên cứu, từ địa chất đến kinh tế. Các kỹ thuật dự đoán các sự kiện trong tương lai bằng cách phân tích các xu hướng của quá khứ dựa trên giả định rằng các xu hướng trong tương lai sẽ giữ tương tự như các xu hướng lịch sử. Dữ liệu được sắp xếp xung quanh dấu thời gian tương đối xác định và do đó, so với các mẫu ngẫu nhiên, có thể chứa thông tin bổ sung được cố gắng trích xuất.Các phương pháp chuỗi thời gian phù hợp hơn cho các dự báo ngắn hạn (nghĩa là dưới một năm).Dự báo chuỗi thời gian phụ thuộc vào đủ dữ liệu trong quá khứ và dữ liệu đó có chất lượng cao và thực sự đại diện.Phương pháp chuỗi thời gian phù hợp nhất với các tình huống tương đối ổn định. Khi các biến động đáng kể là phổ biến và các điều kiện cơ bản có thể thay đổi cực độ, thì các phương pháp chuỗi thời gian có thể cho kết quả tương đối kém.Ví dụ có thể bao gồm:Dự báo năng suất khoai tây tính theo tấn của nhà nước mỗi nămDự báo thất nghiệp cho một tiểu bang mỗi quýDự báo tỷ lệ sinh tại tất cả các bệnh viện trong thành phố mỗi nămCốt truyện dưới đây mô tả doanh số bán thực phẩm, bia và rượu vang ở Mỹ cho năm 2016 đến 2020.Các bước cơ bản của dự báo chuỗi thời gianNhiệm vụ Dự báo chuỗi thời gian thường bao gồm năm bước cơ bản:Bước 1: Định nghĩa vấn đề.Bước 2: Thu thập thông tin.Bước 3: Phân tích sơ bộ (thăm dò).Bước 4: Chọn và lắp mô hình.Bước 5: Sử dụng và đánh giá một mô hình dự báo.Có nhiều kỹ thuật thống kê có sẵn để dự báo chuỗi thời gian, tuy nhiên, chúng tôi đã tìm thấy một vài kỹ thuật hiệu quả, được liệt kê dưới đây:Đường trung bình đơn giản (SMA)Làm mịn theo cấp số nhân (SES)Trung bình di chuyển tích hợp tự động (ARIMA)Mạng lưới thần kinh (NN)CrostonCác phương pháp dự báo chuỗi thời gian khácDự báo xu hướng : Phương pháp này đã sử dụng xu hướng dài hạn cơ bản của chuỗi dữ liệu thời gian để dự báo các giá trị trong tương lai của nó.Phương pháp thành phần theo xu hướng và theo mùa: Phương pháp này sử dụng thành phần theo mùa của chuỗi thời gian bên cạnh thành phần xu hướng.Phương pháp nguyên nhân: Phương pháp này sử dụng mối quan hệ nguyên nhân và kết quả giữa biến có giá trị tương lai đang được dự báo và các biến hoặc yếu tố liên quan khác. Phương pháp nhân quả được biết đến rộng rãi được gọi là phân tích hồi quy, một kỹ thuật thống kê được sử dụng để phát triển một mô hình toán học cho thấy một tập hợp các biến có liên quan như thế nào. Mối quan hệ toán học này có thể được sử dụng để tạo dự báo. Có nhiều kỹ thuật chuỗi thời gian phức tạp hơn, chẳng hạn như các mô hình ARIMA và Box-Jenkins.Trong nhiều ứng dụng hiện đại, dự báo chuỗi thời gian sử dụng các công nghệ máy tính, bao gồm:Học máyMạng lưới thần kinh nhân tạoHỗ trợ máy vectorLập luận mờCác quá trình GaussianMô hình Markov ẩnMối quan tâm của Dự báo chuỗi thời gianCó bao nhiêu dữ liệu có sẵn và bao nhiêu dữ liệu bạn có thể thu thập? Nhiều dữ liệu thường hữu ích hơn, cung cấp cơ hội lớn hơn cho phân tích dữ liệu khám phá.Chân trời thời gian của các dự đoán được yêu cầu là gì? Khoảng thời gian ngắn hơn thường dễ dự đoán hơn với độ tin cậy cao hơn.Dự báo có thể được cập nhật thường xuyên theo thời gian? Cập nhật dự báo kết quả trong dự đoán chính xác hơn.Dữ liệu chuỗi thời gian thường yêu cầu xử lý trước và sau bao gồm làm sạch, chia tỷ lệ và thậm chí chuyển đổi.Các mô hình được sử dụng để dự báo chuỗi thời gianCác ứng dụng của Dự báo chuỗi thời gianCác mô hình dự báo chuỗi thời gian được sử dụng trong:Tài chính để dự báo hiệu suất cổ phiếuTài chính dự báo lãi suấtDự báo thời tiếtPhân tích ngân sáchKế hoạch quân sựDự báo khối lượng công việc. Chuỗi thời gian là một chuỗi các phép đo được thực hiện theo thời gian, thường thu được ở các khoảng cách đều nhau, có thể là hàng ngày, hàng tháng, hàng quý hoặc hàng năm. Phân tích chuỗi thời gian bao gồm các phương pháp để phân tích dữ liệu chuỗi thời gian để trích xuất số liệu thống kê có ý nghĩa và các đặc điểm khác của dữ liệu. Dự báo chuỗi thời gian là việc sử dụng một mô hình để dự đoán các giá trị trong tương lai dựa trên các giá trị được quan sát trước đó.Nói cách khác, chuỗi thời gian là một chuỗi các điểm dữ liệu được ghi lại tại các thời điểm cụ thể.Một số ví dụ về chuỗi thời gian có thể là:Nhiệt độ không khí hàng ngày hoặc lượng mưa hàng tháng ở Bangalore, Ấn ĐộLưu lượng dòng chảy hàng năm của sông Ganga tại PatnaDữ liệu dân số Ấn Độ hàng nămGiá cổ phiếu đóng cửa hàng ngàyLãi suất hàng tuầnDự báo là gì?Dự báo là quá trình đưa ra dự đoán về tương lai dựa trên dữ liệu quá khứ và hiện tại cùng với việc phân tích các xu hướng. Dự báo liên quan đến việc lấy các mô hình phù hợp với dữ liệu lịch sử và sử dụng chúng để dự đoán các quan sát trong tương lai.Kỹ thuật phân tích chuỗi thời gianChuỗi thời gian có thể được định nghĩa là một chuỗi các giá trị của một biến theo các khoảng thời gian cách đều nhau. Động lực để nghiên cứu các mô hình chuỗi thời gian có hai mặt:Có được sự hiểu biết về các lực cơ bản và cấu trúc tạo ra dữ liệu quan sát đượcĐiều chỉnh mô hình và tiến hành dự báo, giám sát hoặc thậm chí phản hồi và kiểm soát tiến trìnhPhân tích chuỗi thời gian có thể được chia thành hai loại chính tùy thuộc vào loại mô hình có thể được trang bị. Hai loại là:googletag.cmd.push(function());Mô hình động học: Dữ liệu ở đây được trang bị là xt = f (t). Các phép đo hoặc quan sát được coi là một hàm của thời gian.Mô hình động: Dữ liệu ở đây được trang bị là xt = f (xt-1, xt-2, xt-3 lối).Phương pháp dự báo chuỗi thời gianCác phương pháp dự báo chuỗi thời gian tạo ra các dự báo chỉ dựa trên các giá trị lịch sử và chúng được sử dụng rộng rãi trong các tình huống kinh doanh trong đó dự báo một năm hoặc ít hơn là bắt buộc. Những phương pháp được sử dụng đặc biệt phù hợp với Bán hàng, Tiếp thị, Tài chính, Lập kế hoạch sản xuất, v.v. và chúng có lợi thế là sự đơn giản tương đối. Dự báo chuỗi thời gian là một kỹ thuật để dự đoán các sự kiện thông qua một chuỗi thời gian.Kỹ thuật này được sử dụng trên nhiều lĩnh vực nghiên cứu, từ địa chất đến kinh tế. Các kỹ thuật dự đoán các sự kiện trong tương lai bằng cách phân tích các xu hướng của quá khứ dựa trên giả định rằng các xu hướng trong tương lai sẽ giữ tương tự như các xu hướng lịch sử. Dữ liệu được sắp xếp xung quanh dấu thời gian tương đối xác định và do đó, so với các mẫu ngẫu nhiên, có thể chứa thông tin bổ sung được cố gắng trích xuất.Các phương pháp chuỗi thời gian phù hợp hơn cho các dự báo ngắn hạn (nghĩa là dưới một năm).Dự báo chuỗi thời gian phụ thuộc vào đủ dữ liệu trong quá khứ và dữ liệu đó có chất lượng cao và thực sự đại diện.Phương pháp chuỗi thời gian phù hợp nhất với các tình huống tương đối ổn định. Khi các biến động đáng kể là phổ biến và các điều kiện cơ bản có thể thay đổi cực độ, thì các phương pháp chuỗi thời gian có thể cho kết quả tương đối kém.Ví dụ có thể bao gồm:Dự báo năng suất khoai tây tính theo tấn của nhà nước mỗi nămDự báo thất nghiệp cho một tiểu bang mỗi quýDự báo tỷ lệ sinh tại tất cả các bệnh viện trong thành phố mỗi nămCốt truyện dưới đây mô tả doanh số bán thực phẩm, bia và rượu vang ở Mỹ cho năm 2016 đến 2020.Các bước cơ bản của dự báo chuỗi thời gianNhiệm vụ Dự báo chuỗi thời gian thường bao gồm năm bước cơ bản:Bước 1: Định nghĩa vấn đề.Bước 2: Thu thập thông tin.Bước 3: Phân tích sơ bộ (thăm dò).Bước 4: Chọn và lắp mô hình.Bước 5: Sử dụng và đánh giá một mô hình dự báo.Có nhiều kỹ thuật thống kê có sẵn để dự báo chuỗi thời gian, tuy nhiên, chúng tôi đã tìm thấy một vài kỹ thuật hiệu quả, được liệt kê dưới đây:Đường trung bình đơn giản (SMA)Làm mịn theo cấp số nhân (SES)Trung bình di chuyển tích hợp tự động (ARIMA)Mạng lưới thần kinh (NN)CrostonCác phương pháp dự báo chuỗi thời gian khácDự báo xu hướng : Phương pháp này đã sử dụng xu hướng dài hạn cơ bản của chuỗi dữ liệu thời gian để dự báo các giá trị trong tương lai của nó.Phương pháp thành phần theo xu hướng và theo mùa: Phương pháp này sử dụng thành phần theo mùa của chuỗi thời gian bên cạnh thành phần xu hướng.Phương pháp nguyên nhân: Phương pháp này sử dụng mối quan hệ nguyên nhân và kết quả giữa biến có giá trị tương lai đang được dự báo và các biến hoặc yếu tố liên quan khác. Phương pháp nhân quả được biết đến rộng rãi được gọi là phân tích hồi quy, một kỹ thuật thống kê được sử dụng để phát triển một mô hình toán học cho thấy một tập hợp các biến có liên quan như thế nào. Mối quan hệ toán học này có thể được sử dụng để tạo dự báo. Có nhiều kỹ thuật chuỗi thời gian phức tạp hơn, chẳng hạn như các mô hình ARIMA và Box-Jenkins.Trong nhiều ứng dụng hiện đại, dự báo chuỗi thời gian sử dụng các công nghệ máy tính, bao gồm:Học máyMạng lưới thần kinh nhân tạoHỗ trợ máy vectorLập luận mờCác quá trình GaussianMô hình Markov ẩnMối quan tâm của Dự báo chuỗi thời gianCó bao nhiêu dữ liệu có sẵn và bao nhiêu dữ liệu bạn có thể thu thập? Nhiều dữ liệu thường hữu ích hơn, cung cấp cơ hội lớn hơn cho phân tích dữ liệu khám phá.Chân trời thời gian của các dự đoán được yêu cầu là gì? Khoảng thời gian ngắn hơn thường dễ dự đoán hơn với độ tin cậy cao hơn.Dự báo có thể được cập nhật thường xuyên theo thời gian? Cập nhật dự báo kết quả trong dự đoán chính xác hơn.Dữ liệu chuỗi thời gian thường yêu cầu xử lý trước và sau bao gồm làm sạch, chia tỷ lệ và thậm chí chuyển đổi.Các mô hình được sử dụng để dự báo chuỗi thời gianCác ứng dụng của Dự báo chuỗi thời gianCác mô hình dự báo chuỗi thời gian được sử dụng trong:Tài chính để dự báo hiệu suất cổ phiếuTài chính dự báo lãi suấtDự báo thời tiếtPhân tích ngân sáchKế hoạch quân sựDự báo khối lượng công việc. Nói cách khác, chuỗi thời gian là một chuỗi các điểm dữ liệu được ghi lại tại các thời điểm cụ thể.Một số ví dụ về chuỗi thời gian có thể là:Nhiệt độ không khí hàng ngày hoặc lượng mưa hàng tháng ở Bangalore, Ấn ĐộLưu lượng dòng chảy hàng năm của sông Ganga tại PatnaDữ liệu dân số Ấn Độ hàng nămGiá cổ phiếu đóng cửa hàng ngàyLãi suất hàng tuầnDự báo là gì?Dự báo là quá trình đưa ra dự đoán về tương lai dựa trên dữ liệu quá khứ và hiện tại cùng với việc phân tích các xu hướng. Dự báo liên quan đến việc lấy các mô hình phù hợp với dữ liệu lịch sử và sử dụng chúng để dự đoán các quan sát trong tương lai.Kỹ thuật phân tích chuỗi thời gianChuỗi thời gian có thể được định nghĩa là một chuỗi các giá trị của một biến theo các khoảng thời gian cách đều nhau. Động lực để nghiên cứu các mô hình chuỗi thời gian có hai mặt:Có được sự hiểu biết về các lực cơ bản và cấu trúc tạo ra dữ liệu quan sát đượcĐiều chỉnh mô hình và tiến hành dự báo, giám sát hoặc thậm chí phản hồi và kiểm soát tiến trìnhPhân tích chuỗi thời gian có thể được chia thành hai loại chính tùy thuộc vào loại mô hình có thể được trang bị. Hai loại là:googletag.cmd.push(function());Mô hình động học: Dữ liệu ở đây được trang bị là xt = f (t). Các phép đo hoặc quan sát được coi là một hàm của thời gian.Mô hình động: Dữ liệu ở đây được trang bị là xt = f (xt-1, xt-2, xt-3 lối).Phương pháp dự báo chuỗi thời gianCác phương pháp dự báo chuỗi thời gian tạo ra các dự báo chỉ dựa trên các giá trị lịch sử và chúng được sử dụng rộng rãi trong các tình huống kinh doanh trong đó dự báo một năm hoặc ít hơn là bắt buộc. Những phương pháp được sử dụng đặc biệt phù hợp với Bán hàng, Tiếp thị, Tài chính, Lập kế hoạch sản xuất, v.v. và chúng có lợi thế là sự đơn giản tương đối. Dự báo chuỗi thời gian là một kỹ thuật để dự đoán các sự kiện thông qua một chuỗi thời gian.Kỹ thuật này được sử dụng trên nhiều lĩnh vực nghiên cứu, từ địa chất đến kinh tế.
