keyword: Đại lý
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_l%C3%BD
content:
Đại lý (chữ Hán: 代理, "đại" (代) trong đại biểu, đại diện mang nghĩa là thay cho người khác, không phải "đại" (大) mang nghĩa là lớn, to; "lý" (理) mang nghĩa là quản lý, xử lý), trong kinh tế thuật ngữ này được dùng như là một hành vi thương mại, theo đó bên giao đại lý (thường là một doanh nghiệp, công ty có sản phẩm, dịch vụ cần bán) và bên đại lý thỏa thuận việc bên đại lý nhân danh mình mua hoặc bán hàng cho bên giao đại lý để hưởng thù lao. Toyota có thể ủy quyền hoặc/ và cho phép một công ty thương mại làm đại lý kiêm trạm bảo hành, sửa chữa cho họ tại một khu vực nào đó. Trong khi Vietnam Airlines là một hãng cung cấp dịch vụ có thể phân phối dịch vụ của mình qua một hệ thống các đại lý được ủy quyền bán vé cho hãng.
