keyword: Giáo dục khai phóng
url: https://khxh.hoasen.edu.vn/vi/bo-mon-trung-tam/bo-mon-giao-duc-khai-phong-8.html
content:
Giáo dục Khai phóng (Liberal Education) là triết lý giáo dục bắt nguồn từ thời Hy Lạp cổ đại, một cộng đồng sở hữu nô lệ được chia cắt giữa nô lệ và người tự do. Những người tự do, chủ yếu quan tâm về quyền lợi và nghĩa vụ công dân của họ, được nhận một nền giáo dục gồm các môn nghệ thuật khai phóng, không chuyên biệt, không mang tính đào tạo nghề nghiệp và nền giáo dục này sản sinh ra những công dân toàn diện nhận thức được vị trí của mình trong xã hội. Cùng lúc đó, Socrates cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của chủ nghĩa cá nhân, khơi gợi ở học trò của ông bổn phận của con người trong việc hình thành quan điểm riêng của bản thân thông qua suy luận chứ không phải nhồi nhét giáo điều. Giáo dục Khai phóng ngày nay là một trong những cách tiếp cận giáo dục hiện đại và hiệu quả nhất trên thế giới. Về mặt lý tưởng, giáo dục khai phóng cho ra đời những con người cởi mở và không bị cầm tù bởi tính địa phương hạn hẹp, giáo điều, thành kiến, và các hệ tư tưởng; ý thức được quan điểm và các phán xét của mình; hiểu và cân nhắc kỹ hành động của mình; nhận thức được vị trí của mình trong thế giới tự nhiên và xã hội (American Association for the Advancement of Science, 1990). Bộ môn Giáo dục Khai phóng của Đại học Hoa Sen là một trong những Bộ môn Giáo dục Khai phóng đầu tiên của Việt Nam, với sứ mạng mang đến cho sinh viên Hoa Sen tri thức tổng quát, từ hiểu biết về triết lý cuộc sống, kiến thức khoa học về con người đến trải nghiệm về các nền văn hoá và cách lập luận hợp lý. Những tri thức này giúp sinh viên thích nghi với sự thay đổi không ngừng của xã hội, trở thành những con người tự do và những công dân toàn cầu. Bộ môn Giáo dục Khai phóng không đào tạo sinh viên chuyên ngành, mà phụ trách giảng dạy các môn mang tính mở mang và khai phóng cho sinh viên toàn trường. Một số môn điển hình của Bộ môn Giáo dục Khai phóng là: Cảm thụ âm nhạc, Cộng đồng ngoại kiều và di cư quốc tế, Chuyển đổi sinh thái xã hội, Xử lý khủng hoảng, Tư duy phản biện, Giao tiếp liên văn hóa, Con người và Môi trường, Thành phố và Đời sống đô thị, Giới và Phát triển tại Việt Nam, v.v…. “Giáo dục làm cho con người trở nên dễ lãnh đạo, nhưng khó lôi kéo; dễ quản lý, nhưng không thể biến thành nô lệ.” (Brougham, trong Ferrall, 2011, tr. 17) Đây chính là mục đích mà Bộ môn Giáo dục Khai phóng của Đại học Hoa Sen hướng đến: những thế hệ sinh viên có hiểu biết về chính mình và thế giới, từ đó hình thành sự tự do trong tư tưởng, tự nhiên trong hành xử và tự lập trong cuộc sống.
