keyword: Giáo dục khai phóng
url: https://news.hoasen.edu.vn/vi/tin-hoa-sen/ban-hieu-gi-ve-giao-duc-khai-phong-5658.html
content:
Tại trường Đại học Hoa Sen, có rất nhiều điểm đặc biệt và khác biệt, một trong những điểm đặc biệt đó là Bộ môn Giáo dục khai phóng, thuộc Khoa Khoa học xã hội. Vậy Giáo dục khai phóng có gì đặc biệt? Giáo dục khai phóng gắn liền với những cơ hội, những sự lựa chọn đa dạng, và sự sáng tạo trong công việc bất kể bạn ở ngành nghề nào. Hãy cùng lắng nghe chia sẻ đến từ cô Doãn Thị Ngọc, giảng viên và điều phối môn học thuộc Bộ môn giáo dục khai phóng, trường Đại học Hoa Sen nhé. Giáo dục khai phóng (GDKP) là một triết lý giáo dục nhằm tạo ra những con người có tinh thần tự do, có thể sử dụng quyền tự do một cách có trách nhiêm, độc lập trong suy nghĩ, tự quyết, chấp nhận sự đa dạng và sự khác biệt, thúc đẩy sự liên kết giữa các xã hội với nhau, thúc đẩy hòa bình và xây dựng khả năng cùng ứng phó linh hoạt trong một thế giới đầy phức tạp, đầy biến động, và rất đa dạng. Hơn nữa, chúng ta cần hiểu rằng kiến thức của giáo dục khai phóng rất rộng và có thể đi rất sâu, nghĩa là kiến thức không chỉ trói buộc ở một ngành, một lãnh vực như lãnh vực khoa học tự nhiên- toán lý, hóa sinh, mà sinh viên còn được tiếp cận với các ngành thuộc lĩnh vực nghệ thuât, nhân văn, và các lĩnh vực khoa học xã hội. Chính vì thế, sinh viên học từ một ngành, có thể làm rất nhiều nghề và một nghề có thể đến từ rất nhiều ngành. Như vậy, dù học ngành nghề gì ở Trường Đại học Hoa Sen thì bạn không chỉ có nền tảng kiến thức của chuyên ngành đó, mà bạn còn có sự lựa chọn các môn học thuộc Bộ môn Giáo Dục Khai Phóng để có thể tự tin, tự quyết, tự chủ, tự lập, tự cam kết, tự do, tự khám phá và tự phát triển bản thân và nghề nghiệp suốt đời. Kế đến, đặc trưng những kiến thức thuộc nền tảng của giáo dục khai phóng là dạy các kỹ năng giải quyết vấn đề, tư duy phản biện, kỹ năng truyền thông giao tiếp hiệu quả, kỹ năng thấu cảm, kỹ năng làm việc nhóm, khả năng tự soi roi lại mình, khả năng hiếu kỳ, khả năng sáng tạo, sự nhanh nhay trong xử lý vấn đề, sự thích ứng cao với những biến đổi. Quan trọng hơn cả chúng ta tin rằng giáo dục tri thức tổng quát trên tinh thần tư do thúc đẩy trách nhiệm xã hội, hành vi đạo đức, phẩm chất cao đẹp, tính liêm chính để vươn lên vai trò lãnh đạo, cống hiến cho cộng đồng, và chung tay tạo ra xã hội công bằng, dân chủ, văn minh và phát triển bền vững. Ngoài những môn học trên đây, sinh viên còn được tham gia vào các hoạt động học thuật khác như: Gender Talk-Hoạt động về giới và bình đẳng giới, seminar, hội thảo được tổ chức thường xuyên nhằm giúp sinh viên khai mở về con người, văn hóa, kinh tế, chính trị, xã hội nhằm đáp ứng tốt hơn yêu cầu của một nền kinh tế và môi trường xã hôi đang thay đổi nhanh chóng. Để kết thúc video này, chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng trong những năm gần đây, diễn đàn kinh tế thế giới luôn đề cao những kỹ năng cần thiết thuộc nền tảng giáo dục khai phóng cho mọi công việc trong thế kỷ 21. Đây chính là những giá trị khác biệt và quan trọng mà Trường Đại Học Hoa Sen mang đến cho sinh viên. Xin cảm ơn các bạn đã lắng nghe!
