keyword: Trường Đại học Việt - Đức
url: https://bnews.vn/khoi-cong-xay-dung-truong-dai-hoc-viet-duc/25675.html
content:
Đây là dự án hợp tác giáo dục giữa Chính phủ Việt Nam và Cộng hòa Liên bang Đức, được hình thành theo định hướng của một trường đại học xuất sắc tại Việt Nam và xếp hạng cao trên thế giới. Phát biểu tại buổi lễ, Gs Nguyễn Thiện Nhân khẳng định: Trường Đại học Việt - Đức là ngôi trường rất đặc biệt, được ra đời trên cơ sở hợp tác quốc tế giữa Chính phủ Việt Nam với Cộng hòa Liên bang Đức, nhằm thực hiện chủ trương lớn của Chính phủ là xây dựng một số trường đại học xuất sắc cung cấp chương trình đào tạo, nghiên cứu chất lượng cao, đạt các tiêu chuẩn quốc tế và khu vực, góp phần thúc đẩy tiến trình đổi mới giáo dục đại học ở Việt Nam. Sứ mệnh quan trọng của nhà trường là đào tạo nhân tài, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao, đem lại các kết quả khoa học công nghệ tiên tiến cho quá trình phát triển đất nước trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Với ý nghĩa như vậy, Trường Đại học Việt - Đức được xem là biểu tượng của tình hữu nghị hợp tác truyền thống lâu dài giữa hai nước Việt Nam và Cộng hòa Liên bang Đức. Lễ khởi công không chỉ đặt nền móng đầu tiên cho một khuôn viên với các khu chức năng được trang bị hiện đại đáp ứng quy mô đào tạo 12.000 sinh viên mà còn tạo một ”trụ cột” vững chãi cho nhà trường phát triển thành một trường đại học mang tầm khu vực và thế giới. Tiến sĩ Hà Thúc Viên, Phó hiệu trưởng Trường đại học Việt- Đức cho biết: Hiện Trường đang đào tạo trên 1.260 sinh viên và học viên thuộc 11 chương trình đào tạo các hệ đại học và cao học; ngôn ngữ giảng dạy và học tập tại Trường là tiếng Anh. Các chương trình đào tạo của trường được chọn lọc từ các đối tác là các trường kỹ thuật hàng đầu của Đức. Đến nay, Trường đã có gần 400 sinh viên/học viên tốt nghiệp; đại đa số sinh viên/học viên tốt nghiệp đều đã tìm được việc làm trong môi trường quốc tế. Sinh viên tốt nghiệp Trường đại học Việt Đức được cấp bằng song của Đức và Việt Nam, được thừa nhận trên toàn châu Âu. Dự án Trường Đại học Việt Đức có tổng vốn đầu tư trên 200 triệu USD, trong đó vốn vay ưu đãi từ Hiệp hội Phát triển quốc tế (IDA) là 180,4 triệu USD, vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam là 20,2 triệu USD. Khuôn viên của Trường sẽ được xây dựng theo mô hình kiến trúc hiện đại, trên khu đất rộng 50,5 ha, bao gồm khu học thuật, thư viện, khu ký túc xá, nhà ở giảng viên, khu vực hành chính và các công trình tiện ích khác. Dự án sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng sau 4 năm. Tình trạng vi phạm trong quản lý đầu tư xây dựng các trường học trên địa bàn thành phố Hà Nội thời gian qua đã khiến nhiều công trình khi đưa vào sử dụng không đảm bảo chất lượng. Bộ Giáo dục Anh cho biết, theo phương pháp dạy toán tiếp cận tổng thể, học sinh sẽ học tương tác với toàn bộ lớp và sử dụng sách giáo khoa chất lượng cao. Với tổng mức đầu tư hơn 218 tỷ đồng song 4 dự án cải tạo, xây dựng trường học tại quận Hoàng Mai đã có nhiều vi phạm trong quá trình thực hiện. Trường học này được phép tuyển sinh, đào tạo ở các cấp học từ mầm non đến hết trung học phổ thông. Đơn vị Hồi sức cấp cứu điều trị bệnh COVID-19 đặt tại Bệnh viện Dã chiến số 2, do Bệnh viện Hữu Nghị Việt Xô đảm trách. Thành phố Hà Nội xây dựng kế hoạch về xét nghiệm sàng lọc diện rộng 200.000 mẫu, lập 2 kịch bản sau ngày 6/9. Ngày 27/8, quốc gia có 1,3 tỷ dân này đã lập kỷ lục tiêm 10,2 triệu mũi vaccine ngừa COVID-19, mức cao nhất trong một ngày kể từ khi khởi động chiến dịch tiêm chủng hồi tháng 1. 21 ca mắc mới ghi nhận trong chiều nay thuộc các quận, huyện: Thanh Xuân (12), Đống Đa (04), Thanh Trì (02), Hoàng Mai (01), Hà Đông (01), Hai Bà Trưng (01). Ngày 28/8, theo tin từ UBND quận Ba Đình (Hà Nội), kết quả xét nghiệm cho 214/214 trường hợp liên quan đến chợ Ngọc Hà (Đội Cấn), đều âm tính lần 1 với SARS-CoV-2. PGS, TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) nhấn mạnh, việc tổ chức, quản lý điều hành rất quan trọng, là yếu tố then chốt giúp hạn chế tình trạng bệnh nhân tử vong. Tp Hồ Chí Minh: Trao tặng 10.000 túi thuốc cho bệnh nhân mắc COVID-19 điều trị tại nhà. Chiều 28/8, Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh triển khai chương trình trao tặng 10.000 túi thuốc hỗ trợ bệnh nhân mắc COVID-19 cách ly và theo dõi điều trị tại nhà.
