keyword: Trường Đại học Việt - Đức
url: https://edu2review.com/reviews/dai-hoc-viet-duc-co-tot-khong-theo-danh-gia-cua-sinh-vien-2541.html
content:
Đại học Việt Đức (VGU) là trường Đại học công lập của Việt Nam, một dự án của chính phủ Việt Nam và chính phủ Đức nhằm xây dựng một trường đại học tiêu chuẩn Đức ngay tại Việt Nam và đào tạo những chuyên gia công nghệ ưu tú cho nền kinh tế Việt Nam trong tương lai. VGU cũng nhận được nhiều sự hỗ trợ từ các tổ chức và các tập đoàn đa quốc gia của Đức tại Việt Nam. Các chương trình đào tạo được triển khai tại VGU là những chương trình đào tạo chọn lọc từ các trường đại học đối tác của VGU tại CHLB Đức. Các tiêu chí để chọn lựa chương trình bao gồm: chương trình đã được triển khai thành công tại CHLB Đức, được các công ty danh tiếng tại Đức xác nhận về chất lượng và phù hợp về nhu cầu, có đội ngũ giáo sư và chuyên gia giàu kinh nghiệm của Đức và có tính quốc tế trong chương trình giảng dạy hoặc trong việc dạy và học. "Môi trường học tốt, nơi giao lưu và phát triển bản thân, thầy cô tận tình tích cực, chu đáo. Đại học Việt Đức (VGU) đạt mức điểm khá tốt trên chỉ số tín nhiệm do sinh viên đánh giá, 7.0/10. Lợi thế của trường so với những đại học công lập khác là nhận được sự hỗ trợ dồi dào từ chính phủ và các tổ chức tại CHLB Đức.Nhờ tất cả các nguồn giúp đỡ này, mức học phí tại VGU được hỗ trợ và thấp hơn nhiều so với chi phí cần thiết để một trường đại học tiêu chuẩn quốc tế như VGU hoạt động. Sinh viên được học trong một môi trường quốc tế nên tiếng Anh là thế mạnh của sinh viên. Tuy nhiên, vẫn còn tồn tại những than phiền về thời khóa biểu học, thầy cô chưa nhiệt tình lắm và nhà trường chưa có những định hướng rõ ràng cho sinh viên, đặc biệt ở khối ngành Kinh tế. Mỗi lựa chọn sai lầm lấy đi của bạn nhiều thứ. Vào Edu2Review mỗi ngày để cập nhật thông tin đúng đắn và chất lượng của các tổ chức giáo dục. Đại học Việt Đức có tốt không? Có nên học tại đây? Cùng Cộng đồng đánh giá giáo dục Edu2Review . Đúng như dự đoán của nhiều giáo viên, học sinh và dư luận xã hội, điểm thi tốt nghiệp THPT đợt 2 . Đại học Công nghệ Miền Đông sở hữu những ưu thế nổi bật để trở thành một trong những trường đại .
