keyword: Trường Đại học Việt - Đức
url: https://dean2020.edu.vn/truong-dai-hoc-viet-duc/
content:
Trường Đại học Việt – Đức (website: vgu.edu.vn) là trường công lập được xây dựng theo định hướng về nghiên cứu của Việt Nam. Đây là ngôi trường đào tạo tập trung vào một số lĩnh vực được áp dụng mô hình giáo dục đại học của nước Cộng hòa Liên bang Đức. Trong bài viết này, DEAN2020.EDU.VN sẽ giới thiệu đôi nét về ngôi trường này và những lý do bạn nên học tại ngôi trường Đại học Việt – Úc này nhé. Trường đại học Việt Đức được thành lập dựa trên cơ sở hợp tác giữa Việt nam và bang Hessen, Đức. Năm học đầu tiên của VGU bắt đầu vào tháng 9/2008 với 35 sinh viên đầu tiên tham gia chương trình đào tạo “Kỹ nghệ điện và kỹ thuật Thông tin” – chương trình được giảng dạy bởi đại học Khoa học ứng dụng Frankfurt, Đức. Sau nhiều năm, số lượng sinh viên của trường tăng lên qua mỗi năm, với con số 750 sinh viên vào năm 2013. Giữa tháng 3 năm 2016, theo quyết định của Thủ tướng chính phủ, trường đại học Việt – Đức được bàn giao về cho ĐHQG. VGU cung cấp một nền giáo dục hiện đại theo chuẩn quốc tế, đóng góp vào công cuộc hiện đại hóa và phát triển kinh tế của Việt Nam. Các chương trình đào tạo được giảng dạy bởi các trường đối tác Đức và được điều chỉnh để đáp ứng nhu cầu giáo dục đại học của Việt Nam. Trường đại học Việt – Đức kỳ vọng sẽ cung cấp một nền tảng giáo dục thực sự tốt, đảm bảo cho sinh viên có được các cơ hội tốt nhất trên thị trường lao động. Theo học tại VGU, sinh viên không chỉ được tạo cơ hội được học tập trong một môi trường hiện đại mà còn được bổ sung các kỹ năng cần thiết thông qua các hoạt động bổ ích. Nếu là một fan của âm nhạc và mong muốn tìm kiếm một nơi để thỏa mãn niềm đam mê cháy bỏng của mình, CLB Âm nhạc VGU sẵn sàng chào đón các bạn sinh viên. Nếu dành tình yêu cho nhảy thì VGU có Dance Club để các bạn thỏa sức thể hiện. Còn nếu yêu thích thể thao, các CLB Bóng đá, Tennis… sẽ là nơi phù hợp cho sinh viên Việt Đức lựa chọn. Khuôn viên Thủ Đức nằm tại khu phố 6, P. Linh trung, Q. Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh. + Văn phòng Bộ Giáo dục – lầu 1, số 3 Công Trường Quốc tế, Q.3, Thành phố Hồ Chí Minh. VGU sở hữu đầy đủ cơ sở vật chất để đáp ứng nhu cầu của sinh viên như phòng học, phòng lab, thư viên,… Wifi cũng được trang bị tại đây. Vào năm 2017, một khuôn viên mới của trường dự kiến sẽ được hoàn tất. Khuôn viên này sẽ được ứng dụng các các công nghệ mới nhất: phương pháp xây dựng sinh thái, năng lượng tái tạo… Bên cạnh xây dựng các khu giảng đường học tập cho sinh viên, trường còn xây dựng ký túc xá và các trung tâm nghiên cứu. Hiện tại, trường có một ký túc xá phục vụ cho sinh viên tại Bình Dương. Trường Đại học Việt – Đức sở hữu một đội ngũ giảng viên người Đức có trình độ chuyên môn đã được thẩm định để phục vụ cho công tác giảng dạy tại trường. Các giảng viên đây rất nhiệt tình, thân thiện giúp đỡ và giải đáp các thắc mắc của các bạn sinh viên. Nhà trường chú trọng đào tạo để không ngừng nâng cao trình độ của đội ngũ giảng dạy tại trường. Trong năm 2010, trường có sự tiến bộ đáng kể trong việc phát triển học thuật và nghiên cứu. “Trung tâm Nghiên cứu Giao thông Vận tải Việt –Đức” được đưa vào hoạt động và sẽ đảm trách cung cấp chương trình Thạc sĩ ngành “Giao thông và Vận tải”. Năm 2008, chính phủ Việt Nam và chính phủ Cộng Hòa Liên Bang Đức đã hợp tác thành lập trường Đại học Việt Đức (Vietnamese-German University – VGU) với mục tiêu cung cấp cho sinh viên Việt Nam một nền giáo dục chất lượng, theo tiêu chuẩn của Đức. Tại đây, các bạn sinh viên sẽ được đào tạo với những chương trình chọn lọc, dựa theo chương trình học ngay tại những trường đại học đối tác danh tiếng từ Đức. Vì vậy, sinh viên Việt Đức được đảm bảo chất lượng chuyên môn và tâm thế chuyên nghiệp từ quốc gia phát triển bậc nhất châu Âu. Cụ thể, Đại học Việt Đức mang đến những giáo sư hàng đầu, với kinh nghiệm dày dặn trong chuyên môn cũng như khả năng giảng dạy. Các bạn sẽ trải qua những giây phút học tập thú vị, bổ ích mà không hề cảm thấy nhàm chán, mệt mỏi. Đan xen trong quá trình học tập là những buổi tham quan, kiến tập tại các công ty, tập đoàn hàng đầu tại Đức như Mercedes Benz, Bayer, Bosch, Deutsche Bank,… giúp các bạn sinh viên có cái nhìn gần gũi hơn về hoạt động và môi trường làm việc trong tương lai. Tất cả chương trình học đều được giảng dạy bằng tiếng Anh, vì vậy sinh viên Việt Đức luôn tự tin với khả năng tiếng Anh của mình trong cả giao tiếp lẫn học thuật. Song song đó, những bạn yêu thích việc học ngoại ngữ còn có cơ hội phát triển khả năng tiếng Đức của mình qua những khóa học tiếng Đức xuyên suốt thời gian học tập tại đây. “Work hard – play hard”, từ lâu, người Đức đã nổi tiếng với câu nói này. Với tinh thần “làm hết sức, chơi hết mình”, sinh viên Việt Đức không chỉ học tập các lĩnh vực chuyên môn, mà còn không ngừng phát triển, rèn luyện bản thân trong các sân chơi, hoạt động ngoài giờ lên lớp. Không chỉ vậy, các bạn còn được đóng góp sức mình cho các hoạt động bảo vệ môi trường cùng với team “Biệt đội môi trường”, hay các chương trình thiện nguyện “Nụ cười trăng rằm”, “Chuyến xe tuổi thơ”, và rất nhiều hoạt động từ thiện khác được tổ chức và thực hiện bởi chính các bạn sinh viên VGU. Là trường đại học Việt Đức được hình thành và phát triển theo tiêu chuẩn Đức và mang sứ mạng trở thành ngôi trường đại học kiểu mẫu, mang tầm vóc quốc tế nhằm đào tạo ra những chuyên gia hàng đầu cho nền kinh tế và kĩ thuật Việt Nam, nhưng mức học phí tại VGU lại thấp hơn nhiều so với mức trung bình của các trường chuẩn quốc tế khác. Điều này đến từ sự hỗ trợ của chính phủ, tổ chức, tập đoàn từ Đức và Việt Nam, đảm bảo những sinh viên ưu tú có được cơ hội đào tạo và phát triển, vươn minh ra thế giới. Ngoài ra, các bạn sinh viên với thành tích xuất sắc còn có thể nhận được học bổng khuyến khích học tập từ 30% lên đến 100% từ nhà trường nhằm giúp đỡ, động viên các bạn hoàn thành chương trình học một cách tốt nhất. Với sự hợp tác với các trường đại học đối tác tại CHLB Đức, tất cả sinh viên trường Việt Đức sau khi hoàn thành chương trình học sẽ được cấp văn bằng của cả Việt Nam và Đức. Tất cả những văn bằng này đều theo tiêu chuẩn Đức và có giá trị chính thức ở hầu hết các nước châu Âu. Thêm vào đó, nhờ vào sự ủng hộ và trợ giúp mạnh mẽ từ chính phủ và các trường đại học, sinh viên được tạo điều kiện được học một học kì và tham gia nghiên cứu ngay tại nước Đức. Cùng với đó, các công ty Đức tại Việt Nam cũng mở rộng cửa chào đón những thực tập sinh đến từ VGU. Tất cả những đều trên đến từ những nỗ lực không ngừng của chính phủ hai nước, nhằm mở rộng cánh cửa sang nước Đức và vào các công ty Đức tại Việt Nam, từ đó, đem đến cơ hội to lớn để phát triển chuyên môn cũng như nghề nghiệp cho các bạn sinh viên trường Việt Đức. Hiện nay, trường Đại học Việt Đức thực hiện các chương trình đào tạo liên quan đến các ngành Kỹ thuật – Khoa học, đây là ngôi trường mơ ước của nhiều bạn học sinh khi còn ngồi trên ghế nhà trường THPT, tuy nhiên, học phí cũng là một vấn đề khiến nhiều phụ huynh còn băn khoăn khi lựa chọn trường này. Vậy mức học phí trường Đại học Việt Đức 2019 là bao nhiêu? Dưới đây là mức học phí của trường bạn có thể tham khảo. Trên đây, DEAN2020.EDU.VN đã giới thiệu đến các bạn khái quát về trường Đại học Việt – Đức và những lý do bạn nên học tại ngôi trường này. Qua bài viết này bạn đã hiểu rỏ hơn về ngôi trường này rồi nhé và nếu bạn muốn học trong môi trường quốc tế thì đừng bỏ qua ngôi trường này nhé. Tranh cát Việt cung cấp và thực hiện tranh cát chân dung, tranh cát phong cảnh, tranh cát họa lý, tranh cát hoa, tranh cát con vật, tranh cát biểu tượng, v.v. theo yêu cầu với giá tốt tại TP. Hồ Chí Minh, giao hàng và thanh toán tận nơi!. Trang tổng hợp tin tức, kiến thức, thông tin về giáo dục, trường học, phong thủy, hình ảnh, tranh đẹp, biểu mẫu, hình ảnh sản phẩm và các review sản phẩm trên thị trường hiện nay. Mọi thông tin chỉ mang tính tham khảo. Chúng tôi không chịu trách nhiệm về bất cứ kết quả nào xảy ra.
