keyword: Trường Đại học Việt - Đức
url: https://vietnam.diplo.de/vn-vi/themen/kultur/vgu-seite/1233068
content:
Lịch hẹn cho các dịch vụ thị thực, luật và lãnh sự tại Tổng Lãnh sự quán Đức tại Tp. HCM. Trường Đại học Việt - Đức (VGU) là trường công lập của Việt Nam có cơ cấu đào tạo và quản lý theo mô hình của đại học Đức đã chính thức khai giảng khóa đầu tiên vào tháng 9 năm 2008 tại Tp. Hồ Chí Minh. Trường Đại học Việt - Đức (VGU) là trường công lập của Việt Nam có cơ cấu đào tạo và quản lý theo mô hình của đại học Đức đã chính thức khai giảng khóa đầu tiên vào tháng 9 năm 2008 tại Tp. Hồ Chí Minh. Trường đại học VGU hợp tác chặt chẽ với các trường đại học danh tiếng ở Đức, các trường cùng chung sức thiết kế, xây dựng và triển khai một chương trình đào tạo đa dạng cho các bậc đại học, cao học. Sinh viên tốt nghiệp của Trường đại học VGU sẽ được các trường đại học đối tác tại Đức cấp bằng. Đây được xem như là một Dự án tiên phong có sự hợp tác giữa hai nhà nước Đức-Việt Nam trong lĩnh vực giáo dục. Với sự hỗ trợ của Nhà nước Liên Bang cũng như Bang Hessen, Trường Đại học Việt-Đức sẽ tiếp tục phát triển thành một trường Đại học Tổng hợp đa ngành xuất sắc theo định hướng ứng dụng gắn liền với nghiên cứu. Đồng thời duy trì mối quan hệ hợp tác với nhiều Trường đại học Đức. Khoảng 900 sinh viên đang tham gia chương trình đào tạo hiện đại bằng tiếng Anh. Tuy nhiên, trong quá trình học tại trường sinh viên cũng được học tiếng Đức song song. Mối liên kết chặt chẽ giữa Trường VGU với nền kinh tế Đức (đặc biệt là với các doanh nghiệp Đức đang họat động tại Việt Nam) là nền tảng lý tưởng cho việc Hợp tác nghiên cứu cũng như chuyển giao kiến thức giữa nghiên cứu và thực tế. Mở ra cho các sinh viên tốt nghiệp của trường các cơ hội việc làm tốt trên thị trường lao động.
