keyword: Lăng mộ Tần Thủy Hoàng
url: https://soha.vn/10-bi-an-o-lang-mo-tan-thuy-hoang-khien-nguoi-doi-sau-khao-khat-tim-ra-loi-giai-2017111415160719.htm
content:
Trước khi chết, ông đã chỉ huy khoảng 700.000 công nhân xây dựng lăng mộ rất lớn cho mình. Dưới đây là 10 bí mật mà chưa ai có thể lý giải được tại ngôi mộ này. Năm 1970, cả thế giới đã kinh ngạc khi người ta phát hiện một thi thể phụ nữ nguyên vẹn trong Ngôi mộ Mã Vương Đôi - thời Hán tại thành phố Trường Sa, Trung Quốc. Xương của cô vẫn được bảo quản tốt. Đây thực sự là chuyện khá hiếm. Về mặt công nghệ, nếu cơ thể phụ nữ thời nhà Hán được bảo vệ tốt, thì từ triều đại Tần, chỉ trước thời của phụ nữ Mã Vương Đôi 100 năm, họ cũng đã có thể làm chủ kỹ thuật ướp xác. Nhưng vấn đề nằm ở chỗ, thi thể Tần Thủy Hoàng đã bị phân hủy trên đường đi kiểm tra. Trong những ngày nhiệt độ thời tiết tăng cao, cơ thể của ông có dấu hiệu phân rã trên đường vận chuyển, điều này khiến không ai có thể nhận diện được ông nữa khi họ vận chuyển thi thể tới Hàm Dương. Vì vậy, có vẻ như thi hài của Hoàng đế Tần Thủy Hoàng đã không được bảo quản ở trạng thái tốt nhất. Thông tin về việc sử dụng thuỷ ngân để tạo ra các con sông và biển bên trong ngôi mộ của Tần Thủy Hoàng có thể được tìm thấy trong cuốn sách "Sử ký Tư Mã Thiên". Một cuốn khác "Hán Thư" cũng có những ghi chép tương tự. Tuy nhiên, ngôi mộ có thực sự chứa thuỷ ngân hay không vẫn luôn là điều bí ẩn. Ngày nay, nhờ sự phát triển của khoa học và công nghệ hiện đại, các nhà khảo cổ đã có trong tay những thiết bị tân tiến hơn giúp tìm ra lời giải cho bí ẩn này. Sau nhiều lần các chuyên gia tới đây lấy mẫu, cùng với những thử nghiệm lặp đi lặp lại, cuối cùng họ đã tìm thấy lượng thủy ngân cao bất thường trong các mẫu đất này. Trái ngược với các mẫu đất tại các khu vực khác trong lăng mộ, người ta lại không tìm thấy thuỷ ngân ở đây. Nhưng các nhà khoa học đã đưa ra một kết luận sơ bộ rằng, ghi chép về số lượng lớn thuỷ ngân được chôn cất trong ngôi mộ của Tần Thủy Hoàng là hoàn toàn có cơ sở và đáng tin cậy. Khảo sát của các nhà khảo cổ mới đây nhất đã chỉ ra rằng, lăng mộ ngầm của Tần Thủy Hoàng dài 260m từ Đông qua Tây và rộng 160m từ Bắc tới Nam. Tổng diện tích là 41.600 m2. Đây là lăng mộ lớn nhất trong triều đại Tần và Hán, kích thước của nó tương đương với 5 sân bóng đá quốc tế. Các nhà Khảo cổ sau này đã sử dụng máy khoan và chứng tỏ rằng, ngôi mộ này được thiết kế theo chiều dọc. Tư Mã Thiên đã từng nói, chiều dài ngôi hầm mộ này còn dài hơn 3 con sông hợp lại. Theo cuốn sách "Nghi lễ thời nhà Hán", điểm tận cùng của lăng mộ này không thể đo đếm được. Điều đó chứng tỏ rằng, lăng mộ đã đạt tới độ sâu nhất có thể với trình độ khoa học công nghệ thời bấy giờ. Nhưng thực sự lăng mộ sâu đến đâu vẫn chưa ai có được câu trả lời chính xác?. Theo các hồ sơ không chính thức, Hạng Vũ - nhà vua nước Chu, người đã lật đổ đế chế nhà Tần, cuối cùng lại bỏ mạng trong tay của "Đội quân đất nung". Ông đã bị 5 tên lính kỵ binh trừ khử bên bờ sông Ngô Giang. Chúng là binh lính Tần từ vùng Quan Trung và đã được dùng làm nguyên mẫu cho đội Kỵ binh đất nung của Tần Thủy Hoàng. Từ trên cao nhìn xuống, bạn có thể thấy rõ, kim tự tháp có hình vuông, do đó, người Mỹ gọi nó là "kim tự tháp lùn". Thật nghịch lý là hình dạng kim tự tháp ngược của gò đất dường như trùng với câu nói "9 tầng địa ngục" và điều này hoàn toàn độc đáo trên thế giới. Tần Thủy Hoàng là một kẻ kỳ quái, bí ẩn này dường như chỉ có thể được tiết lộ bởi các khám phá khảo cổ học. Theo "Sử ký Tư Mã Thiên", một quyển sách lịch sử vĩ đại do Tư Mã Thiên viết: Khi hoàng đế băng hà, ông được đưa vào lăng mộ. Sau đó, cửa chính đã đóng lại và cổng bên ngoài cũng được khép lại hoàn toàn. Tất cả thợ thủ công đều bị chôn vùi cùng hoàng đế. "Điều này chứng tỏ rằng, lăng mộ có ba cổng: cổng bên ngoài, cổng trung tâm và một cổng bí mật. Người ta tin rằng, cổng giữa đã được khóa tự động để ngăn chặn bất kỳ sự xâm nhập từ bên trong hay bên ngoài. Và ba cửa được đặt trên một đường thẳng. Bí ẩn thứ 7: Cuốn sách lịch sử nổi tiếng "Sử ký Tư Mã Thiên" nói rằng "Ngôi mộ có cả bầu trời và mặt đất." Điều này nghĩa là gì?. Cuốn sách lịch sử nổi tiếng "Sử ký Tư Mã Thiên" nói rằng "Ngôi mộ có cả bầu trời và mặt đất." Điều này nghĩa là gì?. Trong những năm gần đây, một biểu đồ thiên văn học và địa lý đã được phát hiện tại ngôi mộ nhà Hán tại Đại học Giao thông Tây Nam, Trung Quốc. Phần trên của biểu đồ có mặt trời, mặt trăng và sao, biểu tượng của bầu trời, và phần dưới là núi, sông và động vật đại diện cho mặt đất. Bằng cách suy luận, các nhà nghiên cứu tìm ra sự kết nối và nhận định, trần nhà của lăng mộ Tần Thủy Hoàng có thể đã được khảm bằng ngọc trai như các ngôi sao, sàn nhà với các ngọn núi và sông chụm thủy ngân. Trong "vương quốc" ngầm, linh hồn của hoàng đế vẫn cai trị mọi thứ giữa trời và đất. Theo Sử ký Tư Mã Thiên, lăng mộ Tần Thủy Hoàng có hàng tá các chiến thuyền, đá quý cũng như các kho báu khác được chôn giấu. Lưu Hướng, một học giả nổi tiếng trước thời Tư Mã Thiên đã nói trong đoạn văn của ông rằng, "Từ thời cổ đại đến nay, không ai có thể được chôn một cách xa hoa như Tần Thủy Hoàng.". Tất cả những mô tả này khiến chúng ta thực sự tò mò về sự giàu có mà Tần Thủy Hoàng đem chôn cùng mình. Vào cuối những năm 80, một chiếc xe ngựa đồng lớn cùng những vật dụng tang lễ được thiết kế cẩn thận đã được phát hiện ngay bên ngoài lăng mộ. Điều này thêm một lần nữa kích thích sự hứng thú của thế giới lên mức cao nhất. Cuốn sách lịch sử "Sử ký Tư Mã Thiên" cho thấy, một số lượng kỷ lục "đồ đồng đặt ngoài quan tài". Do vậy, một số học giả kết luận rằng, quan tài của hoàng đế được làm bằng đồng. Tuy nhiên, một cuốn sách lịch sử khác - "Hán Thư" cho biết: "Người xưa dùng đồng ở bên trong và phủ bởi một lớp sơn bên ngoài quan tài để trang trí. Nhưng mặt khác, quan tài được nạm và đính trang trí bởi rất nhiều ngọc bích và ngọc lục bảo", vậy chất liệu quan tài bên trong cũng rất có thể được làm bằng gỗ (Theo phong tục từ thời xa xưa). Người ta nói rằng, ngoài thủy ngân độc hại, các mũi tên kích hoạt tự động cũng được thiết lập để ngăn chặn bọn cướp. Những người cổ xưa thích chôn tài sản của họ trong mộ khi họ qua đời. Và điều này tất nhiên đã làm cho nạn cướp ngôi mộ trở nên tràn lan. Để phòng ngừa các cuộc xâm phạm từ bên ngoài, người xưa đã sử dụng nhiều biện pháp phòng ngừa khác nhau. Người ta nói rằng, ngoài thủy ngân độc hại, các mũi tên kích hoạt tự động cũng được thiết lập để ngăn chặn bọn cướp. Bất cứ ai cả gan đột nhập vào nơi an nghỉ của vị hoàng đế đều phải chịu cái chết đầy bi thương. uy nhiên, tất cả các loại vũ khí chết người này đã được ẩn trong lăng mộ hơn 2000 năm qua. Liệu chúng còn có thể hoạt động tốt cho tới nay?. Hà Nội thêm 51 ca mắc Covid-19, trong đó chỉ có 1 ca cộng đồng; TP.HCM: Lấy hơn 1,4 triệu mẫu test nhanh, phát hiện 54.498 ca dương tính. Có 4 tỉnh, thành phố không có ca lây nhiễm thứ phát trên địa bàn trong 14 ngày qua là Thái Bình, Hải Phòng, Điện Biên, Phú Thọ.
