keyword: Tiếng lóng
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/slang-english-1692103/
content:
Tiếng lóng là một dạng nói không chuẩn không chính thức, đặc trưng bởi các từ và cụm từ mới được tạo ra và thay đổi nhanh chóng. Trong cuốn sách Slang: The Peoples Thơ (OUP, 2009), Michael Adams lập luận rằng "tiếng lóng không chỉ đơn thuần là một hiện tượng từ vựng , một loại từ , mà là một thực hành ngôn ngữ bắt nguồn từ nhu cầu và hành vi xã hội, chủ yếu là nhu cầu bổ sung để phù hợp với và nổi bật. ". "Đặc điểm quan trọng nhất của tiếng lóng trùng lặp với đặc điểm xác định của biệt ngữ : tiếng lóng là dấu hiệu của sự đoàn kết trong nhóm và vì vậy nó là mối tương quan của các nhóm người với những kinh nghiệm được chia sẻ, chẳng hạn như trẻ em ở một trường học hoặc của một số tuổi tác hoặc là thành viên của một nhóm nhất định được xã hội xác định, chẳng hạn như những kẻ móc túi, nghiện ngập, nhạc jazz hoặc tội phạm chuyên nghiệp. "Tiếng lóng phục vụ bên ngoài như một vũ khí chống lại người trong cuộc. Sử dụng tiếng lóng là để phủ nhận sự trung thành với trật tự hiện có, dù là đùa cợt hoặc nghiêm túc, bằng cách từ chối ngay cả những từ thể hiện quy ước và trạng thái tín hiệu; và những người được trả tiền để bảo vệ hiện trạng được yêu cầu kìm nén tiếng lóng khi chúng được nhắc nhở đàn áp bất kỳ biểu tượng nào khác của cuộc cách mạng tiềm năng. " (James Sledd, "Về việc không dạy cách sử dụng tiếng Anh." Tạp chí tiếng Anh , tháng 11 năm 1965). "Các bị chà đạp là những người sáng tạo vĩ đại của tiếng lóng . Slang là. Một đống câu nói đùa hóa thạch và chơi chữ và trớ trêu , tinselly đá quý dulled cuối cùng bởi xử lý quá độ, nhưng lấp lánh vẫn khi tổ chức lên đến ánh sáng.". "Không rõ ở mức độ nào mà tiếng lóng thôi thúc làm sinh động lời nói, thôi thúc nổi bật, trộn lẫn với tiếng lóng thôi thúc sự gần gũi xã hội, thôi thúc hòa nhập. Có lúc chúng giống như dầu và nước, nhưng lúc khác lại là xã hội. và những động lực thi ca bắt nguồn thành một thực hành ngôn ngữ. "Tất cả chúng ta, già và trẻ, da đen và da trắng, thành thị và ngoại ô đều có tiếng lóng, và nhắm mắt lại, chúng ta có thể nói với những anh chàng da đen đang thư giãn với bạn bè của họ từ những bà mẹ bóng đá trẻ đang nghe về số báo mới nhất của Jane *. Chúng ta chia sẻ nhiều tiếng lóng hơn là ngăn cách chúng ta, nhưng những gì ngăn cách chúng ta cho chúng ta và những người khác biết chúng ta phù hợp ở đâu, hoặc có lẽ, chúng ta hy vọng sẽ phù hợp ở đâu và nơi nào chúng ta không . Tuy nhiên, với tư cách là một điểm đánh dấu xã hội, tiếng lóng hoạt động : bạn biết rằng bạn đang ở trong số những người già nua, mệt mỏi, xám xịt và vô vọng, chứ không phải là sành điệu, sống động, vui tươi và nổi loạn, nếu chỉ về mặt tinh thần, khi bạn không nghe thấy tiếng lóng. Tiếng lóng là một lời nói ngay cả khi không có nó. " (Michael Adams, Tiếng lóng: Thơ của Nhân dân . "Mẹ của bạn đọc và đọc và đọc, bà ấy muốn tiếng Anh, càng nhiều càng tốt. Tôi đến muộn thứ sáu chiều, thường là về nhà mang theo một hai tạp chí và có thể một tờ giấy, nhưng cô ấy muốn nhiều hơn, nhiều tiếng lóng hơn , nhiều hình ảnh hơn trong lời nói , đầu gối con ong, bộ đồ ngủ mèo, con ngựa khác màu, chán chó, cô ấy muốn nói chuyện như thể cô ấy sinh ra ở đây, như thể cô ấy chưa từng đến từ đâu khác. "(Jonathan Safran Foer, Cực lớn và Cực gần . "Tôi yêu hiện đại tiếng lóng . Nó như đầy màu sắc, thông minh, và ngụy trang từ bên ngoài như tiếng lóng từng là và được coi là. Hãy để trần , ví dụ, một trong một số thuật ngữ tiếng lóng thời gian gần đây bị cấm bởi một trường London. Nó có nghĩa là một rất nhiều, như trong có người trần ở đây, và là sự đảo ngược che giấu cổ điển của ý nghĩa được chấp nhận mà bạn cũng tìm thấy ở kẻ độc ác, xấu và ngầu . Tội phạm thời Victoria về cơ bản cũng làm như vậy với tiếng lóng, đảo ngược các từ để cậu bé trở thành yob và như vậy. "Các từ bị cấm khác cũng thú vị không kém. Ví dụ, Extra , nhấn mạnh một cách tinh quái từ thừa trong định nghĩa thông thường của nó, như trong đọc toàn bộ cuốn sách là bổ sung, innit? Và đó là nhiều-không được chấp thuận innit? Anh đã cần thiết kể từ khi người Norman quên mang nó với họ. "Và ai mà không ngưỡng mộ việc rửa sạch cho một thứ gì đó cũ nát hoặc sử dụng quá mức-- ríu rít khi tán tỉnh, bennin để tăng gấp đôi với tiếng cười, hoặc wi-five cho một high-five được giao điện tử? Cái xấu của tôi , là mới, nghe có vẻ chân thành hơn cũ , mệt mỏi, tôi xin lỗi ( Sos không bao giờ cắt nó). " Khoai tây chuột đối với những người dành quá nhiều thời gian trên PC cũng gây ấn tượng mạnh như cá hồi và cá hồi ở lối đi đối với những người luôn khăng khăng muốn đi ngược lại dòng chảy trong đám đông hoặc lối đi trong siêu thị. Trốn chạy là điều mà các ông chồng và bạn đời thường làm trong khi vợ hoặc bạn đời của họ thực sự bắt đầu mua sắm. (Charles Nevin, "Niềm vui của tiếng lóng". BBC News , ngày 25 tháng 10 năm 2013). "Khi chúng ta đề cập đến thức ăn là grub, có lẽ khó có thể nhận ra rằng từ này có từ thời Oliver Cromwell; từ đầu thế kỷ 18 đến từ mob, và cũng là knock off, để kết thúc; và từ đầu thế kỷ 19, việc sử dụng châm biếm trong như bùn. (Paul Beale, biên tập viên Từ điển ngắn gọn về tiếng lóng và tiếng Anh không thông thường của Partridge . "Ngoại trừ cool , vẫn giữ được hiệu quả của nó sau hơn nửa thế kỷ, các từ lóng - groovy, phat, cấp tiến, hút thuốc - có tuổi thọ rất ngắn, trong đó chúng có thể được sử dụng để bày tỏ sự nhiệt tình chân thành. Sau đó chúng trở lại với sự mỉa mai hay tốt nhất là những biểu hiện của một kiểu tán thành kiểu mỉa mai nhẹ. " Tuy nhiên, thuật ngữ lóng mới nhất để chỉ việc đại tiện đang thả lũ trẻ xuống hồ bơi , điều này mang đến hy vọng về một thế hệ mới của những người ngoại ô biết nói .". "Từ lóng diễn đạt đã có trong ngôn ngữ tiếng Anh hơn một trăm năm và có một mục trong các từ điển danh tiếng như Macquarie và Oxford . Một trong những chữ viết đầu tiên của nó xuất hiện vào đầu năm 1879, và kể từ đó nó đã có từ sử dụng thường xuyên - "" Tiếng lóng "của một phóng viên thể thao là một điều đáng sợ và tuyệt vời", chỉ để đưa ra một ví dụ ban đầu. Từ lóng đã tạo ra khá nhiều từ pha trộn hoặc ghép tuyệt vời , chẳng hạn như tiếng lóng , và nhiều người trong số họ đã sử dụng ngôn ngữ này từ rất lâu. ". “Chà,” Can o Đậu ngập ngừng nói, “lời nói thiếu chính xác là một trong những nguyên nhân chính gây ra bệnh tâm thần ở con người.” . "Việc không có khả năng nhận thức chính xác thực tế thường là nguyên nhân dẫn đến hành vi điên rồ của con người. Và mỗi khi họ thay thế một từ lóng đa năng, cẩu thả cho những từ mô tả chính xác một cảm xúc hoặc một tình huống, nó làm giảm định hướng thực tế của họ, đẩy họ xa bờ hơn, ra khỏi vùng nước sương mù của sự xa lạ và bối rối. ". "Tiếng lóng sở hữu một nền kinh tế, một thứ hấp dẫn tức thì, được rồi, nhưng nó làm giảm giá trị trải nghiệm bằng cách tiêu chuẩn hóa và làm mờ nó. Nó treo lơ lửng giữa nhân loại và thế giới thực như một . một tấm màn. Tiếng lóng chỉ khiến con người trở nên ngu ngốc hơn, thế thôi, và sự ngu ngốc cuối cùng khiến họ trở nên điên cuồng. Tôi không muốn thấy sự điên rồ đó cọ xát vào các đồ vật. ". "Tôi chỉ biết hai từ lóng của người Mỹ: trương nở và tệ hại. Tôi nghĩ sưng là tệ hại, nhưng tệ hại là sưng. ". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
