keyword: Ác thú (phim)
url: https://bloganchoi.com/review-phim-beyond-evil/
content:
Beyond Evil là một trong những bộ phim trinh thám kinh dị thành công của đài JTBC có cốt truyện chặt chẽ, lôi cuốn và hoàn toàn gây nghiện đến mức người xem nổi cả da gà. Cùng BlogAnChoi điểm qua 4 lý do tại sao Beyond Evil là một trong những bộ phim Hàn Quốc hay nhất 2021 nhé. Beyond Evil (Vượt Ra Tội Ác) là bộ phim có nội dung xoay quanh hai thám tử luôn sẵn sàng tìm kiếm đáp án cho các vụ án. Cả hai người kết hợp với nhau để phá loạt vụ án đầy bí ẩn khi được chuyển đến cùng một đồn cảnh sát. Cũng từ lúc này, cả hai phải đối mặt với vụ án mạng có liên quan tới vụ án giết người hàng loạt 20 năm trước, thay đổi sự bình yên của thành phố. Không có gì có thể phủ nhận tài năng diễn xuất vô cùng chắc tay của 2 diễn viên chính là Shin Ha Kyun và Yeo Jin Goo. Cả hai đã mang đến những màn trình diễn hết sức tuyệt vời. Và người hâm mộ vô cùng yêu thích điều này. Mặc dù đây chắc chắn không phải là một câu chuyện tình yêu lãng mạn, nhưng lại có một tia sáng ấm áp trong cách các diễn viên thể hiện nhân vật, đến mức người xem không thể gọi chính xác điều đó là gì ngoài cái tên “phản ứng hóa học”. Đó là những cái nhìn chăm chú, ánh mắt sâu sắc, những lời cầu xin chân thành và sự ghét bỏ. Tất cả đều hết sức chân thực. 80% các cảnh quay của bộ phim xoay quanh các nhân vật chính. Vì vậy, bộ phim giữ được mạch phim liền mạch cũng nhờ một phần tài năng diễn xuất của Shin Ha Kyun và Yeo Jin Goo, dẫn dắt câu chuyện bằng những biểu cảm sống động vượt trội. Beyond Evil còn có nội dung rất nhiều ẩn ý. Nhiều phân cảnh có rất ít lời thoại. Tuy nhiên, các diễn viên đã truyền tải một cách trơn tru tất cả ý nghĩa tiềm ẩn đó thông qua ánh mắt và những thay đổi nhỏ trong biểu cảm và ngôn ngữ cơ thể của họ. Và không có gì lạ khi bộ phim nhận được 4 đề cử tại Lễ trao giải Baeksang Arts Awards lần thứ 57. Đối với một bộ phim có sức hút từ 2 diễn viên chính quá xuất sắc, người ta có thể nghĩ rằng các nhân vật còn lại sẽ không quan trọng, nhưng hoàn toàn không phải vậy. Đây có vẻ như là một bộ phim do nam giới chiếm thế thượng phong. Nhưng những người phụ nữ sẽ là trái tim và cốt lõi của bộ phim này. Mọi chi tiết liên quan đến các nhân vật đều không thể thiếu trong bộ phim nói chung. Điều này làm cho tất cả trở nên thú vị hơn vì tất cả các nhân vật này đều đang che giấu điều gì đó vô cùng ghê rợn. Các bộ phim kinh dị thường bắt đầu bằng cách cho người xem biết ai là kẻ giết người. Điều này có thể làm cho người xem cảm thấy hơi chán vì đã biết trước đáp án. Nhưng với Beyond Evil, những bí ẩn thực sự lớn là những bí ẩn khiến người xem phải đoán cho đến giấy phút cuối cùng. Đó chính xác là những gì bộ phim muốn thực hiện. Chúng ta chỉ biết những gì mà các nhân vật biết. Và đôi khi còn ít hơn thế. Giống như Dong Sik và Joo Won, họ cũng đóng vai thám tử, cố gắng tìm ra ai đang bắt cóc người phụ nữ và tại sao họ bắt đầu lại sau 20 năm. Vô số nhân vật đặc biệt quan trọng vì họ đều có bí mật riêng. Những cảnh quay cận cảnh chặt chẽ, chậm rãi và hồi hộp khiến người xem có cảm giác sợ hãi sự ngột ngạt trong các thị trấn nhỏ. Đạo diễn Sim Na Yeon vô cùng tài năng và kỹ năng chỉ đạo của cô ấy thực sự nâng bộ phim này lên thành một kiệt tác về diễn xuất, biên kịch và đạo diễn. Một bộ phim truyền hình thu hút như thế này cần có âm nhạc phù hợp. Không có gì quá vui vẻ hoặc quá kinh dị, nhưng lại cần một cái gì đó có thể phân định ranh giới giữa căng thẳng và hội hộp. Đó chính xác là những gì mà nhạc phim của Beyond Evil đã làm được. Họ thực sự có một đội ngũ tuyệt vời đằng sau bộ phim này. Bản nhạc hay nhất trong album là That Night của Choi Baek Ho, cũng được phát ở cuối mỗi tập. Đó là một tác phẩm tuyệt đẹp bằng cách nào đó truyền tải sự cô đơn, mệt mỏi và sợ hãi, và nó cực kỳ gây nghiện. Cảm giác hoài cổ của bài hát hoàn toàn phù hợp với bối cảnh bộ phim. Lời bài hát nói về người kể chuyện đang tìm kiếm ai đó, nhìn thấy dấu vết của họ ở khắp mọi nơi và tự hỏi liệu họ có bao giờ tìm thấy họ hay không. Thông điệp này gắn với bộ phim vài giao thoa sâu sắc với cuộc đời của mỗi nhân vật. Và phần còn lại của album cũng tuyệt vời như vậy. Bộ phim thực sự xứng đáng với tất cả những lời khen ngợi và tình yêu mà người xem dành cho nó. Beyond Evil không hào nhoáng hay kiểu phim mà người ta có thể xem và quên nhanh. Đó là một nỗi đau chậm rãi sẽ còn kéo dài sau khi kết thúc, một cuộc phản đối mệt mỏi trước sự tầm thường của cái ác, và một bức thư tình gửi đến những thị trấn nhỏ đáng sợ. Cùng theo dõi BlogAnChoi để cập nhật thêm nhiều thông tin giải trí thú vị nhé. diễn viên rất xuất sắc nhưng mạch phim đứt quãng chồng chéo gây khó chịu thật sự luôn. Đạo diễn muốn tạo ra nhiều bí ẩn nhưng ko muốn người xem dễ dàng đoán được nên xáo tung lên, coi mà mệt mỏi gần chết =.=
