keyword: Đèn xông hương
url: https://tinhdauvilis.com/den-xong-tinh-dau/
content:
12 loại đèn xông tinh dầu hiệu quả được người dùng ưa chuộng1. Đèn xông tinh dầu bát tràng2. Đèn đốt tinh dầu bằng nến3. Đèn khuếch tán tinh dầu đuổi muỗi4. Đèn đốt tinh dầu sứ thấu quang5. Đèn xông tinh dầu gỗ6. Đèn tinh dầu pha lê8. Đèn đốt tinh dầu mini9. Đèn khuếch tán tinh dầu handmade10. Đèn khuếch tán tinh dầu treo tường11. Đèn tinh dầu phun sương12. Đèn phun sương tinh dầu xiaomi. Đèn xông tinh dầu (tên tiếng anh: Essential Oil Lamp) là công cụ khuếch tán tinh dầu bằng phương pháp nhiệt. Do tinh dầu nguyên chất rất dễ bay hơi khi tiếp xúc với nhiệt. Nên khi đèn xtinh dầu được làm nóng, tinh dầu sẽ bốc hơi hòa vào không khí và khuếch tán ra toàn bộ môi trường xung quanh. Đèn tinh dầu thường có 3 thành phần chính: bộ phận tạo nhiệt, bộ phận chứa nước và tinh dầu, bộ phận điều chỉnh nhiệt độ. Đèn xông hơi tinh dầu thường được kết hợp để làm đèn ngủ, đèn xông hương, đèn treo tường để vừa có tác dụng xông hương thơm, thắp sáng vừa trang trí cho không gian phòng. Ngoài ra, nhiều gia đình còn sử dụng đèn tinh dầu để đuổi muỗi, xua côn trùng. Đèn tinh dầu Bát Tràng là loại đèn sợi đốt có thân đèn được làm từ gốm Bát Tràng. Đèn sợi đốt Bát Tràng rất được người dùng ưa chuộng vì rất an toàn, dễ dàng sử dụng và mẫu mã kiểu dáng lại rất đa dạng. Được làm từ những người thợ thủ công gốm Bát Tràng, nên tất cả đèn đều được trang trí bằng tay. Người dùng thường sử dụng đèn gốm Bát Tràng làm đèn ngủ khuếch tán tinh dầu. Đèn đốt tinh dầu bằng nến rất tiện dụng vì có thể dùng được ở bất cứ mọi nơi mà không cần phải có ổ cắm điện. Đèn đốt tinh dầu bằng nến thường được mọi người sử dụng để làm đèn tinh dầu phòng tắm, nhà vệ sinh hoặc không gian lãng mạn. Đèn đốt tinh dầu bằng nến có nhược điểm là chỉ nên sử dụng trong không gian nhỏ hơn 15m2 và thời gian sử dụng cho 1 viên nến chỉ trong tầm 3-4 tiếng. Do đó người dùng cần lưu ý thay nến nếu muốn sử dụng cả ngày. Một số loại đèn đốt tinh dầu được thiết kế đặc biệt cho việc đuổi muỗi. Điểm khác biệt lớn nhất với các loại đèn đốt tinh dầu bình thường là khả năng hẹn giờ và điều chỉnh nhiệt độ vừa phải để đèn có thể hoạt động suốt đêm cùng với 1 lượng tinh dầu vừa phải. Đèn tinh dầu sứ thấu quang được làm từ đất sét được nung trên lửa hoàn nguyên và môi trường khử oxy để tạo khả năng xuyên sáng cho đất nung. Đèn tinh dầu sứ thấu quang cực kì an toàn và cho người sử dụng. Đèn tinh dầu gỗ có ưu điểm lớn nhất là kiểu dáng sang trọng, rất phù hợp cho không gian phòng ngủ hoặc phòng khách yêu cần thẩm mỹ cao. Để sử dụng đèn tinh dầu gỗ tốt nhất thì nên mua ở nơi uy tín, dùng loại gỗ tốt để sản xuất. Đèn tinh dầu thủy tinh thường được biết đến là đèn xông tinh dầu giá rẻ. Vì thủy tinh dễ làm, có thể sản xuất hàng loạt và không tốn nhiều nhân công trang trí như làm bằng gốm hay gỗ. Nhược điểm của đèn đốt tinh dầu thủy tinh là dễ mất màu hoặc nhanh bẩn. Đèn tinh dầu pha lê thì ngược lại với đèn thủy tinh vì giá bán khá mắc. Có thể gấp 2,5 đến 3 lần. Đèn đốt tinh dầu pha lê được xem như đèn xông tinh dầu cao cấp được giới trung lưu thích vì kiểu dáng tinh tế và sang trọng. Nếu bạn không quá quan tâm nhiều về chất lượng và kiệu dáng thì chỉ cần mua 1 chiếc đèn tinh dầu mini là đủ đế sử dụng. Giá bán đèn tinh dầu mini rất rẻ, chỉ từ 45 – 50k. Nếu bạn đang tìm một món quà tặng dễ thương và ý nghĩa cho người yêu? Thì đèn xông tinh dầu handmade là sự lựa chọn cực tốt. Đèn xông tinh dầu handmade có thể khắc tên để bạn gửi lời chúc chân thành cho người ấy đấy. Một biến thể từ đèn tinh dầu bằng điện. Mẫu mã khá thú vị cho những bạn thích đồ lạ. Nhưng mình vẫn khuyên nên dùng loại đèn bình thường cho dễ sử dụng nhé. Đèn xông tinh dầu phun sương, tên gọi đúng phải là máy xông tinh dầu phun sương. Loại này chạy bằng điện, khi hoạt động máy sẽ nhả cả hơi nước dạng sương và tinh dầu vào môi trường. Máy xông tinh dầu phun sương vừa có khả năng xông hương thơm, khử trùng, lọc không khi mà vừa cung cấp ẩm cho môi trường. Thật ra thì mình chỉ khuyên mọi người mua hàng chính hãng và đúng giá. Đừng ham mua đèn tinh dầu giá rẻ trên mạng. Mấy loại trôi nổi đấy thì dùng nhanh hư lắm. Địa chỉ 1: Gốm sứ Bát Tràng News – 210 Giang Cao, Bát Tràng, Gia Lâm, Hà Nội. Nếu bạn mua tinh dầu nguyên chất, mùi hương sẽ lan tỏa ra khoảng 10-15m2 phòng. Còn nếu bạn mua tinh dầu pha quá loãng hoặc đồ giả thì mùi hương sẽ rất ít, chỉ trong phạm vi 1m mới cảm nhận được. Lưu ý không được đổ tinh dầu trực tiếp vào đèn mà không đổ nước. Tinh dầu bị đốt nóng trực tiếp sẽ bay hơi hết rất nhanh chỉ trong tầm 15 phút. Do đó, để tinh dầu trên 1 lớp nước được đèn đốt nóng sẽ đem lại hiệu quả tốt nhất về thời gian và nồng độ trong 1 lần sử dụng. Sử dụng đèn đốt tinh dầu là phương pháp sử dụng tinh dầu nguyên chất một cách tự nhiên và an toàn nhất. Phương pháp này dựa trên bản chất bay hơi của tinh dầu nên hoàn toàn không gây biến đổi chất. Cả 2 loại này đều có thể khai tác tinh dầu một cách an toàn. Nhưng để biết nên chọn loại nào thì hãy lựa chọn dựa trên phân tích sau:. Do đó, nếu bạn chỉ đơn thuần là muốn sử dụng tinh dầu trong diện tích phòng ngủ thì mình khuyên chỉ cần đèn đốt tinh dầu là dc. Chú ý làm sạch đĩa đựng nước và tinh dầu khi thay đổi mùi hương. Để các loại tinh dầu không bị trộn mùi với nhau. Chú ý mua sẵn bóng đèn tinh dầu dự phòng, khi bóng đèn tinh xông tinh dầu hư chỉ cần thay là xong. Không cần mua đèn mới. Giá bóng là khoảng 5-6k. Tinhdauvilis.com chuyên nhập khẩu và phân phối tinh dầu nguyên chất từ Ấn Độ, Pháp, Mỹ và cả Việt Nam
