keyword: Đèn xông hương
url: https://nadaoils.vn/den-xong-phong-ngu-la-gi-su-dung-tinh-dau-nao/
content:
Đèn xông phòng ngủ là loại đèn xông sử dụng tinh dầu làm nguyên liệu chính để tạo ra mùi thơm tự nhiên. Thường được gọi là đèn xông tinh dầu. Là loại đèn xông rất phổ biến trên thị trường, không khó để mua sản phẩm. Hiện nay đèn xông phòng ngủ (đèn xông tinh dầu) chia thành 2 loại: Đèn xông bằng điện và Đèn xông bằng nến. Hiện nay đèn xông bằng nến hay bằng điện đều có nhiều kiểu dáng đẹp mắt. Với nhiều kiểu thiết kế độc lạ, đa dạng mẫu trên thị trường và còn dễ sử dụng. Cơ chế hoạt động của đèn xông phòng ngủ cả 2 loại điện và nến đều giống nhau. Đó là tận dụng sức nóng toả ra để đốt cháy tinh dầu. Từ đó hương thơm tinh dầu sẽ được khuếch tán ra khắp phòng. Tạo mùi thơm tự nhiên, còn mang lại nhiều giá trị về sức khoẻ và sắc đẹp. Đèn xông bằng nến là loại đèn hoạt động trên nguyên tắc đốt đèn nóng. Để giúp mùi hương tinh dầu được lan tỏa xung quanh. Nguồn nhiệt được sử dụng là nến. Nên chọn loại nên màu trắng, không có mùi, kết hợp với tinh dầu thiên nhiên. Để có mùi thơm tự nhiên và dễ chịu nhất. Một bất lợi đó là đèn xông sử dụng nến không thể điều chỉnh nhiệt độ tùy thích. Cần phải chú ý quan sát nhiều hơn đèn xông bằng điện. Mùi hương sẽ đạt cực đại nhanh chóng nên hãy sử dụng 2 giọt tinh dầu một lần. Đèn xông bằng điện cũng có cấu tạo giống như đèn xông bằng nến. Nhưng toả nhiệt giúp tinh dầu khuếch tán là bóng đèn điện. Ưu điểm của đèn xông bằng điện là có núm điều chỉnh to nhỏ. Dễ chọn mức nhiệt để đèn tỏa hương thơm và lưu hương lâu. Cũng nhờ vậy mà có thể điều chỉnh độ sáng phù hợp. Đèn xông bằng điện có kiểu dáng đa dạng, thiết kế đẹp và rất dễ sử dụng. Đặc biệt có chức năng đa dạng, vừa có thể tỏa hương thơm trong phòng, thanh lọc không khí. Vừa dùng để xua đuổi muỗi, làm đèn ngủ, trang trí đều rất đẹp, tiện dụng. Đèn xông bằng điện rất dễ sử dụng, và có giá thành rẻ. Nên hãy sắm cho gia đình một đèn xông phòng ngủ và tinh dầu ngay. Với mùi hương được khuếch tán ra từ đèn xông bằng điện giúp cho không gian trong trở nên thoáng mát. không khí trở lên trong sạch, đem lại sự thoải mái, tỉnh táo. Là loại tinh dầu được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Hợp chất trong tinh dầu Oải hương làm dịu hệ thần kinh bằng cách giảm huyết áp, nhịp tim và nhiệt độ da. Diễn ra một cách tự nhiên trong suốt quá trình ngủ. Tinh dầu Oải hương còn giúp não bộ thư giãn, trị chứng mất ngủ nhẹ. Giảm lo âu, stress giúp nâng cao chất lượng giấc ngủ. Tinh dầu Oải hương còn được khuyên dùng như liệu pháp bổ sung điều trị chứng lo âu và trầm cảm ở phụ nữ sau sinh. Những giọt tinh dầu chiết suất từ Hoa lài được hái lượm vào sáng sớm tinh mơ. Khi những giọt sương còn đọng trên hoa lài. Sử dụng hương thơm hoa lài tạo mùi thơm dịu nhẹ cho phòng ngủ. Dễ chịu, thoải mái và tạo cảm giác thư giãn cho bạn. Ngoài ra hợp chất trong tinh dầu Hoa lài còn cải thiện quan hệ vợ chồng rất nhiều. Là loại hoa thuộc vùng Nhiệt đới có tên gọi là hoa ngọc lan tây. Tinh dầu Ylang Ylang mang hương thơm dại của cỏ cây rừng nhưng lại có nét quyến rũ. Tác động trực tiếp tới dây thần kinh trung ương giúp bạn cảm thấy thoải mái dễ chịu. Tạo tiền đề cho một giấc ngủ ngon, ngủ sâu. Tinh dầu Tràm nổi tiếng với khả năng diệt khuẩn, khử mùi và khử trùng. Thường được dùng trong phòng ngủ và phòng bếp, có công dụng giúp xua đuổi côn trùng. Diệt trừ các vi khuẩn có hại giúp cải thiện sức khoẻ, nâng cao đề kháng. Chọn mua sản phẩm tại cửa hàng uy tín, được kiểm định chất lượng rõ ràng. Tại Nada khi mua sản phẩm dụng cụ xông tinh dầu được bảo hành lên đến 12 tháng. Ngoài ra Nada Oils có nhận sửa chữa dụng cụ xông tinh dầu khi mang đến cửa hàng. Nên sử dụng 30 phút đến 1 tiếng trước khi ngủ. Tránh sử dụng qua đêm vì dễ gây cháy nổ. Hệ thống 70+ cửa hàng cung cấp Tinh dầu thiên nhiên Nada và Thiết bị khuếch tán tinh dầu như Máy xông tinh dầu, Đèn xông tinh dầu, Tinh dầu treo. Lều xông hơi di động Xạ Hương. Vui lòng để lại số điện thoại, chúng tôi sẽ gọi lại ngay sau 5 phút.
