keyword: Đèn xông hương
url: https://nadaoils.vn/den-xong-tinh-dau-su-thau-quang-la-gi-co-nen-mua-khong/
content:
Đèn xông tinh dầu và những khái niệm cơ bản1. Nguyên lý hoạt động của đèn xông tinh dầu2. Các loại đèn xông tinh dầu phổ biến3. Công dụng của đèn xông tinh dầu. Đèn xông tinh dầu sứ thấu quang là gì?1. Vật liệu sứ thấu quang2. Đèn xông tinh dầu sứ thấu quang3. Những mẫu đèn xông tinh dầu sứ thấu quang đẹp. Đèn xông tinh dầu là một trong những sản phẩm được sử dụng nhiều trong những ngày gần đây. Đặc biệt với khí hậu thời tiết mưa gió thất thường. Loại đèn xông này cực kì hữu dụng cho việc làm giảm độ ẩm. Bên cạnh những mẫu đèn xông tinh dầu thông thường, đèn xông tinh dầu sứ thấu quang là một trong những loại đèn xông được nhiều người dùng quan tâm vì vừa đẹp vừa hiệu quả. Cùng tìm hiểu nhé. Loại đèn này có lẽ rất quen thuộc với nhiều người. Bởi vì ngay từ xa xưa, người ta đã sử dụng nhiều, vậy những khái niệm cơ bản về loại đèn này là gì? Cùng NaDa tìm hiểu về loại đèn này nha. Đèn xông tinh dầu hoạt động bằng cơ chế sử dụng nhiệt lượng để khuếch tán lượng tinh dầu theo hơi nước nóng. Tùy thuộc vào cách sử dụng nhiệt lượng khác nhau mà đèn xông tinh dầu có nhiều loại khác nhau. Công dụng của đèn hầu như phụ thuộc hoàn toàn vào loại tinh dầu sử dụng. So với máy phun tinh dầu, vì sử dụng nhiệt lượng nên tinh dầu sẽ được khuếch tán nhanh và mạnh hơn. Nhờ vào đó, mùi hương khi ngửi loại tinh dầu đươc khuếch tán bằng cách này sẽ nồng hơn rất nhiều so với máy phun. Kèm theo đó là thời gian khuếch tán sẽ nhanh hơn. Tùy thuộc vào cách sử dụng nhiệt để khuếch tán. Có 2 loại đèn xông tinh dầu phổ biến được sử dụng nhiều. Về cơ bản 2 loại đó là đèn xông tinh dầu điện và đèn xông tinh dầu nến. Đèn xông tinh dầu điện: loại đèn xông tinh dầu này sử dụng bóng đèn halogen, loại bóng đèn này tỏa ra lượng nhiệt rất lớn nên có thể đốt nóng được lượng nước, giúp khuếch tán tinh dầu tốt hơn. Đèn xông tinh dầu nến: tương tự như đèn điện, thay vì bóng đèn có sẵn, loại đèn này sử dụng nến tealight, một loại nến thơm để tạo ra lượng nhiệt đủ để đốt nóng tinh dầu và mang đến công dụng khuếch tán cho các loại tinh dầu thông thường. Mỗi loại đèn xông đều có những điểm yếu và điểm mạnh riêng, nếu như xét về chi phí thì đèn xông tinh dầu nến có phần tốt hơn, xét về tính tiện dụng khi dùng đèn xông tinh dầu điện lại chiếm ưu thế. Tùy vào nhu cầu sử dụng để lựa chọn cho mình loại đèn xông tinh dầu phù hợp. Đèn xông tinh dầu có rất nhiều công dụng hữu ích trong đời sống. Ngoài công dụng khuếch tán tinh dầu, khử ấm mốc, trang trí không gian gia đình bạn. Đèn xông tinh dầu có được sự hữu dụng nhờ vào những loại tinh dầu được dùng kèm. Những người muốn công dụng sát khuẩn, khử mùi, có thể sử dụng tinh dầu sả chanh, bạc hà, quế…. Bên cạnh khử mùi, sử dụng đèn xông tinh dầu này để thư giãn, dùng cho các biện pháp trị liệu cũng cực kì hiệu quả với những loại tinh dầu như oải hương, hoa hồng, lài. Đây là những loại tinh dầu giúp cho bạn cảm thấy thoải mái và loại bỏ được nhiều chứng trầm cảm, stress. Một cụm từ rất được nhiều người tìm kiếm đó là đèn xông tinh dầu sứ thấu quang. Loại đèn này về cơ bản cũng tương tự như những loại đèn xông khác. Tuy nhiên, đặc điểm nổi trội khiến loại đèn này có ưu thế hơn những loại đèn khác nhờ vào khả năng trang trí, làm đẹp của nó. Với vật liệu sứ thấu quang, thật hiệu quả để ánh sáng len lỏi khắp không gian và đem đến cho bạn những nét thơ mộng. Sứ thấu quang là dòng sứ cực kỳ mỏng, chất sứ rất tinh khiết, phải đạt tới khả năng ánh sáng đèn có thể xuyên qua được lớp sứ. Sứ thấu quang được ứng dụng để sản xuất các kiểu đèn trang trí, đèn ngủ cao cấp. Đèn sứ thấu quang ngày càng khẳng định được đẳng cấp khi giá trị nghệ thuật, ý nghĩa nhân văn của đèn sứ được nhiều người biết tới. Ngoài việc làm đẹp ra, thêm một lý do nữa nó được sử dụng nhiều trong các loại đèn xông tinh dầu là nhờ vào chất liệu bền, có khả năng chịu được lượng nhiệt tốt hơn so với các vật liệu trang trí khác như thủy tinh mà vẫn giữ được sự tinh khiết để truyền tải đến những giá trị và vẻ đẹp. Loại đèn này sử dụng chất liệu sứ thấu quang làm thân đèn. Hầu như 50% sản phẩm đèn xông tinh dầu trên thị trường đều sử dụng loại vật liệu này nhờ vào những đặc tính tối ưu của nó. Những loại đèn sứ thấu quang hầu hết là đèn xông tinh dầu điện. Bởi loại đèn này có bộ tản nhiệt khiến nhiệt lượng không tập trung vào thân đèn. Những mẫu đèn xông tinh dầu sứ thấu quang nổi trội nhất hiện nay hầu như là các loại đèn xông tinh dầu gốm bát tràng thông thường. Với những loại đèn xông tinh dầu này, khách hàng vừa có thể sử dụng như một loại đèn có nhiều công dụng. Vừa dụng như một vật trang trí hiệu quả. Câu trả lời còn tùy thuộc vào nhu cầu sử dụng của bạn. Nếu muốn sử dụng một loại đèn xông cho công dụng khuếch tán tinh dầu, đi kèm với đó là những hiệu quả khác như trang trí, làm đèn ngủ. Thì loại đèn xông này thực sự là một trong những ứng cử viên sáng giá. Bật mí thêm, những loại đèn xông tinh dầu này chi phí khá hạt dẻ nên bạn yên tâm trong quá trình sử dụng. Tại NaDa Oils có phân phối các sản phẩm đèn xông tinh dầu chất lượng, giá cả phải chăng. Chính sách bảo hành bộ điện đèn. Khách hàng hoàn toàn yên tâm khi lựa chọn NaDa làm người bạn đồng hành. Qua bài viết hy vọng khách hàng sẽ có thêm những góc nhìn để hiểu rõ hơn đèn xông tinh dầu sứ thấu quang là gì, và có thể lựa chọn cho mình những mẫu máy phù hợp với nhu cầu sử dụng. Hệ thống 70+ cửa hàng cung cấp Tinh dầu thiên nhiên Nada và Thiết bị khuếch tán tinh dầu như Máy xông tinh dầu, Đèn xông tinh dầu, Tinh dầu treo. Lều xông hơi di động Xạ Hương. Vui lòng để lại số điện thoại, chúng tôi sẽ gọi lại ngay sau 5 phút.
