keyword: Nghĩa trang Hàng Dương
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ngh%C4%A9a_trang_H%C3%A0ng_D%C6%B0%C6%A1ng
content:
Nằm cách thị trấn Côn Đảo khoảng 2,5 km, Nghĩa trang Hàng Dương Nghĩa trang Hàng Dương là nghĩa trang lớn nhất tại Côn Đảo. Đây là nơi chôn cất hàng vạn chiến sĩ cách mạng và người yêu nước Việt Nam qua nhiều thế hệ bị tù đày trong suốt giai đoạn năm 1862 - 1975 tại nhà tù Côn Đảo của thực dân Pháp, và sau này là Việt Nam Cộng Hòa. Nghĩa trang rộng 190.000m2, gồm 3 khu: khu A, khu B và khu C. Theo số liệu ước định, có khoảng 20.000 tù nhân đã chết ở Côn Đảo, tuy nhiên không phải tất cả đều nằm ở Hàng Dương. Nghĩa địa tù được lập ở khu vực Chuồng Bò, sau được dời lên nghĩa trang Hàng Keo. - Khu A: Gồm 688 ngôi mộ (có 7 mộ tập thể), trong đó 91 mộ có tên và 597 mộ khuyết danh. Đa số các phần mộ từ năm 1945 trở về trước. Nơi đây có mộ của liệt sĩ cách mạng Lê Hồng Phong và nhà yêu nước Nguyễn An Ninh. - Khu B: Gồm 695 ngôi mộ (có 17 mộ tập thể), trong đó 276 mộ có tên và 419 mộ khuyết danh.
