keyword: Lâu đài bay của pháp sư Howl (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%A2u_%C4%91%C3%A0i_bay_c%E1%BB%A7a_ph%C3%A1p_s%C6%B0_Howl_(phim)
content:
Lâu đài bay của pháp sư Howl (ハウルの動く城, Hauru no Ugoku Shiro, tựa tiếng Anh là Howl s Moving Castle), hay Lâu đài di động của Howl, là một bộ phim điện ảnh hoạt hình Nhật Bản thuộc thể loại kỳ ảo năm 2004 do Miyazaki Hayao đạo diễn kiêm viết kịch bản, dựa trên tiểu thuyết cùng tên năm 1986 của nữ tác giả người Anh Diana Wynne Jones. Bộ phim do Suzuki Toshio sản xuất, với phần đồ hoạ hoạt hình thuộc về Studio Ghibli và được phân phối bởi Toho. Hai diễn viên lồng tiếng chính cho phiên bản tiếng Nhật bao gồm Baisho Chieko và Kimura Takuya, trong khi đó các diễn viên lồng tiếng Anh gồm có Jean Simmons, Emily Mortimer và Christian Bale. Lấy bối cảnh một vương quốc hư cấu nơi mà cả phép thuật và công nghệ tiên tiến đầu thế kỷ 20 cùng tồn tại, câu chuyện xoay quanh Sophie, cô thợ làm mũ trẻ luôn bằng lòng với cuộc sống bình lặng của mình. Sau khi bị một mụ phù thủy yểm bùa biến thành bà già, Sophie gặp được pháp sư Howl và cùng anh đối đầu với nhà vua, người yêu cầu anh tham gia vào cuộc chiến tranh với nước láng giềng.
