keyword: Trường nội trú
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_n%E1%BB%99i_tr%C3%BA
content:
Trường nội trú (tiếng Anh: boarding school) đem đến nền giáo dục cho các học sinh sống trong khuôn viên trường, trái ngược với một trường học ban ngày. Từ "boarding" được sử dụng theo nghĩa "room and board" (căn phòng và tiền ăn) tức là chỗ ở và bữa ăn. Vì chúng đã tồn tại trong nhiều thế kỷ, và bây giờ trải rộng trên nhiều quốc gia, chức năng và đặc điểm của chúng rất khác nhau. Theo truyền thống, học sinh ở lại trường trong thời hạn; một số trường tạo điều kiện cho học sinh trở về nhà vào mỗi cuối tuần và một số học sinh mới đến. Một số dành cho cả bé trai hay bé gái trong khi một số khác là dạy học cho cả nam và nữ. Tại Vương quốc Anh, nơi có lịch sử lâu đời với các trường như vậy, nhiều trường độc lập (tư thục) cung cấp giáo dục nội trú, nhưng cũng có vài chục trường công lập, nhiều trường phục vụ trẻ em từ các nơi xa. Ở Hoa Kỳ, hầu hết các trường nội trú đều học lớp bảy hoặc chín đến lớp mười hai, những năm học trung học.
