keyword: 100 ngày bên em
url: https://eva.vn/di-dau-xem-gi/100-ngay-ben-em-dau-doi-nay-chi-con-mot-khoanh-khac-toi-cung-muon-yeu-nguoi-c40a350308.html
content:
“Nếu chỉ còn 100 ngày để sống, bạn sẽ làm gì?” - Đó là câu hỏi mà MC đã đưa ra ngay trong sự kiện ra mắt phim 100 ngày bên em và đáp án của bạn là gì? Là hưởng thụ cuộc sống hay khóc than từng ngày trôi qua? Là dành tất cả thời gian cho những người thân yêu, hay sống ích kỷ một lần cho bản thân và làm tất cả để thực hiện ước mơ?. Với cặp đôi Nhật Minh (Jun Phạm) và Ánh Dương (Khả Ngân) trong bộ phim này, họ lựa chọn sống trọn vẹn với tình yêu cho đến tận cùng thời gian. Cả hai đã chấp nhận sống trọn vẹn với tình yêu cho đến tận cùng thời gian. Đầu phim, Ánh Dương xuất hiện đầy trẻ trung xinh đẹp, tài năng và tự tin. Cô là một Vlogger nổi tiếng có cả triệu người theo dõi trên kênh Youtube. Bất cứ một hoạt động nào của cô trên mạng xã hội đều được cư dân mạng xôn xao. Ngay cả thông tin về việc người đẹp đã được bạn trai cầu hôn cũng khiến bao kẻ bàn tán. Còn những ai đã theo dõi cô từ trước thì đang vô cùng trông chờ “một đám cưới đặc biệt khiến-người-ta-phát-cuồng” như lời Dương từng tuyên bố trên Vlog của mình. Trớ trêu rằng, ngay vào thời điểm Ánh Dương tưởng như mình là người hạnh phúc nhất trên đời thì cô lại được bác sĩ báo một tin sét đánh. Cô bị ung thư và thời gian của cô chỉ khoảng 3 tháng. Cả thế giới như sụp đổ, tình yêu cũng vỡ tan như bọt biển. Vị hôn phu hết mực yêu thương ngày nào dù nói bằng lòng cùng cô tìm mọi cách chữa bệnh cũng không tránh được áp lực từ phía gia đình. Và chắc chắn, sẽ chẳng có một đám cưới trong mơ nào hết!. Đồng thời trong ngày Ánh Dương phát hiện ra căn bệnh của mình, một sự trùng hợp phải nói là oan nghiệt đã xảy ra. Tại bệnh viện, Nhật Minh cũng phát hiện mình có khối u ác tính ở cột sống. Là một game thủ chính hiệu, ngày ngày online làm anh hùng bàn phím, thậm chí 3 năm không kiếm được một đồng về đưa cho em trai và em dâu đang sống cùng nhà, anh hiểu căn bệnh này sẽ chấm dứt tương lại của mình sau 4 tháng nữa. Cuộc sống tạm bợ, dựa dẫm vào gia đình em trai tại căn nhà bố mẹ để lại không cho anh cơ hội chữa trị căn bệnh quái ác này. Ngay khi rời khỏi bệnh viện, Minh đã ném ngay hồ sơ bệnh án vào sọt rác. Anh bất cần mọi thứ và càng không cần một ai biết về bệnh tình này. Nhưng anh không ngờ, có một cô gái đã chứng kiến tất cả. Nhặt được bệnh án của Nhật Minh, Ánh Dương không ngờ rằng cùng trong thời khắc này, cũng có một người sẽ phải đương đầu với Thần Chết giống như cô. Một sự đồng cảm nhen nhóm khiến cô chủ động gọi điện liên lạc với anh. Cô cần một chú rể để thực hiện ước mơ trở thành cô dâu xinh đẹp của mình. Và một cuộc giao dịch bắt đầu, Ánh Dương sẽ có một chú rể trong mơ, còn Nhật Minh sẽ nhận được một số tiền 40 ngàn đô để giúp vợ chồng em trai. Cả hai người họ đều không hề biết rằng, bánh xe duyên phận của họ đã bắt đầu lăn…. Đảm nhiệm hai nhân vật chính trong 100 ngày bên em là Jun Phạm và Khả Ngân, hai diễn viên trẻ có cả thừa ngoại hình và cũng không kém phần cá tính. Cả hai đã rất ăn ý khi thể hiện một cặp đôi đũa lệch, trái ngược về mọi thứ từ tính cách đến gia cảnh, nhưng lại có sự đồng cảm từ chung cảnh ngộ… sắp chết. Với hình ảnh chàng thủ cà lơ phất phơ, Jun Phạm đã một lần nữa thể hiện năng khiếu trong lĩnh vực diễn xuất của mình. Cả sự bất cần và nội tâm tuyệt vọng của một người biết mình mắc bệnh hiểm nghèo nhưng không có khả năng chữa trị ở nhân vật Nhật Minh đều được thể hiện sống động qua diễn xuất của anh. Chính anh khiến khán phòng cười nghiêng ngả trước những màn đối đáp cùng cô nàng sống ảo Ánh Dương và cũng chính Jun Phạm đã khiến khán giả thút thít trước những giọt nước mắt của anh khi xúc động bởi tấm lòng của gia đình người em trai. Rõ ràng khi phát hiện căn bệnh, Minh không có một lời than tiếng khóc tuyệt vọng nào. Nhưng khi chứng kiến cả nhà muốn cùng anh chữa bệnh, chàng trai tưởng như mạnh mẽ ấy lại ôm hai đứa em mà khóc. Bạn diễn ăn ý cùng chàng ca sĩ đa tài của nhóm 365 band là Khả Ngân. Trong khi Jun Phạm rất xuất sắc thì Khả Ngân với vai diễn Ánh Dương chỉ được đánh giá là tạm ổn. Cô biểu cảm tự nhiên trong những cảnh “võ mồm” lẫn tình cảm với Nhật Minh, nhưng với những cảnh khóc cần thể hiện tâm trạng có chiều sâu thì vẫn chưa thực sự thuyết phục. Điển hình như cảnh khóc diễn cùng Bê Trần (trong vai vị hôn phu) khi nói về bệnh tình của mình, cô khóc nhưng đôi mắt vẫn… không đỏ chút nào. Có lẽ những cảnh đầu phim, Khả Ngân chưa hoàn toàn nhập vai chăng? Bởi càng về cuối phim, cô đã có sự tiến bộ và cũng đoạn biểu cảm cũng mượt hơn hẳn. Bên cạnh phong độ phập phù của Khả Ngân, 100 ngày bên em còn bộc lộ một số điểm yếu khiến người xem sẽ cảm thấy gờn gợn, ví dụ như diễn biến tâm lý của nhân vật Ánh Dương. Ban đầu cô đã rất hạnh phúc với vị hôn phu của mình, phải là một người con gái đang rất yêu một người thì mới quyết định đi đến hôn nhân trong sự chuẩn bị chu đáo như nữ chính của bộ phim. Nhưng chỉ với một lời phản đối từ mẹ người yêu và phút bối rối của anh mà cô đã phủ định tất cả. Khó hiểu hơn nữa là trong một thời gian tương đối ngắn, cô đã yêu Nhật Minh say đắm. Nhiều người cho rằng tình yêu này xuất phát từ sự đồng cảm và trái tim thì luôn có lý lẽ riêng của nó, nhưng dù thế nào, sự chuyển biến tình cảm này cũng diễn ra quá nhanh. Diễn biến phim cũng có thể tạm chấp nhận như vậy, nhưng nếu mâu thuẫn giữa nhân vật Ánh Dương và gia đình người yêu cũ được đẩy lên cao hơn nữa thì sẽ sự thay đổi tình cảm của cô có lẽ sẽ thuyết phục khán giả hơn. Tuy vậy, nếu nhìn một cách tổng quát, 100 ngày bên em là một bộ phim rất đáng xem, nhất là với những cặp đôi đang yêu. Không chỉ chứa đựng thông điệp lãng mạn về một tình yêu đến tận cùng thời gian, phim còn là một câu hỏi mở về thái độ sống dành cho tất cả mọi người: “Nếu 100 ngày của cuộc đời bạn đang đếm ngược, bạn sẽ làm gì?”
