keyword: 100 ngày bên em
url: https://latima.vn/wiki-100-ngay-ben-em-la-gi-chi-tiet-ve-100-ngay-ben-em-update-2021
content:
100 ngày bên em là một phim điện ảnh Việt Nam của đạo diễn Vũ Ngọc Phượng được phát hành ngày 25 tháng 4 năm 2018. Phim với sự tham gia của các diễn viên Jun Phạm, Khả Ngân, B Trần, Gin Tuấn Kiệt, Tam Triều Dâng, NSƯT Mỹ Uyên, NSƯT Chiều Xuân. Ánh Dương là một vlogger nổi tiếng, trẻ trung, và xinh đẹp trên trên mạng xã hội với cuộc sống khiến bao người phải ghen tỵ. Cô gái chuẩn bị tổ chức đám cưới trong mơ với chàng bạn trai đại gia Lê Huy. Nhưng khi đang đắm chìm giữa niềm hạnh phúc, Ánh Dương bỗng suy sụp khi phát hiện ra khối u não, sau đó, cô bị Lê Huy và mẹ của anh ruồng bỏ. Để lấp vào vị trí chú rể còn trống trong đám cưới sắp sửa diễn ra, nữ vlogger đành tìm đến người bạn cũ Nhật Minh. Vốn là một game thủ danh tiếng, anh nay chỉ là kẻ vô công rỗi nghề, ăn bám vợ chồng cậu em trai Minh Sơn và Thu Nga. Giống như Ánh Dương, Nhật Minh cũng đang “gần đất xa trời” bởi căn bệnh ung thư cột sống. Họ quyết định làm đám cưới giả nhưng mẹ của Ánh Dương lại ngăn cản vì cho rằng đó chỉ là một đám cưới ảo do con gái của mình làm ra. Cuối cùng, họ vẫn cưới được nhau. Từ bản “hợp đồng hôn nhân” đôi bên cùng có lợi, cả hai dần nảy sinh tình cảm. Song, cái chết luôn hiện hữu khi bệnh tình của họ ngày một xấu đi. Tuy vậy, họ vẫn có những ngày cuối đời vui vẻ, ý nghĩa, tràn đầy sự hạnh phúc khi nhận ra tình cảm dành cho nhau là thật. Bộ phim được phát hành ngày 25 tháng 4 năm 2018 trên các rạp chiếu phim toàn quốc. Ngoài ra, 100 ngày bên em còn được chiếu tại Cánh Diều Vàng và Liên hoan phim quốc tế Hà Nội. Bộ phim gặp phải trở ngại khi công chiếu cùng thời điểm với bộ phim Avengers: Cuộc chiến vô cực. Một số bình luận cho rằng phim đã chọn sai thời điểm khiến doanh thu phòng vé không tốt. Bộ phim được báo Zing.vn đánh giá 7/10, đây là một số điểm khá cao vì tờ báo này chấm điểm phim vô cùng khắt khe.Tờ báo này cho rằng 100 ngày bên em có câu chuyện đậm nét trẻ trung và kịch bản dễ xem dù còn nhiều lỗ hổng. Báo VnExpress dành nhiều lời khen cho bộ phim. Nhưng, tờ báo cũng chỉ ra khuyết điểm của phim ở nhân vật Lê Huy và cách tạo hình nhân vật bị bệnh nặng. Giống như VnExpress, Báo Tuổi Trẻ cũng nhận xét tích cực về 100 ngày bên em. Song, họ lại cho rằng phần kịch bản cuối phim rối rắm, dài dòng. “Giới thiệu 35 bộ phim Việt tại Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ V”. “‘Cứ yêu đi’ của Hòa Minzy – Đức Phúc cán mốc 1 triệu lượt xem sau 1 ngày”. “‘Một ngày hay trăm năm’: Bản OST của ‘100 Ngày bên em’ khiến khán giả rơi nước mắt”.
