keyword: Đại Kỷ Nguyên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_K%E1%BB%B7_Nguy%C3%AAn
content:
Đại Kỷ Nguyên (giản thể: 大纪元, phồn thể: 大紀元, tên tiếng Anh: The Epoch Times), là một tờ báo đa ngôn ngữ và là tổ chức truyền thông quốc tế. Tờ báo Epoch Times đã được John Tang và một nhóm các học viên Pháp Luân Công tại Mỹ thành lập vào tháng 5 năm 2000. Nó có trụ sở chính tại Thành phố New York và các tờ báo địa phương có những văn phòng tin tức và một mạng lưới các phóng viên địa phương. Tờ báo này đã được một số học giả mô tả như là một cơ quan ngôn luận cho Pháp Luân Công, kết nối và bày tỏ sự thông cảm đối với môn khí công này. Tuy vậy một phát ngôn viên của tờ báo nói rằng nó không phải là cơ quan ngôn luận của Pháp Luân Công. Tờ báo duy trì lập trường biên tập chung chống cộng sản, bao gồm cả sự phản đối rõ ràng đối với Đảng Cộng sản Trung Quốc. Mặc dù tờ báo được biết đến với các chủ đề quan tâm chung tập trung vào tin tức về Trung Quốc và các vấn đề nhân quyền có liên quan, nó cũng đã được biết đến vì sự ủng hộ của nó đối với Tổng thống Mỹ Donald Trump và đưa tin về một số chính trị gia cực hữu ở châu Âu; một báo cáo năm 2019 cho thấy nó là nhà tài trợ lớn thứ hai cho các quảng cáo ủng hộ Trump trên Facebook sau chiến dịch tranh cử.
