keyword: Trưng cầu dân ý độc lập Scotland, 2014
url: https://baoquocte.vn/scotland-trung-cau-dan-y-doc-lap-lan-2-45582.html
content:
Trong một tuyên bố đưa ra ngày 9/3, bà Sturgeon cho biết, mùa Thu năm 2018 sẽ là thời điểm phù hợp để Scotland tổ chức trưng cầu dân ý lần hai về nền độc lập bởi khi đó thỏa thuận Brexit sơ bộ đã rõ ràng và cũng là thời điểm phù hợp để người dân Scotland lựa chọn đi hay ở lại Vương quốc Anh. Trước đó, bà Sturgeon đã nhiều lần cảnh báo rằng kế hoạch Brexit của chính quyền Anh có thể khiến Scotland tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý khác về nền độc lập, bởi nhiều thứ đã thay đổi so với năm 2014 khi người dân Scotland bỏ phiếu lựa chọn ở lại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Những quan ngại về cuộc trưng cầu dân ý độc lập lần hai của Scotland đang gây thêm khó khăn cho Thủ tướng Anh Theresa May trong các cuộc đàm phán với 27 lãnh đạo khác của EU liên quan đến vấn đề nước Anh rời EU. Scotland có khoảng 5,3 triệu dân và có lịch sử 300 năm nằm trong Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Trong cuộc trưng cầu năm 2014 về nền độc lập, có hơn 55% cử tri Scotland ủng hộ ở lại Vương quốc Anh. Dù trong các cuộc thăm dò mới, số người ủng hộ xứ này độc lập đã tăng lên song phần lớn người dân vẫn phản đối việc tổ chức lại một cuộc trưng cầu ý dân mới về độc lập trước khi Anh rời khỏi mái nhà chung EU. Một quan chức cấp cao của Anh cho biết: “Nếu chúng ta ở lại EU, thì đó là do nhầm lẫn”. Nếu mọi chuyện không theo kịch bản mong muốn, nền kinh tế và giới doanh nghiệp Anh có thể đứng trước nguy cơ gián đoạn .
