keyword: Trưng cầu dân ý độc lập Scotland, 2014
url: https://vietpress2012.wordpress.com/tag/doc-lap/
content:
Cảnh người dân xếp hàng ở một khu vực bỏ phiếu trưng cầu dân ý về việc tham gia liên bang Malaysia vào ngày 1-9-1963. Với 70,8% phiếu ủng hộ, Singapore đã trở thành chính thức trở thành thành viên liên bang Malaysia vào ngày 16-9-1963. Bình luận về cuộc trưng cầu dân ý mới đây của Scotland để tách khỏi Vương quốc Anh, thủ tướng Singapore Lý Hiển Long liên hệ với tình thế Singapore “bị” độc lập cách đây 49 năm. Ông Lý nói ngày quốc khánh 9-8 được người Singapore ăn mừng hàng năm cũng là ngày mà quốc hội Malaysia đã biểu quyết tuyệt đối (120-0) truất phế đảo quốc Sư tử ra khỏi Liên bang. Ông Lý cho biết vào thời điểm đó nhiều người nghĩ rằng Singapore sẽ không đủ sức tồn tại sau độc lập, nhưng đất nước của ông đã tìm cách đứng vững và thành công. Có nhiều nguyên nhân để lý giải câu chuyện thành công của Singapore, nhưng với nhiều nhà phân tích thì yếu tố may mắn đóng vai trò quan trọng khi đa số người dân đảo Sư tử bỏ lá phiếu quyết định bầu chọn Đảng Hành động Nhân dân (PAP) làm chính đảng cầm quyền với đại diện lãnh đạo cao nhất là tổng bí thư Lý Quang Diệu đã khôn ngoan kế thừa những di sản của quá khứ thực dân đồng thời phát huy tinh thần tự lực tự cường và trui rèn kỷ luật cho người dân Singapore. Lịch sử Việt Nam – Từ nguồn gốc đến giữa thế kỷ XX, dịch từ nguyên bản tiếng Pháp, gồm cuốn sách Histoire du Viet-Nam, des origines à 1858 (Lịch sử Việt Nam – từ nguồn gốc đến năm 1858, xuất bản năm 1982) và mục V (chương VII) và chương IX cuốn Le Viêt-Nam, Histoire et Civilisation (Việt Nam, Lịch sử và văn minh, xuất bản năm 1955). PGS.TS Nguyễn Thừa Hỷ, người hiệu đính cuốn sách Lịch sử Việt Nam – Từ nguồn gốc đến giữa thế kỷ XX của giáo sư Lê Thành Khôi, chia sẻ khi ấn bản tiếng Việt lần đầu tiên được phát hành tại Việt Nam (*). PGS-TS Nguyễn Thừa Hỷ nói: “Cần nhớ rằng một phần của cuốn sách được viết vào đầu những năm 1950, tức là cách đây hơn nửa thế kỷ”. Tôi được biết năm 2013, khi GS Lê Thành Khôi được trao giải thưởng Phan Châu Trinh, đã có nhiều người đề cập đến việc dịch các công trình của ông ra tiếng Việt. Lê Thành Khôi là một học giả nổi tiếng ở nước ngoài nhưng ở Việt Nam thì ít người biết đến. Anh Nguyễn Nghị, một dịch giả khá nổi tiếng, từ nhiều năm nay đã dịch thô bản này. Nhưng Nguyễn Nghị không phải chuyên ngành sử, có nhiều chỗ cần phải hiệu đính vì liên quan đến khảo cổ học, văn chương, văn hóa, lịch sử…. Tôi nhận hiệu đính vì đây là quyển sách có ảnh hưởng đến tôi trong những ngày đầu học tại khoa sử khóa 1 của ĐH Tổng hợp Hà Nội. Cuốn bằng tiếng Pháp Le Viêt-Nam Histoire et Civilisation bấy giờ rất nổi tiếng. Khi viết quyển này, GS Lê Thành Khôi mới gần 30 tuổi, văn phong có sự lãng mạn của một người trẻ tuổi. Việc Scotland tiếp tục ở lại Anh sau cuộc trưng cầu ý dân ngày 18/9 vừa qua đã khôi phục phần nào sự ổn định trong tiến trình phục hồi của nền kinh tế “Xứ sở sương mù”. Tuy nhiên, cam kết trao quyền tự chủ hơn nữa cho Scotland mà giới chức Anh đưa ra nhiều khả năng sẽ định hình lại nền kinh tế và tài chính công của nước này trong những năm sắp tới. Theo tờ Thời báo Tài chính (Anh) ngày 20/9, về mặt ngắn hạn, kết quả “Không” trong cuộc trưng cầu ý dân đã giúp duy trì sự nguyên trạng và tránh được kịch bản mà các nhà đầu tư lẫn các nhà kinh tế lo sợ nhất: sự xuống giá của đồng bảng, dòng vốn chảy khỏi Scotland và một thời kỳ bất ổn định sâu sắc có thể làm suy yếu tiến trình phục hồi của Anh. Nếu Scotland bỏ phiếu “Đồng ý” trong cuộc trưng cầu ý dân này, chính phủ sẽ đàm phán để Scotland độc lập vào ngày 24-3-2016”. Chính phủ Scotland tâm tình với dân chúng như thế trong cuốn hướng dẫn Tương lai của Scotland. Độc lập là gì cho người Scotland? Chính phủ Scotland giải thích ngay trang đầu: “Độc lập có nghĩa là chúng ta sẽ có một chính phủ từ sự lựa chọn của chúng ta: một chính phủ luôn lấy nhân dân Scotland làm đầu. Đó là điều mà độc lập có thể mang lại cho Scotland, và chính là lý do cho phép tin rằng người dân Scotland, từng cá nhân một và cả tập thể, sẽ được hưởng lợi từ nền độc lập”. Giới chủ bí ẩn của Masterise Group: Người duy nhất xuất hiện là nữ doanh nhân 8X sở hữu số cổ phiếu TCB trị giá gần 3.000 tỷ đồng. Nhà đầu tư mới tại The Sun Tower, khu Ba Son huy động 3.750 tỉ đồng trái phiếu. Ông lớn đứng sau dự án điện gió hơn 8.900 tỷ đồng tại Quảng Bình là ai?
