keyword: Quốc kỳ Uzbekistan
url: https://congnghe.vn/muc/kham-pha/tin/ban-biet-gi-ve-quoc-ky-cua-uzbekistan-2115185
content:
Trên lá cờ của Uzbekistan có hình trăng lưỡi liềm, biểu tượng quen thuộc trên quốc kỳ của nhiều quốc gia Hồi giáo. Uzbekistan từng là thành viên của Liên bang Xô Viết, đã tuyên bố độc lập ngày 31/8/1991. Một lá quốc kỳ mới được đưa ra để thay thế lá quốc kỳ cũ của Cộng hòa XHCN Xô viết Uzbekistan (giống quốc kỳ Liên Xô cũ, nền màu đỏ, có hình sao và búa liềm trên góc trái nhưng có thêm vạch xanh nằm ngang ở giữa). Ngày 18/11/1991, tại phiên họp bất thường lần thứ 7 của Hội đồng Tối cao Uzbekistan, mẫu quốc kỳ của Cộng hòa Uzbekistan đã được chính thức phê duyệt. Quốc kỳ Uzbekistan có hình chữ nhật, chia làm ba phần bằng nhau theo chiều ngang, với các màu lần lượt từ trên xuống là xanh da trời, trắng và xanh lá cây. Ở góc bên trái phần màu xanh da trời có hình trăng lưỡi liềm và 12 ngôi sao xếp thành ba hàng, thứ tự lần lượt mỗi hàng là ba, bốn và năm ngôi sao. Ba phần của quốc kỳ Uzbekistan được phân chia với nhau bằng những dải màu đỏ mảnh hơn. Theo thông tin trên web của Đại sứ quán Uzbekistan tại Mỹ, lá quốc kỳ này là biểu tượng cho lịch sử của đất nước, thể hiện truyền thống dân tộc của Uzbekistan. Vận hành và khai thác quảng cáo bởi Công ty cổ phần truyền thông và công nghệ iCOMM Việt Nam. Mọi thông tin liên hệ xin gửi về:Hà Nội: 116 Thái Hà, phường Trung Liệt, quận Đống Đa, Hà Nội.
