keyword: Chuộc lỗi (phim)
url: https://185.217.94.232/chuoc-loi/
content:
Xem phim Atonement trực tuyến online với hình ảnh sắc nét chuẩn HD 1080p và âm thanh sống động cho bạn một không gian xem phim lý tưởng và hoàn hảo. Link tải và download phim Atonement miễn phí, với tốc độ tối ưu cho bạn dễ dàng tải những bộ phim yêu thích lưu trữ. Tất cả những bộ phim đăng tải được xét duyệt và đăng ký bản quyền đầy đủ. Chuộc lỗi- Atonement 2007 là một bộ phim tình cảm chiến tranh Anh quốc được chuyển thể từ tác phẩm cùng tên của nhà văn Ian McEwan và do Joe Wright đạo diễn. Bộ phim tái hiện lại câu chuyện về một lỗi lầm khủng khiếp của Briony Tallis (Saoirse Ronan đóng) đối với Cecilia Tallis (Keira Knightley đóng) và đặc biệt là với Robbie Turner (James McAvoy đóng). Mọi chuyện bắt đầu vào khoảng những năm 1930, khi đó Briony là một cô bé 14 tuổi, sinh ra trong một gia đình quý tộc Anh và sớm bộc lộ tài năng văn học của mình. Một lần, cô phát hiện tình cảm giữa chị gái mình là Cecilia và Robbie người mà cô cũng có tình cảm. Vì một sự nhầm lẫn, Robbie đã vô tình gửi nhầm một bức thư với những từ ngữ gợi dục cho Cecilia và Briony vô tình là người nhận nó. Cùng một số lần bắt gặp chị gái mình cùng Robbie có những hành động thân mật khác, đã khiến Briony mặc định rằng Robbie là một kẻ biến thái. Để rồi cô tố cáo cho anh là kẻ hiếp dâm chị họ của mình, dù cho cô đã thấy thủ phạm thật sự là ai. Lời tố cáo của một cô bé xinh xắn, với vẻ ngoài dịu dàng năm ấy đã huỷ hoại hai con người và tình cảm của họ. Đó có thể là một sự ngây thơ của một cô bé khi cho rằng bạn trai của chị mình là kẻ xấu và muốn chị tránh xa anh ta. Cũng có thể là một sự ganh tị vô hình nào đó trong đầu óc một nhà văn tài năng này. Dù là lý do gì đi nữa thì điều mà Briony làm đã khiến cô hối hận mãi về sau để rồi cô chuộc lỗi bằng một hành động đã quá muộn màng. Đã từng nhận được quả cầu vàng cho giải thưởng bộ phim chính kịch xuất sắc nhất, Chuộc lỗi là một tác phẩm gây ám ảnh và cho ta nhiều chiêm nghiệm khi xem nó. Hãy xem bộ phim để biết kết thúc của câu chuyện như thế nào và có những suy ngẫm về hành động chuộc lỗi của Briony bạn nhé!. Atonement là một bộ phim tình cảm chiến tranh Anh quốc, được sản xuất vào năm 2007 và đạo diễn bởi Joe Wright, dựa vào cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Ian McEwan. Phim là câu chuyện đầy dằn vặt và ám ảnh về lời nói dối làm thay đổi hơn một cuộc đời. Một buổi trưa hè cô bé Briony nhìn thấy chị gái mình Cecilia ướt sũng trong bộ đồ lụa lụa bó sát trước mặt Robbie – con trai người quản gia của gia đình cô. Bằng sự ngây thơ của trẻ con Briony đã diễn giải những hành động của Robbie và đưa ra lời buộc tội cưỡng hiếp cô em họ Lola Quincey. Từ đó cuộc đời của Robbie, Cecilia, và cả Briony vĩnh viễn thay đổi. Gay cấn quá đi, cô bé làm hỏng việc hết rồi. Lúc đầu mình thấy cô bé nhìn nhìn qua cửa sổ mình không nghĩ là chuyện đến như vậy. Đúng là gây ra tội thì dễ chứ chụộc thì biết đến khi nào trời. Cô bé này là nhà tiểu thuyết gia sau này hả? sách này bán chạy lắm!. Cái tội vu khống Nhưng mà từ một đứa con nít haizzz. Cuộc đời sẽ có những chuyện như vậy nhưng mình không gặp phải là may rồi
