keyword: Chuộc lỗi (phim)
url: https://ngockhanhsworld.wordpress.com/2017/10/25/atonement-chuoc-loi-lieu-co-de-dang/
content:
Repost lại bài mình viết cách đây 6 năm. Cũng khá bất ngờ khi thấy hồi lớp 11 mình đã viết được câu cú không đến nỗi tệ ^^ Nhưng quả thực đây vẫn là bộ phim có sức lay động với mình nhất – hồi đó xem xong mình đã chui vào 1 góc khóc không thành lời. Bộ phim xuất sắc cho đã mình nhiều xúc cảm để viết nên bài này. Dưới đây xin up lại nguyên văn. Nếu ta muốn tìm 1 bộ phim bom tấn, thì quả là dễ dàng bởi chúng có nhan nhản khắp nơi, dễ làm và cũng dễ nuốt. Bởi thực sự chỉ cần dăm ba mô típ phổ biến, khung phim thường thường đem về đắp da đắp thịt bằng vài kĩ xảo hiệu ứng đẹp mắt, là người ta dễ dàng có 1 bộ phim mới và ngồi đếm tiền xếp tay. Những bộ phim đó, sau khi xem xong khán giả chẳng có cảm xúc gì đọng lại, có chăng là đôi chút ấn tượng về những cảnh phim hoành tráng – đó vẫn chỉ là bề nổi còn bên trong ko hàm chứa chút ý nghĩa nhân văn nào…. Thế nhưng vẫn còn đó những bộ phim kinh điển, sống mãi với thời gian, bởi giá trị và ý nghĩa hàm súc trong những bộ phim đó quá lớn, lớn đến mức khi người ta xem xong mà vẫn nhớ mãi, phải đôi chút canh cánh, nuối tiếc trong lòng và suy ngẫm lại những chi tiết đầy sâu sắc trong phim… “Atonement” là một bộ phim như thế. Phim bắt đầu từ chuyện tình rất đẹp trong 1 ngôi biệt thự vương giả vùng nông thôn, giữa anh chàng Robbie Turner – con trai bà quản gia và Cecilia Turner – cô tiểu thư của viên chức giàu có, chủ ngôi biệt thự đây. Nhưng có 1 kẻ không hề mong muốn tình yêu giữa 2 người, ko phải ai khác mà chính là cô em gái của Cecilia – Briony Tallis. Tuy mới 13 tuổi nhưng cô bé đã có những sự phát triển rất sớm về nhận thức, và cô bé Brioni đã thầm yêu Robbie từ lâu rồi. Cô bé luôn có 1 cảm giác mặc cảm, ghen tức kì lạ mỗi khi thấy 2 người bên nhau hay đọc trộm thư của 2 người…. Trong một bữa cơm tối của gia đình, khi mọi người nháo nhác đi tìm cặp sinh đôi nhà Quincey, Brioni tình cờ phát hiện cô bé Lola bạn mình bị hiếp dâm ở khu vườn sau nhà. Brioni lập tức nắm lấy cơ hội này để vu khống cho Robbie với tư cách nhân chứng, mặc dù cô bé không hề thấy rõ mặt kẻ thủ phạm. Cuộc đời với cánh cổng Cambridge sáng ngời tương lai của chàng sinh viên Robbie lập tức bị đóng sập. Anh lập tức bị bắt đi tù, còn Cecilia tuy biết rõ em gái mình bịa đặt nhưng không thể làm gì đc…. Chiến tranh TG nổ ra, Robbie nhập ngũ và phải hành quân đến tận chiến trường nước Pháp, còn Cecilia làm y tá trong quân ngũ. Ngày trước khi Robbie sang Pháp, anh gặp lại Cecilia. Cô nhắn nhủ: “hãy trở về với em”. 2 người mãi không còn cơ hội gặp nhau từ đó, chỉ còn có thể liên lạc với nhau qua những lá thư thấm đẫm sự hi vọng…. Về Briony, cô bé lớn lên đã trưởng thành và nhận thức đc thực sự hậu quả to lớn mình gây ra ngày trước. Cô tình nguyện làm y tá trong quân ngũ, làm việc cật lực như để mong bù đắp đc phần nào lỗi lầm day dứt bấy lâu năm, và hơn hết, cô luôn muốn đc gặp lại Robbie và Cecilia để có cơ hội thú tội và xin đc tha thứ…. Mình thấy bộ phim có phần nào đó giống với “Dear John” – một bộ phim cũng lấy chủ đề tình cảm thời chiến. Nhưng khác biệt ở chỗ: chuyện tình gữa John và Savanah bị ngăn cách do nghĩa vụ của John, còn trong ”Atonement” lại do1 kẻ “tội đồ” là Briony gây ra, và đó là nguyên nhân khiến Briony phải dằn vặt suốt phần đời còn lại; “Dear John” tuy là 1 chuyện tình đầy trắc trở nhưng kết thúc mở ra đầy tươi sáng và có hậu, còn “Atonement” lại là một cái kết rất buồn và day dứt…. Những bộ phim hay mình từng xem giữa phim luôn nảy sinh 1 nỗi buồn dù ít dù nhiều, nhưng về sau kết thúc sẽ luôn giải quyết nỗi buồn đó 1 cách thỏa đáng. Ví dụ như trong bộ phim kinh điển“Titanic” – nỗi buồn đc tạo dựng ở gần cuối, cảnh Jack phải hi sinh để giúp Rose sống sót, thật buồn nhưng đoạn kết lại là 1 khung cảnh tuyệt đẹp kết hợp giữa hoài niệm quá khứ và mong muốn tình yêu với Jack đc công nhận đến cháy bỏng của Rose. Quá khứ vẫn là quá khứ, Rose sống thanh thản suốt phần đời còn lại, và người xem vẫn có thể mỉm cười vì điều đó, mặc cho sự thật vẫn đau đớn là Jack đã chết…. Với phim “the Lovely Bones”, nỗi buồn lại đc tạo dựng từ đầu phim, khi nhân vật chính là bé Susie mới 13 tuổi đã bị tên hàng xóm bệnh hoạn cưỡng hiếp rồi sát hại. Ở trên ranh giới giữa thiên đường và mặt đất, cô bé phải chứng kiến các thành viên trong gia đình mình đau đớn thế nào khi nhận đc hung tin: ông bố suy sụp đập phá đồ đạc, bà mẹ thì nức nở hàng đêm, còn cậu em trai luôn kể lại rằng “Đêm qua con mơ gặp chị”… Nhưng đau khổ rồi sẽ mờ phai, Susie nhìn thấy các thành viên trong gia đình dần vượt qua khó khăn, mất mát và lấy lại dần niềm vui sống; còn kẻ sát nhân, hắn đương nhiên sẽ phải nhận một hình phạt thích đáng. Kết phim vẫn thật ngọt ngào, thỏa đáng, tươi sáng và đầy hứa hẹn. Nhưng với phim “Atonement” thì kết cấu lại hoàn toàn khác. Bộ phim hấp dẫn, kịch tính bằng các diễn tiến cuốn hút ở nửa đầu phim, còn nửa sau thì hơi nhàn nhạt, thiên về nội tâm bằng cách khắc họa khung cảnh chiến tranh khốc liệt và sự éo le trong tình yêu đôi lứa bị cách trở giữa Robbie và Cecilia. Song giá trị thực sự của toàn bộ phim lại nằm ở 10 phút cuối phim – nó quy kết lại những cảnh nội tâm “tưởng như nhàn nhạt trước đó” lại với 1 cách có chủ đích, tạo nên điểm nhấn cho toàn bộ phim. Cái kết đó,thực là khó tả, nó hội tụ lại tất cả những nỗi buồn man mác trải dài khắp phim, kết hợp và vặn xoắn lại , thắt vào rồi lại bùng phát, cứa vào lòng người xem như 1 lưỡi dao, để trở thành một nỗi đau, một vết cắt thực sự, khiến khán giả khi xem xong phải day dứt khôn nguôi. Mình nghĩ, cái kết đó có phần hơi bi thảm, có thẻ nói là cay nghiệt. Nó diễn ra 1 cách thản nhiên, lặng lẽ, không hề cụt lủn mà rất trọn vẹn, nhưng đến hết rồi mà vẫn để lại trong khán giả rất nhiều cảm xúc và nghĩ suy. Sau sai lầm to lớn mình gây nên, Briony tuy đã tìm mọi cách để chuộc lại lỗi lầm, nhưng tòa án lương tâm của cô liệu có dễ dàng cho phép sự tha thứ, để lương tâm cô đc thanh thản? Thật khó nói, nhưng có 1 điều mà trong thâm tâm chúng ta ai cũng biết, đó là tòa án lương tâm luôn công bằng nhưng khắc nghiệt, bời nó biết bỏ qua mọi lời biện hộ, phân minh hay bất cứ hành động chuộc lỗi nào dù có đến đâu, chỉ cho đến khi ta nhận đc sự tha thứ từ phía người mà ta có lỗi. The Undercut - Tạp chí phong cách ăn mặc đơn giản và hiệu quả dành cho nam giới.
