keyword: Bàn tay của Chúa (bóng đá)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%A0n_tay_c%E1%BB%A7a_Ch%C3%BAa_(b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1)
content:
Bàn tay của Chúa là tên gọi được đặt cho một bàn thắng bóng đá sai luật được cầu thủ bóng đá người Argentina Diego Maradona thực hiện trong trận tứ kết World Cup 1986 giữa Argentina và Anh. Bàn thắng diễn ra vào ngày 22 tháng 6 năm 1986, tại sân vận động Azteca ở Mexico City. Theo luật bóng đá, đáng lẽ Maradona phải nhận thẻ vàng vì cố tình chạm tay vào bóng rõ ràng và bàn thắng sẽ không được chấp nhận. Tuy nhiên, trọng tài đã quyết định không chính xác. Trận đấu kết thúc với chiến thắng 2–1 cho đội Argentina, nhờ bàn thắng thứ hai của Maradona thường được gọi là "Bàn thắng của thế kỷ". Sau trận đấu, Diego Maradona tuyên bố rằng bàn thắng đã được ghi "một chút bằng đầu và một chút với Bàn tay của Chúa".
