keyword: Viêm da tiếp xúc
url: https://saigonews.com/viem-da-tiep-xuc-la-gi.html
content:
Viêm da tiếp xúc là gì là một trong những vấn đề về da phổ biến. Bệnh không ảnh hưởng quá nhiều đến sức khỏe nhưng khiến người bệnh luôn cảm thấy ngứa ngáy, khó chịu và ảnh hưởng đến thẩm mỹ của làn da. Dưới đây là thông tin về nguyên nhân gây bệnh, triệu chứng điển hình của bệnh và phương pháp điều trị bệnh hiệu quả. Nguyên nhân của bệnh viêm da tiếp xúcViêm da tiếp xúc dị ứngViêm da tiếp xúc khó chịu. Viêm da tiếp xúc là gì? Những điều bạn cần biết về bệnh viêm da tiếp xúc. Viêm da tiếp xúc dị ứng: Các phản ứng trên da thường liên quan đến phản ứng của hệ thống miễn dịch của cơ thể. Viêm da tiếp xúc kích ứng: Thường xảy ra khi da bị kích ứng với các yếu tố từ môi trường bên ngoài. Da của bệnh nhân bị khô quá mức dẫn đến nứt nẻ, bong tróc và đóng vảy. Các triệu chứng này có thể xuất hiện ở bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể như mặt, mí mắt, bàn tay, bàn chân,… Trong trường hợp mắc bệnh viêm da tiếp xúc toàn thân, người bệnh sẽ xuất hiện các triệu chứng trên da nổi mụn nước và sưng tấy. Tình trạng này xảy ra khi da tiếp xúc với các chất có thể gây kích ứng. Khi điều này xảy ra, cơ thể sẽ tạo ra phản ứng viêm và dẫn đến các triệu chứng ngứa ngáy. Một số nguyên nhân phổ biến của bệnh là:. Tiếp xúc da với các loại cây độc, chẳng hạn như cây thường xuân độc, v.v. Da dị ứng với niken – Đây là một kim loại được sử dụng nhiều để làm nhiều loại đồ trang sức và khóa thắt lưng. Dị ứng với da động vật hoặc với một số hóa chất dùng để xử lý da động vật để tăng độ bền cho sản phẩm. Một số bệnh nhân bị viêm da do dị ứng với một số loại trái cây họ cam quýt, chẳng hạn như vỏ cam quýt, v.v. Dị ứng với nước hoa có trong xà phòng, sữa tắm, dầu gội, một số loại kem dưỡng da và nhiều loại mỹ phẩm khác. Đây là dạng viêm phổ biến hơn và chất kích ứng ở trên bề mặt da càng lâu thì phản ứng dị ứng càng trở nên nghiêm trọng hơn. Một số nguyên nhân chính của tình trạng này bao gồm:. Những người bị bệnh chàm có nhiều khả năng bị viêm da kích ứng hơn những người không có tình trạng này. Ngoài ra còn có một dạng viêm da tiếp xúc ít phổ biến hơn được gọi là viêm da ánh sáng. Loại viêm da này xảy ra khi một người sử dụng một sản phẩm trên da của cơ thể và sau đó tiếp xúc với ánh sáng mặt trời. Ngay khi phát hiện bệnh, cần tránh tiếp xúc với các yếu tố gây bệnh. Ví dụ, nếu tình trạng bệnh là do mỹ phẩm, thì bạn cần phải ngừng sử dụng mỹ phẩm. Không gãi hoặc làm trầy xước vùng da bị bệnh. Vì khi gãi, gãi sẽ khiến vùng da bị tổn thương bị kích ứng nhiều hơn, có thể gây nhiễm trùng và người bệnh có thể phải sử dụng thuốc kháng sinh khi điều trị bệnh. Dùng nước sạch để loại bỏ các chất gây kích ứng trên da. Để làm dịu da, bạn có thể dùng khăn lạnh để chườm lên vùng da bị mụn. Một số dung dịch có thể làm dịu da như Jarish, hồ nước, hồ nước,…. Đối với những trường hợp nhẹ, các bác sĩ có thể kê một loại kem có chứa hydrocortisone. Nhưng đối với những trường hợp nặng hơn, các bác sĩ có thể kê đơn một loại kem có chứa corticoid. Điều này hoàn toàn phụ thuộc vào từng trường hợp cụ thể. Viêm da tiếp xúc không phải là bệnh nguy hiểm và nhiều trường hợp sẽ tự khỏi nên bạn không cần quá lo lắng. Nhưng trong trường hợp, người bệnh có các triệu chứng của bệnh ở gần mắt, gần miệng hoặc bị viêm da tiếp xúc toàn thân thì không nên tự ý điều trị mà nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được thăm khám và chẩn đoán. chẩn đoán và điều trị kịp thời. Để ngăn ngừa viêm da tiếp xúc, bạn cần tránh các chất có thể gây kích ứng. Đặc biệt, tùy từng trường hợp cụ thể, bạn cần có những lưu ý sau:. Tìm kiếm các sản phẩm có nhãn không có mùi thơm, không gây kích ứng. Trong trường hợp bạn đổi sang mỹ phẩm khác, nên thử trên một vùng da nhỏ, theo dõi vài ngày trước khi quyết định sử dụng hàng ngày cho mặt và toàn thân. Nếu bạn bị dị ứng với latex, bạn không nên đeo găng tay cao su. Có thể sử dụng găng tay làm bằng nhựa vinyl hoặc dầu không thấm nước trước khi sử dụng găng tay cao su. Đây là cách tốt nhất để ngăn ngừa dị ứng. Khi hoạt động trong môi trường xanh cần mặc quần áo dài để tránh tiếp xúc với côn trùng – một trong những nguyên nhân phổ biến gây kích ứng da. Tôi từng mua bộ váy thật đẹp nhưng lại cất vào tủ không dám mặc vì mụn lưng. Nay đã hết mụn hoàn toàn nhờ cách đơn giản này
