keyword: Viêm da tiếp xúc
url: https://2khoe.com/viem-da-tiep-xuc.html
content:
‍Viêm da tiếp xúc là một dạng bệnh da liễu, gây ảnh hưởng đến tâm lý cũng như chất lượng của sống người bệnh. Sớm nắm bắt rõ nguyên nhân, dấu hiệu sẽ là tiền đề quan trọng để phòng ngừa và điều trị triệt để căn bệnh này. Cơ địa của mỗi người có thể dị ứng với các yếu tố dị ứng khác nhau. Khi làn da tiếp xúc trực tiếp với các tác nhân này, có thể gây phản ứng như mẩn đỏ, ngứa, viêm nhiễm. Tình trạng này gọi là viêm da tiếp xúc. Căn bệnh này thường có các biểu hiện tương tự như viêm da cơ địa, căn bệnh da liễu phổ biến nhất hiện nay. Viêm da tiếp xúc dị ứng: Tình trạng bệnh này khởi phát khi làn da xảy ra phản ứng sau khi tiếp xúc với một tác nhân lạ. Lúc này, cơ thể sẽ giải phóng các hóa chất gây viêm, khiến cho da bị kích ứng, gây ngứa và xảy ra một loạt các dấu hiệu của bệnh. Viêm da tiếp xúc kích ứng: Đây là thể bệnh phổ biến nhất, xảy ra khi làn da tiếp xúc với các hóa chất độc hại hay một vật liệu nào đó gây kích ứng. Viêm da tiếp xúc ánh sáng: Đây là một loại bệnh lý hiếm gặp, xảy ra phản ứng trên da khi tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời. Nếu không được điều trị tốt thì sẽ dễ dẫn đến bệnh viêm da tiếp xúc bội nhiễm. Đây là tình trạng các tổn thương trên da bị vi khuẩn, virus tấn công làm nhiễm trùng da dẫn đến viêm nhiễm và rất khó chữa trị. Viêm da tiếp xúc sẽ xảy ra khi làn da tiếp xúc với các tác nhân kích ứng và dị ứng. Các tác nhân này thường đến từ môi trường sống và không gian làm việc của người bệnh. Viêm da tiếp xúc ánh sáng: Nguyên nhân gây tình trạng này ngoài tác nhân ánh sáng ra thì cũng có thể do tiếp xúc trực tiếp với các tia có hại của ánh sáng mặt trời. Bên cạnh đó, ở thể bội nhiễm, bệnh có thể phát triển khi vi khuẩn xâm nhập,…. Yếu tố di truyền: Trong gia đình có ông bà, cha mẹ bị viêm da tiếp xúc thì tỷ lệ di truyền sang thế hệ con cháu lên đến 70%. Yếu tố cơ địa: Với những người có cơ địa nhạy cảm, sẽ rất bị tổn thương khi bị các tác nhân như nấm, vi khuẩn tấn công. Hệ thống miễn dịch kém: Yếu tố này khiến sức đề kháng cơ thể kém, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn xâm nhập cơ thể, tỷ lệ mắc bệnh viêm da tăng cao. Thực phẩm gây dị ứng: Hải sản, đậu phộng và các thực phẩm chứa chất kích thích như rượu bia, thuốc lá đều là nguyên nhân có thể gây viêm da tiếp xúc. Thậm chí, ở một số cơ địa người nhạy cảm, bệnh còn có thể xảy ra khi người đó tiếp xúc với nước. Những đối tượng thường xuyên phải tiếp xúc với nước thường xuyên như thợ làm tóc, nhân viên y tế, bartender,… sẽ có nguy cơ cao mắc bệnh kích ứng. Viêm da tiếp xúc vùng da đầu: Xảy ra các biểu hiện mẩn đỏ ngoài da, bong tróc vảy, đôi khi có thể là những hạt bụi li ti. Đa phần những trường hợp bị bệnh vùng đầu đều gây ngứa, do đó nhiều người thường nhầm lẫn với tình trạng da đầu nhiều gàu. Bệnh ở mặt: Một số biểu hiện bệnh đặc trưng như nổi mụn, mủ, mẩn đỏ, gây ngứa ngáy thường xuyên. Thậm chí, làn da sẽ xuất hiện nhiều bã nhờn hơn gây ra các tình trạng xấu trên da. Viêm da tiếp xúc vùng mắt: Tình trạng này gây ra hiện tượng phù nề mí mắt. Ở một số bệnh nhân còn kèm theo biểu hiện viêm kết mạc vô cùng nguy hiểm. Ở môi: Đa phần người bệnh sẽ gặp phải các dấu hiệu ngứa ngáy, khó chịu, da mẩn đỏ, tróc môi, bong vảy. Khi da môi bị bong tróc hiến môi bị nứt nẻ gây tiết dịch, có thể chảy máu. Bệnh viêm da ở dái tai: Biểu hiện thường thấy là khô da, viêm da tiết bã, bong tróc vảy. Ngoài ra còn có thể xuất hiện mụn nước kèm theo tiếp dịch và bội nhiễm. Viêm da tiếp xúc ở tay, chân: Người bệnh sẽ xuất hiện các biểu hiện như khô da, bong tróc, thậm chí có mụn nước li ti, tiết dịch. Sau 2-3 ngày điều trị tại nhà mà tình trạng bệnh không được cải thiện hoặc các triệu chứng trở nặng hơn thì bạn nên đến gặp bác sĩ để được kê đơn thuốc phù hợp. Thông thường, bác sĩ sẽ chỉ định một số loại thuốc điều trị như sau:. Thuốc Corticosteroid: Loại thuốc này có tác dụng chống viêm ở vùng da bị bệnh. Có hai dạng được sử dụng là thuốc mỡ hoặc dạng kem. Nếu tình trạng viêm da tiếp xúc trở nên nghiêm trọng, bác sĩ có thể sẽ chỉ định sử dụng thuốc Corticosteroid dạng uống hoặc tiêm tĩnh mạch. Thuốc kháng histamin: Đây là loại thuốc được chỉ định cho các trường bệnh nhân mắc viêm da tiếp xúc dai dẳng. Tác dụng của loại thuốc này là làm dịu cơn ngứa, người bệnh có thể sử dụng với liều lượng liên tục trong vòng từ 2-4 tuần. Tình trạng viêm da tiếp xúc có thể biến mất sau một thời gian không tiếp xúc với tác nhân gây bệnh. Do đó, để điều trị tốt nhất bạn nên xác định và tránh xa các tác nhân đó càng sớm càng tốt. Người bệnh có thể xử lý vùng da bị dị ứng bằng xà phòng diệt khuẩn, việc làm này có thể giảm nhanh cơn ngứa cũng như ngăn chặn tình trạng ngứa lan rộng. Chườm đá cũng là một phương pháp được đánh giá cao trong điều trị viêm da tiếp xúc tại nhà. Người bệnh cần thực hiện phương pháp này mỗi ngày 3 lần, mỗi lần 30 phút. Rửa sạch vùng da bị bệnh bằng dung dịch axit từ tự nhiên như nước cốt chanh hoặc giấm. Sử dụng một số loại lá cây có tác dụng diệt khuẩn để vệ sinh vùng da bị bệnh: Trầu không, kinh giới, lá khế, khổ qua,…. Đông y xếp viêm da tiếp xúc vào nhóm bệnh viêm nhiễm mãn tính ngoài da. Căn nguyên hình thành bệnh là do chính khi suy giảm, vệ khí không chặt chẽ, khiến các yếu tố độc tà, ngoại tà dễ dàng xâm nhập, tấn công da, gây ra rối loạn điều hòa cơ thể, huyết nhiệt, huyết táo mà sinh ra viêm nhiễm. Nắm rõ cơ chế sinh bệnh này, Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Thuốc dân tộc đã bắt tay nghiên cứu nhằm tìm ra giải pháp điều trị tận gốc viêm da tiếp xúc và ngăn chặn tình trạng tái phát. Đề tài nghiên cứu đã được khởi động với sự tham gia của đông đảo các chuyên gia đầu ngành về Y học cổ truyền. Trải qua 3 năm nghiên cứu miệt mài, với quá trình phân tích, chắt lọc tinh hoa từ nhiều bài thuốc cổ phương, nổi bật là bài Trợ tạng bì của Đại danh y Hải Thượng Lãn Ông, và nhiều lần thử nghiệm lâm sàng gắt gao, bài thuốc Thanh bì Dưỡng can thang đã ra đời. Bài thuốc đã mang đến giải pháp điều trị toàn diện bệnh viêm da tiếp xúc,, mang lại hiệu quả lâu dài. Trong chương trình Sống khỏe mỗi ngày VTV2, Thanh bì Dưỡng can thang đã được lựa chọn giới thiệu tới đông đảo khán giả truyền hình. Để giải quyết căn nguyên gốc rễ gây ra viêm da tiết bã, nhóm nghiên cứu đã nỗ lực tìm ra bài thuốc có khả năng điều trị toàn diện từ trong ra ngoài, nâng cao chính khí, phục hồi vệ khí cho bệnh nhân. Từ lý tưởng ấy, bài thuốc Thanh bì Dưỡng can thang đã được hình thành với công thức thuốc đột phát, kết hợp hoàn hảo 3 chế phẩm UỐNG, BÔI, NGÂM RỬA mang đến phác đồ điều trị hoàn chỉnh nhất. Bài thuốc uống tạo kích thích mạnh mẽ bên trong cơ thể, tác động trực tiếp lên toàn bộ các tạng phủ, đặc biệt là can, thận, từ đó nâng cao chính khí, phục hồi vệ khí của cơ thể. Đồng thời, tăng cường giải độc và đào thải độc tố ra bên ngoài, nhằm loại bỏ tận gốc các yếu tố độc tà, ngoại tà xâm nhập, giúp các triệu chứng bệnh từng bước thuyên giảm và chấm dứt hoàn hoàn. Các thảo dược được bào chế, sao tẩm và phối hợp theo tỉ lệ chuẩn xác, đóng gói riêng theo từng lần sử dụng. Bệnh nhân chỉ cần ngâm gói thuốc với lượng nước sôi phù hợp hoặc đun sôi với nước rồi để nguội, sau đó dùng để ngâm rửa vùng da bị bệnh. Bài thuốc sẽ làm sạch sâu, sát khuẩn, chống nhiễm trùng da. Đồng thời làm se mặt tổn thương, ngăn không cho viêm nhiễm lan rộng. Bài thuốc bôi tác động trực tiếp lên các vùng tổn thương trên da, làm dịu cảm giác ngứa ngáy, cấp ẩm giúp giảm khô rát da, ngăn chặn nứt nẻ, chảy máu. Các hoạt chất chống viêm giúp chữa lành tổn thương hiệu quả. Đồng thời, các dưỡng chất có trong bài thuốc sẽ nuôi dưỡng các tế bào, giúp da phục hồi và tái tạo. ✔️ Cơ thế tác động kép Trong – Ngoài kết hợp giúp điều trị tận gốc, ngăn chặn tái phát viêm da tiếp xúc hiệu quả. ✔️ Thành phần 100% thảo dược đạt chuẩn quốc tế GACP-WHO, an toàn tuyệt đối cho sức khỏe, không gây bất cứ tác dụng phụ nguy hiểm nào. ✔️ Công thức thuốc linh hoạt, có thể gia giảm thành phần tùy theo thể trạng, cơ địa và tình trạng bệnh riêng của từng người. ✔️ Phù hợp cho nhiều đối tượng bệnh nhân từ trẻ nhỏ đến người trưởng thành, phụ nữ có thai và cho con bú. ✔️ Dạng bào chế tiện lợi, không cần đun sắc giúp bệnh nhân sử dụng dễ dàng, tiết kiệm thời gian, công sức. 414 bệnh nhân khỏi hẳn các triệu chứng viêm da tiếp xúc, da phục hồi bình thường với liệu trình điều trị khoảng 2 tháng. 25 bệnh nhân thuyên giảm chậm, chủ yếu do không tuân thủ đầy đủ phác đồ điều trị. Đặc biệt 100% bệnh nhân không gặp phải tác dụng phụ nguy hiểm trong suốt quá trình điều trị. 90% bệnh nhân đã điều trị thành công không tái phát bệnh trở lại trong suốt nhiều năm. Hình ảnh ghi nhận kết quả điều trị viêm da tiếp xúc của bệnh nhân với bài thuốc Thanh bì Dưỡng can thang. Rất nhiều bệnh nhân cũng đã gửi những phản hồi tích cực về cho Trung tâm Thuốc dân tộc qua số Hotline trên zalo của đơn vị. Đánh giá về bài thuốc Thanh bì Dưỡng can thang, nhiều chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực Y học cổ truyền bày tỏ sự ngạc nhiên trước hiệu quả tuyệt vời của bài thuốc. Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Vân Anh (Nguyên Trưởng khoa Nội, bệnh viện YHCT Trung ương) bày tỏ: “Mấy chục năm trong nghề, từng tiếp xúc và sử dụng trực tiếp nhiều bài thuốc Đông y, nhưng tôi vẫn ngạc nhiên về bài thuốc Thanh bì Dưỡng can thang bởi công thức thuốc độc đáo, chặt chẽ và hiệu quả tuyệt vời. Bài thuốc tuân thủ đúng biện chứng luận trị Y học cổ truyền, kết hợp trong uống, ngoài bôi giúp điều trị tận gốc căn bệnh viêm da tiếp xúc.”. Thầy thuốc ưu tú, bác sĩ CKII Lê Thị Phương (Giám đốc chuyên môn Trung tâm Thừa kế và Ứng dụng Đông y Việt Nam) chia sẻ: “Bài thuốc Thanh bì Dưỡng can thang thực sự là giải pháp an toàn cho các bệnh nhân viêm da tiếp xúc. Với thành phần 100% thảo dược tự nhiên, bài thuốc không gây ra tác dụng phụ và có thể sử dụng cho nhiều đối tượng bệnh nhân. Bên cạnh đó bài thuốc này cũng mang lại hiệu quả điều trị rất tốt và giúp phòng ngừa tái phát.”. Hiện nay bài thuốc Thanh bì Dưỡng can thang đang được bào chế ĐỘC QUYỀN bởi Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Thuốc dân tộc. Quý độc giả có nhu cầu sử dụng bài thuốc để chữa bệnh hoặc nhân tư vấn từ đội ngũ chuyên gia hàng đầu có thể liên hệ trực tiếp tới đơn vị theo địa chỉ sau:. Rượu bia, thực phẩm chứa chất kích thích: Ethanol là một trong những thành phần có trong rượu bia gây ức chế quá trình đào thải độc của gan, khiến chất thải bị tích tụ trong cơ thể dẫn đến tình trạng da ngứa ngáy khó chịu. Bên cạnh đó, người sử dụng nhiều đồ uống có cồn còn khiến hệ thần kinh bị tổn thương làm gia tăng cảm giác ngứa ngáy,…. Hải sản: Trong hải sản có chứa nhiều histamin, đây là một hoạt chất gây kích ứng.
