keyword: Viêm da tiếp xúc
url: https://www.vietskin.vn/viem-da-tiep-xuc-di-ung-la-gi/
content:
Để tìm hiểu rõ hơn về căn bệnh viêm da tiếp xúc dị ứng, bạn đọc hãy theo dõi bài viết sau đây! Bác sĩ da liễu VietSkin sẽ chia sẻ với bạn đọc những kiến thức cụ thể về nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị căn bệnh này. Viêm da tiếp xúc thuộc típ 4 dị ứng (phản ứng quá mẫn chậm) và xảy ra sau 48 – 72 giờ kể từ khi tiếp xúc với chất gây dị ứng. Cơ chế này liên quan đến tế bào lympho tcd4. Tế bào này có khả năng nhận biết kháng nguyên trên bề mặt da, giải phóng các cytokine kích hoạt hệ miễn dịch và gây viêm da. Viêm da tiếp xúc chủ yếu do các chất gây dị ứng trên bề mặt da chứ không phải từ nguồn gốc nội tạng hoặc thức ăn. Chỉ một số ít người phản ứng với các chất gây dị ứng cụ thể và những chất này vô hại đối với những người không bị dị ứng với nó và trước đó người bệnh có thể đã tiếp xúc với chất gây dị ứng trong nhiều năm mà không gây viêm da. Tiếp xúc với một lượng nhỏ chất gây dị ứng có thể gây viêm da. Bệnh nhân có hàng rào chức năng của da bị suy yếu dễ bị viêm da tiếp xúc dị ứng, ví dụ như bệnh nhân bị viêm loét chân, viêm da quanh hậu môn, hoặc viêm da tiếp xúc kích ứng mãn tính. Bệnh nhân viêm da dị ứng kết hợp với khiếm khuyết filaggrin (một protein cấu trúc trong tầng lớp sừng) có nguy cơ cao dễ mắc phải. Bệnh phổ biến ở phụ nữ hơn nam giới, chủ yếu là do dị ứng niken, dị ứng acrylate – một chất liên quan đến mỹ phẩm làm móng. Dị ứng với kháng sinh tại chỗ phổ biến ở những bệnh nhân trên 70 tuổi. Viêm da tiếp xúc dị ứng đặc biệt phổ biến ở công nhân kim loại, thợ làm tóc, nhân viên y tế, nhân viên vệ sinh, họa sĩ và người trồng hoa. Bệnh phát sinh vài giờ sau khi tiếp xúc với chất có khả năng gây dị ứng. Tổn thương sẽ giảm xuống nếu trong vài ngày không tiếp xúc với chất gây dị ứng. Thường chỉ khu trú tổn thương ở nơi tiếp xúc với chất gây dị ứng, nhưng cũng có thể lan ra cả ngoài vùng tiếp xúc hoặc thậm chí lan tỏa rộng. Sự lây nhiễm từ các ngón tay có thể dẫn đến viêm da trên mí mắt và bộ phận sinh dục. Các triệu chứng kèm theo: đỏ và ngứa, sưng và nổi bọng nước, hoặc khô ráp. Chàm da do tiếp xúc với các đồ trang sức, do dị ứng tiếp xúc với niken. Sưng và xuất hiện bọng nước ở vùng mặt,cổ khi dị ứng với thuốc nhuộm tóc (paraphenylene diamine). Viêm da tay do hóa chất sử dụng trong sản xuất găng tay cao su. Ngứa mặt đỏ do tiếp xúc với methylisothiazolinone, chất bảo quản trong các sản phẩm tẩy màu tóc và khăn lau em bé. Viêm da ngón tay do acrylates được sử dụng trong mỹ phẩm tóc và móng tay. Xuất hiện bọng nước tại chỗ do dị ứng với thuốc kháng sinh bôi tại chỗ. Biến chứng của bệnh: khởi đầu chỉ xuất hiện tổn thương cục bộ tuy nhiên trường hợp nặng có thể lan rộng toàn thân, và có thể dẫn đến đỏ da toàn thân. Viêm da tiếp xúc kích ứng: các chất gây viêm da kích ứng bao gồm: bao gồm nước, xà phòng, chất tẩy rửa, dung môi, axit, kiềm và ma sát. viêm da tiếp gây kích ứng có thể xảy ra ngay lập tức sau tiếp xúc hoặc phát triển chậm sau khi tiếp xúc nhiều lần với chất kích ứng. Các hình thức khác của viêm da, có thể giống với viêm da tiếp xúc dị ứng. Mày đay tiếp xúc: Phát ban xuất hiện trong vòng vài phút sau khi tiếp xúc và biến mất trong vòng vài phút đến vài giờ. Dị ứng ánh sáng: Đôi khi chỉ phát sinh sau khi da tiếp xúc với ánh sáng tử ngoại. Phát ban chỉ giới hạn ở khu vực tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Tình trạng này còn gọi là viêm da quang hóa. Khai thác kỹ các thông tin về môi trường làm việc, sở thích, sản phẩm được sử dụng tại nhà và nơi làm việc và tiếp xúc ánh nắng sẽ tăng khả năng chẩn đoán. Phát ban thường (nhưng không phải luôn luôn) biến mất nếu chất gây dị ứng không còn tiếp xúc với da, nhưng tái phát ngay cả khi tiếp xúc nhẹ với tác nhân đó một lần nữa. Thực hiện các test để xác nhận viêm da với mỹ phẩm, chẳng hạn như kem dưỡng ẩm. Các sản phẩm bị nghi ngờ được bôi nhiều lần mỗi ngày trong vài ngày ở một vùng da nhỏ nhạy cảm. Vị trí lựa chọn thường là mặt trong của cánh tay trên. Bác sĩ da liễu sẽ thực hiện test áp ở bệnh nhân nghi ngờ viêm da tiếp xúc, đặc biệt trường hợp phản ứng nặng, tái phát hoặc mãn tính. Xét nghiệm cạo nấm soi dưới kính hiển vi và nuôi cấy có thể loại trừ nhiễm nấm. Điều trị viêm da tiếp xúc dị ứng gồm có điều trị nguyên nhân và điều trị triệu chứng. Tìm được dị nguyên gây bệnh có vai trò quan trọng trong điều trị cũng như dự phòng tái phát. Điều trị đầu tiên và quan trọng nhất là ngừng việc tiếp xúc với những loại gây dị ứng. Thuốc bôi corticoid: là lựa chọn đầu tiên trong điều trị viêm da tiếp xúc dị ứng khu trú. Do điều trị ngắn ngày nên hầu như không có tác dụng phụ. Các thuốc ức chế calcineurin bôi như pimecrolimus và tacrolimus cũng có hiệu quả trong viêm da tiếp xúc dị ứng, chủ yếu dùng trong trường hợp mãn tính. Tổn thương mụn nước lớn có thể cần chọc thoát dịch, tuy nhiên cần giữ nguyên phần da phía trên bọng nước. Đắp gạc tẩm dung dịch Burow hoặc Jarish mỗi 2-3 giờ khi tổn thương cấp tính. Corticoid toàn thân là lựa chọn ưu tiên trong trường hợp tổn thương có diện tích >20% diện tích cơ thể hoặc bệnh cấp tính vùng mặt, bàn tay, chân, sinh dục và bệnh nhân mong muốn điều trị lui bệnh nhanh. Prednison 1-2mg/kg/ngày(người lớn), giảm liều 5-10mg/ngày trong 1-2 tuần. Điều trị bằng ánh sáng có thể được lựa chọn cho trường hợp viêm da tiếp xúc dị ứng mạn tính không đáp ứng với điều trị corticoid tại chỗ, toàn thân. Ngoài ra trong các trường hợp bệnh mạn tĩnh có thể dùng các thuốc ức chế miễn dịch như cyclosporin, azathioprin, mycophenolate mofetil. Thông qua bài viết trên đây, chắc hẳn bạn đọc đã nắm được những kiến thức quan trọng nhất xung quanh căn bệnh viêm da tiếp xúc dị ứng. Từ đó, có thể nhanh chóng phát hiện và có biện pháp điều trị bệnh kịp thời!
