keyword: Dân chủ trực tiếp
url: http://tapchicongthuong.vn/bai-viet/dan-chu-truc-tiep-quan-niem-va-phuong-thuc-thuc-hien-28857.htm
content:
hiện khá sớm trong lịch sử tư tưởng chính trị thế giới. Ở nước ta, Hiến pháp. người, quyền tự do dân chủ và phương thức hiện dân chủ trực tiếp của nhân dân. quả thực hiện dân chủ trực tiếp ở nước ta trong bối cảnh hiện nay. người, quyền tự do dân chủ, phương thức hiện dân chủ trực tiếp, nhân dân. thức chính của dân chủ. Với dân chủ trực tiếp, người dân tự mình quyết định các. luật lệ và chính sách quan trọng của cộng đồng và đất nước. Theo nghĩa đó, dân. tiếp có nhiều cách hiểu khác nhau. Nhưng tựu chung lại, các quan điểm đều thống. mà không cần thông qua tổ chức hay cá nhân nào. Sự thể hiện ý chí này có ý. nghĩa quyết định, bắt buộc phải được thi hành ngay. Theo cách hiểu này, trưng. còn có nhiều quan niệm khác nhau xuất phát từ góc độ tiếp cận. Tuy nhiên, về cơ. toàn dân và lấy ý kiến có tính quyết định tại cơ sở. Bên cạnh đó, một số hình. phản biện xã hội, tư vấn xã hội, dân nguyện4. Tuy nhiên, trong phạm vi bài viết này, chúng tôi chỉ tiếp. trưng mang tính bản chất của dân chủ trực tiếp ở các mức độ khác nhau. dân chủ trực tiếp trong cơ chế thực hiện quyền lực ở nước ta hiện nay. chủ, xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. đại biểu thì có thể thấy chế độ bầu cử ở Việt Nam là chế độ bầu cử dân chủ. Cử tri chưa thực sự phát huy được tinh thần, trách nhiệm trong việc thực. hiện nghĩa vụ công dân trong bầu cử. Sự quan tâm của một bộ phận dân chúng đối. với các hoạt động bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND chưa cao. chọn là không nhiều. Ví dụ, trong đơn vị bầu cử có 5 người ứng cử để bầu 3 đại. hội lựa chọn chỉ còn 33,33%. Qua những con số này cho thấy khả năng quyết định. của cử tri đến cơ hội trúng cử của đại biểu rất thấp. Ngoài ra, cũng cần phải. và phân bổ người ứng cử ở các đơn vị bầu cử. Do vậy, nhiều người khẳng định đại. chưa bảo đảm nguyên tắc bình đẳng trong bầu cử. Trong đợt bầu cử vừa qua, TP. dân không có quyền được giới thiệu thêm đại biểu. Thực tế, pháp luật cũng không. có cơ chế để người dân giới thiệu thêm người ứng cử để Hội nghị cho ý kiến. hoặc cử tri bãi nhiệm”. Tuy nhiên, cử tri nơi bầu ra đại biểu không có quyền đề. nghị bãi nhiệm đại biểu Quốc hội. Điều này cho thấy, quyền đề nghị bãi nhiệm. này chỉ còn nằm trong tay của tổ chức chính trị-xã hội7. Điều đó cũng có nghĩa. biểu Quốc hội, đại biểu HĐND nhìn chung vẫn còn chưa được quy định đầy đủ. bãi nhiệm đại biểu Quốc hội bởi cử tri. Điều này cho thấy những quy định pháp. theo ý chí của nhân dân. Trên thế giới, trưng cầu ý dân có thể được tổ chức ở. đều quy định về trưng cầu ý dân. Tuy nhiên, cho đến thời điểm hiện nay Nhà nước. đề này chưa được thực hiện trong thực tế. Triển khai thi hành Hiến pháp năm. những vấn đề quan trọng của đất nước cần được đưa ra trưng cầu ý dân. hiện dân chủ trực tiếp ở cơ sở. Cụ thể là Điều 10, Chương 3 nêu rõ các nội dung. Nhân dân có trách nhiệm tham gia bàn và quyết định các công việc của. hiện các quyết định đã có giá trị thi hành. Chính quyền cấp xã phối hợp với
