keyword: Ếch Pepe
url: https://tintucbitcoin.com/con-ech-meme-la-gi-tap-chi-cointelegraph/
content:
Khi người sáng lập BarnBridge, Tyler Ward quyết định thay đổi ảnh đại diện của mình vài tuần trước, anh ấy đã vô tình tạo ra cơn sốt meme Pepe the Frog NFT được những người nổi tiếng và cộng đồng DeFi đón nhận. Sau đó, các bánh xe rơi ra khá ngoạn mục. Các cuộc trò chuyện trên tạp chí với Ward vào thứ Hai, ngày 22 tháng 2, sau khi 20 chiếc đầu tiên trong tổng số 1.069 cuốn Non-Fungible Pepes được bán với giá trung bình là 62.671 đô la mỗi chiếc, và anh ấy không thể tin được. “Chúng tôi đã bán những chiếc Pepes trị giá 1,3 triệu đô la, như 20 chiếc trong số đó,” anh nói. “Một trong số chúng đã được bán với giá 200.000 đô la!”. “Tất cả những người nổi tiếng này đều đã tham gia – như Diplo, vừa đăng ký để trở thành một phần của phong trào. Mọi người trong tiền điện tử đều là một phần của nó ”. “Tất cả những người sáng lập giao thức Defi, thậm chí cả cha của Vitalik, đều đứng sau nó. Dillon Francis, anh ấy là một nhạc sĩ khá nổi tiếng ở Mỹ, anh ấy thực sự đã làm khá khó khăn với tất cả những thứ này. Tôi đã không mong đợi nó. Ý tôi là, nó đã thực sự nổ tung vào cuối tuần rồi. Trở lại vào ngày 12 tháng 2, Ward đã yêu cầu nhà thiết kế nội bộ của mình tạo ra một hình ảnh của chú ếch Pepe mặt buồn theo phong cách có độ phân giải thấp của CryptoPunks để sử dụng làm ảnh đại diện Twitter của anh ấy. Đưa một vài ví dụ khác nhau, anh ấy gửi chúng cho bạn bè, bao gồm người sáng lập Synthetix Kain Warwick và họa sĩ minh họa kiêm nhà sưu tập nghệ thuật Tim Pang. “Mọi người đều giống như ‘Bạn phải làm điều này, điều này thực sự rất vui,’ anh ấy nói. Tất nhiên, trong khi Pepe là một meme tiền điện tử được yêu thích, nó cũng được các “người dân tộc” liên kết rộng rãi với sự phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính và những người theo chủ nghĩa cực hữu từ vùng đất 4chan. Điều này khiến Ward bực mình. “Ý tôi là tất cả chúng ta đều khá tiến bộ. Cộng đồng Ethereum không đúng về mặt thay thế, nhưng chúng tôi rất yêu thích loài ếch này, ”ông nói và nói thêm:“ Nền tảng của loài ếch không bao giờ đúng. Chúng tôi đã sử dụng nó theo cách tiền điện tử trước khi có quyền thay thế. “Chúng tôi ở đây để lấy lại sự hài hước của meme thông qua tình yêu chung của chúng tôi dành cho NFT và vui chơi. Nếu Pepes của chúng tôi bị lợi dụng để phân biệt chủng tộc, cố chấp, hoặc bất cứ điều gì khủng khiếp… chúng tôi sẽ khiến bạn xấu hổ và Kek sẽ báo thù linh hồn bạn ”. Ward nói rằng anh ấy được truyền cảm hứng bởi ý tưởng của Tyler Winklevoss rằng Bitcoin thực sự là một mạng xã hội, truyền cảm hứng cho hàng triệu người để truyền bá phúc âm của Bitcoin bằng cách cho phép họ chia sẻ giá trị của nó. “Tôi đã nghĩ: cách tốt nhất mà bạn có thể khiến mọi người tập trung vào ý tưởng rằng Pepe không phân biệt chủng tộc là gì? Nếu chúng ta đúc ra một loạt chúng và cung cấp cho chúng một mức độ giá trị nào đó, thì mọi người sẽ muốn chúng không chỉ là một bức ảnh hồ sơ. Nó tạo ra sự khan hiếm kỹ thuật số và tôi nghĩ rằng kết quả là họ sẽ quan tâm đến những gì họ sở hữu và họ sẽ quan tâm đến việc cố gắng làm sạch hình ảnh của những gì nó đại diện. Hãy làm cho phong trào về việc đưa Pepe trở lại. Mặc dù không có ngân sách tiếp thị và thậm chí không có thời gian để thiết lập một trang web, meme của NFT Pepes đã nổi tiếng trên các phương tiện truyền thông xã hội, với 2.000 thành viên đổ vào kênh Discord được tổng hợp vội vàng và gần 5.000 người theo dõi tài khoản Twitter mới. “Tôi bắt đầu điều này như một trò đùa. Tôi đang cố gắng thay đổi ảnh hồ sơ Twitter của mình. Nhưng thông điệp chống phân biệt chủng tộc đó thực sự gây được tiếng vang bởi vì tôi không phải là người duy nhất trong lĩnh vực tiền điện tử, người nghĩ rằng Pepe là người tuyệt vời và nghĩ rằng thật rối rắm rằng chúng tôi không thể sử dụng chúng vì những người phân biệt chủng tộc. Chỉ có một vấn đề nhỏ: Ward không biết rằng con ếch meme thậm chí còn có một người sáng tạo, hay cuộc đời của nghệ sĩ Matt Furies chỉ có tất cả tàn tạ bởi các edgelords alt-right chiếm đoạt con ếch của mình, như nêu trong bộ phim tài liệu mới xuất sắc Cảm thấy người đàn ông tốt.Điều này trở nên rõ ràng khi Mike Novogratz của Galaxy Digital đã tweet về mức giá điên rồ 210.000 đô la (110 ETH) mà một trong những NFP (PepeIsLyfe 38), và các nhà làm phim tài liệu chỉ ra rằng Pepe “đạo nhái” đã mang về gần như bằng toàn bộ kinh phí của bộ phim. Trong trường hợp có bất kỳ nghi ngờ nào … không phải là một Pepe bị chính thức trừng phạt. Đó là một thời điểm khá ngớ ngẩn khi một jpg loại bỏ có thể bán được với chi phí làm toàn bộ một bộ phim tài liệu về meme thực tế. Tài khoản Twitter Non-Fungible Pepe nhanh chóng đăng tải thông tin rằng họ đang tạm dừng mọi hoạt động bán hàng trong khi nhóm nghiên cứu cố gắng liên lạc với Furie để tìm kiếm sự ban phước của anh ấy. Phước lành đó đã không đến.“Tôi đã hỏi anh ấy liệu anh ấy có muốn tham gia hay không và anh ấy nói“ không, tôi không và tôi cũng không muốn bạn sử dụng Pepe ”, Ward giải thích qua WhatsApp vào đầu tuần này. “Vì vậy, thay vì xem cách tôi có thể tối đa hóa lợi nhuận và trở thành một kẻ ngốc nghếch, tôi đã hoàn lại tiền bán hàng cho những người cảm thấy không hài lòng và tôi đã làm những gì Matt yêu cầu.” Trong vòng vài ngày, họ đã hoàn lại 80% trong tổng số 1,8 triệu đô la WETH đã lấy trong các cuộc đấu giá.Ward tin rằng về mặt pháp lý, dự án đã được xây dựng trên cơ sở vững chắc. “Tôi không nghĩ vị trí pháp lý của Matt là hợp lý nhưng điều đó khiến tôi tôn trọng anh ấy như một nghệ sĩ và cái quái quỷ mà Pepe đã đưa anh ấy vượt qua và tôi không muốn trở thành một phần của việc xé xác ai đó ngay cả khi đó là 2 % công việc của họ đã tạo nên thành công hoặc 200%. ”“Vào cuối ngày, tôi càng học được nhiều điều hơn kể từ khi bắt đầu làm việc này, con ếch đó đã biến cuộc sống của nó thành một địa ngục trần gian và tôi biết rằng bắt đầu điều này thì tôi sẽ không làm được”, anh thừa nhận. Dự án đã được chuyển thành Vũ trụ không Fungible, với 69 ký tự gốc và đơn vị tiền tệ riêng gọi là KEK. Pepe the Frog bắt đầu cuộc sống một cách ngây thơ trong loạt truyện tranh năm 2005 của Furies “Boy’s Club” với tư cách là một chú ếch thoải mái với câu cửa miệng “feel good man”. Chắc chắn là có chứng ảo giác, ma túy và đồ đạc, nhưng Pepe là một người tốt, và Furie sẽ đăng truyện tranh lên trang MySpace của anh ấy. Trong chín năm tiếp theo, sự nổi tiếng của loài ếch này đã tăng đến mức những người có ảnh hưởng đang thực hiện các video trang điểm của Pepe và các ngôi sao nhạc pop nổi tiếng như Katy Perry và Nicky Minaj đã tweet meme. Theo The Daily Beast, vào năm 2015, quân đội anon từ một trong những diễn đàn khác của 4chan ngoài kia, / R9k /, đã quyết định giành lại Pepe khỏi quân Na Uy bằng cách đẩy họ ra xa với một loạt các meme Pepe sắc sảo có nội dung phân biệt chủng tộc, kỳ thị đồng tính “mỉa mai”. và công cụ chống bệnh dịch. Một thành viên của hội đồng quản trị tweet với tên “JaredTSwift” nói với hãng tin tức: “Về cơ bản chúng tôi đã trộn Pepe vào với tuyên truyền của Đức Quốc xã, v.v. Chúng tôi đã xây dựng hiệp hội đó.”Trò đùa ngày càng trở nên ít mỉa mai hơn khi Donald Trump vận động tranh cử tổng thống và Pepe trở thành linh vật trong nhà của MAGA và những người theo chủ nghĩa dân tộc da trắng. Bạn có nhớ toàn bộ meme “đấm vào người nazi” không? Cái đó đã bắt đầu khi người đứng đầu bên phải Richard Spencer bị đấm vào mặt trên máy quay trong khi cố gắng giải thích ý nghĩa của huy hiệu Pepe của mình. Cùng năm đó, Liên đoàn Chống phỉ báng đã liệt Pepe là biểu tượng thù hận, mặc dù nó đã chỉ ra rõ ràng:. “Phần lớn các ứng dụng của Pepe the Frog đã và đang tiếp tục được sử dụng mà không phải là vấn đề lớn.”. ADL đã khởi động chiến dịch savepepe với người sáng tạo Matt Furie, người nói: “Với tư cách là người tạo ra Pepe, tôi lên án hành vi chiếm đoạt nhân vật bất hợp pháp và đáng ghê tởm của các nhóm phân biệt chủng tộc và rìa. Bản chất thực sự của Pepe, như đã được nêu trong truyện tranh của tôi, ‘Câu lạc bộ những cậu bé’, tôn vinh hòa bình, sự đoàn kết và vui vẻ. Tôi đặt mục tiêu giành lại con ếch độc ác khỏi các thế lực thù hận. 4chan cũng đã có trong tay cách Rare Pepes, về cơ bản là NFT ban đầu, ra đời. Họ truy tìm nguồn gốc của mình từ một trò đùa nội bộ năm 2015 về một đứa trẻ mắc chứng tự kỷ sẽ đổi Điểm Cậu bé Tốt để lấy xu hướng gà. Sau đó, mọi người bắt đầu trao đổi Rare Pepes để lấy xu hướng, dẫn đến ý tưởng rằng Rare Pepes có giá trị. Điều này đã truyền cảm hứng cho một số người tạo ra các mã thông báo duy nhất trên nền tảng Counterparty để đại diện cho quyền sở hữu thẻ giao dịch Rare Pepe, được giao dịch cho PepeCash. Điều thú vị là các quy tắc đã được đưa ra để đảm bảo nội dung là nguyên bản và không liên quan đến nội dung của phe cánh hữu, người theo chủ nghĩa tối cao da trắng hoặc ủng hộ Donald Trump. Người đam mê giao dịch Pepe Django Bates kể lại Daily Dot vào thời điểm đó: “Hầu hết cộng đồng không nghĩ Pepe là một thứ đúng đắn. Một số (như tôi) nghĩ rằng chúng ta nên Làm cho Pepe vĩ đại trở lại và giải phóng anh ta khỏi ý nghĩa đó. ” Ông nói thêm: “Ngoài ra, bạn phải biết rằng Pepe như một biểu tượng của sự căm ghét và phân biệt chủng tộc bởi quyền vị tha chỉ là một thứ đơn thuần ở Bắc Mỹ. Phần còn lại của thế giới không nhìn thấy Pepe trong bối cảnh đó ”. Ví Pepe hiếm được thiết lập như một nền tảng để giao dịch các mã thông báo, với hiện tượng đỉnh điểm trong một đấu giá trực tiếp vào năm 2018 đã chứng kiến một chiếc Homer Pepe được bán với giá khoảng 38.500 đô la bằng Pepe Cash. Trong một đoạn tái bút thú vị, vào đầu tuần này vào ngày 1 tháng 3, chủ sở hữu Peter Lamborghini đã bán lại nó với giá 205 ETH, tương đương gần 300.000 USD. Trong tin tức về nghệ thuật: “Đồng pepe hiếm nhất” nổi tiếng được bán với giá 205 ETH (khoảng 295 nghìn USD) theo chủ sở hữu của nó. Sự liên kết của Chainlink, dự án tiền điện tử lớn thứ chín, với Pepe là nhờ 4chan’s nhẹ nhàng ít khủng khiếp hơn / Biz / forum, trong đó có một lượng lớn tiền điện tử do meme cung cấp. Tại đây, một nhà tiên tri / nội gián kiểu Q tên là Assblaster giảm gợi ý và manh mối về LINK trong những ngày đầu, khẳng định rằng anh ấy đã tham gia NDA và cũng đưa một lượng lớn alpha miễn phí về dự án vào diễn đàn. Ward nói: “Khi Chainlink bắt đầu hoạt động tốt, nó đã trở thành lời tiên tri hoang đường về 4chan, và 4chan thực sự thích chú ếch Pepe nên đó là kiểu sáp nhập”. “Rất nhiều người đã đăng bài về Chainlink sẽ đăng bài với Pepe the Frog và họ đã trở nên gắn bó với nhau.”LINK Marine Albert Nazarov, người dành khoảng bốn giờ mỗi ngày để đọc và viết tweet về Chainlink, đã phát hiện ra tiền tệ này thông qua 4chan.“Những thứ như phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính, v.v. đang phổ biến,” anh thừa nhận. “Nhưng trớ trêu thay, 4chan về cơ bản là tập hợp những suy nghĩ thô sơ, những gì tốt nhất và cân bằng sẽ làm cho nó đạt đến đỉnh cao. Hầu hết mọi thứ đều đến đó và nó huấn luyện não bộ để giải mã thông tin tốt từ những thứ xấu. Nazarov nói rằng trong một thời gian ở đó, Pepe “không tốt cho quang học của chúng tôi”, vì vậy cộng đồng đã cố gắng tạo khoảng cách bằng cách ăn mặc thành “LINK quý ông mặc vest, v.v.” Tuy nhiên, Pepe chỉ vượt qua tốt hơn.“Sức mạnh chính của Pepe là tính tương đối,” anh nói, chỉ ra rằng nhân vật đủ hình người để thể hiện cảm xúc nhưng đủ hoạt hình và trừu tượng để tạo nên những meme tuyệt vời. Và các meme tuyệt vời đã giúp tăng tốc Chainlink. “Oracles và phần mềm trung gian phi tập trung không hấp dẫn và khá tốn công để đọc. Trong khi một meme Pepe truyền bá cùng một thông điệp đến nhiều đối tượng hơn. Về cơ bản, đó là sự chắt lọc kiến thức thành một dạng có thể liên quan. Một đứa trẻ năm tuổi có thể hiểu LINK thông qua meme chẳng hạn. Người sáng lập Synthetix Kain Warwick – hiện đang thể hiện một bức ảnh hồ sơ Non-Fungible Pepe – nói rằng ông không phát hiện ra bất kỳ dấu vết nào của tư tưởng đúng đắn trong đội quân ếch. Ông nói: “Tất cả chúng đều là các meme Chainlink, chúng rất tập trung vào Chainlink. “Và tôi không nghĩ rằng có một loại quyền thay thế cụ thể nào được áp dụng cho cộng đồng Chainlink. Tôi chỉ nghĩ rằng họ đã coi meme đó như một meme hài hước. “Nhưng anh ấy nói thêm rằng đã có một cuộc tranh luận dài trong Synthetix Discord về việc sử dụng Pepe trên phương tiện truyền thông xã hội – về việc liệu cộng đồng tiền điện tử có thể lấy lại con ếch hay không. Và họ sẽ đi đến kết luận mà nó có. “Tôi nghĩ rằng có một chút tùy chọn của những hình ảnh đó và sử dụng lại chúng cho các memes tiền điện tử và cá nhân tôi là một người hâm mộ điều đó. Pepe meme đã được đồng chọn bởi quyền thay thế, vì vậy để nó được một số nhóm khác đồng chọn và sử dụng trong các bối cảnh khác nhau, tôi nghĩ là một cách mạnh mẽ để phá hoại những thứ đó.
