keyword: Ếch Pepe
url: https://lucloi.vn/pepe-the-frog/
content:
Pepe the Frog (Chú ếch Pepe) là một nhân vật ếch hình người trong loạt truyện tranh Boy’s Club của Matt Furie. Những khuôn mặt với biểu cảm khác nhau của nhân vật chú ếch này thường được cư dân mạng sử dụng để thể hiện cảm xúc trong nhiều trường hợp khác nhau, trong đó quen thuộc nhất là Feels Good Man, Sad Frog, Angry Pepe, Smug Frog,…. Đầu năm 2008, nhân vật chú ếch Pepe bất ngờ trở nên phổ biến trên website 4chan cùng câu cảm thán “Feels good man.”-- Click QC để hỗ trợ Lục Lọi Meme --ADVERTISEMENT. Trong 3 năm, bài đăng này đã nhận được 17 nghìn lượt thích và hơn 10 nghìn lượt retweet. Ngày 18/12/2014, ca sỹ Nicki Minaj đã đăng 1 bức tranh chú ếch Pepe cúi xuống khoe mông. Trong 2 năm, bài đăng này nhận hơn 280 nghìn lượt thích và gần 14 nghìn lượt bình luận. Sad Frog (chú ếch buồn bã) là phiên bản của chú ếch Pepe với khuôn mặt rất buồn rầu thường đi kèm với câu nói “Feels bad man”. Nó được sử dụng để thể hiện cảm xúc thất vọng, thua cuộc. Hay còn gọi là Smug Pepe. Đây là phiên bản mang biểu cảm tự mãn của chú ếch Pepe. Đây là bức hình đi cùng với biểu cảm thịnh nộ của Pepe trên nền đỏ. Lục Lọi đang có dự định phát triển một bộ bài Tarot về meme với art cực đẹp và sẽ có thêm tính năng liên quan đến xem tarot vui cho các mem. Các bạn có hứng thú mua ủng hộ không nàoooo?. Đầu năm 2008, nhân vật chú ếch Pepe bất ngờ trở nên phổ biến trên website 4chan cùng câu cảm thán “Feels good man.”-- Click QC để hỗ trợ Lục Lọi Meme --ADVERTISEMENT. Trong 3 năm, bài đăng này đã nhận được 17 nghìn lượt thích và hơn 10 nghìn lượt retweet. Ngày 18/12/2014, ca sỹ Nicki Minaj đã đăng 1 bức tranh chú ếch Pepe cúi xuống khoe mông. Trong 2 năm, bài đăng này nhận hơn 280 nghìn lượt thích và gần 14 nghìn lượt bình luận. Sad Frog (chú ếch buồn bã) là phiên bản của chú ếch Pepe với khuôn mặt rất buồn rầu thường đi kèm với câu nói “Feels bad man”. Nó được sử dụng để thể hiện cảm xúc thất vọng, thua cuộc. Hay còn gọi là Smug Pepe. Đây là phiên bản mang biểu cảm tự mãn của chú ếch Pepe. Đây là bức hình đi cùng với biểu cảm thịnh nộ của Pepe trên nền đỏ. Lục Lọi đang có dự định phát triển một bộ bài Tarot về meme với art cực đẹp và sẽ có thêm tính năng liên quan đến xem tarot vui cho các mem. Các bạn có hứng thú mua ủng hộ không nàoooo?. Đầu năm 2008, nhân vật chú ếch Pepe bất ngờ trở nên phổ biến trên website 4chan cùng câu cảm thán “Feels good man.”-- Click QC để hỗ trợ Lục Lọi Meme --ADVERTISEMENT. Trong 3 năm, bài đăng này đã nhận được 17 nghìn lượt thích và hơn 10 nghìn lượt retweet. Ngày 18/12/2014, ca sỹ Nicki Minaj đã đăng 1 bức tranh chú ếch Pepe cúi xuống khoe mông. Trong 2 năm, bài đăng này nhận hơn 280 nghìn lượt thích và gần 14 nghìn lượt bình luận. Sad Frog (chú ếch buồn bã) là phiên bản của chú ếch Pepe với khuôn mặt rất buồn rầu thường đi kèm với câu nói “Feels bad man”. Nó được sử dụng để thể hiện cảm xúc thất vọng, thua cuộc. Hay còn gọi là Smug Pepe. Đây là phiên bản mang biểu cảm tự mãn của chú ếch Pepe. Đây là bức hình đi cùng với biểu cảm thịnh nộ của Pepe trên nền đỏ. Lục Lọi đang có dự định phát triển một bộ bài Tarot về meme với art cực đẹp và sẽ có thêm tính năng liên quan đến xem tarot vui cho các mem. Các bạn có hứng thú mua ủng hộ không nàoooo?. Trong 3 năm, bài đăng này đã nhận được 17 nghìn lượt thích và hơn 10 nghìn lượt retweet. Ngày 18/12/2014, ca sỹ Nicki Minaj đã đăng 1 bức tranh chú ếch Pepe cúi xuống khoe mông. Trong 2 năm, bài đăng này nhận hơn 280 nghìn lượt thích và gần 14 nghìn lượt bình luận. Sad Frog (chú ếch buồn bã) là phiên bản của chú ếch Pepe với khuôn mặt rất buồn rầu thường đi kèm với câu nói “Feels bad man”. Nó được sử dụng để thể hiện cảm xúc thất vọng, thua cuộc. Hay còn gọi là Smug Pepe. Đây là phiên bản mang biểu cảm tự mãn của chú ếch Pepe. Đây là bức hình đi cùng với biểu cảm thịnh nộ của Pepe trên nền đỏ. Thông qua đóng góp của chính người đọc và biên tập lại, tòa soạn Lục lọi đem đến cho bạn bộ tri thức online các sự kiện sự việc mà chưa chắc bạn đã biết đến.
