keyword: Gương cầu lõm
url: https://toppy.vn/blog/guong-cau-lom/
content:
Bên cạnh những kiến thức quen thuộc về gương cầu lồi và gương phẳng. Gương cầu lõm là một trong những khái niệm được nhiều người quan tâm đến. Nếu như bạn muốn biết về tính chất gương cầu lõm, khái niệm và những bài tập liên quan. Hãy đọc ngay bài viết dưới đây của chúng tôi để có được những thông tin cần thiết nhất nhé. Tin rằng những chia sẻ mà chúng tôi mang đến sẽ không làm cho bạn thấy thất vọng. Cùng bắt đầu thôi. Nhiều người phân vân không biết gương cầu lõm là gì. Thực tế, chiếc gương này còn có tên gọi khác là gương hội tụ. Gương hội tụ là gương có một bề mặt phản xạ, chính là mặt trọng của một phần hình cầu. Chúng được hướng về nguồn sáng, tạo thành gương hội tụ. Ảnh của vật tạo từ chiếc gương này sẽ là ảnh ảo, và có độ lớn không bằng với vật. Ảnh thu được sẽ lớn hơn so với vật. Nhắc đến tác dụng của gương cầu lõm, ta có thể thấy rằng chiếc gương này có tác dụng giúp biến đổi các tia. Chúng có thể khiến một chùm tia sáng tới song song, đổi thành 1 chùm tia phản xạ hội tụ ở 1 điểm trước gương. Ngoài ra trong trường hợp ngược lại cũng tương tự. Biến đổi từ một chùm tia tới phân kỳ trở thành một chùm tia phản xạ song song. Khác biệt với gương cầu lồi, tính chất ảnh của vật có thể thay đổi. Chúng sẽ khác nhau, phụ thuộc vào vị trí tương đối của vật đối với tâm của gương và tiêu điểm. Với gương hội tụ, khi ánh sáng mặt trời chiếu vào, chúng sẽ từ từ nung nóng và có khả năng đốt cháy vật. Gương hội tụ cho ảnh là ảnh ảo. Chúng có cùng chiều, lớn hơn so với vật. Khoảng cách từ vật đến gương sẽ nhỏ hơn so với khoảng cách từ tiêu điểm đi đến gương. Lúc này công thức là d<f. Gương hội tụ sẽ cho ảnh thật, ngược chiều với vật ở trên màn chắn trước gương. Ảnh sẽ lớn hơn vật nếu như vật nằm trong khoảng giữa tâm của gương tới tiêu điểm. Lúc này công thức là f<d<2f. Nếu gương hội tụ cho ảnh thật không cùng chiều với vật. Ảnh này ngược chiều màn chắn trước gương và nhỏ hơn so với vật. Lúc này khoảng cách từ vật đến gương sẽ lớn hơn so với khoảng cách từ tâm đến gương. Công thức là d >2f. Gương hội tụ có khả năng biến đổi một chùm tia sáng này thành tia sáng kia. Cụ thể, biến đổi một chùm tia sáng tới song song trở thành chùm tia phản xạ hội tụ. Biến đổi chùm tia sáng phân kỳ hoặc hội tụ trở thành chùm tia phản xạ song song. Biến đổi chùm tia sáng phân kì thành một chùm tia hội tụ. Ngoài ra còn có thể biến đổi chùm tia sáng hội tụ trở thành chùm tia phản xạ phân kỳ. Nhắc đến ứng dụng của gương cầu lõm, nhiều người nghĩ ngay đến câu chuyện từ xưa. Acsimet là nhà vật lý học nổi tiếng. Ông đã tạo ra gương hội tụ bằng nhiều loại gương phẳng, xếp lại theo hình vòng cung. Nhờ cách đó, lợi dụng sự soi sáng của mặt trời, ông đã đốt cháy được thuyền của địch. Có nhiều ứng dụng của chiếc gương này trong cuộc sống hàng ngày. Gương hội tụ phù hợp để chế tạo những loại chao đèn, kính thiên văn… Ngoài ra còn có thể làm dụng cụ cho các bác sĩ nha khoa. Chi tiết hơn, chúng được sử dụng để làm các pha đèn của đèn pin, đèn ô tô. Ngoài ra chế tạo các thiết bị kính thiên văn cỡ lớn. Rất nhiều người đã sử dụng chúng để tập trung được năng lượng ánh sáng Mặt trời vào trong một điểm. Nhờ đó, họ có thể đun nước, đun chảy kim loại… nhanh và tiện hơn. Năng lượng này cũng được dùng cho việc đun bếp, làm pin cũng cực kỳ nhanh chóng và tiện lợi. Dưới đây là một số câu hỏi trắc nghiệm thường gặp cho phần bài tập gương cầu lõm. Các em nên đọc kỹ lý thuyết để tránh bị nhầm lẫn với gương cầu lồi. Phần lý thuyết của loại gương này được đánh giá là khó hơn hẳn và rắc rối hơn. Thế nên hãy chắc chắn rằng mình nắm vững được cơ bản trước khi bắt tay vào làm bài tập bạn nhé. Ngoài ra, cách làm bài tập cũng sẽ giúp củng cố thêm kiến thức cho các học sinh. Đây giống như một lần học lại để các bạn nhớ được kiến thức hơn. Thế nên đừng đánh giá thấp sự quan trọng của việc làm bài tập nhé. Sau khi học xong lý thuyết, các em bắt tay vào làm bài tập. Những bài tập này tuy ngắn nhưng có thể đánh giá được các em đang bị hổng ở chỗ nào. Làm bài sau và kiểm tra kết quả, nếu như thấy mình bị sai ở câu nào, hãy đánh dấu lại. Sau đó các em hãy học kỹ kiến thức đó để chắc chắn rằng mình không bị sai ở bài thi nữa nhé.
