keyword: Gương cầu lõm
url: https://xn--xm-mia.vn/guong-cau-lom-la-gi-dac-diem-va-tac-dung-cua-guong-cau-lom/
content:
Gương cầu lõm hay còn được biết tới với tên gọi khác là gương phân kì. Đây là có bề mặt một phần hình cầu hơi lõm vào sau. Qua đó giúp phản xạ nguồn sáng và tạo ra ảnh khác với gương phẳng và gương cầu lồi. Gương cầu lõm có tác dụng biến một chùm sáng song song thành một chùm sáng phản xạ. Chùm sáng này sẽ hội tụ tại một điểm trước gương và ngược lại. Ngoài ra, gương cầu lõm còn có tác dụng biến một chùm tia tới phân kì thành một chùm tia phản xạ song song. Ảnh được tạo ra bởi gương cầu lõm sẽ phụ thuộc vào vị trí của vật với tiêu điểm của gương. Đây là một điểm khác biệt với gương cầu lồi. Gương cầu lõm là thấu kính phân kì. Vậy gương cầu lồi là thấu kính gì? Gương cầu lồi cũng là thấu kính phân kì, tuy nhiên, ảnh được tạo ra từ hai loại gương lại khác nhau. Khi một chùm sáng song song chiếu vào gương cầu lồi cho – –chùm sáng phản xạ là chùm sáng hội tụ. Đối với gương cầu lõm thì sao? Để trả lời câu hỏi này, ta cần biết một số đặc điểm về ảnh của gương cầu lõm như sau:. Gương cầu lõm cũng là thấu kính hội tụ. Do đó, khi ta chiếu một chùm sáng song song vào gương cầu lõm sẽ thu được một chùm tia phản xạ là tia hội tụ. Ngược lại, nếu chiếu một chùm sáng hội tụ hoặc phân kỳ sẽ thu được một chùm phản xạ là chùm sáng song song. Để vẽ ảnh và giải các bài toán về gương cầu lõm, ta cần nắm rõ các công thức về loại gương này. Qua đó hiểu được cách vẽ ảnh qua gương cầu lõm. Trong công thức này, khoảng cách d sẽ luôn dương, F âm khi là gương cầu lõm và f dương với ảnh thật và âm với ảnh ảo. Từ công thức này, ta có thể rút ra cách vẽ ảnh ảo qua gương cầu lõm, đó là đặt f < 0 ta sẽ vẽ được ảnh ảo. Ngoài ra, ta cũng cần lưu ý công thức: (F=frac) trong đó: F là tiêu cự của gương, và R là bán kính cong của gương. Ở phần trên chúng ta đã tìm hiểu gương cầu lõm có tác dụng gì. Vậy tác dụng ấy được ứng dụng vào cuộc sống ra sao?. Nếu để ý, ta sẽ thấy rất nhiều ứng dụng của gương cầu lõm trong cuộc sống hàng ngày. Ứng dụng nổi bật nhất đó là được sử dụng để làm kính thiên văn. Do đặc điểm tạo ảnh của gương cầu lõm, các nhà khoa học có thể điều chỉnh để quan sát các vật ở khoảng cách xa tốt hơn. Bên cạnh đó, gương cầu lõm còn được sử dụng trong y tế hay dùng để làm đèn pha cho ô tô, đèn pin…Loại gương này cũng được sử dụng rộng rãi để làm gương trang điểm hiện nay. Đặc biệt, người ta còn sử dụng gương cầu lõm để có kích thước lớn để tập trung ánh sáng Mặt trời. Qua đó giúp hấp thụ nhiệt và nung nóng vật hoặc đun nước…. ua bài viết này, các em đã hiểu gương cầu lõm có tác dụng gì cũng như những ứng dụng của nó trong cuộc sống hiện đại. Hãy đến với Định Nghĩa để trả lời được câu hỏi gương cầu lõm có tác dụng gì cũng như khám phá nhiều kiến thức thú vị hơn nữa nhé.
