keyword: Gương cầu lõm
url: https://hayhochoi.vn/guong-cau-lom-la-gi-tinh-chat-anh-tao-boi-guong-cau-lom-va-cach-ve-vat-ly-7-bai-8.html
content:
Gương cầu lõm có mặt phản xạ là mặt trong của một phần hình cầu, và như bài học trước các em đã biết ảnh tạo bởi gương cầu lồi là ảnh ảo (không hứng được trên màn) và luôn nhỏ hơn vật. Vậy gương cầu lõm là gì? ảnh tạo bởi gương cầu lõm có tính chất ra sao? cách vẽ ảnh tạo bởi gương cầu lõm như thế nào? chúng ta cùng tìm hiểu qua bài viết này. - Gương cầu lõm có mặt phản xạ là mặt trong của một phần hình cầu. → Gương cầu lõm có tác dụng biến đổi một chùm tia tới song song thành một chùm tia phản xạ hội tụ vào một điểm và ngược lại, biến đổi một chùm tia tới phân kì thích hợp thành một chùm tia phản xạ song song. - Gương cầu lõm được ứng dụng để làm các pha đèn (đèn pin, đèn ô tô,.), chế tạo kính thiên văn,.;. - Gương cầu lõm cũng được ứng dụng để nung nóng bằng cách sử dụng gương cầu lõm có kích thước lớn tập trung ánh sáng Mặt Trời vào một điểm (để đun nước, nấu chảy kim loại,.), sử dụng năng lượng ánh sáng mặt trời vào việc chạy ôtô, đun bếp, làm pin nhờ vào gương cầu lõm,. - Để dựng ảnh của một vật tạo bởi gương cầu lõm ta cũng áp dụng định luật phản xạ ánh sáng. Ta có thể vẽ tia tới hay tia phản xạ tại mọi điểm trên gương cầu lõm. Vì mỗi điểm trên gương cầu lõm cũng được coi như một gương phẳng nhỏ. Như vậy, pháp tuyến tại mỗi điểm tới trên gương cầu lõm cũng có đường kéo dài đi qua tâm mặt cầu
