keyword: Gương cầu lõm
url: https://hoc247.net/hoi-dap/vat-ly-7/guong-phang-guong-cau-loi-guong-cau-lom-co-dac-diem-va-ung-dung-gi--faq368459.html
content:
Gương phẳng ,gương cầu lồi ,gương cầu lõm (nêu tất cả các đặc điểm và ứng dụng của mỗi loại gương trong thực tế ). Gương phẳng là gương có bề mặt là một phần của mặt phẳng hay không có mặt cong,từ một tấm kính và đằng sau được tráng một lớp bạc phản xạ tốt hơn nên có thể phản xạ lại toàn bộ ánh sáng. Gương cầu lồi, gương mắt cá hoặc gương phân kì, là gương có bề mặt là một phần của hình cầu và bề mặt cong phản xạ hướng về phía nguồn sáng. Gương cầu lồi được sử dụng làm gương chiếu hậu cho xe ôtô và xe máy, làm gương quan sát đường bộ, thường được đặt tại góc cua để người điều khiển phương tiện giao thông có thể thông qua đó quan sát và tránh phương tiện khác. Ngoài ra còn được sử dụng ở máy rút tiền tự động (ATM) giúp cho người rút tiền có thể quan sát tương đối phía sau. Gương cầu lõm hay Gương hội tụ là gương là gương có bề mặt là mặt trong của một phần hình cầu và có mặt lõm phản xạ hướng về phía nguồn sáng. Ảnh tạo bởi gương cầu lõm lớn hơn vật. Ảnh tạo bởi gương cầu lõm là ảnh ảo vì không hứng được trên màn chắn. Gương cầu lõm có tác dụng biến đổi một chùm tia sáng tới song song thành một chùm tia phản xạ hội tụ tại 1 điểm trước gương và ngược lại, biến đổi 1 chùm tia tới phân kì thích hợp thành một chùm tia phản xạ song song. Không giống như gương cầu lồi, tính chất ảnh của vật sẽ khác nhau tùy thuộc vào vị trí tương đối của vật so với tiêu điểm và tâm của gương.Gương cầu lõm khi ánh sáng mặt trời chiếu vào thì sẽ nung nóng vật và có thể đốt cháy vật. Ác-si-mét đã tạo gương cầu lõm bằng nhiều gương phẳng xếp (sử dụng những cách hóa học để tạo nên) theo hình vòng cung với mục đích đốt cháy thuyền của địch. Ngày nay, gương cầu lõm được dùng để chế tạo kính thiên văn, chao đèn, đo nhiệt độ ở bề mặt mặt trời, dụng cụ dành cho bác sĩ nha khoa. Gương phẳng là gương có bề mặt là một phần của mặt phẳng hay không có mặt cong,từ một tấm kính và đằng sau được tráng một lớp bạc phản xạ tốt hơn nên có thể phản xạ lại toàn bộ ánh sáng. Gương cầu lồi, gương mắt cá hoặc gương phân kì, là gương có bề mặt là một phần của hình cầu và bề mặt cong phản xạ hướng về phía nguồn sáng. Gương cầu lồi được sử dụng làm gương chiếu hậu cho xe ôtô và xe máy, làm gương quan sát đường bộ, thường được đặt tại góc cua để người điều khiển phương tiện giao thông có thể thông qua đó quan sát và tránh phương tiện khác. Ngoài ra còn được sử dụng ở máy rút tiền tự động (ATM) giúp cho người rút tiền có thể quan sát tương đối phía sau. Gương cầu lõm hay Gương hội tụ là gương là gương có bề mặt là mặt trong của một phần hình cầu và có mặt lõm phản xạ hướng về phía nguồn sáng. Ảnh tạo bởi gương cầu lõm lớn hơn vật. Ảnh tạo bởi gương cầu lõm là ảnh ảo vì không hứng được trên màn chắn. Gương cầu lõm có tác dụng biến đổi một chùm tia sáng tới song song thành một chùm tia phản xạ hội tụ tại 1 điểm trước gương và ngược lại, biến đổi 1 chùm tia tới phân kì thích hợp thành một chùm tia phản xạ song song. Không giống như gương cầu lồi, tính chất ảnh của vật sẽ khác nhau tùy thuộc vào vị trí tương đối của vật so với tiêu điểm và tâm của gương.Gương cầu lõm khi ánh sáng mặt trời chiếu vào thì sẽ nung nóng vật và có thể đốt cháy vật. Ác-si-mét đã tạo gương cầu lõm bằng nhiều gương phẳng xếp (sử dụng những cách hóa học để tạo nên) theo hình vòng cung với mục đích đốt cháy thuyền của địch. Ngày nay, gương cầu lõm được dùng để chế tạo kính thiên văn, chao đèn, đo nhiệt độ ở bề mặt mặt trời, dụng cụ dành cho bác sĩ nha khoa. Cách vẽ sơ đồ mạch điện 2pin,4công tắc ,3bóng đèn. Cách vẽ sơ đồ mạch điện 2pin,3công tắc, 3bóng đèn. Cho mạch điện như hình vẽ dưới đây. Biết rằng nguồn điện là pin còn mới, các ampe kế và. vôn kế đều lí tưởng. Số chỉ của các vôn kế V 1 và V 2 lần lượt là 5V và 13V. a. Số chỉ của vôn kế V là bao nhiêu? Hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện khi đó là bao. b. Ampe kế chỉ 1A thì cường độ dòng điện qua các đèn Đ 1 và Đ 2 là bao nhiêu?. c. Khi ngắt công tắc, hãy xác định số chỉ của các vôn kế và ampe kế?. d. Nếu đổi vị trí hai bóng đèn cho nhau thì độ sáng của hai bóng có thay đổi không?. e. Nếu đổi vị trí mắc nguồn điện và ampe kế cho nhau thì số chỉ của ampe kế có thay đổi không?. (vẽ lại sơ đồ mạch điện sau khi đổi vị trí nguồn điện và ampe kế). Cho mạch điện như hình vẽ dưới đây. Biết rằng nguồn điện là pin còn mới, các ampe kế và. vôn kế đều lí tưởng. Số chỉ của các vôn kế V 1 và V 2 lần lượt là 5V và 13V. a. Số chỉ của vôn kế V là bao nhiêu? Hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện khi đó là bao. b. Ampe kế chỉ 1A thì cường độ dòng điện qua các đèn Đ 1 và Đ 2 là bao nhiêu?. c. Khi ngắt công tắc, hãy xác định số chỉ của các vôn kế và ampe kế?. d. Nếu đổi vị trí hai bóng đèn cho nhau thì độ sáng của hai bóng có thay đổi không?. e. Nếu đổi vị trí mắc nguồn điện và ampe kế cho nhau thì số chỉ của ampe kế có thay đổi không?. (vẽ lại sơ đồ mạch điện sau khi đổi vị trí nguồn điện và ampe kế).
