keyword: Người Do Thái với một đồng xu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_Do_Th%C3%A1i_v%E1%BB%9Bi_m%E1%BB%99t_%C4%91%E1%BB%93ng_xu
content:
"Người Do Thái với một đồng xu"(Żyd z pieniążkiem),"người Do Thái nhỏ"(Żydki), hay"người Do Thái may mắn"("Żyd na szczęście") là những bức ảnh hoặc tượng nhỏ gây tranh cãi mô tả một người Do Thái cầm một đồng xu, thường kèm theo một câu tục ngữ. Mô típ này lần đầu được đề cập trong những bài báo từ năm 2000, và có thể bắt nguồn từ sau sự chuyển đổi của chính quyền Ba Lan năm 1989. Vào đầu thế kỷ 21, có thể thấy chúng trong các tiệm và nhà ở Ba Lan. Theo một khảo sát vào năm 2015, có 65% số người được hỏi nhận ra mô típ này, 55% từng thấy một vật kiểu này tại nhà của một thành viên trong gia đình hoặc bạn bè, và 18% từng sở hữu một vật như thế. Các học giả đưa ra nhiều giải thích về bản chất và nguồn gốc của mô típ, dù đa số họ đều đồng ý rằng nó được sử dụng như một bùa cầu may, đặc biệt là với vận may tài lộc. Những bức tranh được vẽ dựa trên lời đồn ác ý có từ lâu nhắm vào người Do Thái vì cho rằng họ là những người cho vay ăn lời.
