keyword: Những cuộc phiêu lưu của Sinbad
url: https://kenh14.vn/dan-sao-nhung-cuoc-phieu-luu-cua-sinbad-sau-22-nam-nguoi-lan-dan-mai-khong-kha-hoi-my-nhan-giai-nghe-chong-vanh-ai-cung-tiec-20200909173113399.chn
content:
Thế hệ khán giả 8x, 9x đời đầu hẳn không quên bộ phim truyền hình đình đám The Adventures of Sinbad (tựa Việt: Những Cuộc Phiêu Lưu Của Sinbad) từng được phát sóng trên TV. Bộ phim được sản xuất từ năm 1996 và kéo dài suốt 2 mùa đến 1998. Mặc dù nhận được phản hồi tích cực từ phía khán giả, Những Cuộc Phiêu Lưu Của Sinbad sớm bị dừng sản xuất sau mùa 2 do sự bất thuận trong hợp đồng. Câu chuyện về thuyền trưởng Sinbad cùng các thành viên trên con tàu Nomad sớm phải khép lại trong tiếc nuối, đồng thời cũng đánh dấu thời điểm đỉnh cao trong sự nghiệp của nhiều diễn viên trong bộ phim. Giờ đây, sau 22 năm kể từ ngày Những Cuộc Phiêu Lưu Của Sinbad chấm dứt, những gương mặt thân thuộc ngày nào của bộ phim cũng đã có những thay đổi lớn trong sự nghiệp và đời tư. Kẻ thì lao đao với công việc không bền vững, người lại lựa chọn bước lùi về sau và yên ổn với cuộc sống bên gia đình. Nam chính của bộ phim - diễn viên Zen Gesner đẹp trai với hình ảnh thuyền trưởng Sinbad lãng tử để lại dấu ấn trong lòng người hâm mộ bởi lối diễn cuốn hút của mình. Thế nhưng, sự thành công của vai diễn Sinbad cũng khiến anh khó có thể vượt qua cái bóng của chính mình. Sau bộ phim, nam diễn viên sinh năm 1970 cũng có tham gia một vài bộ phim khác như Friends, Dumb & Dumber, Theres Something About Mary… nhưng đều chỉ là vai phụ và không được người xem ghi nhớ. Ngoài điện ảnh, anh còn có sự nghiệp liên quan tới lĩnh vực bất động sản. Hiện tại, nam diễn viên vẫn rất phong độ ở độ tuổi 50 và đang sống tại Malibu, Mỹ cùng vợ và 3 người con đã lớn. Anh thường xuyên chia sẻ hình ảnh cuộc sống vui vẻ của mình trên mạng xã hội và thỉnh thoảng vẫn nhắc tới vai diễn Sinbad hào hùng của mình một thời. Ai từng xem phim cũng đều ghi nhớ cô nàng phù thủy Maeve quyến rũ luôn theo sát Sinbad, được thủ vai bởi nữ diễn viên Jacqueline Collen. Nữ diễn viên sinh năm 1968 và đã có thời gian dài làm người mẫu trước khi tham gia Những Cuộc Phiêu Lưu Của Sinbad. Sau khi phải rời bỏ bộ phim vì lý do bị tai nạn, cô có tham gia một vài bộ phim khác như Beverly Hills, 90210 và cuối cùng là Diamonds năm 1999. Sau khi nghỉ diễn xuất, cô quay trở lại làm người mẫu cho một vài bộ ảnh và tập trung vào kinh doanh. Cô cũng dành nhiều thời gian để theo đuổi đam mê nuôi ngựa, vẽ tranh, viết lách của mình. Hiện tại, cô vẫn đang ở bên người chồng của mình là diễn viên Dean Tarrolly sau hôn nhân không thành với chồng cũ. Nam diễn viên George Buza thủ vai Doubar - người anh to lớn và mạnh mẽ của Sinbad. Ít ai biết, George Buza sinh năm 1949 và hiện tại dù đã 71 tuổi thì ông vẫn miệt mài tham gia lồng tiếng cho các tác phẩm điện ảnh và game. Một số dự án tiêu biểu của ông sau Những Cuộc Phiêu Lưu Của Sinbad là loạt hoạt hình X-Men (vai Beast) và vai ông già Noel trong A Christmas Horror Story. Nhân vật Firouz hay tìm tòi, khám phá ra những cỗ máy giúp Sinbad và đồng đội vượt qua mọi hiểm nguy chính là một vai diễn để đời của nam diễn viên Tim Progosh. Sau bộ phim, ông dành nhiều thời gian để tham gia các dự án điện ảnh khác của Hollywood, điển hình là vai phụ trong bộ phim Spotlight từng giành giải Phim hay nhất của Oscar 2015. Hiện tại, ông không còn tham gia đóng phim nhiều mà lựa chọn lùi về hậu trường làm nhà sản xuất. Tim Progosh cũng là người đứng ra tổ chức giải thưởng Danh hài Canada hàng năm kể từ năm 2000. Nam diễn viên Oris Erhuero sinh năm 1968 là người Anh và đã có kinh nghiệm làm người mẫu trước khi tham gia bộ phim Những Cuộc Phiêu Lưu Của Sinbad trong vai Rongar - một nhân vật giỏi võ, phóng dao siêu đỉnh nhưng bị câm và có thân thế bí ẩn. Ông được giới chuyên môn chú ý sau bộ phim và đã tham gia đóng rất nhiều dự án điện ảnh. Nam diễn viên cũng vinh dự nhận được những giải thưởng African Movie Academy Awards và Black Reel Awards nhờ sự thể hiện xuất sắc của mình trong bộ phim The Cursed Ones năm 2015 và Sometimes in April năm 2005. Chia tay Jacqueline Collen, bộ phim tìm kiếm một gương mặt khác thay thế là nữ diễn viên Mariah Shirley cho vai phù thủy Bryn. Bryn được miêu tả là một chiến binh có khả năng phép thuật phi thường nhưng lại không nhớ gì về quá khứ của mình. Cô được coi như “chìa khóa chiến thắng của phe thiện” và gia nhập đoàn thủy thủ không lâu sau đó. Nữ diễn viên Mariah Shirley sinh năm 1969, cũng từng làm diễn viên đóng thế và có khả năng võ thuật. Cô cũng nhanh chóng lựa chọn bỏ nghề diễn sớm, chỉ tham gia các tác phẩm khác là Acapulco H.E.A.T. Thông tin về cô trên mạng xã hội cũng bị hạn chế, chỉ biết rằng hiện tại nữ diễn viên đang sống yên ổn tại Los Angeles. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . “Khóc lết mắt” với tập cuối Trường An Như Cố: Nhậm Gia Luân bị tra tấn tới chết, Bạch Lộc nhảy lầu . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . “Khóc lết mắt” với tập cuối Trường An Như Cố: Nhậm Gia Luân bị tra tấn tới chết, Bạch Lộc nhảy lầu . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
