keyword: Những cuộc phiêu lưu của Sinbad
url: https://latima.vn/wiki-nhung-cuoc-phieu-luu-cua-sinbad-la-gi-chi-tiet-ve-nhung-cuoc-phieu-luu-cua-sinbad-update-2021
content:
Những cuộc phiêu lưu của Sinbad (tựa gốc: The Adventures of Sinbad) là một loạt phim truyền hình nổi tiếng và ăn khách của Canada phát sóng từ năm 1996 đến năm 1998. Bộ phim xoay quanh ý tưởng của câu chuyện cùng tên về thuyền trưởng Sinbad và các thủy thủ đoàn. Những cuộc phiêu lưu trong phim chính là những câu chuyện kể trong Nghìn lẻ một đêm. Những bộ phim đương thời tương tự gồm có Anh hùng Hercules (trình chiếu trên VTV3 năm 2004) và Xena: Nữ chúa chiến tranh. Bộ phim đã gây được tiến vang lớn khi lần đầu tiên ra mắt trên sóng truyền hình HTV7. Sau đó, nó nhận được phản hồi từ hàng triệu khán giả yêu cầu phát sóng lại nhiều lần tương tự như bộ phim Hoàn Châu công chúa. Đó là một chuyến phiêu lưu đầy mạo hiểm với những pha hành động và những màn phép thuật trên vùng đất thần thoại Trung Đông, gần vịnh Ba Tư. Qua từng tập phim, người xem được theo dõi hành trình Sinbad và các anh em trên con tàu tên Nomad, khởi hành từ Baghdad đi chu du khắp thế giới để phiêu lưu và tìm kiếm châu báu. Trên đường đi, họ đã đối mặt với biết bao quỷ dữ, phù thủy (tà tâm và thánh viên), pháp sư, những tộc người lạ lùng cùng các sinh vật kì thú. Sau hai năm lênh đênh biển khơi, Sinbad trở về nhà ở Baghdad, thành phố đã đổi khác rất nhiều so với lần cuối anh gặp. Hiện tại Baghdad đang nằm dưới sự cai trị của hoàng tử và quan tể tướng. Trong lúc bị nhốt vào nhà lao chờ bị xử trảm, Sinbad gặp lại người anh trai Doubar. Sau khi công chúa bị Turok bắt giữ, quốc vương Baghdad cho rằng Sinbad là con người duy nhất biết ai có khả năng đối đầu với Turok và giải cứu công chúa. Sinbad sau đó bị đem ra đoạn đầu đài, chờ xử chém. Cảnh hành quyết Sinbad được diễn ra cùng lúc với lễ cưới hoàng gia. Sinbad bị trói và dẫn ra pháp trường nhưng trong ánh mắt của anh luôn rạng ngời sức sống. Đao phủ quân vạm vỡ, trùm khăn màu đen hỏi anh có muốn nói điều gì không và anh hiên ngang nói là “vẫn chưa chấm dứt cho đến khi…”. Lúc đao phủ vung rìu lên để chặt đầu, Doubar đã đến giải thoát cho anh. Hai anh em gặp lại đoàn thủy thủ còn lại của con tàu, yêu cầu sự giúp đỡ của họ, chỉ dẫn của Doubar, thầy Dim-Dim và bắt đầu hành trình đến hang ổ của Turok truy cứu công chúa Adena. Họ đi đến Đảo Bình Minh, nơi Sinbad sống để gặp thầy Dim-Dim và cô học việc mới, Maeve, cùng với bạn chim diều hâu Dermott. Cũng tại hòn đảo này, Dim-Dim đột ngột biến mất và có dấu hiệu tà thuật của Turok, Maeve quyết định gia nhập chuyến hành trình để tìm kiếm người thầy. Sau đó họ đã đến và giết Turok, trong phút lơ đãng của cô con gái Rumina. Và từ đó, Rumina quyết tâm dấn sâu vào cái ác để giành được tình yêu của Sinbad và trả thù cho người cha quá cố. Đối đầu về phép thuật của cô là Maeve, nhưng sau đó Maeve bị Rumina và quỷ Satăng hãm hại. Một trận bão dữ dội kéo đến khi ấy làm cả con thuyền chao đảo, nó đã cuốn Maeve xuống lòng đại dương và những người còn lại dạt vào bờ. Sáng hôm sau mọi người tỉnh dậy và nỗ lực tìm Maeve trong vô vọng, nhưng tình cờ họ tìm được một cô gái nằm trong hang có đeo chiếc vòng định mệnh (vòng cầu vồng) giống hệt của Sinbad và Doubar (tiếp sau này là samurai Tetsu). Bryn, tên cô gái đó, hoàn toàn không nhớ gì về quá khứ của mình đã gia nhập hải đoàn thay thế vai trò của Maeve. Chuyến hành trình giờ đây không chỉ đơn thuần giải cứu Dim-Dim mà còn có cả Maeve, người Sinbad nảy sinh tình cảm, và bí mật chiếc vòng định mệnh. Thuyền trưởng Sinbad là nhân vật chính của câu chuyện, người lãnh đạo hải đoàn và con thuyền “Nomad”. Trong tập phim mở màn, anh đã trở về sau hai năm bị lạc và mọi người lầm tưởng anh đã chết. Bên tay trái, anh có đeo một chiếc vòng, chỉ xuất hiện sau trận bão làm anh rơi khỏi con tàu. Hai anh em đã lớn lên cùng nhau, vì cha mẹ mất sớm. Doubar có sức khỏe rất dị thường. Nhân vật do George Buza thủ diễn. Firouz là một nhà phát minh/nhà khoa học, thành viên của hải đoàn. Những phát minh của anh đã giúp mọi người vượt qua khá nhiều hiểm nguy; trong đó có những vật dụng được cải tiến, những vật dụng được sáng tạo mới như: xe đạp, dù, thuốc nổ và đèn la-ze. Vai diễn do Tim Progosh đảm nhận. Chiến binh bị câm Rongar có biệt tài phóng dao. Anh xuất hiện trong tất cả các tập phim của cả hai phần. Trong một tập ở phần hai, Rongar quay trở về quê hương và hé lộ bí mật anh là hoàng tử bị ruồng bỏ. Nóng nảy là 2 chữ chỉ rõ tính chất của Maeve,cô hay dùng quả cầu lửa để tấn công với các quái vật trong hành trình và một vài phép khác, ngay từ đầu không thân với Sinbad cho lắm nhưng trong suốt hành trình 2 người có vẻ hiểu nhau hơn. Cô chỉ xuất hiện trong phần 1 và tập thứ nhất của phần hai khi cơn bão dữ đổ xuống cô rớt khỏi thuyền Nomad, sau đó pháp sư Dim-Dim thầy của Sinbad và Maeve đã xuất hiện với hình dạng 1 quả cầu màu tím, nói với Sinbad, Maeve vẫn an toàn, ông đã bảo vệ Maeve tránh khỏi Rumina người muốn giết Maeve cho đến khi cô thông thạo mọi phép thuật của mình.Trong chuyến hành trình gian nan hiểm trở còn lại cô không thể tham gia cùng Sinbad. Cô rời đoàn làm phim vào đầu phần hai với lý do bị tai nạn giao thông, và được thay thế bằng Mariah Shirley với vai diễn tương đương. Sau đó, mọi người nhận ra nó là anh trai của Maeve bị Rumina ém bùa.Trong cơn bão mà Maeve mất tích Dermott cũng đột ngột biến mất, nhưng sau khi mọi người trong thủy thủ vào thuyền an toàn thì Dermott trở về trên cánh tay của Bryn. Bryn, cô gái huyền bí có tài năng phép thuật, xuất hiện lần đầu tiên trong phần hai. Cô gặp Sinbad khi anh đang rảo trên bờ biển tìm kiếm tung tích Maeve. Trước khi Sinbad có mặt, Bryn đã tìm kiếm khắp hòn đảo để biết được chuyện gì đã xảy ra, nhưng cô không thể nhớ được bất kì việc gì hay tại sao cô có mặt nơi đây. Cô có đeo một chiếc vòng giống như Sinbad. Khi hai người họ tìm cố tìm kiếm các thành viên khác và thoát khỏi hòn đảo thì Dim-Dim gửi tới một thông điệp:” Bryn sẽ là người có ích trong chuyến hành truyền bất tận gian nan của Sinbad”. Vai do Mariah Shirley đóng. Turok là một ẩn sĩ tà tâm xuất hiện trong hai tập phim đầu tiên và trong tập phim cuối cùng của phần một. Con gái hắn sau đó quyết định tiếp tục sự nghiệp của cha. trong tập cuối phần 1 ông đã sống lại. Đây thuộc tuyến nhân vật phụ của phe tà thuật trong suốt phần đầu. Rumina yêu Sinbad, nhưng mang trong mình lòng hận thù vì Sinbad đã sát hại người cha mình. Cô ta là một bậc thầy tà thuật, một loại hình phép thuật rất dễ dàng tiếp thu so với phép thuật white magic và đây cũng là người mà Maeve theo dấu với mục đích tiêu diệt Rumina. Quỷ phương tây (hay Scratch) là yêu tinh có nguồn gốc từ miền Tây. Hắn tự nhận mình là Con Quỷ, là một quái vật có sừng và móng. Ngoài ra, hắn có rất nhiều tên gọi khác, trong số đó là Chúa Ruồi. Yêu tinh này lần đầu tiên được giới thiệu trong tập phim “Conundrum” của phần một, và sau đó xuất hiện trong hai tập phim liên tục. khuôn mặt của hắn trông giống con bò với hai sừng xoắn trên đầu. Hắn là kẻ vô địch ở phương tây. Hắn có ý định làm bá chủ cả phương đông, nhưng bị Sinbad ngăn chặn nên hắn căm thù Sinbad. Trong một lần con quỷ này đã dụ Sinbad bằng người mà Sinbad quan tâm nhất là Maeve dẫn Sinbad vào hang ổ của hắn.Con quỷ thỏa thuận nếu Sinbad đưa linh hồn cho hắn thì anh sẽ có lại được Maeve, trong đó có một người phụ nữ đi theo Sinbad là mẹ của mình mà anh không hay biết, cho đến khi tới được tù lao Sinbad thấy Maeve, nhưng khi chặt đứt dây trói thì chỉ là một con quỷ mồi nhử Sinbad để trì hoãn thời gian để cứu mọi người trong đoàn thủy thủ. Ông được nhắc đến nhiều trong suốt câu chuyện, ở một số cuộc phiêu lưu Sinbad và đoàn tàu đã chiến thắng cái ác nhờ sự trợ giúp phép thuật của linh hồn ông. Dim-Dim đột ngột biến mất từ đầu câu chuyện khi Sinbad trở lại hòn đảo để thăm ông. Người học trò Maeve sau đó gia nhập đoàn thủy thủ tìm kiếm ông. Nhân vật do Wayne Robson thủ diễn. Tetsu là một Chiến binh Ronin, cũng là một samurai người cũng đeo một chiếc vòng như Sinbad và Bryn. Von Flores đảm nhận nhân vật này và xuất hiện một lần trong mỗi phần. Mustapha là tù nhân bị nhốt chung ngục với Doubar và Sinbad. Khi họ kể chuyện đi giải cứu công chúa bị mất tích, Mustapha đã giới thiệu Rongar gia nhập hải đoàn. Sau đó, Mustapha hy sinh trong vòng tay của Rongar trong trận chiến với quái vật ở tập phim thứ hai; Ian Tracey thủ diễn. Vòng sẽ sáng lên khi hai chiếc gặp nhau, hoặc một chiếc nhận biết được chủ nhân của một chiếc khác gặp nguy hiểm. Ba chiếc vòng có một sức mạnh bí ẩn mà Sinbad, Bryn đang đi tìm hiểu. Trong phần một, Sinbad và thủy thủ đoàn của mình tìm kiếm pháp sư Dim-Dim, người thầy cũ của Sinbad và Maeve đã biến mất. Trong cơn bão dữ, Maeve bị hãm hại bởi Rumina và biến mất. Trong nỗ lực tìm kiếm Maeve, Sinbad tình cờ phát hiện ra cô gái bí ẩn Bryn, một tài năng phép thuật. Phần này nguy hiểm và gian truân hơn phần phim trước, hải đoàn phải tìm kiếm Maeve, Dim-Dim và khám phá bí mật chiếc vòng của Sinbad. Do sự thành công của bộ phim, phần 3 và sẽ là phần cuối cùng của bộ phim đã được lên kế hoạch sản xuất nhưng do bất đồng trong hợp đồng đã dẫn đến việc hủy bỏ bộ phim. Nội dung dự kiến của phần 3 là Rumina sẽ quay trở lại sau nhiều năm vắng mặt và quyết tiêu diệt Sinbad. Bryn bị mắc bệnh truyền nhiễm và nhóm thủy thủ đưa cô đến một thầy lang, nhưng thực chất chỉ là Turok hồi sinh trong một hình hài mới. Tập cuối của bộ phim cũng sẽ khép lại bí ẩn về những chiếc vòng tay cầu vồng.
