keyword: Những cuộc phiêu lưu của Sinbad
url: https://nhatoanh.com/nhung-cuoc-phieu-luu-cua-sinbad-phan-3/
content:
Bộ phim đó là một phần tuổi thơ của mình và Sinbad là người hùng đầu tiên của mình nha (không phải superman, spiderman, hay ironman nha). Mình còn nhớ rõ cái lần đầu tiên xem phim Sinbad là vào khỏang 5h chiều một ngày mưa khi mình 10 tuổi (năm 1998), và vừa đi thi English về. Lon ton chạy về nhà, ngó lên màn hình thì chỉ còn kịp thấy phần cuối thôi. Lúc đó Sinbad đang thả tay Vincenzo rơi xuống vực (cái lão biến người thành tượng đấy). Ấn tượng đầu tiên của mình về Sinbad….”trời ơi, người đâu mà tài giỏi lại đẹp trai như thế! Không giỏi đánh kiếm thì cũng giỏi bay nhảy, lại có tài leo dây quăng người, chưa kể là còn khả năng lãnh đạo…”. Đấy, thế là thôi rồi. Y như rằng hôm sau lọ mọ bật TV lên, quyết tâm coi lại tòan tập và…kể từ đó bắt đầu canh giờ mỗi chiều để gặp chàng thủy thủ đẹp trai và đội thủy thủ dũng cảm nhưng cũng rất là hài của anh. Điều thu hút mình ở phim này là vẻ đẹp nghiêng thùng đổ gánh của Sinbad (Zen Gesner, và mình cũng bổ sung thêm là trong mắt mình thì anh Zen chỉ lung linh trong phim Sinbad thôi, còn lại các vai khác của ảnh mình hòan tòan không có ấn tượng), và điểm thứ hai khiến mình dán mắt vào màn hình mỗi ngày dĩ nhiên là chuyện tình của Sinbad và Maeve (à ha! Hiểu cái nick mình đang sử dụng là ở đâu ra rồi hen!). Gọi là “chuyện tình” thì cũng hơi quá, vì cả hai đã chính thức yêu nhau bao giờ đâu. Nhưng trong những cái liếc đầy ghen tuông, những ánh mắt quan tâm, những câu hờn mát mẻ, những trận cãi nhau vì lý do không đâu, những cuộc chiến sinh tử cùng nhau… cả hai dần đã đánh mất trái tim về tay đối phương. Motif yêu nhau lắm cắn nhau đau thường xuyên được sử dụng trong phim truyền hình nên cũng chẳng lạ gì. Mình thì mình không tin cái chuyện ghét nhau rồi yêu nhau đâu, nhưng trong một vài trường hợp… mình có thể chấp nhận chuyện đó. Sinbad và Maeve là một ngọai lệ.Bạn đang xem: Những cuộc phiêu lưu của sinbad phần 3. Tập phim yêu thích nhất của mình là The Village vanishes. Trong tập này, Maeve và thủy thủ đòan cùng những dân làng bị con ma cà rồng bắt đưa về thế giới bên kia. Chỉ mỗi Sinbad là còn sống sót và anh chàng đã lập ra kế họach A (lẫn B) để cứu mọi người. Khi được cứu thoát thì không biết vì cảm kích hay vì không kiềm chế được bản thân nên nàng phù thủy tóc đỏ nhào tới hun chàng thuyền trưởng say đắm và dĩ nhiên anh chàng nhiệt tình đáp trả. Ở cuối tập phim, đạo diễn còn tặng không cho fans một cảnh Maeve nổi thói ghen tuông với Cassandra khi nàng này cảm kích Sinbad cũng bằng một cái hun khác và anh chàng thì phân bua “I’ve had better kisses… and recently, I might add” (anh đã có những nụ hôn còn hơn thế nữa, và cũng chỉ mới đây thôi). Ngoài ra còn những đọan yêu thích khác của mình là lúc Sinbad bị thu nhỏ và Maeve phải cứu Sinbad. Chàng thì cằn nhằn nàng pháp thuật kém, còn nàng thì bĩu môi dỗi… “ừ, cứ ở đó mà sống đời con rệp đi!”. Hai bạn này nhắng đến nỗi vợ của bác Dim Dim đã phải cảm thán “hai người cãi nhau cứ như một cặp vợ chồng già”. Lại còn cảnh ở tập 1 khi Sinbad khuyến khích Maeve dùng quả cầu lửa để diệt con Golem trong khi biết rõ cô nàng chỉ đang tập sự. Kết quả là chàng dùng một thủ đọan…ahèm…cũng khá là bẩn để kích cô nàng bắn trúng vào Golem bằng cách… vỗ mông nàng. Dĩ nhiên chàng được cám ơn bằng một cái liếc xéo “đồ vô lại!”. Còn nhiều còn nhiều nữa nhưng mình chỉ kể nhiêu đó thôi (như là cảnh Sinbad làm rớt trái táo đang cắn dở vì trông thấy Maeve dịu dàng thướt tha đẹp lộng lẫy trong chiếc váy dài, cảnh Sinbad lo cho Maeve khi con cừu lớn tất công Dermott, cảnh Sinbad muốn nhận anh là người yêu cô khi Maeve gắt ‘anh là cái gì của em chứ?’, cảnh Sinbad và Maeve xém khóa môi nhau khi cả hai sắp lên đường đánh trận nếu không phải vì Firouz cắt ngang và…và….mà thôi, lan man rồi, đừng để ý… Bạn nào mà hỏi nữa là mình tiếp tục kể đó.). Theo nguồn tin từ các diễn viên thì thật ra Sinbad rất yêu Maeve nhưng vì anh đã đánh mất Lea (người bạn gái đầu tiên) vào tay biển xanh năm 8 tuổi nên Sinbad không còn dám yêu nữa. Maeve, tương tự, vì chống lại Rumina nên đã hại Dermott, vốn là anh trai của cô bị biến thành kiếp chim diều hâu (và lời nguyền này chỉ có thể hóa giải một khi Maeve giết được Rumina). Maeve, cũng như Sinbad, rất sợ sẽ làm tổn thương người mình yêu nên cả hai không dám tiến xa hơn mức tình bạn. Cũng vì lý do đó mà Sinbad sẽ phải nuối tiếc trong nhiều năm sau khi Maeve bị rơi xuống biển và mất tích. Phần 2, do Jacqueline Colline (diễn viên đóng vai Maeve) có xung đột với đòan làm phim nên nhân vật của cô bắt buộc bị rời bỏ cuộc chơi. Người ta thay cô nàng phù thủy tóc đỏ, người phải sống từng ngày cố quên đi quá khứ đau thương bằng một nàng phù thủy tóc đen, người ngày qua ngày luôn muốn tìm về quá khứ đã mất. Tương tự, trong khi Bryn luôn muốn nhớ ra mình là ai thì chàng thuyền trưởng lại như đang quên mất bản thân mình là ai. Sinbad mất Maeve như mất đi linh hồn. Anh liên tiếp đi qua nhiều bến cảng, nhiều làng mạc để tìm cô. Anh vùi quên trong những bóng hồng và những cơn say khát máu. Sinbad trong phần 2 phong trần hơn và ra dáng hải tặc hơn. Anh không còn cái vẻ hồn nhiên, vô tư của một cậu bé mắt xanh như màu nước biển, tóc vàng mượt như lụa và lúm đồng tiền cười ngất ngây hồn. Anh ra tay cũng mạnh bạo hơn, không chỉ đánh xỉu như phần 1 mà Sinbad còn nhiều lần đâm kiếm chém người. Anh cư xử thô bạo và ánh mắt trống rỗng vô hồn. Đã có nhiều fans trung thành của bộ phim tỏ ra thất vọng với tạo hình mới của Sinbad cũng như hành động của anh trong phần 2 nên đã nghĩ ra cách giải thích rằng thuyền trưởng vì đánh mất Maeve, một nửa linh hồn của anh nên mới thay đổi như thế. Ngòai ra, Bryn chưa bao giờ thành công ở vị trí thay thế Maeve. Cô không có phép thuật, cô nhỏ bé, cô răm rắp nghe lời Sinbad dù anh có quyết định sai. Khác với Bryn, Maeve là một cô nàng rực lửa, luôn ưỡn vai sáng ngang hàng cùng Sinbad và luôn có chính kiến riêng của mình, cô không vì Sinbad là thuyền trưởng mà để anh ra lệnh, nắm giữ vận mệnh của cô. Cá tính đó mới chính là thứ chiếm được trái tim của thuyền trưởng và bao người hâm mộ. Thuyền trưởng cần một cô gái có thể giữ anh lại và nhắc nhở khi anh đi trật đường, anh không cần một cô nàng ngoan hiền dạ dạ vâng vâng bất cứ điều gì anh sai bảo. Điều duy nhất làm mình thấy an ủi trong suốt 22 tập phim của phần 2 là ở tập cuối, trong giây phút sinh tử, Sinbad đã chứng tỏ rằng anh vẫn chưa quên cô và vị trí của cô trong lòng anh vẫn chưa hề thay đổi. Có lẽ anh không nhắc đến tên cô vì nó quá đau, và gợi lại những ký ức vui đẹp của một ngày đã xa…. Vì những lý do khách quan đó, chuyện tình của Sinbad và Maeve vẫn không thể có một kết thúc cổ tích. Phim dừng khi anh vẫn chưa tìm ra cô, khi anh vẫn còn rong ruổi trên những chuyến hải hành dài và không biết ngày trở về. Biết bao fanfics đã ra đời kể về sự hội ngộ của Maeve và Sinbad bởi vì trong lòng người hâm mộ, tình yêu đó vẫn còn tồn tại trong họ. Khỏang cách xa cắt núi sông sẽ chỉ là thử thách của thiên nhiên dành cho chân tình. Vì thế, hãy cứ tin rằng một ngày nào đó, Sinbad sẽ tìm được Maeve. Sinbad sẽ kết hôn với Maeve và cùng nhau họ lại phiêu lưu trên những chuyến hành trình mới. Tuy phần 3 không có, Zen và Jacqueline cũng đã già theo năm tháng, nhưng biết đâu chừng một ngày kia trong tương lai sẽ có một hãng phim nào đó tuyển lại diễn viên và dựng lại bộ phim Những cuộc phiêu lưu của Sinbad để mang đến cho người hâm mộ chúng ta một cái kết hòan hảo. Biết đâu được, đó là chuyện của tương lai. Nhưng hãy cứ tin một ngày nào đó, ngọn sóng sẽ đưa Sinbad và Maeve tìm về nhau, một ngày nào đó con đường ta đi sẽ giao nhau.
