keyword: Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn
url: https://ladigi.vn/truong-dai-hoc-quoc-te-sai-gon-la-gi-chi-tiet-ve-truong-dai-hoc-quoc-te-sai-gon-moi-nhat-2021
content:
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (tiếng Anh: Saigon International University) là một cơ sở giáo dục bậc đại học tại Việt Nam, được thành lập bởi Tập đoàn Giáo dục Quốc Tế Á Châu. Năm 2006, các thành viên sáng lập Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) trình Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh, Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Giáo dục & Đào tạo và Chính phủ dự án thành lập trường đại học tư thục quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 24 tháng 9 năm 2007, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định chính thức thành lập Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn, đào tạo bậc đại học và cao đẳng với các ngành về kinh tế, khoa học kỹ thuật và ngôn ngữ. Đến năm 2015, SIU mở chuyên ngành Quản trị kinh doanh bậc thạc sĩ (MBA) và mở rộng đào tạo bậc đại học ngành Luật từ 2018. Sinh viên SIU học chương trình đại học giảng dạy bằng tiếng Anh được công nhận học liên thông 2 năm cuối nếu có nhu cầu chuyển đến các trường đại học có quan hệ hợp tác với Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn. Điều kiện chuyển tiếp cụ thể do trường đại học được chọn quy định. Ngoài ra, Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn còn xây dựng Khu truyền thống – dã ngoại với diện tích 5ha tại Thành phố Long Khánh – tỉnh Đồng Nai, chính thức đi vào hoạt động từ tháng 11/2012. Khu truyền thống – dã ngoại SIU là nơi tổ chức lễ tốt nghiệp, các hoạt động giáo dục truyền thống dân tộc, các giờ học tập ngoại khóa và tìm hiểu cội nguồn văn hóa Việt Nam cho sinh viên. Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) sở hữu 2 thư viện sách tiếng Anh (thư viện Alexandria) và thư viện sách tiếng Việt (thư viện Trần Nhân Tông) chuyên biệt. Thư viện Trần Nhân Tông được xây dựng theo mô hình không gian mở với hàng loạt dãy kệ sách trải dài khắp các tầng. Không gian tự học, không gian nghỉ ngơi dành cho các bạn sinh viên rộng rãi, thoáng mát và có trang thiết bị hiện đại. Thư viện Trần Nhân Tông phục vụ chủ yếu sách tiếng Việt cùng nguồn tài nguyên thông tin điện tử về học thuật và nghiên cứu toàn cầu. Ngoài ra, còn có nhiều bài báo nghiên cứu từ các tạp chí khoa học và tài liệu khoa học khác được tập hợp từ các nhà xuất bản, cũng như nhiều kho thông tin khoa học số của các trường đại học khác trên thế giới. Thư viện điện tử hoạt động hiệu quả với hệ thống máy tính hiện đại, trang thiết bị đồng bộ, đường truyền Internet tốc độ cao và wifi phủ sóng toàn bộ khuôn viên 3 cơ sở đào tạo. Nguồn tài liệu số đa dạng đảm bảo phục vụ tối đa nhu cầu của nhân viên, giảng viên và sinh viên nhà trường, bao gồm: văn bản điện tử, tài liệu âm thanh, hình ảnh, phim,…. Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) hiện là thành viên các tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục hàng đầu thế giới của Mỹ: Hội đồng kiểm định quốc tế các trường đại học đào tạo ngành Kinh doanh (IACBE) và Hiệp hội phát triển giảng dạy doanh thương bậc đại học (AACSB). Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn là trường đại học đầu tiên của Việt Nam đạt kiểm định của Hội đồng kiểm định quốc tế các trường đại học đào tạo ngành Kinh doanh (IACBE) – Mỹ (tháng 3/2020); đạt kiểm định quốc gia 2 khối ngành Ngôn ngữ Anh và Khoa học máy tính (tháng 12/2020), đạt kiểm định quốc gia cấp trường theo bộ tiêu chuẩn của Bộ GD&ĐT (tháng 6/2020). Mô hình đào tạo gắn kết với doanh nghiệp của Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) rất được chú trọng. Nhà trường đã ký kết hợp tác với hàng loạt các doanh nghiệp trong và ngoài nước ở nhiều lĩnh vực: luật, công nghệ, logistics, ngân hàng, du lịch, nhà hàng – khách sạn, giáo dục, bất động sản… Đây là một trong những yếu tố cộng hưởng vào nội lực của SIU để mở rộng kênh thực tập, việc làm cho sinh viên và nâng cao chất lượng đào tạo của Nhà trường. Sinh viên SIU tỏa sáng tại “sân nhà” cũng như đột phá, vươn xa giành nhiều thắng lợi ở các sân chơi nghiên cứu, học thuật, nghệ thuật quy mô quốc gia và quốc tế. Liên tiếp các dự án, nghiên cứu khoa học của sinh viên các khoa Kinh doanh & Luật, Ngoại ngữ, Công nghệ thông tin được vinh danh tại các cuộc thi học thuật và nghiên cứu khoa học cấp trường. Sinh viên Khoa Công nghệ thông tin của Trường ghi dấu ấn nổi bật với giải Khuyến khích cấp Bộ Giải thưởng “Sinh viên nghiên cứu khoa học” năm 2020. Bên cạnh đó còn rất nhiều thành tích ấn tượng mà các bạn sinh viên gặt hái được tại các cuộc thi quy mô quốc gia và quốc tế như: giải Đặc biệt cuộc thi quốc tế NAPROCK Procon Asia 2020 do NAPROCK (Nhật Bản) tổ chức, top 25 thí sinh xuất sắc nhất vòng chung kết cuộc thi Vietnam Packet Tracer Competition 2020 khu vực TP. HCM, giải Ba và hai giải Khuyến khích khối chuyên tin cuộc thi Olympic Tin học sinh viên Việt Nam lần thứ 28, giải Ba khối thi Procon Việt Nam và Kỳ thi lập trình sinh viên quốc tế ICPC ASIA 2020, giải Khuyến khích vòng khu vực phía Nam Kỳ thi lập trình sinh viên quốc tế ICPC 2020, giải Ba cuộc thi Vietnam Packet Tracer Competition 2021, giải Khuyến khích cuộc thi Sinh viên với An toàn thông tin ASEAN, giải Khuyến khích vòng chung kết cụm thi TP. HCM cuộc thi Star Awards 2020, hạng 3 toàn đoàn và giải Đồng múa độc lập Liên hoan tiếng hát sinh viên toàn thành 2020…. Sinh viên của SIU được khuyến khích tham gia các CLB để được công nhận năng lực hoạt động phong trào, tạo thuận lợi cho việc đánh giá của các trường đại học trên thế giới khi chuyển tiếp du học hay thể hiện năng lực trước các nhà tuyển dụng trong và ngoài nước. Sinh viên SIU có thể phát triển ý tưởng kinh doanh hoặc hiện thực hóa ước mơ khởi nghiệp với “vườn ươm khởi nghiệp” SIU startUP. SIU startUP gồm các khu làm việc nhóm và làm việc cá nhân yên tĩnh, linh hoạt, đầy đủ tiện nghi, là nơi giúp sinh viên làm quen với môi trường làm việc chuyên nghiệp thời đại 4.0; trau dồi và rèn luyện kỹ năng xây dựng kế hoạch, làm việc nhóm, phân công công việc, khả năng lãnh đạo, quản lý và phát triển những ý tưởng khởi nghiệp để phát triển sự nghiệp trong tương lai…. “Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn bắt đầu tuyển sinh”. Truy cập 28 tháng 9 năm 2014.
