keyword: Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn
url: https://edu2review.com/reviews/dai-hoc-quoc-te-sai-gon-duoi-goc-nhin-cua-cuu-sinh-vien-2713.html
content:
***Chương trình hành động "VÌ 1 TRIỆU SINH VIÊN TỰ TIN GIAO TIẾP TIẾNG ANH". Edu2Review phối hợp với hơn 150 trung tâm ngoại ngữ hàng đầu Việt Nam tài trợ 1 triệu voucher khuyến học trị giá lên tới 500.000đ, Nhận ngay Voucher tại đây***. Hãy cùng cộng đồngđánh giá chất lượng giáo dục Edu2Review tìm hiểu về Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU). Là trường đại học quốc tế tại Việt Nam, đào tạo bậc đại học và cao đẳng cho sinh viên trong và ngoài nước, đại học Quốc tế Sài Gòn có chương trình giảng dạy song song bằng tiếng Anh và tiếng Việt theo tiêu chuẩn chương trình đại học Hoa Kỳ. Bằng cấp của SIU có giá trị ở Việt Nam và nhiều nước trên thế giới. Ngoài ra Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn hiện nay còn là thành viên của Hiệp hội Quốc tế các trường Đại học đào tạo ngành Kinh doanh IACBE - Hoa Kỳ và Hiệp hội phát triển giảng dạy doanh thương bậc đại học AACSB - Hoa Kỳ. Trường có cơ sở vật chất theo tiêu chuẩn quốc tế, trang thiết bị giảng dạy, học tập và sinh hoạt cao cấp như mạng internet không dây, thư viện sách, thư viện điện tử, các phòng thí nghiệm, hội trường và nhiều phương tiện hiện đại khác. Với những ưu điểm như vậy, có nên theo học ở SIU hay không?. “Sau khi hoàn tất chương trình học tại SIU, em tiếp tục theo học bậc thạc sĩ tại University of Worcester. Em thấy thật tự hào khi SIU là một trong những trường đại học tại Việt Nam có trang thiết bị dạy và học hiện đại, đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm và các hoạt động ngoại khóa đa dạng, phong phú. Chính việc học tập trong môi trường quốc tế năng động này đã giúp em nhanh chóng thích nghi và bắt nhịp với cuộc sống của một du HS quốc tế tại Anh Quốc. Em luôn tự tin khi giới thiệu với bạn bè thế giới về ngôi trường mang tên SIU.” - Cựu SV Trần Thị Ánh Tuyết. “4 năm theo học tại SIU là 4 năm em gắn bó với Câu lạc bộ Nghệ thuật. Môi trường học tập tại SIU giúp chúng em có điều kiện phát huy tối đa năng lực của bản thân không chỉ trong học tập mà còn trong sinh hoạt ngoại khóa, câu lạc bộ. Những kỹ năng và trải nghiệm có được trong quá trình học tập và hoạt động sôi nổi tại SIU đã giúp em thêm tự tin, vững vàng trong công việc và cuộc sống. Hiện em công tác tại Công ty Robert Bosch Việt Nam, thuộc Tập đoàn Bosch (Đức) và đang từng bước khẳng định năng lực của bản thân.”- Cựu SV Võ Thanh Quan. “Gắn bó với GAIE từ những năm theo học Trường Quốc tế Á Châu, em quyết định chọn ngành Quản trị kinh doanh tại SIU để tiếp tục học tập và phát triển khả năng tư duy bằng tiếng Anh trong môi trường quốc tế và hiện đại của GAIE. Em đã được hưởng lương ngay trong khi thực tập tốt nghiệp tại một công ty uy tín. Sau khi vừa hoàn thành chương trình học tại SIU, em chính thức trở thành nhân viên bộ phận Marketing của công ty này và nhận được mức lương khá cao so với một SV mới ra trường.” - Cựu SV Nguyễn Anh Duy. Qua những nhận xét chân thành từ các cựu sinh viên đại học Quốc tế Sài Gòn, có thể thấy điều làm sinh viên hài lòng nhất khi học ở đây là môi trường học tập năng động, với những trang thiết bị hiện đại, đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm,bổ ích cho quá trình phát triển khả năng tư duy bằng tiếng Anh. Tất nhiên đây chỉ là cảm nhận của một số bạn cựu sinh viên, sẽ có nhiều ý kiến đóng góp để ngôi trường này ngày càng phát triển hơn. Nếu bạn đã hoặc đang là sinh viên của Đại học Quốc tế Sài Gòn, hãy gửi đến Edu2Review những suy nghĩ, cảm nhận của mình về SIU để chia sẻ kinh nghiệm cũng như cái nhìn đa chiều hơn về trường đại học Quốc tế Sài Gòn nhé. ***Chương trình hành động "VÌ 1 TRIỆU SINH VIÊN TỰ TIN GIAO TIẾP TIẾNG ANH". Edu2Review phối hợp với hơn 150 trung tâm ngoại ngữ hàng đầu Việt Nam tài trợ 1 triệu voucher khuyến học trị giá lên tới 500.000đ, Nhận ngay Voucher tại đây***. Mỗi một lựa chọn sai lầm, lấy đi nhiều thứ của bạn. Vào Edu2Review mỗi ngày và cập nhật thông tin về các tổ chức giáo dục để có quyết định đúng đắn. Sinh viên nghĩ gì về "Hồng lâu mộng" nổi tiếng khắp Sài Gòn này? Học tại đại học Quốc Tế có thực . Bạn thắc mắc học phí trường đại học Quốc tế Sài Gòn là bao nhiêu? Cùng Edu2Review tìm hiểu xem . Đúng như dự đoán của nhiều giáo viên, học sinh và dư luận xã hội, điểm thi tốt nghiệp THPT đợt 2 . Đại học Công nghệ Miền Đông sở hữu những ưu thế nổi bật để trở thành một trong những trường đại . Lấy ngay combo quà trị giá 900K khi đăng ký. Số lượng có hạn tháng này. ĐKý ngay - Xóa tự ti - Nói tự tin - Lấy quà xịn!
