keyword: Trò chơi bắn súng
url: https://www.desura.com/vi/games/downfall-a-horror-adventure-game
content:
Game thuộc thể loại game bắn súng góc nhìn thứ nhất hay còn gọi là FPS. Một tính năng của thể loại trò chơi này là trong quá trình chơi, người chơi nhìn thấy vị trí thay mặt cho nhân vật, tức là ở người đầu tiên. Điều này được thực hiện để mang lại tính chân thực hơn, để người chơi nhìn thấy những gì xảy ra trong trò chơi thông qua con mắt của nhân vật chính. Về nhiều mặt, FPS tương tự như các game khác thuộc thể loại này - nó cũng là một game hành động, liên quan đến lối chơi, trong đó nhân vật phải sử dụng một loại súng hoặc một số loại nhất định. Nhưng điểm đặc biệt của những game bắn súng góc nhìn thứ nhất là những game như vậy được làm trên nền đồ họa 3D nên trông rất chân thực. Ngoài ra, FPS còn tạo ra một câu chuyện liên quan đến các đại diện khác của thể loại, liên quan đến việc vượt qua các cấp độ và trận chiến với kẻ thù. Câu chuyện của các trò chơi FPS bắt đầu vào năm 1973, khi trò chơi Maze War xuất hiện, và sau đó trò chơi Spasim được phát hành. Đây vẫn chưa phải là những đại diện chính thức của thể loại này, nhưng trong đó những điều kiện tiên quyết để xuất hiện thể loại này đã được quan sát thấy. Thể loại này thậm chí còn hình thành hơn vào năm 1992, khi trò chơi Wolfenstein 3D được phát hành, và nó đã có tất cả các tính năng đặc trưng mà sau này trở thành nền tảng cho thể loại này. Điểm nổi bật thực sự của thể loại trò chơi FPS là trò chơi Doom nổi tiếng, trò chơi vẫn chưa mất đi sự phổ biến cho đến ngày nay. Tất cả những trò chơi xuất hiện trong những năm tiếp theo trong khuôn khổ của thể loại này đều nhận được cái mác game nhái. Trong những năm tiếp theo, các trò chơi được phát hành bắt đầu làm phong phú dần thể loại với đủ loại đặc điểm bổ sung. Các đại diện của thể loại game FPS giờ đã có các yếu tố nhiệm vụ và giải đố, câu chuyện của họ bắt đầu được mở rộng. Thể loại trò chơi bắn súng góc nhìn thứ nhất đạt đến đỉnh cao vào thế kỷ 21, và một số trò chơi này đã được các bộ môn thể thao điện tử công nhận và các giải đấu trò chơi bắt đầu được tổ chức trên cơ sở đó. Bản chất của một trò chơi như vậy là cùng một trò chơi bắn súng, nhưng camera chiếu sáng mắt của người chơi trên sân chơi nằm ở con mắt của anh hùng do người chơi điều khiển. Do đó, người chơi nhìn thấy toàn bộ lối chơi từ mặt lông. Những trò chơi này là trung tâm của trò chơi liên quan đến trận chiến. Đối với các trò chơi thuộc thể loại này, đặc điểm là nhân vật có khả năng tự do di chuyển tương đối khi so sánh với các trò chơi như Virtua Cop, khi nhân vật di chuyển trên đường ray. Nhiều người cho rằng không thể coi game bắn súng góc nhìn thứ nhất là một thể loại riêng biệt, vì đây vẫn là những game bắn súng nên bạn chỉ nên coi chúng là một phân loài. Sau hàng loạt thử nghiệm, cách điều khiển nhân vật được chấp nhận và thuận tiện nhất đã được công nhận là cách điều khiển bằng chuột và phím tắt. Thông thường, trong các trò chơi bắn súng góc nhìn thứ nhất của thế hệ trước, người chơi có nhiều lựa chọn vũ khí mà nhân vật của mình sẽ sử dụng.
