keyword: Trò chơi bắn súng
url: http://saohaivuong.com/4500/game-ban-sung-offline-hay-android
content:
Nghe có vẻ bực bội phải không? Trò chơi bắn súng offline là những gì bạn cần. Các game này không yêu cầu bất kỳ kết nối internet nào và hứa hẹn chơi game không bị gián đoạn. Vì vậy, không cần thêm bất kỳ lời khuyên nào nữa, chúng ta hãy bắt đầu ngay với việc xem xét các game bắn súng offline tốt nhất cho Android . Tham khảo để chọn cho mình một game đầy sức mạnh và nâng trải nghiệm chơi game trên thiết bị di động của bạn lên một tầm cao mới. Chơi các game bắn súng offline yêu thích của bạn cho Android mà không cần kết nối Internet 1. LONEWOLF (17+) – Câu chuyện về người bắn tỉasố 8. Hãy sẵn sàng cho trải nghiệm chơi game đáng kinh ngạc với game bắn súng offline được xếp hạng hàng đầu của chúng tôi . Là một trong những hầu hết các game bắn súng ẩn phổ biến , NOVA Legacy đã giành được một vị trí cố định trên các cửa hàng chơi Google. Đó là một game FPS (Bắn súng góc nhìn thứ nhất) , nơi người chơi phải đối mặt với lực lượng quản lý thuộc địa. Nhân vật nổi bật: Các nhân vật chính của game là Kal Wardin, một thủy quân lục chiến kỳ cựu của NOVA, và Yelena, người đại diện của anh ta. Các nhân vật này cùng nhau phải chiến đấu chống lại những kẻ tấn công ngoài hành tinh và lực lượng quản lý thuộc địa. Nó được trang bị súng plasma, vũ khí mạnh mẽ và súng trường tấn công. Nó cũng cung cấp một chế độ mới được gọi là Deathmatch, nơi tối đa 6 người chơi có thể chơi game cùng một lúc. Trò chơi có hàng hải và cung cấp các giao diện người ngoài hành tinh khác nhau để tạo ra giao diện bạn chọn. NOVA Legacy đi kèm với một phiên bản rất nhẹ và nhỏ gọn và là một lựa chọn hoàn hảo cho các game thủ offline. Tiếp theo trong danh sách Top 13 game bắn súng offline cho Android của chúng tôi là game bắn súng FPS lấy cảm hứng từ zombie này . Nó có lượng tải xuống khổng lồ khoảng 110 triệu. Trong quá trình chơi, bạn phải sử dụng các chiến lược chiến đấu và sinh tồn khác nhau để ở lại game. Để ở lại game, bạn phải xây dựng Nơi ẩn náu và các biện pháp an toàn. Nó có khoảng 70 loại vũ khí súng để cung cấp cùng với 600 cuộc chiến trong game. Katana, Kiếm, Búa, Dơi, Cờ lê là một vài trong số những vũ khí tàn bạo mà bạn có thể sử dụng để chiến đấu cho sự sống còn của mình. Trò chơi có thể được chơi bằng cần điều khiển ảo hoặc điều khiển cảm ứng. Thỏa sức giải phóng thây ma trong bạn và trải nghiệm đồ họa tiên tiến với game bắn súng offline hay nhất này . Trò chơi này đã giành được một vị trí vĩnh viễn trong danh sách các game bắn súng offline . Được tải với nhiều hành động và đồ họa, nó cung cấp một danh sách lớn các nhân vật và vũ khí để lựa chọn. Mỗi phong cách trong game là duy nhất và có một khả năng đặc biệt để chiến đấu với nhiều loại trận chiến khác nhau mà bạn sẽ phải đối mặt trong game. Trò chơi có một chế độ câu chuyện đầy thử thách, nơi bạn cần phải cẩn thận với mọi hành động. Để giành chiến thắng trong game, bạn sẽ phải xây dựng chiến lược chống lại kẻ thù của mình, lãnh đạo một đội lính và kiểm soát các hành động. Đây là một giấc mơ trở thành hiện thực cho tất cả các bạn, những người hâm mộ Jason Statham. Trò chơi này mang đến cho bạn cơ hội vàng để lập nhóm với chiến binh yêu thích của bạn và đối mặt với thế lực tà ác và mang lại sự hòa hợp. Nhân vật nổi bật: Nhân vật của bạn trong game này tên là Sniper X, người làm việc cho đội lính đánh thuê tinh nhuệ, Spear. Jason Statham là chỉ huy của Spear, người đưa ra các chiến lược cần thiết và ra lệnh bằng giọng nói trong suốt game. Chà, tin tốt là, mặc dù được tải với các tính năng và đồ họa tuyệt vời, nó chỉ chiếm chưa đầy 100 MB tổng dung lượng bộ nhớ của bạn. Overkill 3 là một game bắn súng offline đóng gói hành động , nơi người chơi phải chiến đấu chống lại các thế lực phe ác để tồn tại. Đây là một game nhiều người chơi cho Android , nơi bạn có thể lập nhóm với bạn bè của mình để thống trị bảng lãnh đạo. Nó cũng cung cấp một phòng trò chuyện, nơi bạn có thể thảo luận về chiến lược game của mình với đồng đội của mình. Ngoài ra, mỗi người chơi có một hồ sơ trực tuyến hiển thị thành tích và số liệu thống kê của cá nhân và đội. Người chơi có nhiệm vụ đánh bại kẻ thù của mình bằng cách sử dụng tia sét điện áp cao, súng có thể tùy chỉnh và súng siêu mạnh. Một trong những game bắn súng offline hay nhất hiện có trên cửa hàng google play. Các tính năng tiên tiến của nó mang lại cho bạn cảm giác như một tay bắn tỉa chuyên nghiệp. Nhân vật nổi bật: Người chơi được gọi là Đặc vụ 47 và có nhiệm vụ hạ gục kẻ thù bằng cách sử dụng súng bắn tỉa của mình. Nó cung cấp cho bạn hơn 150 cấp độ khác nhau và cho phép bạn lựa chọn các chiến lược của mình. Cũng giống như một tay sát thủ chuyên nghiệp, bạn sẽ được giao những nhiệm vụ cụ thể để hoàn thành. Bạn có thể thu thập tối đa 16 loại súng trong game. Trong số rất nhiều game bắn súng offline hay nhất dành cho Android , game này có thể giúp bạn giữ vững vị trí của mình. Nó không dành cho trẻ em và là một game khá căng thẳng. Chúng ta hãy xem xét một số tính năng tốt nhất của nó. Nó cung cấp một cốt truyện tuyệt vời, luôn tự mở ra trong suốt game. Đó hoàn toàn là một game đầy thử thách và thú vị khiến bạn phải gắn bó với game trong nhiều giờ. Ngoài ra, nếu bạn muốn kiểm tra kỹ năng bắn súng của mình và chơi một game bắn súng tàn nhẫn, thì Lone Wolf là thứ bạn cần. Được trang bị đồ họa hành động chất lượng console và các yếu tố RPG, Dead Effect 2 xứng đáng có một vị trí vĩnh viễn trong danh sách các game bắn súng offline hàng đầu dành cho Android của chúng tôi . Đi sâu vào thế giới của cấy ghép cơ thể công nghệ cao, vũ khí có thể nâng cấp, hiệu ứng âm thanh chất lượng như phim, đồ họa ngoạn mục và hiệu ứng tuyệt đẹp với lối chơi đáng kinh ngạc này. Game được xây dựng trên các lớp RPG với sự tiến hóa của nhân vật. Người chơi nhận được khoảng hơn 40 vũ khí có thể nâng cấp và hơn 100 bộ phận cấy ghép cơ thể để nâng cao sức mạnh của họ. Nó đi kèm với các điều khiển trên màn hình nâng cao có thể dễ dàng tùy chỉnh. Với game tuyệt đẹp này, bạn cũng nhận được khoảng hơn 10 giờ làm nhiệm vụ đặc biệt và khoảng 20 giờ chơi chiến dịch. Mọi tìm kiếm về game bắn súng offline đều không hoàn thành nếu không có game đầy sức mạnh này. Trò chơi hành động có nhịp độ nhanh ở miền Tây hoang dã này sẽ khiến cơ bắp cười của bạn thực hiện một công việc nguy hiểm. Nếu bạn muốn thoát khỏi các game bắn súng căng thẳng và muốn thử một thứ gì đó vui nhộn với các nhân vật kỳ quặc và phong cách game hài hước, thì game android miễn phí này là một trong những game dành cho bạn. Thưởng thức game hành động vui nhộn và nhẹ nhàng này ngay hôm nay. Into the Dead là game bắn súng offline hay nhất dành cho những người yêu thích thể loại phim Zombie và game . Không giống như các game FPS thông thường, nó cung cấp một loạt các yếu tố FPS. Trò chơi được xây dựng để cung cấp một thế giới thây ma, trong đó người chơi phải tự bảo vệ mình khỏi bị tấn công. Người chơi phải đối mặt với nhiều thử thách và nhiệm vụ trong suốt game và có thể sử dụng vũ khí mạnh mẽ để giành chiến thắng trong cuộc chiến. Kiếm điểm thưởng, chạy và săn lùng càng nhiều thây ma càng tốt. Đây là một bản sao của các bộ phim về cuộc đua tử thần ban đầu, nơi người chơi phải chạy đua để giành lấy tự do của họ. Vũ khí hủy diệt, tiêu diệt kẻ thù, trả thù, bắn súng, xe điện là một vài tính năng chính của game bắn súng miễn phí này . Đánh bại các đối thủ đua xe thực tế của bạn để giành chiến thắng và kiếm được tự do. Trò chơi này là sự kết hợp giữa game bắn súng và đua xe có thể khiến bạn mê mẩn. Danh sách vũ khí tuyệt vời để lựa chọn và tùy chỉnh phương tiện của bạn. Sống sót và giành chiến thắng trong cuộc đua hoặc tiêu diệt mọi đối thủ khác để giành chiến thắng. Nhân vật nổi bật: Có John Slade, Shadowgun dựa trên một thợ săn tiền thưởng khét tiếng. Trò chơi kết thúc với cái chết của Tiến sĩ Edgar Simon. Bạn sẽ nhận được vũ khí tiên tiến, tàu và sự trợ giúp của SARA, Android để chiến đấu với kẻ thù, bao gồm cả chiến binh, người đột biến và cyborg. Shadowgun là một game bắn súng thứ ba. Đối với tất cả người dùng gamepad, bạn có thể thưởng thức game này với gamepad được kết nối với thiết bị của bạn. The Fall: Được thiết kế cho các thiết bị và tiện ích Android, game này lấy bối cảnh vào năm 2027. Nó được xây dựng dựa trên đặc điểm của thời đại công nghệ tiên tiến. Nhân vật nổi bật: Đây là một game theo cốt truyện, xoay quanh Deus Ex, một cựu lính đánh thuê SAS người Anh đang chiến đấu chống lại âm mưu toàn cầu. Bạn cần phải lập kế hoạch từng bước trong khi thực hiện để tiêu diệt đối thủ. Trò chơi cung cấp các game offline nhiều người chơi theo phong cách sinh tồn. Bạn sẽ không bao giờ cảm thấy nhàm chán với game này vì nó được hỗ trợ với một cốt truyện tuyệt vời để theo dõi. Hơn 100 triệu game thủ đã tin dùng game này. Với nhiều loại nhiệm vụ và lối chơi hấp dẫn, bạn có thể thưởng thức game bắn súng này. Nó cũng có một nhiệm vụ bắn tỉa có thể quan tâm đến những game thủ đang tìm kiếm một game bắn tỉa. Chọn game bắn súng offline yêu thích của bạn mà không cần lo lắng về tốc độ và kết nối internet của bạn. Mỗi lựa chọn được đề cập ở trên đều có một cái gì đó độc đáo và thú vị để cung cấp cùng với lối chơi đầy sức mạnh. Chọn một từ danh sách các game bắn súng offline hay nhất dành cho Android . Nếu bạn nghĩ rằng chúng tôi đã bỏ lỡ các tùy chọn đáng kinh ngạc khác, vui lòng cung cấp phản hồi của bạn. Chúng tôi tại Saohaivuong.com hứa hẹn sẽ đưa ra những câu chuyện giúp mọi người tìm hiểu và đơn giản hóa cuộc sống kỹ thuật số của họ. Mục đích của chúng tôi là chia sẻ bản chất thực sự của công nghệ với cộng đồng yêu công nghệ của chúng tôi.
