keyword: Tình một đêm
url: https://chinhem.com/chinh-phuc/419-la-gi/
content:
Dịch số 419 ra tiếng Anh nghĩa là Four One Night. Nghe thành tiếng Lóng sẽ là For One Night nghĩa là tình một đêm. Một số tên khác như Fwb 419. Giới trẻ hiện nay không còn xa lạ gì với tình một đêm. Phải chăng do cuộc sống ngày càng hiện đại với tư tưởng Phương Tây du nhập phóng khoáng hơn?. Theo giới trẻ Trung Quốc thì ngày 19 tháng 4 còn được coi là đêm hội tình một đêm. Hoạt động vào ngày này vô cùng sôi động với nhiều “hoạt động” người ngoài khó mà biết được. Chỉ một đêm duy nhất giúp các bạn trẻ được thỏa mãn mong muốn bấy lâu nay. Nhưng lại không bị ràng buộc bất cứ điều gì. Dường như ai cũng muốn được trải nghiệm tình một đêm dù chỉ một lần để hiểu được trải nghiệm thực tế của hình thức này. Tham khảo dấu hiệu con gái đang nứng. 419 là gì có lẽ bạn đã hiểu. Chúng ta sẽ cùng mở rộng chủ đề này. Xuất hiện từ những năm gần đây ở Châu Á nhưng lại phổ biến từ rất lâu ở Châu Mỹ hoặc Châu Âu. Khó mà biết được giới trẻ nước nào thì chuộng 419 hơn. Nhưng không thể phủ nhận được mong muốn trải nghiệm của họ vô cùng lớn. Người trẻ coi đây như một hình thức giải trí, thỏa mãn. Để bù đắp cho bản thân trong cuồng quay của áp lực, công việc. Khi nhiều người cùng thực hiện một hành động. Rồi hành động này lan tỏa ra trong cộng đồng thì nó sẽ mau chóng trở thành trào lưu. Những người sau bắt chước người làm trước, trở thành một chuỗi người trẻ thích tìm kiếm cái mới. Trong đó tình một đêm được coi như một thể vừa mới mà vừa cũ. Không đủ tạo thành xu hướng nhưng lại không thể thiếu trong cuộc sống thực tế. Đối tượng được hướng đến ở đây, không ai khác là những người có nhu cầu quan hệ tình dục cao. Trong áp lực học tập, công việc, gia đình, họ mong muốn được giải quyết “nỗi khổ” của mình với một người mới quen. Và người đó không phải vợ hay người yêu mình. Thứ đem lại cho họ đương nhiên là khoái lạc, thích thú, tò mò, thú vị, phiêu lưu. Mặt khác lại không hề có ràng buộc nào. Vì hai bên đều tự nguyện nên sau khi kết thúc thì mỗi người lại trở về cuộc sống bình thường như chưa từng có điều gì xảy ra. Trào lưu 419 thịnh hành trong giới trẻ đến nỗi ai mà chưa từng trải qua sẽ bị coi là lạc hậu, cổ hủ, không có kinh nghiệm. Nên khi quan hệ với đối tác sẽ không được đánh giá cao vì không có trải nghiệm dày dặn. Đây là một lý do được nhiều người nói nhất khi có chủ đích muốn 419. Con người khi còn cảm thấy tò mò về một điều mới lạ, họ sẵn sàng tìm mọi cách để chinh phục. Nhưng khi đã nắm chắc trong tay thì họ không còn hứng thú hay muốn khám phá nữa. Họ đã chiếm được nên không có lý do gì mà lại không tìm kiếm các mới hơn, thú vị hơn. Tâm lý này khiến nhiều người đàn ông đi ngoại tình, người đàn bà đi kiếm bồ mới trẻ khỏe hơn. Chẳng có gì khó hiểu khi những người đã có gia đình luôn khao khát muốn biết 419 là gì như hồi còn trẻ. Bù đắp cho khoảng thiếu vắng, trống trải, mệt mỏi trong cuộc sống. Những người trẻ khi còn yêu nhau say đắm thì hết lời vì nhau. Nhưng khi đã có được nhau thì phía con trai thường “cả thèm chóng chán”. Họ mau chóng ngụy biện nhiều lý do để không tiếp tục mối quan hệ rồi đi tìm người con gái khác nóng bỏng hơn. Hoặc không thì những ai chưa có một ràng buộc hôn nhân hay mối quan hệ nghiêm túc. Họ tìm đến 419 để giải quyết nhu cầu sinh lý. Điều này gặp cực kỳ phổ biến ở phương Tây khi hai người xa lạ tìm đến nhau, qua đêm. Rồi rời đi mà chưa từng biết gì về nhau. Một nguyên nhân mà nhiều người thường gặp phải đó là rối loạn nhân cách, cảm xúc trong tình yêu. Họ không xác định được rõ ràng tình yêu là gì? Họ cảm thấy có tình cảm với bất cứ ai mà họ gặp và muốn qua đêm cùng người đó. Cảm xúc họ vui buồn thất thường khiến nhiều người không thể kiểm soát hay khống chế được tình cảm. Mặc dù họ luôn cố gắng hướng tới những điều tốt đẹp. Nhưng cách duy nhất khiến họ cảm nhận được tình yêu nhiều khi lại là tình một đêm. Sẽ không thực sự xấu xa nếu chúng ta hiểu 419 là gì? Cũng như biết cách bảo vệ an toàn cho chính bản thân mình trước khi tham gia. Điều này không chỉ giúp bạn tránh được hệ lụy như bệnh về đường tình dục, tránh có thai hay ảnh hưởng xấu tới sức khỏe. Bản thân những người bị phản bội, lừa gạt đã từng bị tổn thương nhiều lần. Họ không sẵn sàng cho một mối quan hệ mới, lâu dài, nghiêm túc. Vì họ chưa từng cảm nhận được tình yêu thực sự. Tất cả những gì quá khứ trả lời chỉ toàn giả dối, khổ đau, tổn thương. Ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe tinh thần. Họ mong muốn được yêu chỉ một lần nhưng dường như điều này không thể. Vậy là họ tìm đến tình một đêm với sự tuyệt vọng, thèm khát và mong cầu. Tất cả chỉ là giải quyết nhu cầu tình dục. Không hề có tình cảm, tình yêu nên sẽ không mất mát. Điều này khiến họ cảm thấy thoải mái, không bị ràng buộc trách nhiệm, tự nguyện giao thân. Sau mỗi lần 419, họ như trút bỏ được gánh nặng bấy lâu nay nhưng chỉ sau đó là lấy lại tinh thần mà không bị day dứt hay hối hận. Đương nhiên rồi, chính là chị em phụ nữ, họ là người bị hối tiếc, tổn thương, có cả ân hận nữa. Ai cũng biết rằng tình một đêm là sự lựa chọn hoàn toàn tình nguyện của cả hai bên. Nhưng công bằng không phải ai cũng nhận được. Phụ nữ phải đánh đổi nhiều hơn một sự khoái lạc, sung sướng cho đêm đó. Thay vào là sự tiếc nuối khi chính bản thân không thể có một mối quan hệ tử tế. Sau này khi ngẫm lại, bản thân họ luôn cảm thấy cô đơn, lẻ loi dù vẫn còn rất nhiều mối quan hệ xung quanh. Nhưng đâu đó, họ vẫn nhớ đến người mình từng cảm mến rồi qua đêm với họ. Cảm xúc đó không thể thay thế bởi bất cứ điều gì. Rất tiếc là họ chỉ là người qua đường, không thể níu kéo thêm một chút hy vọng nào. Không cần phải nói, bạn cũng biết tình một đêm luôn giúp đàn ông chiếm được ưu thế. Đồng nghĩa với sức mạnh, sự cuốn hút bạn tình, nâng cao được bản năng chinh phục phụ nữ. Chỉ có những người đàn ông hấp dẫn, tinh tế, nam tính thì mới khiến phụ nữ dễ dàng đổ gục và tình nguyện lên giường với họ. Ở những người này, họ có một sự thông minh nhất định giúp mình tạo được lợi thế trong việc sát gái. Họ chủ yếu xuất hiện trong quán bar với thể hình đẹp, cách nói chuyện thông minh, phong độ, hào phóng nên dễ dàng đốn gục trái tim phái nữ. Khi tìm đến tình một đêm, họ muốn mình vừa giải quyết nhu cầu miễn phí lại nhận được sự phục vụ từ phái đẹp. Đây chẳng phải là điều quá tốt sao?. Vậy nên, dễ hiểu thôi, đàn ông luôn muốn được trải nghiệm tình một đêm dù ở trong bất cứ độ tuổi nào. Hẳn là trước khi quyết định tham gia 419, bạn biết rằng mình cần chuẩn bị kiến thức gì, phân tích điểm được – mất để đưa ra lựa chọn đúng đắn nhất, tránh phạm sai lầm. Rất nhiều người sau khi trải nghiệm và biết 419 là gì thì giảm stress, đỡ căng thẳng. Bởi sau khi trải nghiệm 419 trong lúc lâm trận đều rất hăng hái, giảm được một số vấn đề tâm lý và căng thẳng nhất định. Vì được giải quyết nhu cầu sinh lý nên giúp đạt mau chóng đạt được khoái cảm, cảm nhận được tình yêu thực thụ. Cảm giác vô cùng kích thích như lần đầu bạn được làm tình vậy. Đặc biệt, nhờ người tình mà bạn học thêm được nhiều tư thế và kỹ năng tuyệt vời. Giúp người ấy mau chóng đạt được khoái cảm cùng nhau. Vậy nên, những ai thường mệt mỏi, căng thẳng thì rất muốn được trải nghiệm tình một đêm. Chẳng phải mất quá nhiều thời gian để tìm hiểu hay gặp được nhau. Chỉ trong một khoảng thời gian ngắn hai người đã có thể đến với nhau và tìm hiểu rồi thì quá tiết kiệm công sức. Người nào muốn nhanh chóng lấy lại được cảm xúc tích cực nhất chỉ có have sex là cách nhanh nhất. Có những cảm xúc chỉ có khi ở cùng với một người xa lạ bạn mới cảm nhận được. Một đêm là đã đủ để hai người không quen biết có thể tâm sự và trao đổi suy nghĩ với nhau, cả về tinh thần lẫn thể xác. Việc đó giúp bạn thỏa mãn được mong muốn trải nghiệm và khám phá thêm nhiều điều mới mẻ hơn. Có lẽ đây chính là ưu điểm lớn nhất của 419. Ai cũng muốn được sung sướng khi làm chuyện ấy, nhưng lại không bị ràng buộc thì quá tốt. Đặc biệt là đàn ông, “ăn” xong mà không phải dọn dẹp thì quá tốt rồi còn gì? Chẳng cần tốn thời gian để cưa cẩm hay thuyết phục nàng, đàn ông đã mau chóng chinh phục được thứ mình muốn. Trong khi chính phụ nữ là người thiệt thòi nhất. Những người đã từng tham gia 419 sau khi bị đối phương của mình phát hiện thì khó mà có được một người yêu thương minh thật lòng. Nhiều khi họ chỉ muốn vui chơi qua đường mà không cần có trách nhiệm gì. Điều này thật tổn thương với chị em nào tìm được người yêu thương mình thật lòng. Rồi người tốt nhất với mình cũng rời bỏ mình mà đi. Người yêu hay gia đình cũng sẽ có định kiến nhất định với bạn khi biết được điều này. Sức khỏe của bạn gái cũng mau chóng bị ảnh hưởng, nếu không sử dụng các biện pháp an toàn thì rất có thể có ai ngoài ý muốn. Đương nhiên rồi, quyết định hoàn toàn là ở bạn. Vậy nên trước khi quyết định thì bạn nên cân nhắc những gì mất – được. Cuộc sống thực tế nhiều chông gai hơn chúng ta tưởng tượng. Có lẽ 419 cũng là một cách giúp bạn lấy lại động lực, tinh thần thoải mái. Dù vậy, như đã nói, thì hậu quả đem lại sẽ có ưu – nhược điểm. Tuổi trẻ nhiều khi bồng bột, nhưng đừng để ảnh hưởng đến bản thân và gia đình nhé!. Nếu bạn không muốn bỏ lỡ các bài viết hay của web, hãy like fanpage Chính Em trên Facebook. Chúng tôi online và post bài thường xuyên, thế nên bạn có thể theo dõi chủ động hơn và thuận tiện hơn.
