keyword: Tình một đêm
url: https://vbcf.org.vn/419-la-gi/
content:
Trong cuộc sống ngày nay, chúng ta dễ dàng bắt gặp những thuật ngữ mới mẻ không có trong từ điển do giới trẻ sáng tạo ra hoặc du nhập từ nước ngoài. Có thể kể đến như “520” – xuất phát từ tiếng Trung Quốc – có nghĩa là “Anh yêu em” ; “fwb” hay friend with benefits, có thể dịch nôm na là bạn giường chiếu… Cụm từ “419” cũng giống như vậy. Một số người cho rằng đây là cụm từ xuất phát từ những câu chuyện ngôn tình của giới trẻ, tuy vậy con số này đã dần trở nên phổ biến hơn trong các cuộc trò chuyện ở các lứa tuổi khác nhau. Vậy hãy cùng tìm hiểu đôi chút về “419” nhé. 2 Nhu cầu về “419” sẽ xuất hiện trong những hoàn cảnh nào?2.1 Tác động bởi yếu tố xã hội2.2 Tác động từ những chấn động tâm lý. 3 Sự khác biệt về tâm lý giữa hai giới khi làm “419”3.1 Đối với nam giới3.2 Đối với phụ nữ. 6 Tình một đêm đem lại những lợi ích gì?6.1 Giải tỏa nhu cầu sinh lý cá nhân dễ dàng6.2 Rèn luyện kĩ năng phòng the cho bản thân6.3 Không bị ràng buộc quan hệ6.4 Sự lựa chọn người theo chủ nghĩa độc thân. 7 Tình một đêm khiến ta phải đánh đổi những gì?7.1 Không có một tình yêu bền vững7.2 Không đảm bảo an toàn7.3 Có nguy cơ nhiễm bệnh7.4 Nguy cơ bị người khác kì thị. Cụm số “419” là cách mà giới trẻ hiện nay đang sử dụng khi nói về tình một đêm. Điều này xuất phát từ việc “419” đọc trong tiếng anh là four one nine, và khi đọc chệch đi sẽ thành for one night – tức là tình một đêm. Đôi khi có thể bạn sẽ bắt gặp cả cụm từ ONS – one night stand, đây là cụm từ có nghĩa tương đương với 419. Cả hai từ này đều có thể dùng để chỉ những cuộc giao dịch về mặt xác thịt của những người tham gia, thuần túy chỉ dựa trên nhu cầu được đáp ứng về mặt thể xác, và sau mỗi cuộc hoan lạc thì hai phía tuyệt nhiên không còn bất kỳ ràng buộc nào với nhau. Những cuộc giao dịch này có thể được ví như 2 đường thẳng giao nhau, chỉ giao nhau tại một điểm duy nhất trong đời, khi kết thúc, mỗi người lại quay trở lại cuộc sống vốn có của mình, mà chẳng cần bận tâm đến việc đối phương vừa cùng mình quan hệ là ai hay cuộc sống của họ như thế nào. Ngoài con số 419 này ra, còn rất nhiều những con số thú vị khác mà bạn có thể sẽ không biết. Nó phần lớn đều được xuất phát từ các yếu tố của các truyện ngôn tình. Chúng tôi sẽ cung cấp ý nghĩa của một số kí tự số ở dưới đây:. 0 trong ngôn tình có ý nghĩa là “bạn”, dùng để chỉ người hoặc nhóm người đối diện. Và còn rất nhiều những dãy số khác nữa mà dân ngôn tình có lẽ đã nằm lòng bàn tay nhưng không phải ai cũng hiểu rõ được điều này. Thường có 2 trường hợp sẽ dẫn đến những nhu cầu liên quan đến “419”, đó là trường hợp liên quan đến các yếu tố tâm lý và yếu tố xã hội. Trước hết phải kể đến những người luôn mang trong mình ham muốn được sex một cách mãnh liệt. Ở những người này, họ luôn muốn được chinh phục những thứ mới lạ trong các cuộc yêu đương mãnh liệt. Vì vậy, việc làm tình với một đối tác duy nhất sẽ không làm họ được cảm thấy được thỏa mãn, do đó họ tìm đến “419” như là một giải pháp để giải quyết các nhu cầu sinh lý của mình mà vẫn đạt được sự thăng hoa trong cảm xúc. Tuy nhiên, những người này thường có xu hướng dễ bị rối loạn về nhân cách, thậm chí có thể coi như là bất bình thường về bản tính con người. Việc chỉ gặp gỡ đối tác một lần duy nhất trong đời khiến họ cảm thấy an tâm và có thể sẽ có những hành vi thú tính chỉ để nhằm đạt được khoái cảm cho bản thân mình mà không cần quan tâm đến đối tác. Có nhiều trường hợp đã xảy ra trong “419” có thể kể đến như một phía yêu cầu những tư thế lạ, mới mẻ, hoặc thực hiện những hành vi tình dục nguy hiểm như thắt cổ, đánh đối phương để đạt được sự thăng hoa khi làm tình. Những trường hợp này thường bắt gặp ở nam giới có tính hướng nhu cầu tình dục mãnh liệt. Loại người thứ hai thường tìm đến “419” là những cô nàng hoặc anh chàng vừa trải qua một cú sốc lớn về tình cảm. Có thể là họ vừa kết thúc một mối tình sâu đậm, hoặc đôi khi là do họ vừa bị đối phương lừa dối và phản bội. Lúc này, con tim và lý trí của họ sẽ không còn nghe theo lý lẽ thông thường, và họ cần một chút gì đó mãnh liệt để đánh lạc hướng cũng như có thể tận hưởng cuộc sống trong thời gian hỗn loạn này. Vì vậy, họ tìm đến tình một đêm như là một giải pháp để quên đi thực tại cô đơn, buồn tủi hay thậm chí là bất hạnh. Trường hợp tiếp theo và càng ngày càng phổ biến chính là những đối tượng không cảm thấy thỏa mãn cuộc sống chăn gối gia đình. Thông thường trường hợp này gặp phải khi người vợ có thai mà nhu cầu sinh lý của người chồng lại rất mãnh liệt, đôi khi việc giải quyết bằng giải pháp quan hệ bằng tay hay bằng miệng là không đủ để thỏa mãn; hoặc các trường hợp kết hôn đã lâu, hai phía không còn cảm xúc gì mới mẻ và cần tìm một niềm “cảm hứng” mới. Việc “419” với những con người xa lạ sẽ giúp họ trải nghiệm những cảm giác mới mẻ và an toàn, khi mà kết thúc cuộc thăng hoa họ lại tiếp tục là những người lạ không hề quen biết. Cảm xúc và tâm lý của nam và nữ giới về mọi hành động là khác nhau, và tình một đêm cũng không khỏi là ngoại lệ. Với nam giới, thông thường họ tìm đến tình một đêm để được thỏa mãn ham muốn của bản thân hoặc muốn thử những cảm giác mới mẻ, thú vị khi được chinh phục những đỉnh cao mới. Vì vậy, không nhất thiết cứ phải là gặp các vấn đề về tâm lý như thất tình thì nam giới mới tìm đến tình một đêm. Có thể đối với họ, việc làm “419” là một cách để giải tỏa áp lực hiệu quả, và sau mỗi cuộc dạo chơi như vậy, họ sẽ cảm thấy thích thú hơn và thỏa mãn hơn. Vì vậy, thường sau mỗi cuộc tình một đêm, nam giới hay tự hào khoe chiến tích với bạn bè, đồng nghiệp để mong nhận được những sự tán dương, khen thưởng. Phụ nữ lại khác. Những cô nàng tìm đến tình một đêm thường là những người vừa mới trải qua cú sốc tình cảm, nỗi đau đớn trong tâm hồn thôi thúc họ tìm đến “419” như là giải pháp để quên đi người đàn ông đã phản bội mình. Tuy nhiên, tâm lý dặt dè và an toàn luôn khiến họ trở nên cẩn trọng khi lựa chọn đối tác cho những cuộc tình một đêm. Vì vậy, thường họ sẽ vạch ra những tiêu chuẩn riêng về đối tác và luôn nhắc nhở họ về việc sử dụng các biện pháp an toàn khi quan hệ. Phải nói thêm rằng, thông thường phụ nữ sẽ quyết định làm tình một đêm với ai đó một cách rất bốc đồng và bất chợt. Khi đó toàn bộ cảm xúc của họ đều trở nên trống rỗng, vì thế đa số họ sau khi trải qua một đêm cuồng nhiệt với một người đàn ông xa lạ, họ sẽ tự dằn vặt bản thân mình rất nhiều, và e giữ kín chuyện này vì e ngại miệng lưỡi soi xét đánh giá của người đời. Quay ngược dòng thời gian trở về chục năm trước đây, chỉ có những cậu ấm cô chiêu giàu sang và đẳng cấp mới biết đến và đắm mình vào những cuộc vui “419”. Tuy nhiên, cùng với sự phát triển của mạng xã hội, cuộc sống ngày càng được hội nhập hóa, trở nên cởi mở hơn, thì thì xu hướng 419 trở nên quen thuộc với tất cả mọi đối tượng cũng là điều dễ hiểu. Nếu như trước đây, việc tìm bạn tình trong một đêm duy nhất có thể bị lên án là dâm loạn, thì nay việc này thậm chí còn được cổ xúy qua những thước phim truyền hình dài tập Hàn Quốc mà mọi đối tượng đều có thể tiếp cận, hay qua những cuốn tiểu thuyết ngôn tình sướt mướt. Bên cạnh đó, nếu những người xung quanh đã từng thử 419, chắc chắn bạn cũng sẽ rất tò mò muốn tìm hiểu và trải nghiệm thú vui mới này giống họ. Vì thế, việc tìm kiếm tình một đêm dần dần trở nên phổ biến và trở nên bình thường trong cuộc sống. Ở Việt Nam, tình một đêm là một điều hết sức bình thường, nó càng ngày càng phổ biến, đặc biệt là trong cuộc sống hiện đại như ngày nay. Không chỉ ở riêng Việt Nam, ở các quốc gia khác, đặc biệt là các nước phát triển, quan niệm liên quan đến tình một đêm lại càng trở nên thoải mái và dễ dàng hơn rất nhiều. Tuy nhiên, ở xã hội Việt Nam cũng như xã hội các nước Á Đông, tình một đêm vẫn là một quan niệm gặp phải nhiều ý kiến trái chiều từ rất nhiều các tầng lớp trong xã hội. Khác hẳn với xã hội phương Tây, tình một đêm lại một quan niệm rất cởi mở và được đón nhận rất dễ dàng. Trước hết chắc chắn phải nhắc đến đó là nhu cầu sinh lý của cá nhân sẽ được thỏa mãn. Khi cầu xuất hiện thì cần phải có một nguồn cung để đáp ứng. Vì vậy, việc tìm kiếm tình một đêm giúp đáp ứng được những ham muốn thể xác của con người. Như đã nói ở trên, mỗi đối tượng tìm đến 419 có thể có các lý do khác nhau, nhưng điểm chung ở họ là đều là tìm một người không quen biết để giải quyết một cách nhanh chóng khi các nhu cầu tìm đến đột ngột. Ví dụ, khi người vợ đang có bầu ở tháng thứ 7, có nhiều người chồng đột nhiên nảy sinh ham muốn nhưng không thể nhờ vợ giải quyết, anh ta có thể tìm kiếm những người phụ nữ khác ở ngoài để 419, nhưng những người này chỉ giúp anh ta giải quyết một lần và sau đó không còn liên hệ gì với nhau để đảm bảo được hạnh phúc gia đình. Thứ hai, 419 là sân chơi giúp chúng ta có thể rèn luyện và nâng cao khả năng giường chiếu của bản thân. Mỗi người khác nhau sẽ có những kỹ năng và kỹ thuật khác nhau, vì vậy việc làm tình với những đối tác khác nhau giúp chúng ta có những trải nghiệm khác nhau, thậm chí có thể nói là làm dày dạn và phong phú hơn khả năng ân ái của bản thân. Cũng chính vì lý do này mà rất nhiều bạn trẻ sau khi trải nghiệm 419 đều kể lại các chiến tích của mình để ra oai với các bạn đồng trang lứa. Thứ ba, tình một đêm chỉ là một cuộc dạo chơi bất chợt, ngẫu hứng của con người. Kết thúc mỗi cuộc ân ái, mỗi người sẽ trở lại cuộc sống của bản thân, không còn ràng buộc gì với nhau. Thậm chí, việc không biết đối tác vừa quan hệ với mình là ai có thể được coi là yêu cầu quan trọng nhất trong 419. Hoặc giả dụ nếu sau này có vô tình gặp lại nhau thì cả hai phải coi như chưa từng có chuyện gì xảy ra. Mặc dù trên phim ảnh hay trong các tiểu thuyết ngôn tình thường lãng mạn hóa những câu chuyện về 419, và đúng là trên thực tế cũng có nhiều trường hợp vô tình gặp lại những đối tác 419 và yêu những người đó, tuy nhiên trên thực tế thì xác suất để việc này xảy ra là vô cùng nhỏ. Cần phải nhắc lại là tình một đêm là một cuộc chơi dám làm dám chịu, hai bên lao vào nhau một lần duy nhất rồi xong, không được làm phiền nhau thêm nữa. Thứ tư, 419 là sự lựa chọn tốt nhất dành cho những người có xu hướng tôn thờ chủ nghĩa độc thân. Trong xã hội, có một bộ phận những con người yêu công việc, họ không muốn mình bị ràng buộc với một người nào đó cụ thể hay một gia đình cụ thể. Đối với họ, việc hẹn hò hay kết hôn là không cần thiết. Vì thế, một khi sinh lý nổi lên, cần phải được giải quyết thì việc đi tìm những đối tác để làm tình một đêm là giải pháp tuyệt vời dành cho họ. Trước tiên, nếu bạn muốn có ý định tìm một mối quan hệ nghiêm túc và bền vững, xin chia buồn vì tình một đêm thực sự không phải là giải pháp tốt để có cơ hội tìm được nửa kia của cuộc đời mình. Nhiều người đã chia sẻ rằng, vì lúc còn đang sung sức và tràn đầy năng lượng nhất, họ lao vào những cuộc vui 419 như những con thiêu thân, để rồi sau này nhìn lại, bạn bè đã có những mái ấm riêng, còn mình lại chẳng có ai để tâm sự, bầu bạn. Vì vậy, trừ khi bạn là người theo chủ nghĩa độc thân một cách nghiêm túc, hãy đừng quá sa đà vào những mối tình một đêm, nếu không hạnh phúc cả đời của bạn sẽ càng rời xa. Thứ hai, không phải cuộc chơi 419 nào cũng đều an toàn. Thường thì mọi người đến với tình một đêm là do sự ngẫu hứng, sau khi ái ân xong thì sẽ chẳng còn lại gì. Nhưng thực tế các cuộc chơi 419 cũng đầy rủi ro. Rất nhiều người trong lúc làm tình có sở thích hành hạ đối tác của mình như trói, đánh đập để đem lại khoái cảm lớn. Một bộ phim đã miêu tả rõ nét về việc này từng khiến một nửa thế giới trở nên điên đảo chính là “50 Shade Of Gray”. Có thể trên phim ảnh, việc sử dụng bạo lực trong lúc làm tình có vẻ thơ mộng và tình thú cao, nhưng thực tế rất nhiều người đã không chịu được những sự tra tấn từ phía kia, người nhẹ thì bầm tím toàn thân, nặng thì có thể bị gãy xương, nghẹt thở, và thậm chí còn có người chết trong lúc đang làm tình. Ngoài ra, có những kẻ tâm địa đen tối tìm đến những cuộc vui 419 với mục đích khác như cướp của, giết người, tống tiền… Đã từng có nhiều người bị tống tiền vì đối phương truy tìm được danh tính của bản thân và gửi video sex giữa hai người để uy hiếp.
