keyword: Tình một đêm
url: https://menback.com/phong-cach-song/ons-419-la-gi-tinh-mot-dem-co-gi-thu-vi.html
content:
ONS là viết tắt của từ tiếng Anh: One Night Stand, dịch ra tiếng Việt có nghĩa là tình một đêm. ONS nghĩa là hai người gặp nhau, nhanh chóng đưa ra quyết định “làm tình” cùng nhau, và sau đó không nhắc gì đến chuyện đó nữa. 419 là viết ký tự số của Four One Nine, đồng âm với cụm từ For One Night, 419 cũng tương tự như ONS, có nghĩa là tình một đêm. Mang ý nghĩa là tình một đêm, tức là hai người gặp gỡ và nhanh chóng đưa ra quyết định “làm tình” cùng nhau. Sau 1 đêm thì cả hai lại xa lạ như chưa từng quen hoặc thoả thuận với nhau quên hẳn và không bao giờ nhắc lại hay kể về chuyện đã xảy ra. Tuy nhiên trên thực tế mối quan hệ này có thể kéo dài hơn nhưng nó đơn giản chỉ là gặp nhau để giải quyết nhu cầu chứ không phải vì tình yêu hay tiền bạc, và sau đó, không nhắc gì đến nữa, mọi thứ chỉ tồn tại trong đêm đó mà thôi. Thật ra để mà nói “tình một đêm” là cảm giác mà bất cứ ai cũng nên trải nghiệm một vài lần trong đời để hiểu rằng chúng ta cần cảm xúc đến nhường nào. Nói vậy không có nghĩa tình một đêm không vui, vui thì có vui, nhưng phải đúng người. Cảm giác thú vị của tình một đêm ở đây có lẽ là sự mới mẻ, cảm giác chinh phục. Đó là về phía con trai còn về phía phái yếu có lẽ là cũng là sự mới mẻ và cảm giác như mình được trân trọng… Nhưng ít nhiều thì cả hai cũng phải có “cảm xúc” với nhau. Nếu không thì thực sự nó chả có gì thú vị…. Đàn ông… ban đầu lý trí thì rất cứng nhưng gặp người thực sự hoà hợp và ngoại hình ổn nữa là dính liền. Phụ nữ tưởng chừng yếu đuối nhưng thực ra họ khó rung động hơn, cần thời gian. Nói thẳng ra họ cũng không đặt hy vọng quá nhiều vào người mà họ quyết định ONS sẽ phát triển thành Real Love…. Sẽ cực kì thăng hoa… Kiểu bạn tưởng tượng bạn gặp một người, bạn thích họ từ cái nhìn đầu tiên. Rồi đêm đó hai người ủn ủn với nhau luôn. Mùi hương, những đụng chạm xác thịt… Ngay từ cái khâu hôn, cởi đồ thôi nó đã bắt đầu thú vị rồi… Một cảm giác rất mới lạ nhưng mà lại thân quen, lâu lâu cứ bảo nhau em / anh có nét gì đó giống nyc của nhau thật đấy… Cười vl có ai vào hoàn cảnh thế chưa ? Nhưng dù cảm xúc cao tới đâu cũng không ai đủ tự tin lột bao ra quất trần cả… như vậy vẫn bị giới hạn ở một khía cạnh nào đó cụ thể là “Oral giữa hiệp”…. “Tình một đêm” không có nghĩa là làm tình suốt đêm. Mà cũng cần thời gian nghỉ ngơi. Nhưng có một điều tôi thấy khá quen là sau khi ủn ủn xong các bạn nam hay châm điếu thuốc hoặc điếu kush, hoặc nhấp một ngụm bia rồi kể về cuộc đời mình. Tại sao anh lại trở thành trai hư, fuckboy bla bla… Cô gái thì nằm nghiêng chăm chú nhìn chàng trai, nếu có hút thì sẽ hút chung. Sau đó cả hai thật sự cởi mở với nhau, tâm sự nói hết nỗi lòng của mình cho đối phương mà chẳng lo nghĩ gì cả dù sao qua ngày mai cũng thành người xa lạ… Rồi sau đó họ lại làm tình, rất nhiều lần…. Thông thường thì là các quán bar, pub…. còn trên mạng xã hội thì Facebook, Tinder… là hiệu quả…. Các bạn có thể hẹn gặp rồi đề nghị hoặc nhắn tin cho đỡ ngại, tuỳ. Nói chung nữ dễ hơn nam…. Khi làm tình không có cảm xúc. Ta chỉ cảm nhận xác thịt mình đang di chuyển theo bản năng còn lí trí thì rời xa thực tại. Lúc sướng lúc không mà gần như không sướng…. Tình một đêm là cái thể loại dễ ăn trap nhất trong các mối quan hệ. Từ lừa đảo, cướp, hiếp, some, cho tới bệnh tật, vv … cả buôn người và đổ vỏ nữa…. Những người ONS với nhau vẫn có thể phát triển thành Real Love bình thường. Khi bạn tin tưởng người khác cũng là đang tôn trọng chính mình. Con gái càng ít ONS trong đời thì càng hay bị lầm tưởng đã làm chuyện đó một thời gian dài. Còn ai làm một thời gian dài rồi lại tạo cảm giác như đây là những lần họ ONS đầu tiên. Con trai rất ít, hiếm “lếu lều” cho ONS… còn con gái thì ai cũng thích BJ để “show trình”. Vì thế tôi mới bảo ONS không có cảm xúc nó chán lắm…. Tình một đêm – ONS là một con dao hai lưỡi. Nó có thể cắt đi những cảm xúc u buồn chằng chịt trong trái tim bạn nhưng chính nó cũng có thể làm cảm xúc bạn tổn thương một lần nữa theo cái cách mà bạn không thể ngờ tới. Trò này không dành cho người yếu bóng vía…. Tôi bị nghiện tình dục, một loại bệnh lý mà người ta nói rằng có thể chữa khỏi bằng các. Bạn có biết cách làm thế nào để tự cắt tóc nam tại nhà? Nếu không, đã đến lúc bạn.
