keyword: Tình một đêm
url: https://m360.vn/419-la-gi-moi-quan-he-419-tinh-mot-dem-loi-hay-hai-va-dieu-can-luu-y-cho-ca-nam-va-nu/
content:
Có một sự thật là các gã đàn ông ăn chơi luôn đã từng trải qua tình một đêm hay tên gọi thường là 419. Vậy 419 là gì là điều mà không phải ai cũng biết được. Đây là một trong những cách hẹn hò, mối quan hệ đầy rủi ro nhưng cũng mang đến nhiều cảm xúc tuyệt vời nhất thăng hoa nhất mà ai cũng muốn có 1 lần bất kể trai tốt hay trai hư, mối quan hệ đến với nhau chỉ là tình dục, thõa mãn nhu cầu lẫn nhau và không còn ràng buộc gì cả. 419 là tình một đêm mà giới trẻ hay dân chơi lãng tử có đời sống tình dục phong phú thường sử dụng. Đây là một lối sống hoan lạc không được khuyến khích vì nó mang tới nhiều rủi ro cũng như lây nhiễm các bệnh về tình dục. Thông thường thuật ngữ này thường được xuất hiện tại các nước phương Tây nơi mà quan niệm sống rất thoáng trong chuyện ấy, vì vậy mà vấn đề này không quá phổ biến tại các nước Á Đông. Hiện nay ở Việt Nam cũng có rất nhiều mối tình một đêm kiểu 419 như vậy, họ xem nó như một trải nghiệm, thử qua cảm xúc mới với một người mới quen biết hay gặp lần đầu. Bạn có thể hiểu ba con số 4, 1, 9 có phát âm trong tiếng anh gần giống “for one night”, vì vậy 419 có nguồn gốc từ tiếng Anh, hay có nghĩa là chỉ một đêm hay đơn giản là sự quan hệ tình dục giữa hai người mới chỉ gặp nhau lần đầu mà không có bất kì quen biết gì trước đó. Mối quan hệ này chỉ đơn thuần là thỏa mãn nhu cầu xác thịt của cả hai mà không hề có chút tình cảm nào. Khi kết thúc một đêm đúng nghĩa hai không giữ liên lạc với nhau và rất có thể sẽ không bao giờ gặp lại đúng như tên gọi, kết thúc đêm đó là kết thúc cuộc tình chóng vánh đó ngay. Có rất nhiều mối tình một đêm kết thúc mà thậm chí còn không biết tên của đối phương, hay nói cách khác cả 2 đến với nhau chỉ vì sinh lý chứ không hề có bất kỳ ràng buộc nào. Nhiều khi mối tình 419 và làm tình với nhau kiểu gần giống như gặp hợp là làm tình cùng nhau mà không cần quan tấm bất cứ chuyện gì khác. Một khi xã hội ngày càng hiện đại, càng thoải mái thì việc tình một đêm 419 ngày càng diễn ra nhiều và nhanh chóng hơn. Nguyên nhân xuất hiện tình một đêm là do trào lưu từ những người xung quanh, của giới trẻ, những người thích đến với nhau bằng cảm xúc mạn liệt và sau đó không muốn gắn bó với nhau nữa, phần lớn là những người có do nhu cầu tình dục cao, ham muốn lớn và muốn được giải tỏa nhu cầu sinh lý. Việc gắn bó lâu dài với bạn tình khiến họ thường cảm thấy chán, mất hứng thú, muốn tìm một cảm giác mới và đổi gió trong tình yêu. Chính vì thế họ thường tìm kiếm những cái lạ, tìm những con người khác nhạu để thỏa mãn nhu cầu. Những trường hợp tình 1 đêm 419 này chủ yếu là giới trẻ, thanh thiếu niên, còn lại rất ít những người trung niên vì họ có nhiều trách nhiệm hơn với gia đình. Về mặt xã hội: Do các trào lưu xuất phát từ Phương Tây, việc thử cũng như trải nghiệm cuộc tình như vậy một phần khiến cho nam giới hoặc nữ giới có thêm cảm xúc, có thêm kinh nghiệm để khoe với bạn bè, đặc biệt là những thanh niên mới lớn. Về mặt tâm lý: Thông thường, những người có biểu hiện của rối loạn nhân cách và cảm xúc, có tâm lý thích cái mới, chán cái cũ trong tình dục thường có xu hướng tình một đêm cao. Ngoài ra, đặc biệt là những người mới chia tay trong tình cảm, những người bị lừa gạt, phản bội trong tình yêu cũng thường có xu hướng tình một đêm để tìm kiếm thứ gì đó bù đắp, lấp đi nỗi đau hoặc giải tỏa sinh lý do một thói quen. Họ tìm đến tình dục thông qua 419 để có thể giải tỏa sinh lý mà không muốn gắn bó lâu dài với bất kì một bạn tình nào, kiểu như ăn bánh trả tiền. Phần lớn, tình một đêm thường xuất phát từ cảm xúc của con người, có thể là vô tình hoặc cũng có thể là do chính bạn lựa chọn. Đa số những người có tính cách phóng khoáng trong tình dục thường đã trải qua tình một đêm 419. Theo khảo sát của baocaosuyeu.com cho thấy, phần lớn những phụ nữ tham gia tình một đêm đều hối tiếc và cảm thấy rất cô đơn sau cuộc vui này, số còn lại cảm giác có chút hối hận vì đã không kiềm chế được ham muốn cũng như cảm xúc lúc đó. Nói gì thì nói thì tình một đêm kiểu 419 phụ nữ luôn chịu nhiều rủi ro nhất. Phụ nữ luôn là phái yếu khi ở bên một người đàn ông là thì luôn là người có nguy cơ chịu thiệt thòi nhiều hơn, từ việc lây bệnh tình dục, có thể bị bạo hành hoặc đối mặt với các vấn đề nguy hiểm khác như cướp, hiếp dâm hay hành hạ vì thế mà họ khá cẩn trọng trong việc lựa chọn đối tượng. Đa số họ vẫn thích những chàng trai nhìn có vẻ hiền lành và biết cưng chiều thấu hiểu. Đặc biệt những anh chàng cool ngầu và từng trãi luôn hấp dẫn phụ nữ một cách tự nhiên và cuồng nhiệt nhất. Phụ nữ tìm kiếm tình một đêm vừa xuất phát từ nhu cầu sinh lý, thèm muốn cũng như nứng chim, vừa muốn tìm ai đó có thể lấp đầy khoảng trống do họ cô đơn hoặc từng chịu nhiều tổn thương, đặc biệt các cô nàng vừa bị phản bội hay mới chia tay thường có xu hướng tình một đêm và bất cần đời, chơi cho chán đã. Khi mà cuộc vui kết thúc phụ nữ không dễ dàng chấm dứt mọi chuyện như đàn ông mà trong sâu thẳm tâm hồn của họ vẫn nghĩ về những mối quan hệ lâu dài hơn sau đó. Thật sự trong thâm tâm họ cũng rất muốn một mối tình lâu dài, nhưng do nguyên nhân từ đàn ông khiến họ không còn mong chờ nữa. Nhưng phần lớn phụ nữ sau khi trải qua cuộc vui thường hối hận và thậm chí là dằn vặt bị người khác nhận xét và xem thường. Xem chuyện đó như là một tai nạn và không muốn ai biết tới chuyện đó nữa. Đàn ông lại là một khía cạnh khác. Họ là phái mạnh và là người chủ động. Họ luôn là người có ham muốn nhiều hơn so với phụ nữ và vì thế đàn ông tìm kiếm tình một đêm chỉ đơn giản là làm mới đời sống tình dục của mình chứ phần nhiều không phải vì thiếu thốn tình cảm. Kiểu như ai dâng thì ăn vậy và họ xem tình một đêm 419 như một trò chơi, như một gia vị của cuộc đời. Đàn ông khi lựa chọn đối tượng để qua đêm thường không đặt yêu cầu quá cao vì vậy mà những lời khen của họ dành cho “đối tác” đều không đáng tin tưởng. Và những lời khen đó lại chính là thứ khiến chị em siêu lòng và dễ sa ngã nhất. Sau mỗi cuộc vui đàn ông thường cảm thấy thỏa mãn vì có cảm giác được chinh phục, giải tỏa căng thẳng và cảm thấy nâng cao giá trị của bản thân nhiều hơn. Họ càng ngủ được với nhiều phụ nữ thì càng tỏ ra tự tin về chiến tích của mình và đó có thể là chủ đề hấp dẫn trong bàn nhậu của các anh đàn ông. Với đàn ông số lượng phụ nữ họ có thể đưa lên giường giống như một loại thành tích, có thể họ sẽ rất say đắm trong đêm đó nhưng đến sáng hôm sau thì có thể coi như chưa có chuyện gì và sau đó thì dứt bỏ tất cả, không còn muốn mặn mà hay luyến tiếc gì cả. Ngày nay xã hội phát triển thì tình một đêm kiểu 419 rất ăn bánh trả tiền. Câu trả lời đương nhiên là Có. Không chỉ ở Việt Nam mà ở nước nào cũng có, đặc biệt là các nước phương Tây, xã hội ngày càng hiện đại và xu hướng Tây hóa ngày càng nhiều khiến cho giới trẻ có xu hướng tìm đến tình một đêm nhiều hơn. Điều đó như một điều tất yếu và giới trẻ xem chuyện đó là bình thường, là một cách để trải nghiệm và thõa mãn nhu cầu sinh lý. Đối với những bậc cha mẹ phụ huynh thì đây là điều rất khó chấp nhận và không được khuyến kích. Đây là điều mà xã hội Việt Nam không hề đón nhận, nó trái ngược lại với truyền thống của người Á Đông, hủy hoại nền tảng của xã hội là gia đình và là nguyên nhân dẫn đến nhiều tệ nạn xã hội khác như mại dâm, bệnh HIV. hề hay biết gì có rất nhiều rủi ro. Hiện nay số lượng cuộc tình theo kiểu 419 diễn ra rất nhiều và nhanh chóng như một trào lưu. Nhu cầu sinh lý của cả nam và nữ đều cao và cần được thõa mãn thậm chí với những người không quen biết theo kiểu tình một đêm là một điều rất bình thường. Và điều đó trong những người có suy nghĩ thoáng thì điều đó chẳng khác gì thử ăn một món ăn lạ và đổi khẩu vị. Chưa kể đến nguy cơ lâu lan bệnh xã hội nó còn khiến cho con người dần mất đi niềm tin vào tình yêu do tâm lý bị biến đổi nặng nề do tình một đêm. Đa số ai đã từng 419 một lần thì sẽ có xu hướng tìm đến kiểu tình yêu này thêm nhiều lần nữa và đối với họ 419 có một cám dỗ cực kì hấp dẫn và thú vị. Đây là yếu tố cơ bản khiến cho mọi người đến với tình một đêm. Đây là điều bạn có thể thấy dễ dàng nhất. Một cuộc mây mưa tuyệt vời với một người xa lạ luôn đem lại những cảm giác kích thích như mối tình đầu, một cảm giác mặn nồng mong chờ và thăng hoa hơn bất cứ điều gì khác. Bạn có thể học hỏi được nhiều kỹ năng chăn gối khi thực hành chuyện ấy với nhiều người, kỹ thuật làm tình cũng điêu luyện hơn và thành thạo hơn và qua thời gian bạn sẽ trở thành một cao thủ tình trường thực thụ. Bạn có thể quan hệ tình dục một cách chuyên nghiệp mà bất cứ người bạn tình nào cũng không thể kiềm chế được cảm xúc khi bên bạn. Khi bạn cảm thấy căng thẳng mệt mỏi muốn tìm ai đó để tâm sự, có chuyện buồn, đặc biệt là thất tình cần giải tỏa bạn có thể được thỏa mãn ngay lập tức mà không cần mất thời gian cưa cẩm, điều đó sẽ giúp tinh thần của bạn trở nên thoải hơn. Chỉ trong một đêm bạn được đáp ứng tất cả và nhanh gọn lẹ. Những nghiên cứu từ những chuyên gia hàng đầu về tình dục đều chỉ ra rằng, have sex 419 là cách nhanh nhất để giúp bạn lấy lại những cảm xúc tích cực giải tỏa stress ngay lập tức. Tình dục như một liều thuốc bổ cực tốt cho não và cơ thể, nó giúp bạn cảm giác yêu đời và hạnh phúc hơn khi được thõa mãn. Việc làm tình với một người bạn gái hay vợ trong một thời gian dài khiến cuộc sống chăn gối trở nên nhàm chán và không còn chút thèm khát hay thèm thuồng. Bạn sẽ được sống với cảm xúc thật của mình, bộc lộ hết bản tính hoang dã và mạnh bạo nhất có thể, trải qua một đêm với đủ những cung bậc cảm xúc nồng nàn từ mặt tâm lý cho đến thể xác. Cảm giác lên đỉnh lúc đó thật là tuyệt vời và thăng hoa, lên đỉnh thật là sướng. Một người mới mẻ luôn đem đến cho bạn những thứ mới lạ mà bạn có thể chưa bao giờ bạn cảm nhận được. Hàng mới cảm xúc mới và cảm giác mới. Được thỏa mãn những mong muốn bản năng trong con người bạn mà không phỉa chịu bất kỳ sự ràng buộc hay trách nhiệm gì. Quá dễ dàng cho một cuộc tình tới rồi đi và chẳng cần lo lắng bất cứ điều này sau này. Bạn chỉ cần một cuộc hẹn, một bữa ăn hay đôi khi chỉ là vài chục phút làm quen là bạn đã có thể có ngay một đêm lãng mạn. Điều này diễn ra vô cùng dễ dàng ở quán nhậu, beer club hay quán bar, nơi có một chút men rượu thì xu hướng tình dục sẽ trỗi dậy và dễ dàng đồng ý tình 419 hơn. Bạn không cần phải tốn công sức tán tỉnh hẹn hò trong một thời gian dài như những mối quan hệ nghiêm túc. Chỉ cần một chút thời gian ngắn là có thể tận hưởng cảm giác ân ái bên nhau ngay lập tức. Tình một đêm dựa trên sự tự nguyên của cả hai người, họ đến với nhau để cả hai cùng có lợi, cùng tìm được niềm vui. Và mỗi người đều hiểu rằng sau khi kết thúc không hề có bất cứ ràng buộc hay trách nhiệm gì, thậm chí có thể chỉ gặp một lần và không bao giờ gặp lại hoặc vẫn giữ liên lạc để thi thoảng tìm đến nhau khi cả hai đều có nhu cầu. Họ đã xác định đây là một điều bình thường và không còn vấn vương lưu luyến gì, nếu có lần tiếp theo thì cũng là nhu cầu về thõa mãn tình dục. Người đến nhanh thì ra đi cũng nhanh, đến với nhau vì tình dục thì cũng đi nhanh vì tình dục. Tình một đêm có thể đem lại những cảm xúc thăng hoa nhất thời giúp bạn cảm thấy tốt hơn trong một khoảng thời gian ngắn, nhưng nếu bạn cứ tiếp tục đắm chìm trong những mối quan hệ chớp nhoáng bạn rất khó để tìm được những mối quan hệ thực sự nghiêm túc. Đây như một trò chơi mà bất cứ ai tham gia cũng hiểu quy luật của nó, không ràng buộc, không liên quan tới nhau.
