keyword: Chủ nghĩa cộng sản vô trị
url: https://vi.sawakinome.com/articles/ideology/difference-between-communism-and-anarchism-3.html
content:
Chủ nghĩa cộng sản vs chủ nghĩa vô chính phủGiới thiệuVô chính phủ là một hệ tư tưởng chính trị dựa trên nguyên tắc tự do cá nhân của công dân. Theo các tín đồ của chủ nghĩa vô chính phủ, xã hội lý tưởng nên là một xã hội sẽ trở thành thiếu sót của bất kỳ chính phủ nào, bất kỳ cơ quan lập hiến, luật pháp nào, hoặc cho vấn đề đó bất kỳ cảnh sát, hoặc bất kỳ cơ quan nào khác có thể giám sát hoặc kiểm soát hoặc ảnh hưởng đến các cá nhân hoặc suy nghĩ tập thể và hành động của công dân. Do đó, cốt lõi của học thuyết vô chính phủ là sự chống đối và bác bỏ bất kỳ quyền lực nhà nước nào đối với ý chí của công dân. Thay vì vô chính phủ tin vào tự do và thẩm quyền của cá nhân. Nhà triết học và nhà văn vô chính phủ đầu tiên, Max Stirner đã tuyên bố trong cuốn sách nổi tiếng của ông The Ego & His own, đối với tôi, không có gì ở trên bản thân tôi. Chủ nghĩa cộng sản hay chủ nghĩa Marx, còn được gọi là chế độ độc tài của giai cấp vô sản được tuyên truyền bởi Karl Marx do Friedrich Engel hỗ trợ, là một lý thuyết lịch sử cũng như chính trị và kinh tế. Lý thuyết này tin vào chủ nghĩa duy vật lịch sử, trong đó nêu rõ, mối quan hệ vật lý giữa các yếu tố sản xuất xây dựng cấu trúc chính trị và kinh tế của xã hội, cuối cùng định hình quá trình tư tưởng văn hóa của người dân. Khi mối quan hệ bị thao túng bởi chủ sở hữu vốn và tài nguyên, ngoài chủ sở hữu lao động, để kiếm thêm lợi nhuận bằng cách khai thác lực lượng lao động, cuộc cách mạng do lực lượng lao động dẫn đầu sẽ xảy ra, sẽ lật đổ nhà tư bản - Chính phủ thân thiện, và sẽ thành lập một chính phủ nơi nhà nước, được điều hành bởi một đảng chính trị không có cạnh tranh, sẽ sở hữu tất cả các yếu tố của sản phẩm, thực hiện thiết kế và thực hiện các kế hoạch kinh tế và đảm bảo phân phối hàng hóa công bằng. Hệ thống chính trị này là cái mà cộng sản gọi là chế độ độc tài của giai cấp vô sản. Sự khác biệtPhương pháp luận: Marx đã dựa trên khái niệm nhà nước phản ánh chế độ độc tài của giai cấp vô sản, dựa trên học thuyết của chủ nghĩa duy vật lịch sử. Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử Marx là động lực của xã hội. Người vô chính phủ, mặt khác coi chủ nghĩa duy vật lịch sử là một công cụ trong số các công cụ khác để phân tích xã hội. Một số nhà triết học vô chính phủ như Murray Bookchin bác bỏ chủ nghĩa duy vật lịch sử không chỉ là không thể, mà còn để phi nhân hóa con người như là tác nhân của lịch sử. Sự tồn tại của chính phủ: Những người theo chủ nghĩa vô chính phủ tin rằng một xã hội lý tưởng không nên có bất kỳ chính phủ hay cơ quan lập hiến nào để cai trị những suy nghĩ và hành động của từng công dân. Do đó, những người theo chủ nghĩa vô chính phủ không tin vào sự tồn tại của nhà nước, không một cá nhân nào được cho là nghĩ đến bất kỳ cơ quan nào để kiềm chế sự tự do của mình thay vì mọi người sẽ bị cai trị bởi chính quyền tự trị. Mặt khác, những người cộng sản tin vào một chính phủ chỉ do một đảng cộng sản điều hành và nhà nước nên sở hữu tất cả các nguồn lực không để lại gì cho quyền sở hữu tư nhân. Cộng sản tin tưởng vững chắc vào một nhà nước do giai cấp vô sản cai trị thông qua đảng. Quyền sở hữu tài sản: Cộng sản tin rằng nhà nước sẽ được thành lập sau cuộc cách mạng sẽ xóa bỏ quyền sở hữu tư nhân đối với tài sản, và sẽ có quyền sở hữu tập thể đối với tài sản trong tay nhà nước. Người vô chính phủ, mặt khác tin vào cuộc cách mạng để chấm dứt quyền lực nhà nước và quyền sở hữu tư nhân đối với tài sản. Phân phối tài nguyên & hàng hóa: Trong chủ nghĩa cộng sản, người ta tin rằng tài nguyên & đầu ra sẽ được phân bổ công bằng giữa mọi người dựa trên nhu cầu của từng người. Những người theo chủ nghĩa vô chính phủ có quan điểm rằng các tài nguyên và đầu ra sẽ được hưởng bởi các cá nhân dựa trên nhu cầu cũng như sự lựa chọn, và sẽ đứng trên năng lực cá nhân. Quan điểm tôn giáo: Chủ nghĩa cộng sản thuần túy như Marx và Engel dự tính là không có bất kỳ khái niệm nào về thần và tôn giáo. Sự phản đối dữ dội đối với các hoạt động tôn giáo đã được cộng sản khuyến khích ở nhiều nơi và nhiều thời điểm. Tuy nhiên, những người cộng sản với niềm tin vào Thiên Chúa và tôn giáo có thể được nhìn thấy trên khắp thế giới. Mặt khác, những người vô chính phủ chưa bao giờ xa lánh tôn giáo. Họ chống lại các tôn giáo áp bức nhưng hoan nghênh các tôn giáo bình đẳng. Nhiều cộng đồng vô chính phủ như Bauls ở Ấn Độ giáo và Sufi trong Hồi giáo là tôn giáo vững chắc. Tuy nhiên, một số người vô chính phủ mơ về một xã hội không có tôn giáo, trong khi những người khác coi tôn giáo là vấn đề riêng tư rõ ràng và không liên quan gì đến xã hội. Chủ nghĩa dân tộc: Những người vô chính phủ tin rằng chủ nghĩa dân tộc chia rẽ con người và gây bất lợi cho tự do bình đẳng. Họ tin rằng cách mạng sẽ xóa sạch ranh giới địa lý của các quốc gia, và hình thức lý tưởng nhất của chủ nghĩa xã hội sẽ là chủ nghĩa quốc tế. Mặt khác, những người cộng sản tin tưởng vững chắc vào các quốc gia riêng biệt với hệ tư tưởng quốc tế về chế độ độc tài của giai cấp vô sản. Nhiều quốc gia cộng sản như Trung Quốc và Việt Nam đã đam mê các hoạt động của đế quốc với mục tiêu mở rộng lãnh thổ địa lý. Cách mạng: Cộng sản tuyên truyền phong trào lãnh đạo giai cấp vô sản để lật đổ chính quyền tư bản, trong trường hợp cách mạng vũ trang, và thành lập một xã hội không có giai cấp, và chính quyền do đảng điều hành với quyền lực tuyệt đối. Mặt khác, những người vô chính phủ, do Bakunin lãnh đạo đã từ chối bất kỳ tổ chức chính trị tập thể nào có quyền lực tập trung để lãnh đạo phong trào thành lập xã hội dựa trên tự do cá nhân. Bakunin đã đề xuất một nhóm chọn lọc gồm 100 người vô chính phủ để làm việc trên nền tảng quốc tế và truyền bá khái niệm và từ đó xây dựng cuộc cách mạng. Đây là lý do vô chính phủ đã bị nhiều người chỉ trích là lý thuyết nghi ngờ và bí mật của cách mạng. Tóm lược(i) Cộng sản tin rằng chủ nghĩa duy vật lịch sử mang lại cuộc cách mạng. Những người vô chính phủ loại bỏ điều này là không thể kiểm chứng và coi nó như một công cụ để phân tích xã hội. (ii) Cộng sản tuyên truyền xã hội không có giai cấp và chính quyền do đảng điều hành. Người vô chính phủ không tin vào sự cần thiết của nhà nước và chính phủ. (iii) Trong một nhà nước cộng sản, tất cả các nguồn lực sẽ thuộc sở hữu của chính phủ hoặc nhà nước. Người vô chính phủ muốn sở hữu tư nhân thuộc sở hữu cá nhân. (iv) Trong sản lượng cộng sản được phân phối trong nhân dân theo nhu cầu. Trong vô chính phủ, cá nhân sẽ có quyền đầu ra theo nhu cầu cũng như sự lựa chọn. (v) Chủ nghĩa cộng sản thuần túy không tin vào Thiên Chúa hay tôn giáo. Những người theo chủ nghĩa vô chính phủ coi đây là sự lựa chọn cá nhân và đánh giá cao tôn giáo bình đẳng. (vi) Cộng sản tin vào các trạng thái địa lý và ranh giới được chỉ định. Người vô chính phủ tin vào chủ nghĩa quốc tế không có ranh giới địa lý. (vii) Những người cộng sản đề nghị đảng chính trị dựa trên giai cấp công nhân lãnh đạo phong trào lên chính quyền tư bản chủ nghĩa với mục tiêu thành lập một xã hội không có giai cấp. Những người vô chính phủ từ chối đảng chính trị và đề nghị cách mạng lan rộng bởi một nhóm bí mật gồm những người vô chính phủ được chọn.
