keyword: Hiệu chuẩn
url: https://migco.vn/nhung-dieu-ban-phai-biet-ve-hieu-chuan-la-gi/
content:
Đã bao giờ bạn nghe đến hiệu chuẩn chưa, các bạn có tò mò hiệu chuẩn là gì và tác dụng của nó vào đời sống, sản xuất ra sao không. Xét về kỹ thuật thì bản chất của hiệu chuẩn chính là so sánh phương tiện đo với mức chuẩn để đánh giá về sai số và các đặc trưng kỹ thuật hay đo lường khác của nó. Vậy, hiệu chuẩn là gì?. Luật Đo lường Việt Nam đã quy định Hiệu chuẩn là một hoạt động nhằm xác định và thiết lập mối quan hệ giữa bên giá trị đo của chuẩn đo lường, giữa phương tiện đo với giá trị đo của đại lượng đang cần đo. Theo Luật đo lường Việt Nam, khái niệm Hiệu chuẩn là hoạt động xác định hay thiết lập mối quan hệ giữa bên giá trị đo chuẩn đo lường, phương tiện đo với mức giá trị đo của đại lượng đang cần đo. Về mặt kỹ thuật, bản chất của hiệu chuẩn chính là so sánh phương tiện đo với mức chuẩn để đánh giá độ sai số và những đặc trưng kỹ thuật, đo lường khác của nó. Hiệu chuẩn là biện pháp dùng để truyền độ lớn của đơn vị đo lường từ mức chuẩn có độ chính xác cao nhất tới những phương tiện đo thông thường. Nó có tác dụng đảm bảo tính thống nhất và độ chính xác cần thiết của tất cả các phương tiện đo. Công cụ cơ bản đảm bảo tính liên kết của phép đo chính là hiệu chuẩn phương tiện đo. Hiệu chuẩn liên quan tới xác định về đặc tính đo lường của phương tiện đo đấy. Việc thực hiện hiệu chuẩn thông qua việc so sánh trực tiếp với những chuẩn mà đã biết. Một chứng chỉ hiệu chuẩn hay kết quả hiệu chuẩn sẽ được cấp và hầu hết các trường hợp sẽ được gắn tem. ♦ Kết quả hiệu chuẩn có thể lưu lại trong hồ sơ gọi là chứng chỉ hiệu chuẩn hay báo cáo hiệu chuẩn. Hoạt động hiệu chuẩn sẽ duy trì những giá trị của hệ thống chuẩn cũng như cho hệ thống các phương tiện đo hiện đang được sử dụng. Sự liên kết của chúng với chuẩn đo lường sẽ đảm bảo tính thống nhất và chính xác nhất của các phép đo thực hiện xảy ra trong sản xuất, kinh doanh hay trong nghiên cứu khoa học kỹ thuật. Vì vậy hiệu chuẩn đóng vai trò rất quan trọng trong thực tế hoạt động sản xuất, kinh doanh, trong nghiên cứu và phát triển kinh tế. Trong nhiều trường hợp việc hiệu chuẩn thường rất tốn kém nên để cắt giảm chi phí thì nó hay bị làm ngơ. Hay do thiếu phương pháp và nhân lực để làm hiệu chuẩn nên người ta cố ý kéo dài khoảng thời gian giữa các lần kiểm tra hiệu chuẩn trên thiết bị. Tuy nhiên, việc hiệu chuẩn bị bỏ qua có thể dẫn đến sản xuất bị ngừng máy không mong muốn, gây ra những vấn đề về chất lượng sản phẩm. Và nghiêm trọng hơn là có thể gây nên việc thu hồi sản phẩm hàng loạt và bị buộc phải làm lại. Hơn nữa, các thiết bị quan trọng hay máy đặt nơi nguy hiểm có cảm biến bị lệch theo thời gian dễ gây ra tình trạng mất an toàn cho nhân viên. Tương tự, một sản phẩm được sản xuất bởi các thiết bị hiệu chuẩn kém có thể gây ra sự nguy hiểm cho người dùng. Trong những trường hợp cụ thể các công ty còn bị tước giấy phép hoạt động vì không đáp ứng các yêu cầu. Điều này đặc biệt nghiêm trọng đúng đối với ngành thực phẩm hay dược phẩm. Trong các thiết bị theo dõi các dòng khí công nghệ, điều khiển quá trình công nghệ của các thiết bị đo lường trong ngành dầu khí. Kiểm tra những thiết bị báo cháy, kiểm tra và đo lường trong mạng theo dõi. Để hiệu chuẩn những thiết bị đo nồng độ khí độc đơn thì sử dụng bình khí hiệu chuẩn đơn. Loại này mỗi bình khí chỉ chứa 1 loại khí duy nhất: CO2, H2S, CO, O2,…. Với các thiết bị đo nồng độ hỗn hợp khí độc thì dùng bình khí hiệu chuẩn chứa nhiều loại khí khác nhau được pha trộn. Đây là các bình khí có chi phí tiết kiệm hơn cũng như an toàn vì giúp người dùng hạn chế tối đa thời gian tiếp xúc với môi trường khí độc. Các chai khí hiệu chuẩn hỗn hợp này hiện tại MIGCO đang cung cấp pha trộn các hỗn hợp khí CO2, H2S, CO, CH4, O2,…. thích hợp cho các thiết bị đo 4,5 khí độc.
