keyword: Hiệu chuẩn
url: https://timviec365.vn/blog/hieu-chuan-la-gi-new13132.html
content:
Hiệu chuẩn là gì? Những lĩnh vực nào có sử dụng phương pháp hiệu chuẩn. Đây là những câu hỏi mà dân kỹ thuật thắc mắc rất nhiều và cũng dễ nhầm lẫn với một vài thuật ngữ chuyên ngành khác cho nên ngay tại bài viết này, Bích Phượng sẽ giúp bạn khám phá rõ câu trả lời hiệu chuẩn là gì và một vài vấn đề quan trọng xoay quanh hiệu chuẩn thông qua bài viết này nhé. Hiệu chuẩn là việc thực hiện hoạt động kiểm tra đối với các thiết bị, máy móc để nhằm mục đích bảo đảm được các chức năng của thiết bị, vật dụng, máy móc trong sản xuất vẫn đáp ứng được các yêu cầu về tiêu chuẩn mà nhà sản xuất đưa ra. Khái niệm này đã được đưa ra cụ thể, rõ ràng tại Luật Đo Lường vào tháng 4 năm 2011 của Quốc Hội thứ 13 với nội dung như sau:. “Hiệu chuẩn là hoạt động xác định, thiết lập mối quan hệ giữa giá trị đo của chuẩn đo lường, phương tiện đo với giá trị đo của đại lượng cần đo”. Sự xuất hiện của hiệu chuẩn rất cần thiết bởi thiết bị nào cũng đều có chứa các thông số kỹ thuật kèm theo các chức năng theo ý đồ sản xuất của đơn vị sản xuất, người ta cần làm hiệu chuẩn để kiểm tra lại các chức năng, các thông số đó có đáp ứng đúng các yêu cầu cho phép hay không. Sâu xa bản chất của nó chính là một phương tiện đo nhằm đánh giá được các đặc trưng về kỹ thuật đo lường khác nhau và sai số của thiết bị. Ở nội dung trên chúng ta đã làm rõ hiệu chuẩn là gì. Qua đó, xét trên phương diện kỹ thuật thì hiệu chuẩn chính là một biện pháp để truyền tải độ lớn của đơn vị đo từ chính xác cao nhất về độ chuẩn sang những phương tiện đo thường để có thể đảm bảo tính chất thống nhất, sự chính xác của toàn bộ các phương tiện đo. Trong hiệu chuẩn, phương tiện đo chính là một công cụ đo lường cơ bản có chức năng đảm bảo khả năng liên kết có trong phép đo. Người ta sẽ thực hiện hiệu chuẩn qua việc so sánh với các chuẩn đã biết một cách trực tiếp. Kết quả hay chứng chỉ về hiệu chuẩn sẽ được cấp và có gắn tem. Dựa vào yếu tố này, những người sử dụng sẽ nhận diện được phương tiện đó được đưa ra phục vụ hiệu chuẩn có phù hợp và đáp ứng yêu cầu hay không. Rõ ràng, nhờ có hiệu chuẩn người ta có thể đo đạc, tính toán được để giảm thiệu tối đa những sai lệch trong thiết bị. Đôi khi những thiết bị cao cấp chưa chắc có thể luôn luôn đảm bảo được chỉ số đo lường chính xác tuyệt đối, thế nên, bạn luôn cần dựa vào hiệu chuẩn để xác nhận lại những sai số, nguy cơ phương tiện có lỗi để không phải sử dụng kết quả đo lường sai, gây ảnh hưởng trong kỹ thuật sản xuất. Thế mới biết hiệu chuẩn mang đến giá trị quan trọng như thế nào. - Duy trì mọi giá trị trong hệ thống tiêu chuẩn cũng như hệ thống của những phương tiện đem ra đo lường. Đồng thời duy trì sự liên kết của các giá trị đó với chuẩn dodol ường để bảo đảm được sự chính xác và thống nhất của việc đo đạc các thông số. - Hiệu chuẩn giúp tăng mức độ tin cậy, sự uy tín của phương tiện đo với những kết quả đo lường khác. + Giúp phát hiện ra hỏng hóc hoặc tiên đoán được hỏng hóc và có kế hoạch sửa chữa các phương tiện đo này. - Kết quả của việc hiệu chuẩn sẽ giúp cho các giá trị trong phép đo có thể chuyển thành những chỉ số hay là các quyết định từ trong nội dung điều chỉnh chỉ số. - Hiệu chuẩn xác định được ra mọi đặc tính trong các hoạt động đo lường, ví thử như nó có thể phát hiện được sự ảnh hưởng từ những đại lượng đo quan trọng. - Người ta có thể lưu giữ kết quả hiệu chuẩn trong hồ sơ, sau đó, kết quả lưu trữ này được gọi với nhiều tên khác nhau như báo cáo hiệu chuẩn hay chứng chỉ hiệu chuẩn. Như vậy, việc hiệu chuẩn được thực hiện đồng nghĩa rằng các giá trị bên trong hệ thống chuẩn, hệ thống phương tiện đo cũng được duy trì ổn định, từ đó đảm bảo được mức độ chính xác mà bạn và hơn hết là nhà sản xuất muốn có được. Việc làm này có một vai trò hết sức quan trọng đối với các hoạt động thực tiễn. Những trường hợp cụ thể của nó là gì thì mời bạn đọc theo dõi tiếp mục nội dung dưới đây. Như vừa khẳng định, ngay cả những thiết bị cao cấp, đắt tiền thì đôi khi vẫn không tránh khỏi sự sai sót vì thế, dường như toàn bộ thiết bị đều sẽ có một độ lệch nhất định. Đây chính là lý do các thiết bị cần phải được hiệu chuẩn và thực hiện điều này chỉ trong một quỹ thời gian cố định. - Thứ nhất, đơn vị sản xuất sẽ đưa ra một khoảng thời gian tham khảo để thực hiện việc hiệu chuẩn. Chúng ta có thể rút ngắn lại khoảng thời gian tham khảo đó với điều kiện thiết bị dùng ở một ứng dụng nào đó có tầm quan trọng hay dùng trong quá trình. - Thứ hai hệ thống những tiêu chuẩn chất lượng cũng là yếu tố phục vụ cho việc hiệu chuẩn, ở đây là hiệu chuẩn về nhiệt độ, áp suất cảm biến. Hiệu chuẩn chỉ có thể tiến hành dựa vào một số thiết bị đo lường. Trong đó, một trong những vật dụng quen thuộc hàng ngày của con người là phương tiện điển hình, phổ biến của hiệu chỉnh đó chính là chiếc cân. Việc định lượng cho vật liệu, các sản phẩm một cách chính xác là một trong những nhiệm vụ quan trọng đối với những đơn vị doanh nghiệp chuyên cung cấp giấy – bột giấy, công ty cung cấp thép, điện, những bến cảng, hàng không và có cả những điểm kinh doanh bán hàng nhỏ lẻ,… Những đơn vị này cần phải chứng minh rõ ràng, chính xác không những về khối lượng của sản phẩm mà còn phải chú trọng tới việc hiểu chuẩn đối với các thiết bị đo lường, tạo ra giá trị. Các hóa đơn trong các công ty vừa nêu trên sẽ được lập dựa vào phương pháp đo lường cho cả quá trình. Đối với nhiệm vụ sản xuất sản phẩm cũng đòi hỏi yêu cầu chính xác về khối lượng. Bởi thế, nhiều đơn vị khác cũng cần phải được hiệu chuẩn bao gồm phòng thí nghiệm hay xưởng sản xuất phục vụ trong ngành dầu khí, hóa chất, thực phẩm đồ uống, năng lượng, dược phẩm. Hoạt động hiệu chuẩn sẽ khiến cho các đơn vị tốn kém do đó ở nhiều nơi, trong nhiều hoàn cảnh, trường hợp, người ta thường cố tình bỏ ngơ hoạt động hiệu chuẩn này. Hoặc nếu có tiến hành hiệu chuẩn thì cũng tìm cách dùng dằng, kéo dài khoảng thời gian kiểm tra hiệu chuẩn như một thủ thuật nhỏ giúp họ tiết kiệm được mức chi phí cần bỏ ra cho hiệu chuẩn. Nhiều khi việc hiệu chuẩn cũng được bỏ qua bất đắc dĩ cho đơn vị thiếu nhân lực và không có phương pháp hiệu chuẩn. Vậy việc tiến hành hay bỏ qua hiệu chuẩn có phải là điều quan trọng. trong khi chúng ta đã xác định được tầm quan trọng, giá trị to lớn của hoạt động hiệu chuẩn thì việc bỏ qua hiệu chuẩn sẽ mang lại cho doanh nghiệp bạn những thiệt hại rất lớn, nguy hại nhất là hoạt động sản xuất bị ngừng và máy không hoạt động như mong muốn từ đó gây ảnh hưởng cho chất lượng của quá trình và sản phẩm. Rất có thể những tác động tiêu cực này sẽ khiến cho nhà sản xuất phải thu hồi lại hàng loạt các sản phẩm để sửa lỗi đấy nhé. Thêm vào đó, nếu không thực hiện hiệu chuẩn, rất có thể những thiết bị quan trọng của nhà máy được đặt ở nơi nguy hiểm mà không được phát hiện ra và cứ để cho cảm biến của máy bị lệch đi theo thời gian thì còn gây ra những nguy cơ tiềm ẩn liên quan đến mức độ an toàn cho nhân viên. Tương tự như vậy, mỗi sản phẩm được sản xuất ở trong nhà máy dưới hệ thống thiết bị đã được hiệu chuẩn không đảm bảo, kém chất lượng thì sẽ để lại tác động tiêu cực cho người tiêu dùng. Tùy từng trường hợp và mức độ nghiêm trọng gây ra cho quá trình sản xuất và chất lượng sản phẩm thì doanh nghiệp sẽ bị các cơ quan chức năng xem xét để đi đến quyết định tước giấy phép kinh doanh sản xuất với lý do đơn giản là công ty, doanh nghiệp đó không đảm bảo đáp ứng được các yêu cầu về hoạt động sản xuất. Doanh nghiệp nào cũng cần phải đảm bảo được các yêu cầu cơ bản về chất lượng sản phẩm và sự an toàn lao động. Muốn vậy, tư khâu hiệu chuẩn máy móc đã phải được đáp ứng thực hiện nghiêm túc, đúng yêu cầu. Trong đó, đặc biệt ở ngành thực phẩm, sản xuất đồ uống và trong các nhà máy sản xuất dược phẩm, công tác hiệu chuẩn từ máy móc, thiết bị càng được chú trọng rất nhiều. Hiệu chuẩn máy móc là một khâu kiểm tra tự nguyện của các doanh nghiệp để đảm bảo cho yếu tố chất lượng sản phẩm cũng như sự an toàn của người lao động. Hiệu chuẩn cần được tiến hành bằng công cụ và như đã khẳng định, nó sẽ khiến doanh nghiệp tốn một mức chi phí kha khá cho nên chắc chắn rằng, không phải doanh nghiệp nào cũng đủ tiềm lực để tự tổ chức hiệu chuẩn cho cả một hệ thống thiết bị đang hoạt động dưới các phân xưởng. Đó là lý do nhiều doanh nghiệp muốn đảm bảo tốt nhất chất lượng hoạt động của máy móc cho đến chất lượng sản phẩm, hơn hết là sự an toàn của người lao động và lợi ích người tiêu dùng thì sẽ phải tìm đến những đơn vị chuyên cung cấp dịch vụ hiệu chuẩn thiết bị, máy móc. Nếu doanh nghiệp bạn cũng đang có nhu cầu đó thì hãy tìm hiểu và tham khảo một vài đơn vị có dịch vụ hiệu chuẩn chất lượng, uy tín và giá thành phải chăng sau đây: Kim Long Calibration & Technologies Co.LTD, Quatest 1, Quatest 3, Viện Đo lường Việt Nam, Việc Khoa học Công nghệ xây dựng,…. Toàn bộ các thiết bị khi được hiệu chuẩn cần đáp ứng đầy đủ theo tiêu chuẩn ISO hoặc IEC17025:2005. Đây là tiêu chuẩn đã được đơn vị đo lường chuẩn đưa ra có thể đảm bảo cho thiết phục hoạt động tốt trong quá trình sản xuất tại nhà máy, phân xưởng và đảm bảo được độ an toàn nhất định cho người lao động. Như vậy, bài viết trên đây đã mang tới cho bạn đọc những thông tin hữu ích liên quan đến hiệu chuẩn. Nếu như bạn đang hoạt động điều hành doanh nghiệp sản xuất thì hãy chú trọng hơn đến công tác quan trọng này nhé. Hơn cả việc hiểu hiệu chuẩn là gì thì nhất định hãy nắm bắt lấy những quy định, tìm hiểu những nguy cơ nếu như máy móc, thiết bị trong doanh nghiệp không được hiệu chuẩn để từ đó luôn đảm bảo quá trình hiệu chuẩn được tiến hành định kỳ, hiệu quả nhé.
