keyword: Phẫu thuật thẩm mỹ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%E1%BA%ABu_thu%E1%BA%ADt_th%E1%BA%A9m_m%E1%BB%B9
content:
Phẫu thuật thẩm mỹ là một chuyên ngành phẫu thuật liên quan đến việc phục hồi, tái thiết hoặc thay đổi cơ thể con người. Nó có thể được chia thành hai loại. Đầu tiên là phẫu thuật tạo hình bao gồm phẫu thuật sọ não, phẫu thuật tay, phẫu thuật vi phẫu và điều trị bỏng. Loại thứ hai là phẫu thuật thẩm mỹ. Trong khi phẫu thuật tạo hình nhằm mục đích tái cấu trúc một bộ phận của cơ thể hoặc cải thiện chức năng của nó, phẫu thuật thẩm mỹ nhằm mục đích cải thiện vẻ ngoài. Cả hai kỹ thuật này đều được sử dụng trên toàn thế giới. Phương pháp điều trị cho việc sửa chữa tính thẩm mỹ của mũi bị gãy lần đầu tiên được đề cập trong giấy cói Edwin Smith, một phiên mã của một văn bản cổ đại về y học Ai Cập, một trong những chuyên luận phẫu thuật được biết đến lâu đời nhất, ngày đến Old Kingdom 3000-2500 TCN. Kỹ thuật phẫu thuật tái tạo đã được thực hiện ở Ấn Độ vào năm 800 TCN. Sushruta là một bác sĩ có những đóng góp quan trọng trong lĩnh vực phẫu thuật thẩm mỹ và đục thủy tinh thể vào thế kỷ thứ 6 TCN.
