keyword: Thuyền buồm (thể thao)
url: https://menback.com/xe-co/du-thuyen-la-gi-phan-biet-cac-loai-du-thuyen-thuyen-buom-va-catamaran.html
content:
MENBACK.COM / Xe cộ / Du thuyền là gì? Phân biệt các loại du thuyền, thuyền buồm và catamaran. Du thuyền giờ đây đã không còn là một phương tiện xa lạ, đối với giới thương lưu, một kì nghỉ xa hoa trên du thuyền trở thành một lối sống thú vị. Tuy vậy, có rất nhiều loại thuyền trên thị trường, nhiều thuật ngữ kỹ thuật và tên gọi. Để tránh những bất tiện không đáng có, bạn nên tham khảo bài viết sau đây. Để có kỳ nghỉ khó quên, bạn có thể lựa chọn một trong các du thuyền có động cơ, thuyền buồm hoặc catamaran. Nếu chưa bao giờ trải nghiệm kỳ nghỉ trên thuyền, có thể không dễ dàng hiểu được các thuật ngữ chuyên môn về hàng hải. Nhưng đừng lo lắng!. Bạn có thể chọn những loại thuyền nào, và sự khác biệt giữa chúng là gì? Có một số danh mục khác nhau, theo loại động cơ, kích thước, cấu tạo, cách điều khiển, khu vực và điểm đến. Sau này, từ yatcht dùng để chỉ một phạm vi tàu bè rộng hơn, phần lớn là tàu bè sử dụng riêng (nghĩa là không phải dùng để chuyên chở thương mại hàng hóa hay hành khách), được đẩy bằng buồm, động cơ hoặc cả hai và được dùng để đua thuyền hay dạo vòng quanh biển. Du thuyền thường cao 6 mét và có thể dài tới 100 mét, thường được sử dụng như một môn thể thao dưới biển, hoặc để giải trí, khám phá và phiêu lưu. Thuyền buồm được cung cấp năng lượng chủ yếu bởi gió và cánh buồm. Trong cảng, bạn có thể điều khiển thuyền buồm chỉ bằng động cơ khi các cánh buồm được kéo xuống. Khi sử dụng buồm, du thuyền buồm có thể di chuyển an toàn với tốc độ 9 hải lý/ giờ. Khi sử dụng động cơ, nó có thể đạt 12 hải lý/ giờ. Trong trường hợp là thuyền buồm giải trí, chiều dài có thể từ 35 đến 64 feet (10,5 đến 19,5 mét). Nói chung, thuyền buồm tiết kiệm nhiên liệu hơn đáng kể so với các loại thuyền khác, vì chúng chỉ có một động cơ diesel. Một chiếc thuyền buồm mang lại nhiều trải nghiệm cảm xúc hơn. Nắng, nước và gió sẽ làm cho hành trình với thuyền buồm trở thành một trải nghiệm khác biệt so với catamaran hoặc thuyền có gắn động cơ. Ngoài ra, loại thuyền này phù hợp hơn cho những chuyến du ngoạn trên biển lãng mạn. Đồng thời, thuyền buồm là loại tàu an toàn nhất, vì chúng có trọng lượng chìm sâu (1,5 đến 3 mét). Trong trường hợp có độ nghiêng lớn, nó sẽ giúp thuyền buồm quay trở lại vị trí an toàn. Về cấu tạo tàu, thuyền buồm thuộc loại Monohull (còn gọi là tàu đơn thân). Trong khi đó, catamaran là loại tàu nhiều thân và phù hợp với những khách hàng chưa từng đi thuyền vì nó mang lại sự thoải mái cao hơn nhiều. Thuyền buồm catamaran, chạy chủ yếu bằng sức gió, có cánh buồm và hai động cơ tiết kiệm nhiên liệu để di chuyển (tốc độ trung bình của thuyền buồm chạy bằng buồm là khoảng 12 hải lý/ giờ, nếu gắn động cơ thì có thể lên đến 15 hải lý/ giờ). Tàu điện catamaran, không có buồm, nhưng có hai động cơ mạnh mẽ có thể di chuyển với tốc độ hơn 30 hải lý/ giờ. Tất cả phụ thuộc vào sức mạnh của động cơ và trọng lượng của catamaran. Tuy nhiên, điều này phải đánh đổi bằng mức tiêu hao nhiên liệu cao. Ưu điểm của catamaran là khả năng cơ động tuyệt vời (có thể quay đầu tại chỗ nhờ 2 động cơ) và có không gian rộng gấp ba lần so với thuyền buồm có cùng chiều dài. Catamaran lý tưởng cho các gia đình có trẻ em; nó có thể neo đậu trong vịnh cách bờ vài mét ở độ sâu chỉ 2 mét. Chiều dài cơ bản của catamaran giải trí dao động từ 39 đến 45 feet (11,9 đến 13,7 mét). Những chiếc catamaran sang trọng dài từ 50 đến 80 feet (15 đến 24 mét). Về cấu tạo tàu, một chiếc catamaran thuộc loại tàu nhiều thân, chúng ta cũng có loại trimaran với ba thân được nối với nhau. Du thuyền có gắn động cơ hoạt động với sự hỗ trợ của một động cơ mạnh mẽ. Nó không có buồm, và thông thường, có nhiều thành viên thủy thủ đoàn hơn (thuyền trưởng, nữ tiếp viên, đầu bếp) để chăm sóc cho sự thoải mái của bạn. Du thuyền động cơ sang trọng hơn sử dụng thiết bị ổn định đặc biệt (con quay hồi chuyển) để đảm bảo sự thoải mái trên tàu. Chiều dài động cơ của du thuyền nằm trong khoảng từ 10 đến 24 mét. Du thuyền động cơ siêu sang có thể có chiều dài vượt quá 100 mét, bao gồm cả sân bay trực thăng. Tuy nhiên, đó không còn là hình thức du thuyền giải trí nữa mà chúng ta chuyển sang thể loại du lịch viễn dương. Du thuyền động cơ có thể đi với tốc độ 25 hải lý/ giờ trở lên mà không gặp vấn đề gì, điều này ảnh hưởng đáng kể đến mức tiêu thụ của chúng. Các loại du thuyền này có máy phát điện diesel mạnh mẽ và có thể hoạt động trên mặt nước như một ngôi nhà nhỏ hoàn toàn độc lập. Một chiếc ca nô là một chiếc thuyền tốc độ cao và chủ yếu phục vụ cho việc di chuyển từ du thuyền, thuyền buồm hoặc catamaran vào bờ. Kích thước của ca nô từ 3 đến 8 mét và có một hoặc hai động cơ tốc độ cao từ 50hp đến 500hp. Bạn cũng có thể sử dụng nó cho các môn thể thao dưới nước (ván trượt nước, wakeboard hoặc donat). Tất nhiên, có những chiếc cano thể thao đặc biệt có từ bốn động cơ trở lên với công suất cao hơn nhiều và mang lại nhiều trải nghiệm và thú vị hơn khi lướt trên biển. Một loại thuyền đặc biệt trên biển là gulet. Nó là một chiếc thuyền buồm bằng gỗ lớn hơn có chiều dài từ 20 đến 35 mét với buồm và động cơ (có nghĩa là, theo chiều dài của nó, có thể là một tàu du lịch giải trí cơ bản hoặc một tàu viễn dương). Thủy thủ đoàn gồm ba đến bốn người (thuyền trưởng, nữ tiếp viên, đầu bếp, nhân viên cứu hộ) có đầy đủ trên boong. Thuyền có nguồn gốc từ Thổ Nhĩ Kỳ và hầu hết đã trên 20 năm tuổi. Tuy nhiên, vì lý do cho thuê thương mại, chúng đã được tân trang lại hoàn toàn vài năm trước. Nó là sự kết hợp giữa du thuyền buồm và du thuyền có động cơ với nhiều không gian hơn, nơi bạn có thể tận hưởng cảm giác cổ điển như thời còn cướp biển. Bạn có thể thuê toàn bộ thuyền hoặc mỗi khách có thể thuê một cabin riêng lẻ. Trong trường hợp này, nó được gọi là cabin cho thuê. Trong tuần, bạn có thể gặp gỡ khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới. Bạn có biết cách làm thế nào để tự cắt tóc nam tại nhà? Nếu không, đã đến lúc bạn.
