keyword: Thuyền buồm (thể thao)
url: https://vienchibao.com/y-nghia-bieu-tuong-thuyen-buom-trong-phong-thuy/
content:
Thuyền buồm là một loại thuyền chạy bằng sức gió, nhờ vào một bộ phận gọi là buồm được gắn trên một cột trụ gọi là cột buồm. Con người đã bắt đầu biết sử dụng thuyền buồm ngay từ buổi đầu của nền văn minh. Người La Mã cổ đại là những người đầu tiên gắn những lá buồm vào con thuyền chèo để kết hợp cả hai loại năng lượng sức người và sức gió. Thuyền buồm được sử dụng ở mọi nơi trên thế giới, nó cũng được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau: buôn bán, chiến tranh, đánh bắt, chiến tranh,…. Ngày nay, ở các quốc gia phương tây như Mỹ, Úc, New Zealand và các nước châu Âu, môn thể thao thuyền buồm rất được ưa chuộng. Riêng ở Việt Nam, kể từ ngày động cơ diesel xuất hiện, thì những con thuyền buồm cũng càng lúc càng ít đi. Chỉ có ở Vịnh Hạ Long, người dân vẫn dùng thuyền buồm để đánh bắt hải sản và kinh doanh du lịch. Trong phong thủy, thuyền buồm mang nhiều ý nghĩa tốt đẹp, được xem là biểu tượng của thành công trong công việc. Sự kết hợp giữa nước, gió và cả buồm hòa hợp sẽ mang lại thuận lợi cho mỗi chuyến đi. Nó cũng mang biểu tượng cho tiền của và tài vận dồi dào. Chính vì thế, chiếc thuyền buồm là biểu tượng của việc buôn bán, kinh doanh thuận lợi, các cuộc giao dịch thành công tốt đẹp. Bên cạnh đó, hình ảnh thuyền buồm còn thể hiện khao khát thành công, vươn tới những thành công to lớn. Nó cũng là biểu tượng cho của cải và tài lộc cho gia chủ. Chính vì những lý do đó, rất nhiều vật phẩm phong thủy đã lấy hình ảnh chiếc thuyền buồm. Trong đó nổi bật và được ưa chuộng nhất là trang thuận buồm xuôi gió dát vàng 24K và mô hình thuyền dát vàng 24K. Tranh thuyền buồm phong thủy “thuận buồm xuôi gió” nổi bật với hình ảnh cánh buồm no gió, màu vàng của vàng 24K càng làm căn phòng trở nên bừng sáng tràn đầy sức sống. Với trau chuốt trong từng chi tiết của các nghệ nhân, bức tranh thuận buồm xuôi gió mang đậm khí phách mạnh mẽ của con thuyền vượt trùng khơi. Bức tranh càng trở nên hoàn hảo với vẻ đẹp sáng bóng nhờ lớp phủ nano bảo vệ. Không chỉ là vật trang trí, tranh thuận buồm còn mang ý nghĩa phong thủy sâu sắc. Theo quan niệm phương đông: “thuận buồm xuôi gió” mang lại ý nghĩa vô cùng sâu sắc trong kinh doanh. “Thuận” và “Xuôi” là hai từ đồng nghĩa với nhau, ám chỉ đến sự thuận lợi, hanh thông không có trắc trở cứ thế mà xuôi dòng và thuận lợi tới điểm đích. Còn “buồm” và “gió” là hai từ có ý nghĩa bổ trợ cho nhau. Bởi chúng ta đều biết, muốn con thuyền đi nhanh hơn thì cần có gió thổi vào cánh buồm. Vì thế, hình tượng này có ý nghĩa ẩn dụ rằng: cầu mong gia chủ sẽ luôn thuận lợi, không có trở ngại trên con đường làm ăn của mình, và nhanh chóng phát triển hơn. Cũng giống như tranh thuận buồm xuôi gió, không phải ngẫu nhiên mà mô hình thuyền buồm phong thủy dát vàng lại được chọn làm quà tặng dát vàng sang trọng và ý nghĩa. Mô hình thuyền buồm được giới doanh nhân ưa chuộng nhất. Sau rồng thì thuyền được coi như biểu tượng của sự thành công trong việc kinh doanh. Biểu tượng con thuyền với cánh buồm vươn cao, mang ý nghĩa mọi dự án sẽ luôn phát triển thuận lợi, công việc kinh doanh sẽ vươn đến khai phá được nhiều “vùng đất mới” màu mỡ hơn,… Nên vì vậy, những người làm kinh doanh luôn chọn cho mình những con thuyền đẹp để trưng bày trên bàn làm việc. Sản phẩm mô hình thuyền buồm được làm thủ công, với sự tỉ mỉ và tận tâm của các nghệ nhân từng vị trí như: cấu trúc cánh buồm, thân tàu, mỏ neo, boong tàu,… được mô phỏng vô cùng chân thực. Thuyền buồm được mạ vàng 24K với màu vàng rực rỡ càng làm chiếc thuyền thêm nổi bật và thu hút. Để chiếc thuyền thực sự là chiếc thuyền may mắn cũng cần lưu ý về cách bài trí. Để chiếc thuyền khai thông vượng khí, mô hình thuyền buồm phong thủy cần đặt ở những vị trí thích hợp như: vị trí thoáng đãng, gần cửa ra vào của nhà ở. Bên cạnh đó, những vị trí như phòng khách, quầy thu ngân, bàn làm việc cũng là những vị trí rất thích hợp. Với mô hình thuyền buồm nên chú ý là mũi thuyền nên hướng vào bên trong văn phòng, công ty, nhà ở hay cơ sở kinh doanh. Nếu thuyền buồm hướng ra bên ngoài cửa chính hay cửa sổ, sẽ khiến tiền bạc và vượng khí tan biến. Nếu trưng bày nhiều con thuyền trong cùng một phòng, nên để mũi thuyền hướng cùng một hướng. Nhưng cũng không được để các con thuyền đâm đầu vào nhau, vì điều này sẽ làm cho gia chủ gặp nhiều khó khăn và bị cạnh tranh nhiều. Cũng không để các thuyền quay ra hai hướng đối diện, vì sẽ khiến nội bộ mất đoàn kết, hoặc tình cảm vợ chồng rạn nứt. Tranh thuyền buồm thuộc hành Thủy, nên những người mệnh Mộc và mệnh Kim vô cùng phù hợp. Vì theo ngũ hành, Thủy sinh Mộc còn Kim sinh Thủy. Nên tranh “thuận buồm xuôi gió” sẽ mang lại may mắn, tài lộc và những điều tốt lành cho chủ nhân. Cũng cần để ý tới hướng nhà khi treo tranh thuyền buồm sao cho hợp phong thủy nhất. Tranh nên được treo ở hướng bắc để giúp chủ nhân tăng khả năng lãnh đạo, tổ chức và tiếng nói cho gia chủ. Nếu treo hướng đông sẽ giúp cho gia chủ điều hòa được nguồn năng lượng tốt. Tuyệt đối không treo tranh hướng Nam vì đây là hướng của lửa, sẽ gây ra xung khắc làm bất trắc cho con đường sự nghiệp của gia chủ.
