keyword: Hiện tượng học
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/phenomenology-sociology-3026630/
content:
Hiện tượng học xã hội là một cách tiếp cận trong lĩnh vực xã hội học nhằm mục đích khám phá vai trò của nhận thức con người trong việc tạo ra hành động xã hội, tình huống xã hội và thế giới xã hội. Về bản chất, hiện tượng học là niềm tin rằng xã hội là một công trình xây dựng con người. Hiện tượng học ban đầu được phát triển bởi một nhà toán học người Đức tên là Edmund Husserl vào đầu những năm 1900 nhằm xác định nguồn gốc hoặc bản chất của thực tại trong ý thức con người. Mãi cho đến những năm 1960, nó mới được Alfred Schutz, người đã tìm cách cung cấp nền tảng triết học cho Max Weber đi vào lĩnh vực xã hội học.xã hội học diễn giải. Ông đã làm điều này bằng cách áp dụng triết học hiện tượng học của Husserl vào việc nghiên cứu thế giới xã hội. Schutz công nhận rằng chính những ý nghĩa chủ quan làm nảy sinh một thế giới xã hội khách quan rõ ràng. Ông cho rằng mọi người phụ thuộc vào ngôn ngữ và “kho kiến thức” mà họ tích lũy được để có thể tương tác xã hội. Tất cả các tương tác xã hội đều đòi hỏi các cá nhân phải mô tả đặc điểm của những người khác trong thế giới của họ và kho kiến thức của họ sẽ giúp họ thực hiện nhiệm vụ này. Nhiệm vụ trọng tâm trong hiện tượng học xã hội là giải thích các tương tác qua lại diễn ra trong quá trình con người hành động, cấu trúc tình huống và xây dựng hiện thực. Điều đó, các nhà hiện tượng học tìm cách hiểu về các mối quan hệ giữa hành động, tình huống và thực tế diễn ra trong xã hội. Hiện tượng học không xem bất kỳ khía cạnh nào là quan hệ nhân quả, mà xem tất cả các khía cạnh là cơ bản cho tất cả các khía cạnh khác. Một ứng dụng kinh điển của hiện tượng xã hội được Peter Berger và Hansfried Kellner thực hiện vào năm 1964 khi họ kiểm tra cấu trúc xã hộicủa thực tế hôn nhân. Theo phân tích của họ, hôn nhân tập hợp hai cá nhân, mỗi người đến từ các thế giới sống khác nhau, và đặt họ gần nhau đến mức thế giới sống của mỗi người được giao tiếp với nhau. Từ hai thực tại khác nhau này xuất hiện một thực tại hôn nhân, sau đó trở thành bối cảnh xã hội chính mà từ đó cá nhân đó tham gia vào các tương tác và chức năng xã hội trong xã hội. Hôn nhân cung cấp một thực tế xã hội mới cho mọi người, điều này đạt được chủ yếu thông qua các cuộc trò chuyện riêng tư với vợ / chồng của họ. Thực tế xã hội mới của họ cũng được củng cố thông qua việc cặp đôi tương tác với những người khác bên ngoài hôn nhân. Theo thời gian, một thực tế hôn nhân mới sẽ xuất hiện, góp phần hình thành thế giới xã hội mới mà trong đó mỗi người phối ngẫu sẽ hoạt động. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
