keyword: Động kinh
url: https://yhoccongdong.com/thongtin/dong-kinh/
content:
11 Điều trị bệnh động kinh thế nào? 11.1 Thuốc 11.2 Phẫu thuật 11.3 Các liệu pháp khác 11.4 Những liệu pháp tiềm năng trong tương lai. Động kinh là bệnh của hệ thần kinh trung ương trong đó hoạt động của tế bào thần kinh bị rối loạn, biểu hiện bởi những cơn co giật (cơn động kinh) với những hành vi, triệu chứng, và cảm giác bất thường, bao gồm cả mất ý thức khi lên cơn. Triệu chứng của cơn động kinh rất đa dạng. Một số bệnh nhân động kinh chỉ có triệu chứng là nhìn vô hồn trong vài giây, trong khi có những người khác lại có thể bị co giật tay hoặc chân lặp đi lặp lại. Động kinh là một bệnh phổ biến với tỉ lệ chiếm từ 0,5-1% dân số. Số trường hợp mới mắc bệnh trong mỗi năm trung bình là 50 trường hợp/ 100.000 dân. Tuổi mắc bệnh động kinh rất khác nhau, tuỳ thuộc vào nguyên nhân. Nói chung, tỉ lệ động kinh ở trẻ em rất cao: 50,5% xuất hiện trước 10 tuổi, 75% dưới 20 tuổi và có xu hướng tăng lên sau 60 tuổi. Tuy nhiên, một cơn co giật riêng rẽ không có nghĩa là bạn bị động kinh. Để chẩn đoán động kinh thường cần ít nhất hai cơn co giật không có lý do rõ ràng. Lưu ý thêm rằng có nhiều loại thuốc hoặc tình trạng bệnh có thể ảnh hưởng lên não và gây ra cơn co giật. Khi đó, co giật xảy ra không phải do bản thân tế bào não, và vì thế chúng không được xem là bệnh động kinh. Ngay cả những cơn co giật nhẹ cũng cần phải điều trị vì nó có thể nguy hiểm nếu xảy ra khi đang bơi, lái xe, hay các hoạt động khác. Việc điều trị thường bao gồm các loại thuốc hoặc đôi khi là phẫu thuật để chấm dứt hoặc làm giảm độ thường xuyên (tần suất) và độ mạnh (cường độ) của các cơn co giật. Một số trẻ em bị động kinh có thể khỏi bệnh khi lớn lên. Vì động kinh là do hoạt động bất thường của tế bào não nên cơn động kinh có thể ảnh hưởng bất kỳ quá trình nào mà não vận hành. Một cơn động kinh có thể gây ra các triệu chứng:. Các triệu chứng sẽ khác nhau tùy theo loại động kinh. Trong hầu hết trường hợp, một bệnh nhân động kinh thường có xu hướng lặp đi lặp lại cùng một kiểu động kinh, nên triệu chứng sẽ tương tự nhau ở những lần lên cơn . Bác sĩ thường phân loại cơn động kinh thành cơn cục bộ hay toàn thể hóa, dựa theo cách mà hoạt động bất thường của não bắt đầu. Khi cơn động kinh là biểu hiện của hoạt động bất thường xảy ra chỉ ở một vùng của não, nó được gọi là cơn động kinh cục bộ (hay khu trú). Những cơn động kinh dạng này bao gồm hai nhóm. Khi cơn động kinh là biểu hiện của hoạt động bất thường xảy ra trên tất cả các vùng của não được gọi là cơn động kinh toàn thể hóa. Những cơn động kinh dạng này bao gồm sáu nhóm. Khoảng phân nửa bệnh nhân động kinh không tìm được nguyên nhân. Trong một nửa kia, động kinh có thể liên quan đến nhiều yếu tố. Cơn động kinh xảy ra ở một số thời điểm nhất định có thể dẫn đến những tình huống nguy hiểm cho người bệnh cũng như những người xung quanh. Nhiều khả năng là bạn sẽ phải khám bác sĩ đa khoa hay bác sĩ gia đình trước. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, ngay khi hẹn hay đến khám, bạn sẽ được chuyển hay giới thiệu đến bác sĩ chuyên khoa Nội thần kinh hay chuyên về điều trị động kinh. Vì thời gian khám thường ngắn, và vì có rất nhiều chuyện để nói, sẽ tốt hơn nếu bạn chuẩn bị kỹ cho buổi khám. Sau đây là một số thông tin có thể giúp bạn sẵn sàng cho buổi gặp, và những điều trông đợi từ bác sĩ. Hãy hỏi những người chứng kiến cơn động kinh của bạn, như người thân, bạn bè hay đồng nghiệp để biết thêm những chi tiết mà có thể bạn không biết. Chuẩn bị một bảng câu hỏi sẽ giúp buổi khám đạt hiệu quả nhất. Liệt kê những điều cần hỏi theo thứ tự quan trọng, phòng khi bạn hết thời gian khám mà chưa được giải đáp hết. Đối với bệnh động kinh, bạn có thể hỏi bác sĩ một số câu hỏi cơ bản như sau:. Tôi có những bệnh khác đi kèm. Vậy làm cách nào tốt nhất để điều trị chung với nhau?. Ngoài những câu hỏi đã chuẩn bị, đừng ngần ngại hỏi thêm khi bạn có điều không rõ trong buổi khám. Thêm vào đó, cũng không kém phần quan trọng là ghi lại chi tiết về những cơn động kinh trước khi đi khám bác sĩ. Để chẩn đoán bệnh của bạn, bác sĩ sẽ xem xét các triệu chứng và tiền sử bệnh. Bác sĩ có thể sẽ chỉ định một số xét nghiệm để chẩn đoán động kinh và nguyên nhân gây ra nó. Bác sĩ có thể yêu cầu bạn làm một số việc có thể gây động kinh, như ngủ ít trước khi đo điện não. Thông thường bác sĩ sẽ bắt đầu điều trị động kinh bằng thuốc. Nếu thuốc không kiểm soát được bệnh thì bác sĩ có thể sẽ đề nghị phẫu thuật hay các phương pháp khác. Hầu hết bệnh nhân động kinh có thể hết cơn chỉ với một loại thuốc, gọi là các thuốc chống động kinh. Một số khác có thể chỉ giảm số lần và cường độ cơn động kinh khi uống thuốc. Bác sĩ sẽ cho biết thời điểm an toàn để ngừng uống thuốc. Hơn nửa số trẻ bị động kinh sau một thời gian không biểu hiện triệu chứng có thể ngừng thuốc và sống cả đời không bị lại. Nhiều người lớn cũng có thể ngừng thuốc sau một đến hai năm không lên cơn. Tuy nhiên tìm đúng thuốc và liều là khá phức tạp. Bác sĩ sẽ phải đánh giá sức khỏe của bạn, tần số cơn, tuổi và các vấn đề khác khi chọn thuốc. Bác sĩ cũng sẽ phải kiểm qua tất cả thuốc bạn đang dùng để đảm bảo không có tương tác thuốc. Thông thường, bác sĩ sẽ kê cho bạn chỉ một loại thuốc với liều khá thấp và tăng liều dần cho đến khi động kinh được kiểm soát tốt. Các thuốc chống động kinh có thể có các tác dụng phụ. Một số tác dụng phụ nhẹ có thể gặp:. Luôn hỏi ý kiến bác sĩ trước khi đổi sang các thương hiệu thuốc nhượng quyền (generic) khác hay khi uống kèm với các loại thuốc hoặc thảo dược khác. Báo cho bác sĩ nếu bạn có chứng đau nửa đầu (migraine). Bác sĩ có thể chọn trong các thuốc chống động kinh loại thuốc có thể để vừa trị động kinh vừa ngừa đau nửa đầu. Việc này cũng giúp tránh tương tác thuốc khi điều trị đau đầu. Có ít nhất phân nửa số bệnh nhân mới được chẩn đoán động kinh sẽ hết cơn với loại thuốc đầu tiên. Nếu thuốc chống động kinh không cho được kết quả như mong muốn, bác sĩ sẽ đề nghị phẫu thuật hay các liệu pháp khác.
