keyword: Hài hước
url: https://vi.atomiyme.com/cam-giac-hai-huoc-la-gi-ban-co-no/
content:
Sau khi nghiên cứu, các nhà khoa học phổ biến (nhà văn, nhà xã hội học, sử gia nghệ thuật, nhà tâm lý học) đã kết luận rằng những người có thể suy nghĩ hợp lý, liên kết và có tính hài hước. Trong khi cách nói đùa có sự phụ thuộc trực tiếp vào giáo dục. Càng thanh lịch hơn một người thì càng trở nên thanh lịch hơn và mỏng manh hơn. Ngược lại, những người kém giác ngộ nhất như hài hước thẳng thắn thô lỗ, không đặc biệt nghĩ về sự phù hợp của những câu chuyện cười và những cảm xúc mà nó gợi lên từ người mà họ đã đùa. - Những người không biết cách đùa, nhưng họ hiểu chuyện cười và thích nghe họ. - Merry công khai, người có thể đùa, lặp lại lời trích dẫn vui nhộn của người khác và ngôn ngữ, giai thoại và thậm chí các trường hợp từ cuộc sống. - Các cá nhân tài năng, các tác giả về những câu chuyện cười của chính mình, những câu chuyện phiếm, giai thoại, sau đó được chuyển từ người này sang người khác. - Những người không chỉ biết một cảm giác hài hước, mà còn có một bộ chất lượng tốt của các nhà hài hước. Hơn nữa, họ có thể phân tích hài hước vào kệ: nói và giải thích bản chất của nó, từ đó các thành phần một trò đùa được hình thành, và giải thích làm thế nào để tìm hiểu làm thế nào để đúng, duyên dáng và đùa giỡn. Nó sẽ là một nỗ lực, nhưng để tìm hiểu tất cả mọi thứ. Một cảm giác hài hước đang phát triển! Xem phim hài, truyện tranh, đọc truyện cười, hài hước và châm biếm. Nhưng đừng chỉ sử dụng các nguồn gốc của tiếng cười, nhưng hãy thử phân tích mọi trò đùa mà bạn nghe thấy. Cố gắng hiểu cơ chế của nó: làm thế nào nó bật ra? Mối quan hệ nhân quả có liên quan gì? Điều gì đã làm nụ cười: cụm từ dí dỏm, sự mơ hồ của tình hình, sự chơi chữ?. Bắt đầu nói đùa với giai thoại. Với sự giúp đỡ của họ, bạn dễ dàng tránh được một sự ngơ ngẩn tạm dừng trong một cuộc trò chuyện với một người thú vị cho bạn. Và sau đó, bạn sẽ học cách nhớ lại giai thoại liên quan đến ngữ cảnh của cuộc trò chuyện, đây sẽ là minh họa thành công cho cuộc đối thoại và sẽ cho bạn nhiều kỷ niệm thú vị về những cảm xúc mà người nghe gây ra bởi chiếc xe đạp.
