keyword: Xác suất có điều kiện
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%A1c_su%E1%BA%A5t_c%C3%B3_%C4%91i%E1%BB%81u_ki%E1%BB%87n
content:
Xác suất biên duyên và Xác suất hợp được định hướng tới bài này. Bài này định nghĩa một số thuật ngữ về phân bố xác suất của hai biến trở lên. Xác suất có điều kiện (Conditional probability) là xác suất của một biến cố A nào đó, biết rằng một biến cố B khác xảy ra. Ký hiệu P(A B), và đọc là "xác suất của A, biết B". Xác suất hợp (Joint probability) là xác suất của hai biến cố cùng xảy ra. Xác suất biên (Marginal probability) là xác suất của một biến cố mà không quan tâm đến các biến cố khác. Xác suất biên được tính bằng cách lấy tổng (hoặc tổng quát hơn là tích phân) của xác suất hợp trên biến cố không cần đến. Việc này được gọi là biên hóa (marginalization). Xác suất biên của A được ký hiệu là P(A), còn xác suất biên của B được ký hiệu là P(B). Trong các định nghĩa này, lưu ý rằng không cần có một quan hệ nhân quả hay thời gian giữa A và B. A có thể xảy ra trước B hoặc ngược lại, hoặc chúng có thể xảy ra cùng lúc.
