keyword: Sát thủ Golden State
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1t_th%E1%BB%A7_Golden_State
content:
Joseph James DeAngelo (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1945) là một kẻ giết người hàng loạt người Mỹ, kẻ hiếp dâm hàng loạt, kẻ trộm và cựu cảnh sát đã thực hiện ít nhất 13 vụ giết người, hơn 50 vụ hãm hiếp và hơn 100 vụ trộm ở California từ năm 1974 đến 1986. DeAngelo là cựu chiến binh Hải quân Hoa Kỳ và làm cảnh sát từ năm 1973 đến 1979. Anh ta chịu trách nhiệm cho ít nhất ba vụ phạm tội trên khắp California, mỗi tội ác đã tạo ra một biệt danh khác nhau trên báo chí, trước khi có bằng chứng cho thấy cùng một kẻ phạm tội đã thực hiện các hành vi trên. Đối tượng bắt đầu như một tên trộm (Visalia Ransacker) trước khi chuyển đến khu vực Sacramento, nơi anh ta được biết đến là Kẻ hiếp dâm khu vực phía Đông, và được liên kết bởi modus operandi với các cuộc tấn công bổ sung ở Hạt Contra Costa, Stockton và Modesto. Sau đó, anh ta được biết đến với các tội ác ở miền nam California với tên gọi Kẻ bám đuôi ban đêm. Anh ta chế nhạo và đe dọa các nạn nhân và cảnh sát của mình trong các cuộc gọi điện thoại tục tĩu và các liên lạc khác.
