keyword: Lễ Tạ ơn
url: http://uncvietnam.vn/le-ta-on-la-gi/
content:
Nếu như tại Canada, Thanksgiving day được tổ chức vào ngày thứ Hai lần thứ 2 của tháng 10 thì tại Mỹ, ngày lễ này được tổ chức muộn hơn vào ngày thứ 5 cuối cùng của tháng 11. Có thể nói Lễ Tạ Ơn được xem như một trong những ngày lễ lớn nhất tại đất Mỹ. Lễ Tạ ơn liên quan mật thiết với những lễ hội ngày mùa từ lâu là truyền thống tại nhiều nước Châu Âu. Lễ kỷ niệm đầu tiên ở Bắc Mỹ do đoàn thám hiểm Frobisher đến từ châu Âu tổ chức tại Newfoundland năm 1578. Song một sự kiện khác cũng được nhiều người coi là nguồn gốc của lễ Tạ ơn xảy ra ngày 4/12/1619 khi 38 người khai hoang từ Berkeley Parish, Anh tới Virginia và tạ ơn Chúa đã cho họ sự an toàn. Đa số đều cho rằng lễ Tạ ơn đầu tiên diễn ra vào một ngày không xác định, khoảng mùa thu năm 1621 khi một đoàn di dân theo Thanh giáo đến từ Anh tổ chức một buổi tiệc kéo dài 3 ngày để mừng vụ mùa bội thu sau mùa đông ảm đạm đầu tiên của họ tại Bắc Mỹ. Thanksgiving là một ngày lễ tổ chức tại khu vực Bắc Mỹ, thường được coi là dịp để bày tỏ lòng biết ơn. Nguồn gốc của Lễ Tạ ơn là để cảm ơn Chúa đã ban cho vụ mùa bội thu.
