keyword: Lễ Tạ ơn
url: https://vietnammoi.vn/le-ta-on-thanksgiving-day-la-gi-158860.htm
content:
Thanksgiving hay Thanksgiving Day trong tiếng Anh dịch tiếng Việt có nghĩa là ngày lễ Tạ Ơn. Đây là một ngày lễ quốc gia diễn ra chủ yếu ở Mỹ và Canada. Hằng năm, cứ tới ngày này người Mỹ lại háo hức chuẩn bị sẵn sàng mọi thứ để chào đón một trong những ngày lễ lớn nhất năm này. Lễ Tạ Ơn (tên tiếng Anh: Thanksgiving Day) là ngày lễ chính thức hằng năm được tổ chức chủ yếu ở Mỹ, Canada và một số đảo ở vùng Caribe… Ý nghĩa ban đầu của ngày lễ này là mừng mùa màng bội thu và tạ ơn Thiên Chúa đã ban cho cuộc sống no đủ, an lành. Đây cũng là ngày nghỉ lễ chính thức, cho tất cả người lao động theo luật định tại Mỹ và Canada. Ngày này còn được ví von như là ngày chết của những con gà tây. Lí do là bởi vì gà tây là thực phẩm không thể thiếu trong ngày lễ này. Ngày lễ Tạ Ơn là một kì nghỉ hàng năm ở Mỹ kể từ năm 1863. Ngày lễ Tạ Ơn – Thanksgiving Day đầu tiên được cho là diễn ra vào năm 1623 để cảm ơn mùa mưa đã kết thúc đợt hạn hán. George Washington - Vị Tổng thống đầu tiên của Mỹ đã tuyên bố ngày lễ Tạ ơn trở thành một ngày lễ chính thức của Mỹ vào năm 1789. Đây là một ngày truyền thống dành cho gia đình và bạn bè sum họp bên nhau với một bữa ăn đặc biệt với các món ăn như: gà tây, khoai tây, nước sốt việt quất, bánh bí ngô, rau xanh. Một thông tin cho rằng, nguồn gốc của ngày lễ Tạ Ơn gắn liền với câu chuyện trên chuyến tàu Mayflower của mang theo nhóm di dân Pilgrims theo Thanh giáo từ nước Anh di cư sang Mỹ. Ngày 11/12/1620, đoàn người hành hương tới Plymouth Rock, Massachusetts. Mùa đông đầu tiên vô cùng khắc nghiệt. Ngay từ cuối thu, họ đã mất đi 46 người trong số 102 người khởi hành trên tầu Mayflower. Ngay sau đó, những thổ dân da đỏ đã cung cấp lương thực và dạy họ trồng bắp và săn thú rừng đoàn người đã tồn tại và phát triển. Vào vào tháng chạp năm 1621, các di dân đó đã làm lễ Tạ Ơn Thượng Đế đã ban cho họ một mùa gặt hái thành công khiến họ và con cái của mình có thể tồn tại được trên vùng đất mới này, và từ đó sinh sôi nảy nở phát triển cho đến ngày nay. Lễ Tạ Ơn – Thanksgiving không có ngày cố định. Ngày này được tính bằng cách như sau. Ngày lễ Tạ Ơn của Mỹ sẽ diễn vào ngày thứ năm của tuần lễ thứ 4 của tháng 11. Lưu ý ngày Lễ Tạ Ơn ở Canada thì diễn ra vào ngày thứ 2 lần thứ hai của tháng 10. Có nghĩa là ngày Lễ Tạ Ơn của Canada sẽ diễn ra vào ngày 08/10/2018. Ngày này còn diễn ra ở những nơi khác như ở Hà Lan, Grenada, Liberia, Anh,. Nếu như tại Canada, Thanksgiving day được tổ chức vào ngày thứ Hai lần thứ 2 của tháng 10 thì tại Mỹ, ngày lễ này được tổ chức muộn hơn vào ngày thứ 5 cuối cùng của tháng 11. Tại Mỹ, Thanksgiving được tổ chức vào ngày thứ Năm - tuần thứ tư của tháng 11. Nhưng một số người lại lầm tưởng ngày lễ này diễn ra vào ngày thứ năm cuối cùng của tháng 11. Tháng 11 năm nay có tới 5 ngày thứ Năm (1, 8, 15, 22, 29). Tuy nhiên, Thanksgiving rơi vào ngày 22/11. Ngay sau Thanksgiving là Black Friday (thứ Sáu đen tối) - ngày hội mua sắm với hàng loạt mặt hàng giảm giá cực lớn. Ngày Lễ Tạ Ơn là ngày lễ dành cho nhiều người để tạ ơn cho những gì họ có. Đây cũng có là thời gian dành cho những chuyến đi du lịch hay về thăm gia đình, bạn bè. Món ăn chủ đạo trong ngày lễ Tạ Ơn là gà tây nướng, bởi vậy nên ngày này còn được gọi là Ngày gà tây. Tổ chức USDA từng thống kê năm 2003 có 269 triệu con gà tây được nuôi và khoảng 1/6 trong số này dành phục vụ lễ Tạ Ơn. Cùng với gà tây, một số thực phẩm khác cũng xuất hiện trên bàn tiệc như: Nước sốt chanh, nước sốt thịt, khoai tây nghiền, khoai lang ướp đường, đậu xanh. Các món tráng miệng cũng được bổ sung trên bàn ăn, bao gồm một số loại bánh nướng nhất là bánh bí ngô, bánh nướng nhân dâu tây, bánh nhân hồ đào. Những món này là những món ăn thuần tuý của vùng New England - cái nôi văn hoá của nước Mỹ. Vào dịp lễ Tạ Ơn, người dân Mỹ được nghỉ 4 ngày để về sum họp và gặp gỡ gia đình, bè bạn. Có rất nhiều hoạt động được tổ chức trong những ngày này như tại thành phố New York, cuộc diễu hành nhân ngày Tạ ơn của Tập đoàn Macys được tổ chức hàng năm tại khu trung tâm Manhattan. Cuộc diễu hành được tổ chức theo các chủ đề đặc biệt, hoặc mô phỏng phân cảnh trong những vở kịch trên sân khấu Broadway kèm theo những chùm bóng lớn vẽ nhiều nhân vật hoạt hình hoặc diễn viên truyền hình nổi tiếng. Một trong những điểm nhấn của cuộc diễu hành là các bóng bay khổng lồ với các hình thù nhân vật hoạt hình và động vật. Năm nay là lần thứ 92 cuộc diễu hành Macy’s diễn ra. Trong đó, không thể không kể đến hoạt động rầm rộ nhất trong lễ Tạ Ơn là ngày hội mua sắm lớn nhất trong năm tại Mỹ. Hàng loạt đợt giảm giá và khuyến mại hấp dẫn sẽ được tung ra và bán cho cả người dân Mỹ lẫn khách du lịch. Ngoài ra, một trong những hoạt động chính khác trong dịp lễ Tạ Ơn tại Mỹ là giao lưu bóng bầu dục. Các đội chuyên nghiệp thường đấu nhau trong ngày này để khán giả có thể xem trên truyền hình. Thêm vào đó, nhiều đội bóng các trung học hay đại học cũng đấu nhau vào cuối tuần đó, thường với các đối thủ lâu năm. Trước thềm lễ Tạ ơn với nhu cầu gà tây tăng cao, các cơ quan chức năng Mỹ mới đây phát hiện nhiều mẫu sản . Gà quay là một món ăn quen thuộc đối với mọi người, đặc biệt là trong ngày Lễ Tạ ơn. Tuy nhiên, không phải ai cũng . Tổng thống tổ chức lễ "ân xá" gà tây là tập tục rất thú vị trước Ngày Lễ Tạ ơn ở Mỹ. Bà Clinton được nhìn thấy khi đang đi mua sắm cho Lễ Tạ ơn và vui vẻ chụp ảnh cùng người ủng hộ. Trong thông điệp nhân Lễ Tạ ơn, Tổng thống đắc cử Donald Trump thừa nhận chiến dịch tranh cử của ông đã gây căng thẳng, . Vietnammoi.vn tổng hợp nguyên văn thông tin từ một số cơ quan thông tấn, báo chí trong nước theo quy định. Chúng tôi sẽ cập nhật thông tin ngay sau khi nhận thấy các thông tin gốc có thay đổi; đồng thời tuân thủ các quy định hiện hành về trách nhiệm phản hồi, đính chính, cải chính. Đề nghị người dùng tham khảo thông tin gốc đồng thời dẫn nguồn chính xác theo cơ quan báo chí phát hành thông tin trong trường hợp trích dẫn một phần hoặc nguyên bản các thông tin do Vietnammoi.vn tổng hợp. Người dùng tự chịu trách nhiệm, bao gồm nhưng không giới hạn trách nhiệm về bản quyền, trong trường hợp này.
