keyword: Lễ Tạ ơn
url: https://meta.vn/hotro/le-ta-on-thanksgiving-day-6696
content:
Đã bao giờ bạn thắc mắc Lễ Tạ Ơn - Thanksgiving Day là ngày gì chưa? Nếu đang cần tìm câu trả lời, mời bạn theo dõi bài viết này của chúng tôi để hiểu hơn về ngày lễ đặc biệt này, đồng thời biết được nguồn gốc và ý nghĩa của nó nhé. Thanksgiving Day hay còn được gọi là Lễ Tạ Ơn là một dịp lễ trọng trong năm của người Công giáo, thường được tổ chức hằng năm chủ yếu tại Mỹ và Canada. Đây là ngày lễ ăn mừng thu hoạch mùa màng, đồng thời tạ ơn tới Thiên Chúa đã ban cho con người cuộc sống an lành và no đủ. Theo luật định tại Mỹ và Canada thì ngày Lễ Tạ Ơn là một ngày nghỉ lễ chính thức cho tất cả người lao động. Nhiều người Mỹ còn hài hước ví von rằng đây là ngày chết của những chú gà tây bởi lẽ, đây chính là dịp mà loại thực phẩm này được sử dụng nhiều hơn cả. Lễ Tạ Ơn - Thanksgiving Day không có ngày cố định mà sẽ được thay đổi tùy theo từng năm. Ngày này được tính bằng cách sau:. Tại Mỹ, Lễ Tạ Ơn sẽ diễn ra vào ngày thứ Năm của tuần lễ thứ 4 trong tháng 11 chứ không phải ngày thứ Năm cuối cùng của tháng 11 như một số người thường lầm tưởng (có một số năm tháng 11 có tới 5 ngày thứ Năm). Và cụ thể, năm 2021 này, Lễ Tạ Ơn ở Mỹ sẽ diễn ra vào thứ Năm ngày 26 tháng 11. Còn ở Canada, Lễ Tạ Ơn sẽ được diễn ra vào ngày thứ Hai của tuần thứ 2 trong tháng 10. Năm 2021 này, Lễ Tạ Ơn ở Canada diễn ra vào ngày 12 tháng 10. Mặc dù nằm ngay cạnh nhau, thế nhưng nguồn gốc của Lễ Tạ Ơn tại Mỹ và Canada lại hoàn toàn khác nhau. Ngày Lễ Tạ Ơn ở Canada được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1578, bắt nguồn từ chuyến đi tới đất nước Canada lần thứ 3 của nhà thám hiểm Martin Frobisher. Trên đường đi, ông đã gặp vô vàn sóng gió, thế nên khi cập bến Nunavut, ông đã quyết định tổ chức một bữa tiệc ăn mừng hành trình của mình được an toàn. Trong khi đó, Lễ Tạ Ơn tại Mỹ lại diễn ra vào năm 1621 với một câu chuyện hoàn toàn khác. Lễ Tạ Ơn đầu tiên của Mỹ được coi là diễn ra tại khu thuộc địa Plymouth thuộc bang Massachusetts - Hoa Kỳ ngày nay. Vào khoảng thế kỷ 16 - 17, một số người Anh bị hoàng đế bắt đi cải đạo. Tuy nhiên, những người này không chấp nhận và sau đó bị giam nhiều năm trong tù, cuối cùng, hoàng đế ép buộc họ phải rời khỏi Anh. Ban đầu, họ tới định cư ở Hà Lan nhưng sớm nhận ra mình không thể hòa nhập và họ lo sợ con cháu của mình sẽ bị mất gốc. Chính vì thế, một nhóm gồm 102 người đã rời Hà Lan lênh đênh trên con thuyền Mayflower để tới châu Mỹ. Khi tới Massachusetts, đúng lúc nơi đây bước vào giai đoạn khốc liệt nhất của mùa đông lạnh giá (tháng 11 năm 1621), một nửa trong số họ đã phải bỏ mạng vì đói khát và không có đủ lương thực. May mắn thay, những người thổ dân da đỏ tốt bụng tại nơi đây đã dạy cho họ biết cách để sinh tồn. Cuối cùng, họ vực dậy được và có thể tự lo cho cuộc sống của chính mình nên họ đã quyết định tổ chức một bữa tiệc để tạ ơn Thiên Chúa đã ở bên, đồng thời bày tỏ lòng thành đối với người da đỏ. Từ đó về sau, hằng năm, con cháu của những "người Mỹ di dân" (còn gọi là người Pilgrims) này luôn tổ chức Lễ Tạ Ơn để cảm tạ những điều tốt đẹp đã tới với họ trong cuộc sống. Mặc dù theo lịch sử, Lễ Tạ Ơn có từ rất lâu, thế nhưng ngày lễ này mới chỉ trở thành ngày lễ quốc gia quan trọng tại Mỹ từ thế kỷ 19. Abraham Lincoln - vị tổng thống Mỹ đầu tiên tuyên bố Lễ Tạ ơn trở thành ngày lễ hàng năm của nước quốc gia này. Từ đó, Lễ Tạ Ơn mới bắt đầu được ấn định vào ngày thứ Năm trong tuần thứ tư của tháng 11 từ năm 1941 dưới thời Tổng thống Franklin D. Roosevelt. Với người dân Mỹ, ngày Lễ Tạ Ơn này có một ý nghĩa vô cùng to lớn. Đây chính là dịp để họ nhìn nhận lại cuộc sống, biết trân trọng những gì mình đang có và cảm ơn ân huệ mà Chúa đã ban tặng cho họ. Bên cạnh đó, nhiều người Mỹ còn coi Lễ Tạ Ơn như một ý nghĩa biểu tượng quan trọng gắn liền với việc lập quốc. Dù mang ý nghĩa như thế nào thì ngày Lễ Tạ Ơn cũng là dịp để người dân tại đây sum họp, quây quần bên gia đình, người thân và thưởng thức những bữa cơm ấm cúng, dành tặng nhau những lời cảm ơn. Chính vì thế, Lễ Tạ Ơn ở Mỹ cũng được xem là một kỳ nghỉ quan trọng dành cho gia đình. Theo Hiệp hội Gà tây Mỹ, có tới 88% người dân nước này ăn thịt gà tây vào ngày Lễ Tạ Ơn. Chính vì thế, mỗi khi nhắc tới Lễ Tạ Ơn, nhiều người lại ngay lập tức liên tưởng tới món thịt gà tây nướng. Bên cạnh gà tây quay thì đậu đũa bỏ trong lò nướng cũng là một món ăn truyền thống vào dịp Lễ Tạ Ơn. Có tới 78% người Mỹ cho rằng đậu đũa bỏ lò là một món ăn vô cùng hấp dẫn. Vào ngày Lễ Tạ Ơn, có rất nhiều hoạt động được diễn ra, ví dụ như các cuộc diễu hành được tổ chức theo chủ đề tại một số thành phố như New York, Plymouth, Houston, Philadelphia và Detroit. Bên cạnh đó, đấu bóng bầu dục cũng là một trong những hoạt động chính vào ngày lễ đặc biệt này. Ngoài những đội bóng chuyên nghiệp thi đấu với nhau thì còn rất nhiều đội bóng trung học hay đại học cũng tổ chức thi đấu. Vào ngày Lễ Tạ Ơn hằng năm, vị tổng thống Hoa Kỳ đương nhiệm sẽ thả một con gà tây như một sự ân xá. Không ai chắc chắn rằng truyền thống này có từ khi nào, một số ý kiến cho rằng nó bắt đầu từ năm 1860 với tổng thống đương nhiệm lúc này là Abraham Lincoln. Sau khi con trai của ông tên là Tad xin cha mình con gà tây để làm thú cưng, kể từ đó con gà thoát khỏi số phận phải trở thành một món ăn trên bàn tiệc vào ngày Lễ Tạ Ơn. Hi vọng rằng nhưng chia sẻ trên đây của chúng tôi đã giúp bạn hiểu thêm ngày Thanksgiving Day - Lễ Tạ Ơn là gì. Đừng quên thường xuyên truy cập website META.vn để cập nhật nhiều kiến thức hữu ích bạn nhé!. Những câu trích dẫn hay nhất về tình yêu, cuộc sống. cho mọi hoàn cảnh
