keyword: Mẹ Thiên Chúa
url: http://www.simonhoadalat.com/HOCHOI/ThanhMauHoc/03MeThienChua.htm
content:
“Và thiên thần Chúa đã mang tới cho Maria một sứ điệp”. Đó là một cô gái từ. ra được tầm vóc lớn lao của biến cố đó qua dòng thời gian. Trước hết là sự xuất. đầy ơn phúc, cô đã được chọn để làm mẹ Thiên Chúa. Hẳn lúc đó Maria hốt hoảng. lấy điều kiện đầu thai và sinh ra của con người. Ngài có một người mẹ, và bằng. Thiên Chúa, mà chỉ sinh ra một con người Giê-su mà thôi. Như vậy, ngài là mẹ. của đức Ki-tô, nhưng không thể gọi là mẹ Thiên Chúa được. Câu hỏi căn bản là sự. là mẹ Thiên Chúa. Mẹ Thiên Chúa không phải trong í nghĩa Mẹ là người sinh ra. Nhưng trong nghĩa Mẹ đã sinh ra một con người, và con người đó hoàn. toàn kết hiệp làm một với Thiên Chúa. Với cách đó, mẹ Maria đã hoàn toàn kết. cố mẹ Maria càng ngày cũng được hiểu như là nét vẻ vang của phụ nữ. tuyền của nhân loại và Giáo hội. Và trong khi Eva - người phụ nữ đầu tiên và là. sản của người nữ. Maria trở thành mẹ của sự sống, của những gì trao ban sự sống. của Giáo hội công giáo. Một vài thiên tài lớn nhất của nhân loại như Mozart*, Rossini*. Thiên Chúa ở cùng cô. Cô là người trong những người nữ được chúc phúc. Giê-su, con trong lòng cô cũng được chúc phúc”. Và thiên sứ còn nói: “Cô đừng. người khám phá ra mình ở gần Thiên Chúa là họ cảm thấy sợ hãi. Họ nhận ra sự bé. Chúa, bởi họ thấy mình không thể nào sánh nổi. Đây là một trong những chỗ đầu. tiên trong Tân Ước xuất hiện chữ “Đừng sợ”. Thiên Chúa không đến để gây sợ hãi. diễn văn đầu tiên ngày nhận chức. Tôi muốn nói rằng, giờ đây cả hoàn vũ ki-tô. giáo nên để cho lời đó luôn thấm nhập mình. Chúng ta không cần phải sợ Chúa,. Giáo hội gồm hai phần. Phần đầu là lời chào của thiên thần, phần sau là lời. này, Ê-li-sa-bét cũng đã tiên đoán về sự tôn kính Maria. Thánh Thần đã giúp bà. tiên tri nói lên điều đó. Nói cách khác: Ki-tô hữu cũng sẽ ca ngợi Thiên Chúa,. cho sự gần gũi với Thiên Chúa. Nhờ ngài, ta mới hiểu ra việc nhập thể. Lời đấng bị đóng đinh trao mẹ mình lại cho Gio-an đã từ giây phút. đó đi vào suốt chiều dài lịch sử. Nhờ lời trối trăn đó mà khi cầu nguyện cùng. được quan hệ với Chúa. Cá nhân tôi trước đây bám chặt vào phong trào phụng vụ. Nhưng càng ngày, qua việc sùng kính Maria với các ngày lễ của Mẹ, các. xuất hiện dưới dáng tiêu cực hoặc chẳng phải là một người mẹ đáng yêu. thống tin mừng không quan tâm gì tới Maria. Mẹ hầu như chẳng có vai trò gì. Lúc này đây tôi có thể nói, rõ ràng người ta đã muốn tránh nói tới Mẹ,. Đối với Ngài, quan trọng là: “Phúc thay những ai nghe và tuân giữ lời. Đó là tính chất mới về gia đình và về người mẹ. Ngài diễn tả như vầy: Ai. làm theo í của tôi, là anh em, mẹ, chị em tôi. Như vậy, Ngài nâng khái niệm gia. đoàn trong í muốn Thiên Chúa, và đó là điểm quan trọng. Lu-ca cho ta hay về. một đoạn trong Tin Mừng Gio-an. Thánh Gio-an đưa ra một môn Maria học hoàn toàn. Trong bản Tin Mừng xuất hiện tương đối trễ này vai trò của Mẹ đã được. diễn đạt rõ hơn, không như trong Mat-thêu. Chẳng hạn, bất cứ chỗ nào đức Giê-su. nói với Mẹ, Gio-an đều dùng từ “Bà”. Ta có thể nhìn ra í nghĩa thần học trong. từ xưng hô đó. Bởi vì, nếu giờ đây Maria đơn thuần được gọi là “bà” (gynae),. trên vai trò cá nhân, thì hình ảnh của Eva mới đã sáng tỏ. Ta phải đọc các màn. Ca-na, câu nói xem ra thô lỗ và mang vẻ từ chối kia cũng rất nhiều nghĩa. lời đó, đức Giê-su muốn nói là Ngài bị trói buộc bởi giờ của Ngài. Ngài không thể ưu tiên thoả mãn những nhu cầu gia đình được. Nhưng dù vậy, Ngài. Thoạt tiên bị từ chối, có nghĩa là Maria chỉ được trả lại chỗ cũ của mình –. xin tham dự trước giờ của đức Ki-tô. Như vậy, đây là một bản văn rất sâu xa,. tôi muốn nhắc lại một kinh nghiệm gặp được qua hình ảnh Maria. Có lần tôi tới. có nến cháy, khung cảnh hơi âm u. Trong nhà nguyện toàn chỉ các bà. mình ra để cảm giác hạnh phúc tràn vào. Có một cái gì như sức mạnh cứu độ toát. ra từ những lời kinh cầu cổ xưa. Những cảm giác đẹp đó nói cho tôi hay là tôi. người đó hiểu tôi. Và trong mọi tình huống khó khăn, người đó luôn ở bên tôi. có sức cứu độ. Và có lẽ việc tôn kính Maria cũng là một phản ứng chống lại cái. một phần lớn khía cạnh linh thánh và thần bí của đức tin. Phải chăng đây là. nói được như thế. Hình ảnh Maria đã làm trái tim con người xúc động một cách. Không những đánh động trái tim phụ nữ, là những người hiểu và gần gũi. Môn thánh mẫu học đã tạo nên tiếng nói con tim của thế giới ki-tô. Ở đây, con người có thể cảm nghiệm một cách trực tiếp Ki-tô giáo như là. một tôn giáo của lòng tin, lòng cậy. Và những lời kinh cổ, đơn giản kia, những. chông gai cuộc sống. Và ta cũng hãy nghĩ tới những lời kinh khác, chẳng hạn “Mẹ. rất nhân ái, hãy nâng đỡ con”, nó gợi lên bao nhiêu là tín thác. đạo bị đôi chút đông lạnh. Dĩ nhiên tình cảm luôn cần phải được kiểm soát và. thanh lọc - ở đây ta cần phải công nhận vai trò của các giáo sư. tế, làm cho ta không còn nhận ra được cái cao cả của Chúa nữa. quen coi việc tôn kính Maria có hại cho đức Giê-su”. Và ngày nay những người. nhất và giúp họ hiểu được Chúa Ki-tô. Điều này đặc biệt đúng cho Nam Mĩ. Người ta có thể nói, biến cố đó đã tạo nên một trang sử tuyệt đối mới,. Đức tin của họ biểu tỏ qua hai khuôn dạng đó, và nhờ đó họ không. cũng là đấng cứu độ. Vì thế đặc biệt dân công giáo ở châu Mĩ la-tinh rất trân. Và ta không nên đứng từ quan điểm thuần lí của ta mà chê bai họ đã. làm sai lệch Ki-tô giáo. Chính chỗ này họ đã nhận ra đúng đắn: Thiên Chúa là. đấng muốn cứu độ ta, chứ không phải là Chúa của những người chiếm đóng.
