keyword: Mẹ Thiên Chúa
url: http://www.simonhoadalat.com/Suyniem/SuyNiemMoiNgay/DucMe/MeThienChua2.htm
content:
lễ Đức Maria Mẹ Thiên Chúa và cầu nguyện đặc biệt cho hòa bình thế giới. Trong tâm tình đó, xin mượn lời tác giả sách Dân Số để gửi đến anh. Đức Maria trong vai trò là Mẹ Thiên Chúa. Đây là một ơn ban đặc biệt và vô cùng. người mẹ như bao trẻ em khác. Vì thế, Thiên Chúa đã chọn Mẹ Maria là một thiếu. là Mẹ Thiên Chúa (x. Công đồng Êphêsô năm 431). Đây là một mầu nhiệm mà chắc. chắn chính Mẹ Maria cũng không thể hiểu được sự vĩ đại và cao cả này. trọng nhất, đó là Mẹ Thiên Chúa. Cũng chính vì lẽ đó mà Giáo Hội không ngớt tôn. Thiên Chúa làm người. Khi trở thành một con người giống như bao người, Đức Giêsu,. Bà, này là con Bà”. Đồng thời Ngài cũng trao phó Mẹ của Ngài cho chúng ta. vì lẽ đó mà cuộc đời của mỗi chúng ta luôn có Mẹ đồng hành. Niềm vui, nỗi buồn. của chúng ta luôn có Mẹ cùng sớt chia. Thật vậy, nếu người mẹ trần gian luôn. thì bà vẫn yêu chỉ vì một lý do đơn giản, vì: nó là con của bà. yêu của Mẹ Maria dành cho chúng ta thật lớn lao. Vì thế, chúng ta hãy yêu mến. có cách nào để làm cho: “Đất Trời giao duyên”. Bởi vì, do tội lỗi của Nguyên Tổ. cũng như của cha ông đã phạm phải nên đã gây ra sự chia cắt này. do sự bất xứng của nhân loại. Tuy nhiên, khi Đức Giêsu nhập thể trong cung lòng. dựng lên và con người được giao hòa lại với Thiên Chúa. Trong công cuộc vĩ đại. của sự hòa giải này, Đức Maria đóng một vai trò quyết định. Bởi lẽ, khi Mẹ trở. thành thân mẫu Hoàng Tử Hòa Bình thì Mẹ cũng trở thành Nữ Vương Hòa Bình. để cầu nguyện cho mọi người được an bình thư thái, hạnh phúc ấm êm. tâm của mọi hoạt động chính là con người. Biết nghĩ đến lợi ích của nhân loại. lên trên quốc gia. Biết coi trọng tập thể hơn cá nhân luôn là lời hối thúc đến. tế, chính trị, khoa học để gây chiến tranh. Không thể có một lý do nào được coi. là xứng đáng khi nhân danh chiến tranh để xây dựng hòa bình. Bởi vì, không thể. thường ngày của mình. Đó là: sống tình huynh đệ với xóm làng, khu phố. lòng bác ái với anh chị em đau khổ. Vươn mình ra khỏi vỏ bọc ích kỷ để biết. suy gẫm và thực hành Lời Chúa dạy để thế giới này được bình an đích thực.
