keyword: Người nhập cư kỹ thuật số
url: https://timviec365.vn/blog/expat-la-gi-new5421.html
content:
Expat là một từ viết tắt của từ expatriate, cụm từ này dùng để chỉ những người sinh sống trên một đất nước khác mà không phải quê hương, cũng không phải nơi họ sinh ra và mang quốc tịch. Từ “expat” được xuất phát từ từ “exile” mang nghĩa là “lưu đày”, “lưu vong”, “đày ải” những từ này vẫn mang đậm bản chất truyền thống phân biệt và đối xử, vì vậy cần được thay đổi. Nhưng đến ngày hôm nay, từ expat không còn những ý nghĩa như vậy nữa, mà expat chỉ những người sinh sống tại một đất nước khác nhưng lại không mang quốc tịch của đất nước mà họ sinh sống. Khác với hoàn toàn với những người sống định cư lâu dài ổn định và thậm chí là nhập quốc tịch nước bạn, với những người expat, họ tự do và phiêu lưu hơn rất nhiều, đôi khi bạn sẽ thấy họ giống như những nghệ sĩ có chất “bụi bụi”. Từ expat cũng dùng để chỉ những người sang nước bạn sống và làm việc, ví dụ như những nhà nghiên cứu. Họ cần sống trên nước bạn để hoàn thành việc nghiên cứu, cũng như làm việc trên đất nước đó nhưng lại không mong muốn gia nhập quốc tịch. Bạn biết đấy, Hà Nội là nơi mà bạn có thể gặp được rất nhiều người nước ngoài, có thể họ chỉ là người du lịch, nhưng cũng có thể họ là expat. Khác với những người đi du lịch, họ chỉ đi trong một khoảng thời gian ngắn, nhưng những người expat sẽ sinh sống trong khoảng thời gian dài, và sẽ tìm cách kiếm tiền để sinh hoạt tại đất nước bạn. Phố đi bộ Hà Nội thật không khó để chúng ta bắt gặp những người như vậy, họ biểu diễn những tài năng của họ cho người khác xem và kiếm thêm thu nhập từ đó. Vậy đấy, expat được hiểu là những người sống ở một đất nước khác không phải nơi họ sinh ra nhưng họ không gia nhập quốc tịch của quốc gia nơi họ sinh sống. Câu nói “đi một ngày đàng học một sàng khôn” với thời hiện đại nó vẫn luôn đúng, nhưng quy mô của nó rộng hơn rất nhiều, không chỉ gói gọn trong một đất nước nữa, mà nó là từ nước này với nước khác. Sẽ có rất nhiều người hiểu lầm giữa expat và người nhập cư là một, nhưng không, nó hoàn toàn khác nhau đấy nhé. Nếu bạn tò mò thì hãy cùng chúng tôi tìm hiểu xem họ khác nhau như thế nào nhé. Những người nhập cư tại một quốc gia khác không phải quê hương của họ, nhưng họ có gia nhập quốc tịch tại đất nước mà họ sinh sống. Có nghĩa họ là những người có nhiều quốc tịch. Còn với những người expat, tuy rằng họ cũng sống ở đất nước khác, nhưng lại không nhập quốc tịch, và họ chỉ mang một quốc tịch là quê hương của họ. Cuộc sống và công việc của những người nhập cư được coi là rất ổn định, họ cũng có thể có gia đình riêng, có công việc ổn định tại đây và mong muốn sinh sống luôn tại quốc gia này. Cũng có rất nhiều người Việt gia nhập quốc tịch khác và thường được gọi là Việt kiều. Cuộc sống của người nhập cư ổn định là thế, nhưng với những người expat thì lại khá không ổn định. Tuy nhiên cũng có một số người có cuộc sống và việc làm rất ổn định tại nước bạn. Hiện nay, việc gia nhập quốc tịch hay sang nước khác sinh sống không còn quá khó khăn nữa, vì chính sách mở cửa hội nhập và coi tất cả các nước là bạn thì những người expat cũng có thể sinh sống tại Việt Nam mà không cần gia nhập quốc tịch Việt Nam. Có một người bạn Tây đã hỏi tôi rằng: “bạn có tin vào tình yêu sét đánh không?” tôi ngập ngừng không biết trả lời sao với người bạn ấy, thấy tôi ấp úng, anh bạn này liền nói, “có đấy, tôi là một minh chứng sống”. Quả thật, anh bạn này bị vẻ đẹp của Việt Nam làm cho yêu đến điên dại và đã quyết định sinh sống tại Việt Nam. Cuộc sống của những người expat rất thú vị, không phải vì công việc hay phục vụ cho việc nghiên cứu của họ mà cũng có thể chỉ đơn giản là vì họ bị tình yêu sét đánh bởi vẻ đẹp cũng như con người của đất nước bạn. Tôi cũng khá ngạc nhiên vì điều này, nhưng đúng thật, anh bạn Tây ấy quyết định sinh sống tại Việt Nam chỉ vì quá yêu thích nơi đây. Đối với những con người như vậy thì cuộc sống của họ khá là thú vị. Họ không đơn giản chỉ là đi du lịch, mà là họ đang khám phá nơi mà họ sống. Có thể bạn nghĩ ý định này thật điên rồ, nhưng không hẳn thế, cuộc sống của họ khá thú vị và nhiều màu sắc. Đôi khi bạn sẽ thấy những người này mang chất nghệ sĩ bụi đời, mặc dù họ cũng chẳng phải nghệ sĩ gì cả. Thật không dễ dàng khi có những quyết định như vậy, nhưng chủ yếu expat là những người đã có công việc ổn định hoặc có nguồn thu nhập ổn định tại nước của mình, chính vì thế khi đến đất nước khác để khám phá và trở thành expat là một điều bình thường. Vì họ đủ khả năng chi trả cho những sinh hoạt hàng ngày tại đây. Đối với những người expat tại Việt Nam, tôi tin chắc bạn đã gặp không ít những người dùng tài năng của mình để kiếm thêm tiền, nhưng cũng có thể chỉ là biểu diễn cho mọi người xem thôi. Không khó tại những con phố, những ngóc ngách của Hà Nội xưa cũ bạn có thể bắt gặp những người expat đang ngồi uống trà đá, đang chụp ảnh, hay đơn giản là đang ngồi nói chuyện phiếm với nhau, cũng có thể là những anh bạn Tây đang “phì phà” với điếu thuốc lào cùng với những người Việt. Bạn sẽ cảm nhận được cuộc sống vô cùng tự do của họ tại đây. - Điều đầu tiên có thể nói đến là bất đồng ngôn ngữ, ngôn ngữ là công cụ để giao tiếp và trao đổi giữa con người với con người trong cuộc sống. Khi bất đồng ngôn ngữ sẽ là một rào cản lớn đối với bạn. - Phong tục tập quán khác nhau, đây cũng là một khó khăn lớn của expat, khi bắt đầu cuộc sống mới tại đất nước khác, chắc hẳn bạn không khỏi những bỡ ngỡ khi phong tục tập quán, văn hóa khác nhau, mặc dù cũng đã có tìm hiểu trước. Phong tục tập quán, văn hóa truyền thống là những thứ tạo nên bản sắc riêng của mỗi đất nước. Vì thế việc bỡ ngỡ trước nền văn hóa nước bạn là chuyện bình thường. - Mặc dù là là bị tình yêu sét đánh nên quyết định trở thành expat, nhưng đôi khi cũng không tránh khỏi được nỗi nhớ nhà và nhớ quê hương. Trong bài thơ “quê hương” của Việt Nam có câu:. Mới nghe thoáng hai câu thơ này, bạn sẽ cảm nhận được nỗi nhớ nhà, nhớ quê hương của mình da diết. Đối với những người expat, thì đây cũng là một khó khăn và trở ngại lớn đối với chính bản thân của họ. - Expat phải tự chủ về tài chính của bản thân trong quá trình sinh sống tại đất nước bạn, không phải ai cũng có một tài chính ổn định, chính vì thế không ít những expat phải làm thêm để kiếm tiền chi trả cho sinh hoạt hàng ngày. Bạn đích thị là expat, và nguồn chi tiêu của bạn đang ngày càng ít đi, chính vì thế để tiếp tục sinh sống tại đây bạn cần làm việc để kiếm thêm thu nhập. Thật không khó nếu bạn là những con người có nhiều tài lẻ, hãy sử dụng những tài lẻ đó một cách tối đa nhất có thể, và sau đây là một số gợi ý chúng tôi dành cho bạn:. - Biểu diễn tài năng, hiện nay việc biểu diễn tài năng để lấy lộ phí không còn quá xa lạ với chúng ta nữa. Bạn hãy biểu diễn những tài năng của mình có như: hát, đánh đàn, vẽ tranh,.hay bất kì một thứ gì đó để thu hút người xem. Từ những công việc đó, bạn có thể kiếm thêm thu nhập nhờ vào tài năng của mình. - Phục vụ, đừng lo về việc bất đồng ngôn ngữ, hiện nay trên các quốc gia hầu như đều có phố của người nước ngoài, những người nước ngoài sẽ thường xuyên đến đó. Bạn có thể làm phục vụ bàn ở đó mà không lo bất đồng ngôn ngữ. Với công việc phục vụ này, bạn cũng có thể kiếm được tiền, kĩ năng sống và hiểu biết về văn hóa cũng như con người tại đây. - Chụp ảnh, chỉ với một chiếc máy ảnh, bạn đã trở thành một nghệ sĩ đem lại cho con người những tác phẩm nghệ thuật. Đó là một vài gợi ý cho những công việc mà expat có thể làm, vừa kiếm thêm thu nhập, vừa có thể trải nghiệm và tìm hiểu cuộc sống tại đây. Bạn có biết Việt Nam là một quốc gia có chỉ số hạnh phúc cao trên thế giới, và là một quốc gia được xếp vào top đáng sống nhất trên thế giới. Chính vì thế mà Việt Nam đang thu hút rất nhiều expat. Không chỉ là đất nước có chỉ số về hạnh phúc cao, mà Việt Nam còn là nơi có khí hậu mát mẻ, thoải mái và dễ chịu. Đi cùng với đặc điểm khí hậu thuận lợi đó, thiên nhiên còn ban tặng cho Việt Nam những phong cảnh vô cùng tuyệt vời. Khí hậu ôn hòa, con người nơi đây cũng ôn hòa và dịu dàng như khí hậu vậy. Với bốn mùa xuân, hạ, thu, đông, bạn sẽ cảm nhận được tất cả vẻ đẹp của bốn mùa này khi bạn đến với Việt Nam. Không những thế, với truyền thống hơn một nghìn năm, Việt Nam đã xây dựng cho mình một hình ảnh, một nét văn hóa mang đậm bản sắc dân tộc. Điều này đã kích thích sự tò mò của những người expat. Một đất nước mang trên mình đầy những truyền thống văn hóa đẹp “miếng trầu là đầu câu chuyện”, chỉ khi đến đây thì bạn mới có thể hiểu được ý nghĩa thật sự của câu nói xưa đó. Không chỉ bị thu hút bởi con người, khí hậu và vẻ đẹp nơi đây, mà expat còn bị thu hút bởi những chi phí sinh hoạt vô cùng hấp dẫn tại đây. Khi sinh sống tại Việt Nam, chi phí cho sinh hoạt của bạn sẽ giảm hơn rất nhiều so với đất nước của bạn. Sự chi trả cho cuộc sống ở Việt Nam được đánh giá là khá rẻ. Cũng chính vì những nguyên do đó mà expat đã chọn Việt Nam là nơi lý tưởng của mình. Để có thể sinh sống tốt và hòa đồng tại nước bạn quả thật không dễ dàng gì, nhưng với tình yêu và niềm đam mê thì bạn cũng có thể thành công được. Với tất cả những thông tin trên đây, bạn đã hiểu expat là gì chưa?, chúng tôi hy vọng bạn đã đọc đến cuối bài viết này để được nhận lời chúc chân thành từ chúng tôi.
