keyword: Người nhập cư kỹ thuật số
url: https://capath.vn/immigration-la-gi/
content:
Immigration là một thuật ngữ gốc tiếng Anh, dịch ra tiếng Việt có nghĩa là nhập cư, là sự di chuyển chỗ ở của 1 người hay nhóm người vào 1 vùng lãnh thổ hay quốc gia mới. Tại những vùng lãnh thổ mới hoặc quốc gia mới, những người di chuyển chỗ ở đó được gọi là dân nhập cư, có thể xác định tạm trú hoặc định cư lâu dài, định cư vĩnh viễn tùy thuộc vào từng điều kiện cụ thể về kinh tế, chính trị, xã hội, văn hóa, tôn giáo và đặc biệt là pháp luật. Một người muốn nhập cư hợp pháp nhất định phải được pháp luật của quốc gia mới công nhận trải qua những thủ tục pháp lý nhất định. Cùng với đó là những thủ tục liên quan đến định cư lâu dài và định cư vĩnh viễn. So với các quốc gia khác, tình trạng nhập cư tại Việt Nam ít có những diễn biến phức tạp hơn song vẫn phải đảm bảo đầy đủ tính quy trình và có xác minh rõ ràng. Pháp luật Việt Nam cho phép nhập cư hợp pháp khi đảm bảo những điều kiện về giấy phép xuất – nhập cư, ngoài ra có thẩm quyền kiểm tra các vấn đề liên quan đến lý lịch của người nhập cư, tình trạng sống của người nhập cư (có vi phạm pháp luật hay không, có đang chạy trốn hay hoạt động bất hợp pháp không) cũng như những lý do kê khai rõ ràng để đảm bảo không phải là người nhập cư trái phép hay có các vấn đề liên quan đến tội phạm, bất hợp pháp. Migration là một thuật ngữ tiếng Anh mang hàm nghĩa đối lập với Immigration, có nghĩa là xuất cư, là tình trạng mà 1 người hoặc 1 nhóm người di chuyển ra khỏi 1 vùng lãnh thổ hoặc 1 quốc gia cũ để đến 1 vùng lãnh thổ hoặc 1 quốc gia mới. Một người xuất cư nhất định phải được nhập cư vào 1 vùng lãnh thổ hoặc quốc gia mới để có tư cách công dân, được pháp luật của nước sở tại bảo hộ và bảo vệ như công dân của nước họ. Nếu người xuất cư không đảm bảo những thủ tục nhập cư hợp pháp mà tự ý sinh sống, làm việc, định cư lâu dài như 1 người bản địa chính là những hành động sống bất hợp pháp và sẽ bị trục xuất ngay lập tức hoặc chịu sự xử lý, trừng phạt pháp lý theo từng điều kiện cụ thể. Emigration có nghĩa là di cư, bao gồm 2 hoạt động Migration – xuất cư và Immigration – nhập cư. Về mặt hàm nghĩa, Emigration hay di cư hiểu một cách đơn giản nhất là tình trạng thay đổi nơi ở của 1 người hay 1 nhóm người từ chỗ cũ sang chỗ mới có nhu cầu chính đáng và phải được pháp luật 2 bên công nhận hợp pháp. Không có tình trạng di cư tự do. 1 người hay nhóm người tham gia vào việc di cư được gọi là dân di cư. Cần phân phân biệt rõ 2 khái niệm di cư và tản cư, vì trong thực tế rất nhiều khi 2 khái niệm này bị đánh tráo gây nên những nhầm lẫn cho nhiều đối tượng. Vậy 2 khái niệm hay thuật ngữ này khác nhau như thế nào?. Di cư là việc di dời chỗ ở có mục đích, có điểm đến, có tính xác định và được chuẩn bị trước dựa trên sự công nhận của pháp luật. Người di cư sẽ chuyển đến 1 địa điểm sống mới và trở thành dân định cư tại lãnh thổ, quốc gia mới khi hoàn tất các thủ tục pháp lý. Tản cư là là việc di dời chỗ ở có tính tạm thời, thường xảy ra do những sự cố khách quan, ví dụ như chiến tranh, thiên tai, dịch bệnh. Sau khi giải quyết được những nguyên nhân khách quan, những người tản cư – tham gia vào việc tản cư – sẽ phải quay lại nơi ở cũ. Việc di dời chỗ ở xảy ra do sự chạy trốn khỏi nguy hiểm, ngược đãi hoặc sự khống chế quyền lực khỏi nơi trú ngụ cũ lại được gọi là tị nạn. Nhìn chung xung quanh Emigration, Immigration và Migration có rất nhiều vấn đề. Chính vì vậy, di cư, xuất cư và nhập cư chưa bao giờ là vấn đề hết tính thời sự. Immigration là nhập cư, còn Immigrant được gọi là người nhập cư – những cá nhân (hoặc tập thể) di dời chỗ ở đến định cư tại vùng lãnh thổ hoặc quốc gia khác. Tuy nhiên trong thực tế, Immigrant lại được dùng trong rất nhiều trường hợp, bao gồm cả những ngữ cảnh tiêu cực. Immigrant và Emigrant thực chất đều có chung 1 nghĩa gốc là người nhập cư, song Emigrant là thuật ngữ cổ điển và hiện nay dần ít được sử dụng tại các quốc gia. Hy vọng với bài thông tin Immigration là gì, những thuật ngữ xoay quanh vấn đề nhập cư đã phần nào giải thích và bổ sung tri thức cho bạn đọc, nhất là những người quan tâm đến di cư, nhập cư và xuất cư hiện nay.
