keyword: Thường trú
url: https://news.timviec.com.vn/dia-chi-thuong-tru-la-gi-su-khac-nhau-giua-thuong-tru-va-tam-tru-42390.html
content:
Địa chỉ thường trú thông tin cơ bản mỗi công dân đều cần phải đăng ký. Vậy địa chỉ thường trú là gì lại cần thiết đến vậy hãy theo dõi bài viết này nhé!. Khi đi làm bất kì một thủ tục hay giấy tờ gì quan trọng bạn đều được hỏi đến địa chỉ thường trú. Đặc biệt làm những giấy tờ thủ tục liên quan đến cá nhân như chứng minh thư, căn cước công dân, sổ hộ khẩu, visa,… địa chỉ thường trú luôn được yêu cầu điền đầy đủ. Vậy địa chỉ thường trú là gì lại quan trọng đến vậy?. Theo bộ luật cư trú năm 2006 và 2020. Địa chỉ Thường trú là địa điểm sinh sống thường xuyên, ổn định, không có thời hạn của công dân và địa điểm này đã được công dân đăng kí với cơ quan có thẩm quyền. Địa chỉ thường trú thường là địa điểm được đăng ký trên CMND. Đối với những cá nhân từ nhỏ đã sinh sống cố định tại một địa điểm thì địa chỉ thường trú chính là nơi họ sống. Địa chỉ này được pháp luật công nhận, hợp pháp và thời gian cư trú ổn định. Còn đối với những người thường xuyên phải di chuyển, sinh sống tại nhiều địa phương khác nhau thì địa chỉ thường trú sẽ được xác định ra sao? Với những cá nhân đó thì bạn phải hiểu rằng thường trú là nơi bạn cư trú ổn định, đã đăng ký cư trú với cơ quan có thẩm quyền. Mỗi người chỉ được đăng ký một địa chỉ thường trú. Vì vậy, trong trường hợp này địa chỉ thường trú của những người thường xuyên di chuyển, thay đổi nơi sinh sống sẽ chính là nơi họ đăng ký thường trú. Khi được hỏi về địa chỉ thường trú họ cần đưa ra thông tin về nơi họ hiện vẫn đăng ký thường trú. Tìm hiểu những kiến thức các nghề nghiệp hữu ích hiện nay để áp dụng thật tốt trong công việc. Nhiều người vẫn băn khoăn sự khác nhau giữa thường trú và tạm trú là gì. Mặc dù đó đều là những thông tin họ cần phải khai báo. Thậm chí còn có người nhầm lẫn giữa thường trú và tạm trú. Theo Quy định tại Khoản 1 Điều 12 của Luật cư trú năm 2006 như sau: “Nơi cư trú của công dân là chỗ ở hợp pháp mà người đó thường xuyên sinh sống. Nơi cư trú của công dân là nơi thường trú hoặc nơi tạm trú”. Như vậy, có thể hiểu rằng thường trú là nơi mà công dân sinh sống ổn định, thường xuyên trong thời gian lâu dài. Còn tạm trú là chỉ địa điểm mà công dân cần đăng ký khi chuyển đến sống tại địa phương đó. Tất cả mọi công dân khi chuyển đến sống ở bất kì một địa phương nào cũng cần phải đăng ký tạm trú với cơ quan công an sở tại. Để đăng ký địa chỉ thường trú bạn cần làm việc với các cơ quan có thẩm quyền. Thời gian sinh sống và đăng kí tạm trú của bạn tại địa phương phải ổn định ít nhất từ 1 năm trở lên. Hoặc nếu thời gian đăng kí tạm trú chưa đủ 1 năm thì cần có người có hộ khẩu tại đó đồng ý nhập khẩu theo đúng quy định của pháp luật. Còn đối với những người thuộc diện người ngoại quốc sinh sống tại Việt Nam, thì họ cần được cấp thẻ tạm trú, được cho phép cư trú ở Việt Nam vô thời hạn. Khi đó họ mới đủ điều kiện để đăng ký thường trú tại đây. Còn đối với địa chỉ tạm trú là địa điểm bạn đang sinh sống. Thời gian đăng ký tạm trú thường sẽ bị giới hạn. Khi chuyển đến sống ở một địa phương mới bạn bắt buộc phải đăng ký tạm trú với công an địa phương theo quy định. Trong trường hợp bạn là sinh viên, người lao động thuê nhà để ở thì khi đi đăng ký tạm trú tại khu vực cần có ý kiến đồng ý của chủ nhà cho thuê. Hoặc chính chủ nhà cho thuê sẽ giúp bạn đi khai báo tạm trú tại khu vực bạn sinh sống. Qua bài viết trên chắc hẳn bạn đã hiểu địa chỉ thường trú là gì rồi đúng không. Hãy nắm vững những thông tin liên quan để không phải vướng mắc vào bất kì điều bất ngờ liên quan đến đăng ký thường trú tại nơi sinh sống. Mong rằng các thông tin chúng tôi cung cấp sẽ hữu ích với các bạn. Ngôn ngữ học là một chuyên ngành được rất nhiều sinh viên có năng lực ngôn ngữ. Vậy cơ hội việc làm cho các ứng viên trong ngành nghề này hiện ra sao? Ngôn ngữ học là gì ? Khái niệm tổng quan Ngôn ngữ học là một chuyên ngành thuộc khối ngành khoa học. Cách viết đơn xin nghỉ việc sao cho chuẩn và hợp lý sẽ giúp giữ được mỗi quan hệ tốt với công ty cũ. Bài viết này sẽ chỉ cho bạn thủ tục nghỉ việc đúng luật, cũng như cung cấp hướng dẫn viết và các mẫu đơn xin nghỉ việc file word chuẩn miễn. Đâu là quy trình giao nhận hàng LCL chi tiết trong hoạt động logisitic. Cùng tìm hiểu trong bài viết sau LCL là gì? Trong lĩnh vực logisitic, LCL là viết tắt của Less than Container Loading - hàng xếp không đủ thùng chứa. Thuật ngữ này được dùng để chỉ một. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
