keyword: Tết Trung thu
url: https://dongnaiart.edu.vn/trung-thu-la-gi/
content:
Trung thu được tổ chức vào rằm tháng tám Âm lịch, theo phong tục người Việt, khi đó bố mẹ sẽ bày cỗ cho các con để mừng trung thu, mua và làm lồng đèn thắp bằng nến để treo trong nhà và để trẻ nhỏ rước đèn. Cỗ mừng Trung thu gồm bánh Trung thu, kẹo, mía, bưởi, và các thứ hoa quả khác nữa. Đây là dịp để con cái hiểu được sự săn sóc quí mến của cha mẹ đối với mình một cách cụ thể. Vì thế, tình yêu gia đình lại càng khăng khít thêm. Cũng trong dịp này người ta mua bánh trung thu, trà, rượu để cúng tổ tiên, biếu ông bà, cha mẹ, thầy cô, bạn bè, họ hàng, và các ân nhân khác. Tết Trung thu mới đầu là tết của người lớn để thưởng thức cảnh đẹp thiên nhiên, ăn bánh, và uống trà ngắm trăng rằm vào giữa tiết Thu. Dần dần Tết Trung thu trở thành Tết trẻ em, nhưng người lớn cũng dự phần trong đó. Tết trung thu năm 2020 sắp đến gần, vậy bạn có biết Tết trung thu là ngày mấy? Theo như bảng lịch vạn niên 2020 thì Tết trung thu năm nay (tức ngày 15/8 âm lịch) sẽ rơi vào thứ 5, ngày 1/10 dương lịch. Có vài thông tin cho rằng, theo Phan Kế Bính trong sách Việt Nam phong tục, tục treo đèn bày cỗ do điển xưa về việc vua Đường Minh Hoàng. Vào ngày sinh nhật vua Đường Minh Hoàng, truyền cho thiên hạ đâu đâu cũng treo đèn và bày tiệc ăn mừng, từ đó thành tục. Và dựa trên ba truyền thuyết chính được người ta biết đến nhiều nhất để nói về Trung thu đó là Hằng Nga và Hậu Nghệ, vua Đường Minh Hoàng lên cung trăng và Sự tích về chú Cuội của Việt Nam. Sau khi tìm hiểu tết trung thu ngày bao nhiêu chúng ta sẽ đi vào tìm hiểu nét đặc trưng tết Trung thu ở các nước châu Á. Tết trung thu thường được tổ chức vào ngày rằm tháng 8 hằng năm. Lúc này là chính thu, bầu trời trong xanh, tiết trời mát mẻ, không khí trong lành. Đây đã trở thành ngày tết của trẻ em, còn được gọi là Tết trông Trăng hay Tết hoa đăng. Trẻ em rất mong đợi được đón tết này vì thường được người lớn tặng đồ chơi, thường là đèn ông sao, mặt nạ, đèn kéo quân, tò he,… và được ăn bánh trung thu thơm ngon. Vào ngày tết này, người ta tổ chức bày cỗ, trông trăng. Thời điểm trăng lên cao, trẻ em sẽ vừa múa hát vừa ngắm trăng phá cỗ. Ở một số nơi người ta còn tổ chức múa lân, múa sư tử, múa rồng để các em vui chơi thoả thích. Tết Trung thu ở Trung Quốc là ngày vô cùng đặc biệt. Trước đêm Trung Thu, mọi người trong gia đình, dù sống nơi đâu cũng đều quay về đoàn tụ với ông bà cha mẹ ăn bữa cơm đoàn viên, đó là ý nghĩa “song viên”, nên cũng gọi là ”Tiết Đoàn Viên”. Bánh Trung thu của người Trung Quốc gắn với một huyền thoại. Vào thế kỷ XIV, người ta trao nhau những chiếc bánh kếp có đính kèm những mảnh giấy viết “Tiêu diệt người Mông Cổ vào ngày 15 của tháng thứ 8”. Đó là thông điệp bí mật từ lãnh đạo phiến quân Chu Nguyên Chương kêu gọi người Trung Quốc lật đổ vua cai trị người Mông Cổ thời nhà Nguyên (1279-1368). Vậy là chúng ta lại biết ngày trung thu là ngày bao nhiêu ở Trung Quốc. Mặc dù mỗi vùng trên đất nước này lại có những phong tục đón tết Trung thu khác nhau, thế nhưng đa số đều giữ nguyên phong tục thưởng trà ngắm trăng, treo đèn lồng đỏ hay thả đèn hoa đăng đã tồn tại từ lâu đời. Tết Trung thu ở Hàn Quốc gọi là Chuseok hay Hangawi (Lễ tạ ơn), là lễ hội lớn nhất trong năm. Vậy tết trung thu ngày bao nhiêu ở Hàn Quốc? Đây là kỳ nghỉ lễ kéo dài 3 đến 5 ngày từ ngày 15 tháng 8 âm lịch. Người hàn Quốc rất coi trọng Tết Trung thu. Đây là ngày họ hướng về tổ tiên, tỏ lòng tôn kính và biết ơn. Vì thế cả gia đình sẽ chuẩn bị mâm cúng tổ tiên tròn đầy và đi tảo mộ để tỏ lòng biết ơn. Đặc biệt trong ngày Tết Trung thu tại Hàn Quốc là một điệu múa mà tất cả người dân nước này sẽ cùng múa dịp Trung thu, đó là điệu múa Ganggangsullae. Không phân biệt già trẻ gái trai, tất cả sẽ quây thành vòng tròn lớn nhảy múa dưới ánh trăng rằm. Otsukimi, nghĩa là “ngắm trăng”. Lễ hội truyền thống này được du nhập vào Nhật từ 1.000 năm trước. Đối với người dân đất nước mặt trời mọc, đây là lễ hội nhằm tôn vinh mặt trăng trong mùa thu, thời điểm trăng tròn nhất. Nhật Bản không còn sử dụng lịch âm, nhưng Tết Trung thu hàng năm vẫn được tổ chức rầm rộ. Trong dịp lễ, người Nhật vừa ngắm trăng tròn, vừa thưởng thức những món ăn truyền thống, đặc biệt là bánh Tsukimi dango – bánh nếp nhỏ xinh và tròn trịa tượng trưng cho vầng trăng trên trời. Trong ngày Tết Trung thu ở Nhật Bản, trẻ em cũng được cha mẹ sắm cho những chiếc đèn lồng cá chép để tham gia vào hội rước đèn. Đèn lồng cá chép ở Nhật tượng trưng cho lòng can đảm, nhất là đối với các bé trai. Qua bài viết Thuận Phong đã giới thiệu đến quý vị ngày trung thu là ngày bao nhiêu ở Việt Nam. Và qua bài tìm hiểu về tết trung thu chúng ta cũng biết tết trung thu là ngày mấy ở các nước Châu Á.
