keyword: Tết Trung thu
url: https://saigoncpa.com/y-nghia-tet-trung-thu/
content:
Trung thu là một từ hán việt có nghĩa là giữa mùa thu. Đúng như tên gọi, Tết Trung thu được tổ chức hàng năm vào ngày giữa mùa thu, tức là vào ngày Rằm 15/8 âm lịch. Cho đến nay, mọi người Việt Nam đều không biết tết Trung thu có từ bao giờ, không có sử sách nào ghi chép chỉ có một câu chuyện và một ngày lễ được lưu truyền từ đời này qua đời khác. Theo tích xưa, ý nghĩa tết trung thu bắt đầu từ đời nhà Đường, thời vua Duệ Tôn. sau đó du nhập vào Việt Nam. Trong ngày Tết này, người ta sẽ bày cỗ với bánh trái hình mặt trăng, treo đèn kết hoa, múa lân rất tưng bừng. Trẻ em có những cuộc rước đèn và nhiều nơi có mở cuộc thi đèn…. Theo các nhà khảo cổ học, ngày Tết Trung thu ở Việt Nam đã có từ thời xa xưa, được in trên mặt trống đồng Ngọc Lũ. Theo văn bia chùa Đọi năm 1121 thì từ đời nhà Lý, Tết Trung thu đã được chính thức tổ chức ở kinh thành Thăng Long với các hội đua thuyền, múa rối nước và rước đèn. Đến đời Lê – Trịnh thì Tết Trung thu đã được tổ chức cực kỳ xa hoa trong phủ Chúa. Dù đã trải qua hàng ngàn năm lịch sử, con người vẫn luôn cho rằng có một mối liên hệ đặc biệt giữa cuộc đời và vầng trăng. Trăng tròn và trăng khuyết, sự đoàn tụ, sum họp hay chia ly,… Cũng từ đó, hình ảnh trăng tròn được lấy làm biểu tượng của sự sum họp và Tết Trung thu vẫn thường được gọi là Tết Đoàn viên. Vào ngày này hàng năm, theo phong tục người Việt, người lớn thường chuẩn bị mâm cỗ đầy dâng lên cúng tổ tiên những người đã khuất. Sau đó, các thành viên trong gia đình sẽ quây quần bên nhau cùng nhau phá cỗ, ngắm trăng tròn. Mọi người cũng thường mượn ngày này để bày tỏ lòng hiếu kính với ông bà, cha mẹ thông qua những lời chúc, những món quà hay đơn giản là cùng nhau sum họp 1 nhà. Đối với trẻ em, ngày này là dịp để các em vui chơi, cùng nhau rước đèn, phá cổ, xem múa lân, ngắm trăng,. cùng bạn bè trang lứa. Ngoài ra, theo quan niệm của người xưa, ý nghĩa tết trung thu còn là dịp để mọi người tiên đoán về mùa màng hay vận mệnh đất nước. Nếu trăng màu vàng thì có thể năm đó sẽ trúng mùa tằm tơ, nếu trăng màu cam trong sáng thì đất nước thịnh vượng, nếu trăng màu xanh thì năm đó sẽ có thiên tai,…. Trung thu là một ngày lễ lớn trong năm, vào ngày này hàng năm nhiều người, nhiều tổ chức vẫn thường tổ chức các hoạt động vui chơi ý nghĩa cho các em thiếu nhi. Ngoài ra, bạn có thể sáng tạo và tổ chức nhiều trò chơi, nhiều cuộc thi khác nhau để các em có thể có được những sân chơi thú vị và hữu ích. Dù ở giai đoạn lịch sử nào đi chăng nữa Ý nghĩa tết trung thu vẫn luôn nguyên vẹn trong tâm trí của mỗi người dân Việt Nam. Những hình quen thuộc, những trò chơi dân gian vui nhộn vẫn luôn được gìn giữ và lưu truyền qua nhiều thế hệ. Inox và mica là 2 vật liệu được ứng dụng phổ biến trong in ấn quảng cáo. In uv lên gỗ với những sản phẩm độc đáo, mang đậm dấu ấn riêng đang là dịch vụ hot. In UV lên inox là một công nghệ in ấn hiện đại, cho phép thể hiện những bản vẽ, hình.
