keyword: Bán hàng cá nhân
url: https://timviec.com.vn/ban-hang?utm_source=news.timviec&utm_medium=content&utm_campaign=Organic
content:
Dân gian có câu “Phi thương bất phú”, có nghĩa là muốn giàu có thì không thể chỉ ngồi ăn tiêu dè xẻn, tiết kiệm mà còn phải linh hoạt để tiền sản sinh ra tiền. Chính vì vậy, việc kinh doanh bán hàng là ưu tiên hàng đầu cho những ai muốn nhanh giàu, chóng giàu. Công việc bán hàng trở thành ngành nghề hot trên thị trường hiện nay, điều đó cũng vô tình khiến ngành nghề này thu hút nhiều lao động và muốn thử sức làm việc. Để có việc làm bán hàng ưng ý, phù hợp cả về thời gian và công sức, trước tiên bạn cần tìm hiểu những khía cạnh về công việc này!. Bán hàng là một hành động cho việc người bán sử dụng ngôn ngữ để khiến người mua tự động bỏ tiền ra mua một món hàng nào đó. Đây chính là quá trình trao đổi giữa người mua và người bán nhằm thỏa mãn nhu cầu của cả hai bên, một bên là nhu cầu kiếm tiền một bên là nhu cầu sử dụng, vật chất. Bán hàng là nền tảng của kinh doanh và là một thành phần quan trọng trong hoạt động kinh doanh, tạo nên một thị trường buôn bán kinh doanh rộng lớn. Nói chung, việc làm kinh doanh mà không có bán hàng thì không thể gọi là kinh doanh. Ngoài ra, có thể hiểu bán hàng là hoạt động phục vụ, giúp đỡ khách hàng, làm thỏa mãn nhu cầu cá nhân của họ. Nhân viên bán hàng chính là người bán, tư vấn, giải thích thắc mắc và cung cấp hàng hóa cho người mua. Họ đóng vai trò quan trọng trong việc mở rộng kinh doanh, phát triển cửa hàng, mang lại thu nhập lợi nhuận cho chủ cửa hàng. Đồng thời, nhân viên bán hàng là người trực tiếp làm việc với khách hàng nên có thể được coi là bộ mặt quan trọng của cửa hàng, doanh nghiệp. Nhân viên bán hàng cũng được gọi là nhân viên sale, mặc dù khái niệm nhân viên sales không rộng như bán hàng. Để đạt doanh thu cao nhất, người bán hàng phải am hiểu được công việc cần phải làm và muốn làm của mình. Đây cũng là tiêu chí mà người làm nhân sự cũng cần nắm được để tuyển dụng nhân viên sale phù hợp với yêu cầu của doanh nghiệp. Trưng bày hàng hóa: Nhân viên bán hàng phải chú ý đến công việc này vì nó quyết định đến 50% việc khách hàng có muốn mua hàng của bạn hay không. Ngoài việc bán hàng, nhân viên cần chú ý sắp xếp, trưng bày hàng hóa sao cho khoa học và đẹp mắt nhất. Nếu bày biện lôi thôi, không gọn gàng thì khách hàng sẽ đánh giá cửa hàng này “không chuyên nghiệp”, từ đó cũng ảnh hưởng tới doanh số của cửa hàng. Bán hàng và tư vấn bán hàng: Đây là công việc chính và quan trọng nhất để đánh giá một nhân viên bán hàng có làm tốt hay không. Người bán hàng phải luôn có mặt ở quầy bán hàng, dùng ngôn từ, cử chỉ để chứng minh, thuyết phục khách mua hàng tự nguyện bỏ tiền mua món đồ, hàng hóa mình cần, mình thích. Giải quyết vấn đề của khách hàng: Khi khách hàng có thắc mắc hoặc xảy ra những sự cố như hàng mua về mặc không vừa, hàng có lỗi, hàng hỏng, đổi hàng thì nhân viên bán hàng là người giải quyết những công việc đó. Ngoài việc giải quyết đơn thuần, nhân viên bán hàng cần thể hiện thái độ lịch sự, thiện chí của người bán và chủ cửa hàng với khách hàng. Nhận hàng và kiểm tra hàng hóa: Nhân viên bán hàng sẽ được chủ cửa hàng giao thêm nhiệm vụ nhận hàng và kiểm hàng khi hàng về, hay khi xuất hàng cho khách sỉ, khách lẻ. Đây là khâu quan trọng nên cần phải chú ý vì có thể xảy ra những sai sót về tiền hàng, số lượng hay chủng loại hàng hóa. Bảo quản hàng hóa: Trong quá trình bán hàng, nhân viên phải có trách nhiệm với hàng hóa và công việc của mình, phải bảo quản hàng hóa, cửa hàng, tránh xảy ra mất cắp, ăn trộm, tráo hàng. Khi xảy ra sự cố phải báo cáo ngay với chủ cửa hàng để có phương án giải quyết nhanh nhất. Lau chùi vệ sinh khu vực cửa hàng: Người bán hàng cần thường xuyên vệ sinh sạch sẽ khu vực bán hàng, phủi bụi trên hàng hóa để tăng thêm vẻ đẹp nhãn quang, thu hút khách mua hàng. Bán hàng không chỉ đơn thuần là mang hàng hóa trao cho người mua rồi nhận lại tiền như định nghĩa mà bán hàng còn là cả một nghệ thuật, người bán hàng là một nghệ sĩ. Nói thế để hiểu, bán hàng thì ai cũng làm được nhưng làm một nhân viên bán hàng tốt thì không phải ai cũng có thể làm được. Giao tiếp tốt: Giao tiếp tốt chính là yếu tố hàng đầu giúp bạn có thể tự tin khi đứng trước mặt khách hàng để nói chuyện với họ. Nếu bạn ngại giao tiếp, ngại chỗ đông người thì cần luyện tập cho mình sự tự tin, khả năng nói chuyện cuốn hút để có thể làm được công việc bán hàng với kết quả cao nhất. Kỹ năng bán hàng, tư vấn bán hàng: Khi giao tiếp tốt thì việc tư vấn cho khách hàng sẽ không còn là trở ngại của nhân viên bán hàng. Muốn bán hàng thành công, người bán hàng cần phải tìm hiểu về nguồn gốc, chức năng, tác dụng của hàng hóa để tư vấn tốt nhất. Kỹ năng sắp xếp, trưng bày hàng hóa: Bạn phải tự tạo cho mình cách sắp xếp, bày biện hàng hóa đối với từng loại hàng hóa nhất định. Kiểu hoa quả bày biện ra sao, đồ gia dụng bày biện ra sao, rồi thực phẩm, hàng điện tử… mỗi loại hàng hóa có một cách sắp xếp khác nhau, điều này bạn phải tự học hỏi qua việc quan sát “người ta làm thế nào?” và áp dụng. Kỹ năng bao quát cửa hàng: Không chỉ bán hàng, người bán hàng phải có khả năng bao quát, để ý xem hàng hóa sắp xếp ổn chưa, hàng hóa nào bán chạy, hàng hóa nào bị phản hồi nhiều nhất… để báo cáo với cửa hàng để có kế hoạch nhập hàng hóa phù hợp. Kỹ năng thuyết phục, làm hài lòng khách hàng: Bán hàng giỏi đôi khi nó dựa vào một chữ “duyên bán hàng” nhưng có lúc nó lại ở khả năng thuyết phục, làm hài lòng khách hàng của nhân viên bán hàng. Người bán có thái độ phục vụ tốt, nhiệt tình, sẵn sàng giải đáp thắc mắc, không lươn lẹo với khách hàng chắc chắn sẽ được khách ghi nhận và quay lại nhiều lần. Khả năng chịu được áp lực công việc cao: Việc bán hàng thường xuyên phải tiếp xúc với hàng trăm người mỗi ngày, mỗi khách hàng một tính khí, một sự lựa chọn nên phải làm hài lòng những khách hàng đến mua hàng là chuyện khó như “làm dâu trăm họ”. Chính vì vậy, người lao động phải chịu được áp lực cao khi làm công việc này. Có thể nói, việc làm bán hàng là công việc đa dạng cả về hình thức cũng như loại hàng hóa cho người lao động lựa chọn. Tuy nhiên, khó để có thể phân loại được ngành bán hàng theo hàng hóa, thay vào đó, việc bán hàng có thể chia thành 3 loại như sau:. Nhân viên tư vấn bán hàng toàn thời gian là làm việc cả ngày, với thời gian khoảng 8 tiếng/ngày, thường chia làm 2 ca: Ca sáng từ 9h giờ sáng đến 5 giờ chiều và ca chiều từ 2 giờ chiều đến 10 giờ đêm. Đối với hình thức tìm việc nhân viên bán hàng full time, nhà tuyển dụng muốn lựa chọn người bán hàng có kinh nghiệm, có thể gắn bó lâu dài với công việc và mang lại hiệu quả năng suất, làm việc cao nhất. Bù lại, đáp ứng được những yêu cầu đó từ nhà tuyển dụng, người lao động sẽ nhận được rất nhiều chế độ đãi ngộ như: lương cứng, tiền thưởng doanh thu, chế độ nghỉ ngày lễ Tết, được đóng bảo hiểm. Nhu cầu tìm người bán hàng full time rất lớn vì bất cứ cửa hàng, shop hay doanh nghiệp công ty nào cũng mong muốn có một nhân viên gắn bó lâu dài. Đặc biệt, vào các dịp lễ Tết như Trung Thu, Tết Nguyên Đán… nhu cầu tuyển nhân viên lại càng cao, nên cơ hội tìm việc làm nhân viên bán hàng của người lao động không bao giờ thiếu. Ngoài ra, tuyển giám sát bán hàng, cửa hàng trưởng cũng là một trong những gợi ý cho những nhân viên bán hàng đã có kinh nghiệm. Vì vậy, tùy vào kinh nghiệm và năng lực của người lao động, người lao động nên ứng tuyển vào vị trí nào cho hợp. Khác với nhân viên bán hàng tuyển dụng full time thì việc các công ty tuyển dụng part time sẽ linh động hơn về thời gian làm việc, bạn có thể làm 3 ca sáng - chiều - tối để có thể chủ động nhất cho công việc học tập. Thông thường công việc bán hàng part time thường được các bạn sinh viên, mẹ bỉm sữa có con nhỏ hoặc người có thời gian hạn hẹp lựa chọn. Chính vì quỹ thời gian thoải mái hơn nên nhân viên part time sẽ không nhận được nhiều chế độ đãi ngộ như nhân viên full time. Nhưng nói như vậy cũng không có nghĩa nhân viên bán thời gian không có cơ hội nghề nghiệp tỏa sáng, nếu chăm chỉ cố gắng thì vẫn nhận được những khoản tiền doanh thu, khoản thưởng từ các chủ cửa hàng. Nhân viên bán hàng online là công việc khá hot hiện nay, khi mạng xã hội, internet phát triển, nhiều người mua chỉ cần ngồi ở nhà click chọn hàng và mua hàng. Chính vì vậy, nghề bán hàng online ngày càng lên ngôi. Không chỉ bán hàng trực tiếp tại các cửa hàng mà các chủ shop còn mở rộng thị trường bằng những đơn hàng ở xa bằng cách mua qua mạng. Vì thế, nhiều cửa hàng mong muốn tuyển dụng nhân viên bán hàng online về ngồi lại văn phòng, cửa hàng để check đơn hàng của khách mua hàng trên mạng. Công việc này không phải lao động chân tay và nói nhiều nhưng bù lại làm cộng tác viên bán hàng online trên mạng xã hội trong thời gian dài khiến mắt căng thẳng. Bên cạnh đó, trong lúc không trả lời inbox của khách thì nhân viên sale online cũng giúp chủ shop đóng hàng, gói hàng và gửi ship. Ngoài ra, bán hàng livestream trên mạng xã hội hiện đang là phương thức bán hàng online rất có hiệu quả, bán được hàng nhanh chóng, khách chốt đơn dứt khoát nên nhiều shop ưu tiên tuyển dụng những người có ngoại hình, khả năng nói chuyện lưu loát để làm công việc này. Đặc biệt, mức đãi ngộ cho công việc bán hàng online này cũng khá tốt, thậm chí có cửa hàng phải bỏ ra hàng chục triệu để thuê ca sĩ, diễn viên, người nổi tiếng để livestream bán sản phẩm cho họ. Cùng với vị trí nhân viên chính thức thì nhu cầu tuyển ctv bán hàng online part time cũng được nhiều chủ shop để ý và mở rộng thị trường bán hàng trên mạng xã hội. Công việc bán hàng online cho cộng tác viên thường là những sinh viên, mẹ bỉm sữa có thời linh động, chủ động, muốn kiếm thêm thu nhập. Họ có thể nhận sản phẩm từ các chủ shop, cửa hàng và đăng bán trên trang cá nhân của mình. Ưu điểm của công việc cộng tác viên bán hàng là người lao động hoàn toàn làm chủ thời gian của mình và ăn hoa hồng, doanh thu theo công sức mình làm việc. Chính vì vậy, nếu bạn bỏ ra nhiều công sức thì chắc chắn thành quả bạn thu được sẽ không hề ít, ngược lại nếu bạn làm ăn hời hợt chóng chán thì tất nhiên, bạn chẳng thể kiếm được nhiều tiền và sớm muộn cũng chán vì công việc đang làm. Không yêu cầu cao siêu như nhiều công việc khác, người lao động không có bằng cấp, hoặc trình độ thấp cũng dễ dàng tìm cho mình một công việc bán hàng phù hợp. Tuy nhiên, tuyển dụng bán hàng cũng cần có một số yêu cầu như sau:. Cũng như các công việc khác, để tìm việc làm bán hàng nhanh, bạn cần có những cách tìm việc riêng, chịu khó tìm tòi, lang thang trên các diễn đàn việc làm.
