keyword: Người đàn ông tốt
url: https://eva.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/10-dac-tinh-chi-co-o-mot-nguoi-dan-ong-tot-c3a231135.html
content:
"Phụ nữ lấy chồng cũng như đánh bạc, thông minh xinh đẹp cũng không bằng may mắn". Với phụ nữ, có lẽ việc chọn được một người bạn đời yêu thương mình hết lòng là điều may mắn nhất. Bởi thế, họ luôn cân nhắc và xem xét thật cẩn trọng khi chọn cho mình đối tượng để yêu, để cưới. Chắc hẳn ai cũng mong muốn người mà mình gửi gắm hạnh phúc trọn đời sẽ hội tụ những đặc điểm này. Một mối quan hệ bền vững và hạnh phúc giữa hai người sẽ không bao giờ có sự che đậy hay giấu diếm bất cứ một điều gì kể cả là những tin nhắn điện thoại, email, facebook.nhưng điều đó không có nghĩa là người ấy của bạn được phép xâm phạm mọi điều riêng tư của bạn khi chưa được phép. Nếu anh chàng bạn đang hẹn hò có thói quen mở máy tính hay điện thoại của bạn để đọc trộm tin nhắn thì chứng tỏ anh ta không tin tưởng vào tình yêu của bạn. Anh ấy nghi ngờ sự chung thủy của bạn, do đó bạn cần phải lưu ý. Nếu bạn không làm gì sai trái mà anh chàng vẫn hành động như vậy, thì bạn nên chấm dứt với anh ta đi thôi, yêu một anh chàng quá tò mò và có tính hay nghi ngờ là không tốt một chút nào đâu. “Anh nghĩ em để tóc dài mới đẹp”, Em nên giảm cân đi”, “Em nên trang điểm đậm hơn một chút, như vậy trông mới quyến rũ”. Nếu một người đàn ông luôn phán xét ngoại hình của bạn gái, điều đó chứng tỏ anh ta đang hạ thấp giá trị bản thân bạn và khiến bạn cảm thấy thiếu tự tin. Ngược lại, nếu là người đàn ông tốt và yêu bạn thật lòng thì dù ngoại hình của bạn có xấu đến đâu thì anh ấy vẫn coi trọng và không bao giờ lấy đó làm điểm yếu để chê trách bạn. Một người đàn ông tốt sẽ luôn ở bên cạnh, sẵn sàng hỗ trợ và thúc đẩy mọi bước tiến quan trọng trong cuộc đời bạn. Họ coi thành công của bạn cũng chính là thành công của bản thân mình, nên chắc chắn họ sẽ không làm bất cứ điều gì khiến bạn nản lòng hay cản trở con đường bạn đi. Nếu anh chàng mà bạn đang hẹn hò luôn đòi hỏi bạn phải chứng minh tình yêu của mình dành cho anh ta thì bạn không nên lưu luyến mối tình đó làm gì. Bởi lẽ, người đàn ông tốt bụng đến với bạn vì họ coi trọng và đánh giá cao bạn chứ không phải những gì bạn làm hay cách bạn chứng minh điều đó. Ngoài chuyện tình cảm cá nhân, đàn ông cũng có nhiều mối bận tâm riêng cho công việc, gia đình hay những sở thích thú vui của bản thân. Tuy nhiên, một người đàn ông tốt sẽ biết cân bằng tất cả mọi chuyện, quan trọng là họ luôn coi trọng và đặt bạn lên vị trí hàng đầu. Họ sẵn sàng từ bỏ một buổi tụ tập bạn bè hay tạm hoãn công việc để đến bên bạn, điều đó chứng tỏ bạn có vai trò quan trọng trong tâm trí anh ấy. Mỗi mốc sự kiện quan trọng bạn đi qua hay khi gặp khó khăn bạn luôn được tiếp thêm sức mạnh bởi có sự hiện diện của người ấy. Chàng luôn bên cạnh tiếp sức và động viên bạn giúp bạn cảm thấy an tâm hơn rất nhiều. Và nếu bạn may mắn có một anh chàng như vậy thì hãy cố gắng giữ chân anh ấy, bởi chỉ người đàn ông yêu bạn thật lòng mới có thể sẵn sàng ở bên bạn mọi lúc mọi nơi và chắc chắn rằng họ sẽ không bao giờ bỏ mặc bạn bơ vơ một mình. Trong tình yêu, sự chân thành và thành thực là một trong những điều quan trọng để gắn kết hai người lại với nhau. Tình yêu đẹp sẽ không có chỗ cho những sự lừa dối lẫn nhau. Nếu người đàn ông bạn đang hẹn hò thường xuyên nói dối, lừa gạt bạn điều đó chứng tỏ anh ta không phải là người đáng tin cậy và đương nhiên khi ở bên cạnh họ, bạn sẽ bị cuốn vào vòng xoáy thật giả lẫn lộn. Người đàn ông tốt sẽ không bao giờ nói dối hay có hành động hủy hoại lòng tin của bạn. Một người đàn ông tốt luôn tôn trọng mọi người xung quanh và anh ta sẽ không bao giờ dùng quyền lực hay tiền bạc để khinh thường người khác. Trong tình yêu cũng vậy, nếu bạn nhận thấy người ấy của mình luôn tôn trọng mọi ý kiến, không ngừng tán dương thành quả của bạn và có cách cư xử bình đẳng với bạn, điều đó có nghĩa bạn đã chọn đúng người để yêu, để gửi gắm hạnh phúc trọn đời. Cho dù là cuộc nói chuyện trong gia đình hay trong tình yêu, người đàn ông tốt luôn hiểu rằng, vấn đề sẽ được giải quyết nếu như chúng ta ngồi lại nói chuyện, chia sẻ với nhau. Anh ấy luôn sẵn sàng đối diện với hiện thực mà không hề né tránh hoặc trì hoãn những cuộc nói chuyện quan trọng với bạn, bởi anh ấy biết rằng việc tránh né chỉ làm cho tình hình trở nên tồi tệ thêm mà thôi. Cuối cùng, một người đàn ông tốt sẽ không bao giờ lạm dụng bạn, kể cả trong ý nghĩ tư tưởng đó cũng không tồn tại. Họ sẽ tự nỗ lực phấn đấu bằng chính đôi chân và trí lực của mình mà không cần phải lợi dụng bạn hay bất kì một ai khác. Trong tình yêu cũng vậy thôi, nếu chàng yêu bạn thật lòng và sâu sắc thì đương nhiên anh ấy sẽ không nghĩ đến chuyện lợi dụng hay tận dụng cơ hội để đưa bạn lên giường khi bạn chưa đồng ý.
