keyword: Người đàn ông tốt
url: https://quantrimang.com/13-dieu-nguoi-dan-ong-truong-thanh-thuong-khong-lam-127028
content:
Dường như xã hội hiện tại của chúng ta đang dần lãng quên đi một số giá trị quan trọng, nhìn chung mọi người đang dần trưởng thành hơn. Thật đáng buồn là trong suy nghĩ của nhiều người hiện nay vẫn còn tồn tại suy nghĩ về những khác biệt giữa nam giới và hành động trọng nam khinh nữ. Mọi người có thường hay nói rằng "30 tuổi mà như vừa mới 20" hay "người đàn ông trưởng thành lại hành động như một đứa trẻ hư vậy". Sự thật là khi bước vào độ tuổi 25, bạn đã có đủ kinh nghiệm sống để có thể cư xử như một người trưởng thành rồi. Thực tế điều này, ít người trẻ và còn quá ít người "lớn tuổi" làm tốt được, bởi thực sự họ không biết rằng một người đàn ông trưởng thành sẽ như thế nào. Một người đàn ông trưởng thành đúng nghĩa là người mạnh mẽ, tự tin, siêng năng, nhiệt tình, biết quan tâm người khác, dũng cảm bảo vệ người thân của họ, giải quyết được mọi vấn đề, biết lắng nghe, một bờ vai vững chắc mà người khác có thể dựa dẫm vào. Người đàn ông tự tin biết điều hay lẽ phải trong cuộc sống, hiểu được người khác đang phụ thuộc và có những ưu tiên riêng dành cho họ. Một người đàn ông trưởng thành sẽ không bao giờ thể hiện những hành động như một người thiếu kinh nghiệm, non nớt hoặc yếu đuối. Dưới đây là 13 điều mà người đàn ông trưởng thành thường không làm. Nỗi sợ hãi - cho dù là lo sợ bị thất bại, sợ bị từ chối hay sợ bị khinh miệt - là một trong những điều khiến nhiều người đàn ông phải bỏ cuộc. Sống trong nỗi sợ hãi có nghĩa là bạn luôn sống khép mình và bỏ qua những cơ hội lớn làm ảnh hưởng tiêu cực đến sự nghiệp, cuộc sống, tình yêu, các mối quan hệ hay đơn giản chỉ là để hoàn thiện bản thân. Với những người đàn ông trưởng thành, họ biết được rằng nỗi sợ hãi chính là món quà dành cho họ và họ phải tìm cách giải quyết và vượt qua chúng. Họ không hề do dự khi đặt bản thân vào một số trường hợp nguy hiểm, đặc biệt là khi kết quả duy nhất của hành động đó sẽ khiến bản thân họ tổn thương hoặc khó chịu. Người đàn ông trưởng thành sống trọn từng phút giây của cuộc đời và sẵn sàng vượt qua giới hạn của bản thân. Bạn có thể thấy những chàng trai trẻ thường cật lực làm những việc chỉ để gây ấn tượng với phái nữ, một số người đàn ông khác thì uống rượu để ra vẻ với bạn bè hoặc một vài người ra vẻ thông minh để khiến ông chủ cũng như đồng nghiệp của họ phải kính nể. Tuy nhiên, người đàn ông trưởng thành sẽ không bị ảnh hưởng bởi suy nghĩ người khác - hành động của họ xuất phát từ suy nghĩ, họ khao khát được học hỏi, cải thiện và phát triển bản thân theo một hướng chính họ đã đề ra. Họ tập luyện để khỏe mạnh và mạnh mẽ, họ đọc sách và tham gia các khóa học để mở rộng kiến thức, phát triển các kỹ năng ở lĩnh vực mà họ cho là có ích và hứng thú. Hay nói cách khác, họ biết họ là ai, họ muốn gì, mặc dù họ luôn tôn trọng ý kiến của người khác nhưng họ cũng chỉ tham khảo ý kiến đó thôi, còn mọi quyết định là do họ lựa chọn. Nhiều mối quan hệ tan vỡ khi người đàn ông chưa trưởng thành mang hình mẫu người phụ nữ lý tưởng của họ đi so sánh với người họ đang yêu, cho rằng quãng thời gian vừa qua thực sự chỉ là ảo tưởng. Rất nhiều chàng trai sẵn sàng từ bỏ chuyện kết hôn chỉ vì cho rằng cô gái ấy không phải là người vợ lý tưởng của mình. Phụ nữ cũng giống như đàn ông vậy - họ cũng có những điểm mạnh - điểm yếu, có những điểm đáng ngưỡng mộ - những lỗi lầm có thể bỏ qua, biết khao khát yêu thương và thay đổi. Một người đàn ông trưởng thành biết được điều đó và biết cách duy trì mối quan hệ của chính mình. Mặc dù người đàn ông trưởng thành luôn đối xử công bằng với phụ nữ nhưng họ hiểu một điều rằng phụ nữ và đàn ông vẫn có những điểm khác nhau từ tâm sinh lý cho đến quan điểm chính trị xã hội. Mỗi người sinh ra được nuôi dưỡng khác nhau và não bộ cũng thay đổi. Người đàn ông trưởng thành cũng hiểu rằng phái nữ nói chuyện, tranh cãi và thể hiện cảm xúc khác với phái nam. Đây chính là lý do khiến những người đàn ông thực sự trưởng thành không bao giờ bị ảnh hưởng bởi lời nói hay hành động của phụ nữ, họ có khả năng quan sát và nhìn nhận mọi thứ từ những góc độ khác nhau. Họ nhìn nhận mọi việc một cách tinh tế - tìm hiểu sâu về sự phát triển trong suy nghĩ tâm lý và những dấu hiệu ở cơ thể. Đức Phật có câu: "Giữ thu hận trong lòng như đang uống thuốc độc và mong ai đó chết". Trong cuộc sống hàng ngày, việc tranh cãi với bạn bè, các thành viên trong gia đình, người yêu và đồng nghiệp là việc không thể tránh khỏi. Tuy nhiên, một dấu hiệu thể hiện rõ một người đàn ông trưởng thành đó chính là khi sự tranh cãi qua đi thì mọi cảm xúc tiêu cực cũng không còn nữa. Người đàn ông trưởng thành thường sẽ nói những câu như: "Tôi xin lỗi"; "Xin hãy tha thứ cho tôi, tôi đã sai"; "Thôi hãy quên nó đi, không có gì đâu" và "Nước chảy qua cầu" họ sẽ chấp chận lời xin lỗi từ người khác một cách dễ dàng. Nếu bạn cứ dữ nỗi bực tức trong lòng thì cuộc đời sẽ phá hỏng mọi mối quan hệ và khó mà hạnh phúc được. Một vấn đề lớn khác mà hầu hết các chàng trai đều quan tâm đó là vẻ ngoài, trang phục và hành động của mình. Cảm thấy tự ti sẽ dẫn đến sợ hãi, lo lắng và thậm chí cả bức tức, điều này sẽ ảnh hưởng không tốt đến cuộc sống của bạn. Người đàn ông tự ti thường ngại thử nghiệm những phong cách thời trang mới bởi họ không muốn bị cho là nữ tính hay thỉnh thoảng còn cảm thấy khó chịu với chính đôi giày của mình. Thế giới luôn thay đổi, thời trang cũng vậy. Gần đây, hàng trăm món đồ thời trang có thể mặc được bởi cả nam nữ cho dù phong cách của bạn như thế nào. Một người đàn ông trưởng thành sẵn sàng mặc những gì mình thích và không quan tâm đến những ý kiến tiêu cực xung quanh. Khi thời gian trôi đi, chúng ta ngày càng trưởng thành thì việc thắt chặt mối quan hệ gia đình ngày càng trở nên khó khăn hơn. Có nhiều lý do khiến chúng ta phải như vậy nhưng để dành một chút thời gian cho bố mẹ, gia đình, vợ và con thì cũng không đến nỗi quá khó khăn. Một gia đình hạnh phúc sẽ giúp người đàn ông trở nên tự tin và trưởng thành hơn rất nhiều. Có một sự khác nhau rất lớn giữa việc quyết đoán và cứng đầu, đây là điều mà người đàn ông chưa trưởng thành khó có thể hiểu được. Một người đàn ông trưởng thành luôn tự trọng, biết cách kiểm soát bản thân và tự tin đặt ra một giới hạn để không ai có thể bắt nạt được mình. Nếu ai đó cố tình vượt qua giới hạn này thì hãy coi chừng đó. Họ không bao giờ ép bản thân làm những việc người khác bắt làm và cũng không dễ dàng chịu lép vế trước những người khác. Không nhất thiết phải dùng đến vũ lực để giải quyết mọi việc, họ chỉ cần đàm phán một cách mạnh mẽ và chắc chắn là có thể giải quyết được mọi chuyện. Sự thất vọng hay than vãn là một điều không cần thiết với những người đàn ông trường thành. Khi gặp thử thách, họ luôn đối mặt, thậm chí còn giúp những người khác bình tĩnh và đẩy tinh thần của họ lên cao và làm việc cật lực để tìm ra hướng giải quyết. Họ thường hy sinh bản thân để đối mặt với thử thách và cho rằng chăm chỉ là điều cần phải có, đây là những điều mà người đàn ông trưởng thành thường không bao giờ bỏ qua. Nó là một quy tắc đơn giản mà họ luôn tuân theo – hoặc tìm ra bằng được phương pháp giải quyết - hoặc là im lặng đến khi giải quyết mọi chuyện. Điều này là lý do khiến những người ở bên cạnh họ luôn cảm thấy an toàn và lạc quan. Trong khi nhiều người cho rằng công việc là một thứ gì đó nhàm chán và gò bó, chỉ muốn làm thật nhanh để có thể trở về nhà và làm những gì mà họ muốn, nhưng những người trưởng thành lại không vậy họ luôn cố gắng hoàn thành công việc ở mức tốt nhất và tìm kiếm cơ hội phát triển bản thân. Người đàn ông trưởng thành nhận ra những người khác đang phụ thuộc vào họ, vì vậy công việc là thứ được họ ưu tiên. Họ luôn cố gắng hết mình để kiếm thêm nhiều tiền cho người mà họ yêu thương có một cuộc sống đầy đủ, hạnh phúc. Đó chính là động lực duy nhất để họ làm việc. Trong cuộc đời mỗi người, chắc hẳn ai cũng sẽ gặp phải những quyết định khó khăn và để giải quyết chỉ có cách suy nghĩ thật nhanh và hành động quyết đoán đúng thời điểm mà thôi. Người đàn ông trưởng thành luôn chuẩn bị đặt chỗ trước nếu anh ấy hẹn với ông chủ về cơ hội thăng tiến, khuyên bạn bè điều đúng mặc dù điều này có thể khiến họ nổi giận, sẵn sàng đặt bản thân vào những tình huống nguy hiểm để bảo vệ người mà họ yêu thương hay hy sinh sự thoải mái của họ để đảm bảo được hạnh phúc. Điều này không có nghĩa là những người đàn ông trưởng thành luôn biết chính xác mình phải làm gì hay có khả năng giải quyết mọi tình huống có thể xảy ra mà chỉ đơn giản là họ sẽ cố gắng làm mọi thứ hết sức có thể để đạt được kết quả viên mãn nhất. Một số người thường sớm bỏ cuộc hoặc cảm thấy thất vọng bởi ngay từ đầu họ đã đặt ra những mục tiêu viển vông cho bản thân. Điều quan trọng của sự trưởng thành đó chính là hãy thành thật với bản thân, biết mình là ai để xác định mục tiêu đúng đắn nhất. Họ có thể kiên trì đi một quãng đường dài và biết mình chắc chắn sẽ đạt được kết quả như mong muốn, bởi họ hiểu nếu không đạt được kết quả nhanh chóng thì bản thân họ vẫn học hỏi thêm được nhiều điều. Cuối cùng, một người đàn ông thực sự trưởng thành họ biết cách bỏ qua cái tôi và nghĩ kỹ trước khi làm mọi việc. Họ hiểu hành động của họ có thể để lại những kết quả không mong muốn và lên kế hoạch dự đoán những gì có thể xảy ra trong tương lai, giống như một người chơi cờ có kinh nghiệm vậy. Ví dụ, khi đi shopping, họ sẽ chi tiêu hợp lý để không phải hối hận vào cuối tháng hoặc biết bỏ qua mọi hiềm khích vì một tương lai tốt đẹp hơn. Bạn đã có tất cả những đặc điểm trên - điều mà nhiều người đàn ông không làm trước khi họ thực sự trở thành một người đàn ông trưởng thành. Không có ai hoàn hảo cả nhưng những điều trên đây sẽ giúp bạn hoàn thiện bản thân hơn rất nhiều đấy!. Tại sao người đàn ông này có thể nhảy từ độ cao 7.600 mét xuống đất không cần dù. Ngưng "ảo tưởng" mình là rồng, là hổ. hãy làm việc chăm chỉ như kiến và sống tự do như những chú bướm
