keyword: Người đàn ông tốt
url: https://www.elle.vn/bi-quyet-song/nhung-dieu-ma-nguoi-dan-ong-tot-se-khong-bao-gio-lam-trong-tinh-yeu
content:
Khi mối quan hệ của bạn và người ấy xuất hiện những điều này thì đã đến lúc bạn nên xem xét lại đối phương có thực sự là người tốt và thích hợp với bạn hay không. Quyết đoán hay trì hoãn? Mãnh liệt hay ôn hòa? Cung hoàng đạo của bạn ảnh hưởng đến tính cách của bạn khi yêu như thế nào? Cùng ELLE tìm hiểu qua. Một người đàn ông tốt là người không bao giờ khiến bạn cảm thấy ngại ngùng, luôn bảo vệ và bồi dưỡng mối quan hệ của cả hai. Nếu anh ta bắt đầu xét nét những điểm nhỏ nhặt về vẻ bề ngoài của bạn, có thể anh ta không thích hợp với bạn. Những điểm nhỏ nhặt ấy sẽ lớn dần theo thời gian. Người đó chỉ đang cố hạ lòng tự trọng của bạn xuống để dễ kiểm soát bạn hơn mà thôi. Một mối quan hệ bền vững là khi bạn không cần phải che giấu đối phương điều gì và đối phương cũng tin tưởng là bạn không có gì cần phải giấu họ. Khi người ấy bắt đầu tò mò điện thoại, e-mail hay trang mạng xã hội của bạn, thì cũng là khi người đó cảm thấy thiếu sự tin tưởng trong mối quan hệ của hai người. Khích lệ nhau là điều cần thiết trong chuyện tình cảm, cho dù mục tiêu của bạn có xa vời đến thế nào đi chăng nữa. Liệu bạn có thực sự cần một người luôn nói với bạn những điều tiêu cực như “Em sẽ chẳng thể nào làm được điều đó đâu!” không?. Nếu anh ta không đủ thông minh để nhận ra nó, nếu bạn cảm thấy như bạn phải chứng minh bản thân, bạn nên biết rằng mối quan hệ của cả hai sẽ rất khó duy trì. Mối quan hệ tình cảm có thể không phải là duy nhất trong cuộc sống nhưng nó xứng đáng chiếm một vị trí quan trọng. Nếu người đó luôn tạo cho bạn cảm giác bạn ở vị trí cuối cùng, là giải pháp cuối cùng trong tâm trí anh ta, đã đến lúc bạn nên xem xét lại mối quan hệ của cả hai. Người đàn ông tốt là người luôn ở cạnh bạn những lúc bạn cần người đó nhất. Bạn xứng đáng có được một người thực sự hiểu bạn và luôn quan tâm, bồi dưỡng cho mối quan hệ của cả hai. Nếu như cả hai bắt đầu một mối quan hệ nghiêm túc, đồng nghĩa với việc đảm bảo rằng đối phương là duy nhất. Người đàn ông tốt sẽ không để người ngoài làm ảnh hưởng đến mối quan hệ của cả hai và sẽ không tự ý quyết định mọi chuyện mà không thông qua bạn. Chuyên mục ELLE lắng nghe bạn số tháng 12/2017 mang đến những giải đáp thắc mắc về cảm hứng trong công việc cũng. Đừng nên chấp nhận người không thể dành cho bạn sự tôn trọng. Người đàn ông tốt sẽ không lo ngại việc bình đẳng, họ sẽ tự nguyện dành phần hơn cho bạn. Một người đàn ông trưởng thành và có trách nhiệm sẽ biết rằng, trong một mối quan hệ, vấn đề nào cũng sẽ được giải quyết bằng cách trao đổi nghiêm túc. Trốn tránh chỉ khiến mọi chuyện thêm khó khăn. Lạm dụng ở đây không phải theo nghĩa đen, mà là theo hướng cảm xúc, tình cảm. Dù theo nghĩa nào cũng là điều không thể chấp nhận. Khi bạn nhận ra người đó chỉ khiến tâm trạng bạn đi xuống, chẳng có lý do gì để níu kéo một mối quan hệ như vậy phải không?
