keyword: Người đàn ông tốt
url: https://www.elle.vn/bi-quyet-song/dau-hieu-cua-mot-nguoi-dan-ong-tot
content:
Nếu người yêu của bạn có những dấu hiệu sau đây thì xin chúc mừng, bạn thật may mắn khi gặp được một người đàn ông tốt. Hãy trân trọng anh ấy nhé!. Tất nhiên, không ai trên đời là hoàn hảo, và cũng thật khó để biết ai xấu ai tốt, tốt thế nào thì đủ. Nhưng vẫn luôn có những dấu hiệu, dù rất nhỏ bé, có thể chứng minh phần nào phẩm chất tốt đẹp của một con người. Trong hành tìm tìm kiếm Mr. Right, cô gái nào chẳng muốn gặp được một người đàn ông tốt. Nếu người yêu hiện tại của bạn có những dấu hiệu sau đây thì xin chúc mừng, bạn là một trong những người phụ nữ may mắn nhất thế giới đấy. Trong một mối quan hệ, thường thì đàn ông sẽ là người chi trả trong nhiều thứ, từ hẹn hò, ăn uống đến mua sắm. Tuy nhiên, không ít phụ nữ hiện đại muốn được sòng phẳng về mặt tiền bạc, ít nhất là trong thời gian mới quen nhau. Nếu anh ấy luôn hỏi ý kiến bạn, thậm chí đồng ý chia đôi hoặc luân phiên thanh toán vào những dịp khác nhau, đó là dấu hiệu của một người đàn ông tốt. Điều đó cho thấy anh ấy thực sự tôn trọng bạn và muốn cả hai được thoải mái khi ở bên cạnh nhau. Trong trường hợp anh ấy muốn được trả nhiều hơn, hãy xem điều đó kéo dài trong bao lâu. Nếu sự ga-lăng chỉ xuất hiện lúc ban đầu rồi dần biến mất trong những lần gặp sau, nó cho thấy anh ta chỉ đang muốn thể hiện trước mặt bạn thôi. Một người đàn ông không quá xem trọng chuyện tiền bạc, không xem việc anh ấy chi trả nhiều hơn là điều to tát mà là vì thực sự quan tâm bạn, đó mới là người đàn ông có thể đồng hành với bạn suốt đời mà không toan tính thiệt hơn. Người đàn ông tốt sẽ biết trân trọng những khoảnh khắc giản dị, hiểu được giá trị của khoảng thời gian “không làm gì”. Hãy giữ lấy một người không chỉ nói câu “tạm biệt” sau mỗi cuộc hẹn mà còn bỏ chút thời gian đi dạo cùng bạn, tiễn bạn về nhà an toàn và nói câu “hẹn gặp lại”. Nếu anh ấy luôn phải tranh thủ gặp bạn, quá bận rộn với công việc và hầu như không có thời gian đi dạo, tán gẫu cùng bạn, nghĩa là anh ấy đang đặt sự nghiệp lên trên hết. Điều này không hẳn là xấu, chỉ là bạn đến đúng vào lúc anh ấy đang cần tập trung xây dựng sự nghiệp mà thôi. Người ta vẫn nói đúng người, sai thời điểm là vậy. Bạn cần một người có thể chia sẻ vui buồn trong cuộc sống hay cần một người đàn ông thành đạt bên cạnh mình? Lựa chọn tùy thuộc vào bạn. Người phụ nữ nào lại không muốn ở bên cạnh người đàn ông ga-lăng cơ chứ? Một người luôn quan tâm bạn từ những điều nhỏ nhất, chăm lo cho bạn từng chút một chắc chắn là người đàn ông tốt mà bạn không thể bỏ lỡ. Người đàn ông yêu bạn thật lòng sẽ luôn ủng hộ bạn, sẵn sàng giúp đỡ bạn mọi thứ trong khả năng của anh ấy. Trên tất cả, anh ấy thể hiện sự tự nguyện, thoải mái và vui vẻ, không một chút gượng ép. Cách mà anh chàng đối xử với người phụ nữ trong cuộc đời mình chính là cách mà anh ấy sẽ đối xử với bạn. Nếu anh ấy là một người con có hiếu, dành tình yêu và sự kính trọng cho mẹ của anh ấy (và cả mẹ của bạn nữa), rất có khả năng sau này anh ấy cũng sẽ là một người cha tốt. Tuy nhiên, hay xem anh chàng có phải là người nhất nhất đều nghe lời mẹ bất kể đúng sai hay không. Một người đàn ông tốt sẽ biết cách xây dựng mối quan hệ mẹ chồng – nàng dâu và giữ hòa khí cho gia đình. Còn người đàn ông nhu nhược sẽ không thể bảo vệ bạn trước những tình thế khó xử. Dù đó là một cuộc gọi hay một đoạn tin nhắn. Với anh chàng, bạn sẽ không bao giờ phải tự mình độc thoại, vì đã có người luôn ở cạnh để giải đáp tất cả thắc mắc của bạn. Mỗi khi bạn hỏi về người cũ, anh luôn sẵn lòng trả lời một cách thành thật và dành sự tôn trọng cho quá khứ. Anh ấy có thể thú nhận với bạn những tật xấu, những nỗi sợ hãi, những hành động ngớ ngẩn hay cả những việc làm xấu hổ. Anh muốn bạn hiểu rõ và chấp nhận con người anh như nó vốn dĩ. Chỉ có người đàn ông tốt và đủ trưởng thành mới làm được như vậy. Rất nhiều chàng trai tự hào về việc bản thân biết cách dỗ người yêu, bằng cách nhận mọi lỗi sai và xin lỗi. Còn anh ấy biết xin lỗi khi anh ấy mắc lỗi và sẵn sàng phản biện để chỉ ra lỗi sai của bạn. Đó mới là người đàn ông giúp bạn trưởng thành. Nếu có thể, anh ấy sẽ và luôn làm những điều khiến bạn vui. Điều nay cho thấy với anh ấy, bạn quan trọng hơn bất cứ điều gì trên đời. Người đàn ông tốt sẽ không cố gắng làm bất cứ điều gì khi bạn chưa sẵn sàng. Anh chàng biết giá trị của sự chờ đợi và kiên nhẫn chờ đợi bạn. Còn gì tuyệt vời hơn khi được ở bên cạnh một người đàn ông thú vị, mỗi ngày đều tràn ngập bất ngờ và niềm vui? Anh ấy không ngại lên kế hoạch và chuẩn bị để gây bất ngờ cho bạn trong những dịp đặc biệt. Anh ấy có một kho chuyện hài hước để kể cho bạn nghe khi bạn buồn. Anh ấy có góc nhìn mới mẻ về mọi thứ trong cuộc sống và giúp bạn trút bỏ những gánh nặng cuộc đời. Đừng bao giờ buông tay một người đàn ông như vậy. Không chỉ tôn trọng con gái họ và dành tình yêu cho cô ấy, anh chàng còn thể hiện sự quan tâm, tôn trọng đến gia đình bạn và luôn hỏi thăm về bố mẹ bạn. Đó là dấu hiệu rất quan trọng để bạn quyết định có nên xây dựng mối quan hệ lâu dài với anh ấy hay không. Người đàn ông yêu bạn thật lòng sẽ muốn biết mọi thứ về bạn và lắng nghe một cách chăm chú. Không chỉ vậy, anh chàng còn ghi nhớ những lời bạn nói. Mỗi khi ngắm nhìn hay chuyện trò cùng anh ấy, bạn luôn cảm thấy hạnh phúc vì cảm nhận được sự tôn trọng, thấu hiểu. Đó là nền tảng của một mối quan hệ bền vững. Anh ấy tử tế và tốt bụng, đối xử với mọi người theo cách mà anh muốn được đối xử ngay cả khi họ không làm vậy. Anh ấy biết rằng, cách mà ai đó đối xử với anh chính là sự phản chiếu về con người thật của họ. Bạn chắc chắn sẽ muốn người đàn ông như vậy làm cha của các con bạn.
