keyword: Thảm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%A3m
content:
Thảm là một chất liệu phủ sàn nhà bao gồm hai lớp gắn liền nhau. Lớp trên thường làm từ lông cừu hoặc sợi nhân tạo như polypropylene, nylon hoặc polyester và thường bao gồm các búi xoắn được xử lý nhiệt để duy trì cấu trúc của chúng. Thảm được chia ra làm hai dòng là thảm công nghiệp và thảm dệt tay. Thuật ngữ "rug" thường được sử dụng thay thế cho thuật ngữ "carpet", mặc dù thuật ngữ "carpet" có thể được áp dụng cho sàn bao phủ toàn bộ ngôi nhà, trong khi "rug" thường không lớn hơn một phòng, và theo truyền thống thậm chí không trải dài từ bức tường này sang bức tường khác, và thường không được gắn vào như một phần của sàn nhà. Thảm được sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau, bao gồm cách nhiệt chân của một người từ gạch lạnh hoặc sàn bê tông, làm cho căn phòng trở nên thoải mái hơn khi ngồi trên sàn nhà (ví dụ như khi chơi với trẻ em hoặc như một tấm thảm cầu nguyện), giảm âm thanh từ việc đi bộ (đặc biệt là trong các tòa nhà chung cư) và thêm trang trí hoặc màu sắc cho một căn phòng.
