keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Antille thuộc Hà Lan
url: https://ladigi.vn/doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-mexico-la-gi-chi-tiet-ve-doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-mexico-moi-nhat-2021
content:
Đội tuyển bóng đá quốc gia México (tiếng Tây Ban Nha: Selección de fútbol de México), còn có biệt danh là “El Tri”, là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá México và đại diện cho México trên bình diện quốc tế. Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của México là trận gặp Guatemala vào năm 1923. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp Liên đoàn các châu lục 1999, 4 tấm huy chương vàng châu lục giành được vào các năm 1967, 1975, 1999, 2011. Đội là một trong những đội bóng hàng đầu của khu vực CONCACAF, với 11 chức vô địch khu vực, lần đầu là vào năm 1965. Claudio Suárez là cầu thủ khoác áo đội tuyển quốc gia nhiều nhất với 177 trận. Javier Hernández là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển quốc gia với 52 bàn. Đây là đội hình 23 cầu thủ được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp Honduras vào tháng 6 năm 2021.
