keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Antille thuộc Hà Lan
url: https://latima.vn/wiki-doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-cuba-la-gi-chi-tiet-ve-doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-cuba-update-2021
content:
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Cuba là trận gặp đội tuyển Jamaica vào năm 1930. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào vòng 2 của World Cup 1938, vị trí thứ tư của CONCACAF 1971 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1979. Đây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp Quần đảo Virgin thuộc Anh và Saint Vincent và Grenadines vào tháng 6 năm 2021. Cập nhật thống kê đến ngày 8 tháng 6 năm 2021 sau trận gặp Saint Vincent và Grenadines.
