keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Antille thuộc Hà Lan
url: https://ladigi.vn/doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-de-quoc-nga-la-gi-chi-tiet-ve-doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-de-quoc-nga-moi-nhat-2021
content:
Đội tuyển bóng đá quốc gia Đế quốc Nga là đội tuyển bóng đá đại diện cho Đế quốc Nga từ 1910 tới 1914. Đế quốc Nga thi đấu trận đấu quốc tế không chính thức đầu tiên vào tháng 10 năm 1910 gặp Đội tuyển quốc gia Bohemia. Liên hiệp bóng đá toàn Nga được thành lập vào tháng 1 năm 1912 và được FIFA công nhận cùng năm. Trận đấu quốc tế chính thức đầu tiên của Đế quốc Nga là trận đấu vòng hai gặp Đội tuyển quốc gia Phần Lan tại Thế vận hội Mùa hè 1912 ở Stockholm. Sự phát triển của bóng đá Nga dừng lại do Thế chiến I năm 1914. Các cuộc gặp Đội tuyển quốc gia Đức và Đội tuyển quốc gia Pháp được dự kiến diễn ra vào mùa xuân năm 1915 bị hoãn lại. Một lượng lớn các cầu thủ chết trong chiến tranh một số khác rời khỏi đất nước sau Cách mạng Nga 1917. Đội tuyển bóng đá quốc gia Liên Xô được thành lập vào tháng 8 năm 1923 và được FIFA chấp nhận là hậu thân của đội tuyển quốc gia Đế quốc Nga, rồi sau đó trở thành Đội tuyển bóng đá quốc gia Nga năm 1992. Đội tuyển bóng đá quốc gia Đế quốc Nga thi đấu tổng cộng 8 trận chính thức và 8 trận không chính thức trong khoảng thời gian từ thánng 10, 1910 tới tháng 7 năm 1914.
