keyword: Kiến trúc cổ điển
url: https://romanluxury.vn/phong-cach-co-dien-la-gi.html
content:
3 Đặc trưng của phong cách cổ điển trong thiết kế kiến trúc nội thất3.1 1.Sự cân bằng và đối xứng3.2 2. Màu sắc trong phong cách cổ điển là gì 3.4 3. Chất liệu trong phong cách cổ điển là gì 3.5 4. Điểm nhấn trong phong cách cổ điển là gì. 4 Các mẫu biệt thự phong cách cổ điển châu Âu4.1 Nhà phong cách cổ điển. 5 Trang trí nhà theo phong cách cổ điển5.1 Trang trí phòng khách cổ điển5.2 Nội thất phòng ngủ cổ điển pháp5.3 Trang trí phòng bếp phong cách cổ điển. Phong cách cổ điển hay còn gọi là kiến trúc cổ điển (classic style) xuất hiện từ rất lâu song ảnh hưởng của nó trong kiến trúc, văn hóa cho đến nghệ thuật đến nay sức ảnh hưởng của nó vẫn không hề thay đổi. Nhắc tới vẻ đẹp quyền quý, có chút gì đó bí ẩm đậm chất hàng gia sang trọng thì phong cách cổ điển là gì là cái tên được nhắc đến nhiều nhất. Phong cách cổ điển (classic style) là một trường phái nghệ thuật của châu Âu được biết đến trong giai đoạn thế kỷ XVII – XIX, được thể hiện trong nhiều lĩnh vực: văn học, âm nhạc, kiến trúc… Phong cách cổ điển chạm đến những điều truyền thống và cổ kính của văn hóa. Sang trọng và lịch lãm là những điều mà phong cách này mang đến cho không gian. Thiết kế kiến trúc phong cách cổ điển nổi bật với những họa tiết, hoa văn phù điêu đắp nổi vô cùng tinh xảo, hình khối rõ rằng, những đường viền trang trí đầy kiểu cách đặc biệt hơn là sự kết hợp hài hòa giữa chất liệu, màu sắc làm nên vẻ đẹp huyền bí, sang trọng đậm chất hoàng gia. Phong cách thiết kế nội thất cổ điển khá kén người. Chúng thường được những người có tiềm lực kinh tế có lựa chọn, bởi họ có gout thẩm mĩ tinh tế, họ yêu thích các giá trị văn hóa truyền thống lâu đời thay vì chất hiện đại vốn dễ dàng thu hút đại chúng và mặt khác việc xây dựng, thi công, sử dụng nội thất cổ điển thường có giá cao hơn. Ngắm nhìn những công trình theo phong cách cổ điển thật sự mang lại sự choáng ngợp. Phong cách thiết kế châu Âu cổ điển này được bắt nguồn từ Pháp ở thế kỷ 17, khi đó thì chủ nghĩa cổ điển lan rộng phố biến ở khắp các nước châu Âu và trở thành một phong cách nghệ thuật thống lĩnh châu lục này. Nguồn cảm hứng của những thiết kế này đã lấy cảm hứng nghệ thuật từ Hy Lạp cổ điển và Rome -Ý. Phải nó rằng thiết kế cổ điển từ đó đã có những yêu cầu vô cùng khắt khe, rõ ràng theo sự sắp xếp, tương xứng chặt chẽ nhất. Phong cách cổ điển được yêu thích nhưng lại thể hiện khác nhau ở mỗi quốc gia để phù hợp với văn hóa, lối sống sinh hoạt cũng như thẩm mỹ riêng. Ở pháp thì phong cách cổ điển được thể hiện theo vẻ đẹp lộng lẫy, xa hoa và rực rõ trong khi đó ở Nga thì tiết chế thật hợp lý, phong cách này mang vẻ đẹp cao quý. Phong cách cổ điển được yêu thích nhưng lại được thể hiện ở các quốc gia khác nhau theo những cách riêng của mình. Ở Pháp thì phong cách cổ điển được thể hiện theo vẻ lộng lẫy, xa hoa và rực rỡ. Ở Nga thì đã biết tiết chế thật hợp lý phong cách này mang vẻ đẹp cao quý, chủ nghĩa cổ điển của Anh, phong cách này lại được đặc trưng bởi tính hợp lý và sự gắn kết chặt chẽ. ROMAN LUXURY xin giới thiệu một số đặc trưng của phong cách cổ điển trong thiết kế kiến trúc nội thất để người xem dễ dàng hiểu hơn cũng từ đó sở hữu một không gian kiến trúc đậm chất cổ điển sang trọng, tinh tế trong từng chi tiết. Nhắc tới phong cách cổ điển thì sự cân bằng và đối xứng được xem là một trong những đặc trưng tiêu biểu được nhắc đến nhiều trong thiết kế kiến trúc. Lấy cảm hứng từ kiến trúc Hy Lạp và La Mã, trong suốt thời gian phát triển đã có sự sắp xếp cân bằng. Trong thiết kế xây dựng, nội thất ngày nay người ta chủ yếu tập trung vào sự sắp xếp và tính đối xứng của không gian. Để có được sự cân đối nhất định, kiến trúc sư thường chọn một trục chính ở giữa, thiết kế một nửa và nửa còn lại đối xứng qua trục này. Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng để đồ đạc có thiết kế giống nhau thế nhưng vẫn có sự phản ánh bức tường đối diện bằng cách sử dụng những bảng màu và họa tiết hợp lý. Vì thế để tạo ra một thiết kế kiến trúc, nội thất theo cổ điển thì cần có sự chuẩn xác, khoa học trong từng chi tiết để mang lại sự hài hòa, cân xứng nhất định. Từ cách đặt tranh đến loại ánh sáng được lựa chọn sử dụng, phong cách này đòi hỏi sự chú ý đến các chi tiết một cách tuyệt đối. Đặc trưng của phong cách cổ điển dễ dàng nhận thấy trong kiến trúc đó là mái vòm hình vòng cong, đường phào chỉ nổi. Những mái vòm xuất hiện ở những biệt thự, lâu đài với những hệ trụ cột đỡ vững chàng tạo nét mềm mai, thanh thoát cho công trình. Trong khi đó những đường chỉ chạm trỗ bằng thạch cao mang lại sự nguy nga, diễm lệ cho ngôi nhà. Các cửa sổ với những kích thước hài hòa cân xứng được bao quanh ngôi nhà đảm bảo sự thông thoáng, đón ánh sáng nhiều nhất. Bên cạnh đó là những hệ trụ cột tròn lonic, hệ trụ cột vuông, mái mansard, mái thái… cũng dễ dàng nhìn thấy trong thiết kế kiến trúc cổ điển. Màu trắng và vàng được xem là những sắc màu chủ đạo trong phong cách này. Sự kết hợp giữa 2 màu sắc này như cộng trừ giúp không gian vừa rộng thoáng lại rất sang trọng. Nếu như màu trắng mang vẻ đẹp thuần khiết, tinh tế thì màu vàng lại đem đến cảm giác, ấm cùng. Không những thế sắc vàng như thể hiện quyền lực, sắc màu của vua chú ngày xưa. Ngoài ra những gam màu gỗ, trung tính cũng được sử dụng khá nhiều. Những màu xanh olive, đỏ đô, xám nhạt, hồng be… với mức độ đậm nhạt khác nhau tùy theo mục đích sử dụng không gian. Tuy nhiên hiện nay việc lựa chọn màu sắc còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố như phong thủy, thẩm mỹ, diện tích…. Để đảm bảo một không gian màu sắc đẹp, sinh động thì việc lựa chọn những màu sắc cần có sự nghiên cứu kỹ càng của kiến trúc sư để tạo tính hài hòa từ màu sắc sơn tường, nội thất, phụ kiện trang trí…. tất cả được hài hòa hợp lý với nhau mà không rối rắm. Gỗ là một trong những chất liệu đặc trưng và khá phổ biến trong thiết kế phong cách cổ điển. Gỗ có thể bắt gặp ở mọi góc của căn nhà từ trần tường, cầu thang, sàn nhà, cửa gỗ…hay những nội thất như bộ bàn ghế sofa, bàn ghế ăn, tủ bếp, giường… tất cả đều bằng gỗ tự nhiên chạm khắc những hoa văn tỉ mỉ và vô cùng tinh tế. Thạch cao là vật liệu có thể chế tác dễ dàng, tạo đường nét tinh tế do vậy thạch cao xuất hiện hầu hét các công trình hiện nay đặc biệt là kiến trúc cổ điển (trần, tường) bổ trợ cho các vật liệu khác tôn lên vẻ đẹp của ngôi nhà. Đá tự nhiên ( đá cẩm thạch, đá hoa cương…) được sử dụng nhiều trong phong cách cổ điển hiện nay. Mẫu mã phong phú, bề mặt sáng bóng của đá làm tăng thêm vẻ đẹp sang trọng cho không gian. Chất liệu đá thường được thấy trong sàn, tường, bàn, bếp, chậu rửa….với những đường vân đá tự nhiên, đa dạng về màu sắc với độ nhám khác nhau để dễ dàng mang đến một không gian đẹp sang trọng. Kim loại như vàng, đồng…là điểm nhấn nâng tầm đẳng cấp khôn gian, kim loại được mạ vàng được nhắc đến nhiều ở những biệt thự cổ điển. Một số vật dụng (đèn bàn, giá cắm nến…) tăng thêm phần quý phái cho ngôi nhà của gia chủ. Chất liệu da bóng, da lộn… cũng được sử dụng nhiều trong phong cách này. Da thường được làm thành vải bọc sofa, ghế trụ…nhằm mang lại cảm giác êm ái cho người sử dụng mặt khác giữ được vẻ đẹp bền lâu, dễ dàng vệ sinh. Và một trong những chất liệu được nhắc đến nhiều trong phong cách cổ điển là gì đó chính là pha lê, chất liệu đặc trưng làm nên vẻ đẹp rực rỡ cho phong cách này. Pha lê được sử dụng làm đèn chùm trang trí, ly rươu…đây được xem là những đồ trang trí điền hình trong lối cổ điển. Phong cách cổ điển gắn liền với vẻ đẹp thanh lịch và kiêu sa. Chính vì thế trong tang trí nhà theo phong cách cổ điển thì đèn chùm pha lê dường như không thể thiếu. Vừa cung cấp ánh sáng những đèn chùm còn tô điểm cho không gian thêm hoàn hảo. Hiện nay trên thị trường có nhiều mẫu mã đẹp mắt song cần chú ý đến chiều cao, nội thất xung quanh để chọn chiếc đèn cho phù hợp. Rèm cửa bằng vải, rèm 2 lớp là một trong những sản phẩm trang trí hiệu quả hiện nay. Không đơn giản là che nắng, mà rèm được thiết kế xếp ly, cách điệu, họa tiết… làm nên một không gian vô cùng sang trọng. Các vật dụng trang trí khác như lò sưởi, đèn bàn, lọ hoa, khung ảnh, thảm trải sàn… cũng đóng vai trò quan trọng tạo nên cảnh quan đẹp đẽ cho ngôi nhà theo phong cách cổ điển. Đồng được mạ ở phần chân đèn, viền lò sưởi… tạo cảm giác ấm áp, hoài cổ, tăng hiệu ứng cổ điển. Hoa văn trang trí là những họa tiết cổ dựa trên các cung tròn, uốn lượn, đan xen nhau mềm mại, được khảm lên đồ vật, thêm phần trau chuốt, tỉ mỉ trong từng chi tiết đậm chất cổ điển xưa. Phong cách cổ điển gắn liền với nét đẹp quyền quý, tráng lệ nên ánh sáng trong nhà cũng thể hiện được tinh thần này. Ánh sáng gam màu vàng, cam nhẹ được ưu tiên sử dụng giúp không gian trở nên sang, ấm áp hơn rất nhiều. Những màu sắc này còn mang đến cảm giác dễ chịu. Với thiết kế nhiều cửa sổ bao quanh, biệt thự, nhà cổ điển cũng tận dụng được nhiều ánh sáng thiên nhiên mang đến bầu không khí trong lành. Và tất nhiên để đảm bảo một nguồn sáng tốt nhất thì cần thiết kế lắp đặt hợp lý khoa học để ánh sáng được phân bổ đồng đều. Điểm nhấn thường thấy trong những phong cách cổ điển trong thiết kế kiến trúc đó chính là những mảng tường được ốp đá ở tầng trệt hay bên trong tường nhà kết hợp cùng những bức tranh nghệ thuật đặc sắc đã tạo điểm nhấn cho biệt thự. Ngôi nhà sẽ đẹp hơn nếu có những điểm nhấn, tuy nhiên để làm được điều này đòi hỏi kiến trúc sư phải tinh tế, sáng tạo để tạo nên những điểm nhấn nổi bật, phù hợp với không gian và thể hiện được sở thích, gu thẩm mỹ của gia chủ. ROMAN LUXURY xin giới thiệu các mẫu biệt thự phong cách cổ điển châu Âu đẹp. Sở hữu những nét đặc trưng như hoa văn, phào chỉ họa tiết tinh tế cộng hưởng thêm hệ trụ cột… tất cả làm nên một biệt thự đẹp, lộng lẫy khiến người nhìn không khỏi xao xuyến. Không chỉ biết đến ở những công trình biệt thự, lâu đài… phong cách cổ điển cũng là lựa chọn tuyệt vời cho những nhà nhà phố, nhà ống hiện nay. Thừa hưởng vẻ đẹp tinh tế, sang trọng kiến trúc sư đã sáng tạo, đưa ra nhưng ý tưởng phù hợp bằng việc tối giản những họa tiết giúp những ngôi nhà cổ điển đẳng cấp mà không quá nặng nề. Thiết kế nhà phong cách cổ điển được xem là một xu hướng được yêu chuộng hiện nay. Là căn phòng đầu tiên khi đặt chân vào một ngôi nhà, phòng khách được xem là linh hồn của toàn bộ ngôi nhà nên việc thiết kế trang trí phòng khách theo phong cách cổ điển thật sự khiến người nhìn chạm ngưỡng vẻ đẹp xa hoa lộng lẫy. Không gian rộng rãi mà ấm cúng tiện nghi với những nội thất được sắp xếp khoa học, ngăn nắp hơn thế gam màu gỗ giúp người nhìn cảm nhận được sự ấm áp. Trần tường được trang trí những hoa văn cầu kỳ cộng hưởng thêm đèn chùm trang trí, những bức tranh… đẹp từng centimet. Căn phòng sở hữu những nội thất như bàn ghế sofa, kệ tủ tivi đều làm bằng gỗ tự nhiên. Phòng ngủ được xem là một trong những căn phòng quan trọng vì ngoài việc là không gian thư giãn thoải mải, nghỉ ngơi thì ở nơi đó giúp gia chủ cảm nhận được sự bình yên và riêng tư đặc biệt ươm mầm hạnh phúc. Nội thất phòng ngủ cổ điển pháp đặc trưng với những nội thất gỗ, trần tường được trang trí những hoa văn họa tiết cùng với đó ánh sáng sắc màu dịu nhẹ, rèm cửa vải… mang đến không gian vô cùng lãng mạn. Cùng là phong cách cổ điển song mỗi phòng ngủ sở hữu những vẻ đẹp riêng để phù hợp với sở thích của gia chủ cũng như diện tích phòng. Bếp- nơi giữ lửa yêu thương và khơi nguồn cảm hứng của mọi gia đình. Thế nên, việc thiết kế nội thất hay trang trí phòng bếp cần được chú trọng và quan tâm. Thiết kế nhà bếp đẹp, khoa học, hợp lý sẽ làm bạn cảm thấy hứng thú, kích thích những ý tưởng cho món ăn thêm tuyệ vời. Trang trí phòng bếp cổ điển thường được nhắc đến với đèn chùm trang trí, tủ bếp bằng gỗ tự nhiên, trần tường họa tiết đường chỉ khéo léo….sắc màu vàng nhạt, trắng được ưu tiên sử dụng. Các thiết bị nhà bếp được đặt trọn vẹn trong tủ bếp trên và dưới giúp tối ưu diện tích sử dụng không gian. Kết luận: Phong cách cổ điển, hay kiến trúc cổ điển (classic style) được biết lế là thiết kế kiến trúc tinh tế, tỉ mỉ gắn liền với sự cân xứng hài hòa tuy nhiên để làm nên một ngôi nhà đẹp theo phong cách này không hề đơn giản. Là kiến trúc đòi hỏi nhiều nguyên tắc, tỉ lệ và chất ”nghệ thuật” vì thế đòi hỏi chọn những công ty kiến trúc xây dựng uy tín am hiểu về phong cách này để từ đó sở hữu một ngôi nhà đẹp đúng nghĩa cổ điển.
