keyword: Kiến trúc cổ điển
url: https://khoahocthietkenoithat.net/kien-truc-co-dien-la-gi/
content:
Các công trình kiến trúc Cổ điển mang tính biểu tượng nhất là những ngôi đền đá lớn được xây dựng trên nền tảng đối xứng và trật tự. Như vậy, có một truyền thống lâu đời của các kiến trúc sư khi nhìn lại lịch sử kiến trúc này và làm sống lại các giá trị và lý tưởng của thế giới cổ đại. Kiến trúc cổ điển có nguồn gốc từ Hy Lạp và La Mã cổ đại, và được đặc trưng bởi tính đối xứng, các cột, cửa sổ hình chữ nhật và đá cẩm thạch, có thể kể đến một số ít. Trong nhiều thế kỷ, các kiến trúc sư đã thu hút ảnh hưởng từ những nền văn minh này và kết hợp những lý tưởng truyền thống vào các phong cách kiến trúc tiếp theo. Theo nghĩa rộng, kiến trúc Cổ điển có thể bao gồm tất cả các kiến trúc có nguồn gốc từ người Hy Lạp và La Mã cổ đại. Đối với mục đích của chúng tôi, phong trào Phục hưng Cổ điển là phong cách kiến trúc cổ điển chân thực nhất tồn tại cho đến ngày nay. Kiến trúc cổ điển được xây dựng vào thế kỷ 5 trước Công nguyên ở Hy Lạp và khoảng thế kỷ 3 sau Công nguyên ở La Mã. Phong cách đã được hồi sinh nhiều lần trong những năm qua. Trong thời kỳ Phục hưng của Ý , các kiến trúc sư đã làm việc để khôi phục lại kiến trúc La Mã cổ điển. Nhiều thế kỷ sau ở châu Âu, các cuộc khai quật ở Pompeii đã tái hiện lại kiến trúc của Hy Lạp cổ đại. Phong cách kiến trúc tương ứng được gọi là Sự phục hưng của Hy Lạp. Kiến trúc này tập trung nhiều vào lý tưởng Hy Lạp về tỷ lệ và tính toàn vẹn của cấu trúc. Một trong những kiểu kiến trúc cổ điển phổ biến nhất ở Hoa Kỳ được gọi là kiến trúc Tân cổ điển. Loại hình kiến trúc này đáp ứng với kiến trúc Baroque và chủ yếu dựa vào những ý tưởng thiết kế của La Mã cổ đại. Phong cách bắt nguồn từ châu Âu vào thế kỷ 18 và trở thành phong cách biểu tượng cho nhiều tòa nhà chính phủ ở Washington DC. Classical Revival là một phong cách đã đi vào thời trang vào cuối thế kỷ 19 và có cách giải thích lỏng lẻo hơn về những lý tưởng cổ điển. Phong cách này bùng nổ sau Triển lãm Colombia Thế giới ở Chicago năm 1893. Các tòa nhà cho hội chợ làm nổi bật các hình thức cổ điển và truyền cảm hứng cho các nhà xây dựng trên khắp đất nước. Nhiều ngôi nhà, tòa án, ngân hàng, trường học và nhà thờ được xây dựng theo phong cách này vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Kiến trúc cổ điển đánh giá cao các khái niệm như sự táo bạo, khiêm tốn và trí tuệ. Các giá trị này giúp xác định các thành phần riêng lẻ có thể được tìm thấy trong một số phong cách kiến trúc cổ điển. Một số yếu tố chính bao gồm những điều sau đây. Đối xứng và tỷ lệ. Các tòa nhà cổ điển thường đối xứng và có các yếu tố như cột và cửa sổ cách đều nhau. Các cột theo một kiểu (hoặc thứ tự) cụ thể. Những thứ tự Cổ điển này có thể là Doric, Ionic hoặc Corinthian đối với kiến trúc Hy Lạp. Mái hiên phía trước với một mái hiên. Nhiều ngôi nhà và tòa nhà có mái hiên phía trước với chiều cao tối đa được đặt với phần mái cổ điển ở trên cùng. Cửa thường được đặt ở vị trí trung tâm của ngôi nhà. Vật liệu xây dựng bền. Kiến trúc cổ điển kết hợp các vật liệu như đá cẩm thạch, bê tông và gạch. Họa tiết thiết kế cổ điển. Các ngôi nhà thường có khuôn răng, mái dốc vừa phải, mái hiên hình hộp, bao quanh cửa trang trí và phần chân tường bị vỡ phía trên cửa ra vào. Cửa sổ hình chữ nhật. Windows thường được treo hai lần và bao gồm nhiều cấu hình cửa sổ đối xứng. Cả kiến trúc Phục hưng Cổ điển và Phục hưng Thuộc địa đều phổ biến trong cùng thời kỳ. Tuy nhiên, những ngôi nhà thời Phục hưng Cổ điển thì trang trọng và hoành tráng hơn. Phong cách Phục hưng Thuộc địa phổ biến hơn ở các thành phố và vùng ngoại ô của Mỹ và phù hợp với cuộc sống dân cư. Classical Revival phổ biến hơn đáng kể đối với các tòa nhà thương mại và chính phủ. Các phong cách Beaux-Arts của kiến trúc đã được phổ biến trong cùng thời kỳ và cũng kết hợp nhiều yếu tố thiết kế cổ điển. Một cách bạn có thể phân biệt giữa hai phong cách là kiểm tra mức độ chi tiết. Phong cách Phục hưng Cổ điển ít được trang trí công phu hơn đáng kể. Sự Phục hưng Cổ điển của thế kỷ 19 là một nỗ lực kết nối lại kiến trúc với những lý tưởng chính trị cổ điển, cũng là những lý tưởng chính trị của Mỹ. Để hưởng ứng hội chợ triển lãm ở Chicago năm 1893, nhiều kiến trúc sư trẻ đã thất vọng với màn trình diễn và phản hồi một cách kiên quyết với những ý tưởng mới và mới lạ. Phản ứng này được cho là sự khởi đầu của kiến trúc hiện đại, thay thế các hình thức xây dựng cổ điển bằng các thiết kế hiện tại hơn. Mặc dù phong cách này không phổ biến như các phong cách khác, nhưng vẫn có một số lượng lớn các ngôi nhà Phục hưng Cổ điển dân cư vẫn còn tồn tại. Các cột hướng ra phía trước và mái hiên có chiều cao đầy đủ là những manh mối lớn nhất cho thấy một ngôi nhà có thể theo phong cách này. Tóm lại, kiến trúc Cổ điển là một phương pháp xây dựng có nguồn gốc từ Hy Lạp và La Mã cổ đại. Phong cách này đã được phục hồi nhiều lần, và nhiều phong cách kiến trúc kết hợp các hình thức cổ điển. Các kiến trúc sư cổ điển tập trung vào các cột, tính đối xứng và tỷ lệ, trong số các quy tắc thiết kế khác, để tạo ra các tòa nhà như Đồi Capitol và một số dinh thự trang nghiêm.
