keyword: Chất cải tạo đất
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%A5t_c%E1%BA%A3i_t%E1%BA%A1o_%C4%91%E1%BA%A5t
content:
Chất cải tạo đất, chất sửa đổi đất (soil amendments), chất cải thiện đất (soil improvements), chất điều hòa đất hay chất dưỡng đất (soil conditioner) là chất được thêm vào đất để cải thiện (hay cải tạo) chất lượng đất, bao gồm khả năng cung cấp dinh dưỡng cho cây trồng, độ phì đất (soil fertility), và cơ học đất. Các chất này bao gồm một loạt các loại phân bón và nguyên liệu phi hữu cơ. Chất này có thể được sử dụng để cải thiện đất nghèo, hoặc xây dựng lại đất đã bị hư hại do quản lý đất trồng không đúng cách. Chúng có thể làm cho đất nghèo có thể sử dụng nhiều hơn và có thể được sử dụng để duy trì đất trong điều kiện cao điểm.
