keyword: Chó cảnh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%B3_c%E1%BA%A3nh
content:
Chó cảnh hay còn gọi là chó kiểng, chó cưng là những giống chó nhà dùng để làm cảnh. Chúng được lai tạo, chọn lọc để cho ra loại có ngoại hình đủ nhỏ để được nằm gọn trong vòng tay hoặc nằm thoải mái trên đùi của một con người đồng thời chúng có tính khí dễ chịu, thân thiện và thích được như vậy. Các loại chó cảnh thường có ngoại hình nhỏ nhắn, xinh xắn, dễ thương, đặc tính hiền lành, thân thiện và vẻ đẹp. Chó cảnh không phải là một giống cụ thể, nhưng là một thuật ngữ chung cho một loại chó có kích thước nhỏ và thân thiện với con người. Đây là con vật được tạo ra do nhu cầu giải trí, vuốt ve, ôm ấp, nâng niu của con người và chó cảnh như là một vật đồng hành ngoan ngoãn không có chức năng làm việc cũng như những bản tính hoang dã như tổ tiên của chúng, chúng chỉ biết lon ton chạy theo chủ, mỗi một con có hình dáng riêng theo thẩm mỹ của chủ. Đặc biệt chúng được chủ cưng chiều và chăm sóc rất kỹ lưỡng.
