keyword: Đèn LED
url: https://hoanggiangsolar.com/den-led-la-gi-cau-tao-va-nguyen-ly-hoat-dong-den-led/
content:
Jambon là món ăn phổ biến ngày Tết. Cách làm jambon thịt nguội tưởng rất. LED là viết tắt của từ Light Emitting Diode, nghĩa là đi-ốt phát quang, đi-ốt có khả năng phát ra ánh sáng, tia hồng ngoại hay tử ngoại. LED được cấu tạo từ một khối bán dẫn loại P và N. Chip LED được gắn lại với nhau nhằm nâng cao khả năng phát ánh sáng. Ba loại tổ hợp phổ biến trên thị trường hiện này là: DIP, SMD và COB. Trong ứng dụng làm thiết bị chiếu sáng, chip LED được lắp ráp với nhau tạo thành một nguồn phát ánh sáng nằm bên trong những sản phẩm có hình dạng như bóng tròn, tuýp dài, hình nến, hình vuông, hình cầu, downlight… được gọi chung là bóng đèn LED. Để giải đáp cho câu hỏi “đèn LED là gì?” chúng ta cần hiểu rõ về cấu tạo của nó. Cấu tạo của bóng đèn LED gồm 5 phần chính như sau:. Bản chất của LED là một đi-ốt, nó chứa một chip bán dẫn có pha những tạp chất để tạo ra một tiếp giáp P-N. Khối P chứa lỗ trống, khối N chứa điện tử, dòng điện truyền từ A-nốt (kênh P) tới K-tốt (kênh N), khi nguồn điện lấp đầy chỗ trống sẽ sinh ra bức xạ ánh sáng, những bước sóng phát ra có màu sắc khác nhau tùy thuộc vào tạp chất trong chip bán dẫn. LED được phân thành 3 loại chính theo dải công suất là cỡ nhỏ, cỡ trung bình và cỡ lớn. Chất lượng mối hàn giữa LED với mạch in tác động lớn tới độ bền của bóng đèn. Trong điều kiện khí hậu như Việt Nam, nếu chất lượng của mạch in và mối hàn không đảm bảo sẽ dễ gây oxy hóa làm đứt mạch in và đèn không thể phát sáng sau một thời gian sử dụng. Thực tế, người ta thường sử dụng mạch in bằng nhôm hoặc gốm cho phép tản nhiệt nhanh hơn đối với đèn LED công suất trung bình và lớn. Bộ nguồn cấp điện cho bóng đèn LED phải bảo đảm cung cấp dòng điện và điện áp ổn định thích hợp với loại LED đang sử dụng. Những linh kiện chế tạo bộ nguồn phải có thời gian dùng tương đương với tuổi thọ của đèn LED. Với loại đèn công suất nhỏ sẽ có bộ nguồn đơn giản chỉ là một nguồn áp kết hợp với một điện trở. Còn đối với đèn LED có công suất trung bình và lớn, cấu tạo bộ nguồn sẽ phức tạp hơn. Phần tản nhiệt cho bóng đèn LED được thiết kế nhằm đưa phần tinh thể phát sáng xuống nhiệt độ thấp nhanh nhất. Bộ phận này rất quan trọng khi thiết kế đèn LED công suất lớn, nếu bộ phận này có kết cấu không thích hợp thì phần tử LED sẽ rất nhanh hư hỏng và hiệu suất phát sáng giảm đi đáng kể. Để bảo đảm cho đèn hoạt động ổn định và bền, vỏ đèn LED được chế tạo có độ chống thấm nước cao, đồng thời có thể tỏa nhiệt nhanh chóng.Vì thế khi chọn lựa bóng đèn LED chúng ta nên căn cứ vào những yếu tố chính trên đây để có thể đưa quyết định đúng khi mua hàng. Vì thiết kế cấu tạo của bóng đèn LED gồm có một cực âm và một cực dương được tách ra khỏi một khối bán dẫn trung tâm và chúng sẽ được nối bởi 2 tiếp giáp là P-N. Vậy nên, một khi có dòng điện tác động lên khu vực 2 bên mặt tiếp giáp thì một số điện tử bị lỗ trống thu hút và sát lại gần nhau hơn. Tiếp đến chúng sẽ có xu hướng kết hợp với nhau và tạo thành nguyên tử trung hòa. Sau khi quá trình này diễn ra sẽ tạo nên hiện tượng giải phóng năng lượng dưới dạng ánh sáng thông qua những lớp bảo vệ. Nó sẽ định hướng bề mặt của bóng đèn và ánh sáng chiếu ra ngoài theo hướng được định sẵn. Đó chính là nguyên tắc hoạt động của đèn LED. Gần như những hãng ôtô trên thế giới đều trang bị toàn bộ đèn trên chiếc ôtô của mình bằng bóng đèn LED. Đèn LED cho phép những nhà thiết kế ôtô thoải mái tạo hình sản phẩm. Tuy nhiên, vì một vài lý do khác mà bóng đèn LED lại được sử dụng chủ yếu với mục đích trang trí, sử dụng làm đèn xi-nhan, đèn báo hiệu phanh hay đèn báo nhiên liệu và khởi động. Bóng đèn LED mới được nhắc tới trong khoảng 5 năm trở lại đây, tuy nhiên chúng ta lại không hề biết rằng chúng ta đã được tiếp xúc với nó trước cả mốc 5 năm. Bởi đèn LED đã được ứng dụng trong các thiết bị như tủ lạnh, lò vi sóng, bàn là, điều khiển tivi,… Các mắt LED nhỏ sẽ được lắp ở đầu điều khiển, ở góc tivi, đằng sau tủ lạnh, trên thân lò vi sóng, bàn ủi… sử dụng để báo hiệu nguồn điện trong thiết bị. Những đèn báo tín hiệu này rất ít khi hỏng, ngay cả khi thiết bị của chúng được mang đi sửa chữa rất nhiều lần. Điều này cho thấy độ bền của bóng đèn LED rất cao. Ưu điểm của ánh sáng bóng đèn LED là gì? Đó là tạo nên nguồn sáng mạnh, có khả năng lan tỏa đi xa và màu sắc thì đa dạng. Vì thế, người ta sử dụng đèn LED chiếu sáng để trang trí cho những công trình xây dựng lớn và những biểu tượng của một vùng đất như tượng đài. Ánh sáng chiếu đa diện và màu sắc sẽ khiến các tác phẩm nghệ thuật khoác lên mình một vẻ đẹp khác khi về đêm. Những công trình lớn sẽ nổi bật và lung linh hơn với rất nhiều bóng đèn chiếu sáng, trang trí.
