keyword: Đèn LED
url: https://goldtrans.com.vn/den-led-la-gi
content:
Trong bài viết này, Goldtrans mong muốn chia sẻ với các bạn hiểu rõ hơn về đèn LED. Chúng tôi mong muốn các bạn làm dịch vụ logistics tự tin khi tư vấn với khách hàng. Bài viết này được chúng tôi tổng hợp từ nhiều trang web khác nhau. Rất hi vọng sẽ giúp ích được cho các bạn. Chắc các bạn đã nghe đến đèn LED, quen thuộc với ánh sáng đèn LED. Từ biển quảng cáo, dây treo trang trí trên cây đến đèn chiếu sáng trong nhà, văn phòng, chiếu sáng đèn phố,… hiện nay gần như đều sử dụng đèn LED. LED (viết tắt của Light Emitting Diode, có nghĩa là điốt phát quang) là các điốt có khả năng phát ra ánh sáng hay tia hồng ngoại, tử ngoại. Cũng giống như điốt, LED được cấu tạo từ một khối bán dẫn loại p ghép với một khối bán dẫn loại n. Chip LED được gắn lại với nhau nhằm nâng cao khả năng phát ánh sáng. Ba loại tổ hợp phổ biến hiện này là : DIP, SMD và COB. Trong ứng dụng làm thiết bị chiếu sáng, các chip LED được lắp ráp với nhau thành một nguồn phát ánh sáng nằm bên trong các sản phẩm có hình dạng như: bóng tròn, tuýp dài, hình nến, hình cầu, downlight… được gọi là đèn LED. Từ những con LED, người ta phải thiết kế thành các modul LED, driver cho LED, thiết kế vỏ, phân bố quang, tản nhiệt cho LED, lắp ráp, đánh giá thử nghiệm đạt tiêu chuẩn. Từ đó mới hình thành nên đèn LED hoàn chỉnh để sử dụng. LED là sản phẩm công nghệ hết sức phức tạp. Do đó đòi hỏi các nhà sản xuất phải nắm rõ công nghệ, đầu tư trang thiết bị bài bản mới có thể kiểm soát tốt được chất lượng. Năm 1907, nhà khoa học người Anh H.J. Round đã phát minh ra điốt bán dẫn phát sáng đầu tiên. Tiếp đó nhà khoa học Nga Oleg Vladimirovich Losev đã tạo ra chiếc đèn LED đầu tiên. Tuy nhiên thành tựu này đã nhanh chóng rơi vào quên lãng khi mà nó không được biết đến rộng rãi. Phải đến tận năm 1961, hai nhà khoa học Mỹ là Robert Biard và Gary Pittman, làm việc tại Texas cũng phát hiện GaAs phát ra tia hồng ngoại khi có dòng điện tác động tới nó. Ngay sau đó 2 ông đã được cấp bằng sáng chế ra đèn LED hồng ngoại. Năm 1962, chiếc đèn LED phát ra ánh sáng đỏ đầu tiên được nghiên cứu bởi Nick Holonyak Jr. Tiếp đến năm 1972, M. George Craford là người đã phát minh ra bóng đèn led có màu vàng đầu tiên có cường độ sáng gấp 10 lần ánh sáng của bóng led màu đỏ và màu cam. Năm 1993, chiếc đèn LED xanh da trời đầu tiền được làm từ InGaN là phát minh của nhà khoa học Shuji Nakamura làm việc cho công ty Nichia Corporation. Sau đó, người ta lấy ánh sáng vàng trộn với ánh sáng xanh da trời và phủ thêm một lớp hợp chất có tên là YAG để cho ra đời ánh sáng trắng. Phải hơn 10 năm sau thì Nakamura mới được được trao giải thưởng công nghệ thiên nhiên kỷ cho phát minh đèn led ánh sáng xanh này. Màu sắc: có thể phát ra màu sắc như ý muốn mà không cần bộ lọc màu theo phương pháp truyền thống. Kích thước: Kích thước của bóng LED rất nhỏ (có thể nhỏ hơn 2 mm2) vì vậy có thể bố trí dễ dàng trên mạch in. Thời gian bật tắt nhanh: Led có thời gian bật và tắt rất nhanh kể từ lúc có tác động (micro giây). Điều này rất quan trọng trong thông tin liêc lạc, lĩnh vực yêu cầu có thời gian đáp ứng nhanh. Độ sáng tối: có thể dễ dàng điều khiển độ sáng tối bằng phương pháp điều chế độ rộng xung hoặc tăng giảm dòng điện tác động. Tuổi thọ đèn cao: Đây là ưu điểm lớn nhất của đèn led, tuổi thọ của đèn LED vào khoảng 35000 đến 50000 giờ, lớn hơn nhiều lần so với bóng huỳnh quang và sợi đốt. Độ bền cao: được làm từ vật liệu bán dẫn, nên rất khó bị phá huỷ bởi sự va đập. Chất lượng: hoảng cách chất lượng của các loại đèn led trên thị trường quá xa nhau. Đây là loại đèn có công suất lớn được gắn trên bảng mạch linh hoạt tạo thành một sợi dây dài dùng để trang trí nhà cửa, nội thất hay cảnh quan thiên nhiên. LED dây khá thân thuộc với mỗi gia đình trong các dịp lễ tết. Được sử dụng chủ yếu tại các văn phòng, tòa nhà cao ốc. Với thiết kế gắn trần cùng khả năng tăng giảm độ sáng, đèn âm trần vừa là sản phẩm cung cấp ánh sáng vừa để trang trí không gian trong phòng thêm sang trọng và ấm cúng. Đèn âm trần có nhiều kích thước cho bạn lựa chọn sao cho phù hợp với không gian mà bạn muốn ứng dụng. Đây là một trong các loại đèn LED được sử dụng nhiều nhất hiện nay. Đèn led rọi ray thường được dùng tại các showroom, hội trường, dùng để chiếu điểm cho các sản phẩm trưng bày để tạo điểm nhấn giúp thu hút mọi ánh nhìn. Với các kích thước khác nhau, đèn rọi ray cung cấp mọi yêu cầu cho khách hàng từ độ sáng đến tuổi thọ đèn. Đèn rọi ray có giá thành phù hợp, đảm bảo chất lượng sử dụng trong thời gian dài. Đây là bóng đèn LED dân dụng thường được sử dụng tại các hộ gia đình để chiếu sáng trong nhà. Với nhiều kiểu dáng và giá thành khác nhau, LED bulb luôn đáp ứng được mọi tiêu chí của người sử dụng. Đây là loại đèn phù hợp sử dụng trong văn phòng, các phòng họp, hội thảo. Đèn thân thiện với môi trường và con người, đặc biệt tiết kiệm điện năng giúp giảm chi phí cho người dùng. Chúng được ứng dụng chủ yếu trong nhà. Chúng được cấu tạo từ nhôm hợp kim với thiết kế đơn giản. Đèn phát ra ánh sáng đẹp mắt rất phù hợp với các không gian phòng học, khu văn phòng. Đèn pha LED có ánh sáng góc rộng. Nó thường được sử dụng cho các công trình ngoài trời, khu vui chơi, sân vận động. Đèn cung cấp ánh sáng thân thiện, bền bỉ và hoạt động tốt trong điều kiện ngoài trời khắc nghiệt. Đây là loại đèn hữu ích cho xã hội. Nó góp phần không nhỏ vào việc xây dựng xã hội văn minh và an toàn. Với các loại đèn led kích thước khác nhau, đèn led đường luôn mang lại ánh sáng hiệu quả. Tuổi thọ đèn có thể kéo dài 12 năm giúp giảm thiểu chi phí sửa chữa hay thay thế.
