keyword: Đèn LED
url: https://buellcenter.org/den-led-la-gi-va-cau-tao-cua-den-led/
content:
Tính đến nay, khi nói đến những thiết bị điện-điện tử thân thiện với môi trường, không ảnh hưởng đến sức khỏe con người và giảm thiểu tối đa điện năng thì buộc phải nhắc đến công nghệ bóng đèn LED. Tôi dám chắc rằng gần như hầu hết những gia đình đều dùng ít nhất 1 chiếc bóng đèn LED để cung cấp nguồn sáng cho không gian bên trong/ngoài ngôi nhà của mình. Với những điểm tốt vượt trội của thiết bị phát quang này nên hầu hết những quốc gia trên thế giới đều khuyến khích người dân của họ dùng loại đèn này để tận dụng tối đa lợi ích từ nó. “LED (viết tắt của Light Emitting Diode hay điốt phát quang) là các điốt có khả năng phát ra ánh sáng hay tia hồng ngoại, tử ngoại. Cũng giống như điốt, LED có thiết kế từ 1 khối cung cấp dẫn chủng loại p ghép với 1 khối kinh doanh dẫn loại n”. Chip led được gắn lại với nhau nhằm nâng cao khả năng phát nguồn sáng. Ba chủng loại tổ hợp phổ biến hiện này là : DIP, SMD & COB. Trong ứng dụng làm thiết bị phát quang, những chip LED được lắp ráp với nhau thành 1 nguồn phát luồng sáng nằm bên trong các SP có hình dạng như: bóng đèn tròn, tuýp dài, hình nến, hình cầu, downligt… Được gọi là bóng led. Để gia công ra các đi-ốt chiếu sáng này thực sự rất giản đơn và kinh phí rất rẻ nhưng khả năng phát quang lại cực kỳ hiệu quả, đó cũng là nguyên nhân tại sao sự thành lập của thiết bị này được tương đối nhiều người chứng minh và cảm thấy rất hứng khởi. Đèn LED gồm có 2 loại Chất liệu kinh doanh dẫn (loại phường & loại n giống tế bào quang điện). Cả hai chủng loại vật liệu loại P. & N đều được pha những tạp chất để thay đổi một chút tính chất điện của chúng, nguyên liệu chủng loại phường chứa lỗ trống tự động còn vật liệu loại N chứa tự động (electron). các vật liệu chủng loại P. & n được tạo ra bằng cách thêm vào các nguyên tử của những nguyên tố khác. những nguyên tử mới này thay mới một số nguyên tử hiện có của chúng và làm thay đổi cấu trúc vật lý lẫn hóa học. Những nguyên liệu chủng loại P được sản sinh bằng cách dùng các nguyên tố (như Bo) có ít electron hóa trị hơn nguyên liệu nguyên chất ban đầu. những vật liệu chủng loại N thì được tạo ra bằng cách sử dụng các nguyên tố (như phốt pho) có rất nhiều electron hóa trị hơn Chất liệu ban đầu. Khi kết nối hai nguyên liệu này tạo ra 1 điểm nối p-n với các thuộc tính thú vị và bổ ích cho các ứng dụng thông minh. Khi dòng điện chạy từ nguyên liệu loại P (cực âm) đến Chất liệu chủng loại N (cực dương), những electron sẽ lấp đầy các lỗ trống tự động & từ đó sinh ra bức xạ luồng sáng nhìn thấy được. – Bóng led có tuổi thọ và cường độ lớn hơn rất nhiều lần bóng sợi đốt & hiệu quả hơn so với phần đông những chủng loại đèn huỳnh quang. một số chip có khả năng phát ra hơn 300 lumen / watt . Năm 2014, thị trường LED đạt 2 tỷ USD và dự kiến có thể đạt mức 25 tỷ USD vào năm 2023. Theo thống kế trong năm 2016, những thiết bị phát quang ứng dụng công nghệ led mới chỉ chiếm 10% thị phần so với những công nghệ phát quang khác. – Không giống như hầu hết các bóng đèn huỳnh quang (huỳnh quang compact hoặc đèn CFL), LED phát sáng hoàn toàn mà không cần có thời gian khởi động. bởi vì vậy tuổi đời của chúng cao hơn bóng đèn huỳnh quang. kinh phí ban đầu để mua bóng led thường cao hơn chủng loại sợi đốt hay huỳnh quang, Mặc dù vậy xét về mức độ tiết kiệm năng lượng điện & thời gian sử dụng thì chúng được ý kiến đóng góp tiết kiệm kinh phí hơn. – Tính tới thời điểm này hầu hết những mặt hàng có cấu tạo theo đui tiêu chuẩn có thể thay mới trực tiếp cho đèn sợi đốt hoặc huỳnh quang. Trên bao bì thường ghi rõ lumen, công suất watt, nhiệt độ màu, phạm vi nhiệt độ hoạt động. Chúng không phát ra nguồn sáng theo mọi hướng, & các đặc tính hướng của chúng ảnh hưởng tới việc hình dáng, tuy nhiên hiện tại đã có không ít các thiết kế có góc chiếu sáng 360 độ. – Giống như phần đông các thiết bị phát quang khác, led bị tác động bởi nhiệt độ cao, mặc dù chúng phát ra rất ít nhiệt khi hoạt động. Nhưng phần nhiệt độ này cũng đủ để gây ra những tổn hại như giảm lumen, giảm thời gian sử dụng. bởi vì đó, trong kiểu dáng thường có thêm bộ phận tản nhiệt, làm mát. tuổi đời của đèn led tùy thuộc lớn vào chất lượng của bộ tản nhiệt. – Để vận hành, chip led đòi hỏi phải chuyển đổi mạch điện từ xoay chiều sang mạng lưới điện 1 chiều bằng một thiết bị đổi nguồn và chuyển đổi gọi là driver. bóng led đính kèm một driver chất lượng có thể đảm bảo tuổi thọ dài cho & cung cấp các công năng điều khiển nguồn sáng. Nó có thể được đặt bên trong bóng (loại tích hợp) hoặc được đặt bên ngoài (loại độc lập). phụ thuộc theo áp dụng phát quang mà được ứng dụng driver khác biệt (ví dụ: như trình driver ngoài trời cho ánh sáng đường phố, driver điểm cho phát quang trong nhà và driver tuyến tính cho các đèn quảng cáo). – Phát ra tương đối nhiều quang thông ánh sáng hơn những loại khác với cùng mức công suất. Hay còn gọi là thông lượng phát sáng là thước đo tổng lượng ánh sáng nhìn thấy được phát ra từ bóng đèn, đơn vị là Lumen (Lm). bởi vì đó, tùy thuộc vào mong muốn sử dụng luồng sáng của các bạn mà lựa chọn bóng LED quang thông to để phát ra nhiều nguồn sáng hay quang thống thấp để kinh doanh nguồn sáng ít gây tiếng ồn hơn (ví dụ: bóng đèn phòng ngủ). Chỉ số này cho ta biết chất lượng luồng sáng của bóng và mức độ bị tác động màu sắc, độ trung thực của vật khi được chiếu sáng. Đây là thống số rất quan trọng đối với đèn LED. Màu sắc ấm (vàng): nhiệt độ màu sắc từ 2700K – 3500K tương đương với nguồn sáng của đèn sợi đốt, rất thích hợp để bài trí & phát quang phòng ngủ. Luồng sáng tự nhiên: nhiệt độ màu sắc từ 4000K – 4500K. Đây là khoảng nhiệt độ màu sắc TB, cho phép bóng đèn LED phát ra luồng sáng vừa phải, hài hòa, rất phù hợp để lắp đặt tại phòng bếp. Luồng sáng trắng: nhiệt độ màu từ 5000K – 7000K, bóng đèn LED siêu sáng, tương đương với nguồn sáng mặt trời vào giữa trưa. chủng loại này rất phù hợp để phát quang cho không gian văn phòng họp, phòng tiếp khách, sân thể thao trong nhà…. Nếu các bạn sử dụng thiết bị phát quang này không đúng cách, đồng nghĩa với việc bạn sẽ giới hạn đáng kể hiệu quả chiếu sáng & tuổi thọ của chúng, ngoài ra còn có thể gây mất an toàn & tác động đến võng mạc của mình. Khi chọn lựa mua sắm đèn bạn cũng cần có phải nắm được Mục đích dùng là gì để có thể lựa đặt hàng đúng loại, đúng công suất. Ví dụ: các bạn không thể mua bóng đèn LED siêu sáng để đặt trong chỗ ngủ, hoặc không thể mua sắm loại bóng LED hiệu suất thấp để phát quang trong phòng họp. Điều này sẽ rất có hại tới võng mạc của bạn & những người thân trong gia đình. Làm giảm đặt bóng ở những nơi ẩm ướt hoặc ngoài trời mưa gió (trừ khi đó là đèn năng lượng mặt trời hoặc các chủng loại đèn chuyên dùng chiếu sáng ngoài trời). Không nên bố trí đèn tại các địa điểm có nhiệt độ không khí cao, hoặc dễ cháy nổ. Trong giao thông, công nghệ này tỏ ra vô cùng vượt trội về khả năng tiết kiệm tối đa năng lượng, thẩm mỹ, bền và thân thiện với môi trường xung quanh. Tuy chi phí bố trí ban đầu có phần cao hơn các chủng loại bóng đèn khác nhưng với khả năng giảm thiểu điện cực tốt và độ bền cực cao sẽ bù đắp vô cùng nhanh, bởi vì đó tương đối nhiều khu siêu thị to đã chuyển sáng dùng đèn LED để phát quang và bài trí. Trẻ hóa da bằng đèn Led là một liệu pháp dùng dòng ánh sáng màu vàng có bước sóng 590 nm với năng suất nguồn sáng thấp sản sinh tia sáng phát theo xung giúp kích thích quá trình trẻ hóa tự nhiên của da, tăng trưởng collagen và elastin. BuellCenter là trung tâm hàng đầu trong việc nghiên cứu kết cấu và phân tích cấu trúc của nhà vệ sinh. Từ những số liệu có được, chúng tôi sẽ hỗ trợ người dùng tìm ra sơ đồ bố trí sao cho nhà vệ sinh hoạt động tốt và có nhiều không gian nhất. Hãy theo dõi thường xuyên các thông tin của chúng tôi để học hỏi thêm nhiều kiến thức bổ ích và giúp ích cho công trình của các bạn. Đội ngũ chuyên gia của BuellCenter đã để phục vụ tất cả các bạn.
