keyword: Diễn thế sinh thái
url: http://bantintuvan.com/Sinh-thai-hoc/Dien-the-sinh-thai-la-gi-nguyen-nhan-va-cac-dang-dien-the-va-y-nghia-cua-dien-the-sinh-thai.html
content:
Hỏi: Diễn thế sinh thái là gì? nguyên nhân và các dạng diễn thế và ý nghĩa của diễn thế sinh thái. - Diễn thế sinh thái : Là quá trình biến đổi tuần tự của quần xã qua các giai đoạn tương ứng với sự biến đổi của môi trường. + Nguyên nhân bên ngoài như sự thay đổi các điều kiện tự nhiên, khí hậu. + Nguyên nhân bên trong do sự tương tác giữa các loài trong quần xã (như sự cạnh tranh gay gắt giữa các loài trong quần xã, quan hệ sinh vật ăn sinh vật.). Ngoài ra hoạt động khai thác tài nguyên của con người cũng gây ra diễn thế sinh thái. + Diễn thế nguyên sinh là diễn thế khởi đầu từ môi trường chưa có sinh vật và kết quả là hình thành nên quần xã tương đối ổn định. + Diễn thế thứ sinh là diễn thế xuất hiện ở môi trường đã có một quần xã sinh vật từng sống. Tuỳ theo điều kiện thuận lợi hay không thuận lợi mà diễn thế có thể hình thành nên quần xã tương đối ổn định hoặc bị suy thoái. Giúp hiểu được quy luật phát triển của quần xã sinh vật. Từ đó có thể chủ động xây dựng kế hoạch trong việc bảo vệ, khai thác và phục hồi nguồn tài nguyên, có biện pháp khắc phục những biến đổi bất lợi của môi trường, sinh vật và con người. Nêu khái niệm sinh quyển và các khu sinh học chính trên Trái Đất (trên cạn và dưới nước). Trình bày quá trình chuyển hoá năng lượng trong hệ sinh thái (dòng năng lượng). Nêu khái niệm chu trình vật chất và trình bày các chu trình sinh địa hoá : nước, cacbon, nitơ. Mối quan hệ dinh dưỡng trong hệ sinh thái: chuỗi (xích) và lưới thức ăn, bậc dinh dưỡng. Hệ sinh thái là gì? các thành phần cấu trúc của hệ sinh thái, các kiểu hệ sinh thái (tự nhiên và nhân tạo). Trình bày các mối quan hệ giữa các loài trong quần xã (hội sinh, hợp sinh, cộng sinh, ức chế – cảm nhiễm, vật ăn thịt - con mồi và vật chủ – vật kí sinh). Quần xã sinh vật là gì? các dạng quần xã, các đặc trưng cơ bản của quần xã. Nêu khái niệm kích thước quần thể và sự tăng trưởng kích thước quần thể trong điều kiện môi trường bị giới hạn và không bị giới hạn. Nêu một số đặc trưng cơ bản về cấu trúc của quần thể. Trong các đặc trưng đó, đặc trưng nào là cơ bản nhất.
