keyword: Diễn thế sinh thái
url: https://hoidapvietjack.com/bai-viet/5906/dien-the-sinh-thai-la-gi-nguyen-nhan-gay-dien-the-sinh-thai
content:
- Diễn thế sinh thái là quá trình biến đổi tuần tự của quần xã qua các giai đoạn tương ứng với sự biến đổi của môi trường. - Quần xã khởi đầu do những thay đổi của môi trường hoặc do các hoạt động của con người mà bị huỷ hoại  quần xã mới phục hồi thay thế. - Trong điều kiện thuận lợi, diễn thế thứ sinh có thể hình thành 1 quần xã tương đối ổn định. Tuy nhiên, trong thực tế, các quần xã có khả năng phục hồi tương đối thấp. - Sự thay đổi về môi trường, khí hậu thường gây những biến đổi trong cấu trúc quần xã. - Các dạng thiên tai gây ra sự chết hàng loạt của các loài sinh vật. - Sự cạnh tranh giữa các loài đóng vai trò quan trọng trong việc làm biến đổi quần xã.
