keyword: Trận Leningrad
url: https://vi.unansea.com/cac-kich-ban-the-tran-leningrad-diaries-cua-vay-ham-leningrad-phong-toa-banh-mi-leningrad/
content:
Họ nói rằng ai không biết lịch sử, tôi buộc phải lặp lại nó. Đó là lý do tại sao nó là rất quan trọng để nhớ, ngay cả những khoảnh khắc và thời gian khủng khiếp của nó. Những chắc chắn áp dụng phong tỏa Leningrad. Hầu như 900 ngày của cư dân thành phố sống sót trong điều kiện không thể tưởng tượng, cố gắng thoát khỏi cái lạnh, đói, và sự tấn công của Đức quốc xã. Hãy cố gắng tìm hiểu làm thế nào để viết một cách chính xác các kịch bản, "The Trận Leningrad". nó âm thanh gì, mà là im lặng và làm thế nào để nói về khoảng thời gian khủng khiếp này trong lịch sử của sinh viên Nga hiện đại. Trước khi bạn bắt đầu viết kịch bản, dành riêng cho cuộc bao vây Leningrad, nó cần nhớ rằng đây là giai đoạn. Đó là sự thật khủng khiếp, tinh thần anh dũng của những người bình thường nên được phản ánh trong đó. Thứ nhất, cư dân của thành phố cho đến khi ông qua đời nhớ lại mùa đông khắc nghiệt của 41-42 năm. Trong năm đó, đã cắt đứt hệ thống sưởi, hệ thống thoát nước không hiệu quả, không có nước trong vòi nước. Trong khi đó, nhiệt độ bên ngoài hiếm khi vượt lên trên -18 °. Thoải mái nhà, do đó biến thành một hầm lạnh rất lớn, hầu như không thể ở được. Nó chỉ được cứu bởi cái gọi là bếp, bếp đốt nhiên liệu rắn. Vì thiếu gỗ cuốn sách như vậy đã được đun nóng bếp, đồ nội thất và tất cả những gì có thể cháy. Thứ hai, người Đức không chỉ mất thành phố trong vòng kẻ thù, nhưng nó thường xuyên bóc vỏ và bỏ bom. Hơn 200 nghìn vỏ và bom đã được thả xuống các cư dân của Leningrad. Tuy nhiên, theo thống kê, từ vụ đánh bom giết chết ít hơn 3% dân số. Phần còn lại chết do tổng đói. Thực tế này là quan trọng đối với kịch bản. Cuộc bao vây Leningrad bắt đầu ngày 08 Tháng chín 1941. Tại thời điểm đó, thành phố, về nguyên tắc, không có đạn dược. người đã trở nên rất nhanh chóng đói và được sử dụng trong thực phẩm:. Và hơn thế nữa, rất khó để tưởng tượng bây giờ. Tất nhiên, trên bàn và có vật nuôi và chuột dốc. Đặc biệt chú ý phải được thanh toán vào bánh mì, được phân chia giữa các công dân trong những ngày khó khăn. Vào đầu những con số nghề nghiệp như sau:. Đây là chuẩn mực cho một ngày. Trong bánh mì này không được cho đi miễn phí, nó phải được mua, ngay cả khi đã có sự phong tỏa Leningrad. kịch bản sự kiện sẽ là trung thực hơn nếu giọng nói nó thực tế này. Trên đó khủng khiếp tháng mười hai chết đói trên 50 nghìn người. Sau đó tỷ lệ tăng nhẹ. Năm nay, tổ chức một "bánh mì Phong tỏa Leningrad" ở một số thành phố của Nga. Mọi người được khuyến khích ở lại vào ngày 125 gram bánh mì. Trong trường hợp này, người đầu bếp cố gắng càng nhiều càng tốt để tái tạo các công thức. Đã được thêm vào bột mùn cưa, vỏ cây và cellulose. Chiến dịch tìm thấy như là người ủng hộ ông và đối thủ hăng hái. Tuy nhiên, nếu ngân sách cho phép, bạn có thể thử để nướng bánh mì cho một đối tượng tương tự. Điều này sẽ làm cho nó kịch bản sinh động hơn. Cuộc bao vây Leningrad - khoảng thời gian rất khó khăn trong lịch sử của đất nước chúng ta nói về nó, chỉ sử dụng các sự kiện và nhân vật. Script giúp làm sống lại những kỷ niệm của người chứng kiến. Tuy nhiên, nó là cần thiết để lựa chọn những đoạn, quan sát một số kiểm duyệt. Quá sợ hãi để đọc những ghi chú. Đặc biệt là khi nói đến trẻ em và thanh thiếu niên, những người đã cố gắng để tồn tại trong cuộc bao vây. nữ sinh 17 tuổi Lena Mukhina viết về kế hoạch của mình cho cuộc sống, về những giấc mơ, về cuộc nói chuyện của anh với mẹ của mình. Nhưng trên hết, cô đã viết về nạn đói khủng khiếp. Và tôi chờ đợi cho giai đoạn này sẽ kết thúc:. "Tôi sẽ mua một kg bánh mì đen, một kg cà rốt, nửa lít dầu bông, - cho biết các cô gái - naemsya để no. Sau đó, mẹ tôi và nướng bánh khác nhau. " Nhưng ngay cả những lời chúc đơn giản như vậy đã không trở thành sự thật, mẹ tôi qua đời. Đọc nhật ký của bao vây Leningrad, bạn biết làm thế nào ít một người đàn ông cần cho cuộc sống và hạnh phúc. Đó là những kỷ niệm của các nhân chứng, đặc biệt là trẻ em, là bằng chứng về tội lỗi khủng khiếp của Đức Quốc xã chống lại người dân của Liên Xô. function gtElInit() Đó là lý do tại sao những đoạn trích từ nhật ký cần phải nhận được vào kịch bản: "Cuộc bao vây Leningrad". Vì vậy, chúng tôi đã đi trực tiếp đến các vấn đề về kịch bản của sự kiện. Ở đây chúng ta phải lưu ý rằng có hai ngày đáng nhớ:. Và hãy nhớ bạn cần cả hai. Vì vậy, nó là giá trị xem xét những gì sẽ là kịch bản: "Loại bỏ các Trận Leningrad" và kịch bản :. "Cuộc sống trong thành phố được bao quanh bởi". Mong rằng đừng ai bị nhầm lẫn bởi từ "trò chơi". Nó chỉ là với sự giúp đỡ của thủ tục này, bạn có thể hiểu chính xác như thế nào cứng nó có công dân trong những ngày khủng khiếp. Trong mọi trường hợp, nó là cần thiết để nói về "con đường của cuộc sống" trên hồ Ladoga. Đó là một phần của dân số của cô đã được sơ tán khỏi Leningrad, cũng như thực phẩm nhập khẩu tại thành phố bị chiếm đóng. Để chứng minh rằng một cuộc phong tỏa Leningrad, kịch bản sự kiện là tốt hơn để chia thành hai phần. Trong chương trình đầu tiên ngày hôm nay, thứ hai - trong thời gian chiếm đóng. Lên trên cũng có thể là hai. Hãy nói rằng một người đàn ông và một người phụ nữ:. Dẫn (chia sẻ với người đồng cấp). "Gần một giờ trên Internet chọn cuộn cửa hàng chấp nhận được. Tại một giao chỉ một giờ, một số khác từ chối mang theo đồ uống. Đây là một cơn ác mộng.". "Ngày mai tôi sẽ đi học. Một tuần trước, chúng tôi đã được bao quanh bởi Đức. Họ thổi kho badayev. Họ nói rằng có được lưu trữ bột và ngũ cốc khác. Nhưng tôi chỉ nhớ đi xe" roller coaster. "Cuộc bao vây thành phố sẽ sớm được hơn, và các sản phẩm sẽ mang lại. Nhưng sức hấp dẫn này cho đến khi cuối cùng chiến tranh sẽ không được "(thông tin từ nhật ký - tác giả lưu ý). Chì do đó có thể không đồng ý với đồng nghiệp của tôi, hoặc, ngược lại, tranh cãi với cô. Nhiệm vụ của ông là để nói lên các sự kiện và con số:. "Khi bắt đầu cuộc bao vây của 2,5 triệu công dân đó là ở Leningrad. Và hơn 300.000 cư dân của khu vực. Trong văn bản chính thức bằng văn bản rằng thành phố 650.000 người thiệt mạng. Tuy nhiên, sau khi dỡ bỏ cuộc bao vây của hơn một chút so với nửa triệu vẫn ở Leningrad, sống nhân dân.". Và để xây dựng một sự tương phản cho toàn bộ kịch bản. Điều này sẽ cho phép một người bình thường một chút đáng sợ để đi sâu vào bầu không khí của sự phong tỏa. Hãy so sánh ngày của chúng tôi. Các kịch bản cho "nâng sự phong tỏa Leningrad", bạn có thể bắt đầu với bản giao hưởng thứ bảy của Shostakovich. Rằng nghe mùa thu năm 41 thứ trong Philharmonic. Đã kiệt sức bởi đói và ném bom các công dân đã đi đến buổi hòa nhạc:. "Hitler chuẩn bị thành phố số phận khủng khiếp của" san bằng mặt đất", -. Có thể được đọc ngày nay trong tài liệu giải mật Không quan tâm ở thủ đô văn hóa của Nga cho cái gọi là Aryan không đại diện đã 12 tháng mười năm 1941 người Đức đã bị thuyết phục rằng không có người sống . và sau đó là âm nhạc bắt đầu. Âm thanh giao hưởng thứ 7 của Shostakovich. Chừng nào người đọc nói, trên sân khấu có thể mở rộng diễn viên chơi Leningrad, người lính. Hãy ngồi xuống và lắng nghe. "Dmitri Shostakovich viết xong bản giao hưởng của ông đã có trong thành phố được bao quanh bởi người Đức.". "Tôi không thể dành cả ngày để âm nhạc. Đây là ngày là cần thiết cạnh. Nhưng tôi có thể nghe một buổi hòa nhạc 01:00.". "Sau đó, trong nhật ký của Đức quốc xã, chúng ta đọc rằng đó là trong buổi biểu diễn này, họ nhận ra rằng Leningrad sẽ không bỏ cuộc. Và họ đã đúng 27 tháng 1 năm 1944. Đức rút lui khỏi thành phố. Ngày huyền thoại này họ tôn thờ tất cả các cư dân của hiện đại St. Vì vậy, trong những ngày khủng khiếp, người nghe nhạc, đi đến sở thú, con cái đi học. Chúng tôi làm việc ra một số tiêu chuẩn tại nhà máy, cả người lớn và học sinh. Tinh thần anh dũng của những người bình thường là rất quan trọng đối với kịch bản. Giải phóng Leningrad từ sự phong tỏa đã được thực hiện tốt bởi vì các công dân không bỏ cuộc. Các nhà tâm lý cho rằng, từ những gì tuổi có thể nói với con về những kinh hoàng của chiến tranh. Và đặc biệt về phát xít Đức bao vây thành phố. Người ta tin rằng bạn có thể nhẹ nhàng bắt đầu kể một lớp thứ ba. Tại 9 năm tuổi trẻ em đã có thể hiểu được những gì phong tỏa Leningrad. sự kiện kịch bản cho trường cùng một lúc nên nhẹ nhàng hơn so với người lớn. Nó không phải là đáng nói:. Nhưng trong điều kiện chung về sự cần thiết để chạy để kể. Có thể làm gì:. Thăm hoặc bằng cách tổ chức một buổi hòa nhạc dành riêng cho việc phong tỏa. Càng lớn tuổi học sinh, càng phong phú sẽ là chương trình của sự kiện. Kịch bản, dành riêng cho ngày Leningrad phong tỏa, có thể được viết bằng thể loại khác nhau. Ví dụ, như một câu chuyện trinh thám. Bạn có thể cung cấp cho sinh viên một vài giờ "sống trong thành phố bị bao vây." Đi học, đi làm, để mua bánh mì, cũng như trải qua sự phong tỏa trong những nơi chính. Tại đài tưởng niệm anh hùng-schooler. Được biết, trong cuộc chiến với Đức quốc xã đóng cơ thể Volodya Ermak kẻ thù giải lao. Những người lính Xô Viết có cơ hội mình để thăng tiến trên người Đức. Trong chiến tranh và sự phong tỏa của cư dân thành phố không ăn bất kỳ động vật từ sở thú. Ngược lại, chúng tôi đã cố gắng hết sức để giúp họ sống sót. Đó là đặc biệt khó khăn trên con hà mã tên Belle. Thiếu nước (như đã đề cập ở trên, nước một thời gian làm việc) đe dọa sẽ giết cô. Hồ bơi đầy nước khỏi Belle Neva. Tại đài tưởng niệm để con cái của sự phong tỏa (Quảng trường đường để lấy tiền mặt). Các "phụ nguy hiểm." Thành phố này treo 4 tấm, cảnh báo rằng "phía bên này của đường phố," nguy hiểm nhất trong nã pháo. Hiện nay, hội đồng quản trị vẫn trên Nevsky Prospekt. Đây không phải là toàn bộ danh sách địa điểm đáng nhớ mà bạn có thể truy cập. Nếu bạn không có thời gian để thiết kế tuyến đường của bạn, bạn có thể sử dụng các hướng dẫn St Petersburg dịch vụ. Tất nhiên, trong khi tại St Petersburg, nó là dễ dàng hơn để cảm thấy những gì phong tỏa Leningrad. hành động trong thư viện kịch bản, biên soạn trên cơ sở những ký ức, những mảnh vỡ của bộ phim, cũng như sự kiện lịch sử, sẽ nói về giai đoạn này, sinh viên đến từ các thành phố khác. thư viện hàng đầu có thể hoạt động. nói chuyện đầu tiên về chiến tranh, hầu hết các thành phố bị bao vây, tinh thần anh dũng của Leningrad. Sau những câu chuyện, bạn có thể hiển thị một bộ phim về giai đoạn này. Ví dụ, một bộ phim tài liệu Sergiya Loznitsy - "Các Trận Leningrad". Các băng chỉ kéo dài 17 phút, nhưng đưa ra một ý tưởng rất rõ ràng về thời điểm khủng khiếp trong lịch sử đất nước chúng ta. Sau đó bạn có thể xem với mẩu từ các tờ báo và tạp chí. Sắp xếp một hội thảo chuyên nhỏ (thảo luận). Đọc những câu thơ của nhà thơ của thời điểm đó. Và gần một phút im lặng. Như vậy, họ sẽ liên quan đến sinh viên ở mọi lứa tuổi khi nói đến trẻ em. Và người lớn dễ dàng hơn để nhận thông tin dưới hình thức một buổi hòa nhạc. Bài Kệ sự phong tỏa sẽ không khó khăn để tìm và chọn thích hợp hơn. Nếu đó là một sự kiện đi học, chúng tôi có thể cung cấp những đứa trẻ bằng cách học tác phẩm yêu thích của họ. Cảnh cũng có thể thay đổi. Trong bài thuyết trình, bạn có thể đọc nhật ký và hồi ký của những người sống qua cuộc bao vây. Bây giờ có thể nghe những gì thành phố Leningrad (nay St. Petersburg) trong hơn 70 năm trước, đã được giải phóng khỏi sự chiếm đóng. Và, có lẽ, đó là thời gian để quên đi sự kiện đáng buồn này. Nhưng đó là điều tương tự như để cung cấp người Armenia để quên đi cuộc diệt chủng vào năm 1915 và người Do Thái của Auschwitz. Đó là một giai đoạn khó khăn và khủng khiếp. Một tội ác chống lại toàn bộ thành phố: người đàn ông của mình, phụ nữ và trẻ em không nơi nương tựa. Quên - nó có nghĩa là tha thứ. Tuy nhiên, từ một điểm tâm lý học, chúng tôi không có quyền tha thứ cho người khác. Hơn 630.000 người chết (và đó mới chỉ là số liệu chính thức). Ngoài sợ hãi, giai đoạn này trong lịch sử đã được trình bày trong suốt niềm tin đất nước rộng lớn. Sự dũng cảm và chủ nghĩa anh hùng. Không có thắc mắc hồ băng giá đã được gọi là "Con đường của cuộc sống." Người dân Leningrad đã chỉ ra rằng nó là cần thiết để chiến đấu cho đến cuối cùng. Đó là chưa biết sẽ như thế nào đã kết thúc cuộc Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại, nếu không muốn nói cho sự can đảm của những người đàn ông dũng cảm của thành phố mây.
