keyword: Tầng hầm
url: https://xaydunglaco.vn/tu-van-xay-dung/phan-biet-giua-tang-ham-va-tang-ban-ham/
content:
Khi xây nhà các gia chủ thường phân vân nên xây tầng hầm chìm hay tầng bán hầm. Loại nào hữu ích hơn và thích hợp cho công trình của mình. Điều đó còn tùy thuộc vào địa chất từng khu vực là đất cứng hay mềm. Đối với tầng bán hầm cũng vậy, phải xét trên nhiều yếu tố về địa chất và quy định từng khu vực mà có thể được cấp phép xây dựng hay không? Vậy tầng bán hầm là gì?. Tầng hầm là tầng nằm hoàn toàn dưới mặt đất, có thiết kế mặt tầng trệt ngang với vỉa hè. Tầng bán hầm hay tầng hầm nổi là kiểu tầng hầm mà một nửa chiều cao nằm trên mặt đất, nửa còn lại nằm âm dưới lòng đất. Theo quy định thì tầng trệt sẽ được thiết kế cao hơn vỉa hè 1m. Hiểu một cách đơn giản thì kiểu tầng này sẽ thông thoáng hơn tầng hầm vì đón ánh sáng tự nhiên từ một nửa ngang hoặc nhô lên khỏi mặt đất. Lợi ích của tầng hầm nói chung và tầng hầm nói riêng: có thêm không gian tiện ích cho ngôi nhà, nơi đây có thể chưa các loại lò sưởi, máy nước nóng, hộp cầu chì, bãi đậu xe và các hệ thống điều hòa không khí khác… đây là lý do quan trọng quyết định có nên xây nhà có tầng hầm hay bán hầm hay không. Nếu bạn không muốn tốn chi phí xây thêm kho trữ đồ, hãy tận dụng tầng hầm này làm nơi lý tưởng để chứa các loại máy móc, hệ thống điều hoà hay đồ đạc không sử dụng đến, đảm bảo ngôi nhà của bạn sẽ trở nên gọn gàng, ngăn nắp hơn. Đối với những căn nhà ống hẹp, tầng bán hầm sẽ là nơi phù hợp để làm gara để xe. Bởi vẫn đảm bảo thông thoáng, ánh sáng cho không gian nếu được thiết kế hợp lý. Việc xây dựng tầng bán hầm tương ứng với việc mặt chung của ngôi nhà sẽ được nâng lên cao hơn. Từ đó, ngôi nhà của bạn sẽ thông thoáng hơn, đón nhận ánh sáng tự nhiên được nhiều hơn và cũng chống ẩm khá tốt. Độ dốc mặt đường thông thường vào nhà là 12%. Đối với những ngôi nhà phố không có sân và sát mặt đường độ dốc này có thể là 20- 25%. Chú trọng về các giải pháp thông khí và ánh sáng cũng như kết cấu của tầng hầm để đảm bảo mẫu nhà ở cân đối, thoáng đãng và thoải mái. Cân đối nên làm ram dốc chỉ để xe máy hay xe máy và ô tô. Nếu diện tích tân hầm nhỏ thì ram dốc và các công trình phụ sẽ chiếm hết khoảng không dẫn đến hiệu suất khai thác không hiệu quả so với chi phí bỏ ra khi xây dựng tầng hầm. Vì vậy, các chủ đầu tư cần cân nhắc khi xây dựng tầng hầm nếu diện tích đất xây dựng nhỏ. Nếu bạn chỉ làm nhà dưới 03 lầu có lẽ bạn không nên xây dựng hầm. Xây tầng hầm chỉ hiệu quả khi khai thác tối đa ưu điểm của nó. Nếu xây dựng tầng hầm với mục đích để xe thì hãy cân đối số tầng so với diện tích hầm, tránh tình trạng quá tải do số lượng xe lớn hơn công suất phục vụ của hầm. Với hơn 10 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thiết kế, xây dựng nhà ở và xây dựng văn phòng, Xây Dựng LACO rất chú tâm và không ngừng hoàn thiện để giúp các chủ đầu tư có được một công trình hoàn thiện thông thoáng, đầy ánh sáng tự nhiên và tận dụng tối đa diện tích sàn sử dụng. Hy vọng, những chia sẽ về tầng hầm và tầng bán hầm của chúng tôi sẽ giúp cho các chủ đầu tư có thêm nhiều ý tưởng để chọn xây dựng cho mình một công trình như ý. Giấy chứng nhận ĐKKD số 0313477168 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành Phố Hồ Chí Minh cấp ngày 07/10/2015. Đăng ký thay đổi lần 03 ngày 19/02/2021
