keyword: Tầng hầm
url: https://nhaxinhsaigon.com.vn/tin-tuc/biet-thu-co-tang-ham-la-gi.html
content:
Trong Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia Việt Nam về Phân cấp và phân loại Quy phạm xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật do Bộ Xây dựng ban hành, mời các bạn tham khảo bài viết này. Tầng hầm trong đó tầng có chiều cao quá nửa chiều cao dưới mặt đất để đặt công trình theo tiến độ đã được phê duyệt. Tầng hầm sẽ nằm hoàn toàn dưới tầng trệt của một tòa nhà. Trong này có một tầng bán hầm nằm sâu một nửa hoặc một phần bên dưới. Vì còi cọc là âm thanh trong toàn bộ bề mặt nên vật liệu làm hầm phải có chất lượng tốt. Các cột trụ phải thực sự chắc chắn mới giúp ngôi nhà vững chãi và an toàn. Tầng hầm để đồ: Tầng hầm có diện tích ngang với mặt bằng của biệt thự nên sẽ mang đến những diện tích lớn để chứa đồ. Khi có tầng hầm, chủ đầu tư sẽ không mất chi phí xây thêm nhà kho. Ngoài việc cất giữ các vật dụng trong nhà, tầng hầm còn là nơi để máy móc, hệ thống điều hòa, điện máy chưa qua sử dụng. Tầng hầm được sử dụng làm gara: Tầng hầm là vị trí lý tưởng cho việc để xe của gia chủ, với diện tích rộng và đặc điểm an ninh, các tầng hầm được sử dụng làm gara rất phổ biến. Mang lại thẩm mỹ cho ngôi nhà: Biệt thự có tầng hầm sẽ giúp nâng cao mặt bằng chung của ngôi nhà, mang đến sự bề thế và bề thế. Khi ngôi nhà rộng rãi, thoáng mát đón được ánh sáng tự nhiên và tôn lên được tính thẩm mỹ của công trình. Giải pháp chống ẩm, chống thấm hiệu quả: Việc xây dựng tầng hầm cũng được coi là giải pháp hữu hiệu cho vấn đề chống ẩm, chống thấm cho tầng trệt của ngôi nhà. Tầng hầm để ở: Ngoài những ý tưởng trên, tầng hầm còn được sử dụng và thiết kế như một phòng giải trí hoặc một không gian sinh hoạt với đầy đủ trang thiết bị. Tầng hầm là tầng trong đó hơn một nửa chiều cao của nó nhỏ hơn chiều cao của tòa nhà. Và ở khu vực này độ ẩm luôn ở mức cao. Vì vậy, để không ảnh hưởng đến chất lượng và thẩm mỹ của công trình, vấn đề chống thấm tầng hầm phải được đặc biệt quan tâm và có những giải pháp phù hợp. Xác định rõ nguyên nhân sự cố để giải quyết nhanh chóng và hiệu quả. Do kết cấu là tầng hầm nên khu vực này nằm gần như dưới mặt đất. Vì vậy, không gian ở đây rất dễ có cảm giác chật chội. Và để cải thiện tình trạng này, chúng ta phải sử dụng màu sắc phù hợp. Màu sắc được sử dụng ở đây nên là những màu tươi sáng, đơn giản, có phần hơi trầm. Gia chủ có thể tìm và lựa chọn các màu như trắng, vàng, kem, nâu nhạt… để sơn. Những gam màu này không chỉ giúp gác lửng sáng sủa hơn mà còn có ý nghĩa rất quan trọng về mặt thẩm mỹ của không gian. Những gam màu sáng được lựa chọn sẽ giúp gác lửng trở nên rộng rãi và thoáng mát. Nhờ vậy, tính thẩm mỹ của công trình được nâng cao rõ rệt. Tầng hầm thường sẽ bị thiếu ánh sáng tự nhiên. Vì vậy, để khu vực này đáp ứng được nhu cầu sử dụng của con người thì cần phải lắp đặt hệ thống chiếu sáng tốt cho tòa nhà. Cần lưu ý rằng tuy nên lắp đặt hệ thống chiếu sáng tốt cho tầng hầm, nhưng không nên chọn những phương án cầu kỳ. Do tầng hầm được sử dụng chủ yếu để để xe và làm kho nên nó ít được sử dụng trong sinh hoạt hàng ngày. Nếu hệ thống đèn quá chi tiết sẽ rất không cần thiết. Ngoài ra khi thiết kế biệt thự có tầng hầm cần đảm bảo tầng hầm có thiết kế gồm: Gara và 1 cầu thang. Cần quản lý thoát nước cho tầng hầm, diện tích tầng hầm cũng cần phù hợp với quy mô của biệt thự. Phong cách kiến trúc này được hình thành và phát triển từ thời Hy Lạp và La Mã cổ đại. Dấu ấn của kiến trúc này là cách sử dụng cột, hình khối, màu sắc và bố cục. Mỗi chức năng của nó được thực hiện theo các quy tắc và tiêu chuẩn nghiêm ngặt. Kết hợp với nhau tạo nên một công trình kiến trúc sang trọng và vô cùng cuốn hút. Kiến trúc cổ điển sử dụng các loại cột cổ điển như Doric, Lonic, Corinth. Các cột này có hình dạng phức tạp. Các hình dạng được sử dụng chủ yếu là dạng vòm, hình bầu dục, v.v. Những hình khối tuy đơn giản nhưng một khi đã tạo hình thì vô cùng đẹp mắt. Kiến trúc cổ điển được trang trí bằng những hoa văn, phù điêu tinh tế sẽ mang đến sức hấp dẫn lớn cho kiến trúc cổ điển. Ngoài ra, việc sử dụng những gam màu đơn giản, nhẹ nhàng nhưng sang trọng đã làm tăng đáng kể giá trị thẩm mỹ cho công trình. Mẫu thiết kế biệt thự tân cổ điển có tầng hầm này ra đời sau kiến trúc cổ điển rất lâu. Tuy nhiên, vì ra đời với mục đích khôi phục lại giá trị và vẻ đẹp của kiến trúc cổ điển nên phong cách này thể hiện những đặc điểm khá giống với kiến trúc cổ điển. Sự khác biệt giữa kiến trúc cổ điển và tân cổ điển là ở bức tường. Các mảng tường của kiến trúc tân cổ điển đơn giản và nhẹ nhàng hơn so với cổ điển. Tất cả các chi tiết thiết kế được thực hiện đơn giản và mượt mà phù hợp với chức năng phát triển. Quy mô xây dựng của kiến trúc tân cổ điển cũng nhỏ hơn so với kiến trúc cổ điển. Vì vậy, kiểu kiến trúc này phù hợp với nhiều gia chủ hơn. Kiến trúc hiện đại được thiết kế tạo hình theo lối bất quy tắc, phi logic. Kiến trúc hiện đại chủ yếu sử dụng hình khối đơn giản nhưng độc đáo. Màu sắc không bó buộc bất kỳ khuôn khổ nào mà được lựa chọn rất đơn giản và tự do. Có thể lựa chọn những màu mới lạ để kết hợp nhiều màu sắc làm nên không gian kiến trúc
