keyword: Tầng hầm
url: https://remtot.net/tang-ban-ham-la-gi/
content:
Hiện nay, nhiều hộ gia đình khi xây nhà sẽ xây thêm một tầng hầm hoặc tầng hầm. Là nơi để ô tô, xe máy, hộp kĩ thuật. Khi đó, khu vực sinh hoạt và nghỉ ngơi của gia đình sẽ trở nên rộng rãi và thoáng mát hơn. Tuy nhiên, với những ai không am hiểu về kiến trúc thì họ sẽ thắc mắc rằng: Thế nào tầng bán hầm? Làm tầng bán hầm sẽ có những lợi thế gì? Có nên xây nhà có tầng hầm hay tầng bán hầm không? Tất cả những thắc mắc đó sẽ được chúng tôi giải đáp ngay sau đây. Tầng bán hầm (nửa hầm), là tầng mà quá nửa chiều cao của nó nằm dưới cốt mặt đất. Nếu tầng hầm được xây âm bên dưới mặt đất, không gian rất tối và kém thoáng. Thi tầng bán hầm sẽ được thiết kế nhô cao hơn một chút so với mặt đất; nhằm lấy sáng và tạo độ thoáng hơn cho khu vực này. Tầng bán hầm được tận dụng làm kho lưu trữ, cất những món đồ ít khi dùng tới: Với những món đồ cũ, hỏng không dùng tới và bạn chưa thanh lí được; Bạn có thể đem cất nó dưới tầng bán hầm này. Vào mùa hè, bạn không dùng tới máy sưởi hay vào mùa đông bạn không dùng tới quạt điện. Khi đó bạn cũng có thể cất chúng dưới tầng hầm, chờ khi dùng tới thì bỏ ra sử dụng. Khi vậy, không gian sống của bạn sẽ thêm rộng rãi hơn. Tận dụng làm gara để xe: Những gia đình sở hữu diện tích đất chật thì có thể xây tầng bán hầm để làm gara. Tầng bán hầm chống ẩm khá tốt cho các tầng phía trên, tầng diện tích sử dụng hữu ích. Về thẩm mỹ, nhà có tầng bán hầm sẽ trở nên cao ráo, bề thể và nổi bật hơn hẳn. Song song với những lợi ích kể trên của tầng bán hầm thì chi phí xây dựng cũng cao hơn so với xây dựng nhà không có tầng hầm, bán hầm. Vì vậy trước khi quyết định có nên làm tầng bán hầm không, chủ đầu tư cũng nên cân nhắc về vấn đề kinh phí hiện có. Trường hợp nền đất yếu, trong quá trình xây dựng cần khoan cọc nhồi 300-400, khoảng cách giữa các cọc là vài tấc. Trên đầu cọc là đà giằng liên kết các cọc lại và phải có hệ giằng chống. Có thể dùng thép hình chữ H, chữ L để giằng các cọc vây trong quá trình đào đất. Trong quá trình thi công cần đưa ra những giải pháp chống thấm chủ động, chống thấm bị động để chống thấm từ dưới lên, từ ngoài vào với những giải pháp phù hợp. Ở những tầng hầm hay bán hầm không thể bố trí giếng trời thì có thể chừa những khe hở nhỏ hoặc dùng gương phản chiếu để tránh cảm giác ngột ngạt ẩm thấp cho tầng hầm. Thư điện tử của bạn sẽ không được hiển thị công khai. Các trường bắt buộc được đánh dấu *. Nhà tôi cần lắp rèm, kích thước rộng x cao=2.5x2.8m, tư vấn cho tớ với.
