keyword: Hiến chương Liên Hợp Quốc
url: https://luatduonggia.vn/muc-tieu-va-nguyen-tac-hoat-dong-trong-hien-chuong-lhq/
content:
Xuất phát từ đặc điểm của Liên hợp quốc, đây không phải là một nhà nước siêu quốc gia mà là tổ chức đa phương toàn cầu đầu tiên có những hoạt động thực chất và đã có nhiều cố gắng trong việc phối hợp và điều tiết các mối quan hệ giữa các quốc gia độc lập có chủ quyền trên nguyên tắc tôn trọng chủ quyền, bình đẳng của các quốc gia. Hiện nay với số lượng thành viên khổng lồ 192 quốc gia, thì sự chi phối và tầm ảnh hưởng của Liên hợp quốc đối với các vấn đề quốc tế ngày càng lớn mạnh và sâu rộng. Hiến chương ở một góc độ nào đó có thể xem là điều ước quốc tế. Quy định việc thành lập Liên hợp quốc, tuyên bố mục đích, tôn chỉ, xác lập cơ cấu tổ chức và các nguyên tắc hoạt động của Liên biệt về hình thức so với các luật cơ bản, có cùng cấp độ hiệu lực pháp lý với các đạo luật và có thể bị sửa đổi bởi các đạo luật thường. Hiến chương Liên hợp quốc năm 1945 được coi là hiến pháp của tổ chức này. Bởi vậy các nước thành viên (192 nước) buộc phải tuân theo, không được làm trái với hiến chương quy định. Bất kỳ việc xây dựng pháp luật quốc tế nào đều phải lấy Hiến chương làm cơ sở. Thứ nhất, đó là việc Hiến chương nêu ra các mục tiêu, nguyên tắc hoạt động của Liên hợp quốc, là cơ sở cho việc ra đời một loạt các Điều ước quốc tế khác. Điều 1, hiến chương nêu ra những mục đích sau: Duy trì hòa bình và an ninh quốc tế; Phát triển mối quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc trên cơ sở tôn trọng nguyên tắc bình đẳng và tự quyết của các dân tộc; Thực hiện sự hợp tác quốc tế trong giải quyết các vấn đề quốc tế như kinh tế, xã hội, văn hóa, nhân đạo,…;Trở thành trung tâm phối hợp mọi hoạt động của các dân tộc nhằm đạt được những mục đích nói trên. Đây là những nguyên tắc cơ bản của luật quốc tế, có giá trị bắt buộc chung đối với mọi chủ thể của Luật quốc tế. Bất kỳ vi phạm nào cũng sẽ tất yếu tác động đến lợi ích của các chủ thể khác trong quan hệ quốc tế và bị coi là sự vi phạm nghiêm trọng pháp luật quốc tế. Đây là chuẩn mực để xác định tính hợp pháp của toàn bộ hệ thống các quy phạm pháp luật quốc tế. Chúng còn tác động đến cả những lĩnh vực quan hệ mà chưa được pháp luật cụ thể điều chỉnh. Các nguyên tắc này có mối quan hệ chặt chẽ với nhau tạo thành cơ sở đảm bảo cho Liên hợp quốc thực hiện những mục tiêu của mình. Tính bắt buộc của các nguyên tắc này thậm chí còn đối với cả quốc gia không là thành viên Liên hợp quốc. Việc xây dựng điều ước quốc tế trên cơ sở các mục đích và nguyên tắc như trên thể hiện tinh thần tiến bộ của nhân loại, hướng tới một hệ thống pháp luật hoàn thiện, thống nhất. Khoản 1 điều 52 khẳng định: “ Không một quy định nào trong Hiến chương này làm cản trở sự tồn tại của những hiệp định hoặc những tổ chức khu vực nhằm giải quyết các vấn đề liên quan đến duy trì hòa bình và an ninh quốc tế bằng những hành động có tính chất khu vực, miễn là những hiệp định có tổ chức ấy và những hoạt động của chúng phù hợp với mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc.”. Trường hợp nhà ở đã bị hư hỏng nặng có yêu cầu phải phá dỡ nhưng chủ sở hữu hoặc người quản lý hợp pháp không thực hiện việc phá dỡ thì sẽ bị áp dụng các biện pháp cưỡng chế yêu cầu phá dỡ nhà ở. Các trường hợp thu hồi nhà ở thuộc sở hữu nhà nước. Không đóng tiền thuê nhà ở từ 03 tháng trở lên có bị thu hồi nhà ở?. Nhà ở thuộc sở hữu chung hay riêng hay thuộc sở hữu nhà nước thì khi có hư hỏng cần được cải tạo thì đều có thể tiến hành cải tạo, sửa chữa. Nhà ở thuộc sở hữu nhà nước không phải đối tượng nào cũng có thể thực hiện việc mua, thuê mua mà chỉ những đối tượng được quy định tại Điều 82 Luật nhà ở. Quy định về quản lý và sử dụng nhà ở thuộc sở hữu nhà nước. Tổ chức, cá nhân thuê, thuê mua nhà ở thuộc sở hữu nhà nước có được tự ý cho người khác thuê lại. Chủ sở hữu nhà ở biết về mức độ hư hỏng của nhà nên phải chủ động sắp xếp chỗ ở cho mình. Thời hạn và mức tiền bảo hành công trình nhà ở riêng lẻ. Các bên có được thỏa thuận về mức tiền bảo hành công trình xây dựng không?. Việc xây dưng nhà ở nói chung và các loại nhà khác nói riêng thì khi tiến hành xây dựng nhà thì tùy từng trường hợp mà phải làm hồ sơ nhà ở theo quy định tại Điều 76 Luật nhà ở năm 2014.
