keyword: Mí mắt
url: https://thammymat.com.vn/mat-mi-lot-la-gi-cach-lam-mat-mi-lot-thanh-2-mi/
content:
Mắt mí lót là một đặc điểm phổ biến, dễ gặp ở cả nam và nữ. Tuy không phải là bệnh lý, nhưng mắt mí lót lại ảnh hưởng rất nhiều đến thẩm mỹ và tướng số. Tổng hợp từ A đến Z những phân tích cụ thể về mắt mí lót, cùng với hướng dẫn cách làm mắt mí lót thành 2 mí HOT nhất hiện nay sẽ giúp bạn hiểu hơn về đặc điểm mắt này. I – Mắt mí lót có ảnh hưởng như thế nào đến khuôn mặt?1. Đặc điểm mí lót là gì? Xét theo nhân tướng học. III – Vậy mắt mí lót có đẹp không? Nếu không đẹp phải làm sao để khắc phục?1. Mắt mí lót đẹp hay xấu?2. Cách làm mắt mí lót thành mắt 2 mí. Mắt mí lót là hiện tượng nếp mí không rõ ràng, không hẳn 1 mí, cũng không phải mắt 2 mí. Điều này dễ tạo cảm giác không linh hoạt cho đôi mắt và khiến gương mặt có nét đượm buồn. Mắt mí lót là gì? Mắt mí lót là 1 dạng khuyết điểm phổ biến, dễ gặp ở cả nam và nữ. Tuy không gây hại tới sức khỏe, nhưng mắt mí lót lại tiềm ẩn rất nhiều phiền toái với cả 2 giới. Hiện tượng mí lót có thể xuất hiện ở một bên mắt trái hoặc phải hoặc cả 2 mắt, tuy không ảnh hưởng tới sức khỏe nhưng khiến đôi mắt trở nên lờ đờ, gương mặt kém tươi. Để khắc phục nhược điểm này, nhiều người thường lựa chọn phương thức trang điểm hoặc đeo lens để khắc phục mắt mí lót, tuy nhiên hiệu quả lưu giữ chỉ là tạm thời. Trong nhân tướng học, đôi mắt là bộ phận đứng đầu ngũ quan và là cơ sở quan trọng để đưa ra các phân tích lý luận. Dựa trên các tiêu chí về kết cấu, kích thước,… trên đôi mắt sẽ phần nào nhận định được vận tướng của một người. Vậy tướng mắt mí lót nói lên điều gì?. ➞ Ông bà ta ngày xưa có câu: “Mắt mí lót không sót anh/em nào“ – Đây là câu nói mang hàm ý ám chỉ những người có ánh mắt đa tình. Đường tình duyên của người có mắt mí lót (ở cả nam và nữ) đều gặp nhiều trắc trở, thậm chí còn dẫn đến chia ly. Người ta thường đánh giá, mắt mí lót là người không chung thủy trong tình yêu bởi bản tính đào hoa. Vì thế mà những đối tượng này rất khó nhận được sự tin tưởng để lựa chọn bạn đời. Tuy quan điểm này chỉ mang tính chất tham khảo chứ chưa hẳn đã đúng, nhưng nhiều người vẫn cảm thấy rất tự ti khi mang trên mình khuyết điểm này. Điều này lý giải tại sao thẩm mỹ chỉnh hình mắt mí lót ngày càng được nhiều khách hàng lựa chọn. Những trường hợp bị mí lót bẩm sinh chiếm đại đa số. Tức là mới sinh ra mắt đã hình thành nếp mí lót, khi nhỏ mí lót mờ trông giống mắt một mí, càng lớn mí lót càng hiện rõ hơn. Đây cũng là nguyên nhân phổ biến khiến hình thành mí lót. Theo thời gian, vùng da mí mắt bị lão hóa, nhăn nheo, nhão trùng, gây ra hiện tượng mí lót ở người trung tuổi. Bên cạnh đó, chế độ ngủ nghỉ không hợp lý, hay thức khuya, sử dụng nhiều thiết bị công nghệ điện thoại, máy tính cũng là nguyên nhân dẫn đến hình thành mí lót. Thực chất mắt mí lót đẹp hay xấu là do suy nghĩ và cách nhìn của mỗi người. Nhưng xét trong tiêu chuẩn đôi mắt đẹp thì mắt mí lót chưa bao giờ được đánh giá cao. Chúng ta có thể nhìn nhận công bằng thì mắt mí lót đẹp hay xấu phụ thuộc vào sự hài hòa với các đường nét gương mặt. Nếu đôi mắt khiến tổng thể gương mặt bạn mất cân xứng thì bạn hoàn toàn có thể khắc phục để khuôn mặt ưa nhìn hơn. Khảo sát thực tế tại thị trường thẩm mỹ Việt Nam, 2 công nghệ chỉnh hình mắt được ưa chuộng nhất hiện nay là bấm mí và cắt mí mắt. Bấm mí (hay còn gọi là nhấn mí mắt) được khách hàng ưa chuộng hơn cả bởi công nghệ tạo mắt 2 mí không cần phẫu thuật. Nếp mí mới được tạo ra trên nền nếp mí cũ, không cắt rạch hay gây ra bất kỳ tổn thương, xâm lấn nào. Bấm mí phù hợp với những người dưới 30 tuổi, mắt chưa bị lão hóa nhiều và không có da dư chùng. Bác sĩ sẽ dùng chỉ thẩm mỹ luồn liên tục qua các điểm đã được đánh dấu sắc để kéo căng và tạo liên kết giữa da mí mắt và cơ nâng mi/sụn mi. Nếu không may sở hữu đôi mắt không rõ mí, lại còn nhiều da chùng mỡ thừa thì cắt mí mắt là giải pháp tối ưu nhất. Tuy phải can thiệp dao kéo, nhưng ưu điểm của công nghệ này là duy trì hiệu quả thẩm mỹ mắt lâu dài hơn so với bấm mí, thậm chí ổn định vĩnh viễn. Bằng thiết bị y tế chuyên dụng, bác sĩ sẽ rạch một đường ngắn và mảnh ở ngay nếp mí cũ rồi tiến hành bóc tách mỡ thừa, loại bỏ da chùng. Sau đó, vết rạch sẽ được khâu đóng kín bằng chỉ thẩm mỹ chuyên dụng, tạo thành nếp mí mới. Ngoài việc lựa chọn phẫu thuật thẩm mỹ, rất nhiều người đã thử tìm đến phương pháp khắc phục mắt mí lót bằng kẻ mắt trang điểm. Không thể duy trì quá 24 giờ, ngay khi bạn tẩy trang, nếp mí “hờ” cũng lập tức biến mất. Thêm vào đó, việc kẻ mắt nhiều còn làm đẩy nhanh tốc độ lão hóa mắt do bạn phải thường xuyên kéo căng nếp mí để kẻ vào sát viền mi. Gây dị ứng, nổi mụn vùng mắt nếu như bạn không tẩy trang và rửa mặt sạch sẽ. Ngoài ra, bạn nên đọc kỹ thành phần chứa trong sản phẩm để đảm bảo nó không gây kích ứng cho vùng da mí mắt vốn rất mỏng manh của bạn. Làm xước da bởi đầu bút kẻ mắt, nhất là với các loại chì kẻ mắt. Là đơn vị đầu tiên thành lập chuyên khoa thẩm mỹ mắt chuyên sâu, Bệnh viện thẩm mỹ Kangnam được nhiều khách hàng trên toàn quốc tin tưởng lựa chọn và đánh giá tích cực. Hơn nữa, Bệnh viện thẩm mỹ Kangnam là số ít đơn vị có dịch vụ thẩm mỹ mắt chuẩn Hàn, mang lại cho khách hàng trải nghiệm, kết quả tốt nhất. Sau 9 năm thành lập thực hiện thẩm mỹ mắt thành công cho trên 20.000 khách hàng. Với những ưu điểm vượt trội trên, Bệnh viện thẩm mỹ Kangnam là địa chỉ số 1 giúp chị em “hoán đổi” mít lót thành 2 mí đẹp rạng ngời, to tròn, tự nhiên. Treo chân mày ở đâu đẹp nhất? Review khách hàng ở Hà Nội và tp.HCM. ✉ Cắt mí mắt bao lâu hết sưng, lành và đẹp tự nhiên? Bác sĩ giải đáp. Mở góc mắt giá bao nhiêu? Bảng chi phí mở rộng khóe mắt tại Kangnam. Chi phí cắt da thừa mí mắt bao nhiêu tiền? Giá cắt da thừa mí mắt cho từng cấp độ. Giá nâng mí mắt bao nhiêu tiền là tốt nhất? Địa chỉ nâng mí mắt có giá hợp lí.
