keyword: Mí mắt
url: https://hellobacsi.com/nhan-khoa/cac-van-de-ve-mat-khac/nguyen-nhan-va-cach-chua-mi-mat-tren-bi-sung/
content:
Cùng tham gia cộng đồng vì sức khỏe và cuộc sống hạnh phúc hơn! Hãy điểm qua những nội dung mới của Hello Bacsi. Mí mắt trên bị sưng là hiện tượng có liên quan đến tình trạng viêm và tích tụ dịch bên trong các mô liên kết xung quanh mắt. Sưng mí mắt xảy ra có thể là do một số nguyên nhân nhất định, hoặc đôi khi là dấu hiệu của vấn đề nghiêm trọng hơn. Sưng mí mắt có thể do những nguyên nhân vô hại như khóc, cọ xát hoặc do các tình trạng nghiêm trọng hơn. Trong đó có thể kể đến một loạt các nguyên nhân phổ biến sau:. Sốt cỏ khô, dị ứng với thức ăn, thuốc hoặc ong đốt đều có thể khiến mí mắt trên bị sưng ở cả hai bên mắt. Nếu chỉ một bên mí mắt bị sưng, đỏ và ngứa thì thường là do dị ứng với thứ gì đó tiếp xúc trực tiếp với mắt như lông động vật hoặc bụi. Xảy ra khi tuyến dầu nhờn dọc theo viền trong của mí mắt trên bị tắc nghẽn tạo thành nốt sưng khu trú ở mí mắt hoặc khiến toàn bộ mí mắt sưng tấy lên, đặc biệt nếu nó bị viêm hoặc nhiễm trùng. Chắp mắt không chỉ xuất hiện ở mí mắt trên mà còn có thể ở mí mắt dưới. Hiện tượng sưng do chắp mắt thường có xu hướng cản trở thị lực, tuy nhiên nó không gây đỏ ngứa và đau. Một vấn đề rất phổ biến khiến mí mắt trên bị sưng là do viêm hoặc nhiễm trùng nhỏ hình thành ở gốc lông mi (lẹo mắt). Tình trạng nhiễm trùng này thường lan ngược vào mi mắt dẫn đến cả mí mắt bị sưng và đỏ lên. Đôi khi có thể quan sát thấy có mủ ở bên trong vết sưng, khi chạm vào sẽ có cảm giác đau. Viêm bờ mi (viêm mí mắt). Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm bờ mi bao gồm đỏ mắt, đau rát, ngứa và sưng mí mắt. Nó có thể xảy ra ở một hoặc cả hai mắt và thường hay tái phát, đôi khi có thể xuất hiện cùng với các tình trạng da khác như bệnh trứng cá đỏ và viêm da tiết bã. Viêm kết mạc (mắt đỏ). Do vi khuẩn hoặc virus xâm nhập vào gây nhiễm trùng ở kết mạc – lớp màng mỏng trong suốt, che phủ toàn bộ bề mặt nhãn cầu và mặt trong của mí của mắt. Dị ứng cũng có thể gây viêm kết mạc. Mí mắt trên bị sưng, đỏ ngứa mắt, chảy nước mắt và chảy dịch mắt là các triệu chứng thường gặp của tình trạng này. Bất kỳ nhiễm trùng nào ở da mí mắt cũng có xu hướng gây sưng tấy rõ rệt, kèm theo đỏ ngứa và đau. Nhiễm trùng từ các vị trí khác trên khuôn mặt cũng có thể lây lan đến mí mắt. Các dạng nhiễm trùng da bao gồm viêm mô tế bào quanh hốc mắt, chốc lở và viêm quầng. Nguyên nhân có thể là do vết côn trùng cắn, chấn thương hoặc một tình trạng khác ảnh hưởng đến vùng da gần mắt, chẳng hạn như bệnh nấm da, chàm, bệnh thủy đậu. Mí mắt trên bị sưng cũng có thể xuất hiện ở các trường hợp bị chấn thương như gãy xương sọ, bỏng da hoặc có dị vật trong mắt, thổi trực tiếp vào mắt hoặc thực hiện phẫu thuật. Sưng mí mắt sau chấn thương thường có kèm theo sự đổi màu vùng da xung quanh. Mỹ phẩm và hóa chất. Khi các sản phẩm trang điểm, chăm sóc da hoặc xà phòng dính vào mắt, chúng có thể gây kích ứng mắt và các mô xung quanh dẫn đến các biểu hiện sưng tấy, đỏ và đau đớn. Phản ứng dị ứng với các sản phẩm này cũng có thể gây sưng mí mắt trên. Các mạch máu nhỏ trong mắt và mí mắt có thể bị vỡ do khóc, đặc biệt nếu khóc quá mạnh hoặc khóc kéo dài. Sưng mí mắt xảy ra sau khi một người vừa khóc có thể là kết quả của việc giữ nước, nguyên nhân là do sự gia tăng lưu lượng máu đến khu vực xung quanh mắt. Cơ thể kiệt sức cũng có thể khiến mí mắt trên bị sưng húp. Đặc biệt nếu buổi tối ngủ không ngon giấc, mắt sẽ trông sưng và phồng rộp vào sáng hôm sau. Hầu hết các trường hợp mí mắt trên bị sưng có thể điều trị bằng các biện pháp đơn giản tại nhà như: chườm mát để giảm sưng đỏ, luôn giữ cho mắt sạch sẽ, tránh dụi hoặc chạm tay vào mắt, không trang điểm và nên rửa tay thường xuyên để ngăn ngừa sự lây lan của nhiễm trùng. Tuy nhiên nếu mí mắt trên bị sưng đột ngột, cơn đau trở nên trầm trọng, kéo dài trong một thời gian, có sự thay đổi về thị lực hoặc kèm thêm các triệu chứng khác thì bạn nên đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán chính xác. Điều quan trọng là phải xác định được nguyên nhân cơ bản dẫn đến tình trạng sưng, bởi vì thông qua đó bác sĩ có thể chỉ định cách chữa sưng mí mắt hiệu quả nhất đối với từng trường hợp cụ thể. Một số biện pháp bác sĩ có thể đưa ra đó là:. Trường hợp mí mắt trên bị sưng do các bệnh lý khác, bác sĩ có thể chỉ định dùng một số thuốc và liệu pháp thích hợp để điều trị nguyên nhân, ví dụ như hormone tuyến giáp trị bệnh suy giáp và thuốc lợi tiểu chữa bệnh suy tim. Tương tự như cách chữa sưng mí mắt trên, việc xác định thời gian hồi phục cũng cần phụ thuộc vào nguyên nhân gây sưng. Đối với các nguyên nhân tạm thời như dị ứng hoặc cọ xát, có thể mất ít nhất là vài giờ để giảm sưng mí mắt bằng biện pháp chăm sóc tại nhà hoặc dùng thuốc kháng dị ứng không kê đơn. Tình trạng mí mắt trên bị sưng do nhiễm trùng nhẹ hoặc các tuyến dầu nhờn bị bít tắc có thể thuyên giảm sau 1 đến 3 tuần nếu được điều trị thích hợp. Riêng tình trạng nhiễm trùng da như viêm mô tế bào sẽ mất nhiều thời gian hơn để điều trị, đặc biệt là nếu không đáp ứng tốt với kháng sinh. Mí mắt trên bị sưng do nguyên nhân phù nề, ứ nước tạm thời sau khi ăn mặn có thể khắc phục được trong vòng 24 giờ nếu điều trị tại nhà, bằng cách uống nhiều nước và giảm lượng muối nạp vào cơ thể. Đối với các nguyên nhân nghiêm trọng hơn như suy nội tạng, tiền sản giật hoặc rối loạn tuyến giáp, biểu hiện sưng có thể sẽ không cải thiện cho đến khi vấn đề gốc được điều trị. Nhìn chung, mí mắt trên bị sưng là tình trạng không quá nguy hiểm và có thể tự chăm sóc tại nhà. Tuy nhiên, đôi khi nó lại có thể tiềm ẩn những vấn đề khác gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Do đó, khi nhận thấy bất kỳ dấu hiện bất ổn nào, bạn nên đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt. Các bài viết của Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Hello Bacsi mong muốn trở thành nền tảng thông tin y khoa hàng đầu tại Việt Nam, giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn liên quan về chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ bạn cải thiện chất lượng cuộc sống.
