keyword: Mí mắt
url: https://thammyhanquoc.vn/tham-my-mat/sup-mi-mat.html
content:
Câu chuyện khách hàngVideo/Hình ảnh Talk với Dr.Dung Nhan sắc mới - Khởi đầu mới Giải mã nhan sắc Câu chuyện khách hàngTin Tức Hoạt động thương hiệu Tin tức thẩm mỹ Tin tức nha khoa Tin tức trẻ hóa & điều trị da Tin khuyến mãi. Rất nhiều người không may rơi vào tình trạng sụp mí mắt. Điều này gây nên nhiều khó khăn trong cuộc sống, ảnh hưởng đến tầm nhìn và tính thẩm mỹ cho người mắc phải. Bạn đọc có thể tham khảo bài viết chi tiết sau đây để biết 5 nguyên nhân chính gây sụp mí và cách điều trị hiệu quả. Đối với con người, vùng mắt đóng vai trò quan trọng, đáp ứng các chức năng về thị giác từ đó có sự giao thiệp với thế giới xung quanh thông qua ánh nhìn từ đôi mắt. Đôi mắt còn thể hiện nhiều yếu tố thiên về cảm xúc, thiện cảm và cả tính thẩm mỹ cho toàn bộ gương mặt. Theo đó, nếu bạn không may rơi vào tình trạng sụp mí mắt, vùng mắt sẽ có nhiều khác biệt so với người bình thường. + Bẩm sinh: Ngay từ khi sinh ra, vùng mí mắt trên bị sa xuống thấp hơn bình thường. Đa phần các tình trạng sụp mí bẩm sinh có 2 mắt không đồng đều, một mắt bị che lấp đồng tử. Lúc này mắt thường chỉ bị sụp mí một bên gây nên tình trạng bất cân xứng cho cả đôi mắt. + Yếu tố tự nhiên: Xét về yếu tố tự nhiên, người bình thường khi đến độ tuổi nhất định đôi mắt sẽ có sự khác biệt khi còn trẻ. Sụp mí mắt lúc này là hiện tượng vùng mi mắt trên có xu hướng sa xuống thấp, che lấp nếp mí, kèm theo bọng mỡ mắt ở mí trên. Đây là tình trạng xảy ra do cơ mí mắt đã bị mất khả năng co giãn, lúc này độ đàn hồi vùng da mí mắt đã bị lão hóa. Một số ít những người không may bị sụp mí do tai nạn hoặc các bệnh lý khác cũng có biểu hiện tương tự. Sụp mí mắt gây khó khăn cho những người mắc phải, để điều trị hiệu quả tình trạng này đầu tiên cần phải xác định rõ nguyên nhân gây nên. Dưới đây là 5 nguyên nhân gây sụp mí mắt phổ biến nhất:. Đây là nguyên nhân chiếm tỉ lệ 55-75%. Người bị mắc sụp mí bẩm sinh thường gặp khó khăn, ảnh hưởng lớn đến tầm nhìn do đồng tử bị che lấp một phần. Ngoài ra, sụp mí bẩm sinh còn được xem là một dị dạng vùng mí ảnh hưởng đến thẩm mỹ, khiến người mắc phải cảm thấy tự ti. Đây là một trong những bệnh lý có liên quan đến hội chứng đỉnh hố mắt, hội chứng mắt khe dơi, hội chứng xoang hang… Lúc này mắt bị sụp mí do các dây thần kinh bị tổn thương, cơ mi không còn đảm bảo được chức năng khiến mắt bị sụp. Ở độ tuổi từ 40 – 60, một số người mắc triệu chứng nhược cơ, sụp mí mắt là biểu hiện ban đầu của bệnh lý nhược cơ. Nếu trong thời gian 5-10 năm tình trạng bệnh không nặng hơn thì chỉ dừng lại ở việc sụp mí mắt. Trong một số trường hợp, người mắc chứng sụp mí mắt do từng trải qua tai nạn ngoài ý muốn gây chấn thương ảnh hưởng tới vùng mí mắt. Để điều trị sụp mí mắt thực sự hiệu quả, bác sĩ cần xem xét kĩ nguyên nhân gây nên tình trạng này, từ đó đề xuất phương pháp cải thiện phù hợp. Dù được gây ra do bất kì nguyên nhân nào, sụp mí mắt vẫn được xem là một tình trạng bệnh lý cần được cải thiện để không gây cản trở tầm nhìn và thẩm mỹ cho người mắc phải. Tại Bệnh viện Thẩm mỹ JW Hàn Quốc, sụp mí mắt được tiến hành cải thiện thông qua phẫu thuật điều chỉnh vùng mí mắt trên, can thiệp đến cơ mi, làm cân bằng vùng mí mắt trên. Từ đó làm đều cho vùng mí của cả hai mắt. Theo TS.BS Nguyễn Phan Tú Dung – Chuyên gia về Thẩm mỹ mắt Bệnh viện JW Hàn Quốc: “Phương pháp điều trị sụp mí mắt được chỉ định tiến hành khi sức của cơ nâng mi còn ở mức trung bình hoặc tốt. Thông qua đường mổ nhỏ tại vị trí mi mắt trên bác sĩ sẽ can thiệp điều chỉnh lại vùng cơ, kéo một phần cơ mi mắt lên cao. Phẫu thuật thẩm mỹ kèm theo điều chỉnh cho 2 mắt cân xứng”. Cũng theo chuyên gia, phẫu thuật điều trị sụp mí mắt được xem là giải pháp an toàn, hiệu quả ngay sau một lần thực hiện. Phẫu thuật sẽ được xem xét, xử lý phù hợp với từng tình trạng mắt, độ che phủ đồng tử làm ảnh hưởng đến tầm nhìn. Đây là một phẫu thuật khó, cần được tiến hành bởi bác sĩ chuyên khoa nhiều năm kinh nghiệm, vững tay nghề để đảm bảo an toàn cho người thực hiện và mang đến hiệu quả cao. Phẫu thuật điều trị sụp mí mắt có can thiệp trực tiếp đến vùng cơ nâng mi. Nếu không được tiến hành an toàn , không đúng kĩ thuật sẽ rất dễ gây tổn hại đến đôi mắt, để lại các biến chứng như:. Trong nhiều năm qua, JW đã điều trị cho vô số khách hàng mắc triệu chứng sụp mí mắt. Với hệ thống công nghệ hiện đại chuẩn Hàn Quốc, khách hàng gặp các vấn đề cần cải thiện về đôi mắt sẽ được tiến hành thẩm mỹ bởi bác sĩ chuyên khoa thẩm mỹ mắt nhiều năm kinh nghiệm. Khách hàng có cơ hội được thăm khám, tư vấn trực tiếp với chuyên gia này. Thông qua bài viết, bạn đọc có thể hiểu rõ hơn về sụp mí mắt và 5 nguyên nhân phổ biến gây nên tình trạng này. Theo đó, chỉ định phẫu thuật điều trị được xem là giải pháp tối ưu nhất. Bệnh viện Thẩm mỹ JW Hàn Quốc uy tín tại Việt Nam – Chi nhánh nhượng quyền thương hiệu chính hãng từ Jeong Won nổi tiếng top 5 xứ Hàn. Đội ngũ bác sĩ chuyên khoa Việt – Hàn cam kết mang đến cho quý khách hàng sự hài lòng trong từng dịch vụ. Trải nghiệm bệnh viện 5 sao, đẳng cấp quốc tế ngay tại Việt Nam.
