keyword: Mí mắt
url: https://kienthuclamdep.webflow.io/posts/mat-1-mi-la-gi-con-gai-mat-mot-mi-dep-hay-xau-cach-trang-diem-dep
content:
Kiến thức làm đẹp - Chia sẻ bí quyết làm đẹp tự nhiên, làm đẹp da, làm đẹp sau sinh, cách làm đẹp da, mặt, tóc cho phụ nữ. Mí mắt là gì? Mắt 1 mí là gì? Tại sao lại có mắt một mí? Con gái mắt một mí đẹp hay xấu? Cách trang điểm mắt 1 mí như thế nào là phù hợp nhất? Cùng tìm hiểu ngay qua bài viết sau đây. Trước hết để hiểu rõ mắt 1 mí là như thế nào, chúng ta cùng tìm hiểu về khái niệm mí mắt. Vậy mí mắt là gì?. Mí mắt chính là phần mô và cơ bên trên mắt, phần mô này có thể kéo lên, sụp xuống theo sự chỉ đạo của cơ quan thần kinh. Nếu coi mắt là cửa sổ tâm hồn thì mí mắt chính là cánh cửa của chiếc cửa sổ này. Mí có thể co gấp tạo thành mắt 2 mí, hoặc mắt 1 mí ở từng người. Mắt 1 mí là một đôi mắt có cấu tạo bình thường nhưng phần mí mắt trên không có nếp mí, hoặc không có nếp mí rõ ràng. Tức là, những người mắt chỉ có 1 mí thì nhìn từ trên xuống từ lông mày xuống đến mắt sẽ không có nếp gắp nào xuất hiện, vì thế đôi mắt trong nhỏ hơn bình thường hoặc hẹp hơn. Mắt chỉ có 1 mí không ảnh hưởng tới chất lượng và chức năng của mắt tuy nhiên ảnh hưởng tới tính thẩm mỹ và quan niệm về cái đẹp. Có những người mắt 1 mí đẹp nhưng đa số những người có mắt một mí thường nhìn hung giữ, mặt nhỏ trong khi người sở hữu mắt hai mí lại có mắt to, dễ thương. Yếu tố quyết định đến tình trạng của mắt (màu mắt, mắt 1 mí hay 2 mí) chủ yếu là do tính chất di truyền và chủng tộc. Ví dụ, như ở khu vực châu Á sẽ có tình trạng mắt 1 mí hoặc nhiều mí nhiều hơn khu vực châu Âu. Hoặc trong gia đình bạn có người thân ruột thịt có mắt 1 mí thì khả năng di chuyền cho đời con cháu là tương đối cao. Đặc điểm này được quyết định bởi tập quán sinh sống, đặc điểm địa lý. Trên thế giới có một số quốc gia có tỷ lệ người có mắt một mí cao như Hàn Quốc, Trung Quốc, Mông Cổ,… Điều này có thể lý giải bởi lịch sử hình thành và sự thích nghi với môi trường sống. Ví dụ, tại Mông Cổ có rất nhiều cát, thường xảy ra những trận bão cát hoặc gió lớn. Nên để bảo vệ cho đôi mắt của mình, mắt 1 mí để bảo vệ mắt, tránh tổn thương, tích tụ cát ở đường nếp gấp mí. Mắt 1 mí đẹp hay xấu? Mắt 1 mí dễ thương hay dễ ghét?? Điều này cần đánh giá đôi mắt đó trong tổng thể gương mặt của người sở hữu. Trong thực tế bạn có thể thấy rất nhiều trường hợp sở hữu mắt 1 mí đẹp ở cả nam và nữ. Đa phần chúng ta ai cũng luôn ao ước sở hữu một đôi mắt 2 mí to tròn đẹp long lanh và cuốn hút nhưng điều đó không có nghĩa mắt một mí là không hấp dẫn và có những ưu điểm của riêng của nó, chưa kể đây còn được coi là điểm đặc trưng của nhiều phụ nữ Châu Á. Thậm chí, thời xưa, đây còn được coi là chuẩn mực của vẻ đẹp “mắt phượng mày ngài”. Nếu như mắt 2 mí đem lại ấn tượng về một cô nàng kiêu sa, thanh tú, thì mắt một mí là điểm nhấn ngọt ngào tạo nên một cô nàng ngây thơ, tinh nghịch và lém lỉnh. Nhiều người khẳng định rằng, những người sở hữu đôi mắt một mí thường có vẻ ngoài trẻ trung, năng động hơn so với những người mắt 2 mí. Đặc biệt, những người có mắt một mí thường có một nụ cười tươi tắn, lấp lánh. Chính vì thế mà đôi mắt một mí đã được nhiều người ưu ái gọi là đôi “mắt cười” - một nét duyên ngầm không ai có thể phủ nhận. Ngày nay, tuy nhiều người tìm đến phẫu thuật thẩm mỹ (cắt mí, nhấn mí) để sở hữu cho mình đôi mắt 2 mí đúng chuẩn, thì vẫn khá nhiều người hài lòng và yêu mến đôi mắt một mí của mình, kể cả những ngôi sao giải trí hàng đầu hiện nay. Những cô nàng mắt một mí sẽ phải để ý hơn đến đôi mắt của mình khi trang điểm. Làm thế nào để đôi mắt trở nên to tròn, cuốn hút và ấn tượng hơn không phải là điều đơn giản. Cách trang điểm đôi khi sẽ nhấn được vẻ đẹp của mắt một mí, và mang đến cho bạn khuôn diện đầy quyến rũ. ‍Nếu sở hữu đôi mắt một mí, bạn không thể nào áp dụng những bí quyết trang điểm mắt thông thường mà bạn hãy áp dụng ngay 7 bí quyết trang điểm phù hợp nhất cho mắt 1 mí dưới đây. Hàng mi cong sẽ giúp cho đôi mắt bạn nhìn to và sinh động hơn rất nhiều, vậy nên một chiếc kẹp mi phù hợp sẽ đóng vai trò hết sức quan trọng trong bộ đồ trang điểm của những cô nàng mắt một mí đấy. Giữa nhiều loại kẹp mi khác nhau hiện nay, bạn hãy chọn loại có độ cong ít nhất để phù hợp với hình dáng bờ mi của mình. Loại kẹp mi phù hợp cho đôi mắt 1 mí là những chiếc có khuôn với độ cong vừa phải (càng thẳng càng tốt). Bởi loại kẹp mi như vậy mới phù hợp với hình dáng hàng lông mi của các nàng một mí vì chúng có thể giúp kẹp hết được toàn bộ hàng mi của bạn mà không bỏ sót sợi nào. Thường thì những nàng có đôi mắt một mí sẽ có lông mi thẳng hơn các nàng mắt 2 mí, vậy nên để có hàng mi với độ cong hoàn hảo các bạn hãy từ từ kẹp mi từ phần chân đến phần ngọn. Thay vì chỉ kẹp một lần như mọi người (làm như vậy sẽ khiến hàng mi của bạn gẫy gập như chữ “L” vậy”), bạn hãy bắt đầu với một lần kẹp ở chân mi và giữ trong vài giây, sau đó di chuyển dần lên phần giữa mi kẹp một lần nữa và kết thúc bằng một cái bấm nhẹ ở đầu lông mi nhé. Có thể hiểu đơn giản phong cách “gradient” có nghĩa là tạo hiệu ứng phơn phớt, nhạt dần từ trong ra ngoài, và xu hướng trang điểm mắt này đã được rất nhiều ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc ưa thích và lăng xê nhiều trong thời gian gần đây. Nếu bạn là một cô gái thích trang điểm với phấn mắt thì hãy thử trang điểm theo từng bước như sau: tán màu phấn mắt đậm nhất dọc theo sát hàng lông mi, tầng thứ hai là màu đậm thứ nhì và kết thúc với lớp ngoài cùng là màu phấn mắt sáng nhất (lưu ý rằng phần màu sáng này chỉ nên đánh ở phần dưới xương lông mày). Với cách phối màu phấn mắt theo kiểu nhạt dần từ trong ra ngoài như vậy chắc chắn sẽ giúp đôi mắt một mí của bạn nhìn to hơn, sâu hơn và ấn tượng hơn. Có thể nói phấn mắt dạng bút là một sự “cách mạng” đối với những cô nàng lười biếng hay bận rộn nhưng vẫn thích đánh phấn mắt. Trong những lúc bận bịu nhưng vẫn cần phải giữ cho nhan sắc đẹp “lộng lẫy”, chỉ việc dùng bút phấn mắt màu sẫm (ví dụ như ghi đậm, nâu đồng…) và vẽ một đường sát mi mắt, sau đó dùng tay tán nhẹ ra bên ngoài, vậy là bạn đã có ngay một đôi mắt trang điểm theo phong cách gradient tưởng chừng cầu kì mà lại không cần phải tốn quá nhiều thời gian để trang điểm. Một chút đường kẻ highlight ở vùng hốc mắt không những khiến cho đôi mắt một mí đáng yêu của bạn trông sâu hơn mà thậm chí còn giúp tạo hiệu ứng làm vùng quầng thâm dưới mắt sáng hẳn lên. Hãy chọn những màu phần mắt sáng và có nhũ như màu ngọc trai để nhấn nhá một chút ở vùng chữ “V” (chỗ khoé mắt trong) để đôi mắt thêm long lanh hút hồn nhé. Việc kẻ mắt dưới không phải là cách trang điểm mắt 1 mí đúng đắn vì chúng sẽ làm mắt bạn trông càng nhỏ đi và còn lem luốc hơn nữa. Một lời khuyên chân thành cho các nàng một mí đó là dù bạn có makeup kiểu gì đi chăng nữa thì cũng nên để cho phần mi dưới tự nhiên. Trong những dịp đặc biệt và bạn muốn trang điểm đôi mắt đậm hơn thường ngày một chút thì cũng không nên kẻ mắt dưới, mà thay vào đó hãy tán thêm một chút phấn mắt đậm ở đuôi mí mắt để tạo hiểu ứng “mắt khói” sang chảnh và tinh nghịch nhé. Nếu các bạn không có được mí mắt sâu thì hãy tìm cách tạo điểm nhấn ở những vùng khác xung quanh đôi mắt, ví dụ như phần lông mày chẳng hạn. Để đôi lông mày của bạn có thể có được hình dáng sắc nét nhất có thể, thay vì dùng những loại chì kẻ mày thông thường bạn hãy thử tìm đến những loại kẻ mày dạng gel, và đừng quên sử dụng mascara để chăm chút cho lông mày thêm hoàn hảo hơn nhé. Thông qua nội dung trên, bạn đọc có thể hiểu rõ mắt 1 mí là gì, tại sao lại có mắt 1 mí, con gái mắt một mí đẹp hay xấu. cùng với đó là những bí quyết trang điểm đơn giản, để có đôi mắt đẹp tự nhiên và cuốn hút hơn. Kiến thức làm đẹp - Chia sẻ bí quyết làm đẹp tự nhiên, làm đẹp da, làm đẹp sau sinh, cách làm đẹp da, mặt, tóc cho phụ nữ.
