keyword: Mí mắt
url: https://thammymat.com.vn/mat-1-mi-la-gi-cach-lam-mat-mot-mi-thanh-hai-mi/
content:
Mắt một mí đôi khi không xấu như chúng ta vẫn quan niệm. Tuy nhiên, không phải ai cũng may mắn sở hữu cho mình đôi mắt 1 mí đẹp. Vậy, mắt 1 mí là gì? Phải làm sao để biết mắt một mí thành hai mí? Tất cả đáp án sẽ có ngay trong nội dung bài viết sau đây. Thế nào là mắt 1 mí? Các dạng mắt 1 mí phổ biến?2. Mắt một mí đẹp hay xấu? Có ý nghĩa gì?. Cách làm mắt một mí thành hai mí bằng bấm mí2. Giải quyết triệt để khuyết điểm mắt 1 mí bằng cắt mí. Cũng như mắt 2 mí, không khó để bắt gặp những cô gái mắt một mí xuất hiện đâu đó quanh chúng ta. Và đôi khi họ cũng để lại cho bạn những ấn tượng nhất định. Mắt một mí là điểm đặc trưng của người Hàn Quốc, số người sở hữu đặp điểm này chiếm đến 2/3 dân số. Tuy nhiên, ngày nay con số này đã giảm do các công nghệ tạo hình mắt 2 mí ra đời. Không hẳn là mắt 1 mí, cũng chẳng phải mắt 2 mí. Sự chới với giữa “2 bờ vực” tạo nên những đôi mắt mí rưỡi như thế này. Đúng là không phải cứ mắt một mí là xấu – “Nhưng mà” số lượng này khá là ít bởi rất ít người may mắn sở hữu một đôi mắt 1 mí đẹp. Chưa kể nếu mắt 2 mí phù hợp với mọi khuôn mặt thì mắt 1 mí lại cực kỳ kén mặt. Đặc điểm của người châu Á chính là đa phần mắt đều có một mí. Theo số liệu gần nhất, trên 50% phụ nữ châu Á nói chung (trong đó có Việt Nam) đều có mắt 1 mí. So với mắt 2 mí thì mắt một mí có đặc điểm nhỏ hơn do khoảng cách giữa mí trên và mí dưới hẹp, đôi mắt trông dài hơn. Trong tất cả các bộ phận trên cơ thể, hình dáng đôi mắt được xem là nơi hội tụ và thể hiện rất nhiều điều về tính thẩm mỹ, tính cách cũng như vận tướng của chủ sở hữu. Để hiểu rõ hơn về việc mắt một mí có ý nghĩa như thế nào, cùng tham khảo ngay những đánh giá về mặt thẩm mỹ lẫn tướng số ngay dưới đây. Để biết mắt một mí đẹp hay xấu trên phương diện thẩm mỹ, cần đánh giá đôi mắt đó trong tổng thể gương mặt của người sở hữu. Cũng như những hình ảnh đã chia sẻ ở trên, có thể thấy rất nhiều trường hợp sở hữu mắt 1 mí đẹp ở cả nam và nữ. Do đó, ngày nay bên cạnh trào lưu tìm đến giải pháp biến mắt 1 mí thành 2 mí đúng chuẩn, thì vẫn khá nhiều người hài lòng và yêu mến đôi mắt một mí của mình, kể cả những ngôi sao nổi tiếng. Tuy nhiên, nếu xét theo chuẩn mực cái đẹp chung của người Á Đông, thì đôi mắt đẹp phải là đôi mắt 2 mí, to tròn, rõ nét, đường mí mắt mềm mại, tạo nên ánh nhìn linh hoạt, tươi trẻ. Chưa kể mắt 1 mí khá kén mặt, không phải ai cũng phù hợp để sở hữu đôi mắt này. Chính vì vậy, dù sở hữu đôi mắt 1 mí đẹp, thì nhiều người vẫn tìm cách biến chúng thành 2 mí. Nếu như trong thẩm mỹ có thể tự nhìn, tự đánh giá được thì trong nhân tướng học sở hữu mắt 1 mí thì sao? Liệu có xấu không? Trở thành băn khoăn của rất nhiều người. Theo quan niện của người Á Đông, đôi mắt một mí không được người đời đánh giá cao. Những người sở hữu đôi mắt này thường bị cho là gian sảo, không thật thà, chuyên lừa lọc,…. Chẳng thế mà, trong dân gian thường có câu: “Ti hí mắt lươn, trai chuyên trộm cướp, gái buôn chồng người.” . Cụ thể như sau:. Người mắt một mí nam và nữ thường sống kín tiếng, không muốn va chạm với những người xung quanh. Do vậy, họ thường ngại giao tiếp, che dấu bản thân thay vì hoạt ngôn, cởi mở như người có mắt 2 mí. Tuy nhiên trong nhiều trường hợp, người có đôi mắt này cũng khá mạnh mẽ, bướng bỉnh, lì lợm và cố chấp. Chính nét tính cách sống nội tâm, coi trọng tiểu tiết và cẩn trọng trong mọi việc nên sự nghiệp của những người mắt một mí khá ổn định. Tuy vậy, việc ngại giao tiếp, nhút nhát nên đôi khi họ không tạo dựng được mối quan hệ và không có nhiều cơ hội thăng tiến cao. Một số trường hợp dù thông minh nhưng vì khôn vặt, tính toán chi li nên đường công danh khó phát triển. Bên cạnh đường công danh không mấy tươi sáng thì đường tình duyên của những người mắt không có mí, 1 mí cũng không thuận lợi. Họ khó tìm được đối tượng phù hợp trong tình yêu, dễ bất đồng quan điểm. Trong cuộc sống hôn nhân, vợ chồng thường cãi vã, xảy ra xích mích. Đặc biệt, phụ nữ mắt một mí kèm theo lông mày thưa còn số tướng số cô độc về già. Rõ ràng, mắt một mí trong nhân tướng học là xấu, là không tốt. Mặc dù chưa có khoa học nào chứng minh điều này. Nhưng với kiểu “Xem mặt bắt hình dong” để đánh giá một con người của người Á Đông, thì đây thực sự là khuyết điểm cần khắc phục. Hiện để khắc phục khuyết điểm mắt, nhiều chị em thường tìm đến cách trang điểm mắt một mí, kích mí, tạo kiểu tóc….Tuy vậy, những cách làm này chỉ mang tính tạm thời, kèm theo đó là những rủi ro không mong muốn. Các chuyên gia khuyến cáo, việc make up, kẻ eyeliner cho mắt 1 mí, kích mí,…có thể khiến mắt lão hóa, xuất hiện da chùng, gây sụp mí. Cùng với đó, việc dùng mỹ phẫm không rõ nguồn gốc còn có thể khiến mắt kích ứng, sưng viêm. Thay vào đó, các bạn có thể tham khảo những công nghệ hiện đại hơn giúp khắc phục triệt để khuyết điểm mắt xấu, đảm bảo an toàn và duy trì kết quả dài. Mắt 1 mí hay 2 mí được quyết đinh thông qua nếp gấp mi mắt. Chính vì vậy, muốn sở hữu đôi mắt 2 mí, mí mắt của bạn cần được can thiệp, tạo nếp gấp cố định hình thành nên mí mắt mới. Tại Hàn Quốc, với sự phát triển của nền thẩm mỹ, 2 kỹ thuật cắt mí và bấm mí lần lượt ra đời để cải thiện tình trạng mắt một mí trong dân số. Cho đến nay, 2 phương pháp này đã được áp dụng rộng rãi tại nhiều nước Châu Á trong đó có Việt Nam. Bấm mí mắt là cách làm mắt 1 mí thành 2 mí không can thiệp phẫu thuật được giới trẻ ưa chuộng bởi thao tác thực hiện đơn giản, thời gian hồi phục nhanh, đạt được kỳ vọng về thẩm mỹ khi áp dụng đúng trường hợp. Bấm hay Nhấn mí mắt cực kỳ phù hợp với những bạn trẻ dưới 30 tuổi sở hữu mắt 1 mí chưa có da chùng mỡ thừa. Với kỹ thuật tạo liên kết giữa da mí và sụn mí (hoặc một số phương pháp cũ áp dụng với cơ nâng mi). Bản chất của phương pháp làm đẹp này là mô phỏng lại toàn bộ quá trình hình thành nếp mí tự nhiên, mang đế cho bạn đôi mắt đôi mắt hai mí to tròn, nếp mí đều đẹp hài hoà tự nhiên. TUY NHIÊN, bấm mí mắt không phải là phương pháp hoàn hảo nhất khi nó giới hạn đối tượng sử dụng. Đối với các trường hợp mắt 1 mí kèm da dư thừa nhiều hay kèm các biểu hiện sụp mí, thì phương pháp này hoàn toàn không thể cải thiện được. Chính vì vậy, với những khuyết điểm mắt một mí phức tạp hơn, bạn cần được can thiệp bằng thủ thuật cắt mí. Cắt mí mắt Hàn Quốc là thủ thuật tạo hình mắt 2 mí được ưa chuộng nhất tại các quốc giá châu Á, trong đó có Việt Nam. Theo đó, cắt mí mắt là giải pháp hoàn hảo dành cho các trường hợp có khuyết điểm mắt một mí, mắt bị sụp mí kèm theo nhiều da chùng, da thừa,… mà giải pháp bấm mí không thể khắc phục được. Thông qua một vết rạch nhỏ ngay ở nếp gấp mí để loại bỏ triệt để da chùng, mỡ thừa vùng mí mắt, đồng thời hình thành nếp mí mới tạo mắt 2 mí trên nền tảng mí mắt ban đầu. Sau đó vết rạch sẽ được đóng kín một cách khéo léo, đảm bảo không để lại bất cứ dấu vết gì trên da sau 3-5 tháng thực hiện. Có thể thấy, mắt một mí chính là một trong những khuyết điểm cần khắc phục. Trên thực tế, không ít nghệ sĩ, các chị em đã tìm tới giải pháp công nghệ để biến mắt 1 mí thành 2 mí rõ nét. Bệnh viện thẩm mỹ Kangnam là một trong những địa chỉ khắc phục mắt một mí uy tín, chất lượng. Rất nhiều trường hợp khách hàng đã có sự thay đổi tích cực về diện mạo sau khi thực hiện các dịch vụ thẩm mỹ tại đây. Đặc biệt trong đó, con số khách hàng thực hiện dịch vụ thẩm mỹ mắt tại đây đã sắp chạm dấu mốc 30.000 ca. Điều này một lần nữa khẳng định vị thế, uy tín và chất lượng dịch vụ mà thẩm mỹ viện Kangnam đã và đang xây dựng. Chế độ chăm sóc tận tình 24/7, trước – trong và sau khi thực hiện dịch vụ. ✉ Cắt mí mắt bao lâu hết sưng, lành và đẹp tự nhiên? Bác sĩ giải đáp.
