keyword: Mí mắt
url: https://hellodoctors.vn/dau-day-than-kinh-so-3/co-giat-mi-mat-la-trieu-chung-cua-benh-gi.html
content:
Xin chào Nhung, cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi và tin tưởng tìm sự tư vấn ở chúng tôi. Hiện tượng co giật mí mắt mà dân gian người ta thường nói là “có điềm gì đó” là một bệnh lý về mắt mà chúng ta không hay để ý đến nhưng cũng gây tác động không tốt đến mắt. Sau đây là một số đặc điểm của triệu chứng này và cách điều trị:. Co giật mí mắt là hiện tượng các cơ mí mắt lặp đi lặp lại, co thắt không kiểm soát được. Tình trạng này thường xảy ra ở mí mắt trên, nhưng cũng có thể xảy ra ở cả mí trên và dưới. Đối với hầu hết mọi người, những cơn co giật này thường rất nhẹ, cảm giác như có một lực kéo lên mí mắt. Một số khác lại có cơn co giật nặng hơn và khiến họ phải nhắm mắt. Tuy nhiên, có những người không bao giờ xuất hiện dấu hiệu đặc biệt nào. Co giật mí mắt thường xảy ra trong một vài giây, trong một đến hai phút. Các đợt co giật mí mắt thường sẽ không dự đoán trước được. Sự co giật có thể biến mất và sau đó lại xuất hiện trong vòng nhiều ngày. Sau đó, có thể bạn sẽ không nhận thấy bất cứ sự co giật nào nữa trong vòng vài tuần hoặc thậm chí vài tháng. Co giật mí mắt thường không gây đau đớn và không gây hại, nhưng có thể gây phiền nhiễu tới bạn. Đa số các cơn co giật thường sẽ tự biến mất mà không cần phải điều trị. Trong những trường hợp hiếm gặp, co giật mí mắt có thể là một dấu hiệu sớm của một số bệnh như viêm mí mắt, chợt giác mạc, khô mắt, quặm mi, bệnh Galucoma,…hoặc rối loạn vận động mãn tính, đặc biệt là nếu co giật đi kèm với việc co giật các phần khác của mặt (liệt dây thần kinh mặt, loạn trương lực ở cổ, loạn trương lực cơ hàm-miệng,.) hoặc các chuyển động không kiểm soát được. Co giật mí mắt có thể xảy ra mà không có bất cứ nguyên nhân gì, và bởi các trường hợp co giật mí mắt là dấu hiệu của các vấn đề nghiêm trọng rất hiếm gặp, nên nguyên nhân của nó ít khi được tìm hiểu. Tuy vậy, co giật mí mắt có thể dẫn đến hoặc diễn biến tệ hơn nếu:. Trong một số trường hợp, co giật mí mắt có thể là triệu chứng rối loạn thần kinh như bệnh Parkinson, tê liệt thần kinh mặt, co giật nửa mặt. Co giật mí mắt lành tính thường gặp ở phụ nữ nhiều hơn nam giới, tình trạng này thường sẽ diễn biến nặng hơn theo thời gian và thậm chí có thể gây nhìn mờ, tăng nhạy cảm với ánh sáng và co giật cơ mặt. Đa số các tình trạng co giật mí mắt sẽ biến mất mà không cần điều trị. Nếu tình trạng này không tự biến mất, bạn có thể cố gắng loại trừ hoặc làm giảm các nguyên nhân có thể dẫn đến tình trạng này. Nguyên nhân phổ biến nhất của co giật mí mắt là do căng thẳng, mệt mỏi và sử dụng caffein. Để làm giảm co giật mí mắt, bạn có thể thử những cách sau:. Rất hiếm khi tình trạng co giật mí mắt nghiêm trọng đến nỗi cần phải được cấp cứu y tế. Tuy nhiên, co giật mí mắt mãn tính có thể là triệu chứng của những rối loạn não hoặc hệ thần kinh. Nếu bạn bị co giật mí mắt mãn tính, hãy đến khám bác sỹ. Bạn cũng nên đến khám bác sỹ nếu tình trạng co giật mí mắt mãn tính đi kèm với bất cứ triệu chứng nào dưới đây:. Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên hoặc có bất kỳ câu hỏi nào, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất. Bạn có thể liên hệ đặt khám với Hello Doctor chúng tôi theo số điện thoại 1900 1246 để được các bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm giúp đỡ và hỗ trợ. Nếu bạn cần hỗ trợ hay có câu hỏi cần gửi tới bác sĩ Hello Doctor vui lòng gửi thông tin tại đây. Nguyễn Thị HàNếu bị co giật mí mắt nhưng không thường xuyên thì bạn cần phải theo dõi. Nếu tình trạng co giật mí mắt này có chu kì thì tốt nhất là đi khám bác sĩ. Nếu bị co giật mí mắt nhưng không thường xuyên thì bạn cần phải theo dõi. Nếu tình trạng co giật mí mắt này có chu kì thì tốt nhất là đi khám bác sĩ. Nguyễn Hồng VânMấy bữa nay mắt tôi cứ co giật liên hồi, chắc là có vấn đề rồi. Tôi sẽ thử một số phương pháp chăm sóc mà bác sĩ đưa ra. Mấy bữa nay mắt tôi cứ co giật liên hồi, chắc là có vấn đề rồi. Tôi sẽ thử một số phương pháp chăm sóc mà bác sĩ đưa ra. Lê DươngThời gian gần đây tôi cũng thấy một bên mắt bị yếu, co giật liên tục. Tôi đang rất lo lắng, may mà đọc được chia sẻ của bác sĩ. Thời gian gần đây tôi cũng thấy một bên mắt bị yếu, co giật liên tục. Tôi đang rất lo lắng, may mà đọc được chia sẻ của bác sĩ. Vũ Trần AnhTôi cũng thường xuyên bị co giật mí mắt. Sau khi tìm hiểu thông tin trên mạng thì tôi đọc được chia sẻ này của bác sĩ. Tôi sẽ thử làm theo lời khuyên của bác sĩ. Tôi cũng thường xuyên bị co giật mí mắt. Sau khi tìm hiểu thông tin trên mạng thì tôi đọc được chia sẻ này của bác sĩ. Tôi sẽ thử làm theo lời khuyên của bác sĩ.
