keyword: Kinh Pháp cú
url: https://songdep.com.vn/350-nhung-bai-ke-kinh-phap-cu-ngan-gon-y-nghia-cua-duc-phat-thich-ca-d29.html
content:
Kinh Pháp Cú là 1 trong 15 quyển kinh thuộc Tiểu Bộ Kinh trong Kinh tạng Pali. Kinh Pháp Cú tổng hợp những câu dạy ngắn gọn, đầy ý nghĩa của đức Phật Thích Ca. Theo Wiki, Kinh Pháp Cú (Kinh Lời Vàng hay Lời Phật Dạy) là 1 trong 15 quyển kinh thuộc Tiểu bộ kinh trong Kinh Tạng Pali. Đây là quyển kinh Phật giáo phổ thông được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới. Nhiều ý kiến nhận định, Kinh Pháp Cú là Thánh Thư của đạo Phật. Giải nghĩa cụ thể, Pháp (Dhamma) có nghĩa là đạo lý, chân lý, lời của đức Phật. Cú (Pada) có nghĩa là lời nói, câu kệ. Ngoài ra, Pada còn có ý nghĩa khác là con đường. Dhammapada thường được dịch là Con đường Chân lý (Path of Truth). Con đường Phật Pháp tập hợp 423 bài kệ do đức Phật nói ra trong nhiều thời điểm khác nhau (suốt 45 năm hoằng dương chánh Pháp của Ngài). Các bài kệ được sắp xếp trong 26 tác phẩm, do các vị đại đệ tử thu xếp và tụng đọc trong Đại hội Kết tập Kinh điển lần đầu tiên sau khi đức Phật nhập diệt. Được biết, mỗi bài kệ chứa đựng một nội dung tu tập sâu sắc, phong phú, không thể đọc một lần mà hiểu hết được. Các bài kệ cần đọc đi đọc lại nhiều lần, tra cứu các bản chú giải, suy nghiệm từ các tu chứng tự thân thì mới giác mộ và hiểu được ý nghĩa tâm sâu của nó. Để hiểu một cách chính xác, đơn giản về Kinh Pháp cú, các bạn hình dung 3 cái bồ lớn, trong đó góp nhiều bài kinh ghi trên lá bối bởi các đệ tử của Phật. Sau nhiều lần ôn đi tụng lại, truyền khẩu từ thế hệ này sang thế hệ khác. Bồ thứ ba chứa Luận Tạng (Abhidhamma-pitaka) gồm các bài luận giải viết sau này. Kinh Pháp Cú thông dụng được viết bằng tiếng pali, gần với tiếng maghadi là ngôn ngữ dùng bởi đức Phật Thích ca. Ngài thường trụ tại vương quốc Maghada (tỉnh Bihar hiện nay). Hiện đã có nhiều bản dịch sang nhiều thứ tiếng khác nhau, trong đó tiếng Việt. Tên Kinh gồm hai từ pali ghép lại với nhau: Dhamma (Dharma tiếng Phạn), là giáo lý của đức Phật, và pada, là "lời nói, câu kệ", đồng thời cũng có nghĩa là "con đường". Do đó Dhammapada có thể dịch là " Lời Chánh Pháp " (Pháp Cú tiếng Hán-Việt), hoặc là "Con đường của đức Phật ”. Kinh Pháp Cú tóm thâu tinh hoa giáo lý của nhà Phật. Đọc những bài kệ trong kinh này Phật tử sẽ cảm thấy như chính mình được trực tiếp nghe lời Phật dạy từ hơn 2500 năm trước vọng lại. Mỗi bài kệ là những giáo lý căn bản nguyên thủy của đức Phật.
