keyword: Hội chứng Tourette
url: https://khoelahanhphuc.vn/hoi-chung-tourette-la-gi
content:
Hội chứng Tourette có tên gọi đầy đủ là hội chứng Gilles de la Tourette là một bệnh lý liên quan đến hệ thần kinh. Bệnh này thường gặp ở trẻ nhỏ đến người trưởng thành trong giai đoạn từ 2 - 15 tuổi. Khi mắc hội chứng này, trẻ có thể có các biểu hiện như co giật một hoặc toàn thân không kiểm soát được. Hội chứng Tourette không nguy hiểm đến tính mạng, yêu nhiên bệnh này ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ và trí tuệ của trẻ. Theo thống kê thì những người đã từng bị mắc hội chứng này có tuổi thọ thấp hơn người bình thường. Đối tượng có nguy cơ mắc hội chứng Tourette nhiều nhất là những người có tiền sử gia đình từng mắc bệnh hoặc rối loạn co giật. Ngoài ra, nam giới là đối tượng dễ mắc hội chứng Tourette nhiều hơn nữ giới gấp 4 lần. Các bác sĩ cho biết, các triệu chứng của Tourette thường rất khó nhận biết, việc này khiến người lớn rất khó phát hiện được cho tới khi chúng có biểu hiện cụ thể. Nếu trẻ có nhiều biểu hiện cụ thể dưới đây thì khả năng cao con đã bị hội chứng Tourette:. Ngoài ra, y học còn chia hội chứng Tourette ra làm 2 loại là đơn giản và phức tạp. Trong đó hội chứng Tourette đơn giản là vấn đề bệnh chỉ lặp đi lặp lại trong một nhóm cơ nhất định, còn phức tạp thì chuyển động khối hợp trên nhiều nhóm cơ. Hội chứng Tourette có khả năng thay đổi theo thời gian, tức là nó có thể phát triển nặng hơn ở tuổi dậy thì và giảm dần khi trẻ bước qua tuổi trưởng thành. Trong trường hợp trẻ bị mắc các bệnh khác thì hội chứng Tourette có thể trầm trọng hơn. Trẻ bị Tourette sẽ cảm thấy ngứa ngáy, khó chịu, mệt mỏi, căng thẳng, nếu cố gắng kiềm chế không cho nó xảy ra thì nó có thể bùng nổ một loạt. Trong tổng số người bị hội chứng Tourette thì có 1/3 trong số đó phải mang triệu chứng đến cuối đời, còn lại hầu hết là giảm nhẹ khi trẻ lớn. Hiện tại, y học chưa thể phát hiện được nguyên nhân chính dẫn đến hội chứng Tourette. Chỉ có thể xác định được hội chứng này có liên quan đến cấu trúc, hoạt động chức năng của các hạch cơ sở trong não bộ (bộ phận điều chỉnh các vận động của cơ thể ở não). Một số khác thì cho rằng nguyên nhân gây ra bệnh này có thể do di truyền. Nếu trong nhà từng có người bị hội chứng Tourette thì khả năng con cháu bị cũng khá cao. Chưa có xét nghiệm cụ thể nào để xác minh chính xác hội chứng Tourette mà chỉ có thể dựa vào tiên sử bệnh cũng như triệu chứng đang mắc phải. Các bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra thêm qua các xét nghiệm như máu, chụp CT cấu trúc não, chụp MRI. Ngay khi xác định được trẻ bị mắc hội chứng Tourette, gia đình cần đưa con tới bệnh viện để được điều trị sớm nhất có thể. Các bác sĩ sẽ tiến hành liệu pháp đảo ngược hành vi hay còn gọi là phương pháp hướng sự chú ý sang nơi khác. Việc này cần được kiên trì áp dụng lâu dài và gia đình phải thường xuyên theo dõi các biểu hiện bất thường của con. Các loại thảo dược thiên nhiên mà các nhà khoa học khuyên sử dụng đối với những người bị hội chứng Tourette là sử dụng cây an tức hương và tinh chất cây câu đằng. Hai loại thảo dược này có tác dụng rất tốt trong việc trấn tính, ổn định hoạt động của não bộ, giảm biểu hiện của co giật và hành vi bất thường. Đối với những bệnh nhân có hội chứng nhẹ thì có thể không cần sử dụng đến liệu trình điều trị hoặc thuốc. Hi vọng với những thông tin mà chúng mình chia sẻ ở trên, các bạn sẽ có những thông tin chi tiết về hội chứng Tourette cũng như những phương pháp điều trị tốt nhất hiện nay. Đừng bỏ lỡ bất cứ bài viết nào của Khỏe là hạnh phúc để chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp. Khoelahanhphuc.vn là trang tin tức chuyên về sức khỏe, đời sống gia đình. Mọi thông tin về sản phẩm sức khỏe tại đây được cung cấp với mục đích tham khảo, vui lòng sử dụng các sản phẩm dưới sự hướng dẫn của nhân viên y tế hoặc các chuyên gia!
