keyword: Bộ lọc cơ học
url: https://qastack.vn/signals/9541/digital-filter-design-basic-principles-iir-fir
content:
Mặc dù tôi có kinh nghiệm vững chắc trong việc thiết kế các công cụ âm thanh và như vậy, tôi còn khá mới đối với lĩnh vực Thiết kế Bộ lọc Kỹ thuật số, đặc biệt là các bộ lọc IIR và FIR. Nói cách khác, tôi đang cố gắng học hỏi nhiều nhất có thể về cách thiết kế các bộ lọc và rút ra các phương trình khác biệt của chúng. Tôi đang bắt đầu từ những điều cơ bản, vì vậy hãy đồng ý với tôi, như tôi đã nói, tôi đang cố gắng học hỏi. Nói rằng tôi muốn thiết kế bộ lọc thông thấp với mức cắt cụ thể - giả sử 300 Hz. Điều gì sẽ là cách tốt nhất để lấy ra hàm toán học và sau đó lấy phương trình sai phân cụ thể để thực hiện bộ lọc trong Direct Form I và Direct Form II (hoặc chỉ DF-1 bây giờ .)?. Tôi có một số hiểu biết về các hàm truyền và cách chúng liên quan đến các phương trình khác biệt từ một số tài liệu tuyệt vời trên web, thật không may, một số trong đó có một chút kiến thức tốt, vì vậy nó khó hiểu hơn là hữu ích trong nhiệm vụ của tôi. Vì vậy, tôi đoán rằng tôi cần một ví dụ từng bước nhiều hơn sẽ giúp tôi kết nối các dấu chấm. Vì vậy, về cơ bản, tôi đang tìm kiếm sự giúp đỡ với sự cố của quá trình bắt đầu từ việc chọn tần số cắt cho đến việc tìm ra phương trình sai khác. Bất kỳ trợ giúp sẽ được nhiều đánh giá cao. Tôi quen thuộc với rất nhiều khái niệm - đáp ứng xung, DFT, toán học đằng sau nó, tôi đoán điều tôi cần trợ giúp nhiều hơn là khái niệm về biến đổi z và cực / không sử dụng để thiết kế hàm truyền của bộ lọc và sau đó làm thế nào để cắt freq. chơi trong tất cả điều này để cuối cùng rút ra phương trình khác biệt. Vì tôi có xu hướng học tốt nhất từ ví dụ, tôi nghĩ tôi sẽ hỏi ở đây. Cảm ơn rất nhiều cho bất cứ ai tìm thấy thời gian để giúp tôi. Thiết kế bộ lọc kỹ thuật số là một chủ đề rất lớn và trưởng thành và - như bạn đã đề cập trong câu hỏi của mình - có rất nhiều tài liệu có sẵn. Điều tôi muốn thử ở đây là giúp bạn bắt đầu và làm cho tài liệu hiện có dễ tiếp cận hơn. Thay vì các bộ lọc kỹ thuật số, tôi thực sự nên nói về các bộ lọc thời gian rời rạc bởi vì tôi sẽ không xem xét lượng tử hóa hệ số và tín hiệu ở đây. Bạn đã biết về bộ lọc FIR và IIR và bạn cũng biết một số cấu trúc bộ lọc như DF I và II. Tuy nhiên, hãy để tôi bắt đầu với một số điều cơ bản:. Bộ lọc có thể được thiết kế theo thông số kỹ thuật trong miền thời gian (mẫu) hoặc trong miền tần số hoặc cả hai. Vì bạn đã đề cập đến tần suất giới hạn trong câu hỏi của mình, tôi cho rằng bạn quan tâm nhiều hơn đến thông số kỹ thuật trong miền tần số. Trong trường hợp này, bạn cần xem xét đáp ứng tần số của hệ thống FIR và IIR. Đáp ứng tần số của một hệ thống là biến đổi Fourier của đáp ứng xung của nó, giả sử rằng nó tồn tại (đó là trường hợp cho các hệ thống ổn định). Đáp ứng tần số của bộ lọc FIR là. Bây giờ chúng ta hãy xem nhanh các phương pháp thiết kế bộ lọc. Đối với các bộ lọc FIR, bạn có thể thực hiện một biến đổi Fourier ngược của đáp ứng tần số mong muốn để có được đáp ứng xung của bộ lọc, tương ứng trực tiếp với các hệ số bộ lọc. Vì bạn ước tính đáp ứng mong muốn bằng đáp ứng xung có độ dài hữu hạn, bạn nên áp dụng cửa sổ trơn tru cho đáp ứng xung thu được để giảm thiểu dao động trong đáp ứng tần số thực do hiện tượng Gibbs. Phương pháp này được gọi là phương pháp lấy mẫu tần số. Tích phân này rất dễ dàng để đánh giá các đáp ứng mong muốn liên tục của từng phần, như trường hợp của các bộ lọc chọn lọc tần số lý tưởng. Điều này sẽ cung cấp cho bạn một phản ứng xung vô hạn, dài vô tận, cần phải được cửa sổ và thay đổi để làm cho nó hữu hạn và nhân quả. Phương pháp này được gọi là thiết kế cửa sổ. Tất nhiên có nhiều phương pháp thiết kế bộ lọc FIR khác. Một phương pháp số quan trọng là thuật toán trao đổi nổi tiếng của Công viên-McClellan, thiết kế các bộ lọc tối ưu với các gợn sóng băng thông và băng tần không đổi. Đây là một phương pháp gần đúng bằng số và có nhiều triển khai phần mềm có sẵn, ví dụ như trong Matlab và Octave. Tất nhiên có nhiều phương pháp thú vị và hữu ích hơn, tùy thuộc vào loại thông số kỹ thuật bạn có, nhưng tôi hy vọng rằng điều này sẽ giúp bạn bắt đầu và sẽ làm cho bất kỳ tài liệu nào bạn gặp phải dễ hiểu hơn. Một cuốn sách rất hay (và miễn phí) bao gồm một số phương pháp thiết kế bộ lọc cơ bản (và nhiều hơn nữa) là Giới thiệu về Xử lý tín hiệu của Orfanidis. Bạn có thể tìm thấy một số ví dụ thiết kế ở đó. Một cuốn sách kinh điển tuyệt vời khác là Thiết kế bộ lọc kỹ thuật số của Công viên và Burrus.
