keyword: Bộ lọc cơ học
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/filtration-definition-4144961/
content:
Lọc là một quá trình được sử dụng để tách chất rắn khỏi chất lỏng hoặc chất khí bằng cách sử dụng một phương tiện lọc cho phép chất lỏng đi qua nhưng không đi qua chất rắn. Thuật ngữ "lọc" áp dụng cho dù bộ lọc là cơ học, sinh học hay vật lý. Chất lỏng đi qua bộ lọc được gọi là dịch lọc. Phương tiện lọc có thể là bộ lọc bề mặt, là một chất rắn để giữ các hạt rắn, hoặc một bộ lọc sâu, là một lớp vật liệu để giữ chất rắn. Lọc thường là một quá trình không hoàn hảo. Một số chất lỏng vẫn còn trên mặt nạp của bộ lọc hoặc được nhúng trong phương tiện lọc và một số hạt rắn nhỏ tìm đường đi qua bộ lọc. Là một kỹ thuật hóa học và kỹ thuật, luôn có một số sản phẩm bị mất, cho dù đó là chất lỏng hay chất rắn được thu thập. Mặc dù lọc là một kỹ thuật tách quan trọng trong phòng thí nghiệm, nhưng nó cũng phổ biến trong cuộc sống hàng ngày. Pha cà phê bao gồm việc cho nước nóng qua cà phê xay và bộ lọc. Cà phê lỏng là dịch lọc. Việc ngâm trà cũng giống nhau, cho dù bạn sử dụng trà túi lọc (giấy lọc) hay trà bóng (thông thường, một bộ lọc kim loại). Các thận là một ví dụ về một bộ lọc sinh học. Máu được lọc bởi cầu thận. Các phân tử thiết yếu được tái hấp thu trở lại máu. Máy điều hòa không khí và nhiều máy hút bụi sử dụng bộ lọc HEPA để loại bỏ bụi và phấn hoa trong không khí. Nhiều bể cá sử dụng bộ lọc có chứa các sợi có chức năng thu giữ các hạt. Nước trong tầng chứa nước tương đối tinh khiết vì nó đã được lọc qua cát và đá thấm trong lòng đất. Có nhiều loại lọc khác nhau. Phương pháp nào được sử dụng phụ thuộc phần lớn vào việc chất rắn là dạng hạt ( lơ lửng ) hay hòa tan trong chất lỏng. Lọc chung: Hình thức lọc cơ bản nhất là sử dụng trọng lực để lọc hỗn hợp. Hỗn hợp được đổ từ trên cao xuống một phương tiện lọc (ví dụ, giấy lọc) và trọng lực kéo chất lỏng xuống. Chất rắn được để lại trên bộ lọc, trong khi chất lỏng chảy bên dưới nó. Chân không lọc: Một Büchner Flask và ống được sử dụng để tạo ra một chân không để hút chất lỏng qua bộ lọc (thường là với sự trợ giúp của lực hấp dẫn). Điều này làm tăng tốc độ phân tách đáng kể và có thể được sử dụng để làm khô chất rắn. Một kỹ thuật liên quan sử dụng một máy bơm để tạo ra sự chênh lệch áp suất trên cả hai mặt của bộ lọc. Bộ lọc máy bơm không cần phải thẳng đứng vì trọng lực không phải là nguồn gốc của sự chênh lệch áp suất trên các mặt của bộ lọc. Lọc lạnh: Lọc lạnh được sử dụng để làm lạnh nhanh dung dịch, thúc đẩy sự hình thành các tinh thể nhỏ . Đây là một phương pháp được sử dụng khi chất rắn ban đầu được hòa tan . Phương pháp phổ biến là đặt vật chứa có dung dịch trong bể nước đá trước khi lọc. Lọc nóng: Trong quá trình lọc nóng, dung dịch, bộ lọc và phễu được làm nóng để giảm thiểu sự hình thành tinh thể trong quá trình lọc. Phễu không thân rất hữu ích vì có ít diện tích bề mặt hơn cho sự phát triển của tinh thể. Phương pháp này được sử dụng khi các tinh thể làm tắc phễu hoặc ngăn cản sự kết tinh của thành phần thứ hai trong hỗn hợp. Đôi khi chất trợ lọc được sử dụng để cải thiện dòng chảy qua bộ lọc. Ví dụ về chất trợ lọc là silica , đất tảo cát, đá trân châu và xenlulo. Chất trợ lọc có thể được đặt trên bộ lọc trước khi lọc hoặc trộn với chất lỏng. Chất trợ có thể giúp bộ lọc không bị tắc và có thể làm tăng độ xốp của "bánh" hoặc thức ăn vào bộ lọc. Một kỹ thuật tách liên quan là sàng. Sàng đề cập đến việc sử dụng một lớp lưới hoặc lớp đục lỗ đơn để giữ lại các hạt lớn trong khi vẫn cho phép các hạt nhỏ đi qua. Ngược lại, trong quá trình lọc, bộ lọc là một mạng tinh thể hoặc có nhiều lớp. Chất lỏng đi theo các kênh trong môi trường để đi qua một bộ lọc. Có nhiều phương pháp tách hiệu quả hơn là lọc cho một số ứng dụng. Ví dụ, đối với các mẫu rất nhỏ mà việc thu thập dịch lọc là rất quan trọng, môi trường lọc có thể hấp thụ quá nhiều chất lỏng. Trong các trường hợp khác, quá nhiều chất rắn có thể bị giữ lại trong môi trường lọc. Hai quy trình khác có thể được sử dụng để tách chất rắn khỏi chất lỏng là gạn lọc và ly tâm. Ly tâm liên quan đến việc quay một mẫu, ép chất rắn nặng hơn xuống đáy của vật chứa. Trong quá trình gạn , chất lỏng được hút hoặc đổ ra khỏi chất rắn sau khi nó đã rơi ra khỏi dung dịch. Gạn có thể được sử dụng sau khi ly tâm hoặc tự nó. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
