keyword: Bộ lọc cơ học
url: https://phongsachcongnghiep.com/mang-loc-hepa-filter-la-gi/
content:
Khi nhắc đến hệ thống lọc khí thì chắc chắn các bạn làm kỹ thuật không thể không biết đến bộ lọc Hepa filter, tuy nhiên về định nghĩa và ứng dụng của bộ lọc này không phải ai cũng hiểu hết được. Hôm nay phongsachcongnghiep.com xin chia sẻ đến các bạn định nghĩa Hepa filter là gì, nguyên lý hoạt động và ứng dụng của màng lọc này trong đời sống và sản xuất. Hepa filter là màng lọc Hepa, tên tiếng anh là High efficiency particulate air filter, là một bộ lọc giúp giữ lại các loại hạt (hạt bụi, phấn hoa, vi khuẩn,…), Hepa filter là công nghệ được phát triển bởi Ủy ban năng lượng nguyên tử Mỹ (DoE) trong những năm 1940. Mục đích tạo ra màng lọc Hepa chính là tạo ra một phương pháp lọc hiệu quả các hạt phóng xạ gây ô nhiễm, và sản phẩm sử dụng công nghệ này được bán ra thị trường từ năm 1953. Ứng dụng của màng lọc Hepa rất phổ biến như sử dụng trong phòng sạch để chế tạo vi mạch, cơ sở y tế, sản xuất ô tô, máy bay, nhà ở, trung tâm thương mại,…. Để đủ điều kiện theo tiêu chuẩn công nghiệp, tiêu chuẩn phòng sạch thì màng lọc Hepa phải loại bỏ được 99.97% các hạt có kích thước lớn hơn hoặc bằng 0.3mm. Màng lọc Hepa là tên tiếng việt của Hepa filter, các tính năng, nguyên lý hoạt động và ứng dụng không khác gì nhau. Bộ lọc Hepa bao gồm một chiếc lưới có các sợi sắp xếp ngẫu nhiên, các sợi thường gồm các sợi thủy tinh và có đường kính từ 0.5 µm đến 2.0 µm (micromet), khoảng cách giữa các sợi khoảng 0.3 µm, do đó bộ lọc có thể bẫy được một số lượng lớn các hạt rất nhỏ có khả năng gây hen suyễn và dị ứng hô hấp cho con người mà máy hút bụi bình thường khác không hút được. Thông thường, các máy hút bụi không trang bị bộ lọc Hepa sẽ thải những hạt bụi nhỏ như vậy trở lại vào không khí trong nhà. Bộ lọc Hepa có thể lọc hầu hết các chất có trong không khí, có kích thước nhỏ đến 0,3 mm. Chúng hữu ích trong việc lọc phấn hoa, bào tử nấm, lông thú và khói. Theo website WebMD chuyên về tin tức y học vừa đưa tin các nhà nghiên cứu từ Đại học Công nghệ Queensland (Brisbane, Úc), bộ lọc HEPA được cho là loại bỏ 99,9% phấn hoa, lông động vật và thậm chí cả vi khuẩn từ không khí. Các bộ lọc Hepa theo định nghĩa tiêu chuẩn của Ủy ban năng lượng nguyên tử Mỹ (DoE) được hầu hết các ngành công nghiệp Mỹ áp dụng, đặc biệt là trong phòng sạch công nghiệp, lực cản tối thiểu của bộ lọc đối với luồng không khí hoặc giảm áp suất thường được chỉ định trong khoảng 300 Pascal (0.044 psi) ở tốc độ dòng thể tích danh nghĩa của nó. Thông số kỹ thuật thường được sử dụng trong Liên Minh Châu Âu là Tiêu chuẩn Châu Âu 1822 : 2009. Nó được định nghĩa bởi một số loại bộ lọc Hepa bằng cách duy trì chúng ở kích thước hạt xuyên thấu nhất định. Ngày nay, bộ lọc Hepa có thể áp dụng cho bất kỳ bộ lọc không khí nào đòi hỏi yêu cầu hiệu quả cao, đạt được tiêu chuẩn hiệu suất của bộ lọc tương tự ở mức tối thiểu và tương đương với xếp hạng N100 của Viện Quốc gia về an toàn sức khỏe nghề nghiệp. Bộ lọc Hepa filter hoạt động dựa trên nguyên lý cơ học không giống như lọc ion và ozone (sử dụng các ion âm và khí ozone tương ứng), do đó khả năng tác dụng phụ của phổi như hen suyễn và dị ứng thấp hơn nhiều khi sử dụng Hepa filter. Để Hepa filter hoạt động hiệu quả thì chúng ta nên kiểm tra và thay mới trong thời gian ít nhất là sáu tháng một lần đối với sản xuất, trung tâm thương mại, nơi công cộng,…, còn đối với khu dân cư thì có thể thay mới từ hai đến ba năm một lần. Nếu không thay đổi sẽ dẫn đến việc lọc không còn hiệu quả. Màng lọc Hepa rất quan trọng trong việc ngăn chặn sự lây lan của vi khuẩn và virus có trong không khí. Thông thường, các hệ thống lọc Hepa filter sử dụng trong y tế cũng kết hợp với các tia cực tím năng lượng cao để tiêu diệt vi khuẩn sống và vi rút. Một số loại Hepa filter được xếp hạng tốt nhất khi đạt hiệu quả cao lên tới 99.995%, đảm bảo mức độ bảo vệ rất cao chống lại sự lây nhiễm bệnh qua đường không khí. Nhiều máy hút bụi sử dụng màng lọc Hepa như một phần của hệ thống lọc, việc ứng dụng này có lợi cho những bệnh nhân bị hen suyễn và dị ứng với phấn hoa, lông thú nuôi vì Hepa filter có thể bẫy được các hạt mịn gây hen suyễn. Bộ lọc Hepa thường được lắp đặt sau cho tất cả không khí đẩy ra ngoài và qua bộ lọc, không có các hạt nào lọt được ra ngoài. Sử dụng Hepa filter trong hệ thống lọc không khí nhằm giúp giảm nguy cơ lây lan của mầm bệnh có trong không khí tuần hoàn trên khoang máy bay. Vì hầu như toàn bộ không khí trong một chiếc máy bay được đưa từ bên ngoài vào, lưu thông qua cabin và sau đó được thải ra ở các van xả phía sau máy bay. Có lẽ khi nhắc đến găng tay len, bạn sẽ nghĩ ngay đến loại găng tay giữ ấm bằng len. Quần áo phòng sạch là trang thiết bị rất cần thiết cho người lao động làm việc bên trong phòng. Găng tay chống dầu là một trong những trang thiết bị bảo hộ lao động cần thiết đối với người. Với sự phát triển của ngành công nghiệp hóa chất, chế tạo máy, lĩnh vực sản xuất,…do đó vấn đề. Nhằm đảm bảo được các tiêu chuẩn nghiêm ngặt trong phòng sạch xử lý vô trùng, chúng ta nên chuyển. Trang thiết bị bảo hộ lao động ngành y có cấu tạo và độ bền riêng, đồ bảo hộ y. Hiện nay, tình hình dịch bên trên cả nước đang diễn biến phức tạp (tính tới ngày 27/07/2021), khiến cho. Dịch Covid 19 hiện nay đang diễn biến ngày càng phức tạp, với nhiều biến thể mới (tính đến ngày. Quần áo bảo hộ lao động giúp bảo vệ cho công nhân sử dụng không bị tác động bởi môi.
