keyword: Bộ lọc cơ học
url: https://qastack.vn/signals/1603/what-is-the-gabor-filter-and-what-are-its-main-uses
content:
Tôi đang thực hiện một nghiên cứu về bộ lọc Gabor, nhưng khi tôi tìm kiếm nó, tôi đã có những bài viết rất dài và phức tạp. Bất cứ ai có thể giúp tôi tìm một lời giải thích đơn giản về nó, hoặc giới thiệu một trang web hoặc bài viết để đọc? Tôi muốn hiểu bộ lọc này để sử dụng nó trong Matlab. Bộ lọc Gabor là bộ lọc nhạy cảm định hướng , được sử dụng để phân tích kết cấu. Thông thường đi theo gói, một cho mỗi hướng. Bộ lọc gabor được đặt theo một hướng nhất định sẽ cho phản hồi mạnh mẽ cho các vị trí của hình ảnh mục tiêu có cấu trúc theo hướng đã cho này. Chẳng hạn, nếu hình ảnh mục tiêu của bạn được tạo từ cách tử định kỳ theo hướng chéo, bộ bộ lọc gabor sẽ cung cấp cho bạn phản hồi mạnh chỉ khi hướng của nó khớp với cách tử. Tôi biết nó được sử dụng rất nhiều trong nhận dạng nhân vật và tăng cường vân tay. Tôi (cố gắng) sử dụng nó trong hình ảnh y học sinh học để mô tả định hướng chính trong các cấu trúc fibril. Một bộ lọc Gabor là một số tham số của ý tưởng các cạnh. Điều này kết hợp hai ý tưởng hơi mâu thuẫn: một sự chuyển đổi đột ngột VÀ một số ý tưởng mờ nhạt về nơi nó được bản địa hóa. Về mặt toán học, đây là một ý tưởng thông minh vì nó dịch tốt trong miền Fourier: biến đổi Fourier của Gabor là một Gaussian trong không gian Fourier, và một Gaussian là dự đoán trung lập nhất về thứ gì đó mờ ảo mà bạn có thể tạo ra (nghĩ về việc ném phi tiêu và nhìn tại các mẫu của hit). Kết quả là, khi bạn sử dụng Gabor, không có công thức đúng: tất cả phụ thuộc vào những gì bạn muốn phát hiện / bộ lọc. Trong khoa học thần kinh thị giác, một lựa chọn phổ biến là chọn Gabor tương ứng trong không gian Fourier với một đốm màu trên logarit của tần số (như từ định luật Weber, chúng tôi rất nhạy cảm với sự khác biệt tương đối của tần số). Đây là các bộ lọc log-Gabor . Để hiểu các bộ lọc Gabor, trước tiên hãy kiểm tra tham số bộ lọc nào là tốt nhất cho ứng dụng cụ thể của bạn. Nó là một máy dò cạnh . Nó chỉ áp dụng Gabor Transform . Bộ lọc Gabor về cơ bản là một Gaussian (với các phương sai sx và sy dọc theo trục x và y tương ứng) được điều chế bởi một hình sin phức tạp (với tần số trung tâm là U và V dọc theo trục x và y). Xem một ví dụ ở đây .
