keyword: Màu nước
url: https://hncartmaterials.com/mau-nuoc-khai-niem-co-ban
content:
Màu nước là hỗn hợp tạo nên bằng cách trộn hạt sắc tố màu (Pigment) với một chất nhũ hóa - chất nghiền màu (Binder), loại thường dùng hiện nay là Gum Arabic. Pigment được đánh mã riêng. Mỗi màu sắc được kết hợp từ một, hai hay nhiều pigment tạo nên các màu sắc có tên gọi tùy thuộc vào nhà sản xuất. Gum arabic là sản phẩm tự nhiên gốc Cacbonhydrat, không độc hại (dùng cả trong ngành sản xuất thực phẩm), hoà tan với nước, có tính acid nhẹ và là chất nghiền màu tương đối yếu. Màu nước đã xuất hiện từ rất lâu - có thể nói là loại vật liệu vẽ cổ xưa nhất. Ghi nhận đầu tiên có lẽ là các bức tranh ở hang động vào Thời Kỳ Đồ Đá ở Châu Âu, sau đó là trên bản minh họa vẽ tay ở Ai Cập và đặc biệt là thời kỳ Trung Cổ (thế kỷ thứ V đến thế kỷ XV) ở Anh. Trong thời gian thời trung cổ, các nghệ sĩ đã minh họa các trang sách của những cuốn sách viết tay với những bức tranh rực rỡ bằng màu nước. Khi công nghệ in ấn ra đời vào cuối thế kỷ 15 làm giảm nhu cầu mua những cuốn sách viết tay đắt tiền, một số nghệ sĩ đã thử vẽ các tác phẩm nghệ thuật riêng biệt. Tranh chân dung là một trong những xu hướng mới. Màu nước có gốc nước nên khô rất nhanh (khác sơn dầu khô lâu), tiện lợi cho việc di chuyển, có thể vẽ ở bất cứ đâu. Màu nước dễ chùi rửa, vệ sinh họa cụ bằng nước. Vì sử dụng nước trong suốt quá trình vẽ nên bề mặt giấy cần được lựa chọn chuyên dụng, giấy có bề mặt phù hợp với nhu cầu và mục đích của người vẽ cũng như ít bong tróc, độ giữ màu cao, hạt màu giữ lại ở bề mặt giấy. Ngoài ra màu nước còn được dùng vẽ trên vải, lụa, da…. Phổ màu hạng Student ít màu hơn hạng Artist, làm từ pigment nhân tạo thay thế cho pigment tự nhiên đắt tiền. Màu Student có lượng chất phụ gia (filler) nhiều hơn và giá thành thấp do không đạt độ tinh khiết và độ bền sáng như hạng Artist. Phổ màu đa dạng và phân chia thành các Seri. Mỗi seri có một mức giá khác nhau phụ thuộc vào giá của pigment tạo nên màu đó. Pigment tự nhiên đắt tiền kết hợp cùng binder cao cấp tạo cho màu sắc sự tinh khiết, trong trẻo và bền với ánh sáng. Màu nước dạng rắn (pan) là thỏi màu nước, khô hoặc có thể dẻo đựng trong khay nhỏ, khi vẽ dùng bút lông làm ướt màu. Loại pan thích hợp để vẽ ngoài trời. Bánh màu dễ nứt khi để lâu, dễ bẩn khi dùng cọ không sạch lấy màu. Màu nước dạng lỏng (tube) là tuýp màu nước, lỏng, khi dùng cho lượng vừa phải ra palette (hay pha màu) rồi dùng cọ hoà loãng với nước. Khi màu trên palette khô, chỉ cần làm ướt lại bằng bút lông hoặc bình xịt là có thể sử dụng bình thường.
