keyword: Màu nước
url: https://tanukiartshop.com/blogs/news/mau-nuoc-ban-da-thuc-su-hieu-minh-can-chuan-bi-nhung-gi-de-den-voi-mon-nghe-thuat-nay
content:
Màu nước (tiếng anh: watercolor, tiếng Pháp: aquarelle) là một chất liệu hội hoạ lâu đời, phổ biến ở rất nhiều quốc gia. Do sự tiện lợi, phổ biến, dễ dàng để các hoạ sĩ có thể thoả sức thể hiện ý tưởng, đam mê nghệ thuật, vẽ màu nước được được đánh giá là một trong những loại hình hội hoạ được nhiều hoạ sĩ đam mê, theo đuổi nhất. Như bất kì thú vui, sở thích hay niềm đam mê nào, tuy là một loại hình nghệ thuật được cho là khá đơn giản, nhưng để theo đuổi nó, bạn nên chuẩn bị cho mình kĩ càng những kiến thức cơ bản để trước tiên bạn có thể vẽ được những bức tranh ưng ý nhất và rồi cảm nhận được cái hay, cái đẹp, sự đa dạng của thế giới màu nước. Bởi vậy, sau đây Tanuki muốn chia sẻ với các bạn một vài lời khuyên trước khi đến với bộ môn nghệ thuật này. Màu nước làm từ các hạt sắc tố (pigment) thường là dạng bột, nghiền mịn, chất kết dính gốc nước tinh chế (binder) và gôm Arabic (gum Arabic). Gum Arabic là sản phẩm tự nhiên, không độc hại (dùng trong ngành sản xuất thực phẩm) hoà tan với nước, có tính acid nhẹ. Về cơ bản, khi vẽ, gôm Arabic sẽ kết dính hạt sắc tố (pigment) với nền (giấy, vải,…) và nước sẽ bốc hơi trong quá trình khô. Gum Arabic làm chậm tốc độ khô của màu, bởi vậy nhiều hoạ sĩ chuyên nghiệp thường sử dụng thêm gum Arabic (nằm trong nhóm medium màu nước) để kiểm soát màu. Theo đuổi hội hoạ, chúng ta cần hiểu về các từ khoá chuyên ngành về màu nước, đặc biệt chú ý đến các từ khoá về thuộc tính. Màu trong: màu trong như tên gọi của chúng là những màu cho ánh sáng đi qua, khi tô màu trong, ta vẫn có thể nhìn thấy lớp màu ở dưới, màu nền trắng của giấy. Sử dụng màu trong sẽ giúp tạo độ sâu cho bức tranh bởi có thể ứng dụng chồng nhiều lớp màu, màu trong cũng giúp việc blend màu dễ dàng hơn cho ra những bức tranh có độ thật, tự nhiên. Màu đục: màu không cho ánh sáng đi qua, bởi vậy độ che phủ của màu sẽ mạnh, che phủ đi những lớp màu phía dưới và đặc biệt sẽ thể hiện rõ trên các nền màu sẫm. Các màu cát-mi (cadmium) là dòng màu đục. Màu có hãm (staining): ký hiệu St, có thể hiều là những màu khó xoá, không tẩy rửa được sau khi vẽ. Kết hạt là khi màu vẽ ra sẽ có xu hướng hình thành các chấm màu (texture) do pigment nặng không thể nghiền mịn thành kích cỡ đồng nhất. Màu sau khi khô đôi khi sẽ bị bạc đi dưới tác động của tia UV hoặc theo thời gian. Bởi vậy màu vẽ cũng sẽ được chia theo độ bất biến (bền) giữ nguyên màu gốc dù qua thời gian dài (permanence) và độ bền sáng (lightfastness) độ phai màu nếu ra sáng. Màu sắc của màu nước được tạo nên bởi các hạt pigment. Một màu nếu được tạo bởi hạt sắc tố đơn (single pigment) sẽ cho ra màu sắc chuẩn, sáng và sinh động. Bởi vậy, màu nước chất lượng cao thường sẽ được làm bởi một hoặc một vài loại hạt sắc tố đơn và màu chất lượng thấp hơn sẽ có lẫn các hạt sắc tố khác gây khó khăn cho việc pha màu. => Thị trường màu nước rất đa dạng. Khi mới bắt đầu vẽ màu nước, có rất nhiều bạn bỡ ngỡ về những kiến thức này khiến cho việc vẽ tranh không theo ý muốn. Hiểu về màu nước sẽ giúp các bạn chọn ra sản phẩm màu nước phù hợp nhất bởi thành phần cấu tạo, chất liệu màu nước ảnh hưởng rất nhiều tới kĩ thuật vẽ, pha màu,… Ngoài ra việc tìm hiểu về các từ khoá chuyên ngành của màu nước sẽ giúp người dùng đọc được những thông tin trên vỏ màu, trở thành người tiêu dùng thông thái phân biệt giữa màu chính hãng và các loại màu Trung Quốc trôi nổi trên thị trường. Một trong những tiêu trí chọn màu được rất nhiều người sử dụng đó là chọn màu theo trình độ. Thị trường màu nước sẽ được phân ra hai hạng màu chính đó là màu sinh viên (student grade) và màu nước hạng chuyên (artists grade). Phân loại trình độ màu nước giúp người sử dụng có thể tiếp cận màu nước theo trình độ từ bắt đầu đến chuyên nghiệp một cách tuần tự. Lời khuyên cho người mới bắt đầu sử dụng màu nước đó là hoạ cụ không hề rẻ. Với người mới bắt đầu, đôi khi sẽ muốn mua những hoạ cụ chất lượng cao nhất , nhưng vấn đề đó là trong hội hoạ, hoạ cụ chỉ chiếm 20% nhưng tài năng cũng như kĩ thuật, trình độ lại chiếm đến 80% thành công. Nếu bạn chưa có kiến thức về màu nước, chưa có kĩ thuật vẽ, pha màu, phối màu,… thì việc sử dụng màu nước cao cấp sẽ là lãng phí bởi có thể bạn sẽ không hiểu được điểm tối ưu, tân tiến của màu nước cao cấp so với màu nước hạng sinh viên. Ngoài ra việc chia ra 2 hạng màu không có nghĩa màu hạng sinh viên là hàng kém chất lượng chất lượng. Có một số hãng màu như W&N hay mijello có khoảng cách giữa màu hạng sinh viên và hạng chuyên nghiệp khá gần; một số hãng màu tuy là hạng sinh viên nhưng trong bảng màu cũng có một số màu cũng được làm từ single pigmentm, chất lượng ngang với chuyên nghiệp (VD mijello) và có những ưu điểm riêng. Bởi vậy tuỳ theo nhu cầu vẽ tập, vẽ tranh hoàn thiện mà đôi khi màu vẽ hạng sinh viên lại là lựa chọn phù hợp hơn. Màu nước hạng chuyên và màu nước hạng sinh viên được phân biệt chủ yếu bởi các đặc tính cơ bản như ở phần 1. Lời khuyên cuối cùng dành cho những hoạ sĩ mới tập tành đó là dụng cụ vẽ nên được chuẩn bị đầy đủ và chất lượng dụng cụ vẽ nên tương thích với nhau. Trước khi bắt đầu bạn đã biết vẽ màu nước cần những hoạ cụ gì chưa ? Nếu nghĩ rằng màu nước chỉ cần cọ vẽ, giấy và một hộp màu thì vẫn chưa hẳn là đủ. Cọ vẽ, giấy vẽ có rất nhiều loại, phù hợp với từng kiểu tranh, kĩ thuật và cũng được phân chia theo trình độ. Việc sử dụng loại dụng cụ phù hợp sẽ giúp bạn tránh các trường hợp như sử dụng màu nước cho giấy in, màu vẽ chất lượng thấp lên các loại giấy chất lượng cao như Arches. Việc sử dụng sai các loại hoạ cụ sẽ ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm của hoạ sĩ, khiến nhiều bạn sẽ có hiểu lầm về các hãng hoạ cụ uy tín. Bắt đầu với một bộ môn nghệ thuật hội hoạ vẽ màu nước, không hề dễ mà cũng không hề khó. Nếu thực sự có niềm đam mê với bộ môn nghệ thuật này, bạn sẽ thấy việc mày mò kiến thức về màu nước cũng đem đến niềm vui không kém gì với việc vẽ tranh. Chuẩn bị kiến thức kĩ càng khi đến với màu nước sẽ giúp bạn nhận ra được cái hay cái đẹp của bộ môn nghệ thuật này và áp dụng chúng vào những bức tranh của mình để tạo ra những sản phẩm ưng ý nhất.
