keyword: Elly Trần
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-nguoi-mau-dien-vien-elly-tran-464941
content:
Sinh ra và lớn lên tại Thành Phố Hồ Chí Minh, mang hai dòng máu Việt Nam – Trung Quốc trong một gia đình có hai anh chị em. Khi còn nhỏ, Elly đã rất yêu thích những hoạt động liên quan đến nghệ thuật. Cũng chính vì thế mà khi vừa tốt nghiệp Trung Học Phổ Thông, Elly đã rất muốn đăng kí học ngành diễn xuất. Nhưng vì lo lắng cho cô con gái và gia đình vốn không có ai theo truyền thống về nghệ thuật nên gia đình đã phản đối quyết định này của cô. Cuối cùng, Elly đã đăng kí học ngành Du lịch theo quyết định của Cha mình. Elly Trần tên thật là Nguyễn Kim Hồng với nghệ danh Elly Trần (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1987) là nữ diễn viên điện ảnh và người mẫu ảnh Việt Nam. Cô được biết đến nhiều thông qua những bức ảnh khoe "vòng một" đầy đặn và gợi cảm. Elly Trần chủ yếu sinh sống và hoạt động tại thành phố Hồ Chí Minh. Khi còn nhỏ, Elly đã rất yêu thích những hoạt động liên quan đến nghệ thuật. Cũng chính vì thế mà khi vừa tốt nghiệp Trung học Phổ Thông, Elly đã rất muốn đăng ký học ngành diễn xuất, nhưng vì lo lắng cho cô con gái và gia đình vốn không có ai theo truyền thống về nghệ thuật nên gia đình đã phản đối quyết định này của cô. Cuối cùng, Elly đã đăng ký học ngành Du lịch theo quyết định của cha mình. Tuy nhiên sau này cô vẫn đi đóng phim. Năm 2009: Những hình ảnh của Elly được phát tán và gây xôn xao dư luận cư dân trên mạng. Elly trở thành hiện tượng trong một thời gian khá dài, cô được nhiều người biết đến hơn, và điều đó cũng đã mở ra rất nhiều cơ hội cho cô bé mang niềm say mê với nghệ thuật này. Elly trở thành người mẫu cho các Studio, các tạp chí, các trang web trực tuyến dành cho teen. Năm 2011: Những hình ảnh của Elly được phát tán và gây xôn xao dư luận cư dân trên mạng. Elly trở thành hiện tượng trong một thời gian khá dài, cô được nhiều người biết đến hơn, và điều đó cũng đã mở ra rất nhiều cơ hội cho cô bé mang niềm say mê với nghệ thuật này. Elly trở thành người mẫu cho các Studio, các tạp chí, các trang web trực tuyến dành cho teen. Elly Trần tên thật là Nguyễn Kim Hồng với nghệ danh Elly Trần (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1987) là nữ diễn viên điện ảnh và người mẫu ảnh Việt Nam. Cô được biết đến nhiều thông qua những bức ảnh khoe "vòng một" đầy đặn và gợi cảm. Elly Trần chủ yếu sinh sống và hoạt động tại thành phố Hồ Chí Minh. Khi còn nhỏ, Elly đã rất yêu thích những hoạt động liên quan đến nghệ thuật. Cũng chính vì thế mà khi vừa tốt nghiệp Trung học Phổ Thông, Elly đã rất muốn đăng ký học ngành diễn xuất, nhưng vì lo lắng cho cô con gái và gia đình vốn không có ai theo truyền thống về nghệ thuật nên gia đình đã phản đối quyết định này của cô. Cuối cùng, Elly đã đăng ký học ngành Du lịch theo quyết định của cha mình. Tuy nhiên sau này cô vẫn đi đóng phim. Năm 2009: Những hình ảnh của Elly được phát tán và gây xôn xao dư luận cư dân trên mạng. Elly trở thành hiện tượng trong một thời gian khá dài, cô được nhiều người biết đến hơn, và điều đó cũng đã mở ra rất nhiều cơ hội cho cô bé mang niềm say mê với nghệ thuật này. Elly trở thành người mẫu cho các Studio, các tạp chí, các trang web trực tuyến dành cho teen. Năm 2011: Những hình ảnh của Elly được phát tán và gây xôn xao dư luận cư dân trên mạng. Elly trở thành hiện tượng trong một thời gian khá dài, cô được nhiều người biết đến hơn, và điều đó cũng đã mở ra rất nhiều cơ hội cho cô bé mang niềm say mê với nghệ thuật này. Elly trở thành người mẫu cho các Studio, các tạp chí, các trang web trực tuyến dành cho teen.
