keyword: Elly Trần
url: https://www.yan.vn/elly-tran-la-ai-tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-nu-dien-vien-219624.html
content:
Là một trong những hot girl đời đầu, đến nay Elly Trần vẫn giữ được vị trí cao trong lòng người hâm mộ, riêng trang cá nhân của mình, nữ diễn viên đã thu hút hơn 1 triệu lượt theo dõi và trở thành hot mom được mọi người quan tâm. Trải qua nhiều thăng trầm trong cuộc sống, nữ diễn viên ngày càng trở nên trưởng thành, chín chắn hơn rất nhiều. Elly Trần là nữ diễn viên, người mẫu 8x đình đám có vẻ ngoài xinh đẹp, thanh mảnh, gợi cảm, cô không chỉ nổi tiếng tại Vbiz, mà còn được biết đến tại xứ sở chùa vàng. Kể từ khi sinh hai bé Cadie Mộc Trà và Alfie Túc Mạch, Elly Trần càng nhận được sự quan tâm đông đảo từ người hâm mộ hơn. Có niềm đam mê với nghệ thuật từ nhỏ nhưng vì chiều theo mong muốn của gia đình nên Elly đã đi học ngành du lịch, sau đó cơ duyên với nghệ thuật đã giúp Elly Trần có cơ hội thử sức ở lĩnh vực này và đạt được một vài thành tựu nhất định. Vì sở hữu thân hình "đồng hồ cát", thon gọn, sexy nên trước khi đóng phim người đẹp đã trở thành hot girl nổi tiếng trên mạng xã hội bởi những hình ảnh quyến rũ, gợi cảm. Sau đó cô được mời đi chụp hình, quay quảng cáo tại nhiều nơi, đặc biệt là thị trường Thái Lan. Elly Trần bắt đầu đóng phim vào năm 2010 và bộ phim đầu tay mang tên That Sounds Good - Rao Song Sam Khon đây là bộ phim Thái Lan, năm 2011, nữ diễn viên tham gia 4 bộ phim nhưng trong đó nổi bật nhất là Khát vọng thượng lưu. Cũng chính bộ phim này đã mang đến cho Elly Trần giải thưởng Nữ diễn viên truyền hình xuất sắc tại Liên hoan phim Cánh Diều Vàng. Những năm gần đây Elly Trần khá ít đi đóng phim, thậm chí là 2 - 3 năm mới đóng một bộ phim. Vì bộn bề lo toan từ gia đình đến con cái nên người đẹp không có nhiều thời gian tham gia các gameshow. Tuy nhiên năm 2019, cô đã góp mặt trong chương trình Ơn giời cậu đây rồi và gần đây nhất là dẫn chương trình cho talkshow Nói đi, ngại gì!. Nằm trong danh sách những hot mom có lượt theo dõi "khủng" trên mạng xã hội, Elly Trần luôn thu hút sự chú ý của công chúng kể từ khi trở thành mẹ của hai nhóc tỳ lai đáng yêu. Từng là một hot girl đình đám, khi sự nghiệp đang trên đà phát triển thì Elly Trần bỗng nhiên trở nên yên ắng hơn, một thời gian sau thông tin nữ diễn viên sinh con đầu lòng xuất hiện trên mạng xã hội khiến ai nấy cũng bất ngờ. Ngay từ nhỏ hai nhóc tỳ đã được nằm hẳn trong danh sách những em bé cực đáng yêu xinh xắn của sao Việt. Cả hai đều được thừa hưởng nét đẹp từ mẹ và lai từ người bố ngoại quốc, với mái tóc hoe vàng, mềm mại, làn da trắng tuyết cùng vẻ phúng phính đáng yêu đã làm công chúng đổ gục. Hiện nay, cả Cadie Mộc Trà và Alfie Túc Mạch đều luôn nhận được sự quan tâm từ đông đảo người hâm mộ. Dù không công khai danh tính của chồng, nhưng dân mạng đã tìm ra tài khoản mạng xã hội về một người đàn ông ngoại quốc được cho là ông xã của Elly, điều đặc biệt hơn, người đàn ông này còn để trạng thái "Đã kết hôn" với Elly Trần từ năm 2011. Kể từ lúc sinh con xong, người đẹp càng trở nên rạng rỡ, nóng bỏng như thời con gái, vòng eo thon gọn, nhỏ nhắn đến ganh tị, như chưa hề trải qua sinh nở nào. Một gia đình hạnh phúc với vợ đẹp, con ngoan và chồng giàu có, tài giỏi, thế nhưng mới đây, Elly Trần lại xuất hiện với những cảm xúc bấp bênh khiến công chúng hoang mang, lo lắng. Cụ thể, người đẹp đăng tải những dòng trạng thái ẩn ý về việc bị phản bội, tối ngày 07/01/2020, Elly càng khiến nhiều người đau lòng hơn khi đăng tải một đoạn story với đôi mắt ngập nước kèm theo dòng chữ "Tôi không muốn bị trầm cảm lúc này, còn nhiều việc phải làm và nhiều thứ phải lo. Không được trầm cảm! Tôi sẽ ổn, sẽ ổn!". Nhiều người đặt ra nghi vấn mối quan hệ giữa Elly Trần và ông xã ngoại quốc đang trục trặc, tuy nhiên cô vẫn chưa lên tiếng. Vốn biết cuộc sống không phải lúc nào cũng êm đẹp nhưng hy vọng rằng sau những đám mây u ám thì mặt trời vẫn tỏa sáng rạng rỡ và Elly Trần vẫn là một bà mẹ vui vẻ, trẻ trung và hạnh phúc. Những dòng chia sẻ trên đây hy vọng đã giúp cho bạn biết được Elly Trần là ai, cùng với đôi nét về tiểu sử, sự nghiệp và chuyện tình cảm của hot mom này. Đừng quên đón đọc YAN mỗi ngày để cập nhật những tin Sao Việt mới nhất nhé. Sinh ra và lớn lên tại Thành Phố Hồ Chí Minh, mang hai dòng máu Việt Nam – Trung Quốc trong một gia đình có hai anh chị em. Khi còn nhỏ, Elly đã rất yêu thích những hoạt động liên quan đến nghệ thuật. Cũng chính vì thế mà khi vừa tốt nghiệp Trung Học Phổ Thông, Elly đã rất muốn đăng kí học ngành diễn xuất. Nhưng vì lo lắng cho cô con gái và gia đình vốn không có ai theo truyền thống về nghệ thuật nên gia đình đã phản đối quyết định này của cô. Cuối cùng, Elly đã đăng kí học ngành Du lịch theo quyết định của Cha mình. Elly rất thích chụp hình, thường xuyên chụp ành cùng gia đình và bạn bè trong những chuyến đi chơi, nhưng lại là một người hoàn toàn mù tịt về công nghệ. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
