keyword: Tổng sản lượng quốc gia
url: https://www.fibo-group.vn/clients/glossary/gnp-gross-national-product/
content:
Nếu thời gian được đồng bộ không khớp với giờ trên máy tính của bạn, hãy cấu hình các tham số của múi giờ và mùa hè. Tất cả thời gian trên trang web sẽ được chuyển sang giờ địa phương của bạn. Tin tức tài chính thường đề cập đến tổng sản phẩm quốc gia của Hồi giáo hay GNP. Đây là một phần quan trọng của nền kinh tế, đóng một vai trò quan trọng trong lĩnh vực thị trường. Chúng tôi sẽ nói về tầm quan trọng của GNP và các tính năng của nó. Tổng sản phẩm quốc dân (GNP) là giá trị thị trường của tất cả hàng hóa và dịch vụ được sản xuất trong nền kinh tế quốc gia trong một thời gian nhất định (thường là một năm dương lịch). Hơn nữa, không quan trọng các dịch vụ và hàng hóa này được sản xuất ở đâu, trong nước hay nước ngoài, điều chính yếu là chúng là một phần của nền kinh tế quốc gia, nghĩa là thuộc về quốc gia. Từ thuật ngữ Tổng sản phẩm quốc gia, có thể hiểu rằng chúng ta đang nói về tất cả các sản phẩm tổng hợp là một phần của các sản phẩm quốc gia của đất nước. Nhưng chỉ có sản phẩm cuối cùng được sản xuất trong khoảng thời gian được chỉ định, thường là một năm dương lịch, được tính đến. Ngoài ra, vào năm 1993, thuật ngữ này đã được đổi thành Tổng thu nhập quốc dân (GNI), nhưng ý nghĩa vẫn không thay đổi. GNI có thể được coi là một từ đồng nghĩa với GNP. GNP là một phần của các chỉ số đặc biệt là một phần của Hệ thống tài khoản quốc gia (SNA), được LHQ tạo ra đặc biệt để phản ánh tình trạng kinh tế của một quốc gia. Nền kinh tế quốc gia trong SNA được hiển thị như một loại hệ thống chung, bao gồm sản xuất, tích lũy, phân phối lại và tiêu thụ sản phẩm. Và trong SNA, Tổng sản phẩm quốc gia chịu trách nhiệm phân tích chỉ định tiền tệ về sự biến động của nền kinh tế quốc gia của đất nước. Có một số cách để tính toán GNP. Trong trường hợp này, giá thị trường luôn được sử dụng, đó là các chỉ số tiền tệ. Các giao dịch phi sản xuất và hàng hóa trung gian không được bao gồm trong tính toán của GNP. Phương thức sản xuất - tính toán lượng giá trị gia tăng cho tất cả các lĩnh vực của nền kinh tế quốc dân. Phương pháp này bao gồm:. Về nguyên tắc, bất kể phương pháp nào được sử dụng, kết quả cuối cùng sẽ giống nhau. Số tiền mà người mua sản phẩm bỏ ra trở thành thu nhập của các nhà sản xuất sản phẩm. Cũng rất quan trọng để lưu ý những chỉ số nào không được bao gồm trong tính toán của GNP và tại sao. Điều này là cần thiết cho sự hiểu biết chính xác về những gì không thể là một phần của GNP. Tất cả các loại giao dịch phi sản xuất không được bao gồm trong tính toán của GNP, vì chúng không ảnh hưởng đến những thay đổi trong nền kinh tế quốc gia. Rất tiếc, các dịch vụ của công ty không được cung cấp cho cư dân của Vương quốc Anh, Triều Tiên và Hoa Kỳ. Danh sách đầy đủ các quốc gia có thể được tham khảo trong phần tài liệu dành cho khách hàng.
