keyword: Cắt mỏ
url: http://dagacampuchia.net/may-cat-mo-ga.html
content:
Máy cắt mỏ gà là gì? Trong các mô hình chăn nuôi công nghiệp như hiện nay thì việc sử dụng các loại máy để cắt mỏ gà là điều không phải là hiếm. Việc cắt mỏ sẽ hạn chế tối đa được tình trạng mổ cắn ở gà, giúp gà sinh trưởng và phát triển tốt nhất. Mua máy cắt mỏ gà ở đâu? Trên thị trường hiện nay có những dòng máy cắt nào tốt nhất mà giá cả lại phải chăng?. Cắt mỏ gà để làm gì? Đây có lẽ là vấn đề khiến rất nhiều bà con thắc mắc khi thấy hầu hết các trang trại chăn nuôi lớn đều đang áp dụng. Với những lý do và hiệu quả sau đây, bạn sẽ hiểu được biện pháp này có lợi như thế nào đối với mô hình chăn nuôi gà tập trung. Cắt mỏ gà giúp phòng và hạn chế gà mổ lông lẫn nhau, ổn định gà trong chuồng. Ngăn chặn các vết thương, xây sát trong quá trình nuôi, giảm tỷ lệ nhiễm trùng do bị thương. Gà sinh trưởng và phát triển tốt và không mất nhiều năng lượng cho việc cắn mổ nhau. Trong giai đoạn gà đẻ, cắt mỏ giúp hạn chế tình trạng mổ trứng, giảm thiểu các rủi ro thiệt hại trong chăn nuôi. Giúp tăng mật độ nuôi gà trên cùng diện tích, đặc biệt ở các trang trại có diện tích bé. Có rất nhiều loại máy cắt mỏ khác nhau được sản xuất và bày bán trên thị trường. Bạn có thể lựa chọn loại máy phù hợp với quy mô chăn nuôi và điều kiện tài chính. Dưới đây là một số loại máy cắt mỏ gà được nhiều bà con sử dụng nhất. Một chiếc máy sẽ có cấu tạo bao gồm các bộ phận chính như lưỡi dao nhiệt, lỗ cắt, núm chỉnh tốc độ cắt, núm chỉnh nhiệt độ cắt, công tắc nguồn, phích cắm. Loại máy này sử dụng điện 220V làm nguồn để hoạt động và phù hợp cho mô hình chăn nuôi bán công nghiệp. Lưỡi dao nhiệt 600 độ C đến 800 độ C có chức năng cắt mỏ gà đúng vị trí, nhanh và chính xác. Bạn có thể chủ động điều chỉnh tốc độ và nhiệt độ cắt để giảm thiểu gà bị chảy máu. Không quá khó khăn để vận hành máy, bạn chỉ cần cắm nguồn điện là máy sẽ bắt đầu hoạt động, tiến hành điều chỉnh nhiệt và tốc độ lưỡi dao và có thể cắt mỏ gà. Một máy cắt mỏ gà bán tự động thường có trọng lượng từ 7 – 8kg, giá bán rơi vào khoảng 2 triệu – 3 triệu đồng phụ thuộc vào mẫu máy, công suất của máy. Nên tìm các địa chỉ bán uy tín và có bảo hành để tìm được sản phẩm chất lượng tốt nhất. Khác với máy bán tự động thì ở máy cắt mỏ tự động cho tốc độ cắt cực nhanh, hiệu suất hoạt động lớn. Trong 1 giờ đồng hồ, máy có thể cắt tới hàng nghìn con gà. Nhiệt độ lưỡi cắt ở máy tự động khá cao từ khoảng 6000 độ C đến 8200 độ C, thời gian làm nóng lưỡi dao chỉ trong vòng 30 giây. Máy có thể cắt mỏ gà ở nhiều độ tuổi khác nhau. Giá bán trên thị trường của máy cắt mỏ gà tự động sẽ dao động vào khoảng giá 3 triệu – 5 triệu. Tuổi thọ loại máy này sử dụng được lâu dài, tuy nhiên bạn cũng cần phải biết cách bảo dưỡng máy đúng cách để tránh hư hại cũng như làm giảm công năng hoạt động của máy về sau. Quá trình cắt mỏ gà tuy đơn giản nhưng phải phụ thuộc vào nhiều yếu tố Bạn nên nắm rõ kỹ thuật cắt mỏ gà đúng chuẩn để tránh việc làm giảm khả năng phát triển của gà. Theo kinh nghiệm của nhiều hộ chăn nuôi lâu năm, gà chỉ nên cắt mỏ từ 12 ngày tuổi trở lên. Nếu cắt mỏ gà quá sớm sẽ khiến gà dễ bị stress, mỏ quá nhỏ cũng khiến việc cắt khó thực hiện chính xác. Tùy theo giống gà để xác định tuổi cắt mỏ như sau:. Gà nuôi đẻ trứng: Nên thực hiện cắt mỏ tuần tuổi thứ 4, cắt lại lần 2 ở 18 tuần tuổi. Sau đó tùy theo mức độ phát triển của mỏ gà, từ 4 đến 6 tháng thì tiến hành cắt lại. Gà nuôi lấy thịt: Gà nuôi quy mô lớn, số lượng nhiều nên cắt mỏ lúc gà được 2 tuần tuổi. Trong trường hợp mật độ nuôi thoải mái, nếu thấy gà liên tục mổ đánh nhau thì mới can thiệp cắt mỏ. Cắt mỏ gà phải đảm bảo đúng kỹ thuật, cắt đúng chỗ, tránh cắt lại nhiều lần sẽ ảnh hưởng tới khả năng ăn uống và năng suất gà. Bà con có thể tham khảo cách cắt như sau:. Gà con 12 ngày tuổi thực hiện cắt cả mỏ trên và mỏ dưới và cắt trong một lần, vết cắt nên cách lỗ mũi không dưới 2mm. Đối với gà hậu bị 7 – 8 tuần tuổi hoặc 12 – 16 tuần tuổi, vết cắt nên cách lỗ mũi 6mm. Vết cắt mỏ dưới phải xa hơn mỏ trên 3mm. Trước khi cắt mỏ nên cho gà nhịn đói trong 4 giờ, pha vitamin K vào nước cho gà uống để chống chảy máu. Sau khi cắt mỏ tiếp tục cho gà uống nước pha vitamin K đồng thời cho thêm 1g tetracycline/lít uống trong vòng 4 – 6 ngày. Thức ăn cho gà theo chế độ tự do, lượng thức ăn nên đổ dày để mỏ gà không bị chạm vào máng dễ gây chảy máu. Không nên cắt mỏ gà khi trời nóng dễ dây kích thích chảy máu, hoặc không cắt khi trời quá lạnh sẽ gây đau cho gà lúc uống nước. Nhiệt độ thích hợp nhất để cắt mỏ là 21- 27 độ C
