keyword: Cắt mỏ
url: https://dagablv.com/cat-mo-ga/
content:
Vì sao cần cắt mỏ gà? Rất nhiều bà con đang thắc mắc về vấn đề cắt mỏ này khi thấy hầu hết gà nuôi ở các trang trại lớn đều bị cắt mỏ. Bài viết hôm nay DaGaBLV sẽ chia sẻ lý do vì sao phải cắt mỏ và phương pháp cắt mỏ gà hiệu quả. Phương Pháp Cắt Mỏ Gà Hiện NayĐộ tuổi cắt mỏ phù hợpĐộ dài thich hợp của phần mỏ cần cắtNhiệt độ 21- 27C là thích hợp nhất khi cắt mỏ. Với việc chăn nuôi gà với quy mô lớn rất hay xảy ra hiện tượng gà mổ, cắn, ăn lòng, ăn thịt, ăn lông nhau. Còn về gà đẻ thì hay có hiện tượng mổ vỡ trứng, mổ hậu môn, làm rách trực tràng…. Những chú gà bị cắt mỏ thì sẽ bị xấu mã và giảm sức tiêu thụ, nhất là gà cùng hầu như không ai sử dụng giống gà cắt mỏ để thờ cúng. Tuy nhiên các trại nuôi gà lớn vẫn cắt mỏ gà vì những lợi ích của việc này đem lại. Cắt mỏ gà thường hay áp dụng cho gà đẻ, gà công nghiệm nuôi lấy thịt. Nhưng lại không ph2 hợp cho gà nuôi phục vụ cúng lễ tết bởi sẽ là gà xấu mã. – Đối với gà nuôi đẻ lấy trứng: Thực hiện cắt khi gà được 4 tuần tuổi, cắt lại 1 lần nữa khi gà 18 tuần tuổi. Sau đó thì tầm 4 – 6 tháng cắt lại tùy theo mức độ phát triển của mỏ gà. – Đối với gà lấy thịt: Nếu nuôi với số lượng lớn từ hàng ngàn con trở lên thì nên cắt mỏ lúc 2 tuần tuổi không nên cắt quá sớm vì khi đó gà con nhỏ không thích hợp để cắt mỏ. Còn nếu nuôi với số lượng ít người nuôi có thể cắt khi thấy gà có dấu hiệu mổ nhau. – Cách cắt mỏ gà con phù hợp với gà 2 đến 4 tuần tuổi, lần đầu thực hiện cắt 1/3 mỏ trên và 1/4 mỏ dưới. Vết cắt cách lỗ mũi khoảng 2mm. – Đối với gà đẻ, ở 18 tuần tuổi, thực hiện cắt 1/2 phần mỏ trên và 1/3 phần mỏ dưới. Vết cắt vuông góc với trục mỏ, mỏ trên cách lỗ mũi 6mm, mỏ dưới xa hơn mỏ trên 3mm, tạo cho mỏ dưới dài hơn mỏ trên. Cũng có thể xác định vị trí cắt mỏ trên là điểm giữa bờ lỗ mũi và chóp mỏ, còn mỏ dưới vẫn cắt dài hơn mỏ trên 3mm. – Cắt lại mỏ gà khi thấy hiện tượng mỏ gà đã quá dài hoặc mỏ phần trên và mỏ phần dưới có độ dài mất cân đối, cần phải cắt lại sao cho tương ứng với lần cắt mỏ trước. – Nếu đưới 15C cũng không nên cắt vì sẽ gây đau cho gà khi uống nước lạnh. Đối với những trang trại gà lớn sẽ có chuyên viên kỹ thuật làm công việc này. Máy cắt sẽ có một lưỡi dao được nung đỏ bằng điện năng. Phương pháp và máy móc thường được những trại lớn trang bị phù hợp với số lượng nuôi hàng ngàn con. Dùng dao sắt nung nóng đem di vào mỏ trên để cắt vừa nhanh, vừa đảm bảo sức khỏe cho gà vì chất sừng được hàn kín ngay nên gà không bị chảy máu, đồng thời không làm ảnh hưởng đến việc ăn uống cũng như khả năng tăng trưởng sau này. Hai con dao: bản dao rộng tầm 3 cm, bề dầy tầm 1,5 mm, lưỡi dao sắc (bén). Độ dài của lưỡi dao tầm 25 cm, có cán để tiện cầm tay không bị nóng khi nung đỏ lưỡi dao. Một tấm thớt hoặc một tấm gỗ đã khử trùng tấm kê. Tấm kê được đặt trên một giá đỡ (có thể là trên mặt bàn, hoặc mặt ghế) còn độ cao sao cho phù hợp với. Một lò nấu than hoặc một bếp nấu củi dùng để nung nóng lưỡi dao. Người cắt (nếu thuận tay phải) dùng tay trái nắm lấy đầu con gà, dùng ngón tay cái và ngón tay trỏ cố định mỏ gà, áp đặt phần dưới mỏ lên tấm kê sao cho miệng gà khít lại để lưỡi gà không bị tổn thương khi cắt mỏ. Dùng tay phải nắm cán dao và đặt lưỡi dao (đã được nung đỏ) lên điểm cắt đã định ở phần trên của mỏ, lưỡi dao cắt nghiêng góc 60 độ so với mặt tấm kê. Dùng tay cầm cán dao ấn lưỡi dao xuống từ từ trong khoảng thời gian 1-2 giây mỏ được cắt đứt (chủ yếu bằng nhiệt của lưỡi dao nung đỏ). Tiếp tục cà mặt lưỡi dao trong vài giây tiếp theo trên mặt vết cắt tạo một lớp vẩy sừng cháy ngăn cho máu không bị chảy ra. Kiểm tra mỏ sau khi cắt lần cuối. Nếu vết cắt khô, không chảy máu thì đưa gà vào chuồng. Sau khi gà được cắt mỏ cần theo dõi trong vài giờ. Nếu có con nào chảy máu vết cắt thì dùng dao nung đỏ cà lại vết cắt. Cho gà ăn theo chế độ tự do (gà hậu bị) trong 1 tuần, thức ăn đổ đầy để mỏ gà không chạm vào đáy và thành máng. Bài viết trên DaGaBLV đã chia sẻ cho bà con phương pháp cắt mỏ gà thủ công. Mong những kinh nghiệm này sẽ có ích cho bà con trong việc chăn nuôi gà. Để biết thêm và các bệnh gà hay mắc phải hay phương pháp điều trị bà con có thể tham khảo các bài viết trên websiet dagablv.com của chúng tôi. Dagablv.com – Trang trực tiếp đá gà thomo campuchia trực tiếp có bình luận viên miễn phí. Thưởng thức những trận đá gà đỉnh cao, hấp dẫn mỗi ngày.
