keyword: Cắt mỏ
url: https://hoaiyen.vn/cat-mo-ga-de-lam-gi.html
content:
Cắt mỏ gà để làm gì? Có lẽ rất nhiều bà con đang thắc mắc về vấn đề này khi thấy hầu hết gà nuôi ở các trang trại lớn. Bài viết hôm nay chúng tôi sẽ chia sẻ ngắn gọn lý do tại sao phải cắt mỏ gà và đưa ra phương pháp cắt mỏ gà hiệu quả được đông đảo bà con áp dụng. Gà bị cắt mỏ thường sẽ bị xấu mã và sức tiêu thụ giảm, đặc biệt gà bị cắt mỏ thường sẽ ít khi được dùng để thờ cúng vào các dịp đặc biệt. Tuy nhiên người ta vẫn cắt mỏ gà bởi hiệu quả mà chúng mang lại là rất nhiều đặc biệt là đối với gà nuôi tập trung. Hạn chế và phòng chống được việt cắn mổ lông lẫn nhau ở gà, ổn định gà trong chuồng nuôi. Giúp gà hạn chế được xây sát, bị thương dẫn đến xệ cánh, giảm tỉ lệ gà bị chết do nhiễm trùng bệnh tật. Gà hay ăn chóng lớn và không mất nhiều năng lượng cho việc đánh nhau. Đối với gà đẻ, cắt mỏ hạn chế dược tình trạng mổ trứng, giảm thiểu các rủi ro gây thiệt hại cho người nuôi. Giải pháp giúp người chăn nuôi tăng mật độ gà trên cùng một diện tích nuôi, đặc biệt là ở trang trại có diện tích bị hạn chế. Cắt mỏ gà thường áp dụng cho gà đẻ, gà nuôi lấy thịt và không áp dụng cho gà nuôi phục vụ lễ tết hay và nuôi làm vật phẩm thờ cúng bởi cắt mỏ thường sẽ xấu mã và không ai mua. Có hai phương pháp chính để cắt mỏ gà mà bà con vẫn thường áp dụng đó là phương pháp cắt mỏ gà thủ công và phương pháp cắt mỏ gà bằng máy. – Đối với phương pháp cắt mỏ gà thủ công bà con sẽ chuẩn bị một chiếc thớt và một cái dao thật sắc sau đó kê mỏ gà lên thất rồi cắt bỏ phần mỏ cần thiết. Với cách làm này thường cho hiệu quả thấp, dễ làm dập mỏ gà, khiến gà bị đau ảnh hưởng đến sự phát triển của chúng . Cắt mỏ gà thủ công thường tồn nhiều thời gian và công sức, cắt được số lượng gà ít hơn rất nhiều so với cắt bằng máy trong một khoảng thời gian nhất định. – Đối với phương pháp cắt mỏ gà bằng máy rất tiện lợi, máy được thiết kế tự động gồm các lỗ để đưa mỏ gà vào và lưỡi dao kim loại sắc bén. Sau khi cung cấp nguồn điện các lưỡi dao nhanh chóng được làm nóng đỏ và lia xuống cắt đi phần mỏ thừa một cách dễ dàng. Với cách này gà sẽ không bị đau và nhanh chóng hồi phục sau cắt. Nếu dùng máy cắt mỏ gà tự động bà con có thể cắt cho rất nhiều cá thể gà mà không hề tốn nhiều thời gian hay công sức giảm thiểu rủi do cho gà ở mức thấp nhất. Máy cắt mỏ gà tự động là một trong những công cụ không thể thiếu đối với bà con chăn nuôi gà hiện nay nhằm giúp bà con có thể cắt mỏ gà nhanh chóng dễ dàng, không làm ảnh hưởng tới sự phát triển và sinh hoạt của gà như là cắt mỏ bằng phương pháp thủ công trước đây. Nếu như việc là mỏ gà thủ công gây cho bà con rất nhiều khó khăn tốn thời gian và công sức thì máy là mỏ gà sẽ là một công cụ hỗ trợ đắc lực. Không chỉ là mỏ nhanh dễ dàng, máy là mỏ gà còn giúp những chú gà không chị đau, dập mỏ hay chảy máu ảnh hưởng đến sự phát triển của gà. Hiện nay máy là mỏ gà được sử dụng rất nhiều trong những trang trại chăn nuôi gà đặc biệt là trang trại gà thịt và gà đẻ. Dao cắt mỏ gà là một trong những dụng cụ chăn nuôi hỗ trợ bà con nông dân cắt mỏ gà một cách nhanh chóng thuận lợi. Dao cắt mỏ gà có rất nhiều loại tuy nhiên tùy từng loại máy bà con sử dụng mà bà con sẽ lựa chọn dao cắt mỏ gà cho phù hợp. Qua những chia sẻ nhỏ ngày hôm nay nếu bà con còn có những thắc mắc hoặc câu hỏi nào chưa rõ về vấn đề cắt mỏ cho gà, các kinh nghiệm chăn nuôi gà khác thì bà con có thể liên hệ cho chúng tôi theo số điện thoại đường dây nóng 0983 64 84 94 hoặc trực tiếp inbox qua cửa sổ “chat” tư vấn. Các chuyên gia của chúng tôi luôn sẵn lòng giúp đỡ bà con bất cứ khi nào.
