keyword: Đan viện Cát Minh, Sài Gòn
url: https://thanhcavietnam.net/forum/showthread.php?t=14525
content:
Nếu đây là lần đầu tiên bạn tham quan diễn đàn, xin mời xem phần Hỏi/Đáp để biết cách dùng diễn đàn. Cách đây 148 năm, bốn nữ tu sĩ Cát Minh đã rời Lisieux để đi Việt Nam. Các nữ tu này thuộc Nhà Kín Lisieux, nơi được chính Thánh Têrêsa Hài Đồng Giêsu (1873-1897) sau này (27 năm sau) sẽ đến gửi thân tu luyện (1888-1897). Khởi hành từ ngày 1.7.1861, và sau hành trình ba tháng trên biển, vào ngày 9.10.1861, họ đã cập bến Sài Gòn. Họ đến thiết lập tu viện Cát Minh đầu tiên ở vùng Viễn Đông, hay đúng hơn, lập tu viện Cát Minh đầu tiên của các xứ Truyền giáo. Vào năm đó, cuộc bách hại đạo Công giáo của vua Tự Đức, tuy đã giảm bớt nhiệt độ, nhưng cũng đặc biệt ghi dấu cuộc tử đạo của Thánh Théophane Vénard bị chém đầu vào tháng 2 năm 1861. Trong một bối cảnh như thế, vào những ngày đầu tiên đến Sài Gòn, bốn vị nữ tu này đến ở một khu nhà, một nửa thuộc về Dòng Saint Paul, và một nửa thuộc về các nữ tu Cát Minh. Vào ngày 25.6.1862, họ di chuyển qua khu đất mới để xây dựng Đan viện Cát Minh Sài Gòn, một kiến trúc tồn tại cho đến ngày nay. Vào cuối năm ấy, cha Wibeaux cũng xây Chủng viện Sài-Gòn, đối diện với Đan viện Cát Minh. Việc xây dựng đan viện được tiến hành dần dần. Vào năm 1868, một khu nhà được làm phép thánh hiến. Ngày 9.12.1876: thánh hiến Nhà nguyện, khi việc xây dựng Đan viện tương đối hoàn tất. Đó cũng là lúc Thánh Têrêsa Hài Đồng được 3 tuổi. Mười hai năm sau, Thánh nhân vào nhà Dòng ở Lisieux, và Ngài thường xuyên ước ao đến sống tại Đan viện Cát Minh Sài Gòn để thoả mãn khát vọng đi truyền giáo của mình. Năm 1895, hai năm trước khi Thánh Têrêsa Hài Đồng qua đời, các nữ tu Cát Minh Sài Gòn đã đi Hà Nội để xây dựng một Đan viện mới tại thành phố miền Bắc này. Khi ấy chị em ở Lisieux đã khuyên Têrêsa nên sang Bắc Việt, nhờ khí hậu tốt ở đây hy vọng sức khoẻ sẽ khả quan hơn. Dầu sao, Têrêsa vẫn quyến luyến với Sài Gòn, và chị em ở đây cũng ước ao được tiếp đón Têrêsa. Gần một tháng trước ngày Têrêsa lìa trần, chị Céline của Têrêsa nói: “Họ còn chờ em ở Sài Gòn!” Têrêsa trả lời: “Em sẽ đi, ít lâu nữa em sẽ đi!” Vâng, chỉ một ít lâu sau, Têrêsa đã đi bằng con đường của Thiên đàng đến Sài Gòn để làm rơi những trận "mưa hoa hồng" xuống nơi đây…. Ngày 1.10, đến Đan viện Cát Minh để chiêm ngưỡng tình yêu mà Thánh Nữ Tiến sĩ Têrêsa Hài Đồng Giêsu đã dành trọn cho Chúa, chợt nhớ đến bốn câu thơ của linh mục thi sĩ Trăng Thập Tự:. Nhiều thiếu nữ đã tìm đến Cát Minh Sài Gòn, trút áo lụa trần ai, khoác lấy tu phục mầu nâu sồng, chôn thân cả đời chốn này. Họ làm gì bên trong những bức tường cao ngất và kín mít?. Một cuộc sống tuyệt đẹp dưới con mắt đức tin, nhưng chỉ có những người có ơn gọi đặc biệt mới theo đuổi được. Dù sao, có dịp hành hương Đan viện Cát Minh để chiêm ngưỡng cuộc sống thánh thiện tươi vui dễ thương của Thánh Nữ Têrêsa và các chị em Cát Minh cũng là một niềm vui lớn. Do đó, xin kết thúc bằng bốn câu thơ khác của linh mục thi sĩ Trăng Thập Tự:. Cám ơn các bạn vì những bài viết rất hay. Nói đến Cát Minh, mỗi người có một tâm tình khác nhau, riêng tôi, Cát Minh là Vườn Tình. Chỉ có thể thốt lên : Ôi, Cát Minh yêu dấu ! Tôi "điên dại" vì Cát Minh. Đọc topic này, thấy các bạn dành cho dòng Cat Minh ( Carmel) một tình cảm rất đặc biệt. Cecile xin nói thêm một vài điều về Carmel hiện nay tại Việt Nam. Do ơn gọi Carmel quá đặc biệt, nên số các bạn trẻ "đầu quân" vào đây không nhiều như những dòng hoạt động. Hiện nay có đan viện Carmel Sài gòn, Carmel Bình Triệu, Carmel Nha Trang, Carmel Huế và một số nhà ở BMT. chưa được tách thành đan viện độc lập. Dòng Carmel có ở khắp thế giới, dưới hình thức các đan viện tự trị. Topic này, các bạn đang nói tới Carmel về nguồn, viết tắt là OCD. Từ nhánh "về nguồn" này, đã sản sinh ra hai vị nữ thánh tiến sỹ cùng tên Teresa của Giáo Hội, đó là mẹ thánh Teresa Avila, người cải tổ dòng, và vị thánh trẻ được cả thế giới yêu mến: Teresa HĐG. Ngoài ra, còn nhiều vị thánh cũng tên Teresa xuất phát từ các tu viện OCD này. Bạn Damsan có nói tới nhà thơ Trăng Thập Tự. Trăng Thập Tự là một linh mục, hấp thụ sâu xa nền tu đức Carmel ( OCD). Có mấy câu thơ của cha dịch, thơ của một chị thánh Teresa dòng Carmel, mà Cecile hay đọc mỗi khi đi cắm trại, lúc tàn lửa, ngồi với anh em:. Đồng tế với ngài có cha Tổng Đại diện và 2 linh mục. Tham dự Thánh lễ có hơn 500 giáo dân đến từ khắp nơi trong và ngoài Giáo phận. Đan Viện Cát Minh Sàigòn là một dòng khổ tu chiêm niệm, là đan viện đầu tiên được thành lập ở Việt Nam và cũng là đan viện đầu tiên nơi các xứ truyền giáo, xuất phát từ nhà Kín Lisieux. Đan viện thành lập năm 1861, ngay dưới thời “phân sáp” và bách hại cao nhất, được khánh thành trong ngày Đại Lễ Thánh Tâm Chúa năm 1862 do Đức Cha Lefèbre, đặt dưới sự bảo trợ của Thánh Giuse. Tuy nhiên, sự bức bối ngột ngạt và thiếu phương tiện kia không là trở ngại cho lòng sùng mộ tin mến, mà ngược lại, đây chính là dịp để mọi người có thể sẻ chia phần nào với đời sống khổ tu chiêm niệm. Bởi lẽ, vẻ hân hoan sâu lắng trên từng khuôn mặt mỗi người dự lễ đã nói lên điều ấy. Trong bài giảng, Đức Hồng Y đã nói nhiều về vị nữ thánh thời danh Têrêsa Hài đồng. Một nữ thánh quá nổi tiếng đã được tôn vinh với nhiều tước hiệu khác nhau, là Tiến sĩ Hội Thánh, vị Tiến sĩ anh hùng của tình yêu, Tiến sĩ truyền giáo, quan thày của các xứ truyền giáo, vv…Một nữ thánh với rất nhiều độc đáo, ngay khi vừa qua đời đã làm mưa hoa hồng xuống cho trần gian. Điều đặc biệt, Đức Hồng Y kể lại, trong một lần tiếp xúc với Thiền sư Thích Thanh Từ, vị Thiền sư này cho biết đã không chỉ đọc nhưng còn nghiên cứu rất kỹ về Thánh nữ Têrêsa, cách riêng, với cuốn “Tự Thuật” còn được gọi là “Truyện một tâm hồn”, cuốn này đã thấm đẫm chất Thiền. Thiền sư Thích Thanh Từ hết sức tâm đắc với một tác phẩm Công giáo qua cuốn sách trên. Sau 16 phút triển khai, phần giảng thuyết của Đức Hồng Y chấm dứt. ( Xin tham khảo qua Audio đính kèm). Sau khi nhận phép lành và ơn toàn xá Năm Thánh 2010, Thánh lễ đã kết thúc vào lúc 18 giờ cùng ngày. Trong dịp này, chúng ta cùng nhau ôn lại quá trình hình thành đời sống chiêm niệm, qua các Đan sĩ, Đan viện… một linh đạo mang chiều kích nội tâm vô cùng phong phú, đầy tính thánh thiêng. - Đời sống đan sĩ có nguồn gốc từ thời tiên tri Êlia sống trên núi Carmel (Năm 854 trước Công Nguyên). - Đến năm 1247, Đức Giáo Hoàng Innocente IV đã phê chuẩn quy luật tiên khởi Dòng Đức Trinh Nữ Maria Núi Cát Minh. - Sau cơn dịch, tiếp đến chiến tranh đói kém tại Châu Âu năm 1347, sức khoẻ con người suy yếu, dần dà đời sống tinh thần trong Đan viện cũng lỏng lẻo, nên các đan sĩ đã sống theo Luật Dòng Cát Minh giảm chế. - Đến thời Thánh Têrêsa vào thế kỷ XV, vì muốn hoàn toàn thuộc về Chúa và sống cho Ngài, để cầu nguyện cho hàng Giáo phẩm đã thoái hoá và chống lại nhóm ly khai, nên Thánh Têrêsa đã cùng một số chị em say mê lý tưởng tu kín đi thành lập Dòng Cát Minh Cải Tổ đầu tiên tại thành Avila ngày 24 tháng 8 năm 1562. - Đến năm 1585, nhóm Cải tổ đã tách ra thành Tỉnh Dòng tự trị với tên: “L’Ordre Des Carmes Déchaussées” (OCD). - Carmel Lisieux (Pháp) đã lập Dòng Cát Minh Sài Gòn là Đan viện Cát Minh đầu tiên tại Việt Nam năm 1861, do Mẹ Philomène de L‘Immaculée Conception. - Dòng Cát Minh Hà Nội lập Dòng Cát Minh Huế (1909) và Dòng Cát Minh Bùi Chu (1923). - Dòng Cát Minh Huế lập Carmel Jalo Iloilo (1923) ở Philippines, Carmel Cholet (1925) ở Pháp và Dòng Cát Minh Thanh Hóa (1929) tức là Dòng Cát Minh Nha Trang bây giờ. - Tháng 04/1975, hoàn cảnh đất nước biến động. Các Dòng tu ở Huế đều di tản vào Nam để tránh bom đạn. Dòng Cát Minh Huế cũng vào Sàigòn và định cư tại giáo xứ Bình Triệu. Vì thế, Dòng được gọi là “Đan viện Cát Minh Huế – Bình Triệu”. Nhờ hồng ân Chúa, ơn gọi ngày càng phát triển theo dòng thời gian. Năm 1996, Đan viện có gần 40 nữ tu. - Ngày 17-04-1996, Mẹ Bề Trên M.Thérèse Consolata đã đưa 12 nữ tu trở về Huế để tái thiết Đan viện Huế. Trong thời gian này, Đan viện đã nhận thêm nhiều ơn gọi. - Tháng 3 năm 1998, khi Đan viện Cát Minh Huế đã ổn định, Toà Thánh gởi sắc chỉ công nhận Đan viện Cát Minh Bình Triệu được chính thức thiết lập qua sự chấp thuận của Đức Tổng Giám mục Sài gòn - ĐHY Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn. Từ nay, Đan viện Cát Minh Huế và Cát Minh Bình Triệu là hai đan viện khác nhau. Thánh Kinh luôn ca tụng vẻ đẹp núi Cát Minh, nơi tiên tri Êlia đã chiến đấu bảo vệ niềm tin của dân Israel đối với Thiên Chúa hằng sống. Ở đó, bên dòng suối mang tên của Vị Tiên Tri, bắt đầu từ thế kỷ XII trở đi, một số đan sĩ đã đến lập Dòng và xây cất một nguyện đường kính nhớ Mẹ Thiên Chúa và đã xin Giáo Chủ Giêrusalem một quy luật để sống.
