keyword: Nhà thờ chính tòa Đà Lạt
url: https://saigonstartravel.com/xem-tin/nhung-nha-tho-tuyet-dep-o-da-lat-2885/
content:
Email*Chọn tỉnh thànhHồ Chí MinhHà NộiBình DươngTỉnh Thành KhácChính sách*Đồng ý với chính sách bảo mật thông tin. Nhà thờ Chính tòa Ðà Lạt, nhà thờ Chính tòa Ðà Nẵng và nhà thờ Huyện Sỹ ở Sài Gòn là ba nhà thờ “Con Gà” nổi tiếng khắp Việt Nam. Nhà thờ Chính tòa Đà Lạt có tên chính thức là Nhà thờ chính tòa Thánh Nicôla Bari. Được gọi là Nhà thờ Con Gà vì trên đỉnh tháp chuông là một hình con gà khá lớn. Đây cũng là nhà thờ lớn nhất ở Đà Lạt. Một trong những công trình cổ xưa và tiêu biểu nhất do người Pháp dựng nên. Du khách có thể ghé thăm chiêm ngưỡng vẻ đẹp cổ kính hoàn toàn miễn phí. Tuy nhiên bạn nên hạn chế tham quan nhà thờ vào những giờ lễ, do thời gian đó cần sự trang nghiêm và tĩnh lặng. Nhà thờ toạ lạc tại số 15 Đường Trần Phú, Phường 3, Thành phố Đà Lạt, một trong những khu vực trung tâm của thành phố. Xung quanh khu vực này có rất nhiều những khách sạn Đà Lạt sang trọng và hiện đại. Nếu như các bạn là một người con của “Thiên Chúa” thì có thể lựa chọn những khách sạn gần đây. Vừa cảm nhận cảnh sắc thiên nhiên Đà Lạt vừa dễ dàng tham dự những buổi lễ tại nhà thờ. Nhà thờ Domaine de Marie còn có tên gọi khác là Nhà thờ Mai Anh. Có tên gọi như vậy vì trước đây khu vực này có rất nhiều hoa mai anh đào. Đây là cụm kiến trúc bao gồm nhà nguyện và hai dãy nhà tu viện nữ tử Bác Ái Thánh Vinh Sơn với tổng diện tích 12ha. Thời gian đầu nhà thờ không có tháp chuông. Hiện tại nhà thờ đã có tháp chuông, đặt ở ngay phía sau ngôi chánh điện với quả chuông nhỏ. Trong nhà thờ có tượng Đức Mẹ đứng trên quả địa cầu tạc theo hình mẫu phụ nữ Việt Nam. Tượng do Jonchère – kiến trúc sư người Pháp thiết kế, cao 3m, nặng 1 tấn. Bức tượng được làm năm 1943 và do phu nhân toàn quyền Đông Dương Decoux (Suzanne Humbert) dâng tặng. Cách trung tâm Đà Lạt khoảng 1 km về hướng tây nam. Mang phong cách cổ diển Châu Âu, với những bức tường xây bằng đá chẻ, kiểu kiến trúc độc đáo của nước Pháp. Đây là địa điểm nổi tiếng bởi kiến trúc và cảnh quan. Điểm đặc biệt thu hút rất nhiều các bạn trẻ là nhà thờ được sơn một màu hồng rực rỡ. Không khó để bắt gặp những nhóm bạn trẻ đến tham quan cũng như “check-in” tại nhà thờ. Tọa lạc tại số 89 Thánh Mẫu, phường 7, thành phố Ðà Lạt. Nhà thờ Thánh Mẫu Đà Lạt là một công trình kiên cố, vững chắc được xây dựng với tổng diện tích hơn 1200m2. Nhà thờ mang trong mình nét đặc trưng của kiến trúc cổ phương Tây. Nổi bật giữa nền xanh của núi đồi bao la, bát ngát với gam màu hồng nhẹ nhàng, tươi mới, cùng điểm nhấn tháp chuông cao vút. Nhà thờ được thành lập từ năm 1964 và được tu bổ sửa chữa thêm cho đến năm 1987. Nhà thờ mang những đường nét mềm mại của kiến trúc Gothic. Bên cạnh đó là những góc cạnh sắc sảo với mái nhọn theo kiến trúc vùng miền Tây Nguyên. Nhìn từ mặt trước nhà thờ, ta có thể dễ dàng nhận ra ba đỉnh nhọn tượng trưng cho ba đỉnh của núi Lang Biang, đỉnh cao nhất chính là tháp chuông của nhà thờ. Với tên gọi khác là Nhà thờ Sơn Cước hay nhà thờ gỗ Đà Lạt. Nhà thờ phục vụ chủ yếu cho người dân tộc thiểu số. Ngoài ra nơi đây còn đón chào rất nhiều du khách khắp nơi về tham quan. Với lối kiến trúc nhà Rông đặc trưng của đồng bào dân tộc Tây Nguyên, và được thể hiện theo tinh thần của trường phái kiến trúc thô mộc. Nhà thờ do linh mục Boutary, người Pháp, đã gắn bó nhiều năm với người dân tộc thiểu số và nhà thầu Đỗ Kiều đứng ra xây dựng từ 1960 – 1968. Bên trong nhà thờ trang trí bằng các ô cửa sổ kính màu gồm các hình tam giác, hình vuông,… Đối với người dân tộc, hình tam giác tượng trưng cho sự ưu việt hơn hẳn của Chúa. Hình vuông tượng trưng trái đất được bao quanh bởi các hành tinh: Kim, Hỏa, Mộc và Mặt trời. Trên cung thánh có một bàn thờ dài 3,9m, rộng 0,9m, được làm bằng gỗ thông già lấy từ đỉnh Lang Biang, đã hong khô hơn 15 năm trước khi đưa vào xây dựng nhà thờ. Dưới cây thánh giá, trên tường đá kiểu có gắn ba cái sừng trâu. Đối với người dân tộc, con trâu vừa là bạn trong sản xuất mùa vụ, vừa là vật tế lễ thần linh khi được mùa. Cách Nhà thờ Chính Toà Đà lạt không xa là Nhà thờ Thánh Tâm. Ngôi giáo đường uy nghi trắng tinh nằm ngay trung tâm êm đềm của thành phố Đà Lạt. Với kiến trúc hiện đại mang phong cách châu Âu. Nhà thờ lấy màu trắng làm chủ đạo và được đánh giá là một công trình kiến trúc đẹp không “tì vết”. Nhà thờ được xây dựng đầu tiên năm 1928 bởi các sœurs dòng Nữ Tử Bác Ái Vinh Sơn. Qua nhiều lần thay đổi, đến năm 1993, nhà thờ được đại tu toàn bộ và có kiến trúc như hiện nay. Toạ lạc tại số 38 Đường Trần Phú, Phường 4, Thành phố Đà Lạt. Mặt tiền của nhà thờ là một khối hình tam giác cao vút. Giữa khối tam giác đó là ba vòm cửa cao có chóp, dáng vẻ thanh thoát. Bên trong thánh đường tôn nghiêm với những ô cửa kính màu rực rỡ khi được ánh sáng mặt trời rọi chiếu. Các khối kiến trúc dạng vòm nhọn hiện diện ở mọi nơi, và là nét đặc trưng của nhà thờ. Không chỉ có hoa, không khí mát mẻ quanh năm, còn có những điều hết sức thú vị tại các Nhà thờ ở Đà Lạt. Nếu có dịp đặt chân đến Thành phố Ngàn hoa, đừng quên ghé thăm những nhà thờ độc đáo này nhé. Hòn ngọc Viễn Đông – Nha Trang là một thành phố ven biển được thiên nhiên ưu ái ban tặng một vẻ đẹp hiếm có. Kết hợp với đó là những công trình du lịch do bàn tay con người xây đắp nên. Từ lâu, Nha Trang đã trở thành điểm đến du lịch hấp. Phố cổ Hội An từ lâu đã trở thành điểm đến không thể bỏ lỡ được rất nhiều bạn bè quốc tế cũng như du khách trong nước ghé thăm. Không chỉ nổi tiếng với những góc phố xưa cũ đầy hoài cổ, những con người hồn hậu, chân chất. Hội An còn níu chân. Nhắc đến du lịch Đà Nẵng thì vô vàn địa điểm hấp dẫn hiện lên trong đầu mỗi chúng ta. Mỗi địa điểm du lịch tại thành phố này, mang mỗi vẻ đẹp riêng biệt khác nhau. Nên để lựa chọn được địa điểm du lịch đáng để đi nhất,phải mất rất nhiều thời gian để tìm hiểu thông tin. Và địa điểm mà Saigon Star muốn giới thiệu đến bạn đọc hôm nay, sẽ không làm bạn thất vọng. Đà Nẵng đã quá nổi tiếng với những chiếc cầu đặc sắc, cùng những bãi biển thơ mộng vang danh. Khi nhắc về Đà Nẵng những vùng biển hoang sơ, xinh đẹp sẽ hiện hữu trong lòng mỗi du khách đã có dịp viếng thăm nơi đây. Và trong những bãi biển thu hút ấy, phải nhắc đến bãi biển Xuân Thiều. Nơi đang khởi chạy dự án khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp tại Đà Nẵng. Suối Mơ, Suối Lương, Suối Hoa, Ngầm Đôi… là những khu du lịch sinh thái nổi tiếng tại Đà Nẵng hiện nay. Saigon Star Travel sẽ lần lượt giúp các bạn khám phá những địa điểm này thông qua những bài viết chi tiết của chúng tôi. Đà Nẵng, vùng đất được bao nhiêu con người yêu mến và muốn 1 lần được đặt chân 1 lần đến nơi đây. Với tốc độ kinh tế phát triển nổi bật, kéo theo đó là vô vàn dịch vụ du lịch phát triển theo. Nên mỗi khi đến với thành phố Đà Nẵng du khách được dịp suýt xoa, bởi quá nhiều điều cần phải khám phá. Và ở bài viết này, Saigon Star sẽ giới thiệu đến bạn đọc một địa điểm rất hot trong thời gian gần đây,được khá nhiều du khách lựa chọn khi đến du lịch Đà Nẵng. Để biết thông tin chi tiết, bấm ngay!. Suối khoáng Thần Tài là một trong những địa điểm nổi bật của Đà Nẵng. Hiện có rất nhiều khu du lịch suối khoáng, sinh thái tại Đà Nẵng, nhưng Thần Tài vẫn thu hút hơn cả. Suối Hoa là một trong những khu du lịch sinh thái nổi tiếng tại Đà Nẵng hiện nay. Chúng tôi sẽ tổng hợp những thông tin về Suối Hoa chi tiết nhất cho du khách trước khi trải nghiệm thực tế. Nhu cầu hòa mình vào thiên nhiên, nghỉ dưỡng và tắm suối khoáng nóng ngày càng tăng cao. Đón đầu các xu thế và hỗ trợ nhu cầu của du khách, Đà Nẵng đã phát triển mạnh những dịch vụ này. Đến tham quan Đà Nẵng bạn sẽ có nhiều điểm du lịch sinh thái để lựa chọn trải nghiệm và tận hưởng. Du lịch Đà Nẵng đang ngày càng trở thành điểm đến lý tưởng cho kỳ. Cố đô Huế là một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng của Việ. Đối với các du khách ngoài Bắc đặc biệt là những ai ở gần Thái Ng. Bạn đang có ý định nghỉ dưỡng cùng gia đình, bạn bè tại Lagi vào. Du lịch phan thiết mũi né bạn đừng nghĩ rằng chúng ta chỉ có thể.
