keyword: Nhà thờ chính tòa Đà Lạt
url: https://disantrangan.vn/nha-tho-con-ga-da-lat
content:
Là một trong những nhà thờ nổi tiếng ở Đà Lạt, nhà thờ Con Gà với kiến trúc độc đáo, cổ điển, được xây dựng từ thời Pháp thuộc. Nơi đây trở thành một trong những điểm đến không nên bỏ lỡ khi ghé thăm Đà Lạt. Ngoài cái tên nghe rất dân dã trên, thì nhà thờ con Gà Đà Lạt còn có những cái tên: Nhà thờ chính tòa Đà Lạt, Nhà thờ chính tòa Thánh Nicôla Bari. Đây là nhà thờ chính tòa của vị giám mục Giáo phận Đà Lạt, cũng là nhà thờ lớn nhất Đà Lạt, một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu và cổ xưa nhất của thành phố này do người Pháp để lại. Bài viết dưới đây cung cấp một số thông tin về nhà thờ Con Gà, hy vọng sẽ hữu ích cho bạn trong chuyến đi sắp tới!. Nhà thờ Con Gà hay nhà thờ chánh tòa Đà Lạt nằm ở vị trí trung tâm thành phố; số 15 đường Trần Phú, P.3, Đà Lạt. Thời điểm thích hợp để tham quan địa điểm này vào buổi sáng, khi mặt trời vừa lên hoặc là đi vào buổi chiều tà. Nhà thờ chính tòa Đà Lạt nằm ở vị trí trung tâm nên rất dễ tìm. Các bạn có thể dựa vào Google Maps để tìm. Theo người dân địa phương, “Con Gà” chỉ là biệt danh còn tên chính xác là nhà thờ Chánh Tòa. Tên gọi nhà thờ này chính bởi trên cây thánh giá cao nhất của nhà thờ là một chú gà trống làm bằng hợp kim nhôm nhẹ và rỗng cao hơn nửa mét. Đây cũng là điểm nhấn chính của nhà thờ, khi nhắc đến sẽ biết ngay là nhà thờ con gà chứ không phải là nơi nào khác. Đây là một trong những câu hỏi thú vị nhất và được rất nhiều du khách hỏi. Tuy nhiên, để giải thích chi tiết vấn đền này thì chưa ai biết. Họ chỉ cho rằng con gà trên nóc nhà thờ này chỉ đơn thuần để thu lôi. Nhưng ý nghĩa tại sao lại để hình con gà mà không để biểu tượng khác thì chưa có lời giải thích. Nhà thờ chính tòa là một trong những công trình kiến trúc theo kiểu Roman được xây dựng từ những năm 1917, mang một lối phong cách Châu Âu còn sót lại duy nhất tại Đà Lạt. Nhà thờ được thiết kế tổng thể theo một hình chữ thập. Với chiều dài là 65 m và chiều rộng là 14 m. Nơi cao nhất của nhà thờ là tháp chuông cao tới 47 m. Trong lối kiến trúc Roman thì đặc biệt chú trọng vào phần trang trí nên bên trong nhà thờ có những điểm nhấn. Bên trong nhà thờ lắp tới 70 tấm kính màu khác nhau vừa giúp cho thánh đường nổi bật hơn thẩm mỹ hơn đồng thời còn có tác dụng chiếu sáng. Nhà thờ Con Gà Đà Lạt mở cửa tự do cho du khách tới tham quan nên bạn không phải mua vé. Tuy nhiên, đây là nơi trang nghiêm và cũng diễn ra lễ hằng ngày nên mọi người nếu có đi thì nói chuyện, đi đứng nhẹ nhàng. Khi đến tham quan nhà thờ đà Lạt ngoài việc hành lễ, du khách còn được tìm hiểu về phong tục tập quán của người bản địa. Tìm hiểu về những lối kiến trúc pháp độc đáo mới lạ phá cách, giao thoa giữa 2 vùng đất xa lạ mang đến vẻ đẹp cho nhà thờ chính tòa Đà Lạt. Ngoài ra khi tham quan xong nhà thờ chính tòa Đà Lạt. Du khách có thể tham quan thêm các nhà thờ ở Đà Lạt khác. Dưới đây đều là những nhà thờ nổi tiếng bậc nhất thành phố này.
