keyword: Thẻ đỏ
url: https://tintuc2.com/the-do-la-gi-khi-nao-thi-the-do-duoc-su-dung/
content:
Những ai biết đến bóng đá thì chắc hẳn đã nghe về thẻ đỏ. Vậy thẻ đỏ là gì? khi nào sử dụng thẻ đỏ? Cùng tintuc2.com tìm hiểu nhé!. Thẻ đỏ một chiếc thẻ có màu đỏ thường được trọng tài sử dụng trong những trận đấu bóng. Nó được dùng để xử phạt cầu thủ bất kỳ phạm lỗi trong quá trình thi đấu. Khi đó, trọng tài sẽ giơ thẻ đỏ và chỉ tay về hướng cầu thủ phạm lỗi đang đứng. Trong môn đá bóng có rất nhiều hình phạt khác nhau từ nhẹ đến nặng. Như khiển trách nhắc nhở, đá phạt, thẻ vàng và thẻ đỏ. 1 chiếc thẻ đỏ sẽ tương đương với 2 thẻ vàng. Trường hợp cầu thủ phạm lỗi phải nhận thẻ đỏ từ trọng tài thì đó sẽ là mức phạt nặng nhất trong trận đấu. Hành động này của trọng tài là tín hiệu đặc trưng để giải thích về mặt ngôn ngữ cho cầu thủ, khán giả, bình luận viên, nhân viên…. Ban đầu thẻ đỏ được làm từ giấy Bristol. Nhưng hiện nay loại thẻ này được thay bằng chất liệu nhựa Plastic. Thẻ đỏ được sử dụng để truất quyền thi đấu đối với cầu thủ đang thi đấu, cầu thủ dự bị, hoặc cầu thủ đã được thay thế. Tương tự như thẻ vàng, thẻ đỏ có hiệu lực đối với các cầu thủ đang thi đấu, cầu thủ trên ghế dự bị hoặc cầu thủ đã được thay người ra ngoài. Trọng tài có quyền đưa ra các hình thức xử phạt kể từ khi bắt đầu vào sân cho đến khi rời khỏi sân sau khi thổi còi kết thúc trận đấu. Có hành động nhổ nước bọt vào đối phương hoặc bất kỳ người nào khác. Cầu thủ trên sân hay cầu thủ dự bị hoặc cầu thủ đã bị thay người khi bị phạt thẻ đỏ phải rời khỏi khu vực kỹ thuật đội nhà, bao gồm cả khu vực gần sân thi đấu. Ngoài thẻ đỏ là gì thì người ta cũng tò mò về top những cầu thủ nhận thẻ đỏ nhanh nhất trong lịch sử. Người nhận thẻ đỏ nhanh nhất tính đến thời điểm hiện tại chính là tiền đạo Walter Boyd. Anh nhận thẻ đỏ thậm chí khi trận đấu chưa diễn ra do có hành vi bạo lực trong cuộc ẩu đả giữa Darlington và Swansea. Tiếp theo sau là trung vệ David Pratt của đội Chippenham Town với 5 giây ngắn ngủi. Anh bị ăn thẻ đỏ sau khi làm tiền vệ Chris Knowles của Bashley gãy hai chân, phải nhập viện ngay lập tức. Ngoài ra còn có Lorenzo với 10 giây, Kevin Pressman với 15 giây, Jason Crowe với 33 giây, Steven Gerrard với 40 giây và Jose Batista vơi 56 giây. Thông thường nguyên nhân đều xuất phát từ hành vi bạo lực.
