keyword: Thẻ đỏ
url: https://www.rosarioensevilla.org/the-do-la-gi/
content:
Trong bóng đá, sẽ luôn có những trọng tài chịu trách nhiệm theo dõi trận đấu và bắt lỗi mỗi khi cầu thủ vi phạm. Một trong những lỗi nghiêm trọng mà cầu thủ bị phạt là thẻ đỏ và thẻ vàng. Thẻ đỏ là gì? Đây là một trong những án phạt nặng nhất trong bóng đá mà không ai muốn nhận. Khi xem một trận bóng, bạn có thể bắt gặp hình ảnh trọng tài rút thẻ đỏ đối với một cầu thủ trên sân mà không hiểu tại sao. Dưới đây hãy cùng rosarioensevilla.org tìm hiểu về luật thẻ đỏ. Thẻ đỏ trong bóng đá có ý nghĩa gì1. Nhổ nước bọt và làm dụng ngôn ngữ3. Thẻ đỏ cũng là một hình thức phạt trong bóng đá, mức phạt cao nhất mà một cầu thủ hoặc thành viên trong đội phải chịu. Có hai cách phạt thẻ đỏ: trực tiếp hoặc gián tiếp. Thẻ đỏ gián tiếp thường do cầu thủ hoặc thành viên ban huấn luyện một lúc nhận hai thẻ vàng, nhưng thẻ đỏ trực tiếp thường xảy ra với những cầu thủ phạm lỗi nghiêm trọng trên sân, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe tinh thần. Tính mạng và sức khỏe của đối phương cũng vậy. Vì vậy, không ngày nào mà rất hiếm cầu thủ phải nhận thẻ đỏ trực tiếp. Thông thường, những cầu thủ phạm lỗi trong khi thi đấu sẽ bị cảnh cáo và rút thẻ vàng để có thể tiếp tục trận đấu. Một cảnh báo đó là cảnh báo đầu tiên của trò chơi. Nếu nhận thẻ vàng thứ hai, thẻ vàng sẽ được chuyển thành thẻ đỏ, cầu thủ sẽ bị đuổi khỏi sân và không được thay thẻ dự bị. Ở các giải đấu lớn như EURO, World Cup, cầu thủ lĩnh đủ hai thẻ vàng ở hai trận khác nhau sẽ bị cấm thi đấu ở trận tiếp theo. Năm 1966, Ken Aston, người phụ trách trọng tài ở World Cup năm đó, đã rút thẻ đỏ. Vì sự đa dạng của ngôn ngữ được sử dụng tại World Cup, Aston đã chứng kiến một số trường hợp không phải lúc nào cũng có thể hiểu rõ cả các cầu thủ trong lối chơi và các quyết định của trọng tài. Đó là khi ông đưa ra hệ thống thẻ màu hiện tại. Những thẻ này đã được giới thiệu tại World Cup 1970 và vẫn được sử dụng trong bóng đá và nhiều môn thể thao khác. Chơi xấu có được đánh giá chủ quan hay không phụ thuộc vào nhận định của trọng tài. Hành động cố ý còn được cho là “tiêu diệt kẻ thù”, và đó là hành động trái với tinh thần thể thao. Lỗi này bị trọng tài rút thẻ đỏ. Cầu thủ khạc nhổ trên sân sẽ nhận thẻ đỏ trực tiếp. Không những vậy, những người chơi lạm dụng lời nói xúc phạm đội bạn cũng sẽ bị đối xử thô bạo. Những từ này có thể là lời lăng mạ hoặc nhận xét có thể bị coi là phân biệt chủng tộc hoặc các cách khác gây khó chịu. Các hành động bạo lực như đá, đấm, vặn người và quỳ gối có thể bị phạt thẻ đỏ. Có cơ hội rõ ràng để tiền đạo ghi bàn nhưng khi đối phương cố tình phạm lỗi để cản phá bàn thắng. Vì vậy, những pha phạm lỗi này đều có thể bị phạt thẻ đỏ. Ai cố tình chơi bóng bằng tay cũng sẽ nhận thẻ đỏ này. Trong bóng đá, hai thẻ vàng tương đương với một thẻ đỏ. Vì vậy, nếu cầu thủ phạm lỗi và nhận đủ hai thẻ vàng thì cầu thủ đó phải rời sân. Cầu thủ phạm một trong các lỗi sau đây sẽ bị phạt thẻ đỏ và bị đuổi ra khỏi sân. Cầu thủ có hành vi thô bạo, có hành vi khạc nhổ vào đối phương hoặc người khác. Người bị thay ra khi bị thẻ đỏ, Anh phải rời khỏi khu vực kỹ thuật của đội nhà, kể cả khu vực gần sân. Cầu thủ có hành vi thô bạo, có hành vi khạc nhổ vào đối phương hoặc người khác. Người bị thay ra khi bị thẻ đỏ, Anh phải rời khỏi khu vực kỹ thuật của đội nhà, kể cả khu vực gần sân. Khi ghi bàn, các cầu thủ có thể ăn mừng bàn thắng, nhưng những hành động quá khích như cởi áo, trèo rào có thể bị thẻ vàng. Việc quyết định sử dụng thẻ vàng hay thẻ đỏ trong các tình huống như dùng tay chơi bóng, phạm lỗi trong một pha tấn công hứa hẹn… do trọng tài quyết định. Trong hầu hết các giải đấu, việc nhận một vài thẻ vàng trong nhiều trận đấu sẽ khiến cầu thủ vi phạm không có mặt trong vài trận tiếp theo. Quy định chung là hai thẻ vàng trong một pha bóng của giải đấu sẽ bị đình chỉ thi đấu. Khi các cầu thủ bị đuổi khỏi sân, họ không được vào khu vực kỹ thuật của đội. Trong hầu hết các giải đấu, một thẻ đỏ trực tiếp (tức là nhận một thẻ đỏ thay vì nhận hai thẻ vàng liên tiếp) khiến cầu thủ vi phạm bị cấm tham dự một hoặc nhiều trận đấu tiếp theo. Các cầu thủ của một đội sẽ bị phạt thẻ vàng hoặc đỏ, trong khi đội kia sẽ được hưởng quả đá phạt trực tiếp. Thẻ phạt trong bóng đá có vai trò to lớn và thay thế cho việc mô tả lỗi phạt bằng lời của các cầu thủ khác, khán giả theo dõi trận đấu… Hy vọng với những thông tin về thẻ đỏ là gì? giúp bạn hiểu hơn về luật thẻ đỏ trong bóng đá.
