keyword: Thẻ đỏ
url: https://nhacaiuytinvietnam.com/the-vang-the-do-la-gi-nhung-dieu-chua-biet-ve-the-vang-va-the-do/
content:
Thẻ vàng ,thẻ đỏ là 1 loại hình phạt trong bộ môn bóng đá. Tùy vào từng cấp độ phạm lỗi khác nhau mà cầu thủ sẽ phải nhận thẻ vàng hay là thẻ đỏ. Để có thể giúp cho bạn hiểu hơn về loại hình phạt này, bài viết sau chúng tôi xin chia sẻ 1 số điều có thể bạn chưa biết về thẻ vàng thẻ đỏ trong bóng đá. Thẻ vàng là loại hình phạt cho cầu thủ bóng đá khi mà cầu thủ đó phạm phải lỗi. Đội có cầu thủ vi phạm sẽ phải chịu cú đá phạt trực tiếp hay là phạt đền từ bên phía đối phương. Cầu thủ nào bị phạt 2 thẻ vàng hay 1 thẻ đỏ sẽ bị đuổi ra khỏi sân thi đấuvà không được thay thế bằng một cầu thủ dự bị khác. Cũng giống như thẻ vàng, thẻ đỏ cũng là 1 hình phạt trong bóng đá. Những loại hình phạt trong bộ môn thể thao này từ nhẹ đến nặng, bao gồm: khiển trách miệng, phạt thẻ vàng lần 1 và thẻ đỏ. 1 thẻ đỏ tương đương với 2 chiếc thẻ vàng. Loại thẻ này cũng được sử dụng cho cầu thủ nào vi phạm lỗi ở điều 12 cua Luật bóng đá. Thẻ đỏ để phạt các cầu thủ phạm những lỗi nặng nhất hay là phạm những lỗi được quy định ở luật 12 Luật bóng đá. Thủ môn có thể bị nhận thẻ đỏ do lỗi phản ứng, phạm lỗi nặng trong vòng cấm hoặc là chơi bóng bằng tay khi đang đứng ngoài vạch 16,50 m “2”. Và thẻ đỏ có thể được rút ra khi xảy ra xô xát “3” giữa các cầu thủ. Khi mà cầu thủ bị phạt thẻ đỏ sẽ bị đuổi ra khỏi sân và sẽ không được thay thế bằng một cầu thủ dự bị. Nếu như thủ môn bị phạt thẻ đỏ, 1 trong số các cầu thủ còn lại sẽ thay thế cho thủ môn và đội bóng vẫn chơi với 10 người như bình thường. Nếu như có quá 4 thẻ đỏ được rút ra cho 1 đội thì trận đấu sẽ bị dừng lại. Người mà đã nghĩ ra thẻ vàng thẻ đỏ đó là Ken Aston, một trọng tài người Anh. Ông đã nghĩ cách để có thể khiến cho các cầu thủ tôn trọng quyết định của trọng tài ở trên sân khi nhìn thấy đền từ xanh chuyển sang vàng rồi đỏ, mọi người phải dừng lại. Và ông đã quyết định: Vàng- chú ý, cẩn thận hơn, đỏ- dừng lại, ra sân. Loại hình phạt này đã xuất hiện lần đầu tiên ở vòng chung kết Cúp bóng đá thế giới năm 1970 do FIFA quyết định áp dụng. Mục đích là làm cho cầu thủ, HLV và cả khán giả có thể dễ hiểu hơn những quyết định của trọng tài liên quan đến cảnh cáo và đuổi những cầu thủ phạm lỗi ra khỏi sân thi đấu. Khi muốn cảnh báo hay là truất quyền thi đấu của 1 cầu thủ phạm lỗi, trọng tài phải nói : Tôi đuổi anh vì lý do… và báo cho đội trưởng của anh ta biết. Đó chính là José Batista của đội bóng Uruguay. Cầu thủ này đã bị đuổi sau 53 giây thi đấu trong trận Uruguay gặp Scotland vào ngày 13-6-1986, quyết định này được đưa ra bởi trọng tài người Pháp Joel Quiniou. Cầu thủ “dũng cảm” này chỉ kịp chạm bóng có đúng 1 lần khi xoạc bóng từ phía sau đối với cầu thủ Gordon Strachan và trọng tài đã không ngần ngại cho cầu thủ này rời khỏi sân thi đấu. Ban đầu., loại thẻ phạt này được làm bằng giấy bristol, một loại giấy có thể sử dụng được khi trời mưa, có tác dụng chống ẩm mốc. Và sau đó nó được thay đổi bằng chất liệu nhựa plastic do Thụy Sĩ sản xuất. Loại thẻ này có ưu điểm là có chia sẵn những ô ghi thứ tự số áo của những cầu thủ, và trọng tài chỉ cần đánh dấu vào ô đó. Nhưng bởi do số áo của các cầu thủ hiện nay là quá cao có khi lên đến 99 và không theo một thứ tự nào nên nhiều trọng tài đã tự làm thẻ cho mình để có thể dễ sử dụng. Với các thông tin chúng toivừa chia sẻ, hi vọng sẽ giúp cho các bạn có thể hiểu rõ hơn về thẻ vàng thẻ đỏ trong luật thi đấu bóng đá.
