keyword: Thẻ đỏ
url: https://choimay88.net/the-do-la-gi-khi-nao-thi-trong-tai-duoc-rut-the-do-tren-san-bong/
content:
Thẻ đỏ là một hình thức phạt trong bóng đá. Các loại hình phạt này xuất phát theo cấp độ từ nhẹ đến nặng của các tình huống va chạm trong trận đấu. Ví dụ như va chạm nhẹ, không cố ý sẽ bị nhắc nhở bằng miệng và người bị phạm lỗi sẽ được hưởng một quả phạt. Những tình huống va chạm nặng hơn sẽ bị rút thẻ vàng. Còn ở những tình huống cố ý triệt hạ đối thủ, vào bóng ác ý sẽ bị trọng tài rút thẻ đỏ và đuổi ra sân. Ý tưởng về việc xử phạt cầu bằng thẻ đỏ do một người Anh là Ken Aston khởi xướng ở kỳ World Cup 1966. Tại thời điểm đó, Aston đã được bầu vào Ủy ban Trọng tài FIFA và đảm nhận nhiệm vụ phụ trách công tác trọng tài tại World Cup 1966. Tại vòng tứ kết, đội tuyển Anh đọ sức với Argentina trên sân vận động Wembley. Người điều khiển trận đấu đó là trọng tài Rudolf Kreitlein (người Đức). Sau trận đấu, một số tờ báo đưa tin ông Rudolf Kreitlein đã cảnh báo cả Bobby và Jack Charlton bên phía tuyển Anh. Đồng thời ông này cũng đuổi cổ Antonio Rattin bên phía Argentina ra khỏi sân. Trọng tài Kreitlein trong thời điểm đó có nhiệm vụ là ghi lại những lần cảnh cáo cầu thủ vào một tấm bìa nhỏ trong tay. Chính hành động này đã làm tiền đề phát minh ra hình thức thẻ phạt. Kết thúc trận đấu Argentina thua 0-1 và trọng tài này đã trở thành tâm điểm của đám đông cổ động viên đội khách. Trên đường trở về khách sạn ở nội thành London, Ken Aston chứng kiến cảnh tượng kẹt xe hỗn loạn trên đường. Ông đã nảy ra phát kiến về thẻ phạt màu vàng và màu đỏ khi nhìn thấy đèn tín hiệu giao thông đỏ vàng đang hoạt động. Ken Aston cùng Rudolf Kreitlein bàn bạc về ý tưởng đó và trình lên các ủy ban của FIFA. Bốn năm sau, lần đầu tiên thẻ đỏ được áp dụng trong thi đấu bóng đá chính thức tại World Cup 1970. Trong bóng đá thì chuyện va chạm là điều hiển nhiên, nhưng nếu như vào bóng một cách ác ý dù cố tình hay không cố tình đều sẽ bị rút thẻ đỏ và đuổi ra sân ngay lập tức. Riêng hành động cố tình sẽ được tính là hành vi triệt hạ đối thủ, đây là một hành động phi thể thao đáng bị lên án và phải chịu hình phạt rất nặng từ liên đoàn bóng đá ngay sau đó. Các cầu thủ có thể khạc nhổ ở dưới chân mình, nhưng trong những tình huống gây tranh cãi, xô xát thì không được phép nhổ nước bọt vào đối phương. Nhất là khi đại dịch COVID vẫn chưa được dập tắt thì hành vi nhổ nước bọt về phía đối thủ sẽ bị trọng tài rút thẻ đỏ và đuổi ra sân ngay tức khắc. Ngoài ra, hành vi lạm dụng sự khác biệt về ngôn ngữ, chửi thề, phân biệt chủng tộc nếu bị trọng tài phát hiện cũng sẽ được nhận ngay một tấm thẻ đỏ. Những hành động như đấm, đá, xổ đẩy mạnh, huých khuỷu tay, tát, vả,… đều có thể bị rút thẻ đỏ tùy góc nhìn của trọng tài. Những cầu thủ nào cố tình phạm lỗi để chặn các tình huống đối phương ghi bàn sẽ lãnh một thẻ đỏ ngay lập tức. Ngoại trừ thủ môn, các cầu thủ còn lại nếu dùng tay để chặn bàn thắng cũng bị đuổi khỏi sân ngay. Trong trường hợp các cầu thủ phạm lỗi nhẹ sẽ bị trọng tài khiển trách bằng miệng hoặc cho thẻ vàng để cảnh cáo. Tuy nhiên, 2 thẻ vàng sẽ được tính bằng một thẻ đỏ cho nên cầu thủ nào nhận thẻ vàng thứ 2 đồng nghĩa với việc phải rời sân thi đấu. Không chỉ có các cầu thủ mà các huấn luyện cũng có thể bị trọng tài bắt lỗi, nhận thẻ và cấm chỉ đạo trong trận đấu đó, nặng thì bị cấm chỉ đạo trực tiếp trong 3 trận kế tiếp. Gerardo Bedoya là cầu thủ nhận thẻ đỏ nhiều nhất trong lịch sử bóng đá. Trong suốt sự nghiệp của mình, tiền vệ người Colombia nhận tới 46 thẻ đỏ. Bedoya luôn ra sân thi đấu với một cái đầu nóng nảy. Do đó, ông thường hay có những pha xử lý thô bạo và phi thể thao. Năm 2007, Gerardo Bedoya còn bị treo giò 15 trận sau khi cố ý hành hung một cầu thủ đối phương. Vào năm 2015, ông tuyên bố giải nghệ và trở thành trở thành trợ lý huấn luyện viên của Independiente Santa Fe. Tuy nhiên, trong trận cầm quân đầu tiên, ông đã gây gổ với các trọng tài và bị truất quyền chỉ đạo. Xếp sau Gerardo Bedoya là cầu thủ người Pháp, Cyril Roll. Ông từng khoác áo nhiều câu lạc bộ tên tuổi ở Pháp nhưng sự nghiệp của ông thì vô cùng mờ nhạt. Tuy nhiên, ông vẫn hay được người hâm mộ bóng đá nhắc đến như là một cầu thủ chơi xấu nhất hành tinh với 27 tấm thẻ đỏ. Với những luật đã được quy định như vậy thì các cầu thủ của các đội bóng cần phải nắm rõ và tránh để vi phạm vì sẽ bị treo giò ít nhất 1 trận thi đấu. Để đảm bảo cho một trận đấu bóng đá được diễn ra công bằng và an toàn thì hình thức thẻ đỏ chính là án phạt mà các cầu thủ cần phải thực hiện. Hy vọng với những chia sẻ trên của chúng tôi sẽ giúp bạn hiểu hơn về sức mạnh của chiếc thẻ đỏ trong 1 trận đấu bóng đá.
