keyword: Cổ Thiên Lạc
url: https://ngoisao.vn/hau-truong/chuyen-lang-sao/co-thien-lac-nguoi-lo-tang-le-cho-lam-khiet-anh-co-the-luc-the-nao-trong-gioi-showbiz-hong-kong-251413.htm
content:
Cổ Thiên Lạc là một trong những tên tuổi hàng đầu trong làng giải trí Hong Kong, anh được nhiều người kính nể không chỉ về khả năng diễn xuất mà còn cả về nhân cách và sự cống hiến của mình cho lĩnh vực điện ảnh nói riêng và xã hội nói chung. Cổ Thiên Lạc “Ông trùm” của showbiz Hong Kong.Là một trong những nam thần đời đầu của làng giải trí Hong Kong thập niên 90, Cổ Thiên Lạc trở nên nổi tiếng nhờ phim Cỗ máy thời gian, Thần điêu đại hiệp, Hồ sơ trinh sát. Đến nay, dù đã ở tuổi 48, nhưng anh vẫn chăm chỉ hoạt động nghệ thuật, và vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại. Tính đến thời điểm hiện tại, hơn 25 năm bước chân vào làng giải trí, anh hết mình vì điện ảnh Hong Kong với hơn 100 bộ phim, sở hữu tổng gia sản hơn 200 triệu USD (xấp xỉ 4.700 tỷ đồng). Có trong tay hơn 10 công ty, mỗi năm đầu tư và đóng chính nhiều phim, quản lý các sao hạng A, nam diễn viên Cổ Thiên Lạc ngày càng khẳng định mình là thế lực của showbiz Hong Kong, khiến bao người ngưỡng mộ. Ngày 1/2018, ban tổ chức Liên hoan phim quốc tế Hong Kong lần thứ 42 công bố, Cổ Thiên Lạc sẽ đảm nhận vai trò đại sứ và đây là lần thứ 5 anh được bầu chọn. Mỗi năm, ban tổ chức Liên hoan phim quốc tế Hong Kong đều chọn ra một đại sứ mới, và Cổ Thiên Lạc là nghệ sĩ duy nhất giữ vai trò này suốt 5 năm liền. Cổ Thiên Lạc cho biết, đây là niềm vinh dự lớn đối với anh. Sau đó không lâu Cổ Thiên Lạc lại được bầu vào vị trí chủ tịch Hiệp hội Nghệ sĩ Hong Kong thay thế vai trò của Tăng Chí Vỹ, trở thành “anh cả” của ngành giải trí Hong Kong. Tháng 4/2018 vừa qua, Cổ Thiên Lạc lên ngôi Ảnh đế tại lễ trao giải Kim Tượng 2018 nhờ vai nam chính xuất sắc trong phim Sát phá lang: Tham lang. Khán đài lúc ấy nổ vang tiếng vỗ tay chúc mừng. Với những gì anh đã làm cho nền điện ảnh Hong Kong, giải Ảnh đế này thật sự xứng đáng. Bạn bè, đồng nghiệp và những người hâm mộ đã theo dõi từng bước chân của Cổ Thiên Lạc, ai nấy đều xúc động khi nghe anh phát biểu: “Lúc ngồi dưới hàng ghế khán giả, tôi đã trăn trở rằng chúng ta nên làm gì để phát triển điện ảnh Hong Kong. Sau đó tôi nhận ra, chúng ta cần phải đoàn kết. Cảm ơn điện ảnh Hong Kong, không có điện ảnh Hong Kong thì không có tôi của hôm nay. Hy vọng được cùng mọi người đưa điện ảnh Hong Kong trở về thời hoàng kim”. Tờ Kuaibao ghi nhận anh là người trách nhiệm và nặng lòng với nền điện ảnh xứ Cảng. Trong khi hàng loạt nghệ sĩ và nhà làm phim sang Đại lục gây dựng tên tuổi, một mình anh đi tiên phong vực dậy điện ảnh quê nhà, kiên trì làm phim hơn 25 năm qua. Thiên Hạ Nhất có hơn 10 công ty con. Mỗi năm đầu tư, đóng chính nhiều phim, đồng thời quản lý nhiều sao hạng A, nam diễn viên Cổ Thiên Lạc ngày càng khẳng định vị thế của mình với điện ảnh nước nhà. Các trang báo lớn Kuaibao, Sinchew, Oriental Sunday đều nhận định Cổ Thiên Lạc tỏ rõ tham vọng tạo dựng vương quốc showbiz của riêng mình, làm nên một thế lực lớn trong văn hóa Hong Kong. Còn trang HK01 thì đánh giá, điện ảnh Hong Kong may mắn có một người như Cổ Thiên Lạc. Anh được ca ngợi là người cuối cùng tại đây xứng tầm ngôi sao điện ảnh hạng A. Song song việc phát triển sự nghiệp điện ảnh cá nhân, anh còn ra sức hỗ trợ các dự án phim thuần chất Hong Kong, chẳng hạn như phim Dùng danh nghĩa thanh xuân(In Your Dreams) do Lưu Gia Linh đóng chính. Kịch bản này giành giải Dự án phim đầu tay của điện ảnh Hong Kong, nhưng chỉ được chính quyền thành phố tài trợ 3 triệu HKD. Cổ Thiên Lạc đã chi tiền thêm để bộ phim hoàn thiện. Thêm vào đó, anh còn cho khai trương rạp chiếu phim mang tên mình (Louis Koo Cinema) và chính anh đã chi tiền xây dựng nó. Rạp phim chủ yếu trình chiếu các bộ phim kinh phí thấp, phim độc lập khó có cơ hội khởi chiếu ở các cụm rạp chính thống. Việc làm này của Cổ Thiên Lạc nhận được rất nhiều lời khen ngợi cũng như kính nể. Đạo diễn Lâm Đức Lộc của series phim Phong Bạo từng nhận xét: “Cổ Thiên Lạc luôn một lòng một dạ với phim Hong Kong. Nếu không có cậu ấy sẵn sàng mạo hiểm, rất nhiều đạo diễn đặc biệt là người trẻ sẽ khó có cơ hội làm phim”. Cổ Thiên Lạc cũng là một trong số những ngôi sao chăm chỉ làm từ thiện nhất làng giải trí Hoa ngữ. Cho đến nay, anh đã âm thầm xây dựng hàng trăm ngôi trường, trung tâm y tế và giếng nước sạch ở các vùng quê nghèo khó, đồng thời thành lập một quỹ từ thiện mang tên mình. Tạp chí Thời báo Công Ích xếp Cổ Thiên Lạc vào danh sách 100 người có đóng góp từ thiện lớn nhất ở Trung Quốc năm 2015. Tính đến nay, Quỹ từ thiện Cổ Thiên Lạc đã xây dựng 85 trường học, giúp hàng trăm trẻ em vùng sâu vùng xa, trẻ em kém may mắn có cơ hội đến trường. Mỗi khi được hỏi, Cổ Thiên Lạc đều từ chối nói về việc làm từ thiện trước truyền thông: “Nếu giúp được người khác tôi sẽ làm đến cùng. Nhưng tôi thấy việc này không có gì đáng để kể ra”. Mới đây nam diễn viên Cổ Thiên Lạc cho biết sẽ đứng ra lo liệu tang lễ cho Lam Khiết Anh trong trường hợp không thể liên lạc với gia đình. Cổ Thiên Lạc hiện là Chủ tịch Hiệp hội nghệ sĩ Hong Kong. Nam diễn viên chia sẻ: “Tôi rất buồn khi nghe tin chị Lam Khiết Anh qua đời. Chúng tôi đang cố gắng liên lạc với gia đình và tôn trọng ý nguyện của gia đình. Nếu được, nghệ sĩ cũng xin chung tay cùng gia đình lo liệu lễ tang. Trong trường hợp không thể, nghệ sĩ mới tự đứng ra lo liệu”. “Lam Khiết Anh là một phần của giới giải trí Hong Kong”, Cổ Thiên Lạc nói thêm. Có thể nói Cổ Thiên Lạc là một người có trách nhiệm với nền điện ảnh và xã hội, dù đã 48 tuổi anh vẫn còn đang miệt mài cống hiến sức lực của mình trên phim trường, hi vọng góp phần vực dậy tinh thần của điện ảnh Hong Kong, và âm thầm hoạt động từ thiện. Phi Nhung vướng tin đồn qua đời vì Covid-19, đại diện phía nữ ca sĩ. Một người anh thân thiết mới đây đã tiết lộ vợ chồng Việt Hương đã tức tốc chở ca sĩ Phi Nhung vào bệnh viện Chợ Rẫy giữa đêm hôm qua 26/8 vì tình. Nữ diễn viên Tần Lam làm nhiều người há hốc miệng khi công khai clip tập tành để lộ vòng eo nhỏ đến mức khó tin. Trong khi Phi Nhung đang chiến đấu trong bệnh viện vì dương tính với Covid-19 thì lại xuất hiện thông tin nữ ca sĩ đã quá đời khiến ai nấy đều hoang mang. Phản ứng của Wendy Phạm khiến nhiều người xúc động vì tình cảm mà cô bé dành cho mẹ. Những chia sẻ của Cindy Lư - vợ cũ Hoài Lâm đang nhận được sự quan tâm lớn từ khán giả. Em trai ruột của Phi Nhung - anh Tommy đã đăng tải dòng trạng thái động viên người chị thân yêu giữa lúc bạo bệnh. Dù biết tin cô gái bắt cá hai tay nhưng hai chàng trai này vẫn chấp nhận và tiếp tục hẹn hò. Giữa ồn ào trục trặc hôn nhân với Phan Hiển, Khánh Thi bị một người đàn ông cho là phụ nữ đẹp đến mấy rồi cũng đến lúc hết đát thôi. NSƯT Chí Trung đã bày tỏ thái độ thẳng thắn trước lời đề nghị vô lí từ cư dân mạng. Hầu như hình ảnh của Diệu Nhi đều chỉ chụp nửa thân trên. Dường như cô muốn giấu điều gì đó bất thường của cơ thể. Bộ ảnh này được diễn viên Chi Bảo và vợ kém tuổi thực hiện cách đây 3 tháng ở một khu nghỉ dưỡng cao cấp tại Nha Trang. Lúc này, Lý Thùy Chang đang. Lê Phương đã có tiệc sinh nhật ấm áp bên gia đình giữa mùa dịch, ông xã kém tuổi tự tay làm món ngon chiêu đãi nữ diễn viên. Nữ diễn viên Park Sol Mi tận hưởng cuộc sống nhung lụa, ai nhìn cũng cảm thấy ghen tị. Hình ảnh Vy Oanh bên gia đình những ngày chống dịch với tinh thần lạc quan và ở nhà vẫn vui nhận được sự yêu thích từ khán giả. Những chia sẻ của Khánh Thi vào dịp sinh nhật Phan Hiển được netizen khui lại. Chỉ vì có cuộc điện thoại nên cô gái đã quên tắt bếp khi đang nấu ăn khiến mẹ chồng mắng. Lần đầu làm mẹ, An Nguy chưa có kinh nghiệm nên nhiều lúc còn suy nghĩ ngớ ngẩn. Dù làm mẹ đơn thân nhưng diễn viên Maya vẫn cố gắng đầu tư việc học hành cho con gái. Cuối tuần rồi, bạn hãy cùng gia đình làm món thịt xiên nướng lá móc mật hay còn gọi là mắc mật, đảm bảo sẽ có một món ngon vừa thơm vừa lạ miệng. Việc chồng ki bo khi chỉ đưa 50 nghìn để vào thăm mẹ nằm viện khiến người vợ bức xúc. Nam diễn viên Hyun Bin cho thấy quan hệ giữa mình và Son Ye Jin ngày càng tốt đẹp và có bước tiến triển mới. Bà bầu nào cũng mong con mình chào đời thật khỏe mạnh, dễ thương, tuy nhiên một số bà bầu khi mang thai có thể mắc một số thói quen xấu, điều này sẽ. Thời tiết bây giờ rất nóng và rất nhiều muỗi, đặc biệt là đối với những người sống ở tầng dưới, có thể muỗi sẽ dễ xuất hiện hơn. Mọi người sẽ thấy rằng. Những con giáp dưới đây sau khi sinh con sẽ nhận được vận may lớn, không chỉ công danh sự nghiệp mà tài lộc cả gia đình cũng nhờ thế mà lên như diều. Tỏi là một loại gia vị không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta nhưng không phải ai cũng biết cách chọn tỏi ngon.
