keyword: Cổ Thiên Lạc
url: https://tutihealth.com/phim-cua-co-thien-lac/
content:
Cổ Thiên Lạc là một diễn viên điện ảnh nổi tiếng người Hồng Kông; anh bắt đầu xây dựng tên tuổi qua những vai diễn trong các bộ phim của đài TVB thập niên 90 – 2000. Nam tài tử từng được vinh danh ở hạng mục Best Actor TVB 1999 (giải thưởng dành cho nam diễn viên xuất sắc nhất năm) nhờ sự thành công của vai diễn Từ Phi trong tác phẩm Hồ sơ trinh sát 4. Tác phẩm đánh dấu lần đầu tiên Cổ Tử có cơ hội đảm nhận vai nam chính; và ở ngay lần đầu tiên ấy anh đã một bước thành sao. Nhân vật Dương Quá do Cổ Thiên Lạc đóng cũng trở thành Dương Quá đẹp trai và được khán giả yêu thích nhất. Trở thành tượng đài không thể thay thế trong lòng người hâm mộ. Thời điểm nhận vai Dương Quá trong Thần Điêu Đại Hiệp (1995); Cổ Thiên Lạc vẫn còn là một diễn viên trẻ, với nước da trắng “búng ra sữa”. Rất nhiều sự hoài nghi đổ dồn về phía Cổ Thiên Lạc; không biết liệu vai diễn Dương Quá có quá tầm với một diễn viên trẻ “chưa từng trải” như anh không. Tuy nhiên, Cổ Thiên Lạc hoàn thành một cách xuất sắc vai diễn của mình; khẳng định rằng TVB không hề sai lầm khi giao trọng trách này cho anh. Dương Quá của Cổ Thiên Lạc đóng hội tụ đầy đủ những yếu tố cần thiết. Có sự ranh mãnh, thông minh, nghĩa khí và cũng không kém phần lãng mạn. Quả thật nếu người đảm nhận vai diễn này ngày đó không phải Cổ Tử; chưa chắc Thần Điêu Đại Hiệp 1995 đã được đón nhận nồng nhiệt đến như vậy. Và có lẽ nó cũng không thể trở thành bộ phim của Cổ Thiên Lạc đóng được yêu thích nhất; trở thành phiên bản chuyển thể kinh điển như hiện nay. Đây tiếp tục là một bộ phim chuyển thể từ một bộ tiểu thuyết võ hiệp nổi tiếng; kèm theo những kỳ vọng rất lớn từ công chúng sau thành công của Thần Điêu Đại Hiệp. Chính vì thế, những áp lực đè nén lên vai Cổ Thiên Lạc là không hề nhỏ. Không phụ lòng mong đợi của khán giả, nam diễn viên một lần nữa khẳng định tài năng diễn xuất tuyệt vời qua nhân vật nửa chính nửa tà này. Phim xoay quanh nhân vật Đinh Bằng, một kiếm khách lạnh lùng trong lòng toàn là thù hận. Để đạt được mục đích báo thù, hắn đã làm hại và lợi dụng nhiều người. Cũng chỉ vì muốn vang danh thiên hạ mà nhẫn tâm phụ rẫy tào khang. Ấy vậy mà sau cùng, Đinh Bằng vẫn sẵn sàng vứt bỏ hết lại danh lợi phía sau; để đi theo tiếng gọi của con tim. Bị đánh giá là khá xa rời nguyên tác, nhưng với sự hóa thân ấn tượng của dàn diễn viên chính, nhất là vai Đinh Bằng của Cổ Thiên Lạc; Loan Đao Phục Hận vẫn thu hút được sự quan tâm rất lớn từ khán giả. Đây là dự án phim mà đài TVB đầu tư lớn với kỳ vọng rất nhiều. Phim gây chú ý với khán giả nhờ dàn sao nổi tiếng nhất nhì thời điểm đó; bao gồm Cổ Thiên Lạc, Trịnh Thiếu Thu, La Gia Lương, Tuyên Huyên, Trương Trí Lâm, Trần Tùng Linh…. Trong Thiên Địa Nam Nhi, Cổ Thiên Lạc vào vai Diệp Thừa Khang, là một thiếu gia chính hiệu. Mặc dù chỉ đóng vai phụ; thế nhưng với tài năng của mình, Cổ Thiên Lạc vẫn giúp nhân vật của mình gây được sự chú ý nhất định. Cậu ấm Diệp Thừa Khang dành tình cảm cho Xảo Dung; đáng tiếc là cô nàng lại yêu Tử Kiệt, là bạn thân của Thừa Khang. Trong tình yêu, đôi lúc người ta sẽ trở nên nhỏ nhen, ích kỷ, và Thừa Khang cũng không ngoại lệ. Thế nhưng đến cuối cùng thì sự lương thiện trong cậu vẫn chiến thắng. Sinh ra trong một gia đình có điều kiện, từ nhỏ đã không phải bận tâm điều gì. Nhưng trải qua nhiều biến cố, Thừa Khang đã trở nên bản lĩnh hơn; giữ vững cơ nghiệp ông cha để lại. Đối với chuyện tình yêu nam nữ, tuy không dành được trái tim của Xảo Dung. Thế nhưng cậu vẫn âm thầm theo sau nàng; làm một người bạn thân luôn xuất hiện bất cứ khi nào cô cần. Khi có thể yên tâm rằng Tử Kiện có thể cho Xảo Dung một cuộc sống hạnh phúc; Từ Khang mới yên tâm và rời xa Xảo Dung. Tuy chỉ là một vai phụ, nhưng với sự góp mặt của Cổ Thiên Lạc; nhân vật Diệp Thừa Khang đã nhận được cảm tình của đông đảo khán giả. Nếu đặt cạnh “Tây Cuồng” Dương Quá thì nhân vật Kiều Bách Cao của Cổ Tử có đôi chút trầm lặng hơn. Mặc dù vậy, qua lối diễn xuất “diễn hài nhưng vẫn tỉnh” của Cổ Thiên Lạc; khán giả vẫn có những giây phút phải phì cười. Bộ phim Mỹ Vị Thiên Vương cũng đánh dấu màn lột xác của Cổ Thiên Lạc sau khi đi nhuộm da. Anh trở lại màn ảnh với nước da nâu cùng cơ thể cường tráng; khẳng đinh khả năng diễn xuất ngày một hoàn thiện qua vai Kiều Bách Cao. Trong phim, Cổ Thiên Lạc vào vai chàng cảnh sát tài năng Hạng Thiếu Long. Anh có mối tình sâu đậm 7 năm với Tần Thanh (Quách Thiện Ni) nhưng đang trên bờ đổ vỡ. Do Thiếu Long không chịu kết hôn, Tần Thanh đã quyết định chia tay anh đi kết hôn với người khác. Vì không muốn mất người yêu, anh đành phải chấp nhận bước vào một cuộc thí nghiệm du hành thời gian. Theo kế hoạch ban đầu, Hạng Thiếu Long sẽ được đưa về thời điểm Doanh Chính lên ngôi hoàng đế. Tuy nhiên, mọi thứ diễn ra không như ý muốn; và anh đã bị đưa về sớm hơn thời điểm này 3 năm. Thời điểm Doanh Chính còn đang bị giam giữ ở nước Triệu. Để có thể trở về thế giới tương lai, không còn cách nào khác Hạng Thiếu Long đành phải tìm cách cứu và đưa mẹ con Triệu Cơ, Doanh Chính trở về nước Tần. Mọi thứ lại càng thêm rắc rối khi Doanh Chính thật đã không may mất mạng. Thiếu Long buộc phải phò tá Doanh Chính giả (thực chất là Triệu Bàng) trở thành Tần Thủy Hoàng. Dù là một người thông minh cơ chí; nhưng liệu Hạng Thiếu Long có thể bình an vô sự khi ở bên vị hoàng đế nổi tiếng tàn bạo nhất lịch sử Trung Hoa không ?. Bộ phim Cỗ Máy Thời Gian khi ra mắt cũng nhận nhiều gạch đá do đi quá xa so với nguyên tác ban đầu. Mặc dù vậy, bộ phim vẫn thu được lượng rating cực kỳ cao; nhờ những tình tiết mới lạ, đan xen tài tình với yếu tố lịch sử. Cỗ Máy Thời Gian cũng là minh chứng rõ ràng nhất về sức hút của “cặp đôi màn ảnh” Cổ Thiên Lạc – Tuyên Huyên. Bên cạnh nhân vật phản diện vừa thương vừa ghét do tài tử Giang Hoa thủ vai. Không chỉ vậy, trong phim còn có sự tham gia của dàn diễn viên trẻ tài năng. Những cái tên sau này đều trở thành những ngôi sao hàng đầu của làng giải trí Hoa ngữ, như: Quách Thiện Ni, Tuyết Nhi, Lâm Phong…. Cỗ Máy Thời Gian quả thực là một tác phẩm xuyên không kinh điển của đài TVB nói riêng và của điện ảnh Hoa ngữ nói chung. Trong năm 2021, Cỗ Máy Thời Gian phiên bản điện ảnh do chính tay Cổ Thiên Lạc sản xuất đã ra mắt; sau một thời gian dài ấp ủ. Cùng thưởng thức bộ phim để xem chàng cảnh sát Hạng Thiếu Long thay đổi như thế nào sau 20 năm nhé. Nội dung của phim kể về cuộc sống của những người lính cứu hỏa; và nhiệm vụ bảo vệ an toàn cho người dân của họ. Trong phim, Cổ Thiên Lạc mặc dù chỉ đóng vai nam thứ; tuy nhiên tình cảm mà khán giả dành cho nhân vật của anh chẳng kém gì Vương Hỷ. Là một vai diễn khó, thiên về tâm lý cảm xúc; nhưng điều đó cũng không thể làm khó được Cổ Thiên Lạc. Anh đã hóa thân thành nhân vật Hải bách vô cùng thuyết phục; lấy đi nước mắt của khán giả hết từ tập này qua tập khác. Nếu theo dõi phim, bạn sẽ cảm nhận thấy khả năng diễn xuất của Cổ Tử cứ tăng dần theo mỗi tập. Cuộc chiến với lửa được xem là bước đệm hoàn hảo; giúp nam diễn viên thể hiện chọn vẹn vai diễn trong bộ phim Đào Thoát Tiên Sinh về sau. Chỉ vì tình cờ, khi chuyến xe bus anh đi dừng ngay trước sở cứu hỏa; mà Lưu Hải Bách đã gia nhập vào lực lượng này. Về sau, anh ngày một yêu thích công việc này; và xem việc chữa cháy cứu người là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của mình. Trong thời gian này, Hải Bách và Hiểu Thúy gặp gỡ và nên duyên với nhau. Họ quyết định đi đến hôn nhân, nhưng trong ngày cưới Hải Bách lại không đến nhà thờ làm lễ do hiểu lầm mà ra. Hiểu Thúy bị mất mạng trong một vụ lở núi. Sự ra đi của Hiểu Thúy khiến Hải Bách sống trong dằn vặt đau khổ suốt một thời gian dài. Đến khi anh bình tĩnh trở lại và mở lòng với Tĩnh Duyệt; thì tai nạn ập đến cướp đi một bên chân của anh…. Bộ phim của bộ phim kể về một nhóm cảnh sát CDI đang công tác tại Trung tâm Hong Kong Police Station. Anh chàng cảnh sát Từ Phi mới được điều chuyển tới tổ trọng án với bộ hồ sơ bị “bôi đen” khá nhiều. Trong một lần điều tra vụ án, Từ Phi tình cờ gặp gỡ và nảy sinh tình cảm với bác sĩ tâm lý Tiếu Quân. Tuy nhiên, trước giờ trong lòng Từ Phi vẫn luôn tồn tại người bạn gái cũ đã mất tích. Tới lúc Từ Phi đã đủ sẵn sàng để quên hết chuyện quá khứ; dành tất cả cho mối tình hiện tại thì bất ngờ cô bạn gái cũ quay trở lại. Trong khi nhân vật Hải Bách được khán giả yêu thích bởi sự chung thủy; thì Từ Phi lại gây khó chịu bởi sự cố chấp cứ sống mãi trong quá khứ của anh. Đặc biệt là những fan của cặp đôi Tuyên Huyên – Cổ Thiên Lạc thì lại càng khó chấp nhận. Sẽ có rất nhiều bạn cảm thấy không hài lòng vì cái kết của phim. Nhưng đừng quên lý do Tiếu Quân yêu Từ Phi chính là vì cái bản tính cố chấp, đầy tình nghĩa của anh. Với vai diễn Từ Phi trong hồ sơ trinh sát 4, Cổ Thiên Lạc đã vinh dự nhận giải thị đế. Chuyện phim xoay quanh anh chàng cảnh sát nhát gan Triển Thạc. Anh bị cấp trên điều chuyển sang làm nhiệm vụ lãnh khuyển viên. Tại vị trí mới, Triển Thạc có người bạn đồng hành mới là chú chó có tên Rocky. Ban đầu anh không tài nào khiến chú chó này nghe lời mình được. Theo thời gian, tình cảm giữa người và chó ngày càng thân thiết và cả 2 đã trở thành đồng đội tốt của nhau. Anh chàng cảnh sát nhát gan này khá đào hoa, được rất nhiều cô gái vây quanh. Điều khiến Triển Thạc đau đầu nhất là không biết cư xử ra sao với bạn gái cũ Susan và bạn gái mới Wing. Sau khi thể hiện nhân vật Lưu Hải Bách với tâm lý phức tạp; việc đảm nhận vai diễn Triển Thạc nhẹ nhàng hài hước có thể xem là sự xả hơi của Cổ Tử. Không chỉ được đóng chung với 3 mỹ nhân gồm Tuyên Huyên, Trịnh Tú Văn, Lý San San; diễn viên họ Cổ còn phải diễn tay đôi với chú chó vai cảnh khuyển. Các fan của cặp đôi Lạc – Huyên nếu tiếc nuối vì 2 người không đến được với nhau trong Hồ Sơ Trinh Sát 4, thì đã có thể phấn khởi vì trong Chú Chó Thông Minh họ đã thực sự đến được với nhau. Qua vai diễn này, Cổ Thiên Lạc cũng chứng tỏ bản thân đủ khả năng hóa thân vào bất cứ vai diễn nào. Từ những vai tâm lý cho đến hài hước vui vẻ; không vai diễn nào có thể làm khó được anh. Bộ phim kể về hành trình lên ngôi hoàng đế, trở thành Càn Long Đại Đế của Tứ A Ca Hoằng Lịch do Cổ Thiên Lạc thủ vai. Hóa thân vào một vị vua nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc; Cổ Thiên Lạc thể hiện rất trọn vai hình ảnh vua thứ 4 của nhà Thanh. Bắt đầu từ một vị hoàng tử trẻ giàu tham vọng; cho đến khi trở thành một hoàng đế đầy bản lĩnh. Mặc dù tính cách có phần thay đổi theo thời gian; chỉ duy có sự si tình là không bao giờ biến mất khỏi vị hoàng đế này. Trước sau tình cảm của Càn Long Đại Đế chỉ dành cho một mình Tiểu Ngọc. Bộ phim đánh dấu lần đầu Cổ Thiên Lạc có cơ hội hợp tác với tiền bối Ông Hồng. Vừa gặp đã quen, cả 2 diễn với nhau vô cùng ăn ý; từ người tình cho đến phu phụ. Ngoài ra, trong bộ phim này Cổ Thiên Lạc còn phải diễn tay đôi với diễn viên gạo cội Khương Đại Vệ.
