keyword: Trò chơi hành động
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%B2_ch%C6%A1i_h%C3%A0nh_%C4%91%E1%BB%99ng
content:
Một trò chơi hành động là một thể loại trò chơi video nhấn mạnh những thách thức về thể chất, bao gồm phối hợp mắt - tay và thời gian phản ứng. Thể loại này bao gồm rất nhiều thể loại phụ, chẳng hạn như trò chơi chiến đấu, beat em up, trò chơi bắn súng và trò chơi platform. Một số đấu trường trực tuyến nhiều người chơi và các game chiến thuật thời gian thực cũng được coi là game hành động. Trong một trò chơi hành động, người chơi thường điều khiển một nhân vật thường ở dạng nhân vật chính hoặc avatar. Nhân vật người chơi này phải đi qua bài, thu thập các vật cần thiết, tránh chướng ngại vật và chiến đấu với kẻ thù bằng các kỹ năng tự nhiên cũng như vũ khí và các công cụ khác theo ý của họ. Ở cuối bài (level) hoặc nhóm các bài, người chơi thường phải đánh bại kẻ thù ông trùm khó khăn hơn và thường là nhân vật phản diện chính trong câu chuyện của trò chơi. Kẻ thù tấn công và chướng ngại vật làm cạn kiệt máu và mạng của nhân vật, và người chơi sẽ nhận được một thông báo trò chơi kết thúc (game over) khi họ dùng hết mạng họ có.
