keyword: Sa bàng quang
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Sa_b%C3%A0ng_quang
content:
Sa bàng quang, còn được gọi là bàng quang tăng sinh, là một tình trạng y tế trong đó bàng quang của một phụ nữ phình ra trong âm đạo của người đó. Một số có thể không có triệu chứng. Khác có thể gặp khó khăn khi bắt đầu đi tiểu, tiểu không tự chủ hoặc đi tiểu thường xuyên. Các biến chứng có thể bao gồm nhiễm trùng đường tiết niệu tái phát và bí tiểu. Sa bàng quang và niệu đạo tăng sinh thường xảy ra cùng nhau và được gọi là cystourethrocele. Sa bàng quang có thể ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng cuộc sống. Nguyên nhân bao gồm sinh con, táo bón, ho mãn tính, nặng nhọc, cắt tử cung, di truyền và bị thừa cân. Cơ chế cơ bản liên quan đến việc làm suy yếu các cơ và mô liên kết giữa bàng quang và âm đạo. Chẩn đoán thường dựa trên các triệu chứng và kiểm tra. Nếu cystocele gây ra một vài triệu chứng, tránh nâng vật nặng hoặc căng thẳng có thể là tất cả những gì được khuyến nghị. Trong những người có nhiều triệu chứng đáng kể một âm đạo đồ dùng để từ cung nguyên chổ, bài tập cơ vùng chậu, hoặc phẫu thuật có thể được khuyến khích.
