keyword: Từ trường Trái Đất
url: https://sites.google.com/site/vatlyvmd/bai-ghi/k11/ch4-tu-truong-1/bai-8-tu-truong-cua-trai-dat
content:
a. Quả đất là một NC khổng lồ nhưng từ trường khá yếu: B=0,5 Gauss= 0,00005 Tesla. Nhân: nằm giữa lõi là sắt nóng chảy. Có độ sâu 2900 km đến độ sâu 5100km. Phần ngoài là một chất dẫn điện rất tốt, nhiệt độ tới 3000 độ C và áp suất hơn một triệu atmosphere. Phần trong có áp suất vào khoảng > 3 triệu atmosphere khiến cho lõi trở thành cực kỳ cứng. Sự truyền tải nhiệt trong nhân lỏng thực hiện bằng đối lưu: Vật chất nóng chuyển lên trên mặt, vật chất lạnh chuyển xuống dưới sâu.Nguồn gốc của từ trường gắn liền với chuyển động đối lưu của chất lỏng dẫn điện này. Hoạt động đối lưu không có sự tham gia của các hiện tượng bên ngoài. Kinh tuyến từ là các đường sức từ của trái đất vẽ trên mặt đất. Độ từ thiên là góc lệch giữa kinh tuyến từ và kinh tuyến địa lý. Ở Việt Nam, độ từ thiên biến đổi từ –1⁰ ở Cao Bằng đến 0⁰ ở Đà Nẵng và đạt +1⁰ tại Cà Mau. Cực từ Bắc có toạ độ 70° vĩ Bắc Và 96° kinh Tây, trên lãnh thổ Canada, cách cực Bắc địa lý 800 km. Cực từ Nam có toạ độ 73° vĩ Nam và 156° kinh Đông ở vùng Nam cực, cách cực Nam địa lý 1000 km. Cực từ có vị trí không ổn định và có thể đảo ngược theo chu kỳ. Do đó, bản đồ địa từ được cập nhật 5 năm một lần. phát tán đến quả đất ( và các hành tinh trong hệ mặt trời) làm biến đổi từ trường của quả đất. Từ trường của Trái đất có thể được tạo ra bởi các chuyển động mạnh của các chất dẫn điện lỏng trong lòng đất. đó là khám phá mới của các nhà khoa học Pháp, được đăng tải trên tờ Le Figaro ngày 12-3. Bằng cách tạo ra sự chuyển động mạnh của dung dịch natri lỏng trong ống nghiệm, một nhóm các nhà nghiên cứu thuộc Trung tâm nghiên cứu khoa học Pháp (CNRS), Trung tâm nghiên cứu khoa học về Trái đất và môi trường (CEA) và các trường ĐH sư phạm tại Paris và Lyon đã tạo ra được từ trường Trái đất trong phòng thí nghiệm. Các nhà nghiên cứu nhận thấy từ trường được tạo ra mang nhiều đặc điểm giống với từ trường tự nhiên của Trái đất. Phần lớn các vật chất thiên văn trong vũ trụ như hành tinh, các vì sao và các dải thiên hà đều có từ trường. Các từ trường này đóng vai trò quan trọng trong quá trình phát triển của các vật chất trong không gian. Từ trường của Trái đất cũng rất quan trọng với cuộc sống trên hành tinh. Nó bảo vệ chúng ta, giúp ta tránh được những tác động có hại của các tia vũ trụ và gió Mặt trời. Nếu không có từ trường, chúng ta sẽ không ngừng bị các vật chất độc hại tấn công và cuộc sống không thể duy trì trên Trái đất. Tìm hiểu cơ cấu phát sinh ra từ trường Trái đất, các hành tinh và các vì sao là mục tiêu mà rất nhiều nhà khoa học trên thế giới theo đuổi. Từ năm 1919, Joseph Larmor, một nhà vật lý người Anh, đã đưa ra giả thuyết cho rằng từ trường của Mặt trời được sinh ra do sự chuyển động của các chất lỏng dẫn điện. Giờ đây, giả thuyết này của ông đã được các nhà khoa học hậu sinh khẳng định. Nguồn gốc của địa từ trường Trái đất coi như có cấu tạo gồm một vỏ bao ngoài (đá silicat hóa) từ mặt đất (0 km) đến độ sâu 2900km, một lõi cứng ở tâm, bán kính cỡ 1300km, và ở giữa là một nhân lỏng, chủ yếu là sắt nóng chảy từ độ sâu 2900 km đến độ sâu 5100km. Nhân là một chất dẫn điện rất tốt ở phần trên, nhiệt độ tới 3000oC và áp suất hơn một triệu at-môt-phe. Ở PHẦN DƯỚI, ÁP SUẤT LÊN TỚI 3,5 triệu atmôtphe khiến cho lõi trở thành cực kỳ cứng. Sự truyền tải nhiệt trong nhân lỏng thực hiện bằng đối lưu, vật chất nóng chuyển lên trên mặt, vật chất lạnh chuyển xuống dưới sâu và nguồn gốc của từ trường gắn liền với chuyển động đối lưu của chất lỏng dẫn điện này. Hoạt động của nó giống như hoạt động của một máy phát điện tự kích, nghĩa là không có sự tham gia của các hiện tượng bên ngoài.Một nam châm khổng lồ. Ngay từ năm 1838, Gauss, đã chứng tỏ rằng nguồn gốc chính của từ trường đo được trên mặt địa cầu lại định vị trong lòng trái đất. Còn các nguồn khác, gọi là các nguồn bên ngoài, định xứ ở các tầng cao khí quyển và xa hơn nữa, thì đóng góp không đáng kể chỉ vào cỡ sai số các phép đo. Các dòng hạt mang điện phóng ra từ Mặt Trời sinh ra một từ trường, có độ lớn vào khoảng 6.10-9 tesla. Từ trường này ép lên từ trường Trái Đất làm cho từ trường nơi bị ép tăng lên. Khi từ trường Trái Đất tăng lên, từ thông sẽ biến thiên và sinh ra một dòng điện cảm ứng chống lại sự tăng từ trường của Trái Đất (theo định luật Lenz). Dòng điện cảm ứng này có thể đạt cường độ hàng triệu ampe chuyển động vòng quanh Trái Đất và gây ra một từ trường rất lớn tác dụng lên từ trường Trái Đất. Hiện tượng này tiếp diễn làm cho từ trường Trái Đất liên tục biến thiên và kim la bàn dao động mạnh. Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) phát hiện những vết đen khổng lồ trên mặt trời vào hôm 3/11 nhờ những bức ảnh do tàu theo dõi mặt trời Solar Dynamic Observatory (SDO) gửi về. Đây là nhóm vết đen lớn nhất trên mặt trời mà con người phát hiện kể từ năm 2005. Tới nay chiều rộng của nhóm - được đặt tên là AR1339 - đã gấp 17 lần đường kính trái đất, Space đưa tin. Ngày 4/11, SDO phát hiện một cơn bão dữ dội trên tầng thượng quyển của mặt trời. Nó là một trong những cơn bão mạnh nhất mà ngôi sao trong Thái Dương Hệ có thể tạo ra. Nơi xuất phát của nó chính là nhóm vết đen AR1339. "Khoảng 45 phút sau khi cơn bão xuất hiện trên mặt trời, hoạt động của một số hệ thống viễn thông radio trên trái đất bị tê liệt. Chúng tôi đang tiếp tục theo dõi vùng AR1339 vì nó có thể tạo ra những trận bão khác", NASA thông báo. Trang spaceweather.com cũng xác nhận lượng hạt ion trong tầng thượng quyển trái đất tăng vọt sau cơn bão. Các hạt ion làm thay đổi sóng radio tại Mỹ và châu Âu. Từ hôm 4/11 tới nay các nhà khoa học của Trung tâm Dự báo Thời tiết vũ trụ Mỹ đang theo dõi những vết đen trên mặt trời, Discovery cho biết. Họ xác nhận rằng giờ đây AR1339 đang di chuyển tới phía đối diện trái đất nên phần lớn năng lượng của nó sẽ hướng về hành tinh xanh. Trong vòng mấy ngày tới rất có thể trái đất sẽ hứng chịu một trận bão từ mạnh khác do hoạt động của vết đen khổng lồ. Vết đen trên mặt trời là những vùng tối trên bề mặt ngôi sao này. Độ sáng bề mặt vết đen chỉ bằng khoảng 1/4 so với vùng xung quanh và nhiệt độ của chúng cũng thấp hơn nhiều. Sự biến đổi từ trường cực mạnh là nguyên nhân gây nên vết đen mặt trời. Từ trường của vết đen tăng dần trong quá trình phát triển của nó. Bão mặt trời (hay gió mặt trời) là hiện tượng các luồng hạt mang điện tích được giải phóng từ tầng thượng quyển của mặt trời. Do mang năng lượng cao, các hạt mang điện tích - bao gồm proton và electron - có thể thoát khỏi lực hấp dẫn của mặt trời. Sự tương tác giữa các hạt mang điện tích từ mặt trời với những đường sức từ của trái đất là nguyên nhân gây nên bão từ. Trung tâm Dự báo thời tiết vũ trụ (SWPC) thuộc Cục quản lý Đại dương và Khí quyển quốc gia Hoa Kỳ (NOAA) cảnh báo, một cơn bão địa từ cấp G3 trên trái đất do một vụ nổ mạnh đáng kể ngày 24/9/2011 đã tạo ra một vầng hào quang của mặt trời và một cơn bão năng lượng mặt trời cấp độ từ cấp G1 đến cấp G5. Cơn bão có tác động đến Trái Đất, tạo ra một từ trường và gây nên bão địa từ mạnh ở một số vùng. Hào quang vụ nổ ngày 24/9 chứa các hạt tích điện và từ trường di chuyển trực tiếp từ ánh nắng mặt trời với tốc độ 5 triệu dặm một giờ, nếu nó đánh thẳng vào trái đất, bão từ có thể gây ra tổn thất cực kỳ nghiêm trọng. Bão từ trên trái đất có thể làm gián đoạn hệ thống lưới điện, đài phát thanh và vệ tinh viễn thông. Tuy nhiên đến ngày hôm nay vẫn chưa có tác động nào. Các điểm trên mặt trời sản xuất hàng loạt phóng hào quang của ngày 24/9 vẫn hoạt động và có thể gây ra cơn bão trong vài ngày tới. SWPC của NOAA sẽ tiếp tục theo dõi hoạt động của cơn bão, và thông báo cho các nhà khai thác mạng, vệ tinh, hãng hàng không và mọi người để bảo vệ hệ thống cơ sở hạ tầng và cộng đồng. Vũ trụ cũng có thể tạo ra cực quang lớn (ánh sáng phía Bắc và phía Nam). AP đưa tin Ron Garan, phi hành gia đang làm việc trên ISS, chụp được cảnh tượng cực quang xuất hiện ở bán cầu nam vào ngày 15/9. “Những dải sáng cực quang dường như nhảy múa cùng chòm sao Lạp Hộ. Đó là một khoảnh khắc khó quên”, Garan nói. Sau khi bão từ quét qua trái đất vào ngày 10/9, cực quang xuất hiện thường xuyên ở bán cầu bắc trong những ngày qua. Bức ảnh của Garan cho thấy cực quang cũng xuất hiện ở bán cầu nam. Cực quang xuất hiện khi những hạt mang điện tích từ mặt trời lao vào bầu khí quyển trái đất với tốc độ cực lớn. Trong quá trình di chuyển, những hạt mang điện tích đâm vào các nguyên tử oxy và nitơ khiến mức năng lượng của chúng tăng lên. Kết quả là những nguyên tử nitơ và oxy phát ra dải ánh sáng nhiều màu sắc. Khi những dải ánh sáng xuất hiện ở bán cầu bắc, chúng được gọi là bắc cực quang. Nếu xuất hiện ở bán cầu nam, người ta gọi chúng là nam cực quang. Địa cầu không phải là nơi duy nhất trong hệ Mặt trời có cực quang. Hiện tượng này cũng xuất hiện trên sao Mộc, sao Thổ, sao Thiên Vương, sao Kim, sao Hỏa và sao Hải Vương. Khi một đợt bùng nổ xuất hiện trên tầng thượng quyển của mặt trời, bầu khí quyển trái đất sẽ hứng chịu những luồng hạt mang điện tích cao. Những hạt này có thể cản trở hoặc làm tê liệt các vệ tinh nhân tạo trên quỹ đạo thấp của trái đất. Các vệ tinh nhân tạo có thể hỏng, thậm chí ngừng hoạt động, trong các trận bão từ. Tuy nhiên, mối đe dọa chỉ tồn tại trong vài ngày sau khi bão từ ập tới. Mức độ nguy hiểm có thể tăng lên đáng kể nếu bão từ siêu mạnh xảy ra, bởi electron và các hạt mang năng lượng từ mặt trời sẽ tăng tốc khi lao vào bầu khí quyển trái đất. National Geographic cho biết, Yuri Shprits, một nhà địa vật lý của Đại học California tại Mỹ, sử dụng một mô hình máy tính để nghiên cứu tác động của siêu bão từ đối với các vệ tinh nhân tạo bay trên quỹ đạo thấp. Mô hình cho thấy, trong phần lớn trận bão từ, tốc độ di chuyển của các hạt mang điện tích giảm hoặc giữ nguyên khi chúng lao vào bầu khí quyển địa cầu. Tuy nhiên, nếu siêu bão từ xuất hiện, tốc độ của các hạt mang điện tăng dần khi chúng lao vào bầu khí quyển. Tốc độ của các hạt mang điện càng lớn thì khả năng gây hại cho các bộ phận trong vệ tinh nhân tạo của chúng càng cao. “Ngăn chặn những hạt mang điện tích như thế là việc chẳng những khó khăn mà còn tốn kém. Chúng xuyên qua lớp vỏ của vệ tinh nhân tạo và xâm nhập vào các chất bán dẫn, nơi chúng có thể tạo nên hiện tượng tăng điện áp khiến các thiết bị điện tử hỏng”, Shprits giải thích. Shprits dự đoán phần lớn vệ tinh nhân tạo trên quỹ đạo thấp sẽ hỏng trong vài năm nếu một siêu bão từ xuất hiện. Song điều đáng chú ý hơn là tác động của bão từ có thể kéo dài tới một thập kỷ. “Dựa trên những tính toán, chúng tôi nhận định siêu bão từ sẽ làm giảm 10% thời gian hoạt động của vệ tinh nhân tạo trên quỹ đạo thấp”, Shprits phát biểu. Giới khoa học chưa từng phát hiện siêu bão từ trong kỷ nguyên vũ trụ (từ thập niên 50 tới nay). Theo các tài liệu lịch sử, có thể trận siêu bão từ gần nhất xảy ra vào năm 1859. Mặc dù vậy, nhiều nhà khoa học nhận định việc một siêu bão từ khác xuất hiện chỉ là vấn đề thời gian. “Siêu bão từ là hiện tượng hiếm, song chắc chắn xảy ra”, Shprits khẳng định. Dòng điện trong các môi trườngBài 1.Dòng điện trong KLBài 2. Dòng điện trong chất bán dẫn. Từ trường của một số dây dẫnBài 3. Tương tác giữa 2 dây dẫn thẳng đặt song songBài 6. Lực từ tác dụng lên khung dâyBài 7. Từ trường của trái đất
