keyword: Thờ ơ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%9D_%C6%A1
content:
Thờ ơ hay lãnh đạm là sự thiếu cảm giác, cảm xúc, sự quan tâm hoặc mối quan tâm về điều gì đó. Sự thờ ơ là một trạng thái không quan tâm, hoặc kìm nén các cảm xúc như lo âu, phấn khích, động lực hoặc đam mê. Một cá nhân lãnh đạm có sự thiếu quan tâm hoặc quan tâm đến đời sống tình cảm, xã hội, tinh thần, triết học hoặc thể chất và thế giới xung quanh. Người thờ ơ có thể thiếu ý thức về mục đích, giá trị hoặc ý nghĩa trong cuộc sống của họ. Một người lãnh đạm cũng có thể biểu lộ sự vô cảm hoặc chậm chạp. Trong tâm lý học tích cực, sự thờ ơ được mô tả là kết quả của việc các cá nhân cảm thấy họ không có mức độ kỹ năng cần thiết để đương đầu với một thử thách (tức là "dòng chảy"). Điều này cũng có thể là kết quả của việc nhận thấy không có thách thức nào cả (ví dụ như thử thách không liên quan đến họ, hoặc ngược lại, họ đã học được sự bất lực). Sự thờ ơ là điều mà tất cả mọi người phải đối mặt trong một số khả năng.
