keyword: Cần sa y tế
url: https://hocviencanboxd.edu.vn/can-sa-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-can-sa/
content:
Cần sa là một loại ma túy lấy từ cây dầu gai có tên là Cannabis Sativa. Hiện nay trong giới trẻ dùng các tên khác nhau cho cùng một loại cần sa xuất phát từ cây Cannabis Sativa như “bồ đà”, “bu”, “cỏ”, “tài mà”, “pin” được dùng dưới dạng hút, vape, hít, uống hoặc ăn nhằm mục đích thỏa mãn cá nhân và giải trí. Nhưng cần sa có các hợp chất làm thay đổi ngay tâm trí gây tác động cả não và cơ thể vì thế gây ra hại cho sức khỏe của người dùng. Thành phần chính, hoạt chất trong cần sa là THC (viết tắt của delta-9-tetrahydrocannabinol) được tìm thấy trong lá và các bộ phận ra hoa của cây cần sa. Do kích thích phần não phản ứng với cảm hứng, như thức ăn và tình dục kéo theo phóng ra một chất được gọi là dopamine, đem lại cho người dùng cảm giác hưng phấn, thư thái. Nếu dùng dưới dạng hút hoặc vape, THC khả năng xâm nhập vào máu đủ nhanh để bạn khả năng đạt được cảm hứng trong vài giây hoặc vài phút. Mức THC thường đạt cực đại trong khoảng 30 phút và phải mất từ 1-3 giờ mới hết công dụng. Nếu bạn uống hoặc ăn thì phải mất nhiều giờ hơn để bạn hoàn toàn tỉnh táo. Marijuana gồm lá và hoa khô của cây cần sa (Cannabis). Trong ba dạng cần sa, Marijuana chứa ít chất THC nhất và kém công dụng nhất.Hashish hay Hash là nhựa của cần sa. Nhựa cần sa phơi khô và ép lại thành cục. “Hash” thường được trộn với thuốc lá để hút, nhưng cũng khả năng bỏ vào đồ ăn để ăn. Hash mạnh hơn marijuana.Dầu Hashish là chất dầu đặc được chế biến từ Hash, là danh mục cần sa mạnh nhất. Dầu Hashish thường được bôi trên đầu điếu thuốc hay trên giấy điếu thuốc lá để hút.Thành phần chính, hoạt chất trong cần sa là THC được tìm thấy trong lá và các bộ phận ra hoa của cây cần sa. Hiện nay FDA chỉ phê duyệt hai loại thuốc được dùng dưới dạng cần sa y tế gồm dronabinol (Marinol, Syndros) và nabilone (Cesamet), được làm từ các dạng tổng hợp của các thành phần xuất hiện trong cần sa được dùng điều trị hợp pháp trong trường hợp điều trị buồn nôn và nôn do hóa trị khi các phương pháp điều trị khác đã thất bại. Dronabinol cũng khả năng được dùng để điều trị chứng chán ăn liên quan đến giảm cân ở những người bị AIDS. Khi hút cần sa, THC nhanh chóng di chuyển từ phổi vào máu, mang hóa chất đến não và các bộ phận khác trên khắp cơ thể. THC vận hành trên các thụ thể tế bào não thường phản ứng với các hóa chất giống như THC trong một cách tự nhiên, đây là chất một cách tự nhiên này đóng một vai trò trong sự phát triển và chức năng não bình thường. Cần sa kích hoạt quá đà các phần của bộ não có chứa số lượng lớn nhất của các thụ thể này, kéo theo triệu chứng “phê” ở người dùng như:. Cần sa cũng gây tác động sự phát triển bộ não. Khi người bắt đầu dùng cần sa khi còn là thanh thiếu niên, thuốc khả năng làm suy yếu chức năng suy nghĩ, trí nhớ, học tập và gây tác động cách bộ não xây dựng các kết nối giữa các khu vực não với nhau. Các nhà thống kê vẫn đang tiếp tục thống kê công dụng của cần sa kéo dài bao lâu và các thay đổi ngay có diễn ra vĩnh viễn hay không. Vấn đề về đường hô hấp. Khói cần sa kích thích phổi của những người hút cần sa nhiều khả năng có vấn đề về hô hấp tương tự như những người hút thuốc lá. Những vấn đề này bao gồm ho và khạc đờm mỗi ngày, dễ mắc các bệnh phổi và nguy cơ nhiễm trùng phổi cao hơn. Các nhà thống kê cho đến nay vẫn chưa tìm thấy nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi cao hơn ở những người hút cần sa. Cần sa làm tăng nhịp tim trong 3 giờ sau khi hút thuốc kéo theo làm tăng nguy cơ bị đau tim. Người già và những người có vấn đề về tim khả năng có nguy cơ cao hơn.Vấn đề với sự phát triển của trẻ trong và sau khi sinh. Các chuyên gia cảnh báo việc dùng cần sa trong thai kỳ có liên quan khả năng kéo theo sinh con nhẹ cân và tăng nguy cơ mắc các vấn đề về não và hành vi ở trẻ sơ sinh do thuốc khả năng gây tác động một vài phần não đang phát triển của thai nhi. Trẻ tiếp xúc với cần sa trong bụng mẹ có nguy cơ mắc các vấn đề về sự chú ý, trí nhớ và giải quyết vấn đề so với trẻ không bị phơi nhiễm. một vài thống kê cũng chỉ ra rằng rằng rằng lượng THC được bài tiết vào sữa mẹ, khi mẹ hút cần sa mỗi ngày và trẻ được bú sữa mẹ từ các bà mẹ này thì THC được truyền cho trẻ khả năng đạt đến lượng gây tác động bộ não đang phát triển của trẻ. Buồn nôn và nôn dữ dội. dùng cần sa nhiều, dài lâu khả năng kéo theo một vài người phát triển Hội chứng Hyperemesis Cannabinoid, khiến người dùng buồn nôn, nôn và mất nước nhiều, đôi khi cần phải vào viện để điều trị. Các triệu chứng tệ hơn ở bệnh nhân tâm thần phân liệt với các triệu chứng như ảo giác, hoang tưởng và rối loạn suy nghĩ. dùng cần sa cũng có liên quan đến các vấn đề sức khỏe tâm thần khác như trầm cảm, lo âu và suy nghĩ tự tử ở thanh thiếu niên.
