keyword: Cần sa y tế
url: https://www.giacongthucphambaovesuckhoe.com/cay-can-sa-la-gi-dung-trong-y-te-cho-nhung-hinh-thuc-tri-lieu-nao/
content:
Cây cần sa là gì, được dùng làm gì trong y tế? Các thông tin về cần sa và cần sa y tế sẽ giúp các bạn hiểu rõ về loại “biệt dược” này. Đây là một trong những “chất cấm” lưu hành rộng rãi. Việc sử dụng chúng không đúng mục đích sẽ bị pháp luật nhà nước trừng trị đích đáng. Các bạn có thể tìm hiểu thêm về cần sa thông qua nội dung bên dưới. Cần sa là một trong những loại cây mang tính độc hại cao. Một khi sử dụng lâu ngày sẽ gây ra nghiện. Chỉ khi cần sa được sử dụng vào mục đích y tế mới mang lại các hiệu quả thiết thực. Nghiên cứu tác dụng của cây cần sa hay còn gọi là Cannabis Sativa có hàng trăm chất hóa học khác nhau. T rong đó có chất hóa học mạnh nhất là Delta 9 tetrahydrocannobinol được ký hiệu là THC. THC khi đưa vào cơ thể sẽ ảnh hưởng rất lớn đến hệ thần kinh và nhận thức của người sử dụng. THC đưa bào bằng đường hút sẽ vào máu và tràn qua phổi. Nếu THC đi vào bằng đường ăn uống sẽ hấp thu ở màng bao tử và ruột non. Dù đi đường nào thì chúng cũng theo máu và truyền lên não tạo cảm giác “phê” và ảo giác. Theo đường hút sẽ có tác dụng nhanh hơn. Một số người nhai và nuốt nhựa thì sẽ hấp thu chậm nhưng hiệu quả sẽ tác dụng kéo dài hơn. Cần sa kích thích mạch đập nhanh hơn 50% so với mức hoạt động bình thường. Nếu đang sử dụng các loại thuốc có tác dụng làm tim đập nhanh hơn như nortrptyline mà lại dùng thêm cần sa sẽ cực kỳ nguy hiểm. Đỏ kết mạc mắt, mất thăng bằng, tay chân không phối hợp chính xác, cảm giác đói nhiều và thèm đồ ngọt là những tác dụng khác của cần sa về thể xác. Về tinh thần, lần đầu tiên sử dụng sẽ bồn chồn, lo lắng, nhưng cảm giác này sẽ hết rất nhanh., Thay vào đó sẽ là cảm giác sảng khoái, kích thích trí tưởng tượng, cười không tự chủ và có nhiều ảo giác. Nam giới nghiệm cần sa sẽ bị giảm lượng testosterone (nội tiết tố sinh dục nam). Việc này sẽ khiến tinh hoàn kém phát triển, chất lượng tinh trùng kém và giảm ham muối tình dục. Ở những người này thì cơ hội thụ thai và duy trì nói giống sẽ thấp hơn những người bình thường. Nữ giới sử dụng cần sa sẽ gây rối loạn kinh nguyệt. THC trong cần ra sẽ ức chế việc rụng trứng, kèm theo đó là giảm ham muốn và khó mang thai. Hashish hay Hash mạnh hơn rất nhiều so với Đây là chiết xuất từ lá cần sa phơi khô và ép thành cục. Chúng có màu nâm hoặc đen hay còn được gọi là nhựa cần sa. Ăn trực tiếp, tộn với thuốc lá để hút đều được. Dầu Hashish được tinh chế từ nhựa Hash. Các loại bôi trên giấy bạc hoặc thuốc để hút chính là chúng. Đây là loại có tác dụng mạnh nhất trong 3 chiết xuất từ cần sa này. Tạo cảm giác phê, bay bỏng, quên đi lo lắng và muộn phiền. Những hưng phấn về thể xác và trí não này có thể dẫn đến những hành động sai lầm. Đặc biệt là người sử dụng sẽ có khả năng vô sinh, mất ý thức lao động. Nếu nghiện về lâu dài có thể dẫn đến tử vong. Chưa kể đến các hành vi trộm cắp, phạm pháp cũng từ đây mà ra. Vì thế, cần sa sử dụng trong trường hợp này là phạm pháp. Chúng được cấm sử dụng trên toàn cầu. Cần sa được dùng để chữa bệnh hay còn gọi là cần sa y tế. Chúng được sử dụng với một liều lượng thích hợp để chữa các bệnh lý cần thiết. Cây cần sa chứa hơn 100 chất hóa học khác nhau, mỗi chất sẽ mang đến những côn dụng khác nhau. Trong một số đặc biệt chúng sẽ cần cho việc điều trị các bệnh lý. Cần sa được phê duyệt trong việc sử dụng cho mục đích chữa bệnh với liều lượng thích hợp. Buồn nôn và nôn khi hóa trị với một liều lượng nhỏ sẽ hạn chế được các trạng thái này. Người HIV chán ăn, người có bệnh lý dẫn đến các cơn co thắt cơ sẽ được cải thiện đáng kể. Bệnh nhân trầm cảm, tự kỷ, bệnh Alzheimer sẽ được cải thiện tâm trạng khá tốt với cần sa. Một số nghiên cứu cho thấy cần sa còn được sử dụng cho bệnh động kinh ở trẻ em. Tuy nhiên, phải rất thận trọng khi sử dụng và có điều chỉnh liều lượng, dùng dưới sự giám sát của bệnh viện và bác sĩ. Những thông tin về cần sa của chúng tôi nhằm cung cấp cho sự hiểu biết và tìm kiếm thông tin của quý vị. Khuyến cáo không nên sử dụng dưới dạng tìm hiểu trực quan, giải trí hoặc dùng để chữa bệnh khi chưa có phác đồ điều trị của bác sĩ.
