keyword: Cần sa y tế
url: https://thanhbinhpsy.com/can-sa-la-gi/
content:
Hàng năm, trên cả nước có hàng nghìn vụ sử dụng cần sa. Nó dậy lên làn sóng không lành mạnh trong giới trẻ. Để giáo dục và răn đe giới trẻ hiện nay không bị cuốn theo. Mỗi bậc cha mẹ nên hiểu rõ về các chất có hại mà thế hệ con em mình đang sử dụng. Vậy cần sa là gì? Tác hại của cần sa đối với người sử dụng như thế nào?. Đây là một loại thuốc thần kinh từ cây Cannabis được sử dụng cho mục đích y tế hoặc giải trí. Chất kích thích thần kinh chính của cần sa là tetrahydrocannabinol (THC). Đây là một trong 483 hợp chất đã biết trong cây này,bao gồm ít nhất 65 loại cannabinoid khác. Cần sa có thể được sử dụng bằng cách hút thuốc, hít hơi. Ngoài ra còn được trộn vào trong thực phẩm, hoặc như một chất chiết xuất. Cần sa có tác dụng về tinh thần và thể chất. Chẳng hạn như tạo cảm giác “phê” hoặc “bay bổng”, thay đổi chung về nhận thức, tâm trạng hào hứng và làm tăng sự thèm ăn. Khởi đầu của các hiệu ứng là trong vòng vài phút khi hút thuốc, và khoảng 30 đến 60 phút khi nấu chín và ăn. Các tác dụng này kéo dài từ hai đến sáu giờ.”. Rất nhiều các bạn trẻ và các bậc phụ huynh biết rằng cần sa là gì? Sử dụng cần sa có hại cho sức khỏe. Nhưng có hại như thế nào? Mức độ gây hại có nghiêm trọng không thì không phải ai cũng biết. Sử dụng cần sa làm mất khả năng hoạt động bình thường của trí não. Nó gây nên ảnh hưởng lâu dài đối với sự phát triển của trí não. Khi sử dụng cần sa mức độ hoạt động trí não gia tăng. Nhưng thực ra đây lại là trí não đang phải làm việc cật lực hơn. Não bộ phải phải dùng nhiều nguồn lực để có phản ứng chính xác. Khi các nhà khoa học thuộc Đại học Northwestern University dùng kỹ thuật chụp cộng hưởng từ (MRI). Họ đã phát hiện ra, hút cần sa càng nhiều càng có nhiều những bất thường trong cả hai vùng não. Đối với những thanh thiếu niên có thói quen thường xuyên sử dụng cần sa. Họ sẽ gặp phải nguy cơ tổn thất chỉ số thông minh IQ vĩnh viễn. Với một người hút cần sa càng sớm và thường xuyên. Khi họ tới tuổi 38 thì mức tổn thất trí tuệ sẽ rất lớn. Khi sử dụng cần sa, ngay lập tức gây hiện tượng ảo giác nhẹ. Một số trường hợp dùng cần sa dẫn tới tâm trạng xa rời thực tế nghiêm trọng. Ví dụ như: Khóc cười vô cớ, ngủ gật, ảo giác, lo âu, buồn bã, mất trí nhớ tạm thời, mất nhân cách…Một số hậu quả nghiêm trọng xảy ra ảnh hưởng đến tính mạng con người. Từ năm 2010, một vài nghiên cứu y khoa đã chỉ ra. Một phần tư số bệnh nhân tâm thần phân liệt được chẩn đoán là mắc chứng rối loạn sử dùng cần sa. Các năm sau đó các nhà nghiên cứu Dunedin cũng chứng minh rằng. Dùng cần sa ở tuổi thanh thiếu niên làm tăng đáng kể căn bệnh tâm thần phân liệt. Những học sinh sử dụng cần sa có xác xuất tốt nghiệp trung học phổ thông và đại học thấp hơn 60% so với các em không sử dụng. So những người không bao giờ hút cần sa với những người hút hàng ngày trước tuổi 17. Người hút cần sa có đặc điểm sau:. Xác suất về việc dùng các loại ma túy khác lúc trưởng thành cao gấp 8 lần. Hiểu được cần sa có tác hại như thế nào chắc chắn sẽ giúp các bậc phụ huynh hiểu rõ việc phải giúp con em mình tránh xa. Vì thế hãy chú ý đến những điều sau:. Đối với con em đã, đang và không sử dụng cần sa nên giáo dục kỹ. Cho các con hiểu rõ cần sa là gì? Tác hại ghê gớm của cần sa đối với sức khỏe và tương lai ra sao. Cho các con đọc và xem các thông tin về cần sa, để các con có cái nhìn khách quan về loại chất gây hại này. Minh chứng cho các con thấy bằng những sự việc cụ thể, những đáng tiếc xảy ra khi sử dụng. Nếu khách hàng chưa hiểu rõ về cần sa và tác hại của cần sa hãy liên hệ với Thanh Bình Psy. Nếu khách hàng không thể đến trung tâm, chúng tôi sẽ tư vấn online cho khách hàng, giải đáp mọi thắc mắc của khách hàng. Ngoài ra chúng tôi có thể đến tận nhà tham vấn cho khách hàng, con em khách hàng. Chúng tôi đảm bảo bảo mật 100% thông tin cho khách hàng. Với đội ngũ tư chuyên gia tâm lý nhiệt tình, hiểu biết và giàu lòng nhân ái. Chúng tôi đã giúp được cho rất nhiều bạn trẻ thấy được tác hại và quyết tâm không sử dụng cần sa cũng như các chất kích thích khác. Hãy yên tâm gửi gắm vào chúng tôi, chúng tôi sẽ cùng gia đình vượt qua. Nếu quý khách hàng có nhu cầu tư vấn tâm lý, khách hàng đang bế tắc trong cuộc sống. Hãy liên hệ ngay với Thanh Bình Psy theo thông tin sau:
