keyword: Thềm lục địa
url: https://luathoangphi.vn/them-luc-dia-la-gi/
content:
Thềm lục địa là vùng đáy biển và lòng đất dưới đáy biển nằm bên ngoài lãnh hải của quốc gia ven biển, trên phần kéo dài tự nhiên của lãnh thổ đất liền của quốc gia cho đến bờ ngoài của rìa lục địa hoặc đến cách đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải 200 hải lí, khi bờ ngoài của rìa lục địa của quốc gia ở khoảng cách gần hơn. Thềm lục địa là một ưu thế từ thiên nhiên mà chỉ có các quốc gia ven biển mới có. Vậy, thềm lục địa là gì? Quy định pháp luật quốc tế về thềm lục địa như thế nào?. Sau đây, chúng tôi sẽ giúp quý Khách hàng hiểu rõ hơn về các vấn đề nói trên. Thềm lục địa là vùng đáy biển và lòng đất dưới đáy biển nằm bên ngoài lãnh hải của quốc gia ven biển, trên phần kéo dài tự nhiên của lãnh thổ đất liền của quốc gia cho đến bờ ngoài của rìa lục địa hoặc đến cách đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải 200 hải lí, khi bờ ngoài của rìa lục địa của quốc gia ở khoảng cách gần hơn. Công ước Liên Hợp quốc về Luật Biển năm 1982 định nghĩa thềm lục địa như sau: Thềm lục địa của một quốc gia ven biển bao gồm đáy biển và lòng đất dưới đáy biển bên ngoài lãnh hải của quốc gia đó, trên toàn bộ phần kéo dài tự nhiên của lãnh thổ đất liền của quốc gia đó cho đến bờ ngoài của rìa lục địa, hoặc đến cách đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải 200 hải lý, khi bờ ngoài của rìa lục địa của quốc gia đó ở khoảng cách gần hơn. + Hải lý thứ 100 kể từ đường đẳng sâu 2500 m với điều kiện tuân thủ các quy định cụ thể về việc xác định ranh giới ngoài của thềm lục địa trong Công ước luật biển 1982. Khi tìm hiểu các quy định liên quan đến Thềm lục địa là gì thì chúng ta nhận thấy việc xác định giới hạn thềm lục địa rất quan trọng, bởi lẽ, khi nguồn tài nguyên trên đất liền dần khánh kiệt, đồng thời việc xác định mốc giới giữa các quốc gia rất rõ ràng, thì ranh giới trên biển lại rất mong manh, khó xác định. Mặc khác, tài nguyên trên biển cũng rất dồi dào và chưa được khai thác nhiều. Do đó, việc xác định ranh giới không chỉ có ảnh hưởng tới an ninh, sự toàn vẹn lãnh thổ, nền kinh tế của một quốc gia mà còn là cả khu vực. Chiều rộng trung bình của các thềm lục địa là khoảng 80 km. Độ sâu của các thềm lục địa cũng dao động mạnh. Nó có thể chỉ nông khoảng 30 m mà cũng có thể sâu tới 600 m. Sau khi có góc nhìn khái quát về Thềm lục địa là gì? Chúng tôi sẽ giúp bạn đọc tìm hiểu thêm về một số quy định pháp luật về thềm lục địa. Bởi lẽ tài nguyên từ biển cả luôn rất lớn và thu hút nhiều sự quan tâm từ nhiều quốc gia khác nhau, đặc biệt là các quốc gia không có biển. Các quốc gia khác có quyền lắp đặt các dây cáp và ống dẫn ngầm ở thềm lục địa. Tuy nhiên, chúng phải đảm bảo 02 điều kiện sau:. + Không làm phương hại đến quyền chủ quyền, quyền tài phán quốc gia và lợi ích quốc gia ven biển. + Chỉ được thực hiện khi có sự đồng ý của quốc gia ven biển đó. + Quốc gia ven biển chỉ có quyền chủ quyền của quốc gia ven biển đối với thềm lục địa (không phải chủ quyền) trên chính thềm lục địa của mình, thể hiện qua việc quyền thăm dò, khai thác tài nguyên thiên nhiên trên thềm lục địa. Đây là quyền quan trọng nhất, và mang tính chất đặc quyền. Tức là nếu quốc gia ven biển không thực hiện quyền này thì các quốc gia khác cũng không đương nhiên có quyền thay thế quốc gia ven biển thực hiện, trừ khi có sự đồng ý của quốc gia đó. Quyền thăm dò, khai thác tài nguyên thiên nhiên trên thềm lục địa. Quyền này tồn tại đương nhiên và ngay từ đầu, quốc gia ven biển không cần phải chiếm hữu thực sự hay danh nghĩa và không cần phải tuyên bố. + Chế độ pháp lý của quốc gia ven biển đối với thềm lục địa không liên quan đến chế độ pháp lý của vùng nước ở phía trên hay của vùng trời phía trên. Đồng thời, quốc gia ven biển không được gây ảnh hưởng, cản trở đến hoạt động hàng hải hay các quyền và tự do khác của các quốc gia khác đã được Công ước thừa nhận mà quốc gia đó là thành viên. – Các quyền của quốc gia ven biển đối với thềm lục địa không phụ thuộc vào sự chiếm hữu thật sự hay danh nghĩa, cũng như vào bất cứ tuyên bố rõ ràng nào. – Tất cả các quốc gia đều có quyền lắp đặt các dây cáp và ống dẫn ngầm ở thềm lục địa. Quốc gia đặt cáp hoặc ống dẫn ngầm phải thoả thuận với quốc gia ven biển về tuyến đường đi của ống dẫn hoặc cáp;. – Quốc gia ven biển có đặc quyền cho phép và quy định việc khoan ở thềm lục địa bất kỳ vào mục đích gì. Nếu còn vấn đề chưa rõ hay thắc mắc, quý vị có thể liên hệ qua tổng đài tư vấn 1900 6557 để được giải đáp nhanh chóng nhất.
