keyword: Đặc khu kinh tế
url: https://banktop.vn/dac-khu-kinh-te-la-gi/
content:
Trong chúng ta chắc chắn ai cũng đã từng biết đến cụm từ “đặc khu kinh tế”. Thế nhưng thực tế để hiểu rõ được vấn đề này không phải ai cũng biết rõ. Nhất là đối với những ai không có kinh nghiệm trong lĩnh vực. Đặc khu kinh tế tiếng Anh có nghĩa là Special Economic Zones, đây là khu kinh tế đặc biệt đưởng hưởng trọn luật kinh doanh và thương mại khác với các phần còn lại. Đa phần những khu vực kinh tế đặc biệt sẽ thuộc biên giới quốc gia và có mục tiêu hoạt động riêng biệt. Đó là tăng cán cân thương mại, tăng đầu tư, tạo việc làm và quản trị hiệu quả. Đồng thời khuyến khích và tạo nhiều điều kiện để những tập đoàn đa quốc gia đầu tư làm việc. Những chính sách thường áp dụng cho khu vực đặc khu kinh tế cũng có phần khác biệt. Từ vấn đề đầu tư, giao dịch, hạn ngạch, hải quan, đến thuế mà đều rất hoàn thiện với nhiều ưu đãi. Đặc biệt trong khu kinh tế tự do còn có nhiều chức năng liên quan khác. Vậy nói một cách khách quan hơn đặc khu kinh tế là một khu vực đặc biệt có độ phát triển cao được giới hạn về mặt địa lý. Hơn nữa còn được đảm bảo về mặt vật lý với các rào chắn, điều hành, quản lý chặt chẽ. Tại Việt Nam có 3 đặc khu kinh tế. Lợi ích của đặc khu kinh tế là gì? Khu kinh tế đặc biệt được tạo nên nhằm thúc đẩy công nghiệp hóa cũng như tăng trưởng kinh tế. Vì thế những lợi ích mà SEZ mang lại phải kể đến đó chính là:. Giải quyết công ăn việc làm cho lao động. Từ những người lao động địa phương đến các khu vực lân cận. Thuế thu nhập cá nhân: Miễn thuế TNCN trong vòng 5 năm, và tiếp tục giảm thuế TNCN trong các năm tiếp theo. Tổ chức chính quyền: Đặc khu kinh tế sẽ không có hội đồng nhân dân, mà thủ tướng sẽ trực tiếp bổ nhiệm trưởng đặc khu. Sở hữu nhà ở với đối tượng là người nước ngoài: Người nước ngoài có thể tự do mua bán nhà (lao động tối thiểu là 3 tháng), đối với biệt thự là thời hạn vĩnh viễn, và thời hạn 99 năm với chung cư. Hệ thống cơ sở hạ tầng được xây dựng đồng bộ, thuận lợi, thiết lập môi trường sống và điều kiện sống lý tưởng cho người sinh sống và làm việc tại đặc khu kinh tế này. Đặc khu kinh tế phải nằm ở những vị trí chiến lược như cảng biển hay cảng hàng không quốc tế,. Đặc khu kinh tế được hưởng những chính sác hỗ trợ và ưu đãi khác. Đặc khu kinh tế là nơi rất đặc biệt. Vậy nên về cơ bản so với các khu công nghiệp bình thường thì SEZ có rất nhiều điểm khác biệt. Và để hiểu rõ hơn vấn đề này bạn có thể tham khảo bảng phân tích dưới đây. Chắc chắn khi nhìn tổng thể bạn sẽ cảm nhận được sự khác biệt. Trên thế giới hiện nay, có trên 4300 khu tinh tế tự do tại hơn 140 quốc gia đáp ứng đúng các nhu cầu hiện đại và tiên tiến nhất. Như đã nói ở trên hiện nay Việt Nam có 3 đặc khu kinh tế đó là Vân Đồn, Bắc Vân Phong, Phú Quốc. Ngày 22 tháng 5 năm 2013, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ra quyết định số 31/2013/QĐ-TTg về việc thành lập Khu kinh tế Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. Khu kinh tế Phú Quốc chính thức được thành lập khi quyết định này có hiệu lực từ ngày 10 tháng 7 năm 2013. Theo quy hoạch tổng thể tới năm 2030 sửa đổi, Phú Quốc sẽ có 3 khu đô thị lớn, 15 khu du lịch sinh thái, 2 khu du lịch phức hợp và 5 sân gold. Dự kiến, Phú Quốc sẽ trở thành đặc khu kinh tế vào năm 2020. Đặc khu kinh tế Vân Đồn là một khu kinh tế ở miền Bắc Việt Nam được thành lập vào năm 2007 với mục tiêu trở thành một trung tâm sinh thái biển đảo chất lượng cao và dịch vụ cao cấp, đồng thời là trung tâm hàng không, đầu mối giao thương quốc tế, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế tỉnh Quảng Ninh. Khu kinh tế Vân Đồn bao gồm một khu phi thuế quan và một khu thuế quan có diện tích rộng 2.200 km2 trong đó diện tích đất là 551,33 km2, vùng biển rộng 1620k2. Đặc khu Bắc Vân Phong được thành lập năm 2006 với mục tiêu trở thành mộ hạt nhân tăng trưởng kinh tế, trung tâm đô thị – công nghiệp – dịch vụ – du lịch của khu vực Nam Trung Bộ. Đây là một đặc khu kinh tế tổng hợp lấy khu cảng trung chuyển container quốc tế làm chủ đạo. Có một khu phi thuế quan và một khu thế quan ngăn cách nhau bằng tường rào. Khu kinh tế Bắc Vân Phong có diện tích hơn 1500km2 trong đó phần biển rộng hơn 800km2. Với lợi thế là cảng nước sâu Đầm Môn có thể tiếp nhận tàu 200.000 DWT ra vào dễ dàng, giao thông thuận lợi do nằm trên giao lộ Bắc Nam và tây nguyên. Vậy đặc khu kinh tế là gì? So với các khu kinh tế – công nghiệp thì liệu SEZ có gì khác? Bài viết trên đây vừa giải đáp chi tiết và rõ ràng từ A – Z dành cho bạn. Chắc hẳn giờ đây bạn đã có thêm cho mình được những kiến thức bổ ích rồi nhỉ. Ngoài ra nếu bạn còn băn khoăn và cần giải đáp điều gì hãy truy cập website: Nơi đây là sẽ “cuốn bách khoa toàn thư” giúp bạn làm sáng tỏ mọi vấn đề. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
