keyword: Kẻ hủy diệt: Vận mệnh đen tối
url: https://trainghiemso.vn/danh-gia-phim-ke-huy-diet-van-menh-den-toi/
content:
Vào cuối thập niên 80, đầu thập niên 90 và kéo dài cho đến tận bây giờ… thương hiệu phim Kẻ Hủy Diệt luôn luôn nằm trong top những tên tuổi vĩ đại nhất – thành công nhất ở kinh đô điện ảnh Hollywood nói riêng và toàn thế giới nói chung. Vì sao nó lại thành công đến như thế?. Công thức làm nên điều đó chính là: cơ bắp cuồn cuộn của Arnold Schwarzenegger + sự gan dạ, ánh mắt buồn bã và lạnh lùng của Linda Hamilton + những màn xả đạn như mưa vào đám Terminator và đi kèm sau đó là một loạt những cảnh cháy nổ vô cùng hoành tráng. Nhắc đến Kẻ Hủy Diệt, chắc chắn một điều rằng chúng ta không thể bỏ qua người máy T-800 và Sarah Connor – hai nhân tố chính yếu và vô cùng quan trọng với vai trò quyết định đến diễn biến của toàn bộ cốt truyện chính. Trước hết, chúng ta hãy điểm qua cốt truyện của từng phần phim. Kẻ Hủy Diệt 1 – Vào năm 2029, một mạng lưới AI với tên gọi Skynet đang thống trị loài người bằng sự tàn bạo, độc ác của mình. Có vô số người đã phải chết. Trong thời điểm này, Skynet đang vấp phải sự kháng cự của quân đoàn kháng chiến do John Connor lãnh đạo nên nó phái một Terminator là T-800 về quá khứ nhằm giết hại Sarah Connor và ngăn cản không cho bà sinh ra John Connor sau này. Terminator là một dạng người máy siêu việt có khả năng phục hồi nhanh chóng từ bất kì vết thương nào, sở hữu sức chịu đựng và tốc độ phi thường, có thể cải trang thành bất cứ người nào với một lớp mô sống phủ trên khung xương kim loại. Vì biết được âm mưu của Skynet nên quân đoàn kháng chiến cũng gửi một người máy với tên gọi Kyle Reese ngược về quá khứ để bảo vệ Sarah. Cuộc chiến giữa loài người và Terminator ở quá khứ đã bắt đầu từ đây. Kẻ Hủy Diệt 2: Ngày Phán Xét – Tiếp nối cốt truyện của phần 1, 10 năm sau khi Sarah Connor ngăn chặn được Terminator của Skynet thì cô đã bị bắt giam tại bệnh viện tâm thần Pescadero State vì người ta tưởng rằng cô bị điên khi liên tục đề cập đến việc loài người bị Skynet tận diệt. Lúc này John Connor đã chào đời và tròn 10 tuổi, cậu bé sống với cha mẹ nuôi. Mẹ ruột Sarah đã kể cho cậu nghe về tương lai, về số phận mà cậu phải đảm nhận trước sự tồn vong của toàn nhân loại. Tưởng chừng như không còn Terminator nào nữa, thế nhưng cả 2 mẹ con nhà Connor đã gặp lại “người quen cũ” là T-800 cùng với thiên địch của mình là T-1000 với nhiều nâng cấp và cải tiến vượt trội hơn trước. T-800 chính là Terminator bị tiêu diệt ở phần đầu nhưng John Connor ở tương lai đã tái lập trình hắn ta để quay về quá khứ bảo vệ bản thân mình, vậy nên T-800 đã cùng mẹ con Connor chiến đấu chống lại sự truy sát của T-1000. Ở cuối phần 2, Sarah và John đã phá hủy được toàn bộ dự án Skynet của tiến sĩ Dyson và ngăn chặn được Ngày Phán Xét – ngày mà Skynet phóng hàng loạt các tên lửa hạt nhân hủy diệt hầu như toàn nhân loại. T-800 cũng ra đi dưới bàn tay của Sarah ngay sau đó. Kẻ Hủy Diệt: Vận Mệnh Đen Tối – Khi Skynet đã không còn, liệu vận mệnh của nhân loại có trở nên sáng sủa hơn? Sự thực không phải như vậy. Skynet mất đi thì có một thứ khác còn xịn sò hơn, cao cấp hơn kế tục sứ mệnh giết chóc của nó: Legion. Quân đoàn hủy diệt này đã thổi tung mọi thứ vào năm 2042 trong tương lai, ở một thời điểm khác mà người ta không hề biết đến Skynet là gì. Phần phim mới nhất này là hậu bản trực tiếp của Ngày Phán Xét. 2 mẹ con nhà Connor đã ngăn chặn thành công sự kiện thảm khốc kia cũng như tiện tay xóa sổ luôn mạng lưới Skynet từ trước khi nó chào đời. Đang tận hưởng những tháng ngày yên bình tại bãi biển Livingston thuộc Guatermala, John đã mất mạng bởi một phát đạn oan nghiệt đến từ… T-800, người mà cậu hết sức kính trọng và yêu thương. Vì quá đau lòng khi mất con, Sarah Connor đã trở thành khắc tinh của những tên Terminator. Bà đi tới đâu thì sẽ giết chết chúng tới đó. Quay trở lại thời điểm hiện tại, nhân vật chính trong phần phim này là cô gái Daniella Dani Ramos. Cô là một phiên bản khác của John Connor ở tương lai, cô lãnh đạo quân kháng chiến đối đầu Legion. Nếu Legion cử một Terminator Rev-9 về quá khứ để đoạt mạng cô thì quân kháng chiến cũng có một chiến binh thiện nghệ là Grace quay về bảo vệ Dani. Khác với T-800 là người máy thuần chủng, Grace là cyborg (nửa người nửa máy). Dani và Grace sẽ phải phối hợp với Sarah cũng như chính T-800 để có thể sống sót. Xuyên suốt phần phim mới này chúng ta sẽ thấy những màn rượt đuổi thót tim trên đường cao tốc, những pha trốn chạy đầy kịch tính được thể hiện vô cùng đẹp mắt bằng các công nghệ điện ảnh tiên tiến nhất. Ngày xưa, Kẻ Hủy Diệt 2: Ngày Phán Xét được vinh danh là bộ phim đầu tiên sử dụng công nghệ chuyển động tự nhiên của con người cho nhân vật được tạo ra từ kĩ xảo máy tính. Ngày nay, những gì chúng ta thấy trong Kẻ Hủy Diệt: Vận Mệnh Đen Tối còn cao cấp hơn thế rất nhiều lần vì công nghệ điện ảnh liên tục phát triển theo từng năm tháng. Thẳng thắn mà nói thì cốt truyện của phần phim này không mới vì nó vẫn đi theo motif của 2 phần trước đó. Vẫn là thế trận giằng co giữa con người và máy móc, vẫn là cốt truyện theo kiểu “từ tương lai trở về quá khứ để thực hiện một điều gì đó.” Cả 2 phe Thiện và Ác chỉ cử 1 người máy trở về quá khứ để thực hiện nhiệm vụ được giao, sau đó kéo theo một loạt những chuỗi bắn phá thỏa thích. Dường như ekip sản xuất chưa tìm được hướng đi linh hoạt để tạo nên sự đổi mới cần thiết. Với Mackenzie Davis, chúng ta có cyborg Grace luôn hết lòng bảo vệ đối tượng mà cô được giao. Từng sự giận dữ, nghi ngờ của Grace khi lần đầu gặp Sarah Connor – mỗi khoảnh khắc mà Grace xuống sức và ngất xỉu rồi phải dùng thuốc – từng đòn đánh đầy uy lực được tung ra… cô gái gốc Canada đều thể hiện xuất sắc. Phần biểu cảm của Grace cũng là một điểm đáng chú ý. Còn Gabriel Luna thì sao? Dường như anh sinh ra là để đóng vai Rev-9. Khuôn mặt lạnh lùng đến vô cảm, đầu óc cực kì nhạy bén với các kế hoạch tinh vi đến từng chi tiết, khả năng chiến đấu thượng thừa… Gabriel đã hoàn thành tốt. Cuối cùng, cô gái “bánh bèo” Daniel Ramos do Natalia Reyes thủ vai đã khiến cho khán giả nhận ra một điều: phải trải qua rất nhiều biến cố, con người ta mới có thể đứng lên đấu tranh cho điều mình tin tưởng – cho một tương lai tốt đẹp hơn. Dù tuổi tác đã cao, thế nhưng người ta vẫn nhớ đến Linda Hamilton với hình ảnh đả nữ Sarah Connor tay cầm súng miệng phì phèo điếu thuốc. Trong phần phim mới nhất này cũng vậy. Chính bà đã giải nguy và nhiều lần cứu giúp Grace cùng với Dani. Mỗi lần lên gân với nhiều loại súng ống khác nhau từ nhẹ tới nặng, thần thái của Linda vẫn ngời sáng. Sự giận dữ, ham muốn báo thù cho con trai là điều mà khán giả khi xem phim có thể thấy rõ. Đặc biệt hơn, khi đối diện Terminator thì trong lòng bà dường như vang lên câu nói: “Mày tưởng tao không có súng hả? Có súng đây nè!. Cuối cùng, “quý ông cơ bắp” Arnold vẫn “đóng đinh” với gương mặt đơ, im lìm của mình nhưng nói câu nào là chắc câu đó. Những pha chiến đấu của ông tuy không còn tốc độ và nhanh nhẹn như xưa nhưng vẫn đầy mạnh mẽ và uy lực. Ông đã đấm cho tên Terminator kia “không trượt phát nào” nên hắn mới phải vĩnh viễn ra đi. Tuổi tác không phải là vấn đề với Arnold.
