keyword: Sử dụng kháng sinh trong chăn nuôi
url: http://nhachannuoi.vn/quan-ly-su-dung-khang-sinh-trong-chan-nuoi-va-vai-tro-cua-linh-vuc-tu-nhan/
content:
 – Đó là tên hội thảo quốc gia do Viện Thú y, Tổ chức FAO, Quỹ Fleming tổ chức tại Hà Nội ngày 26/6/2018. Mục tiêu của hội thảo là khuyến khích sử dụng kháng sinh có trách nhiệm và sự tham gia của lĩnh vực tư nhân trong việc giảm sử dụng kháng sinh trong chăn nuôi, hướng dẫn thực hành tốt tại trang trại và đóng góp phát triển mang lưới đối tác công tư về kháng kháng sinh. Bà Phạm Thị Ngọc, Phó Viện trưởng Viện Thú y cho biết, hội thảo này được tổ chức với mục đích chia sẻ kinh nghiệm giảm sử dụng kháng sinh, sử dụng có trách nhiệm kháng sinh trong chăn nuôi, với mục đích giảm thiểu kháng kháng sinh trong chăn nuôi ở Việt Nam, trong khu vực và trên toàn cầu. Bởi hiện nay trên thế giới, kháng kháng sinh là vấn đề nóng hổi. Khu vực tư nhân có vai trò quan trọng trong chiến lược quốc gia về giảm kháng kháng sinh. Bởi lẽ, mỗi năm đàn gia súc, gia cầm nước ta không ngừng tăng lên, mặt trái là dịch bệnh. Có dịch bệnh thì chúng ta vẫn phải dùng kháng sinh nhưng dùng như thế nào, loại gì, liều lượng ra sao, trách nhiệm của chúng ta. Bà Võ Ngân Giang, Chuyên gia về Chăn nuôi và An toàn thực phẩm của tổ chức FAO Việt Nam cho rằng, hiện nay Việt Nam có 93 triệu dân, với GDP trên đầu người là 2185USD (2016). Việt Nam cũng là nước đang phát triển nhanh về nhu cầu dịch vụ y tế ngày càng gia tăng dân số. Sự gia tăng và toàn cầu hóa sản xuất lương thực và thương mại. Tăng sản xuất thuốc trong nước và thương mại toàn cầu về các sản phẩm thuốc. Tại bệnh viện Bạch Mai đã ghi nhận việc một số bệnh nhân nhưng không có thuốc chữa do kháng kháng sinh. Tổ chức FAO và WHO đã tiếp cận Một sức khỏe để phòng chống kháng thuốc tại Việt Nam đó là: Nâng cao nhận thức và hiểu biết về kháng kháng sinh thông qua tuyên truyền, giáo dục và đào tạo hiệu quả. Tăng cường hệ thống giám sát quốc gia về kháng kháng sinh bằng cách tiếp cận một y tế. Hỗ trợ Việt Nam đệ trình dữ liệu lên Cơ sở Dữ liệu toàn cầu của OIE về AMU. Đăng ký Việt Nam vào GLASS theo dõi dư lượng kháng sinh trong môi trường. Kiểm soát nghiêm ngặt việc sử dụng và cung cấp kháng sinh, cải thiện việc sử dụng hợp lý…. Ông Nguyễn Đức Dũng, Giám đốc kỹ thuật của Công ty Elanco Việt Nam cho rằng, công ty đã xây dựng các chương trình thuốc chiến lược. Đó là: định hướng các sản phẩm không kháng sinh cho sức khỏe đường ruột; chương trình làm sạch nái; chương trình phòng vệ sớm. Các cam kết của Elanco trong sử dụng kháng sinh có trách nhiệm trên quy mô toàn cầu và tập trung vào an toàn sinh học và quản lý sức khỏe vật nuôi hơn là chỉ tập trung vào điều trị bằng kháng sinh. Cùng với đó, công ty luôn hợp tác chặt chẽ với các đối tác và khách hàng để lan truyền thông điệp về sử dụng kháng sinh có trách nhiệm. Cùng với đó, ông Dũng cũng khẳng định: “Sử dụng có trách nhiệm không đơn thuần chỉ là dùng ít kháng sinh hơn hơn. Mà là dùng đúng thuốc với đúng liều lượng, theo đúng đường cấp, vào đúng thời điểm”. Đại diện các hộ chăn nuôi tại huyện huyện Vị Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc kiến nghị: “Chúng ta đã có pháp đồ để có quy trình kháng sinh đúng quy chuẩn chưa? Chúng tôi là người nông dân thì tìm kiếm quy trình thực hành kháng sinh hợp lý ở đâu, ai là người dẫn đường để chúng tôi làm theo.”. Cũng tại hội thảo, bà Pennapa Mattayompong, đại diện Tổ chức Thú y Thế giới (OIE) đã chia sẻ về kiểm soát dịch bệnh và sử dụng kháng sinh có trách nhiệm trong chăn nuôi. Cùng với đó, Ban tổ chức đã giới thiệu về Nhóm công tư về Phòng chống kháng kháng kháng sinh. Đồng thời, các đại biểu cũng đã có buổi thảo luận sôi nổi về kháng kháng sinh trong chăn nuôi…/. – Theo UBND xã Minh Châu – Ba Vì – Hà Nội, xác định lợi thế về đất đai, khí hậu nên những năm qua đã đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp là chính, trong đó xã tập trung đến phát triển chăn nuôi bò sinh sản, bò thịt. – Trong bối cảnh bệnh Dịch tả lợn châu Phi (DTLCP) đã xảy ra tại TP Hồ Chí Minh, thành phố càng nỗ lực thực hiện các biện pháp kiểm soát chăn nuôi, giết mổ và tiêu thụ gắt gao. Hơn nữa, khảo sát một đêm tại thị trường. – Anh Trần Văn Toản, ở khu vực Bình Yên B, phường Long Hòa, quận Bình Thủy, TP. Cần Thơ là người đầu tiên ở Đồng bằng sông Cửu Long mở trang trại nuôi chim công rất thành công mà cho thu nhập hơn 200 triệu đồng/năm. Giống chim này có khả năng thích ứng cao với điều kiện khí hậu ở nước ta, tỷ lệ nuôi sống đạt 94-99%. Việt Nam cùng với Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ… là những nước đã nuôi trồng thành công đông trùng hạ thảo. Gà vảy cá được mệnh danh là “mỹ kê” đã được nhiều đại gia Việt sẵn sàng chi tiền triệu để hữu cặp gà vảy cá đẹp. Cừu chính là loài vật nuôi thích hợp với những điều kiện khắc nghiệt của vùng đất Ninh Thuận. Nghề nuôi chim cút đẻ hiện đang phổ biến ở rất nhiều hộ gia đình tại các địa phương và mang lại hiệu quả kinh tế khá. Tỉnh Phú Thọ với địa hình đa dạng: nhiều gò, đồi thấp, dải đồng bằng thuận lợi cho chăn nuôi, trong đó, có chăn nuôi gà lông màu.
