keyword: Biến đổi xã hội
url: https://vi.yestherapyhelps.com/community-psychology-what-it-is-and-how-it-transforms-societies-14527
content:
Tâm lý học là một môn học đa dạng như cổ xưa đã giúp chúng ta tạo ra nhiều cách hiểu cả hành vi cá nhân và các mối quan hệ giữa các cá nhân. Một trong những nhánh của tâm lý học được định hướng đặc biệt để tạo ra những thay đổi và biến đổi xã hội theo quan điểm của chính các diễn viên là tâm lý cộng đồng . Trong bài viết này, chúng tôi sẽ giải thích nó là gì, nó đến từ đâu, mục tiêu chính và lĩnh vực hành động của nhánh tâm lý học này là gì. Tâm lý học cộng đồng, hay tâm lý học xã hội cộng đồng, là một lý thuyết và phương pháp luận phát sinh ở các nước Mỹ, từ miền bắc, cũng như từ trung tâm và miền nam, và mục tiêu chính của nó là tạo ra sự biến đổi trong cộng đồng, tìm kiếm sự tăng cường và sự tham gia của các chủ thể xã hội trong môi trường của chính họ. Đây là một lý thuyết liên ngành bởi vì nó bao gồm một tập hợp các ý tưởng và kiến thức có tổ chức không chỉ đến từ tâm lý học, mà còn từ các ngành khoa học xã hội và con người đặc biệt khác, như nhân học, xã hội học hay triết học. Nó cũng được nuôi dưỡng bởi các hoạt động chính trị của các phong trào kỷ luật biến đổi, như thuốc chống loạn thần hoặc sức khỏe tâm thần cộng đồng, xuất hiện ở Ý và Hoa Kỳ vào giữa thế kỷ XX và đã chỉ ra hoặc tố cáo một số hạn chế của các hình thức tâm lý truyền thống. Theo cùng một cách có ảnh hưởng quan trọng của tư tưởng cách mạng Mỹ Latinh , giống như xã hội học chiến binh được thúc đẩy bởi Colombia O. Fals Borda, hoặc mô hình giáo dục phổ biến của Paulo Freire Brazil. Theo lý thuyết, tâm lý xã hội cộng đồng chịu trách nhiệm nghiên cứu các yếu tố tâm lý xã hội, nghĩa là cả yếu tố tâm lý và xã hội liên quan cụ thể đến sự kiểm soát và sức mạnh mà chúng ta thực thi đối với bản thân và môi trường. Đây là lý do tại sao tâm lý cộng đồng liên quan chặt chẽ đến các khái niệm quyền lực, tự quản lý và trao quyền, và là một phần của một dòng biến đổi quan trọng giả định rằng xã hội là một tập thể xây dựng của những người tạo nên nó, lần lượt bị ảnh hưởng bởi công trình đó, dễ bị chỉ trích và thay đổi (Montero, 2012). Điều đó có nghĩa là tâm lý học cộng đồng cũng là một phương pháp: từ các giải trình lý thuyết của nó, chúng ta có thể phát triển chiến lược can thiệp thúc đẩy con người là tác nhân của sự thay đổi trong môi trường của chính chúng ta và các tác nhân tích cực trong việc phát hiện các nhu cầu của chúng ta và giải pháp cho các vấn đề của chúng ta. Đây là nơi chúng ta có thể thấy một sự khác biệt hoặc thậm chí là xa cách với tâm lý học xã hội và lâm sàng truyền thống: đó không phải là người can thiệp, kỹ thuật viên, nhà nước, tôn giáo, chính trị hoặc tư nhân, mà là các tác nhân xã hội của chính cộng đồng được công nhận là nhân vật chính, chuyên gia và nhà sản xuất thay đổi. Do đó, tâm lý học cộng đồng cũng được coi là một dự án của tâm lý học để phát triển; một sự phát triển vượt ra ngoài chiều kích cá nhân, vì mục tiêu của nó không chỉ là sửa đổi tâm lý của con người, mà còn tác động đến môi trường sống và các mối quan hệ nhóm cá nhân để đạt được những thay đổi về chất trong cả môi trường sống và trong các mối quan hệ . Tâm lý học xã hội cộng đồng cho rằng không gian nơi bạn cần và có thể thiết lập mối quan hệ biến đổi là một trong đó con người phát triển cuộc sống hàng ngày , đó là cộng đồng. Vì cộng đồng là không gian nơi các biến đổi xã hội có thể diễn ra, chính các tác nhân tạo nên cộng đồng này sẽ phải quản lý và tạo ra các biến đổi này: họ là những người trải qua xung đột và thỏa thuận ngày này qua ngày khác . Nhưng điều này thường không xảy ra, nhưng thường thì trách nhiệm và khả năng tạo ra các giải pháp được giao cho những người hoặc nhóm bên ngoài cộng đồng, nói chung là các tổ chức hoặc các đại lý được coi là chuyên gia. Điều mà tâm lý cộng đồng đề xuất là cách tiếp cận của những người tự coi mình là chuyên gia hoặc của các tổ chức xã hội, mặc dù lúc đầu cần thiết, không thể tồn tại trong cộng đồng như là tác nhân duy nhất của sự thay đổi, mà là Đó là về việc thúc đẩy người dân của cộng đồng tăng cường tự quản lý và thúc đẩy chuyển đổi. Điều đó có nghĩa là người can thiệp sẽ phải thúc đẩy việc rút tiền của chính mình khỏi cộng đồng, miễn là nó ở bên ngoài. Do đó, mục đích là để phát triển, thúc đẩy và duy trì sự kiểm soát, quyền lực, sự tham gia tích cực và ra quyết định của những người hình thành một cộng đồng (Montero, 1982). Từ cách tiếp cận này xuất hiện khái niệm tăng cường hoặc trao quyền, một từ mà sau này trở thành "trao quyền" vì khái niệm "trao quyền" của Anglo-Saxon đã được chuyển giao. Trên thực tế, đề xuất của tâm lý học cộng đồng gần với quá trình củng cố, trong đó quyền lực không phải là một món quà hay sự quyên góp, mà là một thành tựu phát sinh từ sự phản ánh, nhận thức và hành động của mọi người theo sở thích của họ, đó là, quyền lực và trao quyền là các quá trình tập thể. Điều này giả định rằng nghiên cứu về tâm lý xã hội cộng đồng có sự tham gia và việc phát triển và thực hiện các dự án can thiệp có tính đến nhiều yếu tố (tâm lý xã hội) vượt ra ngoài tâm lý hoặc tính cách của cá nhân. Một số ví dụ về các yếu tố cần tính đến là vị trí địa lý, dữ liệu nhân khẩu học, đặc điểm văn hóa xã hội , lịch sử của cộng đồng, các hoạt động hàng ngày, giáo dục, đặc điểm của các tổ chức, quá trình sức khỏe và bệnh tật, tài nguyên, các vấn đề và nhu cầu, được phát hiện thông qua chẩn đoán tham gia. Tâm lý xã hội cộng đồng trước những thay đổi trong xã hội đương đại: Từ sự thống nhất của cái chung cho đến sự khác biệt. Quan điểm tâm lý học, 13 (2): 32-43. Lý thuyết và thực hành tâm lý cộng đồng. Sự căng thẳng giữa cộng đồng và xã hội. Tâm Lý TạP Chí TrựC TuyếN. MẹO Và LờI Khuyên CủA Nhà Tâm Lý HọC. Cho Sự Phát TriểN Cá Nhân.
