keyword: Năng lượng bền vững
url: https://givasolar-jinko.vn/nguon-nang-luong-tai-tao-la-gi-nang-luong-tai-tao-o-viet-nam/
content:
Các nguồn năng lượng tái tạo là nguồn cung cấp năng lượng sạch bền vững, bao gồm ánh sáng mặt trời, nguồn nước và gió. Bằng cách sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo này để tạo ra điện hoặc sưởi ấm ngôi nhà của chúng ta và sử dụng nước nóng, chúng ta sẽ giảm lượng carbon thải vào khí quyển và sẽ không bao giờ phải lo lắng về việc nguồn cung cấp cạn kiệt – điều này không thể xảy ra đối với nhiên liệu hóa thạch như than đá, khí đốt và dầu mỏ. Tự tạo ra điện năng lượng mặt trời, hệ thống sưởi hoặc nước nóng bằng năng lượng tái tạo miễn phí nghe có vẻ hấp dẫn và có một số hệ thống cho phép bạn làm điều đó. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ tiết lộ 5 nguồn năng lượng tái tạo tốt nhất và cách bạn có thể sử dụng chúng để cung cấp điện cho ngôi nhà của mình. 3 Năng lượng tái tạo có những lợi ích gì?3.1 Lợi ích của năng lượng mặt trời:3.2 Những lợi ích năng lượng gió3.3 Những lợi ích thủy điện3.4 Những lợi ích của địa nhiệt3.5 Những lợi ích của Hydrogen3.6 Những lợi ích của sinh khối. 5 Năng lượng tái tạo ở Việt Nam: Cơ hội hiện tại và triển vọng tương lai5.1 Cung và cầu:5.1.1 Cung cấp5.1.2 Nhu cầu5.2 Năng lượng tái tạo – hiện trạng và tiềm năng5.3 Chính phủ đặt mục tiêu 2020-2030 cho nhu cầu năng lượng của mình5.4 Đầu tư vào năng lượng tái tạo5.4.1 Hệ mặt trời5.4.2 Gió5.5 Thách thức của nhà đầu tư5.6 Biểu giá FIT:5.7 Cân nhắc đầu tư5.8 Tương lai về năng lượng tái tạo tươi sáng nhưng cần phải làm nhiều hơn nữa. 5.8 Tương lai về năng lượng tái tạo tươi sáng nhưng cần phải làm nhiều hơn nữa. So với các nhiên liệu hóa thạch, chẳng hạn như dầu mỏ, than đá và khí đốt tự nhiên, tất cả đều có nguồn cung hạn chế, thì các nguồn năng lượng tái tạo sẽ không bao giờ cạn kiệt và cũng thân thiện với môi trường hơn nhiều. Chuyển sang sử dụng nguồn năng lượng tái tạo có thể giúp bạn giảm hóa đơn tiền điện, tăng giá bất động sản và giảm lượng khí thải carbon… Khi bạn nghe đến thuật ngữ ‘năng lượng thay thế’, nó thường đề cập đến các nguồn năng lượng tái tạo. Nó có nghĩa là các nguồn năng lượng thay thế cho các nguồn không bền vững được sử dụng phổ biến nhất – như than đá. Có nhiều loại năng lượng tái tạo và nhiều quốc gia dựa vào sự kết hợp của các loại năng lượng này để cung cấp năng lượng sạch. Dưới đây là danh sách các loại chính được sử dụng phổ biến nhất hiện nay:. Bây giờ chúng ta hãy xem xét từng nguồn năng lượng này một cách chi tiết hơn. Có hai loại hệ thống năng lượng mặt trời chính thu năng lượng từ mặt trời để sử dụng trong nhà của bạn: điện mặt trời và nhiệt mặt trời. Điện mặt trời sử dụng các tế bào quang điện để thu nhận và chuyển đổi ánh sáng mặt trời thành điện năng. Nhiệt mặt trời sử dụng một bộ thu chứa đầy chất lỏng được làm nóng bởi mặt trời và sau đó được vận chuyển đến bể chứa nước nóng, nơi nó làm nóng nước. Ánh sáng mặt trời là một trong những nguồn năng lượng dồi dào nhất trên hành tinh của chúng ta. Lượng năng lượng mặt trời truyền đến bề mặt trái đất trong một giờ nhiều hơn tổng nhu cầu năng lượng của hành tinh trong cả năm. Mặc dù nghe có vẻ giống như một nguồn năng lượng tái tạo hoàn hảo, nhưng lượng năng lượng mặt trời chúng ta có thể sử dụng thay đổi tùy theo thời gian trong ngày và mùa trong năm cũng như vị trí địa lý. Gió là một nguồn năng lượng sạch dồi dào. Các trang trại điện gió ngày càng trở nên nhiều. Quá trình này liên quan đến việc sử dụng các tuabin lớn để thu nhận động năng của gió và biến nó thành điện năng. Các tuabin này thường được tìm thấy trong các nhóm được gọi là trang trại gió. Đây là nơi năng lượng được tạo ra từ sự chuyển động của nước. Có nhiều hình thức sản xuất thủy điện bao gồm sử dụng sóng, thủy triều, đập hoặc tuabin dưới nước. Là một nguồn năng lượng tái tạo, thủy điện là một trong những nguồn phát triển thương mại nhất. Bằng cách xây dựng một con đập hoặc rào chắn, một hồ chứa lớn có thể được sử dụng để tạo ra một dòng nước có kiểm soát để chạy tuabin, tạo ra điện. Nguồn năng lượng này thường đáng tin cậy hơn so với năng lượng mặt trời hoặc năng lượng gió (đặc biệt nếu đó là thủy triều thay vì sông) và cũng cho phép lưu trữ điện để sử dụng khi nhu cầu đạt đến đỉnh điểm. Sinh khối là một thuật ngữ khá rộng và bao gồm năng lượng được sản xuất từ các vật liệu tự nhiên đã hoặc đang sống. Điều này có thể bao gồm gỗ, chất thải thực phẩm, chất thải động vật và nhiều loại khác. Nói chung, năng lượng được tạo ra bằng cách đốt vật liệu để tạo ra nhiệt, nhưng vẫn tồn tại các phương pháp khác như thu thập và sử dụng khí mêtan từ các bãi chôn lấp. Nguồn năng lượng này là nhiệt tự nhiên có trong trái đất. Hơi nước và hơi ấm được tạo ra trong các bể chứa dưới bề mặt trái đất có thể được sử dụng để làm nóng nước hoặc sản xuất điện. Hydro cần được kết hợp với các nguyên tố khác, chẳng hạn như oxy để tạo ra nước vì nó không tự nhiên xuất hiện ở dạng khí. Khi hydro được tách khỏi một nguyên tố khác, nó có thể được sử dụng cho cả nhiên liệu và điện. Một trong những lợi ích của năng lượng mặt trời là về mặt chức năng, ánh sáng mặt trời là vô tận. Với công nghệ, nguồn cung cấp năng lượng mặt trời là vô hạn, có nghĩa là nó có thể khiến nhiên liệu hóa thạch trở nên lỗi thời. Dựa vào năng lượng mặt trời thay vì nhiên liệu hóa thạch cũng giúp chúng ta cải thiện sức khỏe cộng đồng và điều kiện môi trường. Về lâu dài, năng lượng này cũng có thể loại bỏ chi phí điện và trong ngắn hạn, giảm hóa đơn tiền điện của bạn. Nhiều địa phương hiện cũng khuyến khích đầu tư vào điện mặt trời. Là nguồn năng lượng sạch, không gây ô nhiễm không khí như các dạng khác. Năng lượng gió không tạo ra carbon dioxide hoặc giải phóng bất kỳ sản phẩm độc hại nào có thể gây suy thoái môi trường hoặc ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe con người như khói bụi, mưa axit hoặc các loại khí giữ nhiệt khác. Đầu tư vào công nghệ năng lượng gió cũng có thể mở ra con đường mới cho việc làm và đào tạo việc làm, vì các tuabin ở các trang trại cần được bảo dưỡng và bảo trì để tiếp tục hoạt động. Năng lượng thủy điện rất linh hoạt và có thể được tạo ra bằng cách sử dụng cả các dự án quy mô lớn và các dự án quy mô nhỏ như tuabin dưới nước và các đập thấp hơn trên các sông và suối nhỏ. Thủy điện không tạo ra ô nhiễm, và do đó là một lựa chọn thân thiện hơn nhiều cho môi trường của chúng ta. Năng lượng địa nhiệt không phổ biến như các loại nguồn khác, nhưng nó có tiềm năng cung cấp năng lượng đáng kể. Vì nó có thể được xây dựng dưới lòng đất nên nó để lại rất ít dấu vết trên đất liền. Năng lượng địa nhiệt được bổ sung một cách tự nhiên và do đó không có nguy cơ cạn kiệt. Hydro có thể được sử dụng làm nhiên liệu đốt sạch, dẫn đến ít ô nhiễm hơn và môi trường trong sạch hơn. Nó cũng có thể được sử dụng cho các tế bào nhiên liệu tương tự như pin và có thể được sử dụng để cung cấp năng lượng cho động cơ điện. Việc sử dụng sinh khối trong sản xuất năng lượng tạo ra carbon dioxide được đưa vào không khí, nhưng quá trình tái sinh của thực vật tiêu thụ cùng một lượng carbon dioxide, được cho là tạo ra một bầu không khí cân bằng. Sinh khối có thể được sử dụng theo một số cách khác nhau trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta, không chỉ cho mục đích sử dụng cá nhân mà còn cho các doanh nghiệp. Các nguồn năng lượng tái tạo hoàn toàn bền vững – có nghĩa là chúng sẽ không bao giờ cạn kiệt. Thật không may, chúng tôi hiện không sử dụng chúng với tiềm năng đầy đủ của chúng. Thay vào đó, chúng ta đang đốt nhiên liệu hóa thạch như khí đốt tự nhiên, dầu mỏ và than đá. Đây không phải là nguồn năng lượng tái tạo vì chúng thải carbon vào khí quyển và chỉ có một nguồn cung hữu hạn – nguồn cung dự kiến sẽ cạn kiệt trong vòng 40 năm. Nhiên liệu hóa thạch không phải là nguồn năng lượng tái tạo vì chúng không phải là vô hạn. Thêm vào đó, chúng thải carbon dioxide vào bầu khí quyển của chúng ta, góp phần làm thay đổi khí hậu và nóng lên toàn cầu. Lĩnh vực năng lượng tái tạo của Việt Nam là một trong những ngành sôi động nhất ở Đông Nam Á, mang lại cơ hội lớn cho các nhà đầu tư. Với nhu cầu điện được dự báo sẽ tiếp tục tăng, chính phủ đã thực hiện một số chính sách để đảm bảo Việt Nam đang đi đúng hướng để đáp ứng nhu cầu. Các nhà đầu tư quan tâm đến thị trường này nên xem xét lĩnh vực năng lượng tái tạo và lập kế hoạch dài hạn để đảm bảo khả năng tồn tại. Việt Nam là một trong những thị trường điện năng hiệu quả nhất ở Đông Nam Á, được thúc đẩy bởi các nguồn tài nguyên chi phí thấp như thủy điện và than, đã đạt được khoảng 99% điện khí hóa với chi phí tương đối thấp so với các nước láng giềng. Với nhu cầu điện được dự báo sẽ tăng 8% hàng năm cho đến năm 2025, chính phủ đang tiến tới phát triển các nguồn năng lượng tái tạo để đảm bảo an ninh năng lượng và giải quyết nhu cầu điện ngày càng tăng. Các nguồn năng lượng ở Việt Nam rất đa dạng, từ than, dầu, khí đốt tự nhiên, thủy điện và năng lượng tái tạo. Tổng công suất lắp đặt tính đến tháng 11/2018 là 47.750MW. Theo Báo cáo thường niên Điện lực Việt Nam năm 2018, thủy điện và nhiệt điện than dẫn đầu trong số các nguồn phát điện, sau đó là khí và năng lượng tái tạo. Với sự phát triển công nghiệp hóa và hiện đại hóa kinh tế, nhu cầu năng lượng được dự đoán sẽ tăng trên 8% mỗi năm trong giai đoạn 2021-2030. Để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng, Việt Nam cần 96.500MW vào năm 2025 và 129.500MW vào năm 2030. Để làm được như vậy, nước này cần tăng công suất lắp đặt thêm 6.000MW – 7.000MW hàng năm. Đối với lĩnh vực năng lượng tái tạo, khoản tài trợ cần thiết sẽ vào khoảng 23,7 tỷ USD vào năm 2030. Để sử dụng năng lượng hiệu quả, sẽ cần thêm 1,5 – 3,6 tỷ USD trong cùng thời kỳ, theo một báo cáo của Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc. Hiện tại, thủy điện chiếm thị phần lớn nhất trong số tất cả các nguồn năng lượng tái tạo, tiếp theo là gió và sinh khối. Các công nghệ năng lượng mặt trời, khí sinh học và chất thải thành năng lượng đang phát triển chậm trong khi năng lượng địa nhiệt và năng lượng thủy triều đang ở giai đoạn rất sớm. Chính phủ đặt mục tiêu tăng sản lượng điện sản xuất từ các nguồn tái tạo từ khoảng 58 tỷ kWh vào năm 2015 lên 101 tỷ kWh vào năm 2020 và 186 tỷ kWh vào năm 2030. Năm 2016, Chính phủ đã phê duyệt Quy hoạch tổng thể phát triển điện lực quốc gia điều chỉnh (“QHĐ VII”) cho giai đoạn 2011-2020, tầm nhìn đến năm 2030. QHĐ VIII tiếp theo dự kiến sẽ được công bố vào năm 2020. Quy hoạch PDP VII đặt mục tiêu tăng tỷ trọng năng lượng tái tạo lên khoảng 7% vào năm 2020 và trên 10% vào năm 2030 và giảm sử dụng điện than nhập khẩu để đảm bảo an ninh năng lượng, giảm thiểu biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường và xã hội bền vững phát triển kinh tế. Mặc dù không có giới hạn sở hữu nước ngoài trong ngành, các dự án PPP theo hình thức hợp đồng xây dựng – kinh doanh – chuyển giao (BOT) thường được ưu tiên hơn do được Chính phủ bảo lãnh và khuyến khích. Mặc dù đầu tư nước ngoài và trong nước đang gia tăng trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, nhưng cần phải làm nhiều hơn nữa để giảm bớt lo ngại của các nhà đầu tư. FIT ở Việt Nam là một trong những nước thấp nhất trên thế giới. Tập đoàn Điện lực Nhà nước Việt Nam (EVN) mua toàn bộ điện năng từ các dự án tái tạo. Các mức giá điện đang được thiết lập cho các dự án sinh khối, gió và điện mặt trời. Việt Nam sẽ cần khoảng 10 tỷ đô la Mỹ mỗi năm từ nay đến năm 2030 để bắt kịp với nhu cầu ngày càng tăng. Với yêu cầu vốn cao như vậy, chính phủ đã cho phép 100% vốn nước ngoài sở hữu các công ty Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng. Nhà đầu tư nước ngoài có thể lựa chọn các hình thức đầu tư được phép; Công ty 100% vốn đầu tư nước ngoài, liên doanh, đối tác công tư (PPP) theo hình thức hợp đồng BOT.
