keyword: Năng lượng bền vững
url: https://vietnambiz.vn/tinh-ben-vung-sustainability-la-gi-dac-diem-va-nhung-thach-thuc-20200512095526062.htm
content:
Tính bền vững mô tả sự tập trung vào việc đáp ứng nhu cầu hiện tại mà không ảnh hưởng đến khả năng đáp ứng nhu cầu của các thế hệ tương lai. Khái niệm về tính bền vững bao gồm ba trụ cột: kinh tế, môi trường và xã hội. Tính bền vững khuyến khích các doanh nghiệp điều chỉnh các quyết định tác động đến môi trường, xã hội và con người trong dài hạn, thay vì lợi nhuận ngắn hạn như báo cáo thu nhập của quí tiếp theo. Các doanh nghiệp nên xem xét nhiều yếu tố hơn là chỉ đơn giản xem xét lợi nhuận hoặc thua lỗ trong thời gian ngắn. Ngày nay, càng nhiều các doanh nghiệp đã ban hành các mục tiêu bền vững như cam kết sử dụng bao bì không tạo ra chất thải trong một năm nhất định, hoặc giảm lượng khí thải tổng thể theo một tỉ lệ nhất định. Các công ty này có thể đáp ứng được tính bền vững của mình bằng cách cắt giảm khí thải, giảm mức sử dụng năng lượng, tìm nguồn cung ứng sản phẩm từ các tổ chức thương mại bình đẳng và đảm bảo chất thải vật lí của họ được xử lí đúng cách, càng ít lượng carbon càng tốt. Thúc đẩy tính bền vững là bắt buộc trong các lĩnh vực như sản xuất năng lượng, nơi tập trung vào việc tìm kiếm các khoáng sản mới để thay thế sự giảm sút số lượng dữ trữ của nguồn tài nguyên hiện có. Một số công ty điện, chẳng hạn, hiện đang công khai các mục tiêu sản xuất năng lượng từ các nguồn năng lượng bền vững như gió, thủy điện và năng lượng mặt trời. Tính bền vững như là một phần của đạo đức doanh nghiệp nhằm đối phó với sự bất mãn của công chúng đối với thiệt hại dài hạn do công ty tập trung vào lợi nhuận ngắn hạn. Tuy nhiên, tiến tới sản xuất bền vững thường là một quá trình phức tạp cho các công ty. Bằng cách dựa trên các quyết định trong thời gian dài hơn, một số khoản đầu tử hiệu quả cao hơn và các nguồn tái tạo sẽ dễ dàng được chứng minh hơn. Các nhà đầu tư đã phải điều chỉnh kì vọng của mình về lợi nhuận do công ty đã cam kết phát triển bền vững các nguồn lực có thể mang lại kết quả thu nhập khiêm tốn hơn trong thời gian tới. Nhiều công ty đã bị chỉ trích vì lợi dụng các biện pháp cắt giảm chi phí như sản xuất gia công để có được giá lao động rẻ hơn. Thực tiễn này tuy rằng mang lại lợi ích cho vấn đề tính bền vững, nhưng lại đi kèm với cái giá của sự an toàn của người lao động. Tuy nhiên, một nhà máy đã cho chất thải của nó chảy vào một vùng nước gần đó để tránh các chi phí ngắn hạn của việc xử lí rác thải đúng cách, điều này gây ra thiệt hại môi trường dài hạn và rất tốn kém để xử lí điều này. Việc làm này đã khiến một số nhà đầu tư né tránh các khoản đầu tư bền vững, ít nhất là cho đến khi các công ty trở nên minh bạch hơn với các hoạt động kinh doanh và tài chính của họ.
