keyword: Dị biệt (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BB%8B_bi%E1%BB%87t_(phim)
content:
Divergent (tựa tiếng Việt: Dị biệt) là một bộ phim hành động khoa học viễn tưởng Mỹ năm 2014 được đạo diễn bởi Neil Burger, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nữ nhà văn Veronica Roth. Đây là bộ phim đầu tiên của loạt phim The Divergent Series và được sản xuất bởi Lucy Fisher, Pouya Shabazian, và Douglas Wick với phần kịch bản được viết bởi Evan Daugherty và Vanessa Taylor. Bộ phim có sự tham gia của các diễn viên Shailene Woodley, Theo James, Ashley Judd, Jai Courtney, Ray Stevenson, Zoë Kravitz, Miles Teller, Tony Goldwyn, Ansel Elgort, Maggie Q và Kate Winslet. Bối cảnh câu chuyện diễn ra trong một phiên bản Chicago hoang tàn của tương lai nơi xã hội phân chia thành năm môn phái dựa trên những đức tính của con người. Beatrice Prior được cảnh báo rằng cô là một Divergent và vì thế nên cô không thuộc về bất cứ một môn phái nào, và rồi cô nhanh chóng nhận ra một cuộc xung đột đang lớn dần bên trong cái xã hội tưởng chừng như là hoàn hảo trong mắt cô. Công việc phát triển của Divergent được bắt đầu từ tháng 3 năm 2011 khi Summit Entertainment mua được bản quyền của bộ phim cùng với công ty sản xuất của Douglas Wick và Lucy Fisher, Red Wagon Entertainment.
