keyword: Đại học Công nghệ Nanyang
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_C%C3%B4ng_ngh%E1%BB%87_Nanyang
content:
Đại học Công nghệ Nanyang (tiếng Anh: Nanyang Technological University, tiếng Mã Lai: Universiti Teknologi Nanyang, tiếng Tamil: நன்யாங் தொழில்நுட்ப பல்கலைக்கழகம், tiếng Hoa: 南洋理工大学, Hán-Việt: Nam Dương lý công đại học), thường được gọi tắt là NTU là một trong 6 trường đại học công lập tại Singapore. Đây là một trong số ít những trường đại học danh tiếng thế giới có khuôn viên ở tại Đông Nam Á. Năm 2020, trường đứng thứ 11 trong bảng xếp hạng các trường đại học danh tiếng nhất trên thế giới và đứng thứ 4 về nhóm ngành Kỹ thuật, Công nghệ thông tin theo bảng xếp hạng QS World University Ranking. Trường có khuôn viên trải dài trên diện tích 2 km² (200 ha), gồm 24.579 sinh viên đại học, 7.767 sinh viên sau đại học và đội ngũ giảng viên gồm 3.846 người.
