keyword: Bán lẻ
url: https://baobiducphat.vn/ban-si-ban-buon-ban-le-la-gi/
content:
Trong cuộc sống hàng ngày khi bạn đi ra ngoài chợ mua bất kì 1 thứ gì thì bạn hay nghe họ truyền tai nhau rằng “bán sỉ quần áo”, “bán buôn”, “bán sỉ lẻ mỹ phẩm”. Bạn thường có định nghĩa mơ hồ về các cụm từ này, và thường là có cách hiểu chung chung. Vậy cụ thể khái niệm bán buôn, bán sỉ và bán lẻ là như thế nào? Chúng giống và khác nhau ở điểm nào. Cùng Bao bì Đức Phát tìm hiểu các vấn đề này trong bài viết hôm nay nhé. Thực tế thì bán sỉ và bán buôn đều có ý nghĩa giống nhau. Chúng được sử dụng khác nhau bởi môi trường địa lý hay còn gọi là tiếng địa phương. Nếu như người miền bắc thì thường hay nói là bán sỉ thì người miền nam hay gọi là bán buôn. Nó đều là hình thức bán hàng với số lượng lớn đi kèm với chiết khấu ở mức cao. Điều này sẽ giúp cho sản phẩm được tiêu thụ một cách nhanh chóng và đạt được số lượng cao như mong muốn. Phần lớn ban sỉ thường được áp dụng ở mức trung gian từ nơi sản xuất đến các tổng đại lý, cửa hàng lớn. Hoặc trường hợp khách hàng mua với số lượng lớn để phục vụ cho các dự án ví dụ như từ thiện hay trợ cấp xã hội… Việc buôn bán như thế này nó khác nhau là quyền lợi về giá thành sản phẩm, nên khi đó lại xuất hiện thêm một mức gia đặc biệt tên là là giá sỉ. Việc áp dụng giá sỉ này còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Quan trọng là nó đáp ứng được sự hài lòng của khách hàng trên việc công bằng về giá thành sản phẩm với lượng hàng được tiêu thụ. Phần lớn các sản phẩm khi đưa đến tay người tiêu dùng hiện nay đều trải qua trung gian. Trung gian ở đây chính là các cửa hàng, các siêu thị… Chính vì thế mà việc sản phẩm đến với trung gian này thường có mức giá thấp hơn so với giá bán trực tiếp ra thị trường. Và giá này được gọi là giá buôn hay giá sỉ. Mức giá này không được quy định mà nó phụ thuộc vào khối lượng hàng nhập của phía trung gian. Ví dụ như nếu lấy lượng càng lớn thì cũng càng rẻ theo kiểu lũy thừa. Khác với bán sỉ bán buôn thì bán lẻ là hình thức trực tiếp đưa sản phẩm đến người tiêu dùng. Ví dụ như khách hàng mua hàng tại các cửa hàng tạp hóa hay siêu thị thì đó chính là bán lẻ. Giá bán lẻ cũng không có quy định mà phần đa nó phụ thuộc vào người bán hàng. Một điều chắc chắn rằng giá bán lẻ phải cao hơn giá nhập ở mức trung gian. Tuy nhiên số lượng bán được ở đây cũng không lớn. Nhà bán lẻ hay còn gọi là cửa hàng bán lẻ đôi khi gọi gọn là cửa hàng, cửa hiệu, tiệm. Đây là một công trình (thường là một ngôi nhà hoặc dãy nhà) được dùng trong việc mua bán hàng hóa với quy mô nhỏ. Nhằm mục đích phục vụ trực tiếp cho các cá nhân trực tiếp tiêu thụ bằng cách mua sắm tại chỗ, thoả thuận và trả tiền. Việc nhận hàng tại chỗ đối với các mặt hàng gọn nhẹ giá cả bình dân (thường là các mặt hàng gia dụng, dân dụng). Nhà bán lẻ có thể bao gồm các dịch vụ kèm theo chẳng hạn như giao hàng tận nơi, bao hàng. Ban sỉ: là hình thức buôn bán với số lượng lớn lên đến vài trăm vài triệu sản phẩm( và được tính theo lô hàng). Bán lẻ: là hình thức buôn bán đưa sản phẩm đến tay người tiêu dùng với số lượng tính từng chiếc hoặc từng cái. Bán sỉ thông thường sẽ áp dụng cho các đại lý, cửa hàng, nhà phân phối sỉ. Bán sỉ thì chắc chắn giá sẽ thấp hơn bán lẻ. Điều này cũng là tất yếu bởi vì họ sẽ tính lãi qua số lượng chứ sản phẩm. Mỗi sản phẩm tuy lãi ít đi một chút nhưng tiêu thụ được số lượng lớn nên tổng giá trị lợi nhuận cũng tăng lên. Bán lẻ thì chắc chắn sẽ cao hơn giá bán sỉ. Nó còn phụ thuộc vào chủ cửa hàng, siêu thị… Nếu muốn lãi cao thì họ bán với giá cao chênh lệch với giá khi nhập sỉ. Tuy nhiên số lượng tiêu thụ bị hạn chế. Phần lớn quy mô thì không thể xác định được cái nào lớn hơn cái nào. Tuy nhiên trong những cuộc buôn bán thì bán sỉ thường sẽ bán được với số lượng hàng hóa lớn. Cho nên số tiền giao dịch cũng lớn theo. Ví dụ như một sản phẩm chai lọ muốn buôn bán ra thị trường thì địa bàn buôn bán của người bán sỉ rộng bao nhiêu thì nó cũng sẽ đưa rộng thị trường cho người bán lẻ kéo theo. Các nhà sản xuất thường đổ sỉ và quan tâm đến các con buôn chứ không tập trung tìm kiếm khách hàng. Họ tìm đến những người có tiềm lực về kinh tế và muốn kinh doanh bán lẻ. Họ chỉ lo đến giá cả với nhà buôn chứ không quan tâm đến việc cổ động bán hàng. Vì vậy mà mỗi một loại hình nó lại có những quy định chế tài kinh doanh khác nhau. Ví dụ như nếu bán lẻ qua các cửa hàng siêu thị thì nhà nước sẽ đánh thuế khi bạn mở cửa hàng kinh doanh. Còn đối với bán sỉ thì bạn lại phải chịu thuế cho só lượng hàng nhập, giao dịch qua cửa khẩu. Về dịch vụ quản lý và tư vấn cũng khác nhau hoàn toàn. Người bán sỉ thông thường sẽ giúp tư vấn cho người bán lẻ để người bán lẻ hoàn thiện chuỗi hoạt động kinh doanh bằng nhiều hình thức. Người bán sỉ họ lại quan tâm đến nhiều hơn về đầu nhập hàng và quản lý các cơ sở bán lẻ. Người bán sỉ thường sẽ có mức rủi ro cao hơn người ban lẻ. Bởi vì so với người bán lẻ thì tổng lượng hàng hóa của người bán sỉ cao hơn rất nhiều. Và các sản phẩm đó thông thường sẽ bị rủi ro về giá thành lên xuống thất thường, hoặc lâu không bán được dẫn đên lỗi thời. Thị trường: người bán sỉ có thị trường rộng lớn hơn người lẻ bán . Thông thường người bán lẻ sẽ bán cho khách hàng nhất định. Nênviệc mở rộng thị trường sẽ khá khó khăn. Tuy nhiên người bán sỉ có nguồn thị trường trao đổi hàng hóa khá rộng, người bán sỉ có thể cung cấp cho nhà cung ứng cũng như khách hàng của mình về thị trường khách hàng, trend hoặc xu hướng của người mua để những nhà bán lẻ cập nhập xu hướng kịp thời. Thông thường thì những người bán lẻ sẽ nhận được những hỗ trợ nhất định từ bên bán sỉ theo hợp đồng kí kết. Ví dụ như bên bán sỉ sẽ cung cấp vận chuyển miễn phí hoặc nợ về nguồn vốn…. Người bán sỉ sẽ chính là nơi chứa hàng cho nhà sản xuất . Vì vậy người sản xuất sẽ giảm chi phí rủi ro trong quá trình lưu kho. Đồng thời người buôn sỉ cũng có những lợi ích khác như luôn có nguồn hàng lớn và trực tiếp tại kho của mình. Người bán sỉ sẽ phải nghiên cứu thị trường sau đó chọn mặt hàng mình muốn bán. Khi đã chọn được mặt hàng muốn bán rồi thì bạn có thể nhập số lượng lớn về. Còn người bán lẻ lại đi tìm người bán sỉ mặt hàng mình muốn nhập về để bán. 1 lô: Là từ dùng để chỉ số lượng cho 1 mã hàng nào đó. Thông thường người ta gọi 1 lô khi không xác định được chính xác cụ thể về số lượng. Ví dụ như một lô áo ba lỗ thì khoảng 15 nghìn đồng. Tức là với số lượng hàng nhập áo ba lỗ về sẽ tính là 15 nghìn đồng trên một chiếc áo. 1 ri : hay còn được gọi là 1 dây. Thông thường bạn ra tạp hóa thì muốn mua nhiều chai nước ngọt thì bạn hay bảo là cho cháu 1 dây nước ngọt hoặc 1 ri nước ngọt. Về quy định chia ri này thì phụ thuộc vào đơn vị sản xuất hoặc bán sỉ. Ví dụ như cùng gọi là một dây nhưng 1 dây sữa lại chỉ có 4 hộp, còn 1 dây nước tăng lực lại có đến 6 hộp. Điều này chứng tỏ rằng tùy vào loại sản phẩm mà họ chai ri, dây cho phù hợp. 1 set: dùng để chỉ 1 bộ sản phẩm cùng loại với nhau. Ví dụ: 1 set nhẫn (nhiều chiếc được bán chung theo bộ). Tỉ lệ size: nếu 1 mẫu váy có 3 size S, M, L mà tỷ lệ 2: 2 :1 thì bạn hiểu là 2S, 2M, 1L. Như vậy bài viết trên đây đã giúp các bạn hiểu được bán buôn bán sỉ và bán lẻ là gì? Ngoài ra cũng cung cấp cho bạn rất nhiều kiến thức chung về 2 hình thức buôn bán này. Hiện nay Bao bì Đức Phát đang là đơn vị chuyên cung cấp các sản phẩm chai thủy tinh, bao bì dược mỹ phẩm, các sản phẩm chai nhựa pet…. Nếu bạn đang quan tâm đến các sản phẩm này. Đồng thời muốn là đơn vị kinh doanh đối tác nhập số lượng sỉ lẻ tùy bạn thì có thể vào website để tham khảo thêm hoặc gọi trực tiếp đến đường hotline 0383 999 299 của công ty để nhận được sự tư vấn nhiệt tình từ bộ phận chăm sóc và tư vấn khách hàng. Bao bì Đức Phát Chuyên sản xuất – kinh doanh và in ấn các sản phẩm Bao bì như Bao bì PP dệt, Chai lọ thủy tinh, Chai lọ nhựa, Hũ thủy tinh, Màng ghép phức hợp, Bao bì Ghép giấy Kraft, Màng đơn LDPE, HDPE, Túi Xốp….
