keyword: Thư ký
url: https://www.123job.vn/bai-viet/thu-ky-la-gi-ban-mo-ta-cong-viec-cua-thu-ky-chuan-nhat-1481.html
content:
Thư ký dường như là một công việc không mấy xa lạ với mọi người, nhưng để hiểu rõ về công việc của thư ký là gì hay muốn tìm biểu mẫu mô tả cụ thể nghiệp vụ thư ký thì cùng 123job tìm hiểu ngay sau đây. Thư ký là một công việc mơ ước của nhiều người. Vậy thư ký là gì? Để hiểu hơn về công việc của thư ký là gì và các nghiệp vụ thư ký là gì? Hay những năng lực để trở thành một thư ký chuyện nghiệp thì mời bạn đón đọc bài viết dưới đây! Chúng tôi sẽ cung cấp cả bản mô tả công việc thư ký chi tiết để các bạn tham khảo. Thư ký là một người chuyên thực hiện các công việc liên quan đến công việc hỗ trợ việc quản lý, sắp xếp hồ sơ, thực hiện các công việc liên quan đến giấy tờ, điều hành trong văn phòng, thực hiện các công việc liên quan đến giấy tờ, soạn thảo văn bản, làm các công việc tạp vụ hành chính, tổ chức cuộc họp, tiếp khách, lên lịch trình và các kế hoạch cho giám đốc. Sắp xếp các lịch làm việc, lịch công tác, tổ chức các cuộc họp, hội nghị, ghi chép và tổng hợp các nội dung trong cuộc họp cho giám đốc. Chuẩn bị các tài liệu và thu thập những thông tin cần thiết theo yêu cầu của Ban Giám đốc. Truyền đạt lại những thông tin của Giám Đốc đến các phòng ban, bộ phận liên quan và gửi phản hồi trực tiếp đến Ban Giám Đốc. Thực hiện những công tác hậu cần cho các chuyến công tác của Giám đốc như: đặt vé máy bay, đặt phòng khách sạn, liên hệ với đối tác. Gửi hoa và quà vào các dịp lễ, kỷ niệm trong các quan hệ đối nội và đối ngoại của giám đốc. Có các kỹ năng quản lý hồ sơ, dữ liệu, kỹ năng lên kế hoạch năng động, nhạy bén. Ngoài những kỹ năng về chuyên môn liên quan đến công việc thì để một thư ký giám đốc chuyên nghiệp còn phải trang bị các kỹ năng mềm khác như xử lý tốt các vấn đề trong công việc, trong giao tiếp hàng ngày với các phòng ban, bộ phận. Bên cạnh đó thư ký giám đốc còn phải có sự mềm dẻo và khéo léo với các nhân viên xung quanh và đặc biệt tránh gây xung đột, cãi vã với các nhân viên khác tại nơi công sở. Trong một số trường hợp thư ký giám đốc được coi là người tham mưu cho giám đốc. Nghiệp vụ Thư ký giám đốc đòi hỏi bạn có thể đề xuất các giải pháp cho giám đốc, giúp giám đốc giải quyết các vấn đề trong công việc. Chính vì thế, thư ký giám đốc phải có chính kiến riêng của mình và không được thể hiện mình là người ba phải. Giám sát các quy trình quản lý, nội quy công ty bên cạnh đó phải quản lý các loại hồ sơ, tài liệu và dụng cụ trong văn phòng. Bảo đảm các thiết bị sử dụng trong văn phòng hoạt động tốt, liên kết với các nhà cung cấp dịch vụ để phục vụ việc bảo trì máy móc, thiết bị, các nhu yếu phẩm khác trong văn phòng. Sắp xếp lịch trình công tác cho sếp và lập kế hoạch toàn bộ chuyến đi. Thành lập báo cáo chi phí chi tiết cho các chuyến đi và làm thủ tục với bộ phận kế toán. Tốt nghiệp Trung cấp hoặc Cao đẳng trở lên chuyên ngành có liên quan tới nghiệp vụ thư ký văn phòng. Có những kiến thức chuyên môn cần có của một thư ký văn phòng để có thể thành thạo các nghiệp vụ liên quan đến công việc. Thư ký văn phòng cần có kỹ năng quản lý tốt để sắp xếp được công việc, thời gian một cách hợp lý. Kỹ năng giao tiếp tốt là điều cần thiết của một thư ký vì thư ký là người có rất nhiều mối quan hệ ở trong công việc từ cấp trên đến cấp dưới. Nên thư ký phải điều hoà các mối quan hệ để tránh xảy ra xích mích. Thư ký văn phòng cần phải thành thạo các kỹ năng tin học văn phòng phục vụ cho việc soạn thảo văn bản, hợp đồng, thư mời,. Thư ký được xem như một trợ thủ đắc lực của sếp, vì thế để nhìn nhận, tiếp thu và xử lý tốt công việc thì người thư ký phải nhạy bén trong công việc. Thư ký văn phòng cần có trí nhớ tốt để tránh bị lãng quên những công việc quan trọng. Thư ký văn phòng còn phải có tính độc lập và chính kiến để khi cấp trên vắng mặt thì họ có khả năng thoả thuận với khách hàng,. Người thư ký nên có hiểu biết về nhiều mảng kiến thức để có thể trò chuyện với sếp trong bất cứ chuyện gì trong xã hội, tránh làm câu chuyện bị mất tự nhiên. Cuối cùng bí quyết để trở thành thư ký chuyên nghiệp chính là hãy thường xuyên trau dồi kiến thức và cọ xát với công việc nhiều. Bên cạnh đó cần bồi dưỡng các kỹ năng trong công việc cũng như các kỹ năng mềm, kỹ năng tin học văn phòng cũng như kỹ năng xử lý tình huống. Chúc bạn có được nghiệp vụ thư ký như mong muốn. Chúc các bạn thành công!. việc mơ ước với môi trường làm việc chuyên nghiệp và mức lương tốt nhất. đem lại chất lượng dịch vụ hàng đầu, giúp tất cả mọi người có được một công việc phù hợp nhất. Tự hào: Là trang tuyển dụng uy tín, là cầu nối của hàng triệu người tìm việc và nhà tuyển dụng. Luôn chủ động và sáng tạo, lấy công nghệ làm nền tảng cốt lõi để phát triển dịch vụ. Chuyên nghiệp & tận tâm với khách hàng và người tìm việc bằng những dịch vụ tốt nhất. Làm việc chính trực, tuân thủ các nguyên tắc đạo đức, không vụ lợi cá nhân và luôn đặt lợi ích của công ty lên hàng đầu. Mô tả công việc của Thư ký giám đốc 1. Nghiệp vụ Thư ký giám đốc 2. KPI với công việc của Thư ký giám đốc 3. Yêu cầu với nghiệp vụ Thư ký giám đốc 4. Những năng lực cần có để trở thành Thư ký giám đốc giỏi 5. Bộ câu hỏi phỏng vấn Thư ký giám đốc 6. Download bản mô tả công việc của Thư ký giám đốc tại đây. Mô tả nghiệp vụ Thư ký văn phòng 1. Các công việc của Thư ký văn phòng 2. Yêu cầu công việc của Thư ký văn phòng 3. Những năng lực cần có để trở thành Thư ký văn phòng giỏi 4. Bộ câu hỏi phỏng vấn Thư ký văn phòng 5. Download bản mô tả nghiệp vụ Thư ký văn phòng tại đây
