keyword: Lê Văn Thiêm
url: http://nguoihanoi.com.vn/pho-le-van-thiem-quan-thanh-xuan-ha-noi_235642.html
content:
Giáo sư Lê Văn Thiêm (1918 - 1991), quê ở xã Trung Lễ, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, trong một dòng họ có truyền thống hiếu học, khoa bảng. Năm 1938, ông theo học lớp Lý - Hóa - Sinh tại Đại học Đông Dương. Năm 1939 với thành tích học tập xuất sắc đỗ thứ nhì kỳ thi Phân chuyên ban, ông được nhận học bổng sang Pháp du học. Năm 1941, ông là người Việt Nam đầu tiên thi đỗ vào trường Ecole Normale Supérieure de Paris - trường hàng đầu của nước Pháp trong việc đào tạo các nhà khoa học. Ông cũng là người Việt Nam đầu tiên nhận được học vị Tiến sĩ quốc gia về Toán, học vị cao nhất của nước Pháp 9nawm 1948), cũng là người Việt Nam đầu tiên trở thành giáo sư toán học tại một trường đại học ở châu Âu (Đại học Bách khoa Zurich, Thụy Sĩ năm 1949). Theo lời khuyên của Chủ tịch Hồ Chí Minh, tháng 12/1949 ông về nước tham gia kháng chiến và công tác tại Sở Giáo dục Nam Bộ. Tháng 4/1950, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Sau đó ông được Chính phủ điều động ra Việt Bắc nhận trọng trách thành lập Trường Khoa học cơ bản, Trường Sư phạm cao cấp và là Hiệu trưởng của hai trường này. Từ năm 1954, ông được cử làm Hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm khoa học Hà Nội. Từ năm 1957 - 1970, ông giữ chức Hiệu phó Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, nhiều năm kiêm chủ nhiệm khoa Toán. Ông đã có đóng góp lớn tỏng việc thành lập Viện Toán học và là Viện trưởng đầu tiên (từ năm 1970 đến năm 1980). Giáo sư Lê Văn Thiêm đã có công tạo dựng một trung tâm nghiên cứu toán học đầu ngành của nước ta và có uy tín hàng đầu của cả khu vực. Từ năm 1980 - 1991, ông công tác tại Phân viện Khoa học Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trong những công trình nghiên cứu của ông về toán học, việc phát triển lý thuyết phân phối giá trị của các hàm phân hình đã được công nhận trong nước và quốc tế. Ông còn là tác giả của trên 30 công trình nghiên cứu toán lý, đăng trên tạp chí khoa học nhiều nước như Liên Xô, Mỹ, Pháp, Anh, Canada, Thụy Điển, Đức, Ba Lan. Nhiều công trình của ông đã phục vụ cho giao thông thời chiến, các công trình thủy điện và quy hoạch đồng bằng sông Cửu Long. Ông được Nhà nước truy tặng giải thưởng Hồ Chí Minh và Huân chương Độc lập hạng Nhất, vinh dự cao quý mà ít nhà khoa học đạt được.
