keyword: Tuyên bố Balfour
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tuy%C3%AAn_b%E1%BB%91_Balfour
content:
Tuyên bố Balfour là một tuyên bố công khai do chính phủ Anh đưa ra trong chiến tranh thế giới lần thứ nhất thông báo ủng hộ việc thành lập "nhà quốc gia cho người Do Thái" Palestine, lúc đó là vùng Ottoman với dân số người Do Thái thiểu số. Quan điểm của chính phủ Hoàng gia với việc ủng hộ việc thành lập ở Palestine một nhà dân tộc cho người Do Thái và sẽ tận dụng những nỗ lực của họ để tạo điều kiện thuận lợi cho việc đạt được mục tiêu này, điều đó được hiểu rõ rằng không có điều gì làm thay đổi các quyền dân sự và tôn giáo các cộng đồng không phải Do Thái hiện tại ở Palestine, hoặc các quyền và địa vị chính trị mà người Do Thái ở bất kỳ nước nào khác được hưởng. Bản tuyên ngôn được đưa vào một bức thư từ Ngoại trưởng Anh Arthur Balfour của Vương quốc Anh gửi tới Chúa Walter Rothschild, lãnh đạo cộng đồng Anh Do Thái, chuyển tới Liên đoàn Do thái Anh và Ai Len. Văn bản của tuyên bố này đã được xuất bản trên báo chí ngày 9 tháng 11 năm 1917.
