keyword: Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh
url: https://hocmarketing.org/thuat-ngu/baby-boomers-la-gi
content:
Baby boomers là một thuật ngữ chỉ thế hệ - những người được sinh vào khoảng thời gian từ năm 1946 đến năm 1964. Sỡ dĩ cái tên baby boomers được dùng bởi thế hệ này đã tạo nên một phần không nhỏ trong dân số của nhiều quốc gia phát triển, trong đó nổi bật là Hoa Kỳ (chiếm 20% dân số Hoa Kỳ). Là thế hệ có số lượng đông đảo nhất của Hoa Kỳ, baby boomers đã và đang có một sức ảnh hưởng vô cùng to lớn đến nền kinh tế của quốc gia này. Thế hệ Baby boomers xuất hiện từ thời điểm sau cuộc Chiến tranh Thế giới Thứ II, khi tỷ lệ sinh bắt đầu tăng vọt ở hầu hết các quốc gia phát triển. Trong suốt khoảng thời điểm đó, tính riêng tại Hoa Kỳ có khoảng 77 triệu trẻ em được sinh ra, đóng góp gần 40% dân số của Hoa Kỳ lúc bấy giờ. Nếu đưa Baby boomers vào biểu đồ các cột mốc của các thế hệ trong lịch sử, thì thế hệ Baby boomers xuất hiện sau Thế hệ Im Lặng (Silent Generation) và trước Thế hệ X (X Generation). Con người bắt đầu có cơ hội xây dựng gia đình kể từ sau Thế Chiến thứ 2 và Cuộc Đại Khủng Hoảng (The Great Despression). Con người cảm nhận được cuộc sống trong thời kỳ sắp tới sẽ an toàn và sung túc hơn. Dĩ nhiên, thế giới sau đó đã chứng kiến những thay đổi tích cực trong đời sống xã hội, khi số lượng việc làm ngày càng tăng, mức lương ngày càng cao, nhiều phúc lợi xã hội dành cho người lao động được tạo ra. Tại Hoa Kỳ, đi kèm với những thay đổi trong chính sách kinh tế mới là sự di cư từ trung tâm thành phố sang những vùng ngoại ô. Các điều luật trong G.I. Bill cho phép những quân nhân Mỹ trở về từ chiến trường có thể mua được những căn nhà xung quanh rìa thành phố. Điều này dẫn đến xu hướng xây dựng gia đình theo mô hình kiểu mẫu tại các khu vực ngoại ô, khi người chống đóng vai trò là nguồn thu nhập chính, còn người vợ sẽ quán xuyến nhà cửa và trong coi các con. Đến nay, năm 2020, các baby boomer là những người đã bước qua sườn dốc bên kia của cuộc đời, với độ tuổi từ 56 - 74. Phần lớn trong số đó đang giữ những chức vụ quan trọng trong các cơ quan, doanh nghiệp, trong khi số còn lại đã về hưu. Gen X là một trong những thế hệ lãnh đạo, dẫn dắt và làm chủ các xu hướng hiện nay. Với sự sáng tạo và tư duy cởi mở hơn những thế hệ trước đó, Gen X đang chứng tỏ những thay đổi trong tư duy của họ là hợp thời và đúng đắn. Trong bài viết này, ta sẽ tìm hiểu Gen X là gì? Đặc điểm ra sao? Những ai thuộc gen X đã thành công và nổi tiếng?
