keyword: Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh
url: https://vietnambiz.vn/the-he-baby-boomer-gom-nhung-ai-huu-tri-cua-the-he-baby-boomer-20191111162520344.htm
content:
Thế hệ Baby Boomer là một thuật ngữ được sử dụng để mô tả một người được sinh ra từ năm 1946 đến 1964. Thế hệ Baby Boomer chiếm một phần đáng kể dân số thế giới, đặc biệt là ở các quốc gia phát triển. Tại Mỹ, gần 20% dân số thuộc thế hệ này. Thế hệ Baby Boomer đã và đang tiếp tục gây tác động đáng kể đến nền kinh tế. Do đó, họ thường là trọng tâm của các chiến dịch marketing và kế hoạch kinh doanh. Sau khi Thế chiến thứ 2 kết thúc, tỉ lệ sinh trên toàn thế giới tăng vọt, dẫn đến thời kì bùng nổ trẻ sơ sinh. Trong giai đoạn này, có gần 77 triệu trẻ sơ sinh được sinh ra ở Mỹ, chiếm gần 40% dân số nước này. Cuối những năm 1940 và 1950 tiền lương tăng, các doanh nghiệp phát triển mạnh, chủng loại và số lượng sản phẩm cho người tiêu dùng gia tăng. Các gia đình bắt đầu sử dụng những hình thức tín dụng mới để mua hàng tiêu dùng như ô tô, thiết bị và tivi, các doanh nghiệp cũng nhắm vào những đứa trẻ với những nỗ lực marketing khác nhau. Theo một bản tin AARP gần đây, những người thuộc thế hệ Baby Boomer chi 7.000 tỉ USD mỗi năm cho hàng hóa và dịch vụ. Và mặc dù đang già đi, họ vẫn tiếp tục nắm giữ quyền lực kinh tế - 80% tài sản cá nhân ròng thuộc về những người trong thế hệ này. Những người thuộc thế hệ Baby Boomer khi trưởng thành đã phải trả hàng thập kỉ tiền thuế An sinh xã hội để tài trợ cho việc nghỉ hưu của cha mẹ và ông bà họ. Bây giờ, hàng triệu người thuộc thế hệ đó đang nghỉ hưu mỗi năm. Nhóm đầu tiên của thế hệ Baby Boomer đã đủ điều kiện để nghỉ hưu vào năm 2012. Cách họ trải qua những năm tháng nghỉ hưu sẽ khác với thế hệ cha mẹ của họ. Nhiều người trong số thế hệ cha mẹ của những Baby Boomer đã được nghỉ hưu ở độ tuổi 65. Điểm khác biệt là phần lớn số người thuộc thế Baby Boomer tại Mỹ dự kiến sẽ sống lâu hơn 10 đến 25 năm so với cha mẹ họ. Vì vậy, thời gian nghỉ hưu của họ sẽ dài hơn. Với nhiều sức khỏe và năng lượng hơn, những người thuộc thế hệ Baby Boomer có đủ khả năng chi trả cho việc nghỉ hưu sẽ muốn hoàn thành giấc mơ du lịch và các mong ước khác, như chạy marathon, xây nhà và thậm chí khởi nghiệp kinh doanh. Một số người có ít tiền hơn chọn nghỉ hưu tại các quốc gia có chi phí sinh hoạt thấp hơn, chẳng hạn như Mexico, Bồ Đào Nha. Theo báo cáo của Viện hưu trí bảo hiểm, 45% phần trăm thế hệ Baby Boomer không có tiền tiết kiệm hưu trí. Ngành công nghiệp đầu tư đã cung cấp rất nhiều lựa chọn đầu tư - và nhiều cách mới để đánh mất tất cả tiền tiết kiệm. Vào những năm 1980, lãi suất khoảng 18%, điều này tốt cho người tiết kiệm. Trong năm 2010, lãi suất thậm chí ở mức dưới 1%. Sự giảm lãi suất dài này mang lại lợi nhuận lớn cho các nhà đầu tư trái phiếu. Thay vì lãi suất ngày càng giảm, thế hệ Baby Boomer phải đối mặt với khả năng tăng lãi suất đều đặn trong thời gian nghỉ hưu. Lương hưu truyền thống của công ty phần lớn đã bị loại bỏ, đặt trách nhiệm tiết kiệm cho mỗi cá nhân. Bởi vì họ là thế hệ đầu tiên gặp phải những thay đổi này, hầu hết những người thuộc thế hệ Baby Boomer đã không tiết kiệm đủ. Hệ thống hưu trí của Mỹ - được gọi là An sinh xã hội - có nguy cơ không đủ để chi trả cho hưu trí của thế hệ này.
