keyword: Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh
url: https://quantrimang.com/gen-x-la-gi-183617
content:
Ngoài Gen Z thì Gen X cũng được nhắc đến nhiều trên mạng xã hội và Internet. Vậy gen X là gì, thế hệ X là gì, thế hệ X sinh năm bao nhiêu? Mời các bạn tìm hiểu trong bài viết dưới đây nhé. Gen X là từ được dùng để chỉ những người sinh năm 1960 đến đầu những năm 1980. Gen X là thế hệ liền kề thế hệ Baby Boomer - thế hệ bùng nổ dân số (nhóm người sinh ra từ năm 1946 đến 1964) và ngay trước thế hệ Y (nhóm người sinh ra từ năm 1980 đến năm 1994). Thế hệ X là những người lớn lên khi chiến tranh đã kết thúc và hiện đã bước vào tuổi trung niên. Vì vậy, họ có những thói quen của thế hệ cũ như nghe radio, đọc báo…. Thế hệ X được đánh giá là có học thức, hướng tới công việc ổn định và tích lũy để tới lúc nghỉ hưu được an hưởng tuổi già. Gen X được sinh ra trong thời công nghiệp hóa nên có sự am hiểu nhất định về máy móc, thiết bị điện gia dụng, sửa chữa cơ khí. Khi tiếp xúc với công nghệ (máy tính, internet…), họ cũng tiếp thu rất nhanh nên họ sử dụng thành thạo công nghệ thông tin và những thiết bị công nghệ nơi công sở. Hy vọng qua bài viết này, các bạn đã hiểu thế nào thế Gen X, thế nào thế hệ X. Để hiểu hơn những từ hot trend, từ ngữ sáng tạo của thế hệ trẻ, mời các bạn truy cập vào mục “Là gì” của quantrimang.com để tránh trở thành người “tối cổ’ trên Internet nhé.
