keyword: Thủy ngân
url: https://hoachatdaiviet.com/thuy-ngan-la-gi-tac-hai-cua-thuy-ngan/
content:
Thủy ngân (Hg) tồn tại ở 3 dạng: nguyên tố, vô cơ và hữu cơ. Thủy ngân không tan trong nước, có nhiệt độ đông đặc thấp (-390 ºC). Ở nhiệt độ phòng thủy ngân ở trạng thái lỏng và dễ bốc hơi vì vậy con người rất dễ uống hoặc hít phải gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Khi hít phải, thủy ngân nguyên tố gây độc rất nhanh qua đường hô hấp, sau đó theo máu đến gan, thận, lá lách,… và hệ thần kinh trung ương và gây tổn thương các bộ phận này. Ở người lớn, hủy ngân nguyên tố sẽ được thải ra qua phân và nước tiểu sau khoảng 60 ngày. Khi hít phải thủy ngân trong một thời gian dài, thủy ngân tích tụ trong cơ thể sẽ bị tích tụ tại não, oxi hóa thành dạng ion, kết hợp với một số chất khác cản trở hoạt động của các enzyme và tế bào, gây tổn thương vĩnh viễn các cơ quan nội tạng và tử vong. Thủy ngân vô cơ thường có trong pin, các loại thuốc sát trùng,… Thủy ngân vô cơ độc hơn thủy ngân nguyên tố. Thủy ngân vô cơ gây độc khi nuốt phải. Nó là chất ăn mòn và gây bỏng trực tiếp trên bề mặt niêm mạc. Khi xâm nhập vào máu, thủy ngân vô cơ gây mất máu, mất nước, suy thận, tích lũy ở thận và não gây tổn thương vĩnh viễn hoặc tử vong. Chỉ 1 – 4g thủy ngân có thể gây tử vong ở người trưởng thành. Thủy ngân hữu cơ thường có trong những môi trường bị ô nhiễm, từ đó nhiễm vào các loài động vật sống trong môi trường đó như cá, hải sản… Thủy ngân hữu cơ độc hơn thủy ngân vô cơ. Thủy ngân hữu cơ rất dễ hấp thụ vào cơ thể qua đường hô hấp, đường tiêu hóa và qua da. Chỉ một lượng khoảng 10 μg thủy ngân hữu cơ đã đủ gây hại cho hệ thần kinh và khả năng sinh sản của người. Nếu nuốt phải trên 10mg thì sẽ gây tử vong ở người trưởng thành. Thủy ngân có trong những vật dụng rất quen thuộc xung quanh chúng ta vì vậy việc nhiễm độc thủy ngân có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Vì vậy việc trang bị một số kiến thức cơ bản là rất cần thiết. Nhiệt kế thủy ngân có chứa thủy ngân nguyên tố. Khi nhiệt kế bị vỡ thủy ngân sẽ trào ra và nếu không xử lý đúng cách sẽ nhanh chóng bốc hơi trong không khí và gây ngộ độc khi hít phải hoặc thẩm thấu qua da. VÌ vậy khi cặp nhiêt kế bị vỡ cần:. Yêu cầu những người khác tránh xa khu vực nhiệt kế bị vỡ, đóng kín cửa phòng để hạn chế thủy ngân phát tán. Dùng chổi và giấy mềm hoặc bông ướt nhanh chóng dọn dẹp lượng thủy ngân bị tràn và cho vào hộp kín, làm sạch nền nhà. Mở cửa, bật quạt và thông gió trong nhiều giờ trước khi cho phép mọi người quay lại phòng. Sau khi dọn dẹp cần uống nhiều nước để đào thải thủy ngân đã ngấm vào người. Nếu có các biểu hiện ngộ độc như nhức đầu, buồn nôn,… cần đến ngay các cơ sở y tế để được kiểm tra và điều trị kịp thời. Khi trẻ nuốt phải thủy ngân, trước hết người lớn phải hết sức bình tĩnh, không nên tìm mọi cách khiến con nôn ra vì có thể làm thủy ngân tràn vào phổi và tổn thương niêm mạc họng. Như đã nói ở trên, thủy ngân trong nhiệt kế là thủy ngân nguyên tố với lượng rất nhỏ nên sẽ không gây ngộ độc nếu được xử lý đúng cách, vì vậy hãy bình tĩnh và nhanh chóng đưa bé đến các cơ sở y tế để bé được kiểm tra và xử lý kịp thời. Tốt nhất, không được cho trẻ dùng nhiệt kế để chơi và khi sử dụng nhiệt kế cho trẻ luôn phải có sự giám sát của người lớn để tránh trường hợp này xảy ra. Công ty cổ phần xuất nhập khẩu hóa chất Đại Việt là công ty chuyên nhập khẩu và sản xuất các loại phụ gia thực phẩm, màu thực phẩm, hương liệu, chất bảo quản, chất điều vị với hệ thống phân phối lớn nhất Toàn quốc. Địa chỉ văn phòng : C7C Đường Phạm Hùng, Xã Bình Hưng, Bình Chánh Thành phố Hồ Chí Minh.
