keyword: Chéo kênh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A9o_k%C3%AAnh
content:
Chéo kênh (tiếng Anh: Cross Channel) là chiến lược tiếp cận chéo kênh. Tương tự như Multi Channel, Cross Channel cũng sử dụng đa kênh để tiếp cận và đáp ứng nhu cầu khách hàng. Tuy nhiên Cross Channel khác biệt ở chỗ nó chú trọng vào yếu tố trải nghiệm. Mô hình này xây dựng các thông điệp, các hoạt động khác nhau trên các kênh khác nhau và kết nối chúng lại một cách có hệ thống với mục đích giúp trải nghiệm khách hàng có tính xuyên suốt và tiện lợi hơn. Trong chiến lược tiếp cận Cross Channel, các kênh sẽ mang tính hỗ trợ nhau qua các giai đoạn khác nhau cho tới khi hành trình mua hàng của khách hàng kết thúc. Ví dụ, khách hàng có thể xem thông tin sản phẩm tại nhà (kênh online) nhưng lại đến cửa hàng để được tư vấn kỹ hơn và mua hàng tại đây (kênh offline) hoặc ngược lại, đây gọi là hành trình diễn ra chéo kênh. Để thực hiện Cross Channel, thách thức là cần phải tiếp cận được đúng đối tượng khách hàng, qua "đúng” kênh và "đúng” thời điểm (đây là lúc cần kết hợp với chiến lược Marketing nhắm đối tượng).
