keyword: Cats: Những chú mèo
url: https://bloganchoi.com/phim-nhat-ban-y-nghia/
content:
Mèo là một loài vật rất được yêu thích ở Nhật Bản và các nhà làm phim Nhật Bản cũng thường lấy hình ảnh của chúng đưa vào trong tác phẩm của mình. Nếu là người yêu mèo thì bạn đừng bỏ qua 5 tựa phim Nhật Bản về mèo cực ý nghĩa dưới đây nhé!. Dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của Genki Kawamura, If Cats Disappeared from the World là câu chuyện cảm động về một anh bưu tá sắp phải đối mặt với cái chết bởi căn bệnh ung thư não giai đoạn cuối. Một ngày nọ, anh gặp một người trông giống hệt mình và tự nhận là ác quỷ, hắn hứa cho anh thêm một ngày sống nếu anh chấp nhận để một thứ gì đó biến mất khỏi thế giới. Anh chấp nhận lời đề nghị đó và để điện thoại, phim ảnh rồi những thứ khác lần lượt ra đi cho đến khi ác quỷ quyết định chọn loài mèo là vật hy sinh tiếp theo. Liệu anh ấy sẽ đưa ra quyết định cuối cùng nào cho sự đánh đổi này?. Câu chuyện giúp người xem nhìn lại bản thân mình và học cách trân trọng những điều xung quanh vì chỉ đến khi chúng không còn nữa thì chúng ta mới nhận ra chúng quý giá đến nhường nào. Bộ phim đầy cảm động đan xen giữa tình yêu, tình bạn và tình cảm gia đình này sẽ khiến bạn rơi nước mắt từ đầu đến cuối. Dựa trên câu chuyện có thật, bộ phim xoay quanh Mitsuo – một võ sĩ quyền anh bất đắc dĩ phải chăm sóc cho hai chú mèo của người anh trai. Nhưng điều đáng nói ở đây là anh chưa bao giờ thích mèo chứ nói gì đến việc biết cách chăm sóc chúng. Nhưng khi bắt đầu chung sống cùng hai người bạn nhỏ bốn chân, anh dần phát hiện ra rằng những chú mèo có thể khiến anh thay đổi suy nghĩ. Madarame Kyutaro là một samurai lành nghề, từng là một kiếm sĩ đáng sợ nhưng giờ phải sống một cuộc đời ẩn dật trong cảnh nghèo đói và cô độc. Một ngày nọ, anh nhận được lệnh ám sát lần đầu tiên sau một thời gian rất dài và vui mừng nghĩ rằng nó có thể là cơ hội giúp anh tìm lại vinh quang của bản thân trước đây. Nhưng khi nhận ra mục tiêu của nhiệm vụ tiếp theo chính là một con mèo trắng đáng yêu với kỹ năng ma thuật đen thì suy nghĩ của anh đã bắt đầu thay đổi. Chuyện phim hài hước, nhẹ nhàng nhưng ấm lòng, Samurai Cat nói về những lựa chọn khó khăn mà chúng ta phải đưa ra với những thứ mà ta yêu quý. Chuyện phim kể về Tsutomu Masegaki – một tài xế taxi hướng nội, không nổi trội ở nơi làm việc cũng như ở nhà. Anh ta chỉ sống qua ngày mà không có mục tiêu và dành phần lớn thời gian để nói chuyện với những hành khách trên xe. Tuy nhiên, một ngày nọ, con đường mà anh đi ngang qua xuất hiện một chú mèo lạc xinh đẹp và anh quyết định đem về nuôi trên chiếc taxi của mình. Từ thời điểm đó, cuộc sống của anh có một sự thay đổi mạnh mẽ, và đột nhiên mọi thứ bắt đầu trở nên vui vẻ hơn. Cho đến một ngày, Masegaki nhận được nhiệm vụ từ thành phố rằng hãy ngăn chặn tình trạng ngược đãi mèo thì cuộc đời anh chính thức rẽ sang một hướng khác. Chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên bán chạy nhất của Hiro Arikawa, The Travelling Cat Chronicles là câu chuyện được kể qua góc nhìn của Nana – một chú mèo du hành khắp đất nước cùng người chủ Satoru để thực hiện một nhiệm vụ. Tuy nhiên, nhiệm vụ này lại là một việc đáng buồn và cách mà Nana thể hiện cảm xúc của mình khiến nó càng đau lòng hơn. Tình huống phim có lúc buồn cười, có lúc khiến người xem phải rơi nước mắt, nhưng câu chuyện về Nana và Satoru có lẽ là một trong những mối liên kết mạnh mẽ nhất mà chúng ta từng thấy giữa một chàng trai và thú cưng của mình. Dù có phải là một người yêu mèo hay không thì bạn vẫn nên thử một lần xem những bộ phim trên. Chúng không đơn thuần nói về mèo mà ẩn sâu trong đó là những suy ngẫm về giá trị của cuộc sống, về mối quan hệ giữa người với người và là lời lý giải cho việc tại sao người Nhật lại trân quý những người bạn bốn chân đáng yêu này đến vậy.
