keyword: Cats: Những chú mèo
url: https://saostar.vn/dien-anh/review-cats-nhung-chu-meo-hay-ke-lu-haters-va-tan-huong-am-nhac-6697803.html
content:
Đạo diễn Tom Hooper hẳn là đã có hàng tá gạch đá để mang về làm quà noel, khi tác phẩm chuyển thể của vở nhạc kịch Broadway mang tên Cats: Những chú mèo, thật sự đã thất bại thảm lại. Bộ phim đang nhận được rất nhiều ý kiến chê bai từ cả giới chuyên môn lẫn khán giả xem phim. Minh chứng rõ ràng nhất cho cái kết thê thảm của Cats chính là số điểm 17% trên trang đánh giá phim Rotten Tomatoes. Những bình luận và ý kiến tiêu cực về bộ phim ngày càng xuất hiện nhiều hơn ngay từ khi trailer đầu tiên của bộ phim được ra mắt. Ngày ra mắt đầu tiên của Cats cũng thu về doanh thu cực…”khủng” với chỉ 6,2 triệu đô. Thật sự đây là một kết quả vô cùng não nề sau những cố gắng của cả đoàn làm phim. Nhưng bài review này không phải để chê bai, mà là bênh vực cho tác phẩm chuyển thể này. Mặc kệ bọn haters, mặc kệ những bình luận chê bai, mặc kệ điểm số lẹt đẹt và cũng kệ luôn doanh thu đáng thất vọng. Nếu bạn yêu thích âm nhạc, bạn sẽ thích bộ phim. Nếu bạn thích vũ đạo cùng màn diễn xuất không thể vào đâu được, bạn sẽ thích bộ phim. Vậy nên hãy coi đây như một tác phẩm đáng tận hưởng trong mùa giáng sinh, chứ đừng quá soi xét làm gì. Cốt truyện của Cats: Những chú mèo vô cùng đơn giản. Hầu như tất cả những chi tiết trong quyển thơ Old Possums Book of Practical Cats của tác giả T.S Elliot ra mắt năm 1939 đều được giữ lại trọn vẹn. Cô mèo con Victoria, được thủ vai bởi nữ diễn viên bale Francesca Hayward, đã bị vứt bỏ trên một con hẻm tại thành phố London. Ngay sau đó, cô mèo bị bao vây bởi lũ mèo hoang có tên Jellicles, và chúng giới thiệu bản thân bằng bản nhạc Jellicle Songs for Jellicle Cats. Những thành viên của “băng nhóm” này bao gồm Skimbleshanks, Jennyanydots, 2 tên trộm Mungojerrie và Rumpleteazer, chú mèo Bustopher Jones mập mạp và cuối cùng là ngài Mistoffelees với trái tim ấm áp. Victoria có vẻ như đã gia nhập vào hàng ngũ những chú mèo Jellicles vào một ngày khá đẹp. Deuteronomy, bà chúa của lũ mèo, đang là người tổ chức bữa tiệc thường niên mang tên Jellicle Ball. Mỗi con mèo sẽ phải khiến bà ta ấn tượng để được vào Heaviside Layer, nơi mà chú mèo được chọn sẽ có cơ hội để đầu thai. Tuy nhiên, mọi mâu thuẫn xảy ra khi nhóm Jellicles bị tấn công bởi Macavity, tên mèo gian trá, xảo huyệt. Đồng bọn của hắn ta là Growltiger và Bombalurina muốn giành quyền lãnh đạo cho lãnh đạo của chúng là Macavity. Khi những chú mèo hát và nhảy cùng nhau cho bà chúa Deuteronomy xem, Victoria đã để ý thấy cô mèo Grizabella buồn bã. Khi được biết về những kí ức đau buồn của Grizabella, cũng như những thứ mà cô đã trải qua, Victoria tin rằng đây là cô mèo xứng đáng nhất được vào Heaviside Layer. Quá trình sản xuất, thiết kế và cả trang phục của bộ phim đều rất …dị. Điều này thì tôi cũng đồng ý. Tuy nhiên, càng xem, thì khán giả lại càng cảm thấy quen thuộc với những hình ảnh đó. Để làm được điều này, thì khán giả, chí ít phải có niềm tin với những bộ phim chuyển thể, hay trong trường hợp này chính là Cats. Những bộ trang phục và phần trang điểm của những diễn viên được hỗ trợ rất nhiều nhờ vào công nghệ CGI. Những chú mèo trong bộ phim được biến tấu với đôi tai vô cùng tinh nghịch và chiếc đuôi lúc nào cũng ngoe nguẩy. Một điều khác mà khán giả cần phải lưu tâm, chính là việc những nhân vật trong phim có kích thước thật, giống như loài mèo. Vậy nên cảnh dựng phải thật sự rất khổng lồ. Hầu hết thời lượng phim, những chú mèo sẽ cùng nhau nhảy múa, hát hò dưới những chiếc bàn, hay thậm chí là trên một con phố dơ bẩn với hàng tá những chiếc thùng rác xung quanh. Cats là một bộ phim nhạc kịch mang thiên hướng nghệ thuật, viễn tưởng. Vậy nên nó cũng cần được người xem đánh giá dưới góc nhìn của một tác phẩm nghệ thuật. Nhà làm phim đã chẳng thể chống đỡ nổi trước hàng loạt những lời chê bai về hiệu ứng hình ảnh của phim. Đạo diễn Tom Hooper thậm chí đã gửi một phiên bản mới được chỉnh sửa đến cho các rạp phim để kịp ngày lễ giáng sinh. Tuy nhiên, bản thân tôi sau khi xem xong phiên bản chưa chỉnh sửa, thật sự cảm thấy rằng đạo diễn không cần phải thêm thắt hay thay đổi bất kì điều gì nữa cả. Những người hay phê bình lúc nào cũng là ồn ào nhất, và nếu để ý quá nhiều đến họ, bộ phim đang tiếp sức cho những lời kêu ca ngày đêm không ngớt. Cats là một thế giới ngập tràn âm nhạc, nơi mà đâu đâu người xem cũng thấy cảnh những chú mèo đang tung tăng hát hò, nhảy múa. Thường thì câu chuyện này không hấp dẫn khán giả nói chung, nhưng đối với những ai đã xem qua vở Broadway gốc, mọi thứ trong vở kịch huyền thoại này dường như đã được tái hiện và thổi hồn một cách sinh động hơn bao giờ hết qua Cats: Những chú mèo được ra mắt trong năm nay. Andy Blankenbuehler, cái tên đảm nhận vai trò biên đạo, cũng đã hoàn thành vai trò của mình một cách vô cùng xuất sắc trong bộ phim này. Bản thân nữ diễn viên Francesca Hayward cũng đã hóa thân thành một vũ công quá tài giỏi trong tác phẩm đầu tay này. Người xem dường như đã đồng cảm với hành trình của cô mèo bị bỏ rơi để khiến nhóm Jellicles chấp nhận mình. Ngoài ra, Taylor Swift cũng đã lột tả vai diễn Bombalurina, một cô mèo chanh chua, đanh đá một cách quá xuất sắc. Phần còn lại của dàn diễn viên cũng đã hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình, góp phần tạo nên một thế giới vô cùng màu nhiệm trong Cats. Về phía đạo diễn Tom Hooper, anh cần phải có biến tấu tốt hơn đối với những bộ phim nhạc kịch. Đây có lẽ là bước chuyển khiến anh nhận được nhiều lời chê trách từ cả giới chuyên môn lẫn khán giả xem phim. Thêm vào đó, những bộ phim như vậy có cốt truyện rất ít, nhưng khung cảnh được vẽ ra lại vô cùng hùng vĩ. Công bằng mà nói, Tom đã vận dụng tốt những yếu tố triết lý đó, và thứ mà anh tập trung vào chính là phần âm nhạc và vũ đạo. Nhưng sẽ là một ý kiến hay nếu như Tom lượt bớt một vài nhân vật trong nhóm Jellicle, hay thêm một giọng dẫn truyện để giúp mọi thứ trở nên dễ hiểu hơn. Nhìn chung, cũng khá bất ngờ khi Cats nhận được nhiều lời chê trách đến vậy. Những nhà phê bình cũng đã dạn hơn khi những người khác cũng đồng thuận với ý kiến chê trách. Đồng ý là Cats: Những chú mèo có rất nhiều hạt sạn, nhưng không đến mức quá tệ. Thật sự thì bộ phim hay hơn rất nhiều so với điểm số mà Rotten Tomatoes đã đánh giá. Nếu bạn thích phần nhạc, bạn sẽ thích cả bộ phim.
