keyword: Xi măng
url: https://vatlieuxaydungcmc.vn/mac-xi-mang-la-gi/
content:
Trên thị trường hiện nay, trong lĩnh vực xây dựng mác xi măng là cái tên rất quen thuộc, chắc chắn bạn đã nghe qua không dưới 10 lần. Nhưng đối với người tiêu dùng có khi đây là một cái tên nghe quen nhưng không hiểu nó là gì. Nhằm giúp bạn hiểu rõ hơn về khái niệm này chúng tôi sẽ cung cấp cho các bạn những thông tin xoay quanh về mác xi măng. chúng tôi đề cập thông tin dưới đây. Mác xi măng là cường độ chịu nén của xi măng. Khi đem vữa xi măng + cát + nước trộn theo tỷ lệ tiêu chuẩn. Tiến hành đúc một mẫu tiêu chuẩn có kích thước 40x40x160 (cm). Dưỡng ẩm trong vòng 28 ngày, đem thử được cường độ trong thiết bị đo Mác xi măng còn được gọi là mác bê tông. Tùy thuộc vào điều kiện và yêu cầu xây dựng đối với các công trình khác nhau mà quy định về kích thước của mác xi măng là khác nhau. Cách đơn giản nhất để xác định mác xi măng (mác bê tông) chính là bạn cần phải có ít nhất một tổ hợp mẫu gồm 3 mẫu bê tông đồng nhất về vị trí, cách thức, điều kiện bảo quản. Đối với các kết cấu lớn, các tổ mẫu trên cùng một kết cấu phải ở những vị trí khác nhau và số lượng của chúng đủ lớn để mang tính đại diện được cho toàn bộ kết cấu đó. Để xác định được mác xi măng (28 ngày tuổi) người ta sẽ phá hủy cả 3 mẫu xi măng lấy được và lấy các giá trị trung bình của ứng suất tại thời điểm phá hủy đó. Nếu thời điểm nén tổ mẫu không phải là 28 ngày sau khi bê tông ninh kết (thường là 3 hay 7 ngày sau), thì mác bê tông được xác định gián tiếp qua biểu đồ phát triển cường độ bê tông chuẩn tương ứng. Kết quả nén mẫu ở tuổi 28 ngày mới được coi là mác của bê tông thực tế. Kết cấu bê tông tại chỗ được coi là đạt yêu cầu về mác thiết kế (quy định trong thiết kế) khi giá trị trung bình của từng tổ mẫu (mác thực tế) không được nhỏ hơn mác thiết kế, nhưng đồng thời phải không có mẫu nào trong các tổ mẫu có kết quả thí nghiệm dưới 85 % mác thiết kế. Mẫu xi măng đáp ứng được kết cấu xây dựng thì phải chịu được các tác động lực như uốn, nén, kéo, trượt và khả năng chịu nén chính là lợi thế lớn nhất của bê tông. Cũng bởi vậy mà khi đánh giá chất lượng của xi măng tạo nên khối bê tông người ta sử dụng cường độ chịu nén là tiêu chuẩn để đánh giá. Khi nói đến mác bê tông 200 là nói đến ứng suất nén của mẫu bê tông được bảo quản trong điều kiện tiêu chuẩn, được nén trong khoản thời gian là 28 ngày đạt ứng suất tương đương 200kg/cm2, cường độ chịu nén chỉ 90 kg/cm2. Ngày nay, với sự phát triển của công nghệ sản xuất vật liệu xây dựng hiện đại. Con người có thể sản xuất xi măng có cường độ chịu nén đến 1000 kg / cm² một cách đơn giản. Xi măng PC còn được gọi là xi măng Pooclăng được nghiền từ clinker với 5% thạch cao. Được sản xuất từ việc nghiền hỗn hợp clinker, thạch cao và phụ gia Lượng phụ gia kể cả thạch cao không quá 40% trong đó thì phụ gia đầy không quá 20%. Chất lượng xi măng Pooclăng hỗn hợp được xác định theo tiêu chuẩn TCVN 6260:2009. Có thể nhận thấy chứng chỉ khác đôi chút về hàm lượng phụ gia có trong đó. Xi măng PC thì cường độ ban đầu sớm hơn xi măng PCB. Hầu hết các chỉ tiêu chất lượng của 2 loại xi măng PC và PCB giống nhau. Trong các bản hồ sơ thiết kế, người ta không ghi mác bê tông 100, 200,… mà lại ghi theo cấp độ bền B, ví dụ như B7.5, B10,… gây sự lúng túng khi đọc hồ sơ thiết kế. Vì vậy, chúng tôi sẽ cung cấp cho các bạn bảng quy đổi mác xi măng và cấp độ bền từ TCVN 5574:2012 để các bạn có thể dễ theo dõi nhất!. Những thông tin cơ bản mà chúng tôi cung cấp trên đây hy vọng sẽ giải đáp thắc mắc mác xi măng là gì, các tiêu chuẩn và cường độ chịu nén của chúng. Mong rằng với những thông tin hữu ích này sẽ mang đến cho bạn những kiến thức quan trọng trong việc quản lý và xây dựng công trình của mình
