keyword: Xi măng
url: https://tphvn.com/be-tong-xi-mang-la-gi/
content:
Bê tông xi măng chính là một hỗn hợp của nhiều thành phần nguyên vật liệu như: xi măng, cát, đá, sỏi nước trong đó xi măng là chất kết dính quan trọng nhất tạo nên kết cấu vững chắc của bê tông. Các cốt liệu, xi măng và nước cần phải luôn được cân đối với những tỉ lệ đã được nghiên cữu kỹ lưỡng thì mới tạo ra được loại bê tông chuẩn theo yêu cầu của từng hạng mục công trình. Trong xây dựng hiện đại, để tăng độ kết dính, tăng độ cứng và chát lượng bê tông, người ta còn sử dụng thêm một số chất phụ gia xây dựng như: phụ gia chống thấm, phụ gia chống ăn mòn axit, làm chậm hydrat hóa. Trong bê tông, cốt liệu đóng vai trò là bộ khung chịu lực, hồ xi măng ( xi măng và nước) bao bọc xung quanh các hạt cốt liệu đóng vài trò là chất bôi trơn đồng thời lấp đầy các khoảng trống giữa các hạt cốt liệu. Trong quá trình đông kết và phát triển cường độ của hồ xi măng, nó sẽ gắn kết các hạt cốt liệu thành một khối tương đối đồng nhất gọi là bê tông.
