keyword: Động vật biết nói
url: https://www.24h.com.vn/phi-thuong-ky-quac/10-dong-vat-biet-noi-tieng-nguoi-c159a611814.html
content:
Koshik là một con voi ở châu Á có một tài năng đặc biệt. Nó có thể nói chuyện được bằng tiếng Người. Koshik có một vốn từ vựng nhỏ nhưng cực kỳ ấn tượng của xứ sở kim chi. Koshik dường như không hiểu những gì nó nói, nhưng khả năng bắt chước những từ ở trên là điều hoàn toàn có thật. Huấn luyện viên của Koshik cho biết nó đã biết bắt chước lời nói của con người từ năm 2004. Năm 1984, NOC là một chú cá voi lên 9 tuổi thuộc giống Beluga và đã có thể nói bằng tiếng người. NOC bị bắt vào năm 1977. Nó học bắt chước tiếng nói của con người để có thể trở thành một người bạn đồng hành trong chặng đường còn lại của cuộc đời. Tuy nhiên NOC chỉ bắt chước được cho tới khi phát dục. 4 năm sau đó, nó không còn khả năng này nữa. Alex là một chú vẹt màu xám châu Phi và được mua khi nó mới 1 tuổi để phục vụ cho một chủ đề nghiên cứu khoa học lớn kéo dài trong hơn 30 năm. Chủ sở hữu của Alex, Irene Pepperberg, là một nhà tâm lý học động vật tại Đại học Arizona. Trong thực tế, tên của Alex chính là một từ viết tắt của Pepperberg cho “Thí nghiệm động vật học”. Năm 2007, khi chú vẹt này qua đời, nó đã có thể nhận ra hơn 50 người khác nhau và có một vốn từ vựng khoảng hơn 100 từ. Thậm chí, các nhà khoa học còn so sánh Alex có trí thông minh ngang với một đứa trẻ 4 tuổi. Trước khi chết, chú vẹt này đã để lại cho chủ của mình một câu nói “Bạn tốt”. Sau khi tìm được “cha mẹ” loài người của mình, Hoover đã ăn uống và phát triển một cách nhanh chóng. Ban đầu, Hoover sống trong bồn tắm riêng của gia đình, tuy nhiên khi cơ thể đã lớn hơn, Hoover chuyển ra sống trong chiếc hồ của “cha mẹ”. Tại đây, Hoover đã được dạy và học cách nói chuyện bằng cách bắt chước giọng nói của loài người, đặc biệt là một loạt ngôn ngữ của New England Accent. Cuối cùng, Hoover đã được chuyển tới New England Accent để biểu diễn cho mọi người cùng xem. Hoover qua đời vào năm 1985. Mặc dù vốn từ vựng của Odie không nhiều, chỉ bao gồm ba chữ, nhưng từng đó cũng quá đủ để chiếm được sự yêu mến và quan tâm của dân Mỹ. Tại đó, Odie chỉ biết nói “I Love You” khiến mọi người trong show diễn hết sức thích thú. Thêm một giống vẹt Châu Phi tương tự như chú vẹt Alex biết nói. Nkisi có một vốn từ vựng nhiều hơn Alex và có vốn hiểu biết sâu rộng của thế giới xung quanh. Với vốn từ vựng 950 từ và ngày càng tăng, N’kisi còn có thể sử dụng chúng trong mọi bối cảnh và thường xuyên nói được những câu hoàn chỉnh. Mặc dù không có nghiên cứu khoa học nào liên quan đến chú mèo Blackie, nhưng với sự phát triển của internet ngày nay, nó đã có hàng triệu fan hâm mộ. Thậm chí, đây còn là một trong những con vật biết nói quan trọng nhất trên thế giới. Blackie được đào tạo để nói những câu như “I love you” (Tôi yêu bạn”, “I want my mama” (Tôi muốn mẹ tôi)… Nó cũng được xuất hiện trên chương trình truyền hình và đài phát thanh địa phương có trả tiền vào những năm 1970. Tuy nhiên, khi chương trình cuối cùng gần kết thúc, một tay guitar đã đánh Blackie bị thương trên phố ở Nashville. Chủ sở hữu của Blackie yêu cầu được cấp phép kinh doanh. Vấn đề đã được đưa ra tòa án và kết quả của sự việc trên là “sự vô lý và buồn cười” với một bên là sự tự do ngôn luận của một chú mèo và một bên là của một người muốn thu lợi nhuận. Mishka là một chú chó thuộc giống Husky. Mishka được biết đến nhiều qua internet với vẻ ngoài “đẹp và dễ thương” và đặc biệt là có thể “nói chuyện” với con người. Thực tế, “giọng nói” của Mishka là những tiếng “tru” dài với các vốn từ vựng quen thuộc như “Hello” (xin chào), “I love you” (Tôi yêu bạn), “Im hungry” (Tôi đói)…Thậm chí Mishka còn được chủ nhân lập hẳn fan page và cập nhật những hình ảnh, video mới nhất về chú chó này với cộng đồng mạng trên thế giới. Einstein là một chú vẹt thuộc giống châu Phi đang sống tại vườn thú Knoxville ở Tennessee. Einstein hiện đã 18 tuổi và có một vốn từ vựng khoảng 200 từ, có thể nhận biết được hơn 70 khuôn mặt khác nhau. Những chú vẹt xám châu Phi như Alex, NKisi, Einstein đã chứng minh rằng đây có thể là loài chim thông minh nhất trong lịch sử. Lucy Temerlin là một con tinh tinh thuộc sở hữu của Viện nghiên cứu động vật linh trưởng ở Oklahoma. Và được nuôi dạy bởi Maurice Temerlin, một giáo sư đại học và nhà tâm lý. Lucy Temerlin là một thử nghiệm gây tranh cãi trong giới khoa học khi cố làm lu mờ ranh giới giữa con người và động vật. Câu chuyện của Lucy được ghi lại trong cuốn tiểu thuyết của Temerlin "Lớn lên như một con người”. Temerlin và vợ ông đã dạy cho Lucy cách ăn với thìa, dĩa, ngồi ở bàn ăn, và thậm chí là tự mặc quần áo cho chính bản thân nó. Để giúp Lucy trong giao tiếp, nhà linh trưởng học Roger Fouts đã dạy ngôn ngữ ký hiệu thô sơ của mình cho nó. Cuối cùng Lucy đã học được nhiều hơn 140 từ và sử dụng thường xuyên. Mặc dù Lucy không bao giờ nói lớn song nó là một trong những loài khỉ đầu tiên biết sử dụng ngôn ngữ ký hiệu và có thể “nói” trôi chảy những gì nó đã được học.
