keyword: Động vật biết nói
url: http://zeally.net/con-nguoi-cung-la-dong-vat/
content:
Bộ óc của con người rất đặc biệt. Nhưng nó cũng không hẳn là quá đặc biệt so với các loài động vật khác. Để hiểu được tư duy của động vật, và vị trí của chúng ta trong cuộc sống này, chúng ta cần phải loại mình ra khỏi vị trí trung tâm, Peter Aldhous lập luận. Tinh tinh Tommy đã có mặt tại tòa vào ngày 8 tháng 10 năm 2014. Nó không được tham dự buổi điều trần trên danh nghĩa một “con người” – bị nhốt cả ngày, giống như những con khác, trong một cái lồng tại một khu buôn bán xe tải đã qua sử dụng ở Gloversville, New York. Tuy nhiên cách đó một giờ xe chạy, tại một tòa án ở thủ phủ bang Albany, Steven Wise thuộc Dự án Quyền của những Sinh vật phi nhân đã lập luận rằng Tommy nên được coi là một con người theo luật của bang New York. Nếu điều đó là thật, Patrick và Diane Lavery của Công ty bán xe tải Circle L có thể sẽ bị triệu tập để xác định liệu họ có đang giam giữ nó một cách bất hợp pháp hay không. Những luận cứ trung tâm của Wise trong trường hợp của Tommy, và những tranh tụng tương tự mà tổ chức của ông đã đệ trình thay cho những con tinh tinh bị giam giữ khác, là khẳng định rằng loài tinh tinh là những sinh vật thông minh và biết tự nhận thức với cuộc sống đầy cảm xúc phức tạp. Wise nói với năm vị thẩm phán thụ lý vụ án này: “Những sự thật không thể thay đổi đó chứng tỏ rằng tinh tinh có quyền tự chủ và tự quyết định, vốn là những giá trị pháp luật tối cao.”. Đó là một nước cờ pháp lý táo bạo – và cho đến nay vẫn không thành công. Tòa án ở Albany, giống như một tòa án cấp thấp trước đó, đã bác bỏ ý kiến cho rằng Tommy có các quyền hợp pháp về nhân vị. Nhưng Wise dự định vẫn sẽ tiếp tục chiến đấu, đưa trường hợp của Tommy lên cho trọng tài cuối cùng của bang, Toà Phúc thẩm New York. Các sự kiện ở những nơi khác tại New York lại trái ngược hoàn toàn so với sự sẵn sàng của tòa án trong việc xem xét các vấn đề pháp lý về khoa học về nhận thức đối với động vật. Tháng 3 năm 2014, Câu lạc bộ Rip Van Winkle và Cây súng ở Palenville, ngôi làng nhỏ của 1.000 người dân trên sông Hudson, đã tổ chức lần thứ tư một lễ hội hàng năm nơi người ta cạnh tranh như thi đấu thể thao để bắn hạ các sinh vật có thể nói cũng xứng đáng với tư cách nhân vị như Tommy – nếu được đánh giá bằng các biện pháp khách quan về khả năng nhận thức của chúng. Những sinh vật này là những con quạ, con vật làm mục tiêu cho cuộc thi “Crow Down” (Tạm dịch: Bắn Quạ) ở Palenville. Trong những năm gần đây, các thành viên của gia đình họ quạ – bao gồm quạ (crow và raven), chim giẻ cùi lam, và ác là – đã được phát hiện là có kỹ năng nhận thức từng được cho là vật sở hữu độc quyền của con người và những loài vượn lớn. Chúng tạo ra và sử dụng các công cụ. Chúng nhớ những chi tiết về quá khứ và lên kế hoạch cho tương lai. Chúng thậm chí còn có vẻ đáp lại kiến thức và mong muốn của nhau. “Đối với tất cả các nghiên cứu đã được so sánh trực tiếp cho đến nay, họ nhà quạ dường như cũng làm tốt tương đương những con tinh tinh,” nhà khoa học Nicky Clayton thuộc Đại học Cambridge, người sở hữu một phòng thí nghiệm mà tại đó một số khám phá thú vị nhất đã được thực hiện, cho biết. Chúng ta nhìn vào mắt của một con tinh tinh và nhìn thấy sự phản chiếu của chính mình. Chúng ta lướt nhìn một con quạ và thấy một sinh vật xa lạ mà thông qua một số đạo luật ta có quyền tiêu diệt mà không bị trừng phạt – một ý nghĩa độc ác thứ hai cho cụm từ “a murder of crows”1. Những thành kiến như vậy ảnh hưởng đến những người bình thường cũng như các chuyên gia về khoa học, làm chệch hướng sự hiểu biết của chúng ta về việc trí thông minh phi nhân trông như thế nào. Các loài vượn, không nghi ngờ gì nữa, rất thông minh, nhưng khả năng nhận thức của chúng cũng đã được xem xét kỹ lưỡng hơn các loài khác – chủ yếu sử dụng các thí nghiệm được thiết kế để khám phá năng lực trí tuệ ở trẻ em. Những sinh vật có cùng dạng cấu trúc cơ thể và giác quan với chúng ta sẽ có những lợi thế lớn khi thực hiện các xét nghiệm này. Nếu chúng ta muốn hiểu được sự đa dạng của tư duy ở động vật – và bằng cách đó cũng có thể sẽ giúp ta hiểu rõ bản thân hơn – chúng ta phải đánh giá chúng theo các tiêu chí riêng của chúng. Điều này rất khó thực hiện. Ngay cả khi biết chúng thông minh như thế nào, khi tôi gặp những con quạ của Clayton vào mùa hè vừa qua, tôi cảm thấy có rất ít sự đồng cảm. Một câu chuyện rất khác diễn ra vài tuần sau đó, khi tôi có cơ hội gặp những con sói nuôi nhốt. Tôi hoàn toàn ý thức được rằng chúng ta có thể tự đánh lừa mình khi nghĩ rằng loài chó và sói thông minh hơn thực tế bằng cách áp những suy nghĩ và cảm xúc của chúng ta vào chúng – nhưng tôi vẫn làm y như vậy. Quan điểm của tôi về động vật cũng mâu thuẫn như bất cứ ai. Tôi sống với một con chó – trước một mất mát gần đây thì là hai con. Tôi tin rằng một số thí nghiệm trên động vật vì tiến bộ y học trên con người và con thú là đúng đắn. Nhưng những trải nghiệm của tôi với tư cách là một nghiên cứu sinh tiến sĩ nghiên cứu về hành vi ở chuột, hồi cuối những năm 1980, đã để lại nhiều dấu ấn trong tâm trí tôi. Trước khi bắt đầu các nghiên cứu này, tôi đã không xem xét kỹ rằng tôi phải tiêu hủy hàng tá con chuột khi chúng không còn cần thiết cho một cuộc thử nghiệm. Những lần đầu khi làm điều đó, tim tôi đập dữ dội, miệng tôi khô khan, và tôi cảm thấy thật xây xẩm và tồi tệ. Có lẽ tôi đã nên nói với người giám sát của tôi rằng tôi cần phải thay đổi đề tài. Nhưng tôi vẫn tiếp tục nghiên cứu của tôi, và việc giết chúng trở nên dễ dàng hơn – thậm chí còn thật tầm thường. Nhìn lại thì điều đó làm tôi lo lắng hơn là những phản ứng bản năng ban đầu của tôi. Chuột không có trong danh sách những sinh vật thông minh bất ngờ. Tuy nhiên, những kinh nghiệm của tôi khi cố gắng tìm hiểu đời sống xã hội của loài vật sống trong một thế giới bị chi phối bởi mùi hương khiến tôi đặt ra câu hỏi về tính thực tế của các thí nghiệm được thiết kế để thăm dò khả năng về sự tư duy ở những động vật phức tạp hơn. Thí nghiệm nổi tiếng nhất được biết đến là “thử nghiệm phản chiếu” (mirror test) của sự tự nhận thức, được phát minh vào năm 1970 bởi Gordon Gallup (ông hiện công tác tại Đại học Albany, Đại học New York.) Sau khi cho tinh tinh tương tác với một tấm gương một lúc, Gallup đánh dấu chúng với thuốc nhuộm trong khi gây mê, và sau đó nghiên cứu phản ứng của chúng đối với những ảnh phản chiếu của chúng sau khi chúng tỉnh lại. Những con tinh tinh nhìn vào gương trong khi chạm vào chỗ được đánh dấu, từ đó Gallup kết luận rằng chúng biết chúng đang nhìn chính mình. Khái niệm về bản thân được coi là một trong những dấu hiệu của tư duy cấp cao, và con người có hành vi tương tự từ khoảng 18 tháng tuổi. Vấn đề của tôi với thử nghiệm phản chiếu không phải là ý nghĩa của việc thành công, thành công mà các loài vật ‘thông minh’ khác như voi, cá heo và ác là cũng đã đạt được, mà là vấn đề về cách chúng ta nên diễn giải sự thất bại. Phải chăng hầu hết các loài động vật đều thất bại là do chúng không có khái niệm về bản thân, hay do bài thử nghiệm không hề phù hợp đến những loài không sử dụng ngoại hình trong giao tiếp xã hội? Làm thế nào bạn thiết kế được một bài thử nghiệm tương tự sử dụng mùi hương cho một con chó săn hoặc sóng siêu âm cho một con dơi định vị bằng tiếng vang? Một con dơi nghe thấy phiên bản đã bị thay đổi của tiếng vang của nó có thể sẽ suy nghĩ rằng: “Đúng, đó là mình… mặc dù có điều gì đó kỳ lạ đang xảy ra…” – nhưng làm thế nào chúng ta biết được?. Nếu chúng ta muốn hiểu được sự đa dạng của tư duy ở động vật – và bằng cách đó cũng có thể sẽ giúp ta hiểu rõ bản thân hơn – chúng ta phải đánh giá chúng theo các tiêu chí riêng của chúng. Tôi không đổ lỗi cho các nhà nghiên cứu vì tập trung tìm kiếm những gì tách biệt con người khỏi những loài sinh vật gần nhất với chúng ta. Tư duy của con người rõ ràng là đặc biệt: tinh tinh và những con vượn khác không tạo ra những bản giao hưởng, thiết kế máy bay hay tạo ra các thí nghiệm để thăm dò khả năng trí tuệ của nhau. Khó khăn xảy ra khi chúng ta cố gắng chia nhỏ sức mạnh trí tuệ của chúng ta thành các bộ phận cấu thành của nó, nhằm mục đích làm rõ chính xác thì tại sao chúng ta lại khác với các loài khác. Đã từng có một danh sách dài về các thuộc tính nhận thức được cho là chỉ có con người mới có: bao gồm ngôn ngữ, đạo đức, giải quyết các vấn đề bằng cách phát minh ra các công cụ, hướng suy nghĩ về quá khứ hoặc tương lai, và “lý thuyết về tư duy” – khả năng thừa nhận những mong muốn, kiến thức và các trạng thái trí tuệ khác vào người khác, biết rằng những điều này có thể khác với của chúng ta. Trong vài thập kỷ qua, tượng đài về tính độc nhất vô nhị của nhận thức con người đã dần bị sứt mẻ khi các loài khác lần lượt vượt qua các bài kiểm tra về kỹ năng nhận thức, đầu tiên là các vượn lớn và sau đó là những động vật khác, bao gồm cả voi và cá heo. Đồng thời, khoảng cách giữa những loài “thông minh” này và những loài nằm cách xa chúng ta trong “cây sự sống”2 (the tree of life) có thể nói là đã bị đóng lại. Văn học dân gian trong nhiều nền văn hoá liên tưởng con quạ đến trí tuệ và sự khôn ngoan, nhưng chỉ gần đây khoa học mới bắt kịp ý tưởng này. Sự công nhận đầu tiên về việc các thành viên của gia đình họ quạ có thể cạnh tranh với loài vượn về sự thông minh đã đến vào giữa những năm 1990, khi Gavin Hunt thuộc Đại học Massey ở Bắc Palmerston, New Zealand, cho biết quan sát thực địa của ông về những con quạ có nguồn gốc từ rừng New Caledonia – một quần đảo ở Nam Thái Bình Dương. Hunt nhìn những con quạ biến cành cây nhỏ thành những cái móc để bắt con mồi từ những cái lỗ trong cành cây chết, hoặc bắt côn trùng bằng cách sử dụng dụng cụ có gai cắt từ lá cây dứa dại. Nghiên cứu sau đó với loài quạ ở New Caledonia (Tạm dịch: Tân Thế giới) đã chứng minh rằng quan sát của Hunt không phải là sự tình cờ. Trong một thí nghiệm nổi tiếng tại Đại học Oxford, một con quạ tên là Betty đã nhanh chóng tìm ra cách cuốn dây thành một cái móc để nhấc một cái xô nhỏ đựng thức ăn ra khỏi ống, sau khi người bạn đồng hành của nó nhấc lên bằng một sợi dây đã được định hình sẵn theo cách này. Những con quạ ở New Caledonia không chỉ là các nhà chế tạo giỏi. Chúng dường như hiểu rõ nguyên nhân và kết quả, và có khả năng tạo nên những hành vi đáng kinh ngạc trong việc sử dụng công cụ siêu dẫn: sử dụng một công cụ nhằm vận dụng một công cụ khác để đạt được mục tiêu cuối cùng. Và, về mặt nào đó, những con quạ này có vẻ giỏi hơn tinh tinh trong việc vận dụng kỹ năng giải quyết vấn đề này sang vấn đề khác giống nhau về khái niệm nhưng có vẻ hơi khác vẻ bề ngoài. Có một thử nghiệm tiêu biểu là thử nghiệm đặt bẫy, trong đó một con vật phải tìm ra cách sử dụng một cây gậy để lấy thức ăn ra khỏi ống, biết rằng đẩy thức ăn theo một hướng thì lấy được phần thưởng, nhưng đẩy nó theo hướng khác thì sẽ làm thức ăn rơi vào bẫy. Những con quạ ở New Caledonia đã giải quyết vấn đề này tốt hơn những con quạ chưa được tiếp xúc với nó trước đó khi được đưa vào một thử nghiệm khác tên là bàn đặt bẫy, nơi chúng được lựa chọn giữa hai loại thức ăn, một là có thể được kéo về phía chúng trên một mặt phẳng – hoặc hai là sẽ rơi vào một cái bẫy tương tự. Đối với tinh tinh và các loài vượn lớn khác, kinh nghiệm trước đây với ống bẫy không mang lại lợi ích gì cho bàn bẫy. Vượn lớn dường như không hiểu được là cả hai trò chơi đều có quy luật tương tự: Đừng để thức ăn rơi xuống lỗ!. Những loại nhiệm vụ giải quyết vấn đề này là những thí nghiệm kinh điển của tâm lý học so sánh, thường được sử dụng để so sánh khả năng nhận thức của trẻ nhỏ và tinh tinh. Khá dễ để điều chỉnh chúng sao cho phù hợp với những con quạ có tầm nhìn tốt và cái mỏ khéo léo gần như bàn tay của một đứa trẻ hay tay vượn. Nhưng để hiểu biết về năng lực rộng hơn của sự nhận thức ở họ quạ đòi hỏi một bước nhảy vọt của trí tưởng tượng, bước vào thế giới của loài chim để tạo ra các thí nghiệm thăm dò các quá trình trí tuệ đằng sau những hành vi hàng ngày của chúng. Nicky Clayton đã tạo nên bước nhảy vọt đó trong khi làm việc tại Đại học California, Davis, vào cuối những năm 1990. Một đồng nghiệp của cô là nhà tâm lý học, Tony Dickinson thuộc Đại học Cambridge, đã nói với cô một cách tự tin rằng các động vật đều thiếu “bộ nhớ sự kiện” (episodic memory) – một khả năng tự truyện để nhớ về những gì đã xảy ra, ở đâu và khi nào. Đó là một quan điểm chính thống, nhưng Clayton lại có những nghi ngờ lớn: “Theo hiểu biết của tôi, chưa ai từng kiểm tra điều đó,” cô nhớ lại. Clayton lúc ấy đang nghiên cứu hành vi tìm kiếm thức ăn ở những con chim giẻ cùi bụi miền tây, và cô nhận ra thói quen chôn thức ăn vào trong các chỗ chứa của chúng cung cấp một cơ hội vàng để xem những ký ức của chúng hình thành như thế nào. Đầu tiên cô và Dickinson cho những con chim giẻ cùi đi tìm những con ấu trùng sâu và đậu phộng trong những cái khay được đổ đầy cát. Loài chim này nhanh chóng biết được rằng ấu trùng sâu sẽ trở nên không ngon sau vài ngày trong khi hạt đậu phộng vẫn sẽ còn tốt để ăn. Trong những thí nghiệm tiếp theo, chim giẻ cùi đã tìm ra những nơi mà họ giấu đồ ăn ưa thích của chúng – những ấu trùng sâu – nếu chỉ mới có bốn giờ kể từ khi chúng nhìn thấy khay chứa, nhưng sẽ đi tìm đậu phộng nếu đã qua vài ngày. Và lý do không phải vì chúng ngửi thấy mùi hôi thối của những con ấu trùng sâu: ngay cả khi những thức ăn đó đã được bỏ đi và các khay chứa được đổ đầy cát mới, những con chim giẻ cùi vẫn chỉ đi tìm những vị trí mà chúng đã giấu những con ấu trùng sâu khi chúng còn tươi mà thôi. Không có cách nào để biết được liệu trí nhớ của những con chim giẻ cùi bụi về việc khi nào và ở đâu chúng giấu các món ăn có liên quan đến việc hướng ý nghĩ của chúng về quá khứ một cách có ý thức, như cách mà tư duy con người tiếp cận vấn đề.
