keyword: HIV
url: https://hethongbokhoe.com/hiv-la-gi-hiv-aids-la-gi/
content:
HIV có lẽ là căn bệnh mà ai cũng giật mình khi nhắc đến. Tuy vậy, HIV là gì thì không phải ai cũng thực sự nắm đc. Đây đc xem như một căn bệnh thế kỷ and gây nhiều liên quan nghiêm trọng về mặt sức mạnh and tâm lý cho người bệnh. Để hiểu rõ hơn về căn bệnh này, mời chúng ta cùng MEDLATEC đọc bài viết sau đây. Triệu chứng của những người bận bịu HIV là gì?2.1 Giai đoạn nhiễm trùng tiên phát:2.2 Giai đoạn mạn tính:2.3 Giai đoạn AIDS:. HIV là một hội chứng gây suy giảm miễn dịch ở người do nhiễm phải virus HIV (Human Immunodeficiency Virus). Virus để cho bệnh HIV thuộc họ Retroviridae, là loại virus có vật chất di truyền là RNA một sợi dương có áo ngoài. Khi xâm nhập khẩu cơ thể, virus nhân lên and tiến công hệ miễn dịch của những người bệnh kể cả những đại thực bào, những lympho bào T. Kết quả làm suy giảm chức năng miễn dịch, tạo tình huống cho sự phát triển hoặc xâm nhập của những vi sinh vật gây hại nên HIV còn gọi là bệnh thời cơ. HIV không có ổ chứa dịch trong bỗng nhiên, người nhiễm HIV là nguồn truyền nhiễm duy nhất cho các người bao quanh. Ba con đường lây nhiễm HIV chủ yếu là:. Sử dụng chung bơm kim tiêm hoặc những thiết bị sử dụng trong y tế có dính máu của những người nhiễm HIV. – Lây qua đường tình dục: Quan hệ tình dục không an toàn và đáng tin cậy với các người nhiễm HIV tức là bạn có nguy cơ cao bị lây nhiễm HIV. Nguy cơ cao nhất khi quan hệ qua đường hậu môn, sau đó đến đường âm đạo, quan hệ qua đường miệng. Tuy vậy vẫn có nhiều tình huống hiếm gặp là mẹ bị nhiễm HIV nhưng em bé sinh ra lại âm tính với HIV. Người nhiễm HIV có những triệu chứng tiến triển khác nhau qua những giai đoạn. Có thể tóm lược những triệu chứng nhiễm HIV qua 3 giai đoạn bên dưới đây:. Là giai đoạn virus vừa xâm nhập khẩu cơ thể người bệnh, giai công đoạn này virus phát triển and nhân lên rất nhanh gọn. Sau 2 – 4 tuần kể từ khi phơi nhiễm, bệnh nhân có thể sẽ có những triệu chứng: sốt, ho, nổi hạch, phát ban, viêm họng, đau mỏi cơ, có thể đau đầu, buồn nôn, sút cân, sưng gan lách. Những triệu chứng kéo dài khoảng 1 tuần đến 1 tháng and có mặt không chi tiết nên bệnh nhân thường nhầm lẫn với cảm cúm đôi chút. Giai công đoạn này, một lượng to virus sẽ bị tác động bởi hệ miễn dịch nên chuyển qua tình trạng nhiễm trùng mạn tính, hay còn gọi là giai đoạn tiềm ẩn. Thời hạn của giai công đoạn này kéo dài từ vài tuần đến ít năm, có khi lên đến 20 năm. Bệnh nhân có thể lây bệnh cho người khác trong giai công đoạn này. Nhìn trong suốt giai công đoạn này, những hạch bạch huyết thường xuyên bị viêm do bắt giữ virus để bảo vệ cơ thể. Virus tiến công and làm suy giảm hệ miễn dịch, vô hiệu hóa miễn dịch trung gian qua tế bào and tạo thời cơ cho nhiễm trùng do những vi sinh vật khác gây ra. Đặc trưng cho sự suy giảm miễn dịch là nhiễm nấm Candida species ở miệng, bệnh lao, viêm phổi do nấm, bùng phát virus herpes để cho bệnh ung thư hạch bạch huyết, zona thần kinh. Bệnh nhân bị sút cân không rõ nguyên nhân and dễ bận bịu phải những nhiễm trùng đôi chút. Cuối thời kỳ, bệnh nhân dễ bị tiến công and tử vong do những bệnh nhiễm trùng thời cơ. Đối tượng người sử dụng cần phải được support, xét nghiệm HIV kể cả: người nghiện chích ma túy, cô gái bán dâm, người có quan hệ tình dục đồng giới nam, người chuyển giới; người bận bịu bệnh lao; người bận bịu những nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục; cô gái mang thai; bà xã/chồng/con của những người nhiễm HIV; anh chị em của trẻ HIV; người phơi nhiễm với HIV, người có quan hệ tình dục không an toàn và đáng tin cậy với người mua ma túy không rõ tình trạng nhiễm HIV, người nhiễm vi rút viêm gan C; người bệnh đã đc khám lâm sàng and xét nghiệm cận lâm sàng, nhưng không bắt gặp đc nguyên nhân gây bệnh hoặc có những triệu chứng gợi ý nhiễm HIV. Ở những giai đoạn đầu, bệnh nhân thường chỉ có mặt các triệu chứng không chi tiết and dễ nhầm lẫn với những bệnh khác. Vì vậy, để có kết quả chẩn đoán HIV đúng chuẩn, cần dựa vào những xét nghiệm chẩn đoán HIV sau đây:. Xét nghiệm acid nucleic: nguyên tắc của cách thức đó là khuếch đại gen để tìm ra những acid nucleic của virus. Cách này cho kết quả đúng chuẩn ngay cả trong giai đoạn đầu của phơi nhiễm. Tuy vậy giá cả khá đắt đỏ nên chỉ đc dùng khi bệnh nhân có những triệu chứng sớm hoặc nguy cơ cao phơi nhiễm với HIV. Xét nghiệm kháng nguyên – kháng thể: Xác nhận sự xuất hiện của cả virus and kháng thể chống virus HIV trong cơ thể người bệnh. Xét nghiệm kháng nguyên: Đôi lúc dùng máu tĩnh mạch để search kháng thể HIV trải qua những que thử nhanh. Khi làm những xét nghiệm miễn dịch có kết quả dương tính với HIV thì bệnh nhân cần phải được theo dõi and làm thêm 1 số xét nghiệm khác để đảm bảo an toàn tính đúng chuẩn của kết quả. Nếu rủi ro kết quả xét nghiệm cho cảm nhận thấy bạn dương tính với virus HIV, bạn cần phải thật bình tĩnh để nghe những lời khuyên từ phía bác sĩ hoặc nhân viên y tế. Bên dưới này là các lời khuyên bạn cũng có thể đọc thêm khi biết mình đã nhiễm HIV:. Bạn đừng nên quá hốt hoảng, HIV không cần là một tệ nạn cộng đồng, thực tiễn vẫn có nhiều bạn nhiễm HIV khỏe mạnh and sống hạnh phúc trong lâu năm thậm chí vài chục năm. Dừng chuyển động tình dục không an toàn và đáng tin cậy and thông báo cho các người bạn tình của tớ về tình trạng bệnh. HIV hiện chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, tuy vậy bạn để được kê đơn thuốc làm chậm các bước phát triển của virus HIV. Nhiệm vụ của bạn là phải uống thuốc đúng giờ and đúng liều để có thể chặn đứng tối đa sự phát triển của virus. Bạn trọn vẹn có thể sống and sinh hoạt như 1 người thỉnh thoảng. Bạn đừng nên mặc cảm mà nên sống sao để bổ ích cho đời and cho cộng đồng. Đến đây, HIV là gì, nó mất an toàn như vậy nào thì chắc rằng bạn đã tìm ra câu vấn đáp. Ý thức đc mức độ mất an toàn của căn bệnh này, bạn cần chú trọng hơn trong bảo vệ sức mạnh của chính mình and thế gới. Nếu nghi ngờ bản thân đang phơi nhiễm với HIV, hãy hành động đúng cách bằng cách thức đến xét nghiệm tại những trung tâm sàng lọc HIV/AIDS để sớm có biện pháp xử lý phù hợp. Hãy chung tay vì một thế gới khỏe mạnh and nói không với tẩy chay bệnh nhân HIV.
