keyword: Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2015–16
url: https://vietnam9.net/ngoai-hang-anh-la-gi/
content:
Blog bóng đá – Việt Nam 9 cung cấp định nghĩa Ngoại hạng Anh. Giải Ngoại hạng Anh là gì là câu hỏi mà nhiều độc giả quan tâm. Bóng đá xứ sở sương mù luôn là những giải đấu thu hút được sự quan tâm lớn từ khán giả Việt Nam. Kể từ khi đặt chân tới đất nước hình chữ S vào năm 1998/99, giải Ngoại hạng Anh và các giải khác dần ăn sâu vào tiềm thức của mỗi khán giả Việt xem bóng đá. Tại Anh, mỗi mùa giải thường có 3 giải đấu chính. Đó là Ngoại hạng Anh, FA Cup và League Cup. Thế nhưng, trận mở đầu của mỗi mùa giải lại có mỗi cái tên riêng: Trận tranh Siêu Cúp Anh. Thông thường, đây là trận đấu giữa nhà vô địch Ngoại hạng Anh và nhà vô dịch FA Cup. Nếu một đội giành cú đúp quốc nội, đội Á quân Ngoại hạng Anh sẽ là người thi đấu. Theo đó, giải bóng đá Ngoại hạng Anh có tên tiếng Anh là Premier League là hạng đấu cao nhất của hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Cụm từ Premier League thường được gắn thêm các tiền tố như English để nói rõ về vị trí địa lý hay Barclays để nói về nhà tài trợ. Giải đấu này gồm 20 đội bóng và kéo dài từ tháng 8 đến tháng 5. Như vậy, mỗi đội sẽ có tổng cộng 38 trận đấu. Sẽ có 1 nhà vô địch và 3 đội xuống hạng trong từng mùa. Ngoài ra, 4 suất tham dự Champions League cũng sẽ thuộc về 4 đội đầu bảng. Các suất tham dự Europa League tùy thuộc vào tình hình ở các giải đấu khác như FA Cup, League Cup. Giải đấu có sự tham dự của rất nhiều đội bóng lớn như Man Utd, Chelsea, Man City, Arsenal, Liverpool…. Cùng vớ đó, rất nhiều cầu thủ nổi tiếng đã và đang thi đấu tại đây như Cristiano Ronaldo, Rooney, Aguero, Kevin De Bruyne, M. Salah…. Giải bóng đá cao nhất nước Anh ban đầu là giải vô địch Anh (nay là giải hạng Nhất, xếp thứ 2 trong danh sách các giải đấu nước Anh), được thành lập vào năm 1888. Tuy nhiên, tới thập niên 80 của thế kỷ 20, các giải đấu tại Anh nhận chuyên môn thấp, tình trạng holigân khó kiểm soát và thậm chí còn bị cấm 5 năm tham dự cúp châu Âu. Do đó, tới năm 1991, lãnh đạo các câu lạc bộ ở Anh thống nhất sẽ tạo một giải đấu mới nằm thu hút bản quyền truyền hình. Tất cả 20 đội mạnh nhất khi đó ký vào đơn không tham dự giải vô địch Anh của Liên đoàn bóng đá Anh nữa và tham gia vào giải Ngoại hạng Anh. Mùa giải Ngoại hạng Anh đầu tiên diễn ra vào năm 1991/92 với những điều chỉnh lớn về thời gian thi đấu để phục vụ bản quyền truyền hình. Điều đó giúp các CLB giầu hơn, bắt đầu mua sắm mạnh tay. Việc bản quyền truyền hình được bán trên khắp thế giới cũng giúp các cầu thủ trở nên nổi tiếng ngoài châu Âu và nước Anh. Hiện tại, Ngoại hạng Anh là giải đấu bóng đá được xem nhiều nhất trên thế giới, phát sóng trên 212 vùng lãnh thổ tới 643 triệu hộ gia đình. Có khoảng 4,7 tỷ người dân trên thế dưới được xem Ngoại hạng Anh một mùa, rất cao so với tổng dân số thế giới là 7-8 tỷ người. Từng mùa giải, các trận đấu của Ngoại hạng Anh luôn hấp dẫn ở cuộc đua vô địch. Không giống như các giải khác ở châu Âu, Ngoại hạng Anh thường có từ 4-6 ứng viên vô địch qua từng mùa. Trước đây, nhóm 4 ông lớn thống trị 4 vị trí dẫn đầu nhưng gần đây, con số này mở rộng lên thành 6. Từ đó, các trận đấu cũng khó lường hơn nhiều. Không những vậy, cuộc đua xuống hạng cũng rất gay cấn. Theo tính toán, mỗi xuất chơi Ngoại hạng Anh đem lại cho các CLB hàng trăm triệu bảng nên không ai muốn chia tay giải đấu này. Vì thế, các đội luôn thi đấu hết mình cho muc tiêu trụ hạng. Ngoài ra, việc tài chính dồi dào cũng giúp các đội bóng cạnh tranh gắt gao hơn. Ngay từ ban đầu đã có tới 4 đội bóng mạnh nhất, hình thành Big 4 luôn cạnh tranh lẫn nhau cho ngôi vô địch. Sau này, có thêm Man City và Tottenham tham gia cuộc đua. Với Man City, họ có sự hậu thuẫn tài chính lớn đến từ các ông chủ giàu mỏ. Còn Tottenham với việc làm kinh tế tốt đã giúp họ vươn mình trở thành một CLB lớn. Leeds United (1999–2000), Newcastle United (2001–02 và 2002–03), Everton (2004–05) đều đã giành vị trí thứ 4 trước mũi các đội bóng mạnh. Thậm chí, Leicester City đã vô địch mùa 2015/16 dù trước đó họ chỉ đặt mục tiêu trụ hạng.
