keyword: Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2015–16
url: https://zingnews.vn/ngoai-hang-anh-201516-mua-giai-dien-ro-post650162.html
content:
Leicester City lên ngôi ở Ngoại hạng Anh mùa 2015/16 trước sự ngỡ ngàng của người hâm mộ, trong khi Chelsea trở thành đội cựu vô địch có thành tích tệ nhất lịch sử Premier League. Ngoại hạng Anh mùa giải 2015/16 khép lại với chức vô địch thuộc về Leicester City. Những đội bóng giành vé trực tiếp dự Champions League mùa tới gồm Leicester, Arsenel và Tottenham. Đầu mùa giải, các chuyên gia nhận định Leicester City là một trong những CLB đối diện nguy cơ xuống hạng rất cao. Họ không sở hữu những ngôi sao đẳng cấp thế giới. Giá trị đội hình của CLB chủ sân King Power chỉ là 21 triệu bảng. Còn nhà cái đưa ra tỷ lệ cược cho cửa vô địch của họ là đặt 1 ăn 5000. Trái với dự đoán của nhiều người, Leicester đăng quang một cách ngoạn mục với 81 điểm, bỏ xa đội xếp thứ hai là Arsenal tới 10 điểm. Họ giành chức vô địch trước 2 vòng đấu sau cuộc đua với "Pháo thủ" và Tottenham. Chelsea giành chức vô địch rất ấn tượng ở mùa giải 2014/15. Tuy nhiên, chỉ vài tháng sau khi đưa "The Blues" trở lại vị trí số 1 bóng đá Anh, HLV Jose Mourinho mất việc cuối năm 2015 vì đội bóng thi đấu rất tệ ở mùa giải 2015/16. Tuy nhiên, đội chủ sân Stamford Bridge chìm quá sâu trên bảng xếp hạng, nên không thể vươn lên nhóm giành quyền dự cúp châu Âu. Họ kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 10 với 50 điểm, qua đó trở thành nhà vô địch có thành tích tệ nhất mùa kế tiếp. Tottenham thua 1-5 trước đội bóng xuống hạng Newcastle trong ngày hạ màn Ngoại hạng Anh mùa giải 2015/16, qua đó mất vị trí thứ 2 vào tay đại kình địch Arsenal. Đây là năm thứ 21 liên tiếp Spurs chịu cảnh xếp sau "Pháo thủ". Tottenham cho thấy chưa sẵn sàng để trở thành thế lực trong cuộc đua cạnh tranh chức vô địch. Họ có cơ hội rất lớn để đoạt cúp khi sở hữu đội hình gồm những cầu thủ chất lượng và HLV trẻ tài năng Pochettino. Tuy nhiên, Tottenham sẩy chân ở những vòng đấu cuối, qua đó chỉ cán đích ở vị trí thứ 3 khi có 70 điểm. Với những cầu thủ tài năng như Harry Kane (vua phá lưới), Delle Alli (cầu thủ trẻ hay nhất), tiền vệ sáng tạo Eriksen, Spurs có quyền hy vọng gặt hái thành công trong tương lai. Từ khi Sir Alex Ferguson nghỉ hưu, MU sa sút khá nhiều. Họ không còn thể hiện được vị thế của đội bóng giàu thành tích nhất bóng đá Anh. Ở mùa giải thứ hai dưới sự dẫn dắt của HLV lão làng Van Gaal, "Quỷ đỏ" tiếp tục gây thất vọng. Được đầu tư 250 triệu bảng, nhưng MU không thể lọt top 4. Kết quả trên rõ ràng chưa đáp ứng được sự kỳ vọng của người hâm mộ. Họ chỉ còn cơ hội tránh cảnh trắng tay mùa này bằng cách đánh bại Crystal Palace trong trận chung kết cúp FA diễn ra trên sân Wembley ngày 21/5. Tuy nhiên, danh hiệu này vẫn chưa xứng đáng với vị thế của MU. Tuy nhiên, CLB chủ sân St Jame’s Park không thể giành vé trụ hạng. Newcastle kém nhóm an toàn 2 điểm và phải xuống chơi ở Championship mùa tới. Đây là kết quả khiến người hâm mộ Newcastle thực sự rất buồn, nhưng họ hy vọng HLV Benitez sẽ đưa đội bóng sớm trở lại Premier League. West Ham kết thúc mùa giải với hiệu số bàn thắng bại +14. Đây là lần đầu tiên họ làm được điều này ở Ngoại hạng Anh. Kyle Walker của Tottenham trở thành cầu thủ ghi bàn đầu tiên của mùa giải sau pha đá phản lưới nhà. Sunderland đứng cuối bảng xếp hạng 237 ngày, nhưng trụ hạng thành công. Số ngày xếp bét bảng của họ còn nhiều hơn cả Aston Villa - đội bóng kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 20. Trung vệ Wes Morgan của Leicester City thi đấu tổng cộng 3420 phút trong mùa giải đội nhà vô địch. Anh trở thành cầu thủ thứ ba, sau Gary Pallister (MU) và John Terry (Chelsea) làm được điều này. Chỉ 41% số trận thắng khi các đội bóng thi đấu trên sân nhà. Đây là tỷ lệ thấp nhất trong lịch sử Premier League. Thêm một mùa giải nữa trôi qua cùng biết bao cảm xúc. Các phóng viên của Goal đã ghi lại những hình ảnh đáng nhớ trong ngày thi đấu cuối cùng của Premier League 2015/16. Newcastle United là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Anh đặt trụ sở tại thành phố Newcastle ở miền Đông Bắc nước Anh. Câu lạc bộ đang thi đấu tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh (Premier League) trong 16 mùa bóng cho đến khi bị xuống hạng lần đầu tiên kể từ năm 1989 vào cuối mùa bóng 2008-2009. Crystal PalaceCrystal Palace là 1 câu lạc bộ bóng đá Anh ở phía nam London. Mùa giải 2012 - 2013, Palace vô địch giải Hạng nhất Anh, thăng hạng và lên chơi ở Giải bóng đá Ngoại hạng Anh. Câu lạc bộ được các công nhân thành lập vào năm 1905 tại Cung điện Thủy tinh ở London.Thành lập: 1905Biệt danh: Những chú đại bàng, GlaziersSân vận động: Selhurst Park. Crystal Palace là 1 câu lạc bộ bóng đá Anh ở phía nam London. Mùa giải 2012 - 2013, Palace vô địch giải Hạng nhất Anh, thăng hạng và lên chơi ở Giải bóng đá Ngoại hạng Anh. Câu lạc bộ được các công nhân thành lập vào năm 1905 tại Cung điện Thủy tinh ở London. Thêm một mùa giải nữa trôi qua cùng biết bao cảm xúc. Các phóng viên của Goal đã ghi lại những hình ảnh đáng nhớ trong ngày thi đấu cuối cùng của Premier League 2015/16. Trận đấu vòng 38 Premier League giữa MU và Bournemouth sẽ được tổ chức vào tối 17/5. Liên đoàn bóng đá Anh quyết định trận đá bù của MU gặp Bournemouth sẽ diễn ra ngày 17/5, chỉ 4 ngày trước chung kết cúp FA giữa "Quỷ đỏ" và Crystal Palace trên sân Wembley.
