keyword: Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình
url: https://hanoi1000.vn/mydinh/
content:
Sân vận động Mỹ Đình đã trở thành niềm tự hào quốc gia. Người dân Việt Nam đã chứng kiến biết bao trận bóng, cuộc thi oai hùng của tuyển thủ quốc gia. Rất nhiều khu khách khi đến Việt Nam đã vô cùng háo hức thăm quan sân vận động quốc gia Mỹ Đình. Sân vận động Mỹ Đình – nơi chứng kiến biết bao buồn vui của người dân Việt Nam, cũng như du khách Quốc tế. Bất kỳ quốc gia nào cũng sở hữu sân vận động của riêng mình. Nó được xem là niềm tự hào quốc gia, minh chứng cho tiềm lực kinh tế và niềm đam mê thể dục thể thao. Việt Nam cũng vậy, chúng ta có sân Mỹ Đình. Nhắc đến địa danh này, không ai quên được những trận bóng huyền thoại. Nơi đây ghi dấu biết bao kỷ niệm vui buồn của người Việt Nam. Nhiều người thắc mắc: sân vận động Mỹ Đình ở đâu? Hay Mỹ Đình thuộc quận nào? Địa chỉ chính xác của sân vận động quốc gia Mỹ Đình nằm tại Đường Lê Đức Thọ, phường Mỹ Đình 1, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội. Từ trung tâm Hà Nội, bạn đi về phía Tây Nam chừng 10km là thấy Mỹ Đình. Mỹ Đình là sân vận động lớn thứ hai của Việt Nam, sau sân vận động Cần Thơ, sức chứa lên tới 50.000 người. Chính phủ Việt Nam đã đầu tư 52.983 triệu đô la Mỹ cho việc thi công sân vận động Mỹ Đình. Một con số tương đối lớn đối với nền kinh tế Việt Nam. Với tổng diện tích 17.2 ha, sân vận động Mỹ Đình gồm 2 phần sân chính, đó là sân đa chức năng và sân thi đấu điền kinh. Chưa sân vận động nào tại Việt Nam (kể cả sân vận động Cần Thơ) đạt chất lượng cao như Mỹ Đình. Tuy nhiên, vì một vài lý do, sân vận động Mỹ Đình chưa đáp ứng được các tiêu chuẩn của sân vận động Quốc tế. Nhưng trong khuôn khổ quốc gia, sân vận động Mỹ Đình đã dẫn đầu cả nước trên mọi phương diện. Bao gồm: chi phí đầu tư xây dựng, phong cách thiết kế, chất lượng sân vận động, mức độ náo nhiệt,…. Sân đa chức năng của Mỹ Đình chủ yếu dùng cho thi đấu bóng đá. Diện tích của nó lên tới 105m x 68m. Có 8 đường chạy điền kinh xung quanh sân bóng đá. Chúng được thiết kế theo lối hình tròn. Mỗi vòng chạy điền kinh dài 400 mét. Bên cạnh đó là đường chạy thẳng dài 110 mét. Trong sân đa chức năng, có phần sân dành cho các môn: nhảy cao, ném tạ, ném lao, nhảy sào đơn (sào kép). Bạn có thể tìm kiếm sơ đồ sân Mỹ Đình trên Internet. Nó giúp bạn hiểu rõ hơn vị trí các sân đấu, cũng như khán đài dành cho cổ động viên. Câu hỏi phổ biến nhất đó là: sân vận động quốc gia Mỹ Đình chứa được bao nhiêu người. Theo thống kê của Ban quản lý sân vận động, có tất cả 40.129 chỗ ngồi trong đó. Người ta chia nó thành các hạng ghế khác nhau. Ví dụ như: ghế Vip (có vị trí đẹp, dễ quan sát, giá vé đắt): 450 ghế. Ghế dành cho cơ quan báo chí: 160 ghế. Còn lại là các hàng ghế dành cho người hâm mộ. Theo bản thiết kế ban đầu, sức chứa của sân vận động Mỹ Đình chỉ khoảng 40.000 chỗ ngồi. Tuy nhiên, có những thời điểm số người tại sân vận động lên tới 70.000 người. Hàng nghìn cổ động viên không có ghế ngồi, họ chấp nhận đứng trên khán đài để cổ vũ. Nhắc đến khung cảnh này, chắc bạn không quên được trận đấu đầu tiên giữa đội tuyển U23 Việt Nam và Thân Hoa Thượng Hải (Trung Quốc). Cùng điểm qua những sự kiện nổi tiếng ở sân vận động Mỹ Đình. Đây là nơi chính thức khai mạc và tổ chức SEA Games 22 (năm 2003). Những trận bóng nảy lửa, tranh giải điền kinh giữa các nước Đông Nam Á, khiến khán đài như muốn bùng nổ. Đại hội Thể thao trong nhà Châu Á lần thứ III chọn sân vận động Mỹ Đình là nơi tổ chức lễ khai mạc, kéo dài từ ngày 30/10/2009 đến 8/11/2009. Tháng 7 năm 2007, sân vận động quốc gia Mỹ Đình vinh dự lọt vào Top 4 sân vận động tổ chức Cúp bóng đá Châu Á năm 2007. Sân vận động Mỹ Đình chứng kiến biết bao thăng trầm của lịch sử bóng đá Việt Nam. Người hâm mộ thể thao không ít lần rơi lệ, gào thét, cổ động cuồng nhiệt ngay chính sân vận động. Sân vận động Mỹ Đình đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp thể thao nước nhà. Chưa bao giờ, người hâm mộ Việt Nam được thỏa mãn tình yêu thể thao đến vậy. Cứ nhìn cách họ cổ vũ bóng đá, bạn sẽ cảm nhận được điều đó. Nhắc đến sân vận động Mỹ Đình ghi dấu khá nhiều thất bại của đội tuyển Việt Nam. Buồn thì có buồn, nhưng cổ động viên vẫn cuồng nhiệt, và cổ vũ hết mình cho đội tuyển Việt Nam. Chắc bạn còn nhớ: Giải bóng đá nam của khu vực Đông Nam Á năm 2007. Đội tuyển Việt Nam vinh dự được lọt vào Top bán kết của giải đấu. Xong chúng ta đã thua trước đội tuyển Thái Lan với tỷ số 0-2. Nỗi buồn thua cuộc ngay chính sân vận động quốc gia thật khó diễn tả. Nhưng giá trị chúng ta thu được lớn lao hơn thế. Đó là bài học kinh nghiệm trong thi đấu, tinh thần quả cảm, đoàn kết của đội tuyển Việt Nam. Trên hết là sự gắn kết cộng động, tôn vinh niềm tự hào dân tộc. Phải đắm mình trong không khí cổ động tại Mỹ Đình, bạn mới thấu hiểu cảm xúc này. Khán đài như rực đỏ với hàng nghìn lá cờ đỏ sao vàng. Người hâm mộ không khỏi gào thét, khóc lóc, thậm chí ôm chầm lấy nhau trước những màn thi đấu tuyệt vời. Không sai khi nói, sân vận động Mỹ Đình chứng kiến sự trưởng thành của đội tuyển Việt Nam. Điều này đặc biệt đúng với bộ môn bóng đá. Từ khi có sân vận động Mỹ Đình, đội tuyển Việt Nam như được tập dượt, nâng cao kỹ thuật sân cỏ cùng tinh thần chiến đấu. Trong những năm gần đây, đội tuyển Việt Nam nhiều lần chiến thắng vẻ vang. Tiêu biểu như giải AFF Cup năm 2008, Việt Nam đã vượt qua các đối thủ lớn mạnh (đến từ nhiều quốc gia khác nhau). Kết thúc mùa giải, Việt Nam dành chức vô địch. Người hâm mộ như vỡ òa trong niềm vui chiến thắng. Sân vận động Mỹ Đình tỏa sáng hơn bao giờ hết. Sân vận động Mỹ Đình là địa điểm lý tưởng để tổ chức các sự kiện quan trọng, hay liveshow âm nhạc. Giới chuyên môn cho rằng: sân vận động Mỹ Đình xứng đáng là không gian thưởng thức nghệ thuật ngoài trời. Nhiều chương trình ca nhạc, hài kịch, giao lưu văn hóa nghệ thuật được tổ chức trên chính sân vận động quốc gia. Các liveshow ở Mỹ Đình luôn náo nhiệt, đông vui, thỏa mãn nhu cầu thưởng thức nghệ thuật của công chúng. Bạn có biết sân vận động Mỹ Đình đẹp nhất khi nào? Đó là lúc bình minh và hoàng hôn. Có nhiều người đến Mỹ Đình vào buổi chiều tối. Bạn sẽ thấy một bức tranh khác về sân vận động quốc gia. Không còn những trận đấu hồi hộp, căng thẳng, hay liveshow âm nhạc náo nhiệt, sôi động. Thay vào đó là một Mỹ Đình bình yên, lắng đọng. Mọi người đến Mỹ Đình để đi bộ, thư giãn, thả diều, hay đơn giản là trò chuyện với nhau. Vào lúc bình minh hoặc hoàng hôn, Mỹ Đình đẹp lạ thường. Không gian bình thản, nhẹ nhàng đến làm sao. Không khí trong lành, mát mẻ khiến người ta dễ chịu. Du khách Quốc tế thường lui tới sân vận động Mỹ Đình vào lúc chiều tối. Họ muốn chụp ảnh Mỹ Đình đúng khoảnh khắc hoàng hôn. Sân vận động quốc gia hiện lên tráng lệ, uy nghiêm, nhưng không kém phần trữ tình. Bạn viết trên đã giúp bạn hiểu thêm về sân vận động Mỹ Đình. Ai đã đến Hà Nội, chắc chắn phải qua Mỹ Đình. Không hoài cổ, sầm uất như Phố cổ Hà Nội, Mỹ Đình ẩn chứa trong mình vẻ đẹp riêng. Bạn có cơ hội chiêm ngưỡng sân vận động bậc nhất Việt Nam, uy nghi tráng lệ. Nơi đây ghi dấu biết bao kỷ niệm vui buồn của người Việt Nam. Bạn sẽ không quên được cảm giác khi đến Mỹ Đình. Chắc chắn là những ấn tượng tuyệt vời nhất. Là một người sống hơn 30 năm ở Hà Nội. Blog được tạo ra để chia sẻ đến mọi người tất cả mọi thứ về Hà Nội. Hy vọng blog sẽ được nhiều bạn đọc đón nhận. Câu chúc Tết 5 chữ hay, bá đạo và có ý nghĩa nhất hiện nay. Tất cả sẽ có tại.
