keyword: Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình
url: https://tyle79.com/san-van-dong-my-dinh/
content:
Bóng đá Việt Nam từ ngày bước vào mô hình chuyên nghiệp hóa, đã trải qua nhiều thăng trầm cũng như bao vinh quang. Trong suốt quá trình ấy, có một chứng nhân lịch sử lúc nào cũng ở đó, âm thầm ủng hộ cho bóng đá Việt Nam. Chứng nhân trung thành và tận tâm đấy không ai khác ngoài sân vận động quốc gia Mỹ Đình. Sân Mỹ Đình là sân vận động lớn nhất Việt Nam. Trên sân vận động Mỹ Đình, bóng đá Việt đã có những thành công lịch sử như chức vô địch AFF Cup 2008 và 2018 cũng có những thất bại cay đắng tức tưởi như trận thua 2-1 trước Indonesia. Hàng vạn cổ động viên Việt Nam sẽ mãi mãi ở đây, cùng chung niềm vui và nỗi buồn với các chiến binh sao vàng. Mời các đọc giả cùng theo chân keo79.com tìm hiểu những thông tin thú vị về sân vận động quốc gia của Việt Nam. Những khán đài của sân vận động quốc gia Mỹ ĐìnhKhán đài A nằm ở phía Tây: có 2 tầng cao 25,8 métKhán đài B nằm ở phía Đông: có 2 tầng, cao 25,8 métKhán đài C nằm ở phía Bắc: có 1 tầng và cao 8,4 métKhán đài D nằm ở phía Nam: có 1 tầng, cao 8,4 mét. Khán đài A nằm ở phía Tây: có 2 tầng cao 25,8 métKhán đài B nằm ở phía Đông: có 2 tầng, cao 25,8 métKhán đài C nằm ở phía Bắc: có 1 tầng và cao 8,4 métKhán đài D nằm ở phía Nam: có 1 tầng, cao 8,4 mét. Vào năm 2001, chính phủ Việt Nam quyết định xây dựng một sân vận động quốc gia có quy mô và sức chứa lớn để tổ chức sự kiện thể thao lớn nhất Đông Nam Á SEA Games 2003. Bộ Xây dựng đã chọn nhà thầu HISG – Hanoi International Group làm đơn vị chịu trách nhiệm thi công công trình thể thao lớn nhất Việt Nam. Theo lời kể của cố bộ trưởng, chủ nhiệm Ủy ban Thể dục Thể thao – Hà Quang Dự thì việc chọn nhà thầu xây dựng sân Mỹ Đình có nhiều khuất tất và dẫn đến các hệ lụy không đáng có về sau. Đã có rất nhiều cong ty tham gia đấu thầu dự án sân vận động quốc gia Mỹ Đình. Trong đó nổi bật nhất là Philipp Holzmann AG International của Đức (mức thầu 57 triệu USD) và Hanoi International Group (mức thầu 53 triệu USD) thấp nhất trong số các đơn vị tham gia đấu thầu. Philipp Holzmann là một công ty có nhiều kinh nghiệm đã từng thiết kế và xây dựng State de France của Pháp và những trang thiết bị hiện đại. HISG thì chưa có kinh nghiệm xây dựng những công trình lớn cùng trang thiết bị hiện đại, đa số các thiết bị chỉ sử dụng ở Việt Nam và Trung quốc. Cố bộ trưởng Dự cho biết ông đã có văn bản gửi Chính phủ lựa chọn nhà thầu Philipp Holzmann. Thứ trưởng bộ xây dựng Nguyễn Tấn Vạn đã có văn bản khẳng định và cho rằng HISG không đạt yêu cầu. Tuy nhiên Bộ Xây dựng sau đó lại có văn bản khác khẳng định HISG trúng thầu. Theo ông Dự thì nếu chọn nhà thầu Philipp Holzmann thì hằng năm ngành thể thao không mất hàng tỷ đồng để tu sửa sân vận động Mỹ Đình. Sân vận động quốc gia Mỹ Đình có sức chứa theo thiết kế là 40192 chỗ ngồi. Trong đó có 450 ghế VIP, 160 ghế dành cho phóng viên và nhà báo chí. Sân Mỹ Đình là trung tâm của Khu liên hợp thể thao quốc gia Việt Nam. Hạng mục chính của sân vận động Mỹ Đình là một sân thi đấu bóng đá theo kích thước chuẩn của FIFA 105 mét x 68 mét. Tổng diện tích của cả khu vực bao gồm 1 sân chính và 2 sân tập là 17,5 ha. Xung quanh sân vận động Mỹ Đình có 419 phòng chức năng. Hệ thống chiếu sáng của sân vận động bao gồm 355 bóng đèn được bố trí ở 4 cột với chiều cao 54 mét. Mái sân vận động Mỹ Đình nặng 2.300 tấn, khẩu độ 156 mét, đường kính 1,1 mét. Sân vận động quốc gia Mỹ Đình nằm tại đường Lê Đức Thọ, phường Mỹ Đình 1, quận Nam Từ Liêm, Thủ Đô Hà Nội. Sân Mỹ Đình cách trung tâm Hà Nội khoảng 10 km về phía tây nam. Sân vận động Mỹ Đình là sân vận động có sức chứa lớn thứ hai của Việt Nam xếp sau SVĐ Cần Thơ (có sức chứa 60.000 người). Sân vận động quốc gia Mỹ Đình được thiết kế và xây dựng với chi phí là 52,983 triệu đô la Mỹ. Đơn vị trúng thầu là Tập đoàn HISG của Trung Quốc. Sau khi hoàn thành và đưa vào sử dụng, nhiều sai phạm và lỗi nghiêm trọng trong xây dựng và thiết kế đã bị phát hiện. Điều này đã khiến sân vận động Mỹ Đình không thể đăng ký và tổ chức được các sự kiện thể thao lớn của quốc tế, đặc biệt là các môn điền kinh. Sai phạm đặc biệt trong thiết kế không đủ để cản sức gió theo tiêu chuẩn của Liên đoàn điền kinh thế giới và Olympic. Vì vị trí sân là trên một khu vực bằng phẳng, trống trải, hướng gió của Việt Nam là Bắc xuống Nam mà hai khán đài C, D lại xây quá thấp. Mới đây, Bộ thể thao đã có đề án trình Chính phủ về việc nâng cấp sân vận động Mỹ Đình. Theo dự kiến của các ban ngành liên quan sang năm 2020 sân Mỹ Đình sẽ nâng cấp, xây cao thêm cho 2 khán đài C và D để đủ tiêu chuẩn của Liên đoàn điền kinh thế giới và ban tổ chức Olympic. Sau khi hoàn thành việc nâng cấp. Sân vận động quốc gia Mỹ Đình sẽ cps thêm khoảng 20000 chỗ ngồi nữa nâng tổng sức chứa của sân Mỹ Đình lên 60000 chỗ ngồi. Sau khi hoàn thành việc nâng cấp, Mỹ Đình sẽ là nơi tổ chức chính, phục vụ cho Seagame 2021 được tổ chức ở thủ đô Hà Nội. Sân vận động quốc gia Mỹ Đình là được đi vào hoạt động vào ngày 02 tháng 09 năm 2003. Trận đấu bóng đá đầu tiên diễn ra trên sân Mỹ Đình là cuộc chạm trán giữa U23 Việt Nam và Thân Hoa Thượng Hải. Sân vận động Mỹ Đình là nơi tổ chức chính của SEA Games 22 diễn ra vào năm 2003. Sân Mỹ Đình là nơi tổ chức lễ khai mạc và bế mạc, các trận thi đấu của môn bóng đá nam và các cuộc tranh tài trong môn điền kinh. Sân vận động Mỹ Đình cũng là nơi tổ chức lễ khai mạc Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á lần thứ III diễn ra từ ngày 30 tháng 10 đến 08 tháng 11 năm 2009. Vào tháng 07 năm 2007, sân vận động quốc gia Mỹ Đình là một trong những sân vận động trong 4 nước chủ nhà đăng cai Cúp bóng đá châu Á năm 2007. Ở đây diễn ra 5 trận vòng bảng, 1 trận tứ kết và 1 trận bán kết. This Is Us Tour: show diễn của ban nhạc huyền thoại Backstreet Boys diễn ra vào ngày 26 tháng 03 năm 2011. Keo79.com chuyên nhận định và phân tích bóng đá. Các bạn đọc sẽ có thêm nhiều kiến thức cũng như kinh nghiệm cho việc lựa chọn của mình. "Hãy có những dự đoán thông minh". Follow chúng tôi để nhận được nhiều thông báo về các tin tức siêu mới , siêu HOT và siêu hấp dẫn.
