keyword: Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình
url: https://pinghotel.vn/blog/khach-san-gan-san-van-dong-quoc-gia-my-dinh
content:
Blog Tin tực sự kiện khách sạn, thông tin du lịch mới nhất về lĩnh vực du lịch và khách sạn, kinh nghiệm quản lý khách sạn, kinh nghiệm du lịch hữu ích nhất. Sự nổi bật của các thành phố trên thế giới không chỉ ở sự kế thừa kiến trúc, các biểu trưng của quá khứ mà còn ở các công trình đương đại của họ, chỉ dẫn luồng sinh khí và sự sáng tạo của một quốc gia. Nhưng tính hiện đại trong kiến trúc chỉ thực sự tồn tại nếu nó tôn trọng những giá trị cội nguồn của đất nước, văn hoá, lịch sử và truyền thống nghệ thuật của chính đất nước đó. Sân vận động quốc gia Mỹ Đình – sân vận động đa chức năng với 40.000 ghế nằm ngay chính Khu tổ hợp thể thao quốc gia Hà Nội, là sân vận động chính thức cho SEA Games lần thứ 22 tổ chức tại Việt Nam năm 2003. Trong khoảng thời gian dài, nó đã là một trong những biểu tượng mới của Việt Nam cho sự phát triển trong cái hiện đại. Bằng ý tưởng, chúng tôi tin chắc rằng Sân vân động quốc gia sẽ rất khác biệt và độc đáo. Chúng tôi mong muốn sử dụng các công nghệ kỹ thuật hiện đại nhưng vẫn giữ được các truyền thống của Việt Nam trong các yếu tố thiết kế. Về mặt công năng và kỹ thuật, đồ án của chúng tôi về sân vận động Quốc gia Mỹ Đình được hình thành nhằm thoả mãn những tiêu chuẩn khắt khe nhất đối với các sân vận động quốc tế. Từ trang thiết bị và lắp đặt, an ninh và giao thông đến ánh sáng và tính chịu thời tiết, các điểm nhìn tối ưu, chỗ ngồi tiện nghi, sân vận động Quốc gia Mỹ Đình sẽ mang đến cho các vận động viên, khán giả, đội ngũ nhân viên và truyền thông những điều kiện tốt nhất. Lặp lại cấu tạo của các ngôi đền và chùa ở Việt Nam, khu đất được bố trí dọc theo trục chính hướng từ đông sang tây gắn kết với cổng vào. Thiết kế của sân vận động mượn từ kiểu dáng cổ xưa để làm giả hình ảnh hiện đại. Hình khối của mái phía trên các khán đài xuất phát từ hình dáng trống đồng Việt Nam, mô-típ mặt hồi được lấy cảm hứng từ thiêt kế một mái hiên tròn lớn bao quanh sân vận động. Quảng trường này bao quanh các khán đài thấp hơn dẫn tới nơi công cộng và được làm sôi động lên bởi sự có mặt của rất nhiều các cửa hàng và các khán đài phân tầng. Các cột màu sắc nghiêng được dựng lên theo phong cách thời trang ngẫu nhiên, như là những que hương khổng lồ, đánh dấu và xác định những đường cong của lối đi. Để làm nổi bật tính quan trọng của Sân vận động Quốc gia là trung tâm của sự cấu thành, chúng tôi đã hình thành một sân vận động không đối xứng với mái bằng tăng dần theo trục chính để mà các khán đài phía Tây vượt lên trên và chi phối các khán đài ở phía Đông. Bổ sung vào sự mô tả kiến trúc, tính không đối xứng đi theo sự hài hoà về công năng: tối đa hoá sức chứa của khán đài phía Tây để có được những chỗ ngồi tốt nhất. Hình thức các tầng nhô ra tại khán đài phía Tây gợi lên hình dáng của các công trình xây dựng bằng gỗ truyền thống, các bóng màu đỏ của các cấu trúc làm nổi bật màu xanh của đồng trên phía mặt tiền. Các mái đua che phủ các khán đài ở phía Tây và bảo vệ khán giả khỏi gió Đông, mưa, sức nóng của mặt trời và che khuất ánh sáng mặt trời theo phương ngang. Ban đêm, sân vận động tạo ra một dáng vẻ kỳ diệu: giữa các khán đài ở hướng Tây và Đông, ánh sáng mạnh được phát ra từ miệng của vũ đài và làm thành các sắc thái đỏ của các cấu trúc và ghế ngồi làm cho sân vận động như là một núi lửa đang phun trào. Với sức chứa khoảng 40,000 chỗ ngồi mỗi trận đấu hay sự kiện nào diễn ra ở đây khán giả cũng đều rất quan tâm đến chỗ ở. Khách sạn Ping Hanoi Hotel là Khách sạn gần Sân Vận động Quốc gia Mỹ đình. với tiêu chuẩn 3 sao, trang thiết bị đầy đủ hiện đại, vị trí rất thuận tiện và đặc biệt là giá cả rất phải chăng sẽ là sự lựa chọn lý tưởng cho Quý khách khi đến tham dự một trận đấu hoặc 1 sự kiện tại đây. Khách sạn Ping Hanoi Hotel có tiêu chuẩn 3 sao 80 phòng tọa lạc tại trung tâm khu hành chính mới của Thủ đô, là nút tâm điểm nối với nhiều tòa nhà văn phòng như Mỹ Đình – Sông Đà, The Manor, Handico, CEO building… trên các tuyến đường: Phạm Hùng, Trung Hòa, Trần Duy Hưng, Duy Tân, rất gần Trung tâm hội nghị Quốc gia của thủ đô Hà Nội. Với lợi thế về địa lý và giao thông, bạn chỉ mất 5 tới 10 phút để đi từ Ping Hà Nội Hotel tới đây. Ngoài ra, từ khách sạn, bạn chỉ mất 3-5 phút đi bộ tới những trung tâm mua sắm cao cấp như The Garden, Keangnam landmark 72, Parkson, Big C và đến những nơi tổ chức hội nghị, sự kiện như sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Bảo tàng Hà Nội, Trung tâm Hội nghị Quốc gia. – Chỉ mất 7 phút đi bộ đến trung tâm Hội nghị quốc gia và 10 phút taxi đến sân vận động Mỹ Đình. – Nhà hàng có sức chứa trên 100 khách, ngoài bữa sáng miễn phí cho khách lưu trú tại khách sạn, chúng tôi còn phục vụ ăn trưa và tối với rất nhiều món ăn đặc sắc của Việt Nam. – Ping Hanoi là sự kết hợp hoàn hảo giữa màu sắc và thiết kế, quy mô 80 phòng từ tiêu chuẩn đến cao cấp với đầy đủ tiện nghi hiện đại luôn mang lại cho khách hàng sự hài lòng và thoải mái nhất. Quy mô: 1 khách sạn tiêu chuẩn 3,5 sao 80 phòng, 01 nhà hàng sức chứa 100 khách, 01 quán café sân vườn yên tĩnh và rộng rãi. Khách đến với Ping Hanoi Hotel mang nhiều quốc tịch khác nhau nhưng chủ yếu vẫn là khách Hàn Quốc, Nhật Bản và Châu âu. Có lẽ bởi khách sạn Ping Hanoi Hotel là sự kết hợp hài hòa giữa phong cách hiện đại của kiến trúc châu Âu với phong cách nhẹ nhàng, tinh tế của kiến trúc châu Á. Mặt khác, do nằm gần khu vực đang trên đà phát triển với các khu đô thị mới như Cầu Giấy, Trung Hòa, Trung Yên, Mỹ Đình nơi có nhiều chuyên gia nước ngoài đang sống và làm việc. Khách sạn Ping Hanoi Hotel cung cấp cho Quý khách đầy đủ các dịch vụ theo tiêu chuẩn của khách sạn thương gia. Với các trang thiết bị đặc trưng business hotel sẽ tạo cảm giác thoải mái cho chuyến đi dài ngày của bạn. Khách sạn Ping được nhắc đến là Khách sạn tốt nhất trong khu vực. Nhân dịp hè 2018, khách sạn có chương trình giảm giá hấp dẫn lên tới 20% cho các khách đặt phòng qua Fanpage của khách sạn: Ping Ha Noi Hotel Fanpage hoặc gọi theo số hotline : 0904.77.14.26
