keyword: Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình
url: https://ladigi.vn/san-van-dong-quoc-gia-my-dinh-la-gi-chi-tiet-ve-san-van-dong-quoc-gia-my-dinh-moi-nhat-2021
content:
Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình là một sân vận động đa năng (thường dành cho bộ môn bóng đá) ở quận Nam Từ Liêm, Hà Nội, Việt Nam. Sân có sức chứa 40.192 chỗ ngồi và là trung tâm của Khu liên hợp thể thao quốc gia Việt Nam. Sân được chính thức khánh thành vào tháng 9 năm 2003 và là địa điểm chính cho Đại hội Thể thao Đông Nam Á vào cuối năm đó, tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cũng như các sự kiện điền kinh và bóng đá nam. Ngày nay, sân vận động Mỹ Đình là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam để tổ chức các trận thi đấu hoặc giao hữu quốc tế khi có đội tuyển này tham gia. Đồng thời, Câu lạc bộ bóng đá Viettel cũng chọn đây là sân nhà khi tham dự Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á. Nằm cách trung tâm Hà Nội 10 km về phía tây bắc, sân vận động 40.000 chỗ ngồi này là sân vận động lớn thứ hai trong cả nước về sức chứa và được xây dựng với chi phí 53 triệu đô la Mỹ. Mái vòm cong bao phủ các khán đài ở phía đông và phía tây của đấu trường, cung cấp nơi trú ẩn cho một nửa số ghế. Khu vực này cung cấp các cơ sở đào tạo cho các đội với hai sân tập bóng đá nằm cạnh sân vận động. Khu vực cung cấp cơ sở vật chất tập luyện cho các đội bóng với hai sân tập bóng đá nằm cạnh sân vận động. Ý tưởng cho một sân vận động quốc gia mới ở Việt Nam đã được đánh dấu vào năm 1998 khi chính phủ tiến hành một nghiên cứu tiền khả thi cho một khu liên hợp thể thao quốc gia. Vào tháng 7 năm 2000, Thủ tướng Việt Nam Phan Văn Khải đã phê duyệt một dự án của một sân vận động ở trung tâm của Khu liên hợp thể thao quốc gia Việt Nam để chuẩn bị cho việc tổ chức Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003. Quá trình này đã gây tranh cãi do vi phạm các yêu cầu kỹ thuật và tài chính trong hồ sơ dự thầu của HISG và Holzmann, các cáo buộc tham nhũng liên quan đến sự đóng góp của Pháp cũng như sự minh bạch trong việc ra quyết định của hội đồng. Cuối cùng, HISG đã thắng thầu và ký hợp đồng cam kết vào ngày 14 tháng 8 năm 2001. Xây dựng trên sân vận động bắt đầu vào năm 2002. Trong giai đoạn phát triển, sân vận động được gọi là Sân vận động Trung tâm. Sân vận động đã hoàn thiện về mặt kiến trúc vào tháng 6 năm 2003. Vào tháng 8 năm 2003, sân vận động được đặt tên chính thức là Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình, lấy tên của khu vực xã mà sân vận động được đặt trong đó. Nó được khánh thành vào ngày 2 tháng 9 năm 2003, trùng với ngày Quốc khánh của Việt Nam. Sân vận động có 4 khán đài. Các khán đài A & B (hoặc khán đài phía đông và phía tây tương ứng) được bao phủ bởi mỗi mái vòm nặng 2.300 tấn. Hai khán đài này có hai tầng và cao 25,8 m (85 ft) trong khi khán đài C & D (hoặc khán đài phía nam và phía bắc) là một tầng và cao 8,4 m (28 ft). Tổng cộng, sân vận động có sức chứa 40.192 chỗ ngồi, bao gồm 450 ghế VIP và 160 ghế cho các nhà báo. Mặt sân cỏ có kích thước 105 x 68 m, được bao quanh bởi một đường chạy điền kinh 8 làn và các cơ sở thể thao khác. Sân vận động chính thức hoạt động vào ngày 2 tháng 9 năm 2003 với trận đấu giao hữu mở màn giữa U23 Việt Nam với câu lạc bộ bóng đá Thân Hoa Thượng Hải đến từ Giải bóng đá ngoại hạng Trung Quốc. Sân đã tổ chức Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003 (lễ khai mạc, bóng đá và điền kinh, lễ bế mạc) và Đại hội Thể thao Người khuyết tật Đông Nam Á 2003. Vào tháng 7 năm 2007, Sân vận động Mỹ Đình đã tổ chức các trận đấu Bảng B của Asian Cup 2007 cùng với Sân vận động Quân khu 7 (Thành phố Hồ Chí Minh), trận tứ kết (Nhật Bản vs Úc) và trận bán kết (Nhật Bản vs Ả Rập Xê Út). Sân vận động Mỹ Đình đã tổ chức lễ khai mạc Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009 từ ngày 30 tháng 10 đến 8 tháng 11 năm 2009. Vào tháng 12 năm 2010, sân đã tổ chức Bảng B của AFF Suzuki Cup 2010 từ ngày 2 tháng 12 đến ngày 8 tháng 12. AFC Champions League 2008 (Nam Định đã chọn sân vận động này vì sân vận động Thiên Trường của họ không đáp ứng tiêu chí của AFC). Sân vận động đã tổ chức một trận giao hữu quốc tế giữa Việt Nam và Olympic Brasil. Bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 2012 – Vòng loại play-off châu Á dành cho nam. Ba đội tuyển của các nhóm vòng ba đã thi đấu với nhau tại một địa điểm trung lập vào ngày 25, 27 và 29 tháng 3 năm 2012. Việt Nam sau đó được Ủy ban thi đấu AFC chọn làm địa điểm trung lập, với các trận đấu diễn ra tại sân vận động Mỹ Đình của Hà Nội. Vào ngày 17 tháng 7 năm 2013, sân vận động đã tổ chức một trận đấu giao hữu quốc tế giữa Việt Nam và Arsenal. Vào ngày 27 tháng 7 năm 2015, sân vận động đã tổ chức một trận đấu giao hữu quốc tế giữa Việt Nam và Manchester City. Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình đã tổ chức nhiều sự kiện giải trí. Vào ngày 10 tháng 1 năm 2010, VTV đã tổ chức một buổi hòa nhạc với các ca sĩ nổi tiếng địa phương. Vào ngày 27 tháng 3 năm 2010, một buổi hòa nhạc của MTV Exit đã được tổ chức tại đây với sự xuất hiện của Super Junior, một nhóm nhạc nam Hàn Quốc, Kate Miller, một ca sĩ người Úc cùng với nhiều ca sĩ Việt Nam. Gần đây, vào ngày 1 tháng 10 năm 2011, nhóm nhạc nam Ireland Westlife đã dừng chân tại đây như một phần của Gravity Tour của họ; khoảng 11.000 người đã tham dự buổi hòa nhạc. Sân vận động cũng là điểm khởi đầu của Cuộc đua kỳ thú 2012. Vào ngày 26 tháng 5 năm 2013, MTV Exit đã tổ chức một buổi hòa nhạc với ban nhạc pop punk Canada Simple Plan để nâng cao nhận thức về nạn buôn người và nô lệ hiện đại. Sân vận động cũng là nơi tổ chức các buổi hòa nhạc K-pop khác nhau. Đây là nơi diễn ra buổi hòa nhạc đặc biệt Music Core của MBC vào ngày 8 tháng 12 năm 2012 và Music Bank World Tour của KBS vào ngày 28 tháng 3 năm 2015. Sân vận động đã tổ chức một số trận đấu quốc tế của FIFA. Dưới đây là danh sách các trận đấu quốc tế quan trọng nhất được tổ chức tại sân vận động Mỹ Đình. :Các trận đấu của vòng loại FIFA World Championship sẽ diễn ra trên sân mà không có khán giả do đại dịch COVID-19 tại Châu Á.
