keyword: Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình
url: https://thethaovn365.com/san-van-dong-my-dinh/
content:
Bạn đã biết về sân vận động quốc gia Mỹ Đình? Nhưng đó chỉ là chút thông tin ít ỏi về sân vận động lớn thứ 2 tại Việt Nam này. Sau đây tôi sẽ chia sẻ toàn bộ những thông tin chính xác và đầy đủ nhất về sân vận động được coi là khán đài đỏ của các cầu thủ đội tuyển Việt Nam. Sân vận động Mỹ Đình đã trở thành niềm tự hào quốc gia. Người dân Việt Nam đã chứng kiến biết bao trận bóng, cuộc thi oai hùng của tuyển thủ quốc gia. Rất nhiều khu khách khi đến Việt Nam đã vô cùng háo hức thăm quan sân vận động quốc gia Mỹ Đình. Sân Mỹ Đình nằm trên đường Lê Đức Thọ (Mỹ Đình 1 – Nam Từ Liêm – Hà Nội). Cách trung tâm Hà Nội 10km về phía tây nam, là trung tâm của khu liên hợp thể thao quốc gia Việt Nam. Khán đài A (ở Phía Tây) và khán đài B (ở phía Đông): Thiết kế 2 tầng. Có chiều cao khoảng 25.8m. Các hàng ghế được phân chia khu vực VIP và khu vực thường. Và có khu vực riêng dành cho báo chí. Các hàng ghế này được sắp xếp và thiết kế theo chiều từ thấp lên cao. Khán đài C (Ở phía Bắc) và khán đài D (ở phía Nam): Thiết kế 1 tầng với chiều cao 8.4m. Với hàng chục ghế ngồi được sắp xếp theo hàng dài để phục vụ khán giả. Sân vận động với xung quanh được trang bị 419 phòng chức năng. Mái sân nặng 2300 tấn. Hệ thống chiếu sáng gồm 355 bóng đèn. Sân vận Động Mỹ Đình có nhiều khu vực thiết kế để chơi các môn thể thao khác: kết hợp thi đấu điền kinh với 8 đường chạy vòng 400 m. Và có 10 đường chạy thẳng 110 m, 2 sân nhảy cao, 2 khu nhảy sào, ném lao, ném tạ xích, 2 khu ném tạ, 2 khu nhảy xa kép. Tổng diện tích khu vực (1 sân chính, 2 sân tập): 17,5 ha. Sân vận động quốc gia Mỹ Đình có sức chứa theo thiết kế 40.192 chỗ ngồi (450 ghế VIP, 160 ghế dành cho phóng viên báo chí). Sân vận động quốc gia Mỹ Đình có sức chứa lớn thứ nhì Việt Nam. Còn sân vận động có sức chứa lớn nhất là sân vận động Cần Thơ có thể chứa lên tới 60.000 người. Chi phí xây dựng sân Mỹ Đình 52.983 triệu đô la Mỹ với đơn vị trúng thầu của trung Quốc tên là Tập đoàn HISG. Nếu bạn là người Việt hãy trực tiếp đến sân để tham gia cổ vũ cho nhwungx chú rồng vàng tham gia thi đấu. Vì màu cơ, sắc áo của tổ quốc, vì tinh thần dân tộc Việt.
