keyword: Hoa hậu Hoàn vũ 2008
url: https://www.elle.vn/the-gioi-van-hoa/lich-su-hoa-hau-hoan-vu-viet-nam-tren-dau-truong-nhan-sac-quoc-te
content:
Hãy cùng ELLE nhìn lại những thí sinh của Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam đã từng ghi danh trong các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ bắt đầu có phiên bản Việt Nam vào năm 2008, vậy nhưng mất 7 năm gián đoạn cuộc thi này mới lại tiếp tục được tổ chức vào năm 2015. Thuỳ Lâm có tên thật là Thuỳ Trang, cô sinh năm 1987 và được biết đến ban đầu dưới vai trò ca sĩ. Năm 2008 Việt Nam đăng cai cuộc Thi Miss Universe vậy nên cần có một cuộc thi cấp quốc gia để tìm ra đại diện chính thức tham gia cuộc thi. Ngay từ đầu tham dự Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam,Thuỳ Lâm đã là thí sinh nổi bật với tài năng đặc biệt, khuôn mặt và thân hình chuẩn người mẫu. Sau khi đăng quang ngôi vị quán quân, cô đại diện cho Việt Nam tham dự Miss Universe. Trên đấu trường quốc tế Thuỳ Lâm cũng vẫn giữ được phong độ tốt, cô đã ghi tên mình vào top 15 chung cuộc, bên cạnh đó còn đứng trong Top 10 Trang phục truyền thống đẹp nhất. Sau 8 năm đăng quang, Thuỳ Lâm ngày càng đẹp mặn mà hơn. Hiện nay cô đã là mẹ của một bé trai và một bé gái vậy nên Thuỳ Lâm dường như đã không còn mặn mà với các sự kiện giải trí, thay vào đó cô chuyên tâm thực hiện thiên chức làm vợ làm mẹ và vun đắp cho cuộc sống gia đình. Võ Hoàng Yến được biết đến là một chân dài đắt giá trong làng mẫu Việt Nam từ trước khi tham gia Hoa hậu Hoàn vũ. Cô đã từng đạt nhiều thành tích cao trong các cuộc thi trong nước như Top 10 Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh 2006; giải Vàng cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2008…. Với khuôn mặt được các chuyên gia đánh giá là “đẹp lạ”, Hoàng Yến xứng đáng trở thành Á hậu 1 của cuộc thi năm 2008. Với danh nghĩa Á hậu 1 cuộc thi trong nước, Võ Hoàng Yến trở thành đại diện tiếp theo của Việt Nam tham dư Miss Universe 2009. Vậy nhưng Võ Hoàng Yến còn được biết tới là một người đẹp “lắm tài nhiều tật”. Cô liên tục dính phải những scandal chuyện tình cảm phức tạp “chân dài đại gia”, rồi nghi án sử dụng ma tuý đá và gần đây cô đã tuyên bố “từ giã làng mẫu” sau 10 năm gắn bó với nghề. Nhiều người cho rằng Hoàng Yến nhận thấy mình hết thời, nhưng cô đã đính chính lý do cô bỏ nghề vì “muốn thay đổi” và “muốn nhường đất diễn cho thế hệ đàn em”. Người đẹp đến từ Thành phố Hồ Chí Minh Dương Trương Thiên Lý tham gia Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam năm 2008 và được trao giải Á hậu 2. Á hậu Thiên Lý ngay trong cuộc thi cấp quốc gia đã thể hiện mình không chỉ đẹp mà còn là cô gái có chiều sâu và học thức. Cô trở thành đại diện của Việt Nam tham gia Hoa hậu Thế giới năm 2008 và đoạt danh hiệu Hoa hậu được yêu thích nhất (giải thưởng bình chọn qua mạng nhiều nhất – Miss People’s choice). Trước khi tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2008 Hà Anh đã được công chúng biết đến là một siêu mẫu của làng thời trang Việt. Với vóc dáng “đồng hồ cát” và gương mặt đẹp lạ, Hà Anh đã gây được những dấu ấn nhất định khi tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Trước khi tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2008, năm 2006 Hà Anh đã được lựa chọn là đại diện của Việt nam tham dự Hoa hậu Trái đất. Đến nay, Hà Anh vẫn luôn nhận được sự quan tâm và yêu thích của khán giả, đặc biệt sau khi cô tham gia VietNam’s Next Top Model mùa đầu tiên dưới vai trò ban giám khảo. Cô luôn được xem là một trong những người mẫu quyền lực và có tẩm ảnh hưởng hàng đầu trong làng mẫu nước nhà. Hoa hậu Hoàn vũ 2015 không phải cuộc thi sắc đẹp đầu tiên Phạm Hương tham dự. Người đẹp đến từ Hải Phòng trước đó đã từng tham gia Vietnam’s Next Top Model (Top 6), giải nhất Fashion Icon 2011, Nữ hoàng Trang sức Việt Nam, Hoa hậu Việt Nam 2014… Vậy nhưng cô chỉ thực sự toả sáng ở sàn đấu Hoa hậu Hoàn vũ. Với vẻ đẹp sắc sảo, quyến rũ, thân hình “chuẩn người mẫu” và đặc biệt là sự thông minh trong phần thi ứng xử, Phạm Hương đã chiếm trọn trái tim người xem cũng như ban tổ chức. Sau cuộc thi, Phạm Hương trở thành đại diện nước nhà đến tham dự Miss Universe 2015 tại Las Vegas. Tuy cô không đạt được thành tích nào đặc biệt ở cuộc thi nhưng hình ảnh một Phạm Hương tự tin xinh đẹp đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp. Người hâm mộ còn gọi cô với cái tên “thân mật” là Hoa hậu Quốc dân. Hiện tại Phạm Thị Hương vẫn hoạt động nghệ thuật tích cực, tên tuổi của cô đến gần với khán gỉả khi cô tham dự chương trình The Face với vai trò ban giám khảo. Nguyễn Thị Loan được biết đến với cái tên Người đẹp biển. Trước khi tham gia cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Hoàn vũ cô đã từng là một vận động viên bóng chuyền chuyên nghiệp. Tuy chỉ dừng lại ở Top 5 cuộc thi nhưng ban tổ chức nhận thấy Nguyễn Thị Loan thực sự là một thí sinh tài năng. Với vóc dáng thể thao, khuôn mặt luôn rạng rỡ, Nguyễn Thị Loan đã tự tin trở tành đại diện của Việt Nam đến với đấu trường Hoa hậu Thế giới năm 2014 và lọt vào Top 25 chung cuộc. Sau đó năm 2016, “người đẹp biển” này còn dự thi cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Thế giới. Diệu Ngọc tham gia Hoa hậu Hoàn vũ năm 2015 cũng nhận được sự quan tâm của khán giả vậy nhưng cô chỉ dừng lại ở Top 10. Với khuôn mặt đầy đặn phúc hậu và lợi thế chiều cao ( 1,8 m), Diệu Ngọc có lẽ phù hợp hơn với cuộc thi Hoa khôi Áo dài. Ở mùa thi thứ 2 của Hoa khôi Áo dài, Diệu Ngọc đã chiến thắng ở vị trí quán quân một cách đầy thuyết phục. Bên cạnh ngoại hình được đánh giá “chuẩn quốc tế”, Diệu Ngọc còn được biết đến là một người đẹp có học vấn, đặc biệt cô sử dụng ngoại ngữ rất tốt. Điều này đã giúp cho Trương Diệu Ngọc trở thành đại diện cho nước nhà tại đấu trường Hoa hậu Thế giới 2016 thời gian vừa rồi. Vậy nhưng người đẹp đến từ Đà Nẵng bị đánh giá là “quá mờ nhạt” trong cuộc thi lần này dù cô đã nỗ lực hết mình. Người đẹp có cái tên đầy ấn tượng đến từ Tiền Giang này tuy không đạt thành tích quá nổi trội tại Hoa hậu Hoàn vũ 2015 nhưng cô đã rất thành công trên đấu trường nhan sắc quốc tế. Bên cạnh Hoa hậu Hoàn vũ, Nam Em còn tham dự Hoa hậu Việt Nam 2014 nhưng cũng chỉ dừng chân ở Top 38. Vậy nhưng khi trở thành đại diện của nước nhà thi Hoa hậu Trái đất 2016, Nguyễn Thị Lệ Nam Em đã thực sự khiến công chúng bất ngờ trước thành tích đáng ngưỡng mộ của mình. Với nét đẹp dịu dàng, sự tự tin và vóc dáng thon thả quyến rũ, người đẹp Tiền Giang bước vào cuộc thi Hoa hậu Trái đất và nhận được nhiều sự chú ý ngay từ ban đầu. Bằng tài năng của mình cô đã giành giải Bạc phần thi Tài năng, lọt Top 8 chung cuộc và đứng ở vị trí thứ 5 trong top 8 này. Cô cũng lọt top 3 Trang phục dạ hội đẹp nhất. Hiện tại Nguyễn Thị Lệ Nam Em còn đang chinh phục con đường nghệ thuật dưới vai trò là ca sĩ và diễn viên. Xuất phát từ trường Nghệ thuật quân đội – một trong những cái nôi của nhiều tài năng Việt, Nam Em với giọng ca trong trẻo hứa hẹn sẽ trở thành một nhân tố sáng giá trong làng giải trí nước nhà.
