keyword: Hoa hậu Hoàn vũ 2008
url: https://latima.vn/wiki-hoa-hau-hoan-vu-2008-la-gi-chi-tiet-ve-hoa-hau-hoan-vu-2008-update-2021
content:
Trung tâm Hội nghị Hoàn vũ, địa điểm chính thức diễn ra cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008. Hoa hậu Hoàn vũ 2008 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 57 được tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam. Hoa hậu Hoàn vũ 2007 Riyo Mori đến từ Nhật Bản đã trao lại vương miện cho Dayana Mendoza đến từ Venezuela vào cuối buổi chung kết cuộc thi. Cuộc thi có tổng cộng 80 thí sinh đến từ 80 quốc gia và lãnh thổ tham dự. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Hoàn Vũ, Nha Trang, Việt Nam và được truyền hình trực tiếp đến 180 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới qua kênh NBC. Cuộc thi đã được theo dõi trực tiếp bởi 7.500 khán giả và gần một tỷ người xem truyền hình trên toàn thế giới. Đây là chương trình truyền hình lớn đầu tiên của Mỹ ở Việt Nam kể từ khi chiến tranh Việt Nam kết thúc. Đây cũng là lần đầu tiên cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ được phát sóng ở độ phân giải cao 1080i. Cuộc thi này cũng được tổ chức lần đầu tiên trong một nhà nước Cộng sản đương đại. Các hoạt động của cuộc thi bắt đầu diễn ra từ tối ngày 20 tháng 6 và kéo dài đến hết ngày 14 tháng 7 đi qua 5 thành phố lớn của Việt Nam: Thành phố Hồ Chí Minh, Nha Trang, Hội An, Hạ Long, Hà Nội. Đêm sơ khảo được tổ chức vào tối ngày 8 tháng 7, và buổi chung kết được tổ chức vào sáng ngày 14 tháng 7 năm 2008 tại Nha Trang. Các quốc gia và lãnh thổ tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2008 và kết quả. – Phó chủ tịch điều hành của Tổ chức Trump, con trai cả của chủ tịch Hoa hậu Hoàn vũ Donald Trump. Để dành cho Hoa hậu Hoàn vũ 2008, một chiếc vương miện mới do PNJ (Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận) chế tạo đã được ra mắt. Chiếc vương miện này trị giá 120 ngàn USD, nó được làm từ vàng và bạch kim 18K, trên đó đính hơn 1.000 viên đá quý; 555 viên kim cương trắng (30 carat), 375 viên kim cương màu (14 carat), 10 viên pha lê (20 carat) và 19 viên đá quý morganite (60 carat). Theo các nhà thiết kế, thiết kế cong của vương miện tạo ra sự hài hòa tự nhiên và cân bằng – biểu tượng của tinh thần đoàn kết quốc tế. Màu vàng tượng trưng cho nền kinh tế đang phát triển của Việt Nam. Ba màu chủ đạo trắng, hồng nhạt và hổ phách tượng trưng cho tinh thần, cảm giác và cảm hứng. Hình ảnh trái tim tượng trưng cho hơi thở, nhịp điệu và tầm nhìn hòa quyện với nhau, là những yếu tố nội lực mạnh mẽ tạo nên niềm tin, hy vọng và thuần nhất. Hình ảnh chim lạc là biểu tượng cho tâm hồn và văn hóa Việt Nam. Tuy nhiên, chiếc vương miện của Việt Nam sẽ chỉ dùng trong cuộc thi năm nay và vào năm sau sẽ tiếp tục sử dụng vương miện Mikimoto. Chile – Một tổ chức hợp nhất các giải thưởng cuộc thi sắc đẹp quan trọng (Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Trái Đất, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Quốc tế) sẽ chịu trách nhiệm tổ chức một cuộc thi Hoa hậu Chile mới diễn ra vào cuối năm. Bắc Mariana – Chủ tịch Laila Y. Boyer đã thông báo rằng cuộc thi của họ đã thay đổi kế hoạch và sẽ lựa chọn người đẹp tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2009. Thụy Điển – Hoa hậu Thụy Điển, Lina Hahne, viết trong blog của cô rằng cô hy vọng được đến Việt Nam nhưng nhà tổ chức đã quyết định không gửi cô đi. Pháp – Hoa hậu vùng Pays de la Loire, Laura Tanguy, sẽ đại diện cho nước Pháp. Cô là Á hậu 2 trong cuộc thi Hoa hậu Pháp, nhưng người chiến thắng, Valérie Bègue, bị mất quyền tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế do những bức ảnh thiếu đứng đắn của cô ngay sau khi đoạt giải. Á hậu 1 đến từ New Caledonia quyết định không tham dự để tiếp tục việc học tập. Ai Cập – Yara Naoum được chỉ định làm đại diện cho Ai Cập. Cô là Á hậu 2 tại cuộc thi Hoa hậu Ai Cập 2007. Tây Ban Nha – Claudia Moro được chỉ định làm người đại diện cho quốc gia này thay cho người đạt danh hiệu Hoa hậu. Patricia Yurena Rodriguez, người giành được vương miện Hoa hậu Tây Ban Nha, không được tham dự do cô không đạt được giới hạn tuổi tối thiểu khi cô được Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ ngỏ lời mời. Sau đó, cô tham gia Hoa hậu Hoàn vũ Tây Ban Nha và đăng quang, đại diện cho quốc gia này tại Hoa hậu Hoàn vũ 2013 và đoạt danh hiệu Á hậu 1. Bahamas – Sacha Scott là con gái của Hoa hậu Bahamas 1982, Christina Thompson-Scott, người đã dự thi Hoa hậu Hoàn vũ 1983. Canada – Samantha Tajik, Hoa hậu Hoàn vũ Canada 2008 hiện là người đang giữ danh hiệu Người mẫu Quốc tế của năm 2007 và là Á hậu 2 trong Hoa hậu Nữ hoàng Sắc đẹp Toàn cầu 2007. Kosovo – Vào tháng 2 năm 2008, chủ tịch tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ Paula Shugart thông báo rằng Hoa hậu Kosovo sẽ dự thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tại Việt Nam. Montenegro và Serbia đã tuyên bố rằng họ sẽ tẩy chay cuộc thi nếu Kosovo tham dự. Vì Việt Nam và Kosovo không có quan hệ ngoại giao, chính phủ Việt Nam có thể sẽ không cho phép tham dự vì Việt Nam phản đối sự độc lập của Kosovo. Montenegro – Daša Živković của từng đoạt Á hoàng 3 tại cuộc thi Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2008. Hoa hậu Mỹ Crystle Stewart trong phần thi trang phục dạ hội đã sẩy chân trượt ngã khi đi xuống bậc thang. Đây là lần thứ 2 hoa hậu Mỹ bị ngã trong cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ. Năm ngoái, trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại México, Hoa hậu Mỹ Rachel Smith cũng gặp tình huống tương tự và cũng ở phần thi trang phục dạ hội. Sau khi Stewart ngã, cô đã đứng dậy và vỗ tay để khán giả cổ vũ cho cô lấy lại tự tin. Stewart đạt vị trí thứ 8 trong top 10, phải dừng phần thi của mình sau vòng trang phục dạ hội. Mục tiêu chính mà Việt Nam muốn hướng đến qua việc đăng cai tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ 2008 là quảng bá cho ngành du lịch nước này. Trong suốt thời gian diễn ra cuộc thi, hoa hậu các nước được đi tham quan, giao lưu và mua sắm ở các danh thắng của Việt Nam. Áo dài Việt Nam được lồng ghép thành một giải thưởng chuyên biệt. Các nhà thiết kế sân khấu trình diễn được yêu cầu làm nổi bật những hình ảnh đặc trưng của văn hóa Việt Nam. Trong lễ đăng quang, các video clip giới thiệu về Việt Nam do NBC thực hiện được lồng ghép và phát liên tục trên truyền hình. Mặc dù Việt Nam chính thức phản đối sự kiện Kosovo độc lập nhưng họ vẫn cho phép Hoa hậu – với tư cách là đại diện cho quốc gia – Kosovo tham dự cuộc thi năm nay. Phần lớn báo chí trong nước tôn trọng tên gọi “Hoa hậu Kosovo” , tuy nhiên, trong lễ đăng quang, những người thuyết minh tiếng Việt của VTV3 dùng cụm từ “Hoa hậu Kosovo, Serbia” thay vì “Hoa hậu Kosovo”. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
