keyword: Chùa
url: https://govuong.vn/chua-la-gi/
content:
Công dụng của chùa đối với đời sống con người thế nào? Chắc hẳn đây là câu hỏi được nhiều người đặt ra. Bởi từ khi chúng ta sinh ra đã có chùa và được nhiều người theo lễ bái mỗi năm. Để hiểu hơn về ý nghĩa của chùa trong đời sống tâm linh con người hãy tham khảo bài viết sau. Chùa được biết tới là công trình kiến trúc với mục đích tín ngưỡng. Chùa xây dựng phổ biến ở các quốc gia Đông Nam Á và Đông Á như Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam, những nơi thờ phật. Nhiều nơi chùa có đặc điểm giống với chùa Thấp Ấn Độ nơi cất giữ Xá lị và chôn cất các vị sư. Chùa là nơi tập trung của các vị sư, tăng để sinh hoạt và tu hành, thuyết giảng đạo Phật cho con người. Ở những nơi này kể cả tín đồ hay không theo đạo có thể tới viếng thăm và nghe giảng kinh hoặc thực hành các nghi lễ tôn giáo. Chùa chiền trong hán việt có nghĩa là tự viện. Nơi an trí tượng phật và cư trú tu hành cho tăng ni. Chúng ta thường tới chùa để dâng lễ phật và cúng lạy cầu mong những điều tốt đẹp đến với chúng ta. Ở các ngôi chùa thường đặt nhiều pho tượng phật như quan thế âm bồ tát, phật tổ như lai,… Khi đến chùa luôn hướng bạn tới cái tốt cái thiện, dạy con người phải ăn ở hiền lành. Thế nên, chùa chính là nơi thờ phật và muốn con người tu tâm dưỡng tính. Chùa là nơi con người tôn thờ hướng lòng tri ân của mình tới các bậc tiền nhân, anh hùng, người có công lao dựng nước và giữ nước. Đặc biệt là những đấng sinh thành có công giáo dưỡng chúng ta. Chùa có tác dụng trực tiếp hướng dẫn con người đi tới cái thiện. Nền đạo đức phật dạy các phật tử của mình cần ăn ở hiền lành và lương thiện. Con người cần giữ gìn bản thân và không được phạm vào các điều cấm kỵ. Người phật tử tu thân tề gia mang tới lợi ích cho cả xã hội. Nếu không có chùa làm sao phật tử có thể quy tụ và thực tập tu học thành công. Ngôi chùa ngoài hình thức kiến trúc thẩm mỹ còn mang tính nghệ thuật đặc trưng của nét hoa văn dân tộc. Nơi đây có chức năng nuôi dưỡng và đóng góp xây dựng lên nếp sống văn minh, hiền hòa, đức tính cao đẹp của con người. Đây còn là nơi đáp ứng nhu cầu tín ngưỡng, lễ bái, tu học, thờ phụng và sinh hoạt của mọi tầng lớp xã hội. Có thể thấy chùa rất quan trọng trong đời sống con người, chúng ta phải có bổn phận duy trì và phát huy tinh thần phụng sự. Ngôi chùa có vai trò lớn trong đời sống tâm linh và văn hoá người Việt. Chùa ngoài có giá trị văn hoá còn có ý nghĩa và công dụng lớn trong đời sống chúng ta. Cụ thể chùa là nơi con người tìm tới và thực hiện các nghi thức sau:. Những lúc chúng ta khó khăn, đau khổ hay thất bại trong cuộc sống đều mong muốn tìm một chỗ dựa tinh thần. Và ngôi chùa chính là mái nhà che chở và an ủi cho những con người đang chịu đau khổ. Vì thế mà người phật tử khi tìm đến chùa sẽ cầu nguyện, nghe tiếng chuông và chiêm ngưỡng các hình ảnh đức phật mong muốn bớt được sự đau đớn buồn phiền bên trong. Chùa là nơi rất cần thiết đối với đời sống tinh thần của con người. Trong đời sống của một con người không ai là không có căn bệnh tâm hồn. Tất cả những tham dục, si mê, lo âu, giận dữ, phiền muộn,… đều là căn bệnh tâm hồn. Căn bệnh này có ở mọi đối tượng từ kẻ nghèo hèn tới cao quý, vinh danh. Khi tìm tới đình chùa bạn sẽ được giảng đạo lý, giáo dục chánh pháp đức phật giúp tâm hồn được thoải mái hơn. Từ đó giảm đi được những muộn phiền, lo âu và tham dục trong cuộc sống. Nên Đạo Phật là nơi khai mở trí tuệ con người. Chùa mong muốn chúng ta ý thức được đời sống tâm linh và đời sống trí tuệ để nuôi dưỡng lên. Khi tìm tới chùa bạn sẽ được nghe pháp, học giáo lý, mở rộng trí tuệ. Từ đó vượt qua được các căn bệnh đau khổ trên thế gian. Qua bài viết của chúng tôi bạn đã hiểu hơn về chùa và những ý nghĩa của các ngôi chùa trong đời sống con người. Chùa chính là nét tín ngưỡng của văn hoá dân tộc Việt Nam. Các ngôi chùa luôn là nơi để con người tu tâm dưỡng tính, hướng tới những điều tốt đẹp nhất. Cảm ơn quý khách đã ghé thăm công ty của chúng tôi. Để hạ giá thành có rất nhiều đơn vị xử dụng các loại gỗ giả mạo. Chúng tôi khuyến cáo quý vị cần thiết kiểm tra thật kỹ trước khi đưa ra quyết định. Tại công ty Gỗ Vượng các sản phẩm của chúng tôi đều khai báo bộ công thương và đầy đủ nguồn gốc xuất xứ, Hợp đồng bảo hành có dấu đỏ theo quy định nhà nước.
