keyword: Kiểm thử phần mềm
url: https://itviec.com/blog/kiem-thu-phan-mem-ai-lam-chang-duoc/
content:
“Kiểm thử phần mềm, ai làm chẳng được” – Một trong những nhận định phổ biến nhất về công việc của một Tester. Nếu bạn đã từng ít nhất một lần nghe nhận định này, đây chính là bài viết “giải oan” cho nghề kiểm thử phần mềm mà bạn nên đọc. Để giải oan cho những Tester, ITviec đã có một buổi trò chuyện vô cùng thú vị với một Tester đầy kinh nghiệm – anh Huỳnh Công Thành – Founder của AskTester.com để nghe anh chia sẻ thêm về nghề kiểm thử phần mềm, nhu cầu tuyển dụng cũng như những lời khuyên dành cho Tester trẻ. Testing, hay còn gọi là kiểm thử phần mềm, là một công việc vô cùng quan trọng trong chu kỳ phát triển phần mềm. Theo anh Thành chia sẻ, Testing là một công việc thú vị, mang lại nhiều giá trị và cũng ngày càng phổ biến. Cảm giác tự hào khi sản phẩm ra thị trường không có bug, người dùng thích. Điều đó chứng tỏ mình đã đóng góp giá trị tạo nên sự thành công cho phần mềm. Kiểm thử phần mềm cũng là một trong những ngành “hot” hiện nay. Cơ hội phát triển và chế độ đãi ngộ rất cạnh tranh. Về điểm trừ thì giá trị đóng góp của công việc Testing không rõ ràng so với phát triển phần mềm. Nếu sản phẩm đầu ra của Developer là dòng code, tính năng sản phẩm hay sản phẩm hoàn thiện. Còn sản phẩm của Tester là góp phần giúp sản phẩm hoàn thiện, nhờ vào việc tìm bug. Nhiều người vẫn có nhiều ngộ nhận về nghề kiểm thử phần mềm này, phổ biến nhất vẫn là “Kiểm thử phần mềm, ai làm chẳng được”. Nhận định trên khiến nhiều bạn trẻ cứ ứng tuyển vào ngành Testing mà không hề đắn đo rằng mình đã được đào tạo bài bản hay chưa. Hoặc phần lớn là Developer chưa tìm được việc phù hợp cũng ứng tuyển làm Tester. Cũng vì ngộ nhận “kiểm thử phần mềm ai làm chẳng được” nên một số bạn ngoài nền tảng kiến thức kỹ thuật tốt lại có tố chất của một Tester giỏi nhưng không chọn làm Tester vì “làm tester nghe không ‘oách’ bằng Developer” hay vì ngộ nhận là thu nhập của Tester không cao. Thực tế từ anh và bạn bè anh cho thấy thu nhập của Tester hoàn toàn có thể cạnh tranh với Developer. Nhiều người vẫn thường nói “Developers make. Tuy nhiên, càng gắn bó lâu với nghề test anh càng nhận thấy kiểm thử phần mềm thực ra cũng không hẳn chỉ là “break software”. Developer viết code, xây dựng tính năng sản phẩm dựa theo yêu cầu đặc tả. Trong khi Tester đóng vai trò như người thanh tra, đánh giá và kiểm soát chất lượng của sản phẩm thông qua việc tìm lỗi. Trong những năm đầu mới làm test, anh thấy rất phấn khích, xen lẫn tự hào mỗi lần tìm được bug làm “crash” sản phẩm và gây “lao tâm khổ tứ” Developer. Anh gần như xem bug là kết quả cuối cùng của Tester cũng như đấu tranh quyết liệt để Developer có thể sửa lỗi của mình. Tuy nhiên, một sản phẩm nhiều lỗi cũng không có gì là tốt cả. Suy cho cùng, mục đích cuối cùng của Testing vẫn là việc hỗ trợ team Developer tìm lỗi, ngăn ngừa lỗi để cũng ra được sản phẩm đúng thời hạn và “đủ tốt”. Tùy vào dự án, sản phẩm, giai đoạn Testing, loại Testing mà công việc của từng Tester sẽ khác nhau nhưng thông thường vẫn sẽ xoay quanh quy trình kiểm thử phần mềm như đã có nhắc đến ở trên. Ngoài ra, Nếu sản phẩm có bản cập nhật mới thì Tester sẽ tham gia thực thi Regression Test. Kỹ năng mà anh Thành muốn chia sẻ là kỹ năng đặt câu hỏi, đặt vấn đề. Testing không chỉ gói gọn trong việc xác nhận sản phẩm có vận hành đúng theo yêu cầu khách hàng hay không, mà còn là đánh giá xem những yêu cầu đó có hợp lí hay chưa dưới góc nhìn người dùng. Việc đặt câu hỏi tốt sẽ giúp gợi mở nhiều vấn đề quan trọng của sản phẩm. Từ đó giúp cung cấp thông tin đầy đủ cho chủ sản phẩm hoặc quản lý dự án, để đánh giá đúng về tình trạng sản phẩm. Ví dụ, khi nhận yêu cầu Test một sản phẩm, đa số Tester chỉ dừng ở mức nhận yêu cầu, viết – chạy test case. Nếu sản phẩm vận hành đúng theo yêu cầu đặc tả ban đầu thì cho Test Case “Passed.”. Sau đó, anh đã gợi ý cho Project Manager về thao tác để thêm vào sản phẩm, vì đó là hành vi mà người dùng có khả năng thực hiện. Khách hàng cũng đồng ý và sản phẩm cũng tốt hơn. Ngoài ra, anh nghĩ sự tò mò, sáng tạo cũng đóng vai trò quan trọng trong con đường sự nghiệp của một Tester. Vì tò mò giúp bạn luôn muốn tìm hiểu, khám phá thêm về sản phẩm. Còn sáng tạo giúp bạn nghĩ ra nhiều trường hợp kiểm thử thú vị mà các đặc tả, tài liệu hướng dẫn ban đầu chưa bao phủ hết. Testing hiện đang “hot” nên con đường phát triển gần như là không có giới hạn. Điều quan trọng là bạn không nên tự giới hạn năng lực bản thân. Hãy cố gắng trau dồi, nâng cấp kỹ năng và sẵn sàng đón nhận khi thử thách, cơ hội đến. Để bước vào nghề Tester hoặc để trau dồi kỹ năng kiểm thử phần mềm, bạn có nhiều sự lựa chọn như tham gia các khóa học online/offline, thi chứng chỉ, hay học hỏi từ bạn bè, cộng đồng, v.v… Một số khóa học online mà bạn có thể tham khảo:. Anh Thành vẫn thỉnh thoảng viết blog chia sẻ kiến thức về kiểm thử phần mềm ở AskTester.com, các bạn có hứng thú ghé ngang để cùng trao đổi về kiểm thử phần mềm. Phù hợp văn hóa công ty, nhóm: Nghĩa là khi phỏng vấn, anh đánh giá xem ứng viên liệu có phù hợp với văn hóa của công ty và nhóm của mình hay không. Kỹ năng chuyên môn: Yêu cầu kỹ năng cũng tùy thuộc vào level của Tester. Trong nhiều trường hợp, ứng viên không nhất thiết phải đáp ứng đầy đủ yêu cầu của vị trí. Quan trọng là bạn đó phải cho anh thấy khả năng, tiềm năng của một Tester trong tương lai. Còn chi tiết như thế nào thì gặp anh phỏng vấn sẽ rõ (cười). Đa dạng: Anh ưu tiên những bạn có những kỹ năng kiến thức đặc biệt để có thể bổ sung và tạo sự đa dạng trong team. Mục đích là tăng cường sự hỗ trợ cũng như tính linh hoạt trong team. Theo quan điểm anh Thành, nghề Testing vẫn còn đang rất “hot” về lương cũng như cơ hội việc làm, thậm chí anh nghĩ nó sẽ vẫn “hot” ít nhất trong 5-10 năm tới. “Lý do đơn giản là khi nào người ta còn làm phần mềm thì Testing vẫn là hoạt động không thể thiếu. Chưa kể, Việt Nam cũng đang nhận được nhiều thiện cảm của giới phần mềm về nguồn nhân lực Developer, Tester” – Anh Thành chia sẻ thêm về lý do cho sức hấp dẫn của nghề. Tuy nhiên, cơ hội thì nó cũng đi kèm với thách thức. Một vài thách thức anh chia sẻ rằng có thể diễn ra và thậm chí đang diễn ra:. “Testing” hiện đã không còn mang ý nghĩa đơn thuần là “manual testing” nghĩa là viết test case, chạy test case thủ công đơn thuần. Testing ngày nay gần như bao hàm ý nghĩa là Tester sẽ làm những gì cần thiết để test sản phẩm của mình. Đó có thể là chạy test case thủ công, đó cũng có thể là phải viết automation để tự động hóa công việc test thủ công của mình. Đó cũng có thể là hỗ trợ developer phân tích debug lỗi hay đóng góp ý tưởng để cải thiện tính năng sản phẩm v.v. Ngoài ra, mọi người nên thường xuyên vào các trang web về tuyển dụng như ITViec.com để cập nhật tình hình tuyển dụng, yêu cầu công việc để có thể chủ động lên kế hoạch phát triển bản thân tương ứng. Công nghệ thay đổi hằng ngày hằng giờ. Để có thể bắt kịp xu hướng và test một cách hiệu quả, Tester phải thường xuyên cập nhật kiến thức về công nghệ thông tin, kiến thức, kỹ thuật test mới. Bạn có thể tham gia diễn đàn, hội thảo, meetup về Testing để trao dồi, rèn luyện kỹ năng. Một trong những cách để tự trau dồi kiến thức cho bản thân rất thú vị mà anh Thành khuyên các Tester trẻ nên làm đó chính là viết blog. Bạn không cần phải đợi đến khi trở thành “expert” để có thể viết blog và chia sẻ. Bạn cũng không cần năng khiếu về viết lách để có thể viết blog. Ngoài việc giúp bạn rèn luyện kỹ năng viết, trình bày (kỹ năng trình bày đóng vai trò quan trọng trong Testing), viết blog còn giúp bạn nâng cao kiến thức Testing vì khi viết bạn sẽ phải nghiên cứu cặn kẽ, thấu hiểu vấn đề sâu rộng, tổng hợp thông tin chi tiết. Hơn hết, những kinh nghiệm, kiến thức bạn chia sẻ, không chỉ giúp bạn tự “ôn tập,” mà còn giúp ích cho những bạn khác. Hãy tạo ngay một blog và bắt đầu viết. Nếu không có công nghệ mới gì để viết, hãy viết về kinh nghiệm bạn từng trải qua, hay thậm chí là một lỗi/ thất bại và bài học bạn rút ra. Tiếng Anh đóng vai trò quan trọng trong công việc (đặc biệt là các dự án outsource). Tuy nhiên, có một thực tế là nhiều bạn luôn phàn nàn, hay “bị” phàn nàn về kỹ năng tiếng Anh khi làm việc nhưng lại lười không chịu học tiếng Anh, hay bỏ ngang giữa chừng vì không thấy hiệu quả như mong muốn.
