keyword: Cruella (phim)
url: https://medienanh.com/cruella-joker-phien-ban-phu-phiem-thoi-trang-va-phi-ly
content:
Disney tự phá bỏ quy chuẩn của mình để mang đến một Cruella như chưa từng được thấy trước đây. Là bộ phim chuyển thể live-action được mong đợi nhất năm 2021 của Disney, Cruella với sự tham gia của 2 ngôi sao lớn là Emma Stone và Emma Thompson đã khiến khán giả hồi hộp chờ đợi từ rất lâu. Kể về quá khứ của một trong những kẻ phản diện đình đám, ấn tượng nhất trong kho tàng của Disney, Cruella khẳng định rõ bản thân nó là một bộ phim thời trang, dành cho những khán giả yêu thời trang hơn là yêu nhân vật phản diện kia. Chính vì vậy, nếu khán giả trông đợi một kẻ ác thứ thiệt với những trò "trộm chó" đồi bại và nham hiểm, thì khả năng cao sẽ cảm thấy thất vọng với Cruella lần này. Tuy nhiên, sự thất vọng sẽ không kéo dài lâu khi bản thân câu chuyện mới về Cruella mà Emma Stone mang đến cũng có sức hút riêng, bên cạnh những bộ trang phục xa hoa, sáng tạo đến từ bàn tay nhà thiết kế đã từng đoạt giải Oscar. Bản thân câu chuyện mới về Cruella mà Emma Stone mang đến cũng có sức hút riêng, bên cạnh những bộ trang phục xa hoa, sáng tạo đến từ bàn tay nhà thiết kế đã từng đoạt giải Oscar. Những ai đã từng quen thuộc với bộ phim 101 Dalmatians (101 Chú Chó Đốm) sẽ biết đến Cruella như một ác nữ thứ thiệt, tham vọng bắt cóc và lột da đàn chó để phục vụ cho thời trang. Cái ác đó là một trong những điểm bất ngờ, khiến Cruella được xếp ngang hàng với những nhân vật phản diện sừng sỏ nhất đến từ Disney. Thế nhưng, khía cạnh này gần như bị bộ phim Cruella năm 2021 bỏ ngỏ, được đụng đến khá hời hợt. Phần lớn thời lượng của phim, khán giả được thưởng thức một câu chuyện khác cũng lắt léo và bi thương không kém, nhưng lần này thì Cruella lại là nạn nhân!. Câu chuyện của Cruella là màn đấu đá, cân não giữa 2 nữ chính đầy sắc màu, dần dà lật mở những bí mật kinh thiên động địa của quá khứ. Cruella bắt đầu với cô bé Estella xinh xắn, tinh nghịch ngay từ nhỏ đã không thích tuân theo nội quy. Một tai nạn bất ngờ khiến Estella mất đi người mẹ của mình. Từ đó, cô bé kết thân với 2 đứa trẻ bụi đời khác, trộm cắp vặt qua ngày để sinh tồn. Estella lớn lên, ôm mộng trở thành một nhà thiết kế tài ba, trở thành trợ lý đắc lực cho nữ bá tước Baroness - một "bà lớn" trong ngành thời trang London những năm 1970 hồi ấy. Thế nhưng, chỉ có sự táo bạo và mạnh mẽ của Cruella - "nhân cách thứ 2" ẩn sâu trong Estella mới có thể khiến cô đủ bản lĩnh tạo ra dấu ấn. Từ đó, câu chuyện của Cruella là màn đấu đá, cân não giữa 2 nữ chính đầy sắc màu, dần dà lật mở những bí mật kinh thiên động địa của quá khứ. Xuyên suốt Cruella, nhân vật chính bị đẩy vào hết nghịch cảnh này đến nghịch cảnh khác. Cứ khoảng 30 phút lại có một ngã rẽ mới xuất hiện trong kịch bản, vừa khiến nội dung của phim đầy bất ngờ, thế nhưng lại vừa tạo cảm giác lê thê cho khán giả. Thời lượng 2h14p của phim hoàn toàn có thể được cắt bớt mà vẫn tạo ấn tượng tốt. Sẽ là một sự nói quá nếu so sánh Cruella như một "Joker phiên bản thời trang", bởi vì bộ phim Joker năm 2019 vốn đã là một tác phẩm xuất sắc trong việc xây dựng tính cách, nội tâm nhân vật. Tuy nhiên, nói vậy cũng đủ để khán giả hiểu được phong cách lần này mà bộ phim muốn tiếp cận với nữ ác nhân huyền thoại nhà Disney. Cruella giờ đây không phải là một kẻ ác, và thậm chí đến cuối phim cũng không hề "hắc hóa" một chút nào khi khán giả đã hiểu thêm về suy nghĩ và động cơ của nhân vật, được tái hiện qua sự thể hiện xuất sắc của Emma Stone. Sẽ là một sự nói quá nếu so sánh Cruella như một "Joker phiên bản thời trang". Tuy nhiên, nói vậy cũng đủ để khán giả hiểu được phong cách lần này mà bộ phim muốn tiếp cận với nữ ác nhân huyền thoại nhà Disney. Đúng tính chất là một bộ phim thời trang, Cruella phá vỡ mọi quy tắc về phim live-action mà Disney vốn đã dày công xây dựng. Tác phẩm này táo bạo trong cách thể hiện, mang đến không chỉ những bộ trang phục sáng tạo mà còn cả cách chúng được giới thiệu: vô cùng quy mô, thú vị và liên tiếp tạo sự bất ngờ lớn đối với khán giả. Đạo diễn Craig Gillespie (người nổi danh nhờ bộ phim I, Tonya được khen ngợi) đã tạo điều kiện cho nhà thiết kế Jenny Beavan (10 lần được đề cử, 2 lần thắng Oscar) được "tới bến" trong những bộ trang phục được 2 quái nữ của phim khoác lên mình. Nếu như những bộ trang phục của nữ bá tước Baroness mang đến sự chỉn chu, quyến rũ kiểu "chín muồi" theo cái phong cách của nhà mốt Dior, thì đối đầu với bà chính là sự điên cuồng, nổi loạn đặc trưng đến từ Cruella với những chất liệu da thuộc và mẫu thiết kế "nhà làm" độc nhất vô nhị. Cruella mang đến 2 sắc thái đối lập của thời trang để đại diện cho sự đối đầu giữa 2 nhân vật. "Cuộc chiến thời trang" của phim cũng vì thế mà vô cùng gay cấn, thú vị và tạo được sự thỏa mãn cho người xem mãi về sau. Như đã nói ở trên, Cruella sẽ là trải nghiệm điện ảnh gây bất ngờ của năm khi nó không mang đến thứ nội dung mà người người, nhà nhà kỳ vọng, tuy nhiên hướng đi mới của phim cũng đủ để làm khán giả hồi hộp theo dõi. Ở một số phân đoạn, Cruella để lộ sự bất hợp lý trong kịch bản, tuy nhiên xem xét toàn bộ khuôn khổ và phong cách của phim, thì đôi khi bất hợp lý cũng. hóa thành hợp lý. Sự biến đổi nhân cách giữa Cruella và Estella cũng được thể hiện xuất sắc bởi nữ minh tinh Emma Stone, trong khi gương mặt gạo cội Emma Thompson cũng trọn vẹn trong vai một "bà đầm thép" nanh nọc, tàn nhẫn và tham vọng. Cruella là một hướng đi mới lạ của Disney. Có vẻ như lần này, Nhà Chuột đã thành công trong cú F5, biến "ác nữ trộm chó" thành một tượng đài thời trang không chịu đi theo một chuẩn mực hay khuôn mẫu nào. Ở một số phân đoạn, Cruella để lộ sự bất hợp lý trong kịch bản, tuy nhiên xem xét toàn bộ khuôn khổ và phong cách của phim, thì đôi khi bất hợp lý cũng. hóa thành hợp lý. Cruella hiện đã được phát hành tại phòng vé thế giới và chiếu song song (có trả phí) trên hệ thống truyền hình trực tuyến Disney+. Khán giả Việt có lẽ phải chờ đợi đến khi dịch bệnh thuyên giảm để có thể thưởng thức Cruella trên màn ảnh rộng. Hiện bộ phim này đang gây chú ý bởi poster giống hệt Minh Lan Truyện của Triệu Lệ Dĩnh. Nhậm Gia Luân và Bạch Lộc đều phải khóc thét khi nếm thử món ăn này. Dù không bị réo tên nhưng sao nam này lại "nằm không ăn đạn" từ Ngô Diệc Phàm, Trịnh Sảng,. Giới phê bình điểm lại 10 vai diễn nổi bật của Chris Pine nhân sinh nhật tuổi 41 của anh. Series ngắn tập đề tài quân nhân, truy bắt kẻ đào tẩu của tài tử Jung Hae In đã ra mắt với số điểm xuất sắc trên các diễn đàn phim. Ekip Hương Vị Tình Thân mới đây đã tung ra bộ ảnh cưới siêu lung linh của cặp đôi chính.
