keyword: Trọng tài (bóng đá)
url: https://ketquabongdatructuyen.com/trong-tai-la-gi/
content:
Trọng tài là gì? Vai trò nhiệm vụ của từng trọng tài trong bóng đá là gì? Cùng ketquabongdatructuyen.com tìm hiểu chi tiết về vị trí trọng tài trong bóng đá nhé. Trọng tài là một trong những vị trí quan trọng nhất trên sân. Họ không tham dự thi đấu mà là người đưa ra những quyết định thổi phạt và nắm rất rõ các điều luật trong thi đấu bóng đá. Trọng tài là người có trách nhiệm mang lại sự công bằng cho những tình huống bóng trên sân. Họ được huấn luyện nhiều năm kinh nghiệm, có bằng cấp lúc hành nghề. 1 cuộc chiến bóng đá chính thức thường được tổ chức dưới sự theo dõi của bốn trọng tài, bao gồm: 1 trọng tài chính, 2 trọng tài biên và một trọng tài bàn. Trọng tài chính là vị trọng tài dễ nhìn thấy nhất vì luôn chạy theo các cầu thủ đang giữ bóng và mang vai trò giữ cho trận chiến diễn ra đúng quy định. Trong các pha va chạm, trọng tài là người đưa ra những quyết định thổi phạt. Có thể đi kèm là thẻ vàng hoặc thẻ đỏ tùy vào chừng độ hiểm nguy của pha phạm lỗi. Với các pha va chạm nằm ở điểm mù, trọng tài chính có thể tham khảo lời khuyên từ các trợ lý hoặc công nghệ VAR để đưa ra quyết định xử lý đúng đắn và công bằng nhất. Trọng vốn đầu chính cũng sẽ là người trực tiếp báo cáo về tình huống lỗi diễn ra trên sân sau cuộc chiến. Dựa vào Thống kê của trọng tài chính, ban quản lý giải có thể đưa ra thêm những quyết định kỷ luật đối có các hành vi phi thể thao của cầu thủ. Người đảm nhiệm vai trò trọng tài chính không chỉ phải với sức bền tốt để theo sát suốt chín mươi phút diễn ra trận thi đấu, mà còn phải đạt thị lực lý tưởng và nắm rõ các luật trong bóng đá. Để Nhìn vào rõ ràng những tình huống bóng đá ở ngoài vạch vôi, mỗi cuộc chiến có thêm hai trọng tài biên đứng ở 2 góc của sân bóng đá. Các trọng tài này sẽ quyết định các trường hợp ném biên hoặc là đá phạt góc tùy vào cảnh huống xảy ra trên sân. Thêm vào đó, khi trọng tài chính không Quan sát rõ ràng được các hành động vi phạm luật của cầu thủ thì trọng tài biên sẽ ra hiệu cho trọng tài chính để Con số về các hành động này. Trọng tài bàn có nhiệm vụ thông báo thay người có rất nhiều số áo của cầu thủ ra/vào sân. Vị trí trọng tài này cũng sẽ thông báo thời gian bù giờ của trận đấu vào mỗi hiệp. Ngày nay, để giúp các quyết định của trọng tài đưa ra được chuẩn xác hơn, một số kỹ thuật tiên tiến hỗ trợ đã được đưa vào sử dụng trên sân bóng. Trong đó, Goal-line và VAR là 2 công nghệ được dùng nhiều tại những giải đấu to trên thế giới.
