keyword: Bá tước Dracula
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%A1_t%C6%B0%E1%BB%9Bc_Dracula
content:
Bá tước Dracula là một ma cà rồng hư cấu nổi tiếng; một nhân vật phản diện và nhân vật chính của cuốn tiểu thuyết kinh dị Dracula do Bram Stoker sáng tác vào năm 1897. Một số khía cạnh của Dracula có thể đã được mô phỏng theo Hoàng thân xứ Wallachia sống vào thế kỷ 15 - Vlad III Dracula hay tên gọi khác là Vlad III Ţepeş. Vlad III Dracula là con trai của Hoàng thân Vlad II Dracul (Dracul trong tiếng România nghĩa là Con của Rồng, Dracula nghĩa là con của Dracul) nổi tiếng với cuộc sống lập dị, tính cách tàn bạo, và những hình phạt vô cùng dã man. Một trong những hình phạt đó là đóng cọc xuyên người, nên Dracula còn được gọi là Ţepeş nghĩa là Kẻ xiên người. Cuộc sống và bản năng của Vlad III Dracula có thể được xây dựng lại bằng cách phối hợp những lời kể khác nhau trong cuốn tiểu thuyết, đó là bài báo của Jonathan Harker, bài báo của Mina Murray/Harker và nhật ký của tiến sĩ Seward. Sinh năm 1431 tại pháo đài Sighisoara (România), là con của lãnh chúa Vlad II Basarab.
