keyword: Vương quốc Northumbria
url: https://acfcfc.org/anglo-saxon-la-gi/
content:
Anh bị chia thành bảy vương quốc. Từ năm 878, vương quốc Northumbria, Đông Anglia và phần lớn vương quốc Mercia do người Viking kiểm soát và hình thành vùng Danelaw. Người Angle, Saxon và Jute tới hòn đảo Anh (Britain) vào thế kỷ V và VI đã tạo nên một dân tộc mới – người Anh (English) – mà sau này sẽ thống trị vương quốc Anh. Người La Mã rời đảo Britain vào khoảng năm 410. Quyền lực của những người Anh Briton vốn đã bị “La Mã hóa” được khôi phục trong một thời gian ngắn. Năm 446, vua Anh Vortigern đã mời người Saxon German từ Rhineland tới Anh làm lính đánh thuê giúp ông trong cuộc chiến với người Pict. Người Saxon đã giành được chỗ đứng ở vùng Đông Nam nước Anh, nhưng từ năm 500 đến năm 539 họ bị người Anh thời vua Arthur ngăn chặn. Sau một trận đánh lớn vào năm 552, người Saxon bắt đầu chiếm miền Nam và miền Trung xứ Anh (England), nhiều người Anh bản địa (Briton) bị giết hoặc bị mất đất đai, phải di cư sang xứ Wales, Cornwall, Ireland (Ailen), xứ Scotland, Brittany ở Pháp và vùng Tây Bắc Tây Ban Nha. Trước khi trở thành tín đồ đạo Ki-tô, người Angle mai táng vua của họ cùng với của cải trong những con tàu để đưa họ sang thế giới bên kia. Chiếc ghim vàng này tìm thấy trong một con tàu mai táng nổi tiếng được phát hiện ở Sutton Hoo (xứ Anh).SỰ RA ĐỜI CỦA XỨ ANH (ENGLAND). Nhiều người đồng hương của những kẻ xâm lược German cũng theo chân họ di cư đến Anh. Vào thế kỷ VI và VII, họ dần dần định cư tại đây. Người Anh từ bỏ các đô thị, làng mạc, nông trại, và cùng ra đi với họ là Giáo hội Ki-tô dòng Celtic. Người German du nhập vào nước Anh phương thức canh nông và các hình thức sở hữu mới, và các bộ lạc ngoại đạo của họ dần trở thành các vương quốc. Sau này, họ lại được các tín đồ Ki-tô giáo dòng Celt cải sang Ki-tô giáo lần nữa. Bảy vương quốc thường xuyên đánh nhau để tranh quyền thống trị và giành ngôi vị Bretwalda (chúa tể nước Anh). Vua Egbert của vương quốc Wessex là ông vua đầu tiên cai trị xứ Anh thống nhất vào năm 829. Vua Anh Vortigern mướn lính đánh thuê German nhưng không trả tiền. Để trả thù, những người Germar bắt đầu xâm chiếm nước Anh. Người định cư theo chân những người này đang kéo thuyền lên bờ, lùa trâu bò và cừu mang theo. Cây thánh giá Ruthwell được các thầy tu Saxon ở thế kỷ VIII chạm khắc theo phong cách Celtic, với nhiều hình trang trí phỏng theo các cảnh trong sách Phúc Âm.TRANH GIÀNH QUYỀN LỰC. Những người Viking đầu tiên xuất hiện ở Anh vào năm 789, đến giữa thế kỷ IX thì bắt đầu định cư tại đây. Khi Alfred Đại vương làm vua xứ Wessex năm 871, người Viking lăm le tàn phá vương quốc của ông. Chỉ trong một năm, vua Alfred đã tiến hành chín trận chiến chống người Viking. Cuối cùng ông đánh bại họ năm 878, buộc họ phải ký Hiệp ước Wedmore, chia xứ Anh làm hai nửa: vùng đất của người Saxon ở miền Tây và Danelaw (của người Viking Đan Mạch) ở miền Đông. Vua Alfred là một nhà lập pháp, học giả và là vị vua công bằng. Trong thời gian ông trị vì, nhiều văn bản được dịch sang tiếng Anh và cuốn sử ký quan trọng là Biên niên sử Anglo-Saxon (The Anglo-Saxon Chronicle) bắt đầu được ghi chép. Đến năm 940, người Anh giành lại được Danelaw từ tay người Đan Mạch. Nước Anh lại thống nhất dưới triều vua Edgar (959–975), nhưng năm 1013 người Đan Mạch quay lại, và vị vua của họ là Canute Đại vương cai trị Anh đến năm 1035. Dưới thời vua Edward Hành Đạo (Edward the Confessor), người Saxon và người Đan Mạch hợp tác với nhau hơn, tuy vậy đến năm 1066, con trai của vua Edward là Harold, sau khi vừa chiến đấu chống quân Na Uy xâm lược ở Yorkshire, đã bị quân xâm lược Norman do Công tước William chỉ huy đánh bại. Bức tượng vua Alfred tại quê hương Wantage của ông. Alfred là một trong những nhà lãnh đạo vĩ đại của Anh. Ông lập ra luật pháp dựa trên sự công bằng và khuyến khích giáo dục.CÁC MỐC THỜI GIAN CHÍNH
