keyword: Quỷ lùn tinh nghịch: Chuyến lưu diễn thế giới
url: https://rapchieuphim.com/danh-gia-phim/review-quy-lun-tinh-nghich-chuyen-luu-dien-the-gioi
content:
Ngày Tết thiếu nhi 1/6 đang đến rất gần và nếu bố mẹ vẫn chưa biết dành tặng các bé nhà mình món quà gì, vậy thì hãy đưa các bé đến rạp chiếu phim gần nhất để theo dõi bộ phim Quỷ lùn tinh nghịch: Chuyến lưu diễn thế giới (tựa gốc: Troll World Tour). Đây là một tác phẩm âm nhạc đầy sôi động và thú vị dành cho các bạn nhỏ. Quỷ lùn tinh nghịch: Chuyến lưu diễn thế giới là bộ phim kể về hành trình giải cứu âm nhạc của nữ hoàng nhạc pop Poppy. Câu chuyện xa xưa kể lại rằng, cách đây nhiều năm về trước 6 loài Troll từng sống rất hòa thuận với nhau. Mỗi loài Troll lại sở hữu một thể loại âm nhạc khác nhau: rock, pop, đồng quê, cổ điển…. Những đến một ngày nọ loài Troll không còn chịu đựng được âm nhạc của những loài khác, do vậy họ đã quyết định mỗi loài đi về một hướng và gây dựng nên một quốc gia riêng, không ai xâm phạm lãnh thổ của ai. Cho đến khi Poppy trở thành nữ hoàng của vương quốc nhạc pop, cô bé đã nhận được thư mời từ nữ hoàng nhạc rock với mục đích thống nhất loài Troll. Tuy nhiên mục đích thực sự của nữ hoàng nhạc rock chính là tiêu diệt 5 thể loại nhạc kia và chỉ giữ lại duy nhất nhạc rock mà thôi. Sau khi phát hiện ra âm mưu đó, Poppy và nhóm bạn của mình đã quyết định lên đường giải cứu âm nhạc, thống nhất các loài Troll nhưng vẫn giữ nguyên bản sắc âm nhạc của mỗi loài. Thoạt đầu khi theo dõi phim, khán giả sẽ có cảm giác Quỷ lùn tinh nghịch có nội dung khá đơn giản. Tuy nhiên càng về sau, bộ phim càng mang đến những thông điệp ý nghĩa mà chỉ người lớn mới đủ sức hiểu. Đó là mỗi người đều có sự khác biệt của riêng mình, chúng ta cần tôn trọng và học cách chấp nhận người khác, giữ gìn sự khác biệt và chung sống với nhau hòa thuận là điều mọi người cần làm khi đó. Ngược lại các bản nhỏ sẽ bị cuốn hút vào bữa tiệc âm nhạc đầy sôi động với những màu sắc cực kỳ rực rỡ xuyên suốt từ đầu đến cuối phim. Cái hay của Quỷ lùn tinh nghịch chính là những tác phẩm âm nhạc rất xuất sắc được thể hiện bởi những giọng ca đầy ấn tượng và không bị chuyển ngữ gượng gạo trong bản phụ đề. Điều này khiến các bé không thể ngừng nhún nhảy, lắc lư khi theo dõi phim. Quỷ lùn tinh nghịch sở hữu dàn diễn viên lồng tiếng là những ca sĩ, diễn viên tên tuổi của Hollywood. Vậy nên những ca khúc được cất lên trong phim đầy cảm xúc, khiến các bé cũng không thể thoát khỏi sự mê hoặc của những bài hát đó. Bộ phim mang đến cho khán giả những nhân vật rất đỗi dễ thương và những bối cảnh phim đẹp mắt, lung linh từ đầu cho đến cuối phim. Những tông màu chủ đạo trong phim không chỉ được các bé gái yêu thích, mà đến các bé trai cũng mê mẩn vì quá đẹp. Phần âm cũng được xử lý rất tốt khi sử dụng âm thanh nổi và hệ thống âm thanh vòm trong rạp phát huy tác dụng, giúp âm nhạc trong phim hay hơn, sống động hơn và hay hơn nữa. Quỷ lùn tinh nghịch: Chuyến lưu diễn thế giới đã có suất chiếu sớm vào hai ngày 23 – 24/5. Lịch chiếu phim chính thức sẽ bắt đầu từ ngày 29/5 tại các rạp chiếu phim trên toàn quốc.
