keyword: Quỷ lùn tinh nghịch: Chuyến lưu diễn thế giới
url: http://www.baodongnai.com.vn/dong-nai-cuoi-tuan/202005/trolls-quy-lun-tinh-nghich-chuyen-luu-dien-the-gioi-3005880/
content:
Dịp Quốc tế Thiếu nhi 1-6 năm nay các phụ huynh và trẻ em có cơ hội thưởng thức Quỷ lùn tinh nghịch: Chuyến lưu diễn thế giới (Trolls World Tour) của Hãng DreamWorks - bộ phim hoạt hình vui nhộn được mong đợi nhất năm 2020. Thế giới hạnh phúc, đầy màu sắc và luôn ngập tràn âm nhạc của Quỷ lùn tinh nghịch từng khiến trẻ em toàn cầu say mê khi ra mắt lần đầu năm 2016. Siêu phẩm hoạt hình ca nhạc này gây sốt nơi phòng vé (thu gần 347 triệu USD toàn cầu), nhận được đề cử giải Oscar, Quả cầu vàng…. Với rất nhiều chi tiết và khoảnh khắc hài hước “cười bể bụng”, Quỷ lùn tinh nghịch: Chuyến lưu diễn thế giới (tức Quỷ lùn tinh nghịch 2) mang đến những giây phút sảng khoái cho khán giả, đặc biệt là khán giả nhí. Câu chuyện của phim còn mang tới thông điệp về sự đoàn kết và gửi gắm ý nghĩa tình yêu âm nhạc sẽ đem lại sức mạnh vô biên cho mỗi người. Chúng tôi cố gắng làm nên một tác phẩm khác biệt bằng cách đưa thật nhiều màu sắc vào bộ phim. Qua các nghiên cứu, chúng tôi nhận ra rằng màu sắc thực sự có thể khiến con người cảm thấy hạnh phúc. Vì thế, chúng tôi mong muốn đứa con tinh thần của mình mang lại cho người xem cảm giác vui vẻ. Mọi người đều có câu chuyện của riêng mình, và trên hết, mọi người đều rất say mê âm nhạc và những gì họ thích. Đó là một câu chuyện không dễ dàng để kể nhưng tôi cảm thấy mọi người khá hài lòng. Đây là một bộ phim tôn vinh sự khác biệt. Cho dù chúng ta khác nhau như thế nào và sự khác biệt của chúng ta là rất quan trọng, tất cả chúng ta đều có trái tim và nhịp tim chung” - đạo diễn Quỷ lùn tinh nghịch 2 Walt Dohrn nói. Bối cảnh của phần 2 trải dài qua nhiều vùng đất khác biệt nhau, được các nghệ sĩ đồ họa sáng tạo của Hãng DreamWorks “tô vẽ” tuyệt đẹp từ cảnh sa mạc ấn tượng đến biển sâu thăm thẳm và mây xanh bềnh bồng. Công nghệ đồ họa hiện đại trong Quỷ lùn tinh nghịch 2 làm nên “đại tiệc” về hình ảnh tràn ngập sắc màu, biểu đạt không khí vui tươi từ nhóm Trolls cực dễ thương và hạnh phúc. Được đạo diễn bởi “chuyên gia hoạt hình” Walt Dohrn cùng dàn diễn viên lồng tiếng lừng danh từng được yêu thích trong phần 1 tiếp tục tham gia phần 2 như: Anna Kendrick (lồng tiếng nhân vật Poppy), Justin Timberlake (lồng tiếng Branch) và James Corden (lồng tiếng Biggie), câu chuyện phim phần mới gây hấp dẫn với màn đối đầu giữa tộc quỷ lùn của Poppy và nhóm bạn với mối đe dọa từ Nữ hoàng Brad. Khán giả theo chân đôi bạn quỷ có tính cách trái ngược nhau Poppy và Branch dấn thân vào cuộc phiêu lưu “giải cứu thế giới” với vũ khí của họ chính là… âm nhạc. Poppy và Branch khám phá ra rằng thế giới rộn ràng và tràn ngập vui tươi có rất nhiều tộc quỷ lùn đại diện cho nhiều thể loại âm nhạc khác nhau. Thế mà Nữ hoàng Brad đại diện cho dòng nhạc rock lại tỏ ra ích kỷ và âm mưu chiếm lấy cả 6 sợi dây đàn đại diện cho 6 tộc quỷ khác. Tất cả cư dân quỷ lùn sẽ trở thành những “xác sống” nếu chỉ theo nhạc rock. Trước sự đe dọa đó, số phận của tộc quỷ lùn và cả thế giới âm nhạc giờ đây nằm trong tay Poppy và Branch. Cả hai chu du tìm đến những vùng đất mới lạ, trình diễn phục vụ mọi người những ca khúc sôi động. Tiếp nối những phim hoạt hình ca nhạc ăn khách như: Happy Feet (2006), Tangled (2010), Sing (2016), Coco (2017)…, Quỷ lùn tinh nghịch 2 tiếp tục đưa khán giả nhí hòa mình vào thế giới âm nhạc đầy sắc màu của loài quỷ lùn đáng yêu. “Bữa tiệc âm nhạc” ở phần 2 hoành tráng và nhộn nhịp với bản pop Wannabe của nhóm Spice Girls nức tiếng một thời đến ca khúc huyền thoại Who Let the Dogs Out hay sự trở lại của Can’t Stop the Feelings (Justin Timberlake hát) - ca khúc chủ đề từ phần phim đầu tiên từng mang về tượng vàng Grammy hạng mục Bài hát nhạc phim xuất sắc nhất. Bữa tiệc âm nhạc vì vậy trở nên rất đáng mong đợi. Nhiều chi tiết và giai điệu mới khiến khán giả phấn khích khi được thưởng thức nhiều dòng nhạc khác nhau từ pop, rock, funk đến cổ điển và nhạc điện tử hiện đại. Phim xuất hiện thêm nhiều gương mặt nghệ sĩ tài năng mới từ nữ ca sĩ nhạc pop Kelly Clarkson (vai bà trùm của tộc Country), ngôi sao dòng Latin J. Balvin, huyền thoại nhạc soul Mary J. Blige (vai Nữ hoàng của tộc Funk) và cả nhóm nhạc K-pop Red Velvet. Chưa kể khán giả còn nhận ra giọng hát của các ngôi sao âm nhạc kỳ cựu từ Ozzy Osbourne thủ vai ông vua Trash của tộc Rock, huyền thoại Gustavo Dudamel sắm vai Trollzart của tộc Cổ điển…. hip-hop trong phim với những đoạn rạp “cực ngầu”. Không thể không kể một nhân vật mới toanh của thế giới quỷ lùn tinh nghịch đó chính là chú quỷ quyến rũ đến từ tộc smooth jazz khiến cặp đôi Poppy và Branch như “tan chảy” theo điệu du dương mà chú thể hiện. Đạo diễn Quỷ lùn tinh nghịch 2 Walt Dohrn chia sẻ với trang tin Looper: “Âm nhạc đóng một vai trò rất lớn trong Quỷ lùn tinh nghịch 2 cũng như trong suốt lịch sử phim hoạt hình. Tôi thực sự nghĩ rằng hoạt hình rất quan trọng về thời gian, và tôi nghĩ đó cũng chính là âm nhạc. Dù có 6 thể loại nhạc chính trong phim nhưng đây là một bộ phim về sự đa dạng, vì vậy chúng tôi muốn có nhiều đại diện nhất có thể. Chúng tôi thêm một số thể loại khác như K-pop và reggae và nhạc jazz mượt mà. Chúng tôi có hip-hop và một số thứ khác nữa”.
