keyword: Đại hội Thể thao châu Á 1951
url: https://ladigi.vn/viet-nam-tai-dai-hoi-the-thao-chau-a-la-gi-chi-tiet-ve-viet-nam-tai-dai-hoi-the-thao-chau-a-moi-nhat-2021
content:
Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam lần đầu tham dự Đại hội Thể thao châu Á vào năm 1982 tại New Delhi, Ấn Độ với 40 vận động viên, huấn luyện viên và quan chức tham dự 3 môn thể thao gồm điền kinh, bơi lội và bắn súng. Tính từ năm 1954 đến hiện tại, Việt Nam đã bỏ lỡ 2 kì Đại hội Thể thao châu Á: Băng Cốc 1978 và Seoul 1986; và tham gia Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á lần đầu tiên năm 2017 (năm 2007 có gửi đại diện dự khán tại Trường Xuân). Hội đồng Olympic châu Á (OCA) mới đây đã tước huy chương Vàng môn vật hạng cân 62 kg đối với VĐV Orkhon Purevdorj người Mông Cổ do hành vi sử dụng chất cấm. Cho nên VĐV Nguyễn Thị Mỹ Hạnh thua 0-4 trước Orkhon Purevdorj tại tứ kết sẽ nhận huy chương vàng. Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á lần đầu tiên tổ chức tại Băng Cốc, Thái Lan vào năm 2005. Trải qua ba kì Đại hội, OCA quyết định kết hợp Đại hội này và Đại hội Thể thao Võ thuật châu Á thành một sự kiện duy nhất. Phiên bản mới của hai Đại hội sẽ được tổ chức lần đầu năm 2013 tại Doha, Qatar.
