keyword: Đại hội Thể thao châu Á 1951
url: https://dealthethao.com/asiad-la-gi-dai-hoi-the-thao-lon-nhat-chau-a/
content:
Asiad là đại hội thể thao lớn của các nước Châu Á hay còn được gọi là Á vận hội. Đây là sự kiện thể thao lớn của khu vực được tổ chức thường niên 4 năm 1 lần với sự góp mặt của tất cả các quốc gia đến từ Châu Á. Giải thể thao Asiad này do hội đồng Olympic châu Á (OCA) tổ chức và nó thực hiện dưới dự chỉ đào và giám sát của Uỷ ban Olympic quốc tế (IOC). Asiad là sự kiện bao gồm rất nhiều môn thể thao được tổ chức thi đấu giữa các quốc gia và nó lớn thứ 2, chỉ sau thế vận hội Olympic trên thế giới. Giải bóng đá này được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1951 dành cho những cầu thủ nam và đến năm 1990 thì bóng đá dành cho nữ mới được đưa vào thi đấu. Asiad trải qua rất nhiều năm thi đấu thì vào năm 2002 các đội tuyển bóng đá nam của các nước chỉ được sử dụng cầu thủ lứa U23 và cho phép được thêm 3 cầu thủ thuộc U23 + 3. Môn bóng đá nam Asiad không có vòng loại trực tiếp và mọi đội bóng trong khu vực đều có thể tham dự. Cho nên số lượng đội tuyển thi đấu tại giải này thường không được cố định qua các năm. Cụ thể những đội tuyển bóng đá yếu trong khu vực như Lào, Brunei,. đều có thể tham dự giải đấu lớn của khu vực Châu Á nếu muốn. Để quý khán giả yêu thích bóng đá không bị bỏ lỡ những trận đấu hay hấp dẫn nhất, chúng tôi mang đến lịch thi đấu Euro chính xác nhất cho bạn. Hiện nay số nước tham dự giải đấu Asiad đã lên tới 45 quốc gia và đang có có hàng chục nghìn vận động viên đến từ các quốc gia khác nhau trong khu vực. Hứa hẹn đây sẽ là một giải đấu mà thu hút không chỉ các fan hâm mộ tại Châu Á mà còn được nhiều quốc gia khác trên thế giới theo dõi nữa. Cụ thể các nước tham dự đại hội thể thao khu vự Châu Á như sau:. Đại hội thể thao Châu Á – Asiad được tổ chức 4 năm một lần với sự tham gia góp mặt của các đoàn vận động viên các nước trong khu vực châu Á. Có tổng số 46 nước tham gia thế vận hội. Đối với những người yêu thể thao vua không thể bỏ lỡ những trận đấu hấp dẫn, chúng tôi mang đến thêm cho bạn đọc lịch copa america mới nhất được chúng tôi cập nhật liên tục.
