keyword: Siêu âm tim
url: https://www.vinmec.com/vi/tim-mach/thong-tin-suc-khoe/y-nghia-cac-chi-so-trong-ket-qua-sieu-am-tim/
content:
Siêu âm tim được coi là một thủ thuật an toàn cho hầu hết mọi người. Việc siêu âm tim cần được thực hiện định kỳ hàng năm để chắc chắn rằng các bạn vẫn luôn duy trì một trái tim khỏe mạnh. Siêu âm tim là một phương pháp thăm dò không xâm phạm, tin cậy, đơn giản, giúp cho ta khảo sát hình thái, chức năng và huyết động học của các buồng tim, vách tim, màng ngoài tim, các mạch máu lớn nối với tim. Siêu âm tim sẽ giúp các bác sĩ trong việc chẩn đoán sức khỏe tim mạch nhanh chóng và hiệu quả. Một trong những phương pháp an toàn, nhanh chóng để đưa ra phương án điều trị kịp thời giúp các bạn duy trì một trái tim khỏe mạnh. Khi sử dụng máy siêu âm, các bác sĩ có thể thực hiện việc siêu âm tim để quan sát hình ảnh tim của bệnh nhân. Sóng siêu âm từ máy siêu âm cho phép các bác sĩ nhìn thấy tim bệnh nhân đang đập và bơm máu như thế nào. Thông qua kết quả siêu âm tim, bác sĩ có thể tìm ra nhiều điểm bất thường trong cơ tim và van tim. Siêu âm tim Doppler (Doppler echocardiography): Có thể đo các trị số về vận tốc dòng máu ở các vị trí khác nhau trong buồng tim. Ví dụ, có thể phát hiện dòng chảy bất thường ở lá van bị tổn thương. Nó cũng có thể đánh giá các van tim hoạt động như thế nào. Siêu âm tim một chiều: Thăm dò các thành phần giải phẫu của tim bởi một chùm siêu âm duy nhất. Siêu âm 2 chiều: Thấy được những nhát cắt về mặt giải phẫu của tim. Hình ảnh thấy được gần giống như giải phẫu thực của nó do sự quét nhanh từ đầu dò của nhiều chùm siêu âm và do tác dụng tồn lưu ánh sáng trên màn hình. Ý nghĩa các ký hiệu trong siêu âm tim giúp giải thích kết quả siêu âm tim có bất thường hay không, để bác sĩ có phương pháp điều trị thích hợp.S. Với mục tiêu chăm sóc sức khỏe toàn diện cho cộng đồng, Trung Tâm Tim Mạch đã từng bước được xây dựng và nay đã trở thành một trong những trung tâm mũi nhọn hàng đầu của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City. Đặc biệt, Trung tâm có các trang thiết bị hiện đại, ngang tầm với các bệnh viện uy tín nhất trên thế giới. Trung tâm có chương trình hợp tác toàn diện với Viện Tim mạch – Bệnh viện Bạch Mai, Bộ môn Tim mạch trường Đại học Y Hà nội, Đại học Paris Decartes - Bệnh viện Georges Pompidou (Pháp), Đại học Pennsylvania (Hoa Kỳ) . Trung tâm Tim mạch – Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City được đầu tư hoàn chỉnh và hiện đại với hệ thống phòng khám, phòng mổ, can thiệp và hệ thống phòng nội trú đạt tiêu chuẩn quốc tế JCI (Joint Commission International) được bố trí tại bệnh viện theo từng khu vực chuyên biệt. Siêu âm tim giúp bác sĩ đánh giá được tình trạng của trái tim và từ đó đưa ra những kết luận về vấn đề mà bệnh nhân đang gặp phải. Thời gian siêu âm tim thường diễn ra trong . Siêu âm ra đời đã đánh dấu sự phát triển của nền y học thế giới. Vì siêu âm sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán ra những căn bệnh tận sâu bên trong cơ thể mà không một phương pháp . Siêu âm tim Doppler là một trong các kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh phổ biến được sử dụng trong việc chẩn đoán, theo dõi, quan sát chuyển động của tim, chức năng của cơ tim, van tim và nhiều . Siêu âm là phương pháp chẩn đoán hình ảnh hiện đại được thực hiện trong các khâu thăm khám, chẩn đoán, phục vụ công tác điều trị bệnh tại các cơ sở y tế, bệnh viện. Vì thế, hiện nay . Đột quỵ thiếu máu cục bộ động mạch não ở trẻ em hiện là một bệnh lý vô cùng nguy hiểm và ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe nếu không được phát hiện và can thiệp kịp thời.
