keyword: Đề xuất tổ chức giải đấu European Super League
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%81_xu%E1%BA%A5t_t%E1%BB%95_ch%E1%BB%A9c_gi%E1%BA%A3i_%C4%91%E1%BA%A5u_European_Super_League
content:
Giải đấu European Super League bao gồm các câu lạc bộ bóng đá đến từ khắp châu Âu đã được thảo luận từ những năm 1990. Giải đấu đã được đề xuất tổ chức mùa giải 2021–2022. FIFA và sáu liên đoàn bóng đá châu lục, bao gồm cả UEFA, đã từ chối việc hình thành một giải đấu li khai. Năm 1998, công ty Media Partners của Ý đã nghiêm túc xem xét ý tưởng này. Kế hoạch giải đấu đã bị hủy bỏ sau khi UEFA tiến hành mở rộng giải đấu Champions League và loại bỏ Cup Winners Cup để đáp ứng yêu cầu cho các câu lạc bộ đang cân nhắc việc li khai để tham gia giải đấu mới được đề xuất. Vào tháng 7 năm 2009, Florentino Pérez của Real Madrid đã đề xuất ý tưởng này. Vào tháng 8 năm 2009, huấn luyện viên Arsène Wenger của Arsenal dự đoán một siêu giải đấu sẽ trở thành hiện thực trong vòng 10 năm tới do áp lực về doanh thu đối với các đội bóng ưu tú nhất. Vào tháng 2 năm 2012, Clarence Seedorf cũng dự đoán sự ra đời của cuộc thi và công khai ủng hộ.
