keyword: Vì sao vụt sáng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C3%AC_sao_v%E1%BB%A5t_s%C3%A1ng
content:
Vì sao vụt sáng (tên gốc tiếng Anh: A Star Is Born) là phim điện ảnh âm nhạc chính kịch lãng mạn của Mỹ năm 2018 do Bradley Cooper chịu trách nhiệm đạo diễn và sản xuất, dựa theo phần kịch bản do chính Cooper cùng với Eric Roth và Will Fetters thực hiện. Đây là bộ phim làm lại từ phim điện ảnh A Star Is Born ra mắt năm 1937, với sự tham gia diễn xuất của Cooper, Lady Gaga, Andrew Dice Clay, Dave Chappelle, và Sam Elliott, xoay quanh câu chuyện về một nhạc sĩ nghiện rượu đã tìm ra và đem lòng yêu một cô ca sĩ trẻ. Đây là lần thứ ba bộ phim gốc năm 1937 được thực hiện lại tại Mỹ, theo sau hai tác phẩm năm 1954 và 1976. Các cuộc đàm phán cho phiên bản làm lại của A Star Is Born bắt đầu từ năm 2011 khi Clint Eastwood được mời làm đạo diễn của phim và Beyoncé được nhắm cho vai nữ chính. Dự án gặp bế tắc phát triển trong vài năm với nhiều diễn viên nam được nhắm cho vai nam chính, bao gồm Christian Bale, Leonardo DiCaprio, Will Smith và Tom Cruise.
