keyword: Tử Cấm Thành
url: https://www.kynghidongduong.vn/blog/tham-quan-tu-cam-thanh-nguy-nga-va-huyen-bi.html
content:
Tử Cấm Thành (tiếng Trung: 紫禁城, tiếng Anh: The Forbidden City), ngày nay còn được gọi là Cố Cung ((故宮), tọa lạc ở ngay trung tâm thành phố Bắc Kinh, là cung điện của 24 triều vua từ giữa nhà Minh đến cuối nhà Thanh. Các cung điện đồ sộ trong Tử Cấm thành được khởi công vào năm thứ 4 đời vua Vĩnh Lạc - vị hoàng đế kiệt xuất của triều Minh, và là một trong những vị vua lỗi lạc của Trung Quốc (tức là năm 1406), và hoàn thành sau 14 năm (tức là năm 1420). Đây là cung điện hoàng gia được bảo tồn tốt nhất của Trung Quốc và là một trong những cung điện lâu đời nhất trên thế giới. Đến đây, khách du lịch Bắc Kinh sẽ được tham quan nơi ở của vua quan xưa kia, những tác phẩm vô giá và nghệ thuật hoa viên truyền thống Trung Hoa. Tùy vào lịch trình mà bạn có thể chọn thời gian tham quan phù hợp. Nếu có ít thời gian, bạn có thể tham quan trong 2 – 3 tiếng. Còn nếu có nhiều thời gian và muốn xem chi tiết từng nơi trong Tử Cấm Thành, có thể bạn sẽ mất từ nửa ngày cho đến cả một ngày. Tử Cấm Thành mở cửa quanh năm. Tuy nhiên sẽ có chút thay đổi vào mùa thấp điểm khách du lịch và mùa cao điểm. Các ngày lễ, sự kiện lớn và trong những hoàn cảnh đặc biệt thì Bảo Tàng Cố Cung của Tử Cấm Thành sẽ có thông báo riêng trên website. Dưới đây là lịch mở cửa thường nhật:. Đến Tử Cấm Thành, khách đi tour Bắc Kinh sẽ thấy choáng ngợp trong kỳ quan vĩ đại này. Còn vĩ đại như nào ư? Hãy xem những con số dưới đây nhé:. Được xây dựng với hơn 1 triệu công nhân, trong đó có hơn 100 ngàn thợ thủ công. Có 980 tòa nhà trong hơn 90 cung điện và sân vườn, với hơn 8.700 phòng (dân gian kể rằng có 9.999 phòng nhưng không có chứng cứ thực tế). Xưa kia, hoàng đế tự xưng là “Thiên Tử” (Con trời). Các sách cổ thường gọi cung của Thiên đế trên trời là Tử Cung hay Tử Vi Cung, “Tử” ở đây nghĩa là màu tím, vậy nơi ở con trời cũng là “Tử”. Nơi ở của Hoàng đế thì dân thường bị “Cấm” không được vào. Vậy nên nơi ở của hoàng đế được gọi là “Tử Cấm Thành”. Có hiểu rõ thì mới thấy Tử Cấm Thành tráng lệ và thú vị đến nhường nào. Vậy trước khi đi tour du lịch Bắc Kinh đến chốn Cố Cung này, hãy cùng chúng tôi “đi” khám phá qua từng con chữ nhé!. Tử Cấm Thành được xây bên trong tường thành như một khối hình chữ nhật, từ Bắc đến Nam dài 961m, từ Đông sang Tây dài 753m, tường thành cao 10m, dài 3.4km với hào sâu bao quanh thành, thành một cấm địa được bảo vệ nghiêm ngặt. 4 góc thành là 4 tòa tháp canh với kiến trúc, kiểu mái phức tạp và 4 mặt tường thành có 4 cổng chính nối với cầu thông ra ngoài thành: Ngọ môn ở phía Nam, Thần Vũ môn ở phía Bắc, Đông Hoa môn ở phía Đông và Tây Hoa môn ở phía Tây. Ngoại Đình, hay còn gọi là Tiền Triều, nằm ở phía Nam, là nơi diễn ra các nghi lễ, lễ tế quan trọng, tổ chức các lễ thi cử… Khu vực này có điện Thái Hòa nằm ở trung tâm, phía sau là điện Bảo Hòa. 2 bên Đông – Tây là điện Văn Hoa – nơi lưu trữ thư pháp, sách vở của Hoàng đế và điện Võ Anh – nơi Hoàng đế gặp các quan đại thần và thiết triều. Nội Đình, hay Hậu Cung như những phim cổ trang Trung Quốc thường nhắc đến. Đây là nơi ở của Hoàng đế và Hoàng thất. Vào thời nhà Thanh, đây còn là nơi ở và làm việc của Hoàng đế. Tiền triều chỉ sử dụng vào các nghi lễ quan trọng. Cung Càn Thanh, cung Khôn Ninh và điện Giao Thái là 3 cung chính ở hậu cung được gọi là Hậu Tam Điện. Sau khi đi qua cửa Ngọ Môn, du khách tour Bắc Kinh từ Hà Nội sẽ đến thăm điện Thái Hòa, trước khi bước vào điện du khách sẽ phải đi qua cửa Thái Hòa là cửa lớn của 3 điện lớn ở Tử Cấm Thành, đằng trước có 7 gian dựng trên 1 nền đá cao. Ở 2 bên của có con sư tử đồng nhằm làm tôn thêm vẻ uy nghiêm của kiến trúc và sức mạnh của Thiên triều. Điện Thái Hòa là nơi quan trọng nhất của Tử Cấm Thành, tượng trưng cho quyền lực của hoàng đế. Ở thời nhà Minh, đây là nơi thiết triều và bàn luận chính sự. Đến thời nhà Thanh, hoàng đế chuyển nơi thiết triều ra cung Càn Thanh, điện Thái Hòa chỉ được sử dụng để tổ chức nghi lễ. Trang trí ở điện Thái Hoà phần lớn là hoa văn hình rồng, tượng trưng cho các hoàng đế lúc bấy giờ. Cung điện này được xây trên nền đá cẩm thạch đơn cấp cùng 2 lớp mái ngói lưu ly, từ cửa Càn Thanh ở phía Nam nhìn thẳng lên. Cung điện rộng lớn này được chia thành 2 phần, mỗi phần gồm 9 phòng và 27 chiếc giường. Mỗi đêm, Hoàng đế sẽ chọn ngẫu nhiên một giường để nghỉ ngơi. Tuy nhiên đến thờ Ung Chính, ông không muốn tiếp tục sống trong cung điện này, trước kia vốn là nơi ở của hoàng đế Khang Hy, nên đã chuyển qua Dưỡng Tâm điện ở phía Tây. Sau đó, cung điện này trở thành nơi thiết triều, xét xử, tiếp đón sứ thần và tổ chức các buổi yến tiệc. Đến đây du khách đi tour Bắc Kinh đường bay sẽ được chiêm ngưỡng ngại vàng Hoàng đế được trạm trổ tinh xảo, cùng chiếc bàn ông dùng viết các chiếu chỉ và phê duyệt công văn. Trên trần cung điện chạm khắc hình rồng uốn lượn tinh tế. Đặc biệt, phía trên ngai vàng còn có một tấm biển với dòng chữ “Chính Đại Quang Minh”, nghĩa là làm gì cũng cần ngay thẳng, đường hoàng. Từ thời Ung Chính, hoàng đế sẽ bí mật viết lên một tờ chiếu tên người kế vị rồi giấu sau tấm biển này. Sau khi Hoàng đế băng hà, các đại thần sẽ thuận theo tờ chiếu mà tuyên bố người kế vị và cử hành nghi lễ đăng quang. Đây là một trong 3 cung điện chính ở Hậu Cung, được xây vào khoảng năm 1420 và được tu sửa nhiều lần trong cả triều Minh và Thanh. Nơi đây là chính cung dành cho các hoàng hậu trong Tử Cấm Thành. Cung điện rộng lớn này gồm 9 hành lang rộng với 3 phòng lớn, mái lợp ngói lưu ly vàng óng. Khôn Ninh cung trong thời Minh là nơi ở chính của hoàng hậu nhưng đến thời nhà Thanh, hoàng hậu chuyển sang Dưỡng Tâm điện cùng hoàng đế. Nơi này chỉ còn để làm lễ động phòng và là điện tế thần. Khách đi tour Bắc Kinh giá rẻ nếu đã từng xem nhiều phim cung đấu Trung Hoa chắc cũng biết, chốn hậu cung này đã xảy ra bao chuyện thị phi, ghen tuông giữa các phi tần, hoàng thất. Bởi vậy, khi đến đây, bạn sẽ được hướng dẫn viên kể về những sự tích, những câu chuyện kỳ bí nhuốm màu ma quỷ. Đây cũng là một điều thu hút khách du lịch thích khám phá khi đến Bắc Kinh. Cung điện này nằm ở phía tây nam Cung Càn Thanh. Nơi đây được xây vào thời nhà Thanh (giữa thế kỉ 16) và luôn được dùng làm thư phòng của Hoàng đế. Kể từ thời Ung Chính trở đi, Dưỡng Tâm điện vừa là thư phòng, phòng họp bàn triều chính hàng ngày của vua, kiêm luôn nơi nghỉ ngơi. Cách bài trí của cung điện này có đủ chức năng phòng làm việc, phòng ngủ, các phòng nhỏ bàn việc cơ mật, và gian điện bái Phật,… rất thuận tiện. Phía sau cùng ở Tử Cấm Thành là Ngự hoa viên còn thường gọi là Vườn Thượng Uyển. Vườn Thượng Uyển được xây dựng vào năm 1417, trong có điện Thọ Hoà. Đặt chân đên nơi đây du khách sẽ cảm nhận được cảnh sắc thiên nhiên ngập tràn, khác hẳn với sự nguy nga tráng lệ của các cung điện trong Tử Cấm Thành. Ngự Hoa Viên có diện tích rộng khoảng 11.000 m2, nơi đây được trồng rất nhiều loài cây cảnh vô cùng quí hiếm, có những cây cổ thụ hàng trăm năm tuổi vẫn tỏa bóng khắp một góc vườn thượng uyển, khiến du khách sẽ cảm thấy vô cùng thoải mái và dễ chịu khi đến đây. Bên cạnh đó trong vườn còn xây dựng các vọng lâu, đình, đài, lầu các để nhà vua đọc sách, ngâm thơ, ngắm trăng. Tử Cấm Thành không chỉ thu hút khách du lịch Bắc Kinh vì những câu chuyện huyền sử mà còn bởi kiến trúc tráng lệ, độc đáo. Đại diện cho quyền lực tối cao của Hoàng đế - trung tâm của quốc gia, tất cả cổng và các sảnh quan trọng của Tử Cấm Thành được bố trí đối xứng trên một trục trung tâm dọc từ hướng Bắc xuống Nam. Trong triều đại nhà Minh và Thanh, màu vàng là biểu tượng quyền lực tối cao và chỉ được sử dụng bởi hoàng tộc còn màu đỏ là màu của may mắn và hạnh phúc. Bởi vậy, vàng và đỏ là màu sắc chủ đạo ở Tử Cấm Thành. Các bức tường, cột trụ, cửa ra vào hầu hết được sơn màu đỏ và mái đều lợp ngói tráng men màu vàng, tạo ra một bức tranh hài hòa, sống động. Tử Cấm Thành là tổ hợp kiến trúc gỗ cổ xưa nhất và còn được bảo tồn nguyên vẹn nhất đến giờ. Các cột trụ chính, các dầm nhà đều đều được làm từ gỗ cây Trinh Nam quý hiếm. Ngoài ra, điểm thu hút những du khách học kiến trúc là các khớp gỗ ở đây đều được tạo tác đan xen với nhau, ghép lại mà không dùng đến một chiếc đinh nào. Ở Tử cấm thành có một dãy những linh vật được sử dụng để khắc trên mái điện, điển hình nhất là rồng, phượng và sư tử - những con vật tượng trưng cho quyền lực trong văn hóa Trung Hoa. Trong văn hóa Trung Quốc, sư tử là vua của muôn thú và được coi là biểu tượng của sức mạnh. Bởi vậy, sư tử đá và đồng được đặt ở Tử Cấm Thành mang ý nghĩa biểu tượng như linh thú canh giữ, bảo vệ hoàng gia. Khách đi tour Trung Quốc đến Tử Cấm Thành sẽ thấy ở nhiều cổng, cửa điện đều sẽ có một đôi sư tử - đực ở bên phải và cái ở bên trái. Tử Cấm Thành được coi là báu vật lịch sử vô giá, nơi đây được coi là công trình lịch sử chứng kiến thời địa hoàng kim nhất của Trung Quốc thời phong kiến. Không chỉ mang giá trị lịch sử mà nó còn có giá trị to lớn về mặt văn hóa đối với nhân dân Trung Hoa, nơi đây được coi là kiệt tác nghệ thuật kiên trúc Trung Hoa với những nét chạm khắc tinh tế, tỉ mỉ. Nếu có dịp đi tour Bắc Kinh hay các Tour Trung Quốc khác ghé qua Bắc Kinh, du khách đừng bỏ lỡ cơ hội khám phá Cố Cung hoa lệ và huyền bí này nhé!
