keyword: Tử Cấm Thành
url: https://www.studytienganh.vn/news/5162/andquottu-cam-thanhandquot-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Từ vựng Tử Cấm Thành trong Tiếng Anh có nghĩa là Forbidden City - được định nghĩa trong từ điển Cambridge là một quần thể phức hợp bao gồm nhiều cung điện nguy nga bên trong và được bao quanh bởi những bức tường cao và dày. Bên cạnh đó, Tử Cấm Thành được coi là một phần có tường bao quanh của Bắc Kinh, Trung Quốc, bao quanh Cung điện Hoàng gia và các tòa nhà liên quan của Đế quốc Trung Quốc cũ. + Nghĩa Tiếng Việt: Tử Cấm Thành là một khu phức hợp là một cung điện nguy nga và huyền bí bậc nhất Trung Hoa, tồn tại qua 24 đời vua của hai vương triều lớn ở Trung Quốc là Minh Triều và Thanh Triều. bao gồm nhiều cung điện nguy nga bên trong và được bao quanh bởi những bức tường cao và dày. Bên cạnh đó, Tử Cấm Thành được coi là một phần có tường bao quanh của Bắc Kinh, Trung Quốc, bao quanh Cung điện Hoàng gia và các tòa nhà liên quan của Đế quốc Trung Quốc cũ. Tôi thấy thật thú vị khi anh cần sự cho phép của tôi để đến thăm Tử Cấm Thành. Trận chiến Báo thù của Tử Cấm Thành: Sự đàn áp Falungong ở Trung Quốc, 1999-2005. Ở tuổi hai mươi hai, Hoàng đế qua đời tại Tử Cấm Thành vào ngày 5 tháng 2 năm 1661. Theo nghĩa thông dụng, từ vựng Forbidden City (hay Tử Cấm Thành) trong Tiếng Anh được sử dụng như một danh từ, mô tả một khu phức hợp là một cung điện nguy nga và huyền bí bậc nhất Trung Hoa, tồn tại qua 24 đời vua của hai vương triều lớn ở Trung Quốc là Minh Triều và Thanh Triều. bao gồm nhiều cung điện nguy nga bên trong và được bao quanh bởi những bức tường cao và dày. Bên cạnh đó, Tử Cấm Thành được coi là một phần có tường bao quanh của Bắc Kinh, Trung Quốc, bao quanh Cung điện Hoàng gia và các tòa nhà liên quan của Đế quốc Trung Quốc cũ. Khuôn viên, từng là một khu vườn hoàng gia tư nhân kết nối với khuôn viên của Tử Cấm Thành, đã được mở cửa cho công chúng vào năm 1928. Cung điện có các mặt dài 550 mét và có diện tích khoảng 40% diện tích Tử Cấm Thành của Bắc Kinh. Anh được gửi đến Tử Cấm Thành ở Bắc Kinh khi còn nhỏ để làm bạn chơi và bạn cùng lớp với anh trai của mình, Puyi. Ông đã khôi phục và mở lại Grand Canal và giám sát việc xây dựng Tử Cấm Thành từ năm 1406 đến năm 1420. Anassian thừa nhận rằng ông đã dè dặt về ý định của nghệ sĩ để chơi cho Tribute tại Taj Mahal của Ấn Độ và Tử Cấm Thành của Trung Quốc. Năm 1601, Matteo Ricci được bổ nhiệm làm cố vấn cho triều đình của Hoàng đế Wanli, khiến ông trở thành người phương Tây đầu tiên tiếp cận Tử Cấm Thành. Trong cuộc không kích đầu tiên ở Đông Á, một trong những máy bay của Duan đã tấn công Tử Cấm Thành. Một máy bay phản lực của đảng Cộng hòa đã thả một quả bom nhỏ phía trên Tử Cấm Thành vào khoảng thời gian đó, gây ra ít thiệt hại. Tử Cấm Thành sẽ có diện tích 240.000 mét vuông, với bãi đậu xe cho 2.000 ô tô. Nó là một bản sao của Tử Cấm Thành ở Bắc Kinh, Trung Quốc. Ngược lại, ngay cả khi phiến quân tiến vào Tử Cấm Thành, suy nghĩ đầu tiên của những kẻ thao túng là về cách họ có thể tận dụng tình hình. Vậy là chúng ta đã có cơ hội được tìm hiểu rõ hơn về nghĩa cách sử dụng cấu trúc từ Tử Cấm Thành trong Tiếng Anh. Hi vọng Studytienganh.vn đã giúp bạn bổ sung thêm kiến thức về Tiếng Anh. Chúc các bạn học Tiếng Anh thật thành công.
