keyword: Tử Cấm Thành
url: https://visanuocngoai.vn/tin-tuc-trung-quoc/tu-cam-thanh-la-gi.html
content:
Tử Cấm Thành là gì? Nếu đã là một tín đồ của phim “cung đấu” thì chắc hẳn các bạn đã không còn xa lạ gì với ba từ “tử cấm thành” cung điện lớn nhất còn tồn tại hiện nay. Vậy hôm nay hãy cùng mình tìm hiểu cung điện Tử Cấm Thành và Tử Cấm Thành có gì khác với những bộ phim mà chúng ta đã từng xem không nhé. Tử Cấm Thành là gì ? Các bạn đã sẵn sáng chưa hôm nay công ty GVS sẽ đưa các bạn đến với cung điện lớn nhất thế giới hiện nay với hàng trăm bí ẩn của lịch sử phong kiến Trung Quốc. Nằm ở quận Đông Thành, Bắc Kinh ngày nay là một khu phức hợp cung điện với được gọi là Tử Cấm Thành. Đây chính là cung điện lớn nhất thế giới hiện nay với tổng diện tích lên đến 720.000 m2. Tử Cấm Thành nằm ở trung tâm của Hoàng Thành Bắc Kinh xưa được xây dựng dưới thời nhà Minh của Trung Quốc. Là nơi biểu trưng cho sự quyền lực tuyệt đối và xa hoa của các hoàng đế ngày xưa với 980 tòa nhà và được cho là có đến 9.999 phòng tất cả. Đây vừa là nơi ở của nhà vua và gia đình vừa là trung tâm nghi lễ và chính trị của chính quyền phong kiến Trung Quốc trong suốt 500 năm dưới thời nhà Thanh và nhà Minh. Hiện nay Tử Cấm Thành trở thành di tích lịch sử được UNESCO công nhận trở thành nơi thu hút hàng triệu lượt khách thăm quan mỗi năm với nhiều giá trị về lịch sử. Tử Cấm Thành ngày nay cũng bao gồm bảo tàng Cố Cung với nhiều báu vật quốc gia. Tử Cấm Thành xây dựng năm nào? Theo như thông tin mà visa GVS tìm hiểu được thì Tử Cấm Thành được khởi công xây dựng vào tháng 7 năm 1904 dưới thời vua Vĩnh Lạc của nhà Minh sau khi ông lật đổ cháu mình và trở thành Hoàng Đế. Những người chịu trách nhiệm xây dựng chính khi đó là Công bộ thị lang Ngô Trung, Hình bộ thị lang Trương Tư, kiến trúc sư Thái Tín và hàng trăm, hàng nghìn những công nhân và nghệ nhân trong các lĩnh vực có liên quan. Cuối cùng sau 14 năm xây dựng vất vả với hơn một triệu nhân công Tử Cấm Thành gần như đã hoàn thành vào tháng 12 năm 1420. Sau đó do nguyên liệu nhiều phần bằng gỗ nên Tử Cấm Thành nhiều lần bị tổn hại do sét đánh hoặc cháy và phải xây lại một số chỗ như vào năm 1440, 1561 và 1627. Trong suốt thời gian từ 1420 đến 1644 Tử Cấm Thành là Tử Cấm Thành là trung tâm trính trị của vương triều nhà Minh. Tháng 4 năm Sấm Vương Lý Tự Thành đánh bại nhà Minh chiếm lấy Bắc Kinh tuy nhiên ngay sau đó ông bị quân Thanh đánh vào, trước khi bỏ chạy ông đã cho đốt tử cấm thành gây tổn hại rất lớn. Sau khi nhà Thành làm chủ toàn bộ Trung Hoa đã cho xây dựng lại Tử Cấm Thành dần dần dưới thời vua Thuận Trị. Đến năm 1863 vua Khang Hi của nhà Thanh bắt đầu cho xây dựng lại toàn bộ các công trình. Và đến năm 1735 Càn Long đế đã cho xây dựng thêm và sửa chữa Tử Cấm Thành trên quy mô lớn suốt 60 năm trị vì. Những năm 1860 trở đi nhà Thanh suy yếu trầm trọng và đến năm 1912 khi hoàng đế cuối cùng của Trung Hoa, Phổ Nghi thoái vị, Tử Cấm Thành đã kết thúc nhiệm vụ là trung tâm chính trị của mình. Năm 1925 bảo tàng Cố Cung được thành lập ngay trong Tử Cấm Thành làm nơi lưu giữ những bảo vật quốc gia. Trong thời kỳ cách mạng văn hóa Tử Cấm Thành lại một lần nữa bị Hồng vệ binh phá hoại và may mắn được bảo vệ bơi thủ tướng Chu Ân Lai. Đa số mái của các cung điện đều được lợp bằng ngói lưu ly màu vàng tượng trưng cho sự thống trị và tôn quý. Còn tường của Tử Cấm Thành đều được sơn màu đỏ, vào thời đố ngoài hoàng cung ra chỉ có phủ vương gia mới được sơn màu đỏ, đó là màu biểu trưng cho sự may mắn và cao quý. Khoảng 1 triệu hiện vật trong Tử Cấm Thành được coi là di sản quốc gia của Trung Quốc và nằm dưới sự bảo vệ của chính phủ. Một trong những kiến trúc sư xây dựng Tử Cấm Thành là một thái giám người Việt Nam tên là Nguyễn An. Phần móng của Tử Cấm Thành được lát các phiến đá dày 3m để tránh có kẻ xăm nhập từ bên dưới. Tử Cấm Thành gắn liền với số 9 là con số gắn liền với hoàng đế trong quan niệm về số học của người Trung Quốc. Có tất cả 9.999 phòng, trên nóc cung điện trang trí 9 hình thú, trên cửa thì gắn 81 chiếc núm đinh (9 hàng ngang và 9 hàng dọc). Tuy đã mở cửa đón khách từ rất lâu nhưng cho đến hiện nay vẫn còn một khu vực vẫn còn là bí ẩn đối với đa số chúng ta đó là Vườn Càn Long. Dự kiến Vườn Càn Long sẽ được mở cửa trong tương lai gần. Thật là thú vị ! Mong rằng qua bài viết này các bạn đã biết rõ hơn về Tử Cấm Thành là gì ? không còn chỉ là cung điện nơi ở của nhà vua và các phi tần như trong phim nữa nhé. Truy cập ngay xin visa đi nước ngoài để có thêm những thông tin bổ ích về đất nước Trung Hoa và làm visa Trung Quốc nhé
