keyword: Dự đoán bù trừ chuyển động
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BB%B1_%C4%91o%C3%A1n_b%C3%B9_tr%E1%BB%AB_chuy%E1%BB%83n_%C4%91%E1%BB%99ng
content:
Dự đoán bù trừ chuyển động (Motion Compensation Prediction, MCP) là một thuật toán sử dụng trong nén video, điển hình trong chuẩn MPEG-2. Kỹ thuật bù trừ chuyển động mô tả bức ảnh dưới dạng một biến đổi tác động lên một ảnh tham chiếu và thu về kết quả là một ảnh mới được tái lập. Ảnh tham chiếu có thể xuất hiện trước hay thậm chí sau ảnh được tái lập (dùng kỹ thuật buffer như trong chuẩn H.264), và cũng có thể là ảnh được tái lập từ ảnh tham chiếu khác nữa. Kỹ thuật này dựa trên một thực tế là hầu hết các thay đổi trong khung cảnh video là do sự chuyển động tương đối của các đối tượng so với khung nền. Việc dự đoán (tái lập) chính xác chuyển động trong các khung ảnh có thể làm tăng đáng kể hiệu suất nén video, tức cho chất lượng video cao với chi phí lưu trữ thấp nhất có thể. Bù trừ chuyển động là một bước trong nén video hiện đại (H.264), bao gồm đánh giá chuyển động (Motion Estimation - ME), bù trừ chuyển động (Motion Compensation - MC), mã hóa biến đổi (transform coding) và mã hóa entropy.
