keyword: Quỷ lùn tinh nghịch: Chuyến lưu diễn thế giới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BB%B7_l%C3%B9n_tinh_ngh%E1%BB%8Bch:_Chuy%E1%BA%BFn_l%C6%B0u_di%E1%BB%85n_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi
content:
Trolls World Tour là một bộ phim hài kịch hoạt hình máy tính hoạt hình năm 2020 của Mỹ được sản xuất bởi DreamWorks Animation và được phân phối bởi Universal Pictures. Bộ phim là phần tiếp theo của bộ phim Trolls năm 2016, do Walt Dohrn đạo diễn với David P. Smith, do Gina Shay sản xuất, và được viết bởi Jonathan Aibel, Glenn Berger, Elizabeth Tippet, Maya Forbes và Wallace Wolodarsky, từ một câu chuyện của Aibel và Berger. Phim có sự góp mặt của Anna Kendrick, Justin Timberlake, Rachel Bloom, James Corden, Ron Funches, Kelly Clarkson, Anderson Paak, Sam Rockwell, George Clinton và Mary J. Blige. Trolls World Tour được phát hành tại Hoa Kỳ trong một số rạp hạn chế vào ngày 10 tháng 4 năm 2020. Do đại dịch COVID-19 ở Hoa Kỳ, nó cũng được phát hành cho thuê kỹ thuật số trong cùng một ngày. Bộ phim đã thiết lập một số kỷ lục phát trực tuyến, bao gồm cả việc cho thuê một ngày thành công nhất của Universal. Thành công của nó đã khiến Universal tuyên bố rằng họ sẽ xem xét phát hành sân khấu và phát trực tuyến đồng thời hơn và để đáp lại, một số chuỗi rạp, bao gồm Nhà hát AMC, tuyên bố họ sẽ không phân phối phim của hãng nữa.
