keyword: Trao đổi dữ liệu điện tử
url: https://webtaichinh.vn/new-trao-doi-du-lieu-dien-tu-electronic-data-interchange-la-gi/
content:
Bữa nay, mình xin chia sẽ về các chủ đề ít người biết các kiến thức tài chính bằng nội dung Trao đổi dữ liệu điện tử (Electronic Data Interchange) là gì?. Đa số nguồn đều được cập nhật thông tin từ những nguồn website lớn khác nên chắc chắn có vài phần khó hiểu. Trao đổi dữ liệu điện tử là hình thức trao đổi dữ liệu có cấu trúc phổ biến nhất giữa các hệ thống máy tính của doanh nghiệp. Đáp ứng nhu cầu của độc giả về FOREX. Webtaichinh xin chia sẽ với các bạn lộ trình A-Z cho người mới khi tham gia vào thị trường này. Trao đổi dữ liệu điện tử trong tiếng Anh gọi là: Trao đổi dữ liệu điện tử. Trao đổi dữ liệu điện tử (EDI) là việc truyền thông tin từ máy tính này sang máy tính khác bằng phương tiện điện tử theo một tiêu chuẩn đã thống nhất về cấu trúc của thông tin. Thuật ngữ EDI cũng được sử dụng để mô tả việc thực hiện và vận hành các hệ thống và quy trình tạo, truyền và nhận các tài liệu EDI. Nhìn chung, các tài liệu EDI chứa thông tin tương tự như các tài liệu giấy tương ứng. EDI và các kỹ thuật tương tự giúp giảm đáng kể chi phí như họp, họp, tài liệu in, fax, email,… Giảm chi phí sắp xếp, tổ chức và tìm kiếm và thông tin. Sử dụng EDI, doanh nghiệp sẽ giảm thiểu sai sót của con người, giảm thời gian xử lý thông tin trong giao dịch kinh doanh, tiết kiệm thời gian và chi phí so với trao đổi dữ liệu phi cấu trúc. EDI được sử dụng rộng rãi trong nhiều ngành công nghiệp trên thế giới và sẽ tăng mạnh trong vài năm tới. Chào các trader, Mình là Adam Lý, mình có kinh nghiệm hơn 3 năm lĩnh vực tài chính nói chung và forex nói riêng. Cũng không dám vỗ ngực xưng tên gì cả, những kiến thức mình chia sẽ trên đây chỉ hướng đến đối tượng là các nhà đầu tư mới. Webtaichinh.vn không chịu trách nhiệm pháp lý về những sai sót, lỗi chính tả trong quá trình đăng tải, và những sự cố khách quan khác. Đã phát hiện trình chặn quảng cáo trên máy tính hoặc điện thoại của bạn. Vui lòng gỡ bỏ để có trải nghiệm tốt hơn
