keyword: Tội phạm học
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/cules-son-las-ramas-de-la-criminologa.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các ngành tội phạm học họ là nhà nghiên cứu, xã hội học của pháp luật, nạn nhân, tội phạm nhân học, tâm lý học pháp y và khoa học pháp y. Tội phạm học là nghiên cứu về việc áp dụng luật pháp và hệ thống tư pháp hình sự. Một người tìm kiếm một sự nghiệp trong tư pháp hình sự rất có thể trước tiên sẽ cố gắng để có được một bằng cấp về tội phạm học. Trong khi tư pháp hình sự và tội phạm học chắc chắn là các lĩnh vực liên quan, chúng không giống nhau. Các "tội phạm" có nguồn gốc từ "tội phạm" Latin có nghĩa là lời buộc tội, và từ tiếng Hy Lạp phiên âm "lôgia" mà đã đến để biểu thị "nghiên cứu", do đó việc nghiên cứu tội phạm. Tội phạm học là một lĩnh vực liên ngành trong cả khoa học xã hội và hành vi, đặc biệt dựa trên nghiên cứu của các nhà xã hội học, nhà tâm lý học, nhà triết học, nhà tâm lý học, nhà nhân chủng học xã hội và học giả về luật. Thuật ngữ tội phạm học được đặt ra vào năm 1885 bởi giáo sư luật người Ý Raffaele Garofalo là "tội phạm học". Sau đó, nhà nhân chủng học người Pháp Paul Topinard đã sử dụng "tội phạm học" tương tự của Pháp. Tầm quan trọng của tội phạm học nằm ở mối quan tâm của nó trong nghiên cứu khoa học về bản chất, mức độ, quản lý, nguyên nhân, kiểm soát, hậu quả và phòng ngừa hành vi tội phạm, cả về cá nhân và xã hội. Tội phạm học cải thiện xã hội. Tội phạm học bao gồm nhiều không gian nghiên cứu để trở thành một ngành khoa học nhân đạo tìm cách cải thiện xã hội. Các lĩnh vực và phương pháp nghiên cứu khác nhau đã dẫn đến việc thành lập các chi nhánh mới có thể giải thích các khía cạnh tội phạm trên khắp thế giới. Đây là một nhánh của tội phạm học liên quan đến triết lý và thực tiễn của các xã hội khác nhau trong nỗ lực đàn áp các hoạt động tội phạm và để thỏa mãn dư luận thông qua một chế độ đối xử thích hợp cho những người bị kết án phạm tội. Penology là một thuật ngữ có thể được đặt ra bởi Francis Lieber. các Từ điển tiếng Anh Oxford định nghĩa bút pháp là "nghiên cứu về hình phạt của tội phạm và quản lý nhà tù", và theo nghĩa này là tương đương với sửa chữa được thực hiện cho tội phạm. Penology liên quan đến hiệu quả của các quá trình xã hội được nghĩ ra và áp dụng để ngăn ngừa tội phạm, thông qua việc đàn áp hoặc ngăn chặn ý định tội phạm thông qua sợ bị trừng phạt. Do đó, nghiên cứu về bút học liên quan đến việc đối xử với các tù nhân và việc cải tạo các tội phạm bị kết án sau đó. Nó cũng bao gồm các khía cạnh của tạm tha (cải tạo những người phạm tội trong cộng đồng) cũng như khoa học nhà tù liên quan đến việc giam giữ an toàn và đào tạo lại những người phạm tội đã cam kết với các tổ chức an toàn. Khoa hình phạt liên quan đến nhiều vấn đề và lý thuyết, kể cả những người có liên quan đến các nhà tù (cải cách trại cải tạo, ngược đãi tù nhân, quyền tù nhân và tái phạm) và lý thuyết trong những mục đích của sự trừng phạt (ví dụ như răn đe, phục hồi chức năng, bồi thường và utilitarianism). Penology đương đại chủ yếu đề cập đến cải tạo hình phạt và quản lý nhà tù. Từ hiếm khi áp dụng cho các lý thuyết và thực hành trừng phạt trong các môi trường ít chính thức hơn như nuôi dạy con cái, trường học và các biện pháp khắc phục tại nơi làm việc. Xã hội học pháp luật (hay xã hội học pháp lý) là một nhánh của tội phạm học thường được mô tả như là một nhánh của xã hội học hoặc một cách tiếp cận liên ngành trong các nghiên cứu pháp lý và / hoặc xã hội. Do đó, nó có thể được mô tả mà không cần tham khảo xã hội học hiện tại là "nghiên cứu pháp lý có hệ thống, dựa trên lý thuyết và thực nghiệm, như một tập hợp thực tiễn xã hội hoặc như một khía cạnh hoặc lĩnh vực kinh nghiệm xã hội". Nó đã được phát hiện ra rằng hệ thống pháp luật và công lý là một tổ chức cơ bản của cấu trúc cơ bản của xã hội làm trung gian giữa "lợi ích chính trị và kinh tế, văn hóa và thứ tự bản quy phạm của xã hội, xây dựng và duy trì phụ thuộc lẫn nhau và trở thành làm nguồn đồng thuận và kiểm soát xã hội ". Như vậy, xã hội học pháp lý phản ánh các lý thuyết xã hội và sử dụng các phương pháp khoa học xã hội để nghiên cứu luật pháp, thể chế pháp lý và hành vi pháp lý. Cụ thể hơn, xã hội học pháp luật bao gồm nhiều cách tiếp cận khác nhau để nghiên cứu pháp luật trong xã hội, trong đó kiểm tra và lý thuyết hóa về mặt thực nghiệm sự tương tác giữa pháp luật, thể chế pháp lý, thể chế phi pháp lý và các yếu tố xã hội. Các lĩnh vực nghiên cứu pháp lý xã hội bao gồm sự phát triển xã hội của các thể chế pháp lý, các hình thức kiểm soát xã hội, quy định pháp lý, tương tác giữa các nền văn hóa pháp lý, xây dựng xã hội về các vấn đề pháp lý, nghề luật và mối quan hệ giữa pháp luật và thay đổi xã hội. Victimology là nghiên cứu của nạn nhân, trong đó có mối quan hệ giữa nạn nhân và người phạm tội, sự tương tác giữa nạn nhân và hệ thống tư pháp hình sự, và mối liên hệ giữa nạn nhân và các nhóm xã hội khác và các tổ chức như các phương tiện truyền thông, các các công ty và các phong trào xã hội. Tuy nhiên, nạn nhân không chỉ giới hạn trong nghiên cứu nạn nhân tội phạm, mà có thể bao gồm các hình thức vi phạm nhân quyền khác. Đây là một lĩnh vực của hồ sơ tội phạm, dựa trên các liên kết nhận thức giữa bản chất của tội phạm và tính cách hoặc ngoại hình của người phạm tội. Mặc dù tương tự như diện mạo và nghiên cứu về sọ, thuật ngữ "nhân học hình sự" thường được dành riêng cho các công trình của trường Ý của tội phạm học vào cuối thế kỷ XIX (Cesare Lombroso, Enrico Ferri, Raffaele Garofalo). Oliverroso nghĩ rằng tội phạm được sinh ra với sự khác biệt về sinh lý thấp hơn có thể phát hiện được. Phổ biến khái niệm "tội phạm sinh ra" và nghĩ rằng tội phạm là một sự thờ ơ hoặc khuynh hướng di truyền. Tâm lý pháp y, được xác định bởi Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ, là ứng dụng của các chuyên ngành lâm sàng vào lĩnh vực pháp lý. Định nghĩa này nhấn mạnh việc áp dụng tâm lý học lâm sàng vào bối cảnh pháp y. Các nhà văn Christopher Cronin định nghĩa nó là "việc áp dụng các chuyên khoa lâm sàng tổ chức pháp lý và những người tiếp xúc với pháp luật" (trang 5), nhấn mạnh một lần nữa việc áp dụng các kỹ năng lâm sàng như đánh giá, xử lý, và điều chỉnh đánh giá pháp y. Khoa học pháp y là việc áp dụng khoa học vào luật hình sự và dân sự, chủ yếu trong các vấn đề hình sự trong quá trình điều tra tội phạm, được điều chỉnh bởi các quy tắc pháp lý của bằng chứng và thủ tục hình sự được chấp nhận. Tâm lý pháp y là gì? Ngày 03 tháng 8 năm 2017, từ Trang web của Hiệp hội Tâm lý Hoa Kỳ: apa.org. Lý thuyết xã hội học và nghiên cứu tội phạm học: Quan điểm từ châu Âu và Hoa Kỳ.
