keyword: Cái chết của Freddie Gray
url: https://vnexpress.net/6-canh-sat-va-cai-chet-cua-thanh-nien-goc-phi-gay-chan-dong-nuoc-my-3208150.html
content:
6 cảnh sát gây ra cái chết của một thanh niên người Mỹ gốc Phi hôm qua bị cáo buộc tội giết người và ngộ sát, trong một vụ việc gây chấn động nước Mỹ nhiều ngày qua. Freddie Gray, 25 tuổi, người Mỹ gốc Phi có biệt danh "Pepper", hiện là biểu tượng nổi bật nhất về sự mất niềm tin vào cảnh sát ở Mỹ. Gray lớn lên trong khu nghèo Sandtown-Winchester, bờ tây của thành phố Baltimore, bang Maryland. Anh từng nhiều lần dính líu đến pháp luật. Hồ sơ toà án cho thấy anh bị bắt hơn một chục lần và nhiều lần bị kết án, hầu hết với cáo buộc buôn bán hoặc sở hữu heroin hoặc cần sa. Lần đi tù lâu nhất của của anh kéo dài hai năm. Freddie Gray, 25 tuổi, người Mỹ gốc Phi qua đời vì chấn thương cột sống hôm 19/4, một tuần sau khi bị cảnh sát bắt giữ. Gray qua đời vì chấn thương cột sống nghiêm trọng ngày 19/4, một tuần sau khi bị cảnh sát bắt sau một cuộc truy đuổi ở khu vực kế cận. Hiện chưa rõ vì sao anh này bỏ chạy khi thấy cảnh sát. Các cảnh sát cho biết họ phát hiện chiếc dao bấm trong túi anh. Đoạn video do những người dân thường quay cho thấy cảnh sát kéo lê Gray, người trông như bị tập tễnh, sau khi anh bị còng tay. Giới chức cho rằng anh có thể trèo lên phía sau xe cảnh sát. Người lái xe tải dừng ít nhất một lần trong chặng đường kéo dài 30 phút tới đồn cảnh sát để Gray được duỗi chân, các quan chức cảnh sát nói. Giới chức cho hay Gray giận dữ và vẫn nói chuyện khi bị giải lên xe lúc đầu, nhưng khi đến đồn cảnh sát thì không thở nữa. Theo Washington Post, cảnh sát Baltimore công nhận có một số lỗi nghiêm trọng trong nhiều thời điểm sau đó: Gray không được cho thắt dây an toàn sau khi bị giải lên xe, đây là một sự vi phạm nghiêm trọng chính sách của sở cảnh sát; Gray không được đề nghị trợ giúp y tế, dù nhiều lần yêu cầu, và cảnh sát cũng không gọi xe cứu thương khi anh này bị bắt, điều đáng lẽ họ nên làm. Cảnh sát nói họ không biết Gray bị thương trong quá trình bắt giữ hay khi anh ở trên xe. Công tố viên trưởng của Baltimore hôm qua cáo buộc 6 sĩ quan cảnh sát một loạt tội danh, trong đó có giết người cấp độ hai và ngộ sát, trong vụ bắt giữ và làm bị thương dẫn đến cái chết của Freddie Gray. Trước đó, những người này bị đình chỉ để giới chức điều tra. Những người liên quan đến vụ bắt giữ bác bỏ cáo buộc sử dụng vũ lực, luật sư của 6 cảnh sát nói họ "không làm gì sai". 6 sĩ quan cảnh sát gồm ba người da trắng và ba người da đen, trong đó có một trung uý 17 năm trong ngành, một phụ nữ vừa được thăng hàm hạ sĩ, một số tân binh. Cáo buộc nghiêm trọng nhất dành cho sĩ quan Caesar R. Goodson Jr., người lái xe tải chở Gray tới đồn cảnh sát sau khi anh này bị bắt hôm 12/4. Ngoài việc ngộ sát, sĩ quan Goodson, 45 tuổi, còn bị cáo buộc "giết người cấp độ hai". Bộ Tư pháp cũng đang điều tra vụ việc để xác định liệu có sự vi phạm quyền dân sự hay không. Trong một tuyên bố, Thị trưởng Baltimore Stephanie Rawlings-Blake cho hay bà hoan nghênh việc xem xét thêm nhằm "có được những câu trả lời cho những nghi vấn nhiều người trong chúng ta đang đặt ra". Theo New York Times, tại Washington D.C, Tổng thống Mỹ Barack Obama từ chối bình luận trực tiếp về các cáo buộc, nhưng nói rằng điều quan trọng là hệ thống pháp luật phải vận hành một cách đúng đắn. "Điều tôi nghĩ người dân Baltimore muốn, hơn tất thảy, là sự thật", ông Obama nói. "Đó là điều người dân khắp đất nước kỳ vọng". Người biểu tình ở Baltimore ăn mừng trước quyết định cáo buộc 6 sĩ quan cảnh sát hôm qua. Các bạo động đầy phẫn nộ ở Baltimore hôm 28/4 đã bắt đầu trước đó nhiều ngày, khởi nguồn từ những cuộc biểu tình ôn hoà. Nhiều nhà hoạt động cho rằng chúng nhằm vào vấn đề lớn hơn, mang tính quốc gia: sự ngược đãi của cảnh sát với đàn ông da màu. Căng thẳng gia tăng ở Tây Baltimore, nơi quan hệ giữa cư dân và cảnh sát từ lâu đã chứa nhiều mâu thuẫn. Hôm 25/4, một cuộc biểu tình kéo dài chủ yếu mang tính ôn hoà với 1.000 người tham gia kết thúc bằng những cuộc đụng độ bạo lực bên ngoài sân bóng chày Camden Yards. "Mọi người muốn công lý", Adam Jordan, 27 tuổi, người đứng đầu một trong những nhóm biểu tình ở Baltimore, nói. "Họ muốn những cảnh sát đó phải đi tù. Nhưng trên hết, họ muốn cải cách - một cuộc cải cách sâu rộng". Theo CNN, những cuộc biểu tình ôn hoà hơn tiếp tục diễn ra suốt tuần qua, sau khi lệnh giới nghiêm được áp đặt. Và hành động nhanh chóng của công tố viên dường như đánh dấu một bước ngoặt sau nhiều tháng thảo luận và biểu tình khắp nước Mỹ về sự bạo lực của cảnh sát.
