keyword: Nguyệt thực
url: https://phanmemfree.org/nguyet-thuc-la-gi/
content:
Nguyệt thực là một trong những hiện tượng thiên văn kỳ thú xảy ra trong vũ trụ mà con người có thể quan sát được từ trái đất. Trong bài tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu kỹ hơn về hiện tượng này. Trước tiên, chúng ta cần biết rằng bản thân mặt trăng không tỏa sáng. Chúng ta có thể nhìn thấy vệ tinh tự nhiên duy nhất của trái đất vì mặt trăng phản chiếu ánh sáng mặt trời chiếu vào nó. Tuy nhiên, khi mặt trăng, trái đất và mặt trời thẳng hàng thì ánh sáng mặt trời chiếu tới mặt trăng lại bị trái đất chặn lại, tức là mặt trăng bị khuất sau bóng của trái đất nên dần dần trở nên tối hơn. Thời gian và hiện tượng này được gọi là nguyệt thực. Hình minh họa 3D của nguyệt thực.Vì trái đất chỉ chắn một phần ánh sáng mặt trời nên nguyệt thực sẽ chỉ xảy ra khi mặt trăng đi qua một số khu vực nhất định trong bóng của trái đất. Một số vùng bóng của trái đất. Hiện tượng này xảy ra khi mặt trăng đi vào vùng bóng tối của trái đất (umbra). Khi đó, mặt trăng sẽ bị che khuất hoàn toàn. Khi nguyệt thực toàn phần xảy ra, chỉ có ánh sáng mặt trời có bước sóng dài (đỏ, cam) chiếu tới mặt trăng và ánh sáng có bước sóng ngắn sẽ bị mất. Bầu khí quyển ở rìa trái đất ngăn cản tất cả những điều này. Mặt trăng phản chiếu ánh sáng màu đỏ và cam này, khi chúng ta nhìn từ trái đất, chúng ta sẽ thấy mặt trăng có màu đỏ sẫm. Hiện tượng này được gọi là trăng máu. Nguyệt thực toàn phần thường kéo dài tối đa khoảng 104 phút (trường hợp này thường xảy ra). Hiện tượng này xảy ra khi mặt trăng đi vào thiên đỉnh của trái đất nên độ sáng của hành tinh này chỉ giảm đi một chút. Rất khó để nhìn thấy nguyệt thực một phần bằng mắt thường. Hiện tượng thiên văn này xảy ra khi mặt trời, trái đất và mặt trăng gần như nằm trên một đường thẳng. Vào thời điểm đó, mặt trăng trống rỗng một phần vì nó chỉ nằm trong bóng tối của trái đất một phần.
