keyword: Nguyệt thực
url: https://camnangdienmay.net/nguyet-thuc-la-gi/
content:
Hiện tượng nguyệt thực được nhắc đến khá nhiều và chắc hẳn nó không còn quá xa lạ đối với các bạn. Tuy nhiên, vẫn còn khá nhiều người chưa hiểu rõ nguyệt thực là gì? Cho nên, camnangdienmay sẽ cùng các bạn tìm hiểu chi tiết về hiện tượng này trong bài viết sau đây. 3 Các loại nguyệt thực3.1 Nguyệt thực toàn phần3.2 Nguyệt thực một phần3.3 Nguyệt thực nửa tối. Nguyệt thực là hiện tượng thiên văn khi Mặt Trăng di chuyển vào khu vực hình chóp bóng của Trái Đất. Điều này xảy ra khi vị trí của Mặt Trời, Trái Đất và Mặt Trăng thẳng hàng hoặc gần thẳng hàng. Thời điểm xảy ra nguyệt thực thì Trái Đất sẽ nằm giữa 2 hành tinh còn lại. Điều đầu tiên ta cần biết là Mặt Trăng không tự phát ra ánh sáng. Chúng ta có thể nhìn thấy Mặt Trăng là do nó phản chiếu lại ánh sáng của Mặt Trời. Tuy nhiên, tại thời điểm vị trí của Mặt Trăng, Trái Đất và Mặt Trời thẳng hàng thì ánh sáng của Mặt Trời chiếu đến Mặt Trăng sẽ bị Trái Đất chặn lại. Lúc này, Mặt Trăng bị khuất sau bóng của Trái Đất nên nó không nhận được ánh sáng từ Mặt Trời và bị tối đen dần. Hiện tượng này có tên gọi là nguyệt thực. Hiện tượng nguyệt thực phụ thuộc vào vị trí của Mặt Trăng so với các nút quỹ đạo của nó. Thêm vào đó, Trái Đất chỉ chắn được một phần ánh sáng từ Mặt Trời do kích cỡ có sự chênh lệch. Do đó, hiện tượng nguyệt thực chỉ có thể xảy ra khi Mặt Trăng đi qua các vùng của bóng Trái Đất và những ngày trăng tròn. Chính vì thế, nguyệt thực thường xảy ra vào đêm rằm là vì thời điểm này Mặt Trời, Mặt Trăng và Trái đất mới có thể nằm trên cùng một đường thẳng. Đồng thời, Trái Đất sẽ che khuất và ánh sáng Mặt Trời không thể chiếu đến Mặt Trăng. Mặt Trăng sẽ đi qua các nút trên mặt phẳng quỹ đạo 2 lần mỗi tháng. Khi nó đi vào một nút thì có thể xảy ra hiện tượng nguyệt thực. Hiện tượng nguyệt thực toàn phần hay còn gọi là mặt trăng máu xảy ra khi ánh sáng Mặt Trời bị bóng của Trái Đất che khuất hoàn toàn. Ánh sáng duy nhất mà ta nhìn thấy là khúc xạ qua bóng tối của Trái Đất. Ánh sáng đó có màu đỏ (hoặc cam sẫm) bởi sự tán xạ của Rayleigh của các tia sáng màu với bước sóng ngắn. Chính vì màu đỏ này, người ta còn gọi nguyệt thực toàn phần là mặt trăng máu. Hiện tượng này xảy ra khi Mặt Trời, Trái Đất và Mặt Trăng có vị trí gần thẳng hàng. Khi đó, Mặt Trăng bị khuyết đi phần nằm ở vùng bóng tối của Trái Đất. Theo đó, ánh trăng cũng sẽ bị mờ đi. Chúng ta có thể nhìn thấy bóng của Trái Đất có màu đen (hoặc màu đỏ sẫm) đang che đi một nửa Mặt Trăng. Hiện tượng nguyệt thực một phần có thể xuất hiện trước và sau khi xảy ra nguyệt thực toàn phần. Nguyệt thực nửa tối còn được gọi là nguyệt thực bán phần. Hiện tượng này xảy ra khi Mặt Trăng đi qua vùng nửa tối (gọi là Penumbra) của Trái Đất. Lúc này, độ sáng của nó sẽ bị giảm đi một chút. Hiện tượng này rất khó để nhìn bằng mắt thường. Khác với nhật thực chỉ có thể quan sát được từ một khu vực nhỏ trên thế giới, ta có thể thấy nguyệt thực từ bất cứ nơi nào ở vùng tối của Trái Đất. Hiện tượng nguyệt thực kéo dài trong vài giờ và có thể quan sát bằng mắt thường. Bởi vì, hình ảnh nguyệt thực có phần mờ hơn so với hình ảnh mặt trăng đầy đủ. Hiện tượng nguyệt thực một phần có thể diễn ra với thời gian tối đa là 6 giờ. Còn thời gian tối đa xảy ra nguyệt thực toàn phần là 104 phút. Mỗi năm sẽ có hiện tượng nguyệt thực, nhật thực diễn ra tối thiểu 4 lần. Trong đó có 2 lần nguyệt thực và 2 lần nhật thực. Tùy vào từng năm mà con số này có thể nhiều hơn. Tuy nhiên, nó không thể diễn ra 8 lần trong 1 năm. Đây là một trong những hiện tượng tự nhiên của vũ trụ đang được các nhà khoa học khám phá. Nếu biết ngày và thời gian của các thiên thực thì bạn có thể đoán được sự xuất hiện của nguyệt thực. Những thông tin liên quan đến nguyệt thực là gì, thời gian, chu kỳ diễn ra, phân loại,… trong bài sẽ giúp ích cho bạn. Hãy cập nhật các thông tin mới nhất về thiên văn học cùng camnangdienmay.net để không bỏ lỡ bất kỳ hiện tượng nào nhé!. Camnangdienmay.net Trang thông tin tổng hợp chia sẻ kiến thức về các loại máy móc công nghiệp cùng những mẹo vặt trong cuộc sống gửi đến các bạn độc giả
