keyword: Nguyệt thực
url: https://baoduongmaynenkhi.net/nguyet-thuc-la-gi/
content:
Nguyệt thực tiếng anh là Lunar Eclipse, hiện tượng thiên văn này xảy ra khi mặt trăng, trái đất và mặt trời thẳng hàng nhau. Khi đó, ánh sáng từ mặt trời chiếu đến mặt trăng sẽ bị trái đất ở giữa chặn lại. Do ở phía sau nên mặt trăng sẽ bị tối đen dần, và thời điểm đó chính là nguyệt thực. Mỗi năm xảy ra ít nhất 2 lần nguyệt thực và tối đa là 3 lần. Khoảng thời gian giữa các lần gần bằng nhau, do đó khi biết nhật thực hôm nay xảy ra là ngày bao nhiêu, thời gian xuất hiện như thế nào thì có thể dễ dàng đoán được ở các lần tiếp theo. Vậy khi nào có nguyệt thực hay nguyệt thực xảy ra khi nào?… cũng là vấn đề nhận được sự quan tâm lớn của những người yêu thiên văn học. Hiện tượng nguyệt thực chỉ xảy ra vào những ngày trăng tròn. Hay nói cách khác, khi mặt trời chiếu ánh sáng đến, toàn bộ ánh sáng sẽ bị bề mặt của trái đất cản lại, chính vì thế, nửa phía sau là mặt trăng sẽ hoàn toàn bị che khuất. Nếu như đã nghiên cứu về hiện tượng nhật thực thì bạn cũng biết rằng, để quan sát được, chúng ta cần có kính chuyên dụng, còn đối với nguyệt thực, thiết bị quan sát là gì? Câu trả lời là không cần vật dụng gì, người quan sát có thể chiêm ngưỡng toàn cảnh bằng mắt thường. Còn khi có một cặp ống nhòm thì sẽ giúp việc quan sát thuận tiện hơn, người nhìn sẽ thấy được cảnh mặt trăng màu đỏ máu một cách sáng rõ. Hiện tượng nguyệt thực thường diễn ra khoảng 1 vài giờ nên người xem có thể tận hưởng trọn vẹn vẻ đẹp. Hiện tượng nguyệt thực này xảy ra khi mặt trăng đi qua vùng tối của trái đất. Ánh sáng phát ra từ mặt trăng mờ dần đi và thay vào đó là màu đỏ đồng hoặc cam sẫm. Nguyệt thực toàn phần còn có tên gọi khác là hiện tượng trăng máu, và theo quan niệm dân gian, hiện tượng này thường mang đến những điềm không lành. Bởi máu là chết chóc… Tuy nhiên, đây là hiện tượng tự nhiên trong vũ trụ và hiện chưa có cơ sở khoa học nào để chỉ ra rằng luận điểm đó là đúng. Nguyệt thực 1 phần xuất hiện khi trái đất, mặt trăng và mặt trời nằm trên một đường thẳng hoặc tương đối thẳng. Lúc này, mặt trăng bị che khuất 1 phần và người quan sát sẽ nhìn được một phần bóng của trái đất đang che vệ tinh này. Hiện tượng này có thể xảy ra trước hoặc sau khi nguyệt thực toàn phần xảy ra. Nguyệt thực nửa tối rất hiếm khi xảy ra và cũng rất khó để quan sát. Vậy nguyên nhân nào dẫn đến hiện tượng nguyệt thực nửa tối? Đó là khi mặt trăng nằm trọn trong vùng tối của trái đất. Ánh sáng phát ra mờ ảo, tối dần đi. Tìm hiểu sâu về nguyệt thực là gì, nhật thực là gì, bạn đọc sẽ thấy rõ được sự khác biệt giữa hai hiện tượng thiên văn này. Cùng xảy ra khi trái đất, mặt trời và mặt trăng thẳng hàng. Tuy nhiên, nhật thực là thời điểm mặt trăng ở giữa, ánh sáng từ mặt trời chiếu đến trái đất sẽ bị mặt trăng cản lại, từ đó sinh ra bóng tối và nửa bóng tối thuộc bề mặt trái đất. Còn đối với nguyệt thực, trái đất sẽ nằm ở giữa hai hành tinh. Khi đó, trên mặt trăng sẽ xuất hiện những vùng tối toàn phần và nửa tối. Như vậy bạn đã hiểu rõ hơn về nhật thực, nguyệt thực là gì chưa?. Tôi đã có nhiều năm kinh nghiệm nghiên cứu, đánh giá chuyên sâu về các sản phẩm điện máy, xe máy, ô tô và các kiến thức liên quan. Hy vọng những thông tin tôi chia sẻ sẽ giúp ích cho quý vị và các bạn!
