keyword: Nguyệt thực
url: https://mayvesinhmienbac.com.vn/nguyet-thuc-la-gi/
content:
Điều đầu tiên bạn cần biết chính là Mặt Trăng không tự phát ra ánh sáng như những gì chúng ta thường thấy; mà nó chỉ là phản lại ánh sáng của Mặt Trời khi chiếu vào. Hiện tượng Mặt Trăng, Mặt Trời và Trái Đất cùng nằm trên một đường thẳng hoặc xấp xỉ thằng hàng với nhau đó chính là nguyệt thực. Lúc này, Mặt Trăng sẽ bị Trái Đất che khuất hay nói một cách dễ hiểu hơn là Mặt Trăng không nhận được ánh sáng từ Mặt Trời và hiện tượng này được gọi là hiện tượng nguyệt thực. Hiện tượng nguyệt thực là gì? Còn phụ thuộc vào cả vị trí của Mặt Trăng so với những nút quỹ đạo của nó. Hơn nữa, bởi vì Trái Đất chỉ nằm được một phần ánh sáng Mặt Trời. Bởi chênh lệch về kích thước nên chỉ có thể xảy ra khi Mặt Trăng đi qua một số vùng của bóng Trái Đất vào những ngày trăng tròn. Nguyệt thực được phân ra thành 3 loại đó là: Nguyệt thực toàn phần, nguyệt thực một phần, nguyệt thực nửa tối. Vậy nguyệt thực toàn phần là gì, nguyệt thực nửa tối, nguyệt thực một phần là gì thì hãy cùng tìm hiểu chi tiết hơn ngay sau đây nhé!. Nguyệt thực toàn phần là gì? Diễn ra khi Mặt Trời, Trái Đất và Mặt Trăng cùng nằm trên một đường thẳng. Mặt Trăng đi vào ở vùng bóng tối của Trái Đất. Lúc này thì ánh trăng sẽ bị mờ dần đi và Mặt Trăng sẽ có màu đỏ đồng hoặc có màu cam sẫm. Khi nguyệt thực toàn phần diễn ra thì tia Mặt Trời trước khi tới được Mặt Trăng đã chiếu vào chóp bóng của Trái Đất và bị khí quyển của Trái Đất khúc xạ. Những tia sáng bước sóng ngắn đã bị cản lại hết, chỉ còn lại những tia có bước sóng dài (đỏ, cam) xuyên qua. Vì vậy, Mặt Trăng thường hiện ra dưới màu đỏ nhạt. Thời gian tối đa của nguyệt thực toàn phần là: 104 phút (trường hợp thường hay tái diễn). Nguyệt thực một phần là gì? Diễn ra khi Mặt Trời, Trái Đất và Mặt Trăng nằm trên đường gần thẳng. Lúc này thì ánh trăng sẽ bị mờ đi và Mặt Trăng sẽ bị khuyết đi một phần. Có thể nhìn thấy bóng của Trái Đất có màu đen (hoặc màu đỏ sẫm) đang che khuất Mặt Trăng. Trong quá trình nguyệt thực toàn phần diễn ra thì nguyệt thực một phần có thể xuất hiện trước và sau nguyệt thực toàn phần. Nguyệt thực một phần kéo dài trong khoảng 6 giờ đồng hồ. Nguyệt thực nửa tối diễn ra khi Mặt Trăng đi qua vùng nửa tối của Trái Đất. Lúc này ánh trăng sẽ bị mờ dẫn và tối đi. Nguyệt thực nửa tối khó nhìn thấy được bằng mắt thường do ánh chói của Mặt Trời giảm thiểu. Nguyệt thực là gì? Hầu hết vào mỗi năm sẽ có khoảng 4 lần nhật thực – nguyệt thực. 4 là con số tối thiểu của số lần nhật thực – nguyệt thực có thể xảy ra trong vòng 1 năm. 2 trong số 4 lần nhật thực, nguyệt thực này phải bắt buộc có nhật thực. Trong 1 năm cũng có thể diễn ra đến 7 lần nhật thực – nguyệt thực, những trường hợp này rất hiếm (với 5 lần nhật thực và 2 lần nguyệt thực, hoặc 2 lần nhật thực và 5 lần nguyệt thực). Có thể tối thiểu 2 và tối đa 5 lần nhật thực trong 1 năm. Ngoài con số này, không có hơn 2 lần nhật nguyệt thực có thể là nhật thực toàn phần. Rất hiếm khi xảy ra 5 lần nhật thực trong cùng 1 năm. Theo số liệu của NASA, chỉ có khoảng 25 lần trong số 5000 năm qua trên thế giới có 5 lần nhật thực trong cùng 1 năm. Lần cuối cùng xảy ra vào năm 1935, và lần tiếp theo sẽ là vào năm 2206, khi có 2 nhật thực toàn phần sẽ xảy ra vào tháng 12. Nhật thực là gì? Hiện tượng Mặt Trăng bị che khuất một phần hay hoàn toàn Mặt Trời. Hiện tượng này diễn ra khi Mặt Trời, Mặt Trăng, Trái Đất cùng nằm trên một đường thẳng hoặc gần thẳng; Mặt Trăng sẽ đi qua giữa Trái Đất và Mặt Trời. Khi diễn ra 2 hiện tượng này thì Mặt Trời hoặc Mặt Trăng đều sẽ bị che khuất dần và bầu trời sẽ tối lại. Hiểu rõ hiện tượng nguyệt thực là gì? Năm 2021 có thể coi là năm có nhiều hiện tượng thiên văn diễn ra nhiều nhất; trong đó không thể không nhắc đến hiện tượng nguyệt thực. Ở khu vực Đông Nam Á (trong đó có Việt Nam) sẽ có cơ hội chiêm ngưỡng hiện tượng “trăng máu”; bởi nguyệt thực toàn phần vào tối ngày 26/5. Hiện tượng này xảy ra khi Mặt Trời, Trái Đất và Mặt Trăng thẳng hàng, bóng của Trái Đất che phủ toàn bộ bề mặt của Mặt Trăng. Khi ánh sáng diễn ra toàn phần, ánh sáng của Mặt Trời khi chiếu qua khí quyển của Trái Đất sẽ bị bẻ cong (khúc xạ) và để lại ánh sáng màu đỏ trên bề mặt của Mặt Trăng. Lúc này nó sẽ được chuyển từ màu xám đậm sang màu cam đỏ nên được gọi là “trăng máu”. Đặc biệt, ở lần nguyên thực toàn phần này sẽ cùng với lúc Mặt Trăng ở gần Trái Đất nhất nên được gọi là “siêu trăng” vì Mặt Trăng sẽ to và sáng hơn bình thường. Nguyệt thực toàn phần dự kiến sẽ xảy ra vào ngày 19/11. Mặc dù là nguyệt thực toàn phần nhưng có đến 95% Mặt Trăng sẽ bị bóng tối của Trái Đất che phủ. Vì ở pha cực đại nên Mặt Trăng có thể hiện ra giống như nguyệt thực toàn phần nhưng trong một thời gian ngắn với màu đỏ hoặc cam.
