keyword: Nhà hát opera
url: https://noithathoitruong.vn/tin-tuc/696-thiet-ke-cua-nha-hat-opera-sydney-nuoc-uc-co-gi-dac-biet.html
content:
Nhà hát Opera Sydney ra đời trước xuất phát từ nhu cầu về một địa điểm rộng lớn để tổ chức cho các chương trình kịch và biểu diễn âm nhạc quy mô. Vào thời điểm đó - thập nhiên 40, chưa có một nhà hát nào đáp ứng được nhu cầu này. Sau khi được đưa ra bàn bạc, các lãnh đạo bang New South Wales đã đưa ra quyết định cho xây dựng một nhà hát lớn và có quy mô. Thống đốc bang đã tổ chức cuộc thi tìm kiếm thiết kế để tìm ra bản thiết kế phù hợp nhẩt cho nhà hát. Cuối cùng, bản thiết kế của kiến trúc sư người Đan Mạch, Jorn Utzon đã được lựa chọn trong số 233 bản thiết kế dự thi của nhiều kiến trúc sư đến từ 30 quốc gia. Công trình bắt đầu khởi công xây dựng vào tháng 3 năm 1953. Quá trình xây dựng được chia làm 3 giai đoạn: giai đoạn 1 xây dựng phần bục của nhà hát (từ 1959 đến 1963), giai đoạn 2 xây dựng phần hệ thống mái hình vỏ sò bên ngoài (từ 1963 đến 1967) và giai đoạn 3 xây dựng những phần cơ bản khác và nội thất bên trong nhà hát (từ 1967 đến 1973). Trong quá trình xây dựng, công trình gặp phải rất nhiều khó khăn nhưng cuối cùng cũng đã hoàn thành vào năm 1973 sao gần 20 năm xây dựng. Nhà hát Opera Sydney ở Úc được thiết kế với ý tưởng hết sức đặc biệt. Hình ảnh khiến người ra nhớ ngay đến nhà hát Opera Sydney đó là hình dạng con sò hay những cánh buồm no gió ra khơi. Sở dĩ tác giả lựa chọn hình ảnh này cho thiết kế của nhà hát là bởi vì ông muốn thể hiện hình tượng của chiếc thuyền buồm lịch sử với những cánh buồm trắng lộng bay trong gió đã đưa vị thuyền trường huyền thoại Jame Cook mới khám phá bao vùng đất mới. Chính Jame Cook là người đã có công khám phá ra nhiều vùng đất mới của nước Úc. Nhà hát Opera Sydney nằm trên Bennelong Point (ban đầu được gọi là Cattle Point), một khu đất ở phía nam của bến cảng ngay phía đông của Cầu Cảng Sydney. Nó được đặt tên theo Bennelong, một trong hai người thổ dân (người đàn ông khác được đặt tên là Colebee), là người liên lạc giữa những người định cư Anh đầu tiên của Úc và dân địa phương. Nhà hát Opera Sydney có tổng diện tích là 1,8 ha vvới chiều dài là 183m và chiều rộng là 120m. Tòa nhà được cố định bởi chân móng gồm 580 tấn bê tông đào sâu 25m dưới mực nước biển. Phần mái của nhà hát được lợp bằng 1.056 triệu viên gạch màu trắng và màu kem được sản xuất tại Thụy Điển, mặc dù nhìn từ xa, những viên gạch này đều chỉ có màu trắng. Mái ngói có đặc điểm tự làm sạch, tuy nhiên vẫn có một hệ thống bảo dưỡng và thay thế thường xuyên và được thiết kế để gió biển có thể luồn vào bên trong. Nhà hát Opera Sydney nước Úc có 5 khu nhà hát, 5 studio tập diễn, 2 sảnh chính, 4 nhà hàng, 6 quán bar và một số cửa hàng lưu niệm. Nội thất tòa nhà bao gồm đá granite hồng khai thác ở Tarana, New South Wales, gỗ và gỗ dán được cấp từ New South Wales. Các nhà hát có hình một loạt các con sò được biểu trưng bằng cách cắt ra thành các bán cầu. Sảnh hòa nhạc và nhà hát nhạc kịch được đặt ở 2 nhóm vỏ sò lớn nhất, các nhà hát khác nằm ở các nhóm vỏ sò khác. Chỗ ngồi nhà hát Opera House là một trong nhiều câu chuyện chưa được nhiều người biết đến. Từ những tháng đầu tiên của mình trong công việc, Peter Hall đã thừa nhận rằng thiết kế chỗ ngồi là điều không thể thiếu trong thiết kế nội thất của khán phòng và làm tăng thêm trải nghiệm của du khách về tòa nhà. Trong bốn năm tiếp theo, ông đã cố gắng thuyết phục các nhà lãnh đạo về tâm quan trọng của việc thiết kế chỗ ngồi. Ông đã rẩt kiên trì, bất chấp những lời chỉ trích về chi phí vượt quá mức cho phép thông qua việc sửa đổi thiết kế và mô hình thử nghiệm nguyên mẫu. Tuy có rất nhiều biến cố trong quá trình xây dựng nội thất bên trong của nhà hát nhưng cho đến ngày nay, các ghế khán phòng Nhà hát Opera là một minh chứng cho kỹ năng thiết kế và phán xét của Hall, sự quan tâm của ông đối với tòa nhà của Utzon. Nó cũng là một động lực cho việc cải thiện những mẫu ghế hội trường để giúp người ngồi có được những trải nghiệm tốt hơn. Một vài những thông tin mà chúng tôi cung cấp có thể chưa miêu tả đầy đủ về nhà hát Opera Sydney nhưng cũng giúp bạn có được cái nhìn cơ bản nhất về nhà hát này. Hơn 10 năm kinh nghiệm trong thiết kế và thi công nội thất, Nội thất hội trường Đức Khang chuyên sản xuất và cung cấp các sản phẩm nội thất: bàn hội trường, ghế hội trường, vách ngăn hội trường. chất lượng cao, tiết kiệm thời gian và tiền bạc. noithathoitruong.vn- Nội thất hội trường cao cấp veneer.com.vn - Nội thất gỗ tự nhiên Veneer thietkevanphong.top - Thiết kế nội thất văn phòng đẳng cấp
