keyword: Trương Ngọc Ánh
url: http://sofagiadinh.net/truong-ngoc-anh-la-gi-wiki-35259-ar10
content:
Hiện nay, cô đang giữ chức Giám đốc công ty in ấn và quảng cáo Ánh Việt. Đồng thời, sở hữu một nhà hàng bán đồ ăn Italy mang tên Java và một công ty chuyên nhập khẩu bột mì. Tại đại hội Hội Người Mẫu Việt Nam lần thứ nhất vào tháng 12/2006, Trương Ngọc Ánh được bầu làm một trong những ủy viên của Hội. Cô còn được mời và thực hiện vai trò giám khảo cho một số cuộc thi sắc đẹp như: 2011, “Top 18 Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2014” – Đường tới vương miện Hoa hậu Thế giới…. Cô từng là thành viên của nhóm nhạc nữ tứ ca “Ngẫu nhiên” (bao gồm Trương Ngọc Ánh, Trịnh Kim Chi, Minh Anh và Chung Vũ Thanh Uyên) đã từng hát trên những sân khấu lớn như: ””, ”Nhan sắc Sài Gòn”… để lại nhiều ấn tượng đẹp sâu sắc trong lòng công chúng.
