keyword: Trương Ngọc Ánh
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-truong-ngoc-anh-59708
content:
Trương Ngọc Ánh được phát hiện bởi cố diễn viên Lê Công Tuấn Anh. Anh đã thuyết phục đạo diễn Lưu Phước Sang mời cô đóng phim Em và Michael, đánh dấu một bước tiến quan trọng trong sự nghiệp của cô. Phim nhựa đầu tiên có cô tham gia diễn xuất là Em còn nhớ hay em đã quên. Năm 1997, cô thủ vai Mỹ trong phim Giã từ dĩ vãng, gây được thành công ban đầu để tiếp tục đóng các bộ phim truyền hình như Đồng tiền xương máu(1998),. Cô đã tốt nghiệp khoa Kinh tế của Đại học Mở TP.HCM và đã đi du học tại Singapore. Hiện nay, cô đang giữ chức Giám đốc công ty in ấn và quảng cáo Ánh Việt. Đồng thời, sở hữu một nhà hàng bán đồ ăn Italy mang tên Java và một công ty chuyên nhập khẩu bột mì. Tại đại hội Hội Người Mẫu Việt Nam lần thứ nhất vào tháng 12/2006, Trương Ngọc Ánh được bầu làm một trong những ủy viên của Hội. Cô còn được mời và thực hiện vai trò giám khảo cho một số cuộc thi sắc đẹp như Hoa hậu các dân tộc Việt Nam 2011. Trương Ngọc Ánh được phát hiện bởi cố diễn viên Lê Công Tuấn Anh. Anh đã thuyết phục đạo diễn Lưu Phước Sang mời cô đóng phim Em và Michael, đánh dấu một bước tiến quan trọng trong sự nghiệp của cô. Phim nhựa đầu tiên có cô tham gia diễn xuất là Em còn nhớ hay em đã quên. Năm 1997, cô thủ vai Mỹ trong phim Giã từ dĩ vãng, gây được thành công ban đầu để tiếp tục đóng các bộ phim truyền hình như Đồng tiền xương máu(1998),. Cô đã tốt nghiệp khoa Kinh tế của Đại học Mở TP.HCM và đã đi du học tại Singapore. Hiện nay, cô đang giữ chức Giám đốc công ty in ấn và quảng cáo Ánh Việt. Đồng thời, sở hữu một nhà hàng bán đồ ăn Italy mang tên Java và một công ty chuyên nhập khẩu bột mì. Tại đại hội Hội Người Mẫu Việt Nam lần thứ nhất vào tháng 12/2006, Trương Ngọc Ánh được bầu làm một trong những ủy viên của Hội. Cô còn được mời và thực hiện vai trò giám khảo cho một số cuộc thi sắc đẹp như Hoa hậu các dân tộc Việt Nam 2011. Bà mẹ hai con Tăng Thanh Hà xuống phố rạng rỡ cá tính.mòn con mắt
