keyword: HACCP
url: https://isocert.org.vn/tai-lieu-haccp
content:
Tài liệu HACCP rất quan trọng trong việc xây dựng và áp dụng thành công tiêu chuẩn HACCP - An toàn vệ sinh thực phẩm. HACCP là hệ thống phân tích mối nguy và kiểm soát điểm tới hạn được áp dụng trong quá trình sản xuất, chế biến thực phẩm. Theo đó, trước khi lên kế hoạch HACCP, doanh nghiệp cần xây dựng hồ sơ, tài liệu được trình bày dưới dạng văn bản pháp quy về hệ thống quản lý an toàn thực phẩm. Bộ tài liệu HACCP của đơn vi, tổ chức trong lĩnh vực sản xuất, chế biến thực phẩm thường bao gồm các quy trình, chính sách, hướng dẫn an toàn thực phẩm, danh sách đánh giá, giám sát. Danh mục tài liệu là yếu tố then chốt khi xây dựng kế hoạch quản lý hệ thống quản lý an toàn thực phẩm cho doanh nghiệp. Các tài liệu này đóng vai trò trong việc xem xét mức độ kết dính của hệ thống HACCP với kế hoạch cũng như tính thích hợp của kế hoạch HACCP. Dưới đây là danh mục tài liệu HACCP mà doanh nghiệp cần chuẩn bị để lên kế hoạch HACCP cũng như muốn đạt được chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn HACCP. Trong tài liệu HACCP có thể kể đến tài liệu SSOP để hỗ trợ HACCP. SSOP (Sanitation Standard Operating Procedures) là quy phạm vệ sinh hay còn được hiểu là quy trình làm vệ sinh và thủ tục kiểm soát vệ sinh. Tùy theo từng kế hoạch mà cấu trúc của SSOP sẽ biến đổi và được thiết kế khác nhau sao cho phù hợp. Các quy trình vận hành tiêu chuẩn vệ sinh yêu cầu phải được văn bản hóa. Thông thường, các công ty thường xuyên kiểm soát các điều kiện và cách vận dụng để làm giảm thiểu các mối nguy có thể phát sinh trong quá trình chế biến thực phẩm góp phần làm tăng tính hiệu quả của kế hoạch HACCP. GMP là cụm từ viết tắt của Good Manufacturing Practice - Thực hành sản xuất tốt. GMP bao gồm những quy định, nguyên tắc chung, hướng dẫn các nội dung cơ bản về điều kiện sản xuất. Thực hành sản xuất tốt GMP áp dụng cho các đơn vị, cơ sở gia công, sản xuất, đóng gói thực phẩm, thiết bị y tế, dược phẩm, mỹ phẩm.nhằm đảm bảo sản phẩm an toàn và đạt chất lượng theo quy định. Thông thường, các đơn vị muốn áp dụng thành công HACCP thì đều phải tuân thủ theo những nguyên tắc về vệ sinh thực phẩm - GMP. Chẳng hạn như điều kiện cơ sở hạ tầng của đơn vị chưa đáp ứng được các yêu cầu cần thiết về khâu vệ sinh thì doanh nghiệp cần phải quyết các khâu đó trước. Lãnh đạo và toàn bộ nhân viên hiểu về hệ thống quản lý an toàn thực phẩm có vai trò quan trọng như thế nào trong hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Có khả năng triển khai một chương trình vệ sinh tiên quyết như SSOP (Quy phạm vệ sinh) hoặc GMP (Thực hành sản xuất tốt) tại cơ sở. Doanh nghiệp có thể xem chi tiết nội dung tiêu chuẩn HACCP pdf ngay tại đây và kết hợp với danh mục tài liệu để hiểu rõ về HACCP. Hiểu rõ HACCP tạo cơ sở quan trọng để áp dụng thành công HACCP cũng như đạt được giấy chứng nhận HACCP. Nếu doanh nghiệp có nhu cầu đăng ký chứng nhận HACCP hoặc chứng nhận ISO hãy liên hệ tới hotline: 0976389199 (hoàn toàn miễn phí) để được các chuyên gia của ISOCERT hỗ trợ trong thời gian sớm nhất. Tiêu chuẩn này được xây dựng dựa trên phương pháp nêu trong TCVN 2309 (ISO 760). Tuy nhiên, phương pháp này đã được cải biến bằng cách xác định trực tiếp hàm lượng nước bằng dung môi metanol/formamid. Để hiểu rõ hơn về tiêu chuẩn này, hãy tham khảo tài liệu dưới đây. Chắc hẳn là chúng ta đã nghe rất nhiều về các ngành nghề như nông nghiệp, lâm nghiệp và ngư nghiệp… đặc biệt là nông nghiệp đúng không? Bởi Nông nghiệp chính là ngành kinh tế quan trọng của Việt Nam và hiện nay nước ta vẫn là một nước nông nghiệp. Vậy bạn có bao giờ thắc mắc nông nghiệp là gì?. Tiêu chuẩn ISO 3593:1981 quy định phương pháp xác định tro có trong tinh bột. Phương pháp này áp dụng cho tinh bột tự nhiên và tinh bột biến tính có chứa hàm lượng tro nhỏ hơn 2%. Tiêu chuẩn này không áp dụng cho các sản phẩm tinh bột thủy phân hoặc tinh bột đã oxi hóa hoặc các sản phẩm khác chứa nhiều hơn 0,2% clorua, tính theo natri clorua. Để hiểu rõ hơn về tiêu chuẩn này, hãy tham khảo tài liệu dưới đây!. Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 11445:2016 áp dụng đối với axit L-glutamic được sử dụng làm phụ gia thực phẩm.
