keyword: Sóng cơ học
url: https://congthucvatly.com/cau-hoi-song-co-hoc-la-gi-vat-ly-12-445?return_url=%2Fcau-hoi-lien-quan-cau-hoi-song-co-hoc-nang-luong-cua-song-vat-ly-12--451%3Fpage%3D2
content:
+ Sóng ngang là loại sóng trong đó các phần tử của môi trường dao động theo phương vuông góc với phương truyền sóng. Sóng ngang chỉ truyền được trên mặt nước và trong chất rắn. + Sóng dọc là loại sóng trong đó các phần tử của môi trường dao động theo phương trùng với phương truyền sóng. Sóng dọc sẽ truyền được cả trong chất khí, chất lỏng và chất rắn. + Chu kì T của sóng là chu kì dao động của một phần tử của môi trường có sóng truyền qua. + Tốc độ truyền sóng v là tốc độ lan truyền dao động của môi trường. Đối với mỗi môi trường, tốc độ truyền sóng v có một giá trị nhất định và không đổi. + Khi truyền từ môi trường này sang môi trường khác tốc độ truyền sóng thay đổi, bước sóng thay đổi còn tần số (chu kì, tần số góc) của sóng thì không thay đổi. + Bước sóng là quãng đường ngắn nhất giữa hai điểm trên phương truyền sóng dao động cùng pha. Năng lượng sóng là năng lượng dao động của các phần tử của môi trường có sóng truyền qua. + Trong sự truyền sóng, pha dao động truyền đi còn các phần tử của môi trường không truyền đi mà chỉ dao động quanh vị trí cân bằng. Chọn câu trả lời đúng. Để phân loại sóng ngang hay sóng dọc người ta dựa vào:. Chọn cụm từ thích hợp nhất điền vào chỗ trống. Khi sóng cơ truyền càng xa nguồn thì …… càng giảm. Chọn câu trả lời sai. Năng lượng của sóng truyền từ một nguồn điểm sẽ:. Chọn câu trả lời đúng. Khi một sóng cơ truyền từ không khí vào nước thì đại lượng nào sau đây không thay đổi:
