keyword: Thị trường vốn
url: https://vietnamfinance.vn/thi-truong-von-la-gi-20180504224212125.htm
content:
Thị trường vốn (capital market) là thị trường hay nói chính xác hơn là nhóm thị trường gắn bó với nhau, trong đó vốn tài chính (tức bằng tiền) được vay và cho vay với những điều kiện và thời hạn khác nhau. Thời hạn này có thể cực ngắn hoặc dài, thậm chí không có thời hạn cụ thể, chằng hạn vốn cổ phần. Có những lực lượng mạnh mẽ làm cho điều kiện ở một loại thị trường tài chính tác động tới các loại thị trường khác, đặc biệt khuynh hướng của một số người cho vay và đi vay chuyển từ loại thị trường này sang loại thị trường khác để tận dụng cơ hội cho vay với lợi tức cao hơn hoặc đi vay với lãi suất rẻ hơn. Hành vi đảo hối, tức hành vi đồng thời mua và bán một loại chứng khoán nào đó trên hai thị trường khác nhau để kiếm lợi nhuận từ sự chênh lệch giá, làm cho các thị trường gắn bó chặt chẽ với nhau. Theo nghĩa này, chúng ta có thể nói về một thị trường vốn duy nhất trong những điều kiện nhất định. Thị trường vốn là một kiểu thị trường tài chính, trong đó nợ dài hạn (hơn một năm) hoặc chứng khoán vốn chủ sở hữu được mua và bán. Thị trường vốn kết nối sự dư dả của những người tiết kiệm tới những người có thể đưa nó vào sử dụng lâu dài, chẳng hạn như các công ty hoặc chính phủ sử dụng để đầu tư dài hạn. Các cơ quan quản lý tài chính như Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) và Ủy ban chứng khoán và sàn giao dịch Mỹ (SEC) giám sát thị trường vốn để bảo vệ các nhà đầu tư khỏi gian lận, bên cạnh các nhiệm vụ khác.
