keyword: Thủy văn học
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-thuy-van-hoc-c16350.html
content:
Hiện nay, có nhiều người chưa biết đến ngành Thủy văn học. Ngành học này là gì và cơ hội việc làm ra sao? Đây là vấn đề mà nhiều người quan tâm tìm hiểu về ngành học. Dưới đây, bài viết xin chia sẻ thông tin tổng quan về ngành Thủy văn học. Thủy văn học (tiếng Anh là Hydrology) là ngành khoa học nghiên cứu về sự vận động, phân phối và chất lượng của nước trên toàn bộ Trái đất, và vì thế nó đề cập đến cả vòng tuần hoàn nước và các nguồn nước. Đây là một ngành Khoa học Trái đất liên quan đến chu trình của nước, có nghĩa là các sự trao đổi giữa khí quyển, bề mặt trái đất và dưới lòng đất. Ngành Thủy văn học nghiên cứu về các dòng chảy, hiện tượng xói mòn, sự chảy của các nguồn nước và lũ lụt. Do đó, các nghiên cứu thủy văn là rất hữu ích vì chúng cho phép chúng ta hiểu rõ hơn về thế giới chúng ta sống và cũng như cung cấp những hiểu biết sâu sắc hơn về khoa học môi trường, chính sách và hoạch định môi trường. Những người nghiên cứu về thủy văn học được gọi là Nhà thủy văn học, họ làm việc trong cả lĩnh vực khoa học Trái đất hay khoa học môi trường, địa lý tự nhiên hay kỹ thuật xây dựng và kỹ thuật môi trường. Chương trình đào tạo ngành Thủy văn học cung cấp cho sinh viên những kiến thức về toán, vật lý, tin học và phương pháp tính toán trong chuyên môn, phục vụ trực tiếp các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp, du lịch, giao thông vận tải, môi trường… và quản lý tài nguyên nước. Sau khi tốt nghiệp sinh viên có đủ năng lực của một cử nhân ngành thủy văn, có thể làm việc tại các viện nghiên cứu, các trung tâm và sở khoa học và công nghệ các tỉnh trong cả nước, phục vụ tất cả các ngành kinh tế xã hội và an ninh quốc phòng. Các bạn tham khảo khung chương trình đào tạo và các môn học chuyên ngành Thủy văn học trong bảng dưới đây. - Ngành Thủy văn học chủ yếu thiên về các môn học khối A. Dưới đây là các tổ hợp môn xét tuyển của ngành Thủy văn học:. Điểm chuẩn ngành Thủy văn học được căn cứ theo quy chế xét tuyển của từng trường tuyển sinh, dao động ở mức 15 - 18 điểm. So với những chuyên ngành thuộc nhóm ngành Khoa học trái đất, điểm chuẩn của ngành cao hơn các chuyên ngành khác. Các phòng chức năng: Quản lý môi trường, Quản lý tài nguyên nước, Quản lý đo đạc bản đồ… tại các Sở tài nguyên môi trường… ở các tỉnh, thành phố trên cả nước. Các công ty tư vấn, thiết kế công trình thủy (thủy lợi, giao thông, thủy điện.);. Giảng dạy tại các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp có đào tạo về ngành Hải dương học và khí tượng thuỷ văn. Mức thu nhập của ngành Thủy văn học được xếp theo quy định của nhà nước với mức lương trung bình trong khoảng 5 -7 triệu. Bên cạnh đó, những người làm việc trong ngành có thể được hưởng các trợ cấp theo ngạch, bậc hiện hưởng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo (nếu có). Với những chia sẻ trên, hy vọng bài viết đã đem đến những thông tin hữu ích, giúp bạn tìm hiểu ngành Thủy văn học hiệu quả. Để có thể tham khảo thông tin cụ thể về ngành, bạn có thể truy cập Cổng thông tin trực tuyến của trường xét tuyển. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
