keyword: Thủy văn học
url: https://career.gpo.vn/nganh-thuy-van-hoc-la-gi-hoc-nganh-thuy-van-hoc-ra-truong-lam-gi-a2466.html
content:
Hiện nay, có nhiều người chưa biết đến ngành Thủy văn học. Ngành học này là gì và cơ hội việc làm ra sao? Đây là vấn đề mà nhiều người quan tâm tìm hiểu về ngành học. Dưới đây, bài viết xin chia sẻ thông tin tổng quan về ngành Thủy văn học. Thủy văn học (Mã ngành: 7440224) là ngành khoa học nghiên cứu về sự vận động, phân phối và chất lượng của nước trên toàn bộ Trái đất, và vì thế nó đề cập đến cả vòng tuần hoàn nước và các nguồn nước. Đây là một ngành Khoa học Trái đất liên quan đến chu trình của nước, có nghĩa là các sự trao đổi giữa khí quyển, bề mặt trái đất và dưới lòng đất. Ngành Thủy văn học nghiên cứu về các dòng chảy, hiện tượng xói mòn, sự chảy của các nguồn nước và lũ lụt. Do đó, các nghiên cứu thủy văn là rất hữu ích vì chúng cho phép chúng ta hiểu rõ hơn về thế giới chúng ta sống và cũng như cung cấp những hiểu biết sâu sắc hơn về khoa học môi trường, chính sách và hoạch định môi trường. Những người nghiên cứu về thủy văn học được gọi là Nhà thủy văn học, họ làm việc trong cả lĩnh vực khoa học Trái đất hay khoa học môi trường, địa lý tự nhiên hay kỹ thuật xây dựng và kỹ thuật môi trường. Chương trình đào tạo ngành Thủy văn học cung cấp cho sinh viên những kiến thức về toán, vật lý, tin học và phương pháp tính toán trong chuyên môn, phục vụ trực tiếp các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp, du lịch, giao thông vận tải, môi trường… và quản lý tài nguyên nước. Sau khi tốt nghiệp sinh viên có đủ năng lực của một cử nhân ngành thủy văn, có thể làm việc tại các viện nghiên cứu, các trung tâm và sở khoa học và công nghệ các tỉnh trong cả nước, phục vụ tất cả các ngành kinh tế xã hội và an ninh quốc phòng. Các phòng chức năng: Quản lý môi trường, Quản lý tài nguyên nước, Quản lý đo đạc bản đồ… tại các Sở tài nguyên môi trường… ở các tỉnh, thành phố trên cả nước. Các công ty tư vấn, thiết kế công trình thủy (Thủy lợi, Giao thông, Thủy điện.);. Giảng dạy tại các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp có đào tạo về ngành Hải dương học và khí tượng thuỷ văn. Hướng nghiệp GPO hy vọng rằng các bạn đã có thông tin về ngành Thủy văn học. Nếu bạn muốn xác định sự phù hợp của bản thân với ngành học này, hãy cùng Hướng nghiệp GPO làm bài trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp Holland nhé. Không chỉ liên tục được cập nhật kiến thức chuyên môn, SV ĐH FPT còn có cơ hội cọ xát và tranh tài ở rất nhiều cuộc thi lớn trong nhiều lĩnh vực. Bước ra từ cuộc thi, không ít sinh viên đã tìm thấy cơ hội việc làm nghìn đô cũng như “lên trình” bản thân để phù hợp với xu thế xã hội. Ngay bây giờ, hãy cùng Hướng nghiệp GPO cập nhật thông. Kinh nghiệm của các nước trên thế giới trong thành lập và phát triển các trung tâm đào tạo thực hành nghề chất lượng cao sẽ giúp ích rất nhiều cho Việt Nam. Ngay bây giờ, hãy cùng Hướng nghiệp GPO cập nhật thông tin này nhé!. Trường ĐH Kiến trúc TP HCM (cơ sở Cần Thơ) đã công bố điểm chuẩn học bạ, đánh giá năng lực, tuyển thẳng. Ngay bây giờ hãy cập nhật thông tin này trong bài viết sau đây của Hướng nghiệp GPO. Những năm tuyển sinh gần đây, ngành Luật Hiến pháp và Luật Hành chính được khá nhiều người học quan tâm. Tuy nhiên, thông tin về ngành học này khá hạn chế. Để giúp bạn tìm hiểu về ngành học, bài viết xin chia sẻ thông tin tổng quan về ngành Luật Hiến pháp và Luật Hành chính. Nếu đây là ngành học bạn đang quan tâm thì hãy cùng tìm hiểu thông qua. Điểm chuẩn trúng tuyển Đại Học Kiến Trúc Đà Nẵng 2021 đã được công bố chính thức. Ngay bây giờ hãy cập nhật thông tin này trong bài viết sau đây của Hướng nghiệp GPO. Đại học Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Công nghiệp (Cơ sở Hà Nội) thông báo ngưỡng đảm bảo chất lượng và điểm trúng tuyển theo phương thức xét tuyển dựa trên kết quả học tập THPT và kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT. Ngay bây giờ hãy cập nhật thông tin này trong bài viết sau đây của Hướng nghiệp GPO. Đại học Công nghệ Đồng Nai thông báo ngưỡng đảm bảo chất lượng và điểm trúng tuyển theo phương thức xét tuyển dựa trên kết quả học tập THPT và kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT. Ngay bây giờ hãy cập nhật thông tin này trong bài viết sau đây của Hướng nghiệp GPO. Hiện nay, ngành Địa kỹ thuật xây dựng chưa có nhiều người biết đến. Vậy ngành Địa kỹ thuật xây dựng là gì và ngành này sau khi ra trường làm những công việc gì? Bài viết dưới đây sẽ giúp các bạn tìm hiểu rõ hơn về ngành Địa kỹ thuật xây dựng. Nếu đây là ngành học bạn đang quan tâm thì hãy cùng tìm hiểu thông qua bài viết nay của. Đại học Quảng Nam thông báo ngưỡng đảm bảo chất lượng và điểm trúng tuyển theo phương thức xét tuyển dựa trên kết quả học tập THPT và kết quả thi THPT Quốc gia. Ngay bây giờ hãy cập nhật thông tin này trong bài viết sau đây của Hướng nghiệp GPO. Trong ngành quân đội, chỉ huy tham mưu Tăng – thiết giáp đóng góp một vai trò quan trọng không nhỏ tới sự hòa bình, ổn định của quốc gia dân tộc. Hiện nay, đây là một ngành học thu hút sự quan tâm đông đảo của quý phụ huynh và các bạn học sinh, đặc biệt là những bạn muốn đóng góp cho quốc gia dân tộc. Để giúp bạn tìm hiểu về ngành học, bài.
