keyword: Sống cùng lịch sử (phim)
url: https://www.doisongphapluat.com/phim-21-ty-song-cung-lich-su-duoc-chieu-mien-phi-a54344.html
content:
(ĐSPL) - Sau khi gây xôn xao dư luận vì đầu tư 21 tỷ đồng mà không bán nổi một vé khi ra rạp dịp 2/9 vừa qua, phim Sống cùng lịch sử được công chiếu miễn phí. Phim sẽ tiếp tục được công chiếu tại hai hệ thống rạp chiếu sẽ được chiếu trong khung giờ 17h30 đến 19h16 hàng ngày từ 8/10 đến 12/10 và vé được phát miễn phí tại quầy (Trung tâm Chiếu phim Quốc gia và CGV Vincom). Được biết, Sống cùng lịch sử do Hãng phim truyện Việt Nam sản xuất nhân dịp kỷ niệm 60 năm chiến thắng Điện Biên Phủ. Phim do đạo diễn - NSND Thanh Vân - Phó giám đốc Hãng phim truyện Việt Nam thực hiện dựa trên kịch bản của nhà biên kịch Đoàn Minh Tuấn. Đây là phim được làm hoàn toàn bằng kinh phí Nhà nước cấp với số tiền lên đến 21 tỷ đồng (xấp xỉ 1 triệu USD) nhưng theo đạo diễn Nguyễn Thanh Vân cho biết, trong số kinh phí 21 tỷ đồng được cấp từ ngân sách nhà nước thì chỉ còn khoảng 13-14 tỷ đồng được dùng trực tiếp vào việc sản xuất phim. Phim kể về những bạn trẻ đi "phượt" (Lâm, Nga, Tùng.) đến Điện Biên rồi tình cờ được sống lại những phút giây hào hùng của chiến dịch Điện Biên Phủ năm xưa. Sau đó, họ đã rút ra được những bài học cho riêng mình từ những tấm gương sẵn sàng hy sinh thân mình vì lý tưởng của đất nước. Trước khi ra rạp, phim đã được công chiếu cho học sinh, sinh viên trong Tuần phim miễn phí trên cả nước từ ngày 26 đến 30/4. Khi chiếu ở Trung tâm Chiếu phim Quốc gia và rạp Kim Đồng tại Hà Nội, phim đã bị liên tục hủy do các buổi chiếu vì lượng khán giả tới xem chỉ từ hai đến ba người.
