keyword: Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội
url: https://infofinance.vn/cac-ngan-hang-thuong-mai-co-phan-tai-viet-nam/
content:
Mọi người có nhu cầu tìm kiếm các ngân hàng Thương mại Cổ phần tại Việt Nam. Muốn biết cụ thể ngân hàng nào là ngân hàng TMCP. Tại sao gọi như vậy? Đặc điểm, chức năng của ngân hàng TMCP là gì? Cách phân loại ngân hàng TMCP? Ngân hàng TMCP nào uy tín. Bài viết của Infofinance.vn dưới đây sẽ giải đáp những thắc mắc cho bạn. Ngân hàng thương mại cổ phần là loại hình ngân hàng thành lập, tổ chức dưới hình thức công ty cổ phần được thực hiện tất cả các hoạt động ngân hàng và các hoạt động kinh doanh khác theo quy định của Luật các tổ chức tín dụng nhằm mục tiêu lợi nhuận. Ngân hàng thương mại cổ phần là loại hình ngân hàng phổ biến nhất hiện nay. Đây là tổ chức nhận tiền gửi, đóng vai trò là trung gian tài chính huy động tiền nhàn rỗi thông qua các dịch vụ nhận tiền gửi rồi cung cấp cho những chủ thể cần vốn chủ yếu dưới hình thức các khoản vay trực tiếp. Các ngân hàng TMCP huy động vốn chủ yếu dưới dạng: tiền gửi thanh toán, tiền gửi tiết kiệm, tiền gửi có kỳ hạn. Vốn huy động được dùng để cho vay: cho vay thương mại, cho vay tiêu dùng ,cho vay bất động sản và để mua chứng khoán chính phủ, trái phiếu của chính quyền địa phương. + Ngân hàng thương mại cổ phần liên doanh (có đối tác nước ngoài góp vốn vào). + Ngân hàng bán lẻ: với quy mô nhỏ hướng tới cá nhân chủ yếu là cho vay tiêu dùng. + Ngân hàng bán buôn (bán sỉ): chỉ cung cấp dịch vụ cho doanh nghiệp, tổ chức. + Ngân hàng thương mại cổ phần dưới hình thức chi nhánh,phòng giao dịch(là đơn vị phụ thuộc chi nhánh). Ngân hàng thương mại có quy mô lớn về tổng tài sản và vốn chủ sở hữu. Để thành lập một ngân hàng thương mại phải có vốn điều lệ tối thiểu 3000 tỷ đồng. Mạng lưới chi nhánh rộng khắp trải dài trên khắp cả nước. Nguồn vốn của ngân hàng chủ yếu là tiền huy động vốn của người dân thông gửi tiết kiệm. Hình thức này có đặc điểm là có thể bị rút trước hạn, số lượng không dự báo trước được. Vì thế kinh doanh ngân hàng chịu rất nhiều rủi ro như rủi ro tín dụng, rủi ro lãi suất, rủi ro thanh khoản, rủi ro ngoại hối,…. Các ngân hàng trong khối ngân hàng Thương mại có xu hướng liên kết với nhau. Họ không cấu xé, tranh giành khách hàng mà liên kết giúp họ chăm sóc của riêng mình tốt hơn. Chẳng hạn việc dùng thẻ thẻ ATM của ngân hàng này rút tiền ở cây ATM cũng là lợi ích của mạng lưới liên kết ngân hàng Napas. Ngân hàng Vietcombank là ngân hàng thương mại Nhà nước đầu tiên được Chính phủ lựa chọn thực hiện thí điểm cổ phần hoá. Theo đó, VietcomBank được thành lập và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 01/04/1963 với tên gọi đầy đủ là Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (Tên tiếng anh là Joint Stock Commercial Bank for Foreign Trade of Vietnam, được gọi tắt là Vietcombank). Ngân hàng Vietcombank cũng là đại diện Việt Nam duy nhất góp mặt trong bảng xếp hạng 30 ngân hàng lớn mạnh nhất Châu Á – Thái Bình dương. Dẫn đầu bảng xếp hạng Top 10 Ngân hàng thương mại Việt Nam uy tín năm 2020 (Theo Vietnam Report). Trụ sở: số 11 Láng Hạ, phường Thành Công, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội. Ngân hàng Thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam (Bank for Investment and Development of Vietnam) Đây là ngân hàng thương mại nhà nước hợp tác kinh doanh với hơn 800 ngân hàng trên thế giới. Theo trang web về BIDV cập nhật ngày 24/02/2021 số cán bộ, nhân viên của BIDV lên đến 25.000 người và có tất cả 190 chi nhánh, 871 phòng giao dịch, 57.825 ATM và POS trải dài khắp 63 tỉnh thành để phục vụ cho tất cả khách hàng trên cả nước. Thành lập năm 1993, Techcombank là một trong những NHTM lớn nhất Việt Nam và một trong những ngân hàng hàng đầu ở Châu Á. Techcombank cung cấp các sản phẩm và dịch vụ tài chính đa dạng cho hơn sáu triệu khách hàng cá nhân, các doanh nghiệp vừa và nhỏ và các doanh nghiệp lớn ở Việt Nam trên mạng lưới 313 chi nhánh trên toàn quốc cũng như trên kênh ngân hàng internet và ngân hàng số. Techcombank được xếp hạng tín dụng ở mức cao nhất trong số các ngân hàng ở Việt Nam với xếp hạng Ba31 từ Moody’s và BB-2 từ S&P. Cổ phiếu TCB được niêm yến trên Sàn giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) với mã giao dịch TCB. Ngân hàng Thương mại Cổ phần Tiên Phong (gọi tắt là “TPBank”) được thành lập từ ngày 05/05/2008. Đây là một trong những ngân hàng dẫn đầu xu thế về ngân hàng số. Việc làm thẻ ATM lấy liền tại điểm giao dịch Livebank Tpbank không qua trực tiếp ngân hàng là một trong những bức phá lớn. Do vậy mà Nhiều tổ chức uy tín trong nước và quốc tế cũng liên tục đánh giá cao TPBank với nhiều giải thưởng danh giá: Ngân hàng số sáng tạo nhất Việt Nam, Ngân hàng bán lẻ tốt nhất Việt Nam. TPBank cũng nhận được nhiều sự quan tâm từ các nhà đầu tư nước ngoài như Tổ chức Tài chính quốc tế IFC và Quỹ đầu tư Phần Lan PYN Elite Fund. Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn thương tín (tên giao dịch:Sacombank) là ngân hàng thương mại cổ phần của Việt Nam được thành lập vào năm 1991. Với tổng số vốn điều lệ lên tới hơn 18 nghìn tỷ, lượng giao dịch tài chính mỗi ngày của hệ thống Sacombank luôn đứng nhất nhì trong xếp loại bảng giao dịch chung của toàn hệ thống ngân hàng. Ngân hàng MB là ngân hàng TMCP Quân đội, trực thuộc Bộ Quốc Phòng và là một trong những ngân hàng lớn nhất Việt Nam hiện nay. Kể từ khi thành lập từ năm 1994 đến nay, ngân hàng đã có mặt khắp cả nước. Hệ thống phát triển với hơn 100 chi nhánh và 190 điểm giao dịch, trải dài trên khắp mảnh đất chữ S Việt Nam. Ngân hàng còn có văn phòng đại diện ở nước ngoài, cụ thể như: Nga, Lào, Campuchia,…. Đây là mô hình kinh doanh truyền thống của hầu hết các ngân hàng Thương mại. Và là chức năng quan trọng nhất của ngân hàng TMCP trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội. Người ta nghĩ Ngân hàng rất giàu, có quyền uy đòi nợ. Tuy nhiên, ngân hàng cũng là “người đi vay”. Với uy tín của mình, ngân hàng nhận tiền gửi của người có tiền nhàn rỗi để cho người cần vốn đầu tư, kinh doanh vay. Họ sẽ thu lợi nhuận từ khoản chênh lệch lãi suất. Ngân hàng ở vị trí trung gian tạo lợi ích cho cả 3 bên: người gửi tiền, người vay và cả chính ngân hàng. Trách nhiệm của ngân hàng là phải đảm bảo an toàn tuyệt đối cho số tiền của người gửi. Vì đây được xem là cột sống của ngân hàng. Ngân hàng có trách nhiệm thẩm định hồ sơ vay vốn khắt khe để đảm bảo khả năng hoàn vốn là cao nhất. Chức năng in tiền và phát hành tiền Polyme được Chính phủ giao phó cho Ngân hàng Nhà nước thực hiện. Nhưng các ngân hàng TMCP vẫn có chức năng tạo tiền. Bằng chứng là khả năng phát hành thẻ tín dụng. Tiền chi tiêu của chủ thẻ tín dụng trong hạn mức ngân hàng quy định. Lấy hoạt động trả tiền lương hàng tháng của doanh nghiệp cho nhân viên thông qua chuyển khoản ngân hàng thì sẽ rõ. Hay hoạt động thu hộ học phí của các ngân hàng TMCP áp dụng cho các trường cao đẳng, đại học trong cả nước. Chức năng trung gian thanh toán của ngân hàng TMCP đóng một vai trò quan trọng trong việc đảm bảo trong việc giảm lưu thông tiền mặt, dẫn đến tiết kiệm chi phí in ấn, đếm nhận, bảo quản. Đẩy nhanh tốc độ thanh toán, tốc độ lưu chuyển vốn. Vừa góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế vừa đảm bảo an toàn cho dòng tiền. Các ngân hàng TMCP với đa dạng các gói sản phẩm dịch vụ phục vụ nhu cầu của khách hàng. Cho vay tiêu dùng để thỏa mãn nhu cầu sinh hoạt hàng ngày của cá nhân . Nên mua trái phiếu hay gửi tiết kiệm. So sánh lợi nhuận và rủi ro
