keyword: Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội
url: https://ducanhland.com/ngan-hang-mbbank/
content:
Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (tên giao dịch tiếng Anh là Military Commercial Joint Stock Bank), gọi tắt là Ngân hàng Quân đội, viết tắt là MB, là một ngân hàng thương mại cổ phần của Việt Nam, một doanh nghiệp trực thuộc Bộ Quốc phòng. Thời điểm năm 2018, vốn điều lệ của ngân hàng là 21.605 nghìn tỷ đồng, tổng tài sản của ngân hàng năm 2018 là 362.325 nghìn tỷ đồng. Các cổ đông chính của Ngân hàng Quân đội là Viettel, Tổng Công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước, Tổng Công ty Trực thăng Việt Nam và Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn. Ngoài dịch vụ ngân hàng, Ngân hàng Quân đội còn tham gia vào các dịch vụ môi giới chứng khoán, quản lý quỹ, kinh doanh địa ốc, bảo hiểm, quản lý nợ và khai thác tài sản bằng cách nắm cổ phần chi phối của một số doanh nghiệp trong lĩnh vực này. Ngân hàng MB là ngân hàng Quân đội đồng thời là thành viên ngân hàng nhà nước Việt Nam. Do đó các hoạt động ngân hàng này đều trong sự kiểm soát chặt chẽ của nhà nước. Nếu còn đang băn khoăn về sự uy tín ngân hàng, bạn hoàn toàn có thể an tâm lựa chọn giao dịch tại đây. Công ty Tài chính TNHH MB SHINSEI (MCredit): Vốn điều lệ 800 tỷ đồng, MB sở hữu 50%. Phần chữ: MB Bank sử dụng 2 chữ cái M và B là chữ viết tắt của tên thương hiệu kết hợp với font chữ in hoa trên logo mang lại nét tối giản nhưng vẫn đầy đủ ý nghĩa tên gọi của ngân hàng, cũng thể hiện được sự vững chắc cho thương hiệu. Hiện nay, Ngân hàng Quân đội MBBank đã có mạng lưới khắp cả nước với trên 100 chi nhánh và trên 190 điểm giao dịch trải dài khắp 48 tỉnh thành phố. Ngân hàng còn có văn phòng đại diện tại Liên bang Nga, chi nhánh tại Lào và Campuchia. Ngày 04 tháng 11 năm 1994, ngân hàng chính thức đi vào hoạt động với vốn điều lệ ban đầu là 20 tỷ đồng với 25 cán bộ nhân viên. Năm 2000, thành lập Công ty TNHH Chứng khoán Thăng Long (nay là Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng TMCP Quân đội MBS) và Công ty Quản lý nợ và khai thác tài sản Ngân hàng TMCP Quân đội (MBAMC). Năm 2004, MB là ngân hàng đầu tiên phát hành cổ phần thông qua bán đấu giá ra công chúng với tổng mệnh giá là 20 tỷ đồng. Năm 2005, MB tiến hành ký kết thỏa thuận ba bên với Vietcombank và Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel về việc thanh toán cước viễn thông của Viettel và đạt thỏa thuận hợp tác với Citibank. Năm 2006, thành lập Công ty Quản lý Quỹ Đầu tư Chứng khoán Hà Nội HFM (nay là Công ty cổ phần Quản lý Quỹ Đầu tư Ngân hàng Quân đội MB Capital). Năm 2008, MB tái cơ cấu tổ chức. Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel chính thức trở thành cổ đông chiến lược. Năm 2011, Thực hiện thành công việc niêm yết cổ phiếu trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP Hồ Chí Minh (HSX) từ ngày 01 tháng 11 năm 2011. Khai trương chi nhánh thứ hai tại nước ngoài (Campuchia). Các mặt hoạt động kinh doanh của MB đều rất hiệu quả, cho thấy được uy tín trong ngành dịch vụ tài chính ở Việt Nam. Bên cạnh đó, các dịch vụ của MBBank rất đa dạng, cơ sở dữ liệu, công nghệ thông tin rất hiện đại, phát triển song song mạnh mẽ với các hoạt động dịch vụ truyền thống của ngân hàng. Mục tiêu của MBBank trong giai đoạn 2017 – 2021 là định hướng “Trở thành ngân hàng thuận tiện nhất” với mục tiêu để năm 2021 sẽ nằm trong Top 5 hệ thống Ngân hàng Việt Nam kinh doanh hiệu quả và an toàn. Tầm nhìn của MBBank: Trở thành một Ngân hàng thuận tiện nhất với khách hàng. Sứ mệnh của MBBank: Vì sự phát triển của đất nước, vì lợi ích của khách hàng. Dưới sự chỉ đạo của Quân ủy Trung ương – Bộ Quốc phòng, Ngân hàng MB đã phát huy tốt vai trò của mình trong việc hỗ trợ và giúp đỡ các cơ quan hữu quan, hỗ trợ các doanh nghiệp lớn nhỏ trong và ngoài nước cùng các khách hàng. Bằng chứng đó được biểu hiện qua những thành tích tiêu biểu mà MB Bank đã đạt được như:. Nhận giải thưởng của Asian Banker, MBBank khẳng định vị thế hàng đầu trên thị trường phái sinh (2019). Internet Banking MBBank: Hỗ trợ giao dịch giúp khách hàng thực hiện việc quản lý tài khoản thông qua kết nối với máy tính, điện thoại trên website. Bank plus MBBank: Dịch vụ tiện ích được kết hợp giữa Viettel và Ngân hàng MBBank, cho phép khách hàng có thể sử dụng điện thoại cá nhân đã đăng ký dịch vụ hoặc đổi SIM Bankplus thực hiện thanh toán điện tử thông qua tài khoản Bankplus. SMS Banking: Tương tự như Internet Banking nhưng được kết nối thông qua thiết bị di động có SIM như máy tính bảng, điện thoại. Trong đó nổi bật là App MB bank – App MBBank là App ngân hàng số duy nhất cho khách hàng tại Việt Nam đạt danh hiệu “Sao Khuê 2019”. Vay vốn cũng là một trong những sản phẩm được nhiều người lựa chọn ở ngân hàng MB. Vay vốn với điều kiện đơn giản, thủ tục nhanh gọn và giải ngân nhanh chóng. Vay thế chấp: Hỗ trợ vay thế chấp với nhiều tài sản linh hoạt ở mức lãi suất thấp, kỳ hạn dài với thủ tục được đơn giản hóa không phức tạp. Hỗ trợ mức lãi suất thấp, thủ tục đơn giản chính là ưu điểm của ngân hàng MB hiện nay, khiến nhiều người lựa chọn sản phẩm của ngân hàng hơn. Với sản phẩm gửi tiết kiệm hiện nay MB bank hỗ trợ với 12 sản phẩm đáp ứng tất cả các nhu cầu tiền gửi của mọi người. Ưu điểm của các sản phẩm là thủ tục làm đơn giản, lãi suất tiền gửi cao đến 7,4% đối với loại tiền gửi có kỳ hạn. Kỳ hạn gửi linh hoạt từ 1 tuần – 60 tháng hoặc không kỳ hạn. Bên cạnh tham gia các sản phẩm tiền gửi mọi người còn nhận được các chương trình ưu đãi khi gửi tiền tại MB như tặng quà, tặng voucher, quay số trúng thưởng, hưởng các lợi ích của khách hàng ưu tiên. Bảo hiểm nhân thọ ngân hàng MB là các gói bảo hiểm chính từ ngân hàng nên không lo về lừa đảo, tránh tình trạng hoang mang khi có quá nhiều công ty bảo hiểm nước ngoài du nhập vào thị trường. Hiện ngân hàng MB cung cấp các gói bảo hiểm nhân thọ đảm bảo hầu hết các nhu cầu cho cuộc sống từ bệnh tật, tai nạn, học tập,…. Tùy vào từng chi nhánh, PGD của ngân hàng MBBank ở các tỉnh thành, vùng miền mà có sự chênh lệch về thời gian mở cửa và kết thúc hoạt động là 30 phút. Khung giờ hoạt động thông thường như sau:. Ngoài ra ngân hàng MBBank đã mở rộng phạm vi giao dịch trong thời gian nghỉ trưa ở 62 chi nhánh và PGD trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh cho tất cả các dịch vụ như trong thời gian làm việc hành chính nhằm phục vụ khách hàng sử dụng dịch vụ tốt hơn. MB Bank là Ngân hàng trực thuộc Bộ quốc phòng, nằm dưới sự chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Do đó, mọi hoạt động của ngân hàng này đều được giám sát một cách chặt chẽ. Nếu khách hàng đang băn khoăn về mức độ uy tín của MB Bank thì không cần phải quá lo lắng. Bên cạnh đó, trải qua hơn 26 năm phát triển, MB Bank luôn là tấm gương sáng trong ngành tài chính ngân hàng. Luôn đưa ra những chính sách minh bạch, hợp pháp, chú trọng đến chất lượng sản phẩm, dịch vụ. Trong tương lai, MB Bank sẽ cải tiến các sản phẩm, dịch vụ để mang đến cho khách hàng và các doanh nghiệp những sản phẩm tốt nhất, chất lượng nhất.
