keyword: Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Qu%E1%BB%91c_gia_M%E1%BB%B9_%C4%90%C3%ACnh
content:
Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình là một sân vận động đa năng ở quận Nam Từ Liêm, Hà Nội, Việt Nam. Sân có sức chứa 40.192 chỗ ngồi và là trung tâm của Khu liên hợp thể thao quốc gia Việt Nam. Sân được chính thức khánh thành vào tháng 9 năm 2003 và là địa điểm chính cho Đại hội Thể thao Đông Nam Á vào cuối năm đó, tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cũng như các sự kiện điền kinh và bóng đá nam. Ngày nay, sân vận động Mỹ Đình là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam để tổ chức các trận thi đấu hoặc giao hữu quốc tế khi có đội tuyển này tham gia. Nằm cách trung tâm Hà Nội 10 km về phía tây bắc, sân vận động 40.000 chỗ ngồi này là sân vận động lớn thứ hai trong cả nước về sức chứa và được xây dựng với chi phí 53 triệu đô la Mỹ. Mái vòm cong bao phủ các khán đài ở phía đông và phía tây của đấu trường, cung cấp nơi trú ẩn cho một nửa số ghế. Khu vực này cung cấp các cơ sở đào tạo cho các đội với hai sân tập bóng đá nằm cạnh sân vận động.
