keyword: Ham muốn tình dục
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/san-phu-khoa-va-ho-tro-sinh-san/nhung-ly-do-gay-giam-ham-muon-tinh-duc-o-nam-va-nu/
content:
Theo các chuyên gia, tỉ lệ giảm ham muốn tình dục thường tăng theo độ tuổi, tuổi càng cao thì tỉ lệ giảm ham muốn càng tăng. Tuy nhiên, những năm gần đây tỉ lệ này đang có xu hướng ngược lại - số người trẻ tuổi bị giảm ham muốn tình dục ngày một tăng ở cả hai giới. Vậy những lý do nào gây nên tình trạng này?. Giảm ham muốn tình dục là một rối loạn chức năng tình dục, được đặc trưng bởi triệu chứng giảm hoặc không có những ý nghĩ, tưởng tượng hay ham muốn liên quan đến chuyện chăn gối. Triệu chứng này có thể tồn tại liên tục hoặc không liên tục, kéo dài ít nhất 6 tháng. Cả nam và nữ đều có thể bị suy giảm ham muốn tình dục. Trong đó, theo thống kê có khoảng 43% phụ nữ và 31% nam giới từng trải qua tình trạng này. Bệnh này thường được chẩn đoán ở người tuổi trung niên trở lên, bị stress mãn tính và các bệnh về phụ khoa và nam khoa. Stress: Các hormone do cơ thể tiết ra khi bị stress như adrenaline và cortisol có thể khiến bạn giảm ham muốn tình dục. Stress cũng có thể chiếm lấy tâm trí bạn, khiến bạn không còn thời gian để suy nghĩ về vấn đề quan hệ tình dục nữa;. Trầm cảm: Sức khỏe tinh thần kém, các triệu chứng trầm cảm hoặc bất kỳ bệnh lý tâm thần nào cũng có thể ảnh hưởng đến ham muốn. Thuốc chống trầm cảm cũng ảnh hưởng đến chất lượng đời sống tình dục;. Lười vận động: Không hoạt động thể chất, tăng cân, căng thẳng về tinh thần đều có thể gây ra những thay đổi trong quá trình sản xuất hormone, đặc biệt là hormone giới tính testosterone và estrogen. Ngoài ra, sự suy giảm ham muốn tình dục ở nữ giới còn có thể gây ra do các nguyên nhân như: thiếu nước gây khô âm đạo làm cho tình dục không thoải mái; giai đoạn mãn kinh khiến phụ nữ có thể mất đi ham muốn tình dục do sự sụt giảm nồng độ hormone estrogen. Sự sụt giảm này khiến cho âm đạo bị khô và dẫn đến quan hệ khó khăn. Ở nam giới, suy giảm testosterone là nguyên nhân chính gây giảm ham muốn, khó cương cứng dương vật. Sự suy giảm testosterone có thể do rất nhiều nguyên nhân như như điều kiện sức khỏe không đảm bảo ở một số bộ phận như tuyến yên, dương vật. và một số yếu tố khác. Điều này thường xảy ra ở những nam giới bị bệnh đái tháo đường và béo phì. Ngoài ra suy giảm ham muốn tình dục ở nam giới còn do tác động của tuổi tác. Giảm ham muốn tình dục chỉ là phần nổi của tảng băng trôi, tiềm ẩn phía sau nó là những vấn đề lớn về sức khỏe. Đó là những vấn đề về lối sống, về công việc quá tải, stress tinh thần; vấn đề về suy giảm thể lực, bệnh lý mạn tính, bệnh lý tim mạch chuyển hóa. Xu hướng người trẻ bị suy giảm tình dục lại là mặt trái của một xã hội hiện đại, khi cuộc sống quá gấp gáp, có quá nhiều áp lực, môi trường ô nhiễm. tác động tiêu cực đến sức khỏe tâm lý, thể chất của con người và các giá trị của cuộc sống gia đình. Để phòng tránh giảm ham muốn tình dục, bạn nên luyện tập thể dục thể thao, nghỉ ngơi hợp lý, giải toả những căng thẳng trong cuộc sống, từ bỏ các thói quen xấu như hút thuốc lá, uống bia rượu, các chất kích thích, các chất gây nghiện; ngủ đủ giấc, kiểm tra sức khỏe định kỳ. Điều quan trọng là phải tạo cơ hội, thời gian cho bản thân duy trì sinh hoạt tình dục đều đặn, lành mạnh; bên cạnh đó cần có sự giao tiếp với bạn tình. Các cặp vợ chồng nên học cách giao tiếp cởi mở và trung thực để duy trì một kết nối mạnh mẽ về cảm xúc, giúp quan hệ tình dục tốt hơn. Hội thảo "Điều trị rối loạn cương: Hiện tại và tương lai" do Viện Nghiên cứu Tế bào gốc và Công nghệ gen Vinmec tổ chức đã cập nhật những những kiến thức cập nhật trong điều trị rối loạn . 12 tuổi là thời điểm bắt đầu những chuyển đổi lớn của con trai bạn. Bé chuẩn bị bước vào tuổi teen với một thế giới ngày càng rộng lớn hơn. Con trai 12 tuổi sẽ phát triển nhiều mặt, . Ngoài khả năng giúp làm giảm nhẹ các triệu chứng của thời kỳ mãn kinh, liệu pháp hormone thay thế còn có thể ngăn ngừa các nguy cơ liên quan đến những rối loạn sau khi mãn kinh như chứng . Giai đoạn mãn kinh cơ thể phụ nữ có rất nhiều sự thay đổi và dễ gặp phải các rối loạn nội tiết tố, ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Dưới đây là một số biện . Đối với phụ nữ bước vào lứa tuổi trung niên, giai đoạn tiền mãn kinh là giai đoạn gây nhiều thay đổi ảnh hưởng đến tâm sinh lý, thể chất. Phụ nữ mãn kinh thường dễ mắc các vấn đề .
