keyword: Ham muốn tình dục
url: https://www.thuocdantoc.org/ham-muon-tinh-duc.html
content:
Các yếu tố ảnh hưởng đến ham muốn tình dục1. Rối loạn ham muốn tình dục5. Các yếu tố ảnh hưởng khác. Ham muốn tình dục hay mong muốn tình dục là trạng thái thúc đẩy và cảm giác mong muốn tham gia vào một hoạt động tình dục. Ham muốn tình dục thường bị ảnh hưởng bởi các yếu tố sinh học, thần kinh, tâm lý, tuổi tác, y tế, tôn giáo hoặc các mối quan hệ xã hội. Thông thường, ham muốn tình dục là một cảm xúc phát sinh từ trạng thái tinh thần của con người, là cảm giác chủ quan có thể được kích hoạt bởi các tín hiệu bên trong và bên ngoài cơ thể. Ham muốn tình dục là cảm xúc, có thể thay đổi từ người này sang người khác và cũng thay đổi theo hoàn cảnh cụ thể. Một người có thể có ham muốn, tuy nhiên không phải lúc nào ham muốn cũng thúc đẩy đến các hoạt động tình dục. Đôi khi các lý do cá nhân, đạo đức, tôn giáo hoặc các mối quan hệ có thể làm suy giảm hoặc ngăn cản các hoạt động tình dục. Ham muốn tình dục là tâm lý phổ biến xuất hiện ở cả nam và nữ. Ham muốn có thể là tự phát hoặc được kích thích từ người khác. Ham muốn tình dục là một yếu tố quan trọng để hình thành và duy trì mối quan hệ mật thiết ở con người. Thiếu hoặc mất mong muốn tình dục có thể ảnh hưởng xấu đến các mối quan hệ. Các nhà nghiên cứu cho rằng ham muốn tình dục là khao khát hoạt động tình dục vì một mục đích riêng nào đó. Tuy nhiên, thông thường mục đích chính là để hưởng thụ và thỏa mãn bản thân hoặc giải phóng một số căng thẳng tình dục nhất định. Theo các chuyên gia, việc hình thành ham muốn tình dục là sự kết hợp của các yếu tố như:. Đặc điểm sinh học: Điều này bao gồm sự ảnh hưởng của bộ phận sinh dục và thần kinh. Nam giới thường có xu hướng tình dục mạnh mẽ hơn nữ giới. Động lực hình thành ham muốn tình dục: Điều này có liên quan đến yếu tố tâm lý và các ảnh hưởng trạng thái tinh thần cá nhân, bối cảnh xã hội và các mối quan hệ. Mong muốn tình dục: Điều này được cho là có liên quan đến các yếu tố văn hóa, quy tắc và các biểu hiện tình dục bên ngoài của từng cá nhân. Trong giai đoạn đầu khi xuất hiện mong muốn tình dục (thường là ở tuổi dậy thì), nam giới được cho là có ham muốn thực hiện các hành vi tình dục cao hơn nữ giới. Trung bình, một người đàn ông trưởng thành dưới 60 tuổi nghĩ đến tình dục ít nhất một lần mỗi ngày. Trong khi đó, chỉ có 1/4 nữ giới cho biết họ thường xuyên nghĩ đến các hoạt động tình dục. Khi tuổi tác đã cao (trên 60 tuổi) ham muốn tình dục ở cả hai giới sẽ suy giảm, tuy nhiên đàn ông thường có ham muốn gấp đôi phụ nữ. So với nam giới, ham muốn tình dục của phụ nữ thường không quá cao. Các yếu tố tâm lý, căng thẳng công việc và các vấn đề gia đình thường chi phối suy nghĩ và ham muốn ở nữ giới. Nhiều báo cáo cho biết có đến 97% phụ nữ hoạt động tình dục mà không trải qua mong muốn tình dục hoặc không bị kích thích. Ngoài ra, phụ nữ thường có mong muốn nói chuyện, thân mật, chia sẻ cảm xúc trước khi tiến hành hoạt động tình dục. Trong khi nam giới thường cho rằng tình dục chính là các hoạt động gắn kết và thỏa mãn tâm lý. Bên cạnh đó, đàn ông thường có nhiều động cơ để ham muốn tình dục hơn nữ giới. Phụ nữ thường khó khăn trong việc chọn lựa bạn tình, bởi vì họ là những người có thể mang thai và cần chăm sóc con cái. Do đó, phụ nữ không chỉ cần một người bạn tình mà cần một người có trách nhiệm để cùng họ chăm sóc những đứa trẻ. Thích gần gũi với bạn tình như thực hiện các hành vi va chạm, sờ, ngửi… Điều này đôi khi có thể dẫn đến các hành động thủ dâm ở cả nam giới và nữ giới. Khi thủ dâm thường kèm theo hình ảnh, âm thanh hoặc tưởng tượng đến bạn tình, đối tượng yêu thích. Thích quan hệ tình dục, thường phổ biến ở nam giới hơn nữ giới. Điều này đôi khi dẫn đến việc ngoại tình trong tư tưởng. Có nghĩa là khi thực hiện hành vi tình dục với vợ hoặc bạn tình nhưng đàn ông có thể nghĩ đến một đối tượng khác để tăng thêm khoái cảm. Nếu các căng thẳng tình dục quá mức không được đáp ứng, có thể dẫn đến các hành động không kiềm chế được bản thân. Đôi khi sẽ dẫn đến các hành vi quấy rối tình dục,…. Mức độ ham muốn tình dục có thể bị ảnh hưởng theo thời gian, các yếu tố tác động bên trong và bên ngoài cơ thể. Theo các chuyên gia tình dục học thì các yếu tố có thể bao gồm:. Quan hệ xã hội của một người có thể ảnh hưởng đến các mối quan hệ và ham muốn tình dục. Một số yếu tố tâm lý và quan hệ xã hội bao gồm mệt mỏi, căng thẳng công việc, trầm cảm, thiếu cảm giác thân mật,… có thể làm ảnh hưởng hoặc suy giảm mong muốn các hoạt động tình dục. Các nguyên nhân khác có thể liên quan đến việc bị lạm dụng tình dục, chấn thương, bị hành hung trong các hoạt động tình dục hoặc các vấn đề tâm lý căng thẳng khi tham gia hoạt động tình dục. Bệnh tật có thể ảnh hưởng đến cơ chế sinh học và các hoạt động tâm lý. Từ đó có thể làm thay đổi ham muốn và hành vi tình dục. Sức khỏe kém khiến một người trải qua cảm giác ham muốn tình dục nhưng lại không có khả năng thực hiện hành vi tình dục. Về lâu dài, cảm giác bất lực có thể làm suy giảm ham muốn tình dục ở nam nhiều hơn là ở phụ nữ. Các bệnh lý mãn tính như bệnh tim mạch, tiểu đường, viêm đau khớp, bệnh tuyến tiền liệt, ung thư hoặc bệnh Parkinson có thể ảnh hưởng đến ham muốn và các phản ứng tình dục. Ngoài ra, huyết áp cao cũng được cho là có thể làm suy giảm ham muốn tình dục ở cả nam và nữ. Một số loại thuốc có thể gây ra những thay đổi nhất định về ham muốn tình dục. Các loại thuốc chống tăng huyết áp, thuốc tâm thần, thuốc chống rối loạn trầm cảm, thuốc an thần có thể làm ức chế và suy giảm ham muốn tình dục. Ở phụ nữ, thuốc chống đông máu, thuốc kiểm soát Cholesterol và thuốc điều trị các rối loạn tim mạch có thể làm giảm ham muốn tình dục. Ngoài ra, một số nghiên cứu cho rằng việc thường xuyên sử dụng thuốc tránh thai cũng khiến phụ nữ trải qua cảm giác suy giảm ham muốn tình dục. Ham muốn tình dục có thể bị ảnh hưởng hoặc rối loạn. Một cá nhân có thể có ham muốn tình dục yếu hoặc không có ham muốn tình dục (được gọi là vô tính). Điều này dẫn đến việc một số người có thể thực hiện các hoạt động tình dục mà không trải qua cảm giác ham muốn. Một số trường hợp nghiêm trọng, người bệnh có thể cảm thấy ác cảm, ám ảnh hoặc sợ hãi khi tiếp xúc với bộ phận sinh dục của bạn tình. Điều này thường phổ biến ở nữ giới hơn nam giới. Bên cạnh đó, một số khác lại có mong muốn tình dục quá cao, khiến cho một số cá nhân mong muốn thực hiện hành vi tình dục quá mức, nghiện tình dục hoặc có xu hướng cưỡng ép tình dục. Một số cảm xúc tâm lý, vấn đề y tế hoặc tuổi tác có thể dẫn đến hiện tượng chán ghét về tình dục hoặc cảm thấy lo lắng khi thực hiện các hành vi tình dục. Một số yếu tố liên quan bao gồm:. Tuổi tác: Thông thường nam giới thường ham muốn tình dục cao nhất ở độ tuổi 15 – 16, ở phụ nữ là ở độ tuổi 30. Văn học, phim ảnh, tạp chí khiêu dâm: Thường gây ám ảnh về các cảnh hoạt động tình dục, ngoài hình, khung cảnh, âm nhạc hoặc các tín hiệu tình dục không có thật. Điều này có thể dẫn đến sự thất vọng khi trực tiếp tiến hành các hoạt động tình dục và dẫn đến suy giảm ham muốn tình dục. Lối sống: Hút thuốc lá, lạm dụng rượu và sử dụng một số loại thuốc kích thích được cho là có thể làm suy giảm ham muốn tình dục. Ngoại hình: Thông thường một người phụ nữ đẹp thường dễ gây ham muốn tình dục ở nam giới. Địa vị xã hội: Ở phụ nữ, đàn ông có địa vị thường dẫn đến ham muốn tình dục cao hơn. Bởi vì điều này thường đi cùng với các vấn đề cuộc sống và tương lai của con cái sau này. Do đó, phụ nữ thường có xu hướng thích đàn ông lớn tuổi. Quan điểm xã hội và tôn giáo: Các hệ tư tưởng khác nhau có thể ảnh hưởng đến ham muốn tình dục. Một số quốc gia như Iran, Marocco, Ả Rập Saudi, Pakistan, Afghanistan, Yemen,… có một tiêu chuẩn cụ thể về ham muốn tình dục ở nam và nữ. Ngoài ra, ở một số quốc gia có thể phát sinh hành động cắt xén bộ phận sinh dục nữ để ngăn chặn và làm giảm ham muốn và hành vi tình dục ở nữ giới. Ham muốn tình dục là bản năng của con người. Điều này không phải là xấu, tuy nhiên cần điều tiết ham muốn một cách hợp lý để tránh các trường hợp không thể kiểm soát cơ thể. Nếu một người trải qua cảm giác ham muốn quá độ hoặc vô cảm với các ham muốn, hãy đến bệnh viện và trò chuyện với bác sĩ.
