keyword: Ham muốn tình dục
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/san-phu-khoa-va-ho-tro-sinh-san/ham-muon-tinh-duc-tang-cao-co-phai-la-chung-roi-loan/
content:
Nhu cầu tình dục là một nhu cầu tự nhiên và cần thiết cho con người. Tùy thuộc vào các đặc điểm cơ thể cũng như môi trường sống mà nhu cầu tình dục mỗi người là khác nhau. Vậy ở những trường hợp ham muốn tình dục tăng cao có phải là một rối loạn?. Ham muốn tình dục quá mức là những thôi thúc nhằm thỏa mãn nhu cầu, bức xúc về mặt tình dục khiến con người thường xuyên ám ảnh, căng thẳng cũng như tìm nhiều cách khác nhau để giải tỏa năng lượng tình dục. Để giải quyết những ham muốn tình dục, nhiều người đã ham mê phim ảnh gợi dục, tiến tới lạm dụng thủ dâm hay quan hệ tình dục quá độ, làm ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất, tâm sinh lý cũng như mất tập trung trong học tập hay công việc. Việc ham muốn tình dục quá độ có thể gặp ở tất cả các đối tượng, đặc biệt là lứa tuổi vị thành niên do đặc điểm sinh lý của cơ thể đang trong giai đoạn phát triển mạnh về thể chất và tăng tiết hormone sinh dục. Ngoài ra, ở thời đại bùng nổ về mặt thông tin, tác động của phim ảnh, sách báo, mạng xã hội và môi trường sống cũng đã kích thích tâm lý tò mò giới tính của các bạn trẻ, khiến đối tượng này dễ cuốn vào vòng xoáy của thói quen đam mê tình dục thái quá. Các nghiên cứu cho thấy, não bộ con người đáp ứng lại với các kích thích tình dục bằng cách giải phòng các endorphin và encephalin, đây là các morphin nội sinh giúp giảm đau và giảm căng thẳng. Tuy nhiên, khi ham muốn tình dục tăng cao quá mức còn được gọi là chứng nghiện sex sẽ dẫn đến xung năng về nhu cầu thể chất và tâm lý tình dục, từ đó gây mất khả năng kiểm soát, luôn tìm kiếm cơ hội nhằm thỏa mãn nhu cầu tình dục. Người ham muốn tình dục quá mức thường luôn ở trong vòng luẩn quẩn, cảm thấy bị thôi thúc về tình dục, sau khi thỏa mãn thì sảng khoái nhưng kéo theo sau là cảm giác xấu hổ, ân hận vì hành vi không kiềm chế của bản thân. Đây là vấn đề có xu hướng lan rộng trong xã hội hiện đại, đối tượng đa dạng, không phân biệt tuổi tác, giới tính và bị chi phối không nhỏ bởi nhân cách và lối sống. Để giảm ham muốn tình dục ở phụ nữ và nam giới đều không dễ thực hiện và đòi hỏi sự kiên trì, nỗ lực về cả nhận thức và quyết tâm. Cần phối kết hợp nhiều biện pháp từ chủ động đến thụ động, xây dựng môi trường lành mạnh, tránh những yếu tố nhạy cảm, không tiếp xúc với các loại sách báo hình ảnh gợi dục để hạn chế sự kích thích từ các tác nhân này. Để giảm ham muốn tình dục nam cũng cần lưu ý về các loại thực phẩm như trứng vịt lộn, giá đỗ, hàu, chuối có chứa nhiều kali, magie, kẽm, vitamin B6 có thể gây hưng phấn mạnh cho đàn ông, nhất là những người vốn có nhu cầu tình dục cao. Ngoài ra, vai trò của hoạt động vận động trị liệu cũng ngày càng trở nên hiệu quả. Việc luyện tập thể dục thể thao sẽ giúp cải thiện sức khỏe tình dục, lấy đi lượng thời gian rảnh rỗi mà trước đây con người dùng để thoả mãn nhu cầu, ám ảnh tình dục. Hơn nữa, tập luyện với cường độ thích hợp sẽ giúp con người sảng khoái về tinh thần, làm tăng nồng độ endorphin góp phần tăng sự sảng khoái, giảm stress, cải thiện giấc ngủ, sự tự tin và khả năng nhận thức. Có thể thấy việc giảm ham muốn tình dục không quá khó, điều quan trọng là bạn cần kiên trì, quyết tâm và thực hiện lối sống lành mạnh để duy trì sức khỏe cũng như đạt được kết quả tốt nhất. Nhằm mang đến cho khách hàng những hướng giải quyết tích cực trong vấn đề quá ham muốn tình dục, hiện Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec triển khai các dịch vụ khám và tư vấn về chức năng tình dục cho cả nam và nữ. Việc được thăm khám bởi bác sĩ giàu chuyên môn, sẽ giúp bạn sớm tìm ra nguyên nhân để từ đó có hướng điều trị tích cực. Việc điều trị sớm luôn được đánh giá mang tới hiệu quả tốt và tiết kiệm được tối đa chi phí. Do đó, khi nhận thấy những bất ổn trong suy nghĩ và hành động, khách hàng nên tới bệnh viện để được kiểm tra. Tần suất quan hệ tình dục của vợ chồng giảm đi trong suốt thời gian người vợ mang thai. Sau khi sinh, bạn lại dành hết tình yêu thương cho đứa con bé bỏng của mình, và cảm thấy rằng . Một số phụ nữ cảm thấy khó chịu khi bắt đầu quan hệ tình dục trở lại sau khi sinh con, họ có thể cảm thấy đau nhức âm đạo và kiệt sức. Cho dù họ đang có tâm trạng . Một trong những nguyên nhân làm giảm hiệu suất tình dục là phân tâm trong quá trình giao hợp hoặc do suy nghĩ về những áp lực trong cuộc sống. Để giảm tình trạng lo lắng này có nhiều cách, . Em cần tư vấn về sức khỏe tình dục. Hiện tại, em thấy thời gian quan hệ bị giảm nhiều (chỉ vài phút là xong). Em có sử dụng qua sâm nhung bổ thận TW3, Tinh hàu Biển OB nhưng . Rối loạn lưỡng cực được đặc trưng bởi tính khí thất thường hoặc thay đổi tâm trạng. Tình trạng thay đổi tâm trạng này có thể dao động từ cực cao (hưng cảm) đến cực thấp (trầm cảm).
