keyword: Ham muốn tình dục
url: https://slady.com.vn/ham-muon-tinh-duc/
content:
Ham muốn tình dục thuộc về nhu cầu sinh lý của con người và mỗi người sẽ có mức độ ham muốn khác nhau. Ham muốn tình dục là gì, ham muốn quá độ có trở thành một căn bệnh không và khi ham muốn phải làm gì để tiết chế lại? Bài viết sau đây sẽ giúp bạn trả lời những câu hỏi trên. 3 Khi ham muốn tình dục “quá độ” phải làm gì để điều tiết?3.1 Tạo cho mình sự bận rộn – Cách để lãng quên chuyện tình dục3.2 Ép bản thân trì hoãn “hành vi tình dục” trong khoảng thời gian quy định 3.3 Tự lập danh sách những hậu quả tiêu cực của việc ham muốn tình dục quá độ mang lại3.4 Tránh xa những môi trường hay có sự liên quan đến tình dục3.5 Lựa chọn phương pháp giảm căng thẳng, điều tiết ham muốn như thiền, thể dục thể thao (TDTT)3.6 Tránh xa các chất gây kích thích – Thủ phạm gây mất kiểm soát về ham muốn tình dục3.7 Nhận sự tư vấn từ bác sỹ về tình trạng ham muốn tình dục “quá độ” hiện tại. 3.2 Ép bản thân trì hoãn “hành vi tình dục” trong khoảng thời gian quy định. 3.3 Tự lập danh sách những hậu quả tiêu cực của việc ham muốn tình dục quá độ mang lại. 3.5 Lựa chọn phương pháp giảm căng thẳng, điều tiết ham muốn như thiền, thể dục thể thao (TDTT). 3.6 Tránh xa các chất gây kích thích – Thủ phạm gây mất kiểm soát về ham muốn tình dục. 3.7 Nhận sự tư vấn từ bác sỹ về tình trạng ham muốn tình dục “quá độ” hiện tại. Ham muốn là sự khát khao về mặt cảm xúc, sự thôi thúc theo bản năng và ý muốn từ trạng thái tinh thần của con người. Ham muốn tình dục là ham muốn về thể xác, một loại ham muốn tự nhiên, có sẵn trong bản năng của mỗi người. Nó là sự thôi thúc cơ thể mạnh mẽ được tiếp xúc với người khác giới, sự kích thích từ bên trong cũng như bên ngoài cơ thể dẫn tới (có thể gọi là tính giao). Ham muốn tình dục có được là do sự thay đổi hormone ở tuổi dậy thì và nó có một quá trình phát triển và hình thành từ đó về sau. Ham muốn tình dục được bộc phát rõ nhất từ độ tuổi từ 17 đến 25, nhu cầu tình dục ở độ tuổi này cũng là cao nhất. Ham muốn tình dục là một nhu cầu chính đáng của con người, nhưng cái gì quá cũng đều không tốt, và ham muốn tình dục quá độ cũng vậy! Hiện tượng này kéo dài sẽ làm ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe, thậm chí dẫn đến sự suy đồi về đạo đức xã hội. Ở nam giới và nữ giới thì khả năng ham muốn tình dục là khác nhau, thường thì ở nam giới sẽ bộc lộ một cách rõ hơn. Đối với nam giới, có những người khi còn trẻ họ có thể quan hệ 3 – 4 lần/ngày. Đó là do thể trạng họ tốt và đó cũng là một trong những biểu hiện của ham muốn tình dục quá mức. Tuy nhiên, kéo dài tình trạng trên sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe. Tâm lý cả những người nhiều ham muốn sẽ đi vào vòng luẩn quẩn, lúc nào cũng nghĩ đến cách “giải quyết”. Sau khi xong thì lại cảm thấy ân hận, không được thoải mái, nhưng rồi do không thể kiềm chế mà ham muốn khác lại đến. Đối với phụ nữ, những người có ham muốn tình dục quá mức sẽ khiến họ nghĩ họ có sức khỏe tốt nhưng thực chất lại không phải vậy. Lúc nào họ cũng muốn được thỏa mãn và “lên đỉnh”, đó được gọi là chứng cuồng dâm. Chưa có một nghiên cứu nào chỉ ra đây là một căn bệnh nhưng nếu có sự ham muốn quá mức, liên tục thủ dâm sẽ ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe. Với nam giới sẽ gây cương dương, cơ thể mệt mỏi, xuất tinh sớm, có thể dẫn tới vô sinh. Còn đối với nữ, thủ dâm nhiều sẽ khiến vùng kín bị tổn thương, viêm nhiễm do vi khuẩn, nặng cũng dẫn đến vô sinh. Ham muốn tình dục là một nhu cầu chính đáng của con người, nhưng cái gì quá cũng đều không tốt, và ham muốn tình dục quá độ cũng vậy! Hiện tượng này kéo dài sẽ làm ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe, thậm chí dẫn đến sự suy đồi về đạo đức xã hội. Viết ra một danh sách những việc bạn cần làm trong ngày để không tạo cho mình thời gian rảnh rỗi hay không gian riêng vì sẽ dễ dẫn đến suy nghĩ làm gì đó để thỏa mãn ham muốn. Nếu nó không đủ để kìm hãm ham muốn tình dục của bạn thì gặp gỡ một vài người bạn hay người thân để nói chuyện là một cách khá hiệu quả. Chẳng hạn, khi bạn đang có ham muốn tình dục và muốn “giải quyết” nó. Bạn sẽ lên thời gian sau 1 hoặc 2 tiếng mới được xem hay thực hiện “hành vi” đó. Phải chắc chắn, không được tạo cho mình sự “dễ dãi” dù chỉ 1 giây. Nếu sau thời gian trên, bạn quên đi hoặc kìm hãm nó được là rất tốt. Dần dần, tăng thời gian ép buộc trên thì bạn sẽ giảm ngay được sự ham muốn tình dục của mình. Bạn sẽ lên một danh sách những hậu quả xấu nhất nếu như bạn cứ thực hiện sự ham muốn quá mức này. Nếu là một người có ý thức và đạo đức, chắc chắn bạn có thể kìm hãm nó mỗi khi xem lại. Ham muốn tình dục quá độ sẽ gây rối loạn cương dương, ban đầu có thể xuất tinh sớm, những lần sau xuất tinh lâu hơn trước nhưng lâu dần thậm chí không xuất tinh hoặc xuất tinh chậm khi cơ thể đã quá mệt mỏi khiến cuộc yêu không trọn vẹn, không đạt được khóa cảm. Nếu không xuất tinh được thì đàn ông càng cảm thấy khó chịu, bức bối. Tuy bạn có sức khỏe, một ngày có thể quan hệ 3 – 4 lần nhưng nếu cứ kéo dài tình trạng này sẽ khiến cơ quan sinh dục lao lực vì làm việc quá mức; cơ thể mệt mỏi; căng thẳng nếu như nhu cầu cao mà không có chỗ để “giải quyết”. Ham muốn tình dục quá độ lâu dần sẽ dẫn đến một số bệnh như: viêm tiền liệt tuyến, viêm túi tinh, xung huyết ở phụ nữ và một số bệnh khác. Tổn thương vùng kín: Việc quan hệ tần suất cao hay thủ dâm có thể khiến vùng kín bị tổn thương và không thể phục hồi kịp thời. Có thể dẫn đến vô sinh do các tác động bất lợi đến bộ phận sinh dục. Sự tác động từ bên ngoài như phim ảnh, truyện hay nghe và thấy “cảnh nóng” sẽ thôi thúc ham muốn của bạn. Vì thế, nên tránh xa nó!. Khi TDTT khiến cơ thể mệt mỏi về thể chất và thư giãn về tinh thần sẽ khiến bạn dễ ngủ. Điều đó đồng nghĩa với việc bạn không còn suy nghĩ gì đến việc thực hiện hành vi ham muốn của mình. Các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá,… sẽ khiến thần kinh tê liệt, mất kiểm soát. Lúc này nó có thể dẫn đến hành vi bất thường liên quan đến tình dục như tăng hoặc giảm ham muốn. Ngoài ra những chất này không chỉ khiến rối loạn ham muốn tình dục mà còn ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe. Ham muốn tình dục là bản năng của con người nên nó không xấu nhưng cần phải điều tiết một cách hợp lý để tốt cho sức khỏe, tốt cho bạn đời và không ảnh hưởng xấu đến những người xung quanh. Chúc các bạn có thể cân bằng lại sự ham muốn tình dục trong cơ thể mình một cách tốt nhất!
