keyword: Doraemon: Nobita và lịch sử khai phá vũ trụ
url: https://thoctv.com/phim/nobita-va-lich-su-khai-pha-vu-tru/
content:
Nobita Và Lịch Sử Khai Phá Vũ Trụ với tựa đề tiếng anh là Doraemon: The Records of Nobita Spaceblazer và là Doreamon The Movie được sản xuất và công chiếu năm 2009. Phim thuộc thể loại phiêu lưu hài hước xoay quanh cuộc phiêu lưu của Doreamon và những người bạn của mình. Nội dung phim xoay quanh câu chuyện của Doreamon và Nobita với những người bạn ở hành tinh Tím. Tình cờ trong một lần gặp người bạn ở hành tinh Tím đang gặp tai nạn qua cửa không gian dưới nền nhà và Nobita đã giúp họ vượt qua an toàn. Qua đó, 2 người biết được mối nguy hiểm của hành tinh Tím đang phải đối mặt khi mà bọn người của hành tinh Đen đang đe dọa. Vậy là Doreamon và những người bạn bắt đầu kế hoạch lên hành tinh Tím để tìm cách đánh đuổi bọn kẻ xâm lăng và lấy lại bình yêu cho con người nơi đây. Do lực hấp dẫn khác nhau giữa trái đất và hành tinh tím nên sức mạnh của Doreamon và Nobita trở nên mạnh hơn rất nhiều, họ giúp được rất nhiều cho hành tinh tím khiến hành tinh đen cảm thấy khó chịu và tìm cách trừ khử Doreamon.
