keyword: Doraemon: Nobita và lịch sử khai phá vũ trụ
url: https://xemphimgi.net/nobita-va-lich-su-khai-pha-vu-tru-doraemon-the-new-record-of-nobitas-spaceblazer/
content:
Các phim nào lỗi các bạn nhất F5 để load lại phim vài lần nha. Nobita Và Lịch sử Khai Phá Vũ Trụ Full trọn bộ trên htv3 lồng tiếng Là bộ phim hoạt hình Doraemon thứ 29 được ra mắt tại Nhật Bản và được làm lại từ bộ phim năm 1981: Bí mật hành tinh màu tím. Bộ phim là những trận chiến rất kịch liệt. Lopull và em gái Morina phải sơ tán khỏi hành tinh quê hương Koya Koya vì một cơn địa chấn kinh hoàng đã phá hủy tinh cầu này. Cha của hai đứa trẻ cũng gặp tai nạn qua đời khi ông đang cố sửa chữa con tàu sơ tán. Bảy năm sau, khi đang trên đường trốn chạy kẻ thù cùng Chami, Lopull bị mắc kẹt trong con tàu hỏng. Cùng lúc đó, Nobita bỗng thấy sàn nhà rung động. Hai chiều không gian song song gặp nhau khiến Chami lao vào phòng của Nobita. Sau đó, họ đã tới hành tinh Koya Koya và gặp một cậu bé tên là Lopull…Cả hai giúp đỡ Lopull quay về hành tinh của mình và kết bạn với cậu. Nhóm bạn Shizuka, Suneo, Jaian cũng đặt chân tới thăm hành tinh tím này.Cả nhóm không biết rằng những tên sát thủ Hành tinh đen đang âm mưu cho nổ tung nơi cư ngụ mới này một lần nữa. hay còn được biết với cái tên Bí mật hành tinh màu tímlà bộ phim hoạt hình Đôrêmon thứ hai được ra mắt tại Nhật Bản và được chuyển thể thành truyện tranh. Bộ phim có một phiên bản làm lại đã được ra mắt năm 2009. Bối cảnh của phim xảy ra luân phiên giữa Trái Đất và Hành tinh Tím qua một cửa không gian thông từ nền phòng Nôbita tới chiếc phi thuyền của những người bạn ở Hành tinh Tím. Thể loại: phiêu lưu, hài hước, khoa học viễn tưởng.
