keyword: Thành phố vàng đã mất (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A0nh_ph%E1%BB%91_v%C3%A0ng_%C4%91%C3%A3_m%E1%BA%A5t_(phim)
content:
Thành phố vàng đã mất (tên gốc tiếng Anh: The Lost City of Z) là một phim điện ảnh tiểu sử chính kịch phiêu lưu của Mỹ năm 2016 do James Gray biên kịch và đạo diễn dựa trên cuốn sách cùng tên của nhà văn David Grann. Nội dung phim xoay quanh những sự kiện có thật trong cuộc đời của nhà thám hiểm người Anh Percy Fawcett từ thời điểm ông được gửi đến Bolivia để khảo sát và xây dựng bản đồ và bắt đầu bị cuốn hút bởi tàn tích của thành phố cổ đại có biệt danh "Z" ẩn sâu trong rừng mưa Amazon, cho tới lúc biến mất cùng với con trai của mình trong một cuộc thám hiểm vào năm 1925. Phim có sự tham gia của Charlie Hunnam trong vai Percy Fawcett, cùng với Robert Pattinson vào vai người bạn đồng hành Henry Costin và Sienna Miller trong vai người vợ Nina Fawcett. Thành phố vàng đã mất được công chiếu ra mắt vào tối ngày 15 tháng 10 năm 2016 tại sự kiện Liên hoan phim New York. Phim được khởi chiếu rộng rãi ở Mỹ vào ngày 14 tháng 4 năm 2017 bởi hãng Amazon Studios và Bleecker Street và tại Việt Nam vào ngày 19 tháng 5 năm 2017 bởi MVP Pictures.
