keyword: Kỹ thuật công nghiệp
url: https://ntt.edu.vn/web/thong-tin/nganh-ky-thuat-he-thong-cong-nghiep-hoc-gi-ra-truong-lam-gi
content:
NTTU - Kỹ thuật hệ thống công nghiệp là một chuyên ngành mới được đào tạo tại Việt Nam, nhưng rất phổ biến tại các nước công nghiệp hay đang trong quá trình công nghiệp hóa. Vậy ngành Kỹ thuật hệ thống công nghiệp sẽ học những gì, sau khi ra trường có thể làm gì? Đó chính là thắc mắc của nhiều thí sinh đứng trước “ngưỡng cửa” chọn trường học, ngành học. Kỹ thuật Hệ thống công nghiệp (hay còn gọi là Kỹ thuật công nghiệp, Quản lý công nghiệp…) là ngành đào tạo ra những người chuyên điều hành các hoạt động sản xuất, dịch vụ, cung ứng, dự án cho doanh nghiệp, công ty, cơ sở sản xuất, cơ sở dịch vụ. Đây là một chuyên ngành mới được đào tạo tại Việt Nam trong 10 năm trở lại đây, nhưng là ngành nghề rất phổ biến tại các nước công nghiệp hay đang trong quá trình công nghiệp hóa. Ngành Kỹ thuật hệ thống công nghiệp là ngành đào tạo ra những người chuyên điều hành các hoạt động sản xuất, dịch vụ, cung ứng, dự án cho doanh nghiệp, công ty, cơ sở sản xuất, cơ sở dịch vụ. Do đó ngành này còn được gọi là Kỹ thuật công nghiệp, Quản lý công nghiệp. Lịch sử ngành Kỹ thuật hệ thống công nghiệp gắn liền với CMCN tại Mỹ và Anh vào cuối thế kỷ XIX khi gắn quy mô sản xuất, phát triển doanh nghiệp cần những nhà chuyên môn có năng lực điều hành việc vận hành sản xuất sao cho hiệu quả nhất, tiết kiệm nhất nhưng vẫn đảm bảo chất lượng. Theo Viện Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp Mỹ (www.iise.org), Kỹ thuật hệ thống công nghiệp là ngành kỹ thuật giúp tối ưu hóa quá trình, hệ thống, tổ chức thông qua việc loại bỏ lãng phí về thời gian, tiền bạc, vật tư, nhân công, giờ chạy máy, năng lượng trong vận hành… nhằm nâng cao chất lượng và năng suất. Kiến thức ngành Kỹ thuật hệ thống công nghiệp bao gồm hai mảng kỹ thuật và quản trị. Người học sẽ được đào tạo những kiến thức và kỹ năng cần thiết để vận hành hiệu quả hoạt động sản xuất, dịch vụ, dự án, chất lượng, cung ứng, tồn kho – vật tư. Các môn học tiêu biểu của ngành là vận trù học, xác suất – thống kê, kinh tế kỹ thuật, thiết kế thực nghiệm, quản lý sản xuất, quản lý dự án, kiểm soát và quản lý chất lượng, quản lý chuỗi cung ứng, quản lý vật tư, kỹ thuật mô phỏng, kỹ thuật lean và six sigma, kỹ thuật hệ thống, thiết kế mặt bằng, đo lường lao động, thiết kế công việc, kỹ thuật điều đổ. Phương pháp đào tạo kết hợp giữa lý thuyết tại lớp và thực hành thực tiễn tại các doanh nghiệp theo hướng dạy qua dự án (project-based) và trên cơ sở giải quyết vấn đề (problem-based). Công việc và vị trí làm việc của kỹ sư Kỹ thuật công nghiệp rất đa dạng. Nếu các ngành kỹ thuật khác thường bị bó gọn trong một số vị trí hạn hẹp như phòng kỹ thuật, phòng thiết kế hay phòng bảo trì trong các nhà máy, kỹ sư Kỹ thuật công nghệ có thể làm việc tại nhiều phòng ban khác nhau, làm việc trong nhà máy, làm việc cả trong các đơn vị vận tải, công ty xây dựng, công ty logistics, trường học…. Phương thức 3: xét tuyển kết quả bài thi kiểm tra đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP. HCM.
