keyword: Coco (phim 2017)
url: https://vietgiday.com/coco-2017-gia-dinh-la-noi-de-tro-ve/
content:
Tác phẩm đầu tiên mở màn cho một series hoạt hình trên Viết Gì Đây, đồng thời cũng là một trong những tựa phim hoạt hình xuất sắc nhất mọi thời đại – Coco. Bạn có thể xem bộ phim này ngay và luôn mà không cần đọc bất kỳ cái rì viu nào cả. Câu chuyện diễn ra tại một ngôi làng ở Mexico, nơi mà âm nhạc không chỉ là một hình thức giải trí. Nó là một phần không thể thiếu trong đời sống của những người dân nơi đây. Duy chỉ có một gia đình là không hề thích thú với loại hình nghệ thuật này, đó là nhà Rivera. Chuyện kể rằng ngày xưa có một người đàn ông vì niềm đam mê cháy bỏng với âm nhạc mà đã bỏ rơi vợ và con gái mình. Người vợ sau đó trở nên căm ghét âm nhạc. Bà vứt bỏ tất cả nhạc cụ trước kia của chồng, một mình nuôi con rồi học nghề làm giày. Khởi nguồn cho truyền thống bài xích âm nhạc của gia tộc nọ đã bắt đầu như vậy. Nhưng đáng tiếc, đứa chít trai của dòng họ lại không nghĩ như thế. Miguel – cậu nhóc có niềm say mê với âm nhạc từ khi còn nhỏ nhưng vì gia đình cấm cản nên không thể thực hiện giấc mơ của mình. Cậu vô cùng ngưỡng mộ Ernesto de la Cruz – nhạc sĩ tài ba nhất Mexico, với những giai điệu ma thuật làm say đắm biết bao thế hệ. Trong một lần vô tình làm rơi bức ảnh thờ, Miguel phát hiện ra tấm ảnh còn một phần nhỏ bị gập lại, với cánh tay người đàn ông đang cầm một chiếc guitar. Đó là cây đàn trứ danh của Ernesto. Vậy ra người đàn ông mà Miguel thần tượng bấy lâu nay chính là ông sơ của cậu. Miguel khoe với gia đình phát hiện mới của mình nhưng họ không quan tâm, họ cho rằng dù người đàn ông đó có là ai thì ông ta cũng đã rời bỏ ngôi nhà này và Miguel thì vĩnh viễn không bao giờ được chơi nhạc. Bà nội Elena thậm chí còn đập vỡ cây đàn của cậu. Tức giận, Miguel vùng vằng bỏ đi. Cậu muốn được chơi nhạc ở quảng trường nhưng cây guitar giờ đây đã không còn và cậu cũng chẳng thể mượn được của ai khác. Cậu nhóc yêu âm nhạc nghĩ đến ông sơ của mình. Một ý tưởng chợt lóe lên: cậu sẽ “mượn tạm” cây đàn đang được trưng bày tại nhà thờ của ông. Tối hôm đó cũng chính là Lễ hội người chết, thời điểm mà các gia đình bày biện đồ lễ rồi cầu nguyện cho người thân đã khuất của họ. Sau khi lấy được cây đàn, Miguel bắt đầu quạt chả và rồi điều kỳ lạ đã xảy ra. Người bảo vệ đã phát hiện ra, ông bước vào căn phòng và…đi xuyên qua Miguel. Cậu nhóc nhìn thấy bố mẹ mình nhưng không thể ôm lấy họ. Vậy là Miguel đã trở thành người sống duy nhất ở vương quốc người chết. Cuộc hành trình của cậu giờ đây mới thực sự bắt đầu. Sự hoàn hảo của Coco là không cần phải bàn cãi, có khá nhiều điểm làm nên thành công vang dội của tựa phim này. Thứ nhất, đối với các thanh niên “yêu bằng mắt” như mình, bộ phim đã gây được ấn tượng mạnh ngay từ phần hình ảnh. Coco xứng đáng là một trong những tựa phim có màu sắc đẹp nhất từng được ghi nhận. Với cách phối màu quá tuyệt vời, pha trộn giữa hai màu sắc chủ đạo là cam và tím, vừa bắt mắt, vừa tạo nên một cảm giác ấm cúng và quây quần, đúng chuẩn concept của một bộ phim hoạt hình về gia đình. Bản thân mình đã rất phấn khích ngay khi chỉ mới nhìn qua cái poster. Thứ hai là tạo hình nhân vật. Tất nhiên rồi, lại là một điểm tối quan trọng nữa của hoạt hình. Nhân vật có tạo hình mà mình yêu thích nhất trong phim này cũng chính là người được chọn làm tựa đề phim – Coco. Chắc hẳn nhiều bạn ở đây cũng thích vẻ ngoài của nhân vật này: một bà lão già nua, tóc bạc trắng, hàm răng móm mém, gương mặt phúc hậu và có nét gì đó rất đáng yêu. Các nhân vật còn lại cũng được chăm chút cẩn thận và có lẽ đây là tác phẩm điện ảnh hiếm hoi làm chúng ta cảm thấy vui vẻ chứ không phải sợ hãi khi nhìn thấy những bộ hài cốt biết đi. Điều tuyệt vời tiếp theo của Coco chính là kịch bản khéo léo của nó. Từ những điều nhỏ nhoi như bức ảnh thờ bị xé mất đúng phần quan trọng, rồi còn bị gập vào ngay chỗ cây đàn mang tính biểu tượng của Ernesto đã dẫn đến hiểu lầm của Miguel về ông cố của cậu; cho tới những thứ to tát hơn như việc cây đàn của Ernesto có thể dẫn lối tới vùng đất linh hồn, rồi thì việc những con người đã khuất sẽ tan biến vĩnh viễn (chết tập 2) nếu không còn ai nhớ về mình. Mọi thứ đều tạo nên một tác phẩm điện ảnh chất lượng với diễn biến tự nhiên, không hề bị gò bó hay gắng gượng như một số bộ phim nào đó. Tất cả những điều này đã góp phần đưa đẩy tới cú twist. Thực sự hiếm có một bộ phim hoạt hình nào lại tạo được nhiều bất ngờ đáng nhớ đến thế. Ai có thể ngờ rằng ông chú bắng nhắng, ăn mặc rách rưới, đội nón rơm phong cách One Piece mới chính là cụ ông nhà Rivera. Thêm vào đó, cũng chính nhờ sự dàn xếp khéo léo mà phim tương đối dễ dàng trong việc lấy đi nước mắt của khán giả thông qua phân cảnh Hector hát cho Coco – cô con gái bé bỏng của ông và rồi cũng bằng chính bài hát đó, Miguel gợi nhớ lại cho bà cố của mình về người cha đã khuất. Và cuối cùng thì cũng như bao tựa phim khác, chính là phần ý nghĩa: gia đình là quan trọng nhất. Dù cho có đi ngược về xuôi, tất bật hối hả thế nào thì cũng đừng quên những người đang đứng phía sau chờ mình trở về. Hai tượng vàng cho phim hoạt hình xuất sắc cùng ca khúc chủ đạo Remember Me là rất xứng đáng với những gì mà bộ phim đã thể hiện.
