keyword: Coco (phim 2017)
url: https://moveek.com/bai-viet/review-coco-2017-gia-dieu-dam-me-lang-dong-tinh-cam-gia-dinh/20712
content:
Coco 2017 là dự án phim hoạt hình lớn được trông đợi nhất của Disney cũng như của Pixar năm nay. Coco đã được đưa vào danh sách đề cử của hạng mục Phim hoạt hình xuất sắc nhất của Oscar. Là đứa con cưng được ấp ủ bởi Disney và xưởng phim Pixar, Coco là bộ phim hứa hẹn sẽ làm mưa làm gió tại các lễ trao giải năm nay. Có lẽ không cần phải bàn cãi gì thêm về chất lượng của những bộ phim do nhà sản xuất phim hoạt hình nổi tiếng nhất thế giới này làm ra, Disney luôn là bậc thầy dẫn dắt người xem chu du trong từng cung bậc cảm xúc với sự lồng ghép khéo léo những bài học nhân văn ý nghĩa, để sau những phút giây thư giãn và giải trí, con người ta vẫn phải lắng đọng suy tư. Coco thực sự không làm người xem phải thất vọng. Một bộ phim thấm thía đúng phong cách Disney với đồ họa đỉnh cao từ Pixar. Nếu nói Coco là bộ phim hay nhất của Disney Pixar từ trước đến nay, có lẽ tôi cũng không phản đối. CoCo được đầu tư, trau chuốt kỹ lưỡng và hội đủ những yếu tố của một bộ phim hoạt hình đáng xem nhất dành cho mọi lứa tuổi. Bối cảnh phim lấy cảm hứng từ lễ hội The day of the death (Ngày của người chết) theo truyền thống Mexico. Nhân vật chính là cậu bé Miguel (do Athony Gonzales lồng tiếng) mang trong mình niềm đam mê mãnh liệt với âm nhạc. Do những vết thương từ quá khứ ông bà cụ cố tổ lưu lại, cả gia đình nhiều thế hệ của cậu đều bài xích âm nhạc, xem âm nhạc như một lời nguyền. Tất cả mọi người đều quyết liệt phản đối và cấm cản nhưng Miguel vẫn luôn ôm ước mơ trở thành một nghệ sĩ tài ba như thần tượng Ernesto de la Cruz (lồng tiếng bởi Benjamin Bratt) mà cậu hằng ngưỡng mộ. Để chứng tỏ tài năng và khát khao được sống với đam mê, Miguel đã đánh cắp cây đàn của Ernesto và bị dính phải lời nguyền lạc vào thế giới của người đã khuất. Ở đó, cậu bé gặp gỡ được sự giúp đỡ của Hector, kẻ lừa đảo hóm hỉnh và tội nghiệp mang trong mình quá khứ nhiều bí ẩn với lời hứa sẽ giúp Hector trở về với thế giới loài người thăm gia đình. Cả hai bị cuốn vào cuộc hành trình kỳ thú tại vùng đất người chết với nỗ lực giúp cậu bé Miguel theo đuổi đam mê và trở lại được thế giới loài người, từ đó vô tình phát hiện ra hàng loạt những bí mật bất ngờ về lịch sử gia đình và về người ông quá cố không được gia đình thừa nhận. Có lẽ bạn sẽ thắc mắc tại sao bộ phim được gọi là Coco mà nhân vật chính lại mang tên Miguel? Coco là tên người bà cố mắc bệnh đãng trí của Miguel, đứa con gái yêu quý của ông cụ cố mà Miguel đang cất công tìm kiếm trong suốt hành trình. Nhân vật bà cố chỉ xuất hiện hiếm hoi, chưa đầy vài phút ở đầu và cuối bộ phim, lời thoại chỉ đếm trên đầu ngón tay, nhưng lại là nhân tố mấu chốt xuyên suốt mạch phim, là chìa khóa mở ra mọi vấn đề, tạo nên dòng cảm xúc chân thật tác động đến nội tâm khán giả. Nội dung phim đưa người xem đi từ bất ngờ này tới bất ngờ khác với hàng loạt plot twist, cam đoan bạn sẽ bị hấp dẫn đến tận phút cuối cùng, không khỏi ngạc nhiên và càng không thể rời mắt khỏi màn hình. Tuy chứa đựng nhiều bí mật bất ngờ nhưng tình tiết phim được liên kết và xây dựng vô cùng logic. Đầu phim tươi tắn, hài hước, cuối phim lại khiến khán giả vỡ òa trong cảm xúc. Thành công lớn nhất của Coco có lẽ nằm ở sự dẫn dắt khéo léo người xem qua các cung bậc cảm xúc khác nhau, điều mà không nhiều bộ phim hoạt hình có thể làm được. Một phút trước người xem còn đang sụt sùi xúc động, ngay sau đó đã phải phá lên cười, rồi sẽ liền rơm rớm nước mắt khi lắng đọng trong tim ý nghĩa thiêng liêng của tình cảm gia đình. Cái thấm thía của Coco nằm ở những bài học, những thông điệp nhân văn mà Disney truyền tải. Mở đầu phim, khi nhìn thấy cậu bé Miguel chìm đắm trong đam mê âm nhạc, tôi đã nghĩ Coco có lẽ cũng như bao bộ phim khác của Disney, nhắn nhủ các cô cậu bé hãy ấp ủ đam mê, sống với ước mơ và luôn là chính bản thân mình, nhưng tôi đã lầm. Coco thực sự làm được nhiều hơn thế khi đề cao tình cảm gia đình, dạy cho trẻ em cách gìn giữ và tôn trọng những truyền thống của những người đi trước, đồng thời nhắc nhở cho chúng ta rằng nguồn sáng tạo thực sự nằm ở bản thân mỗi con người. Trong Coco tồn tại những người phụ nữ vĩ đại, họ dám gạt đi đam mê của cá nhân để chăm lo cho gia đình, để bảo vệ những giá trị mà họ cho là quan trọng nhất. Cuộc đời con người luôn phải đứng trước những lựa chọn và đánh đổi, đó là lúc con người ta nhận ra đâu mới là điều quan trọng, đâu là nơi họ luôn phải hướng về. Đam mê, thành công và danh vọng liệu có xứng đáng để đánh đổi bằng mọi giá, hay hạnh phúc giản đơn chỉ là được ở bên những người ta yêu thương?. Một bộ phim về ngày của người chết nhưng không hề mang không khí u ám mùa Halloween như bạn vẫn nghĩ! Thế giới người chết của Coco được xây dựng vô cùng tươi sáng và nhộn nhịp với muôn vàn sắc màu rực rỡ. Hình ảnh Vùng đất Linh Hồn được thể hiện mỹ lệ với con đường vàng cam đẹp mơ màng dựng bởi vô vàn cánh hoa cúc vạn thọ đưa đường dẫn lối cho những người đã khuất trở lại với gia đình, là thành phố đông đúc, nhộn nhịp với hàng loại những “bộ xương” đủ phong cách, đủ sắc màu đi đi lại lại, sôi nổi và vui nhộn. Đồ họa của những bộ xương không những không gây kinh sợ mà còn cực kỳ dễ thương, vui nhộn. Những họa tiết phát sáng mang phong cách truyền thống khắc họa khéo léo trên từng bộ xương tạo nên sự thu hút và khác biệt khiến khán giả không thể rời mắt. Hãy quên đi những hình ảnh “bạch cốt tinh” di động hay hình dung đáng sợ về người chết, bởi bạn sẽ thấy yêu ngay những “con người” sinh động muôn hình vạn trạng, đa dạng phong cách thời trang này. Đồ họa của Coco hiện hữu đậm nét sự trau chuốt và tâm huyết của Pixar dành cho đứa con tinh thần. Nhà sản xuất cũng tiết lộ vùng đất huyền bí này được trang hoàng bằng 7 triệu đèn hiệu đặc biệt để tạo nên vẻ huyền ảo lung linh độc nhất vô nhị. Bài hát Remember Me (Hãy Nhớ Về Cha) vang lên xuyên suốt bộ phim với nhiều giai điệu khác nhau. Sôi nổi ở đầu phim, giữa phim lại nhẹ nhàng ấm áp và kết thúc với lời hát nghẹn ngào như một điểm nhấn vào cảm xúc khiến khán giả tuôn trào, sống mũi cay cay và mắt không biết đã ướt tự khi nào. Remember Me đang được dự đoán là ứng cử viên tiềm năng cho hạng mục “Bài hát trong phim hay nhất” của Oscar. Chưa kể bộ phim còn sử dụng kết hợp rất nhiều bài hát phong cách âm nhạc Mexico sôi động và thú vị biến CoCo thành một ngày hội rực rỡ sắc màu và rộn ràng giai điệu mà bạn nhất quyết không thể bỏ qua. Hãy đến rạp cùng gia đình bạn để du hành Vùng đất Linh Hồn đầy màu sắc của CoCo, mãn nhãn mãn tai với những đặc trưng văn hóa truyền thống rất Mexico, lắng đọng với những bài học sâu sắc mà bộ phim gửi gắm, cho mọi người được dịp xích lại gần nhau hơn và thấm thía thêm những điều ý nghĩa trong cuộc sống.
