keyword: Nhà thờ Saint-Augustin Paris
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_th%E1%BB%9D_Saint-Augustin_Paris
content:
Nhà thờ Église Saint-Augustin de Paris (Nhà thờ St. Augustine) là một nhà thờ tọa lạc ở quận 8 Paris. Trong Đệ nhị đế chế Pháp, khu vực này đã trải qua sự phát triển đáng kể. Nam tước Haussmann đã chịu trách nhiệm cho phần lớn các thiết kế các đại lộ thẳng tắp của Paris, và bố trí nhà thờ Église Saint-Augustin tọa lạc ở phần kết thúc nổi bật cho đại lộ Malesherbes, có thể nhìn thấy được từ một khoảng cách. Saint-Augustin được cho xây dựng giữa năm 1860 và 1871 bởi Victor Baltard (kiến trúc sư của Les Halles) theo phong cách chiết trung kết hợp Tuscan Gothic và các yếu tố Romanesque. Công trình này có chiều dài gần 100 mét (330 ft), với một mái vòm cao 80 mét (260 ft), và là một trong những tòa nhà khá lớn đầu tiên ở Paris được xây dựng xung quanh một khung kim loại. Mặt tiền Saint-Augustin nổi bật với bốn nhà truyền giáo trên mái vòm, và ở trên là mười hai tông đồ và cửa sổ hình hoa thị. Bên trong, các cửa sổ kính màu mô tả các giám mục và các vị tử đạo của thế kỷ thứ nhất và các cột gang được trang trí với các thiên thần nhiều màu sắc.
