keyword: Thổ dân châu Mỹ
url: https://vi.unansea.com/tho-dan-chau-my-va-lich-su-cua-ho/
content:
Thuật ngữ "American" có liên quan trong hầu hết mọi người trên hành tinh này với một người đàn ông xuất hiện châu Âu. Một số, tất nhiên, có thể tưởng tượng và Đen. Tuy nhiên, người Mỹ bản địa tìm một chút sai. Và họ đang biết đến nhiều hơn dưới cái tên "người Ấn Độ." Nó đã đi từ một khái niệm?. Vì vậy, ngày hôm nay, người Mỹ bản địa thường được gọi là người Ấn Độ. Từ này là tương tự như tên của một quốc gia khác: người da đỏ. Là ngẫu nhiên tương đồng này? Có lẽ người da đỏ và người da đỏ có nguồn gốc lịch sử chung?. Thổ dân châu Mỹ thường xuất hiện dưới thuật ngữ "người Ấn Độ". Anh ấy không có nhân vật tiêu cực, được gắn liền với từ "đen" liên quan đến dân số người Mỹ gốc Phi của Hoa Kỳ. Beothuk đã không chỉ là một đặc trưng của màu da, mà còn áp dụng cụ thể đến khuôn mặt của một màu đỏ rực rỡ, đối lập với thực dân da trắng. Người ta tin rằng vì lý do này, tất cả người da đỏ có một biệt hiệu. Beothuk tộc không còn tồn tại trong nửa đầu của thế kỷ 19. Thổ dân châu Mỹ (Ấn Độ) đã không đi dễ dàng như vậy từ bỏ lãnh thổ của họ. Từ thời điểm Columbus và cho đến thế kỷ 20 là thuộc địa của lục địa. Công bằng mà nói, chúng ta hãy nói - sự mất mát phải chịu đựng cả hai bên, trước khi người châu Âu hoàn toàn quen với việc ở đây. Nó là đáng chú ý, nhưng những người định cư châu Âu đầu tiên đã có thể bằng cách nào đó đi đến thỏa thuận với người da đỏ. Tình hình thay đổi khi sự phát triển của những vùng đất này trở thành một mục đích chính trị. Ở Mỹ tràn ngập người Pháp, Anh, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Nga. Chiến tranh và phân phối lại đất đai, bằng cách này, xảy ra không chỉ giữa người châu Âu và Ấn Độ. Người châu Âu cũng không nằm trong một liên minh duy nhất. Đã có những xung đột trong các khu định cư thuộc địa khác nhau, và thậm chí cả các cuộc chiến tranh giữa các quốc gia. Ví dụ, cuộc giao tranh tích cực giữa Anh và Pháp vào đầu thế kỷ thứ 19 đã diễn ra một cách chính xác trên lãnh thổ Mỹ. Do đó, chúng ta có thể kết luận rằng thực dân của lục địa đã diễn ra không theo hình thức hủy diệt hàng loạt của các quốc gia châu Âu người dân bản địa có mục tiêu, và là một cuộn dây làm sáng tỏ các cuộc xung đột lâu đời không đổi. Tình hình ở Bắc Mỹ là khác nhau. Người châu Âu tin rằng Ấn Độ là dã man, man rợ, vì cách đặc biệt của họ về cuộc sống và văn hóa cá nhân. Thông thường nó tạo ra một loạt các luật lệ cấm ngôn ngữ người Mỹ bản xứ, tôn giáo, truyền thống, và những người khác. Chính phủ đã tìm cách để đồng hóa dân bản xứ. Rất thành công là nỗ lực để bảo vệ người da đỏ từ phần lớn dân số trong dự trữ bị cô lập. Những ngôi làng khép kín tồn tại ngày hôm nay. Tất nhiên, trong cuộc sống của người dân đối với nhiều yếu tố của cuộc sống hiện đại: quần áo, nhà ở và giao thông. Tuy nhiên, họ vẫn còn đúng với nhiều phong tục tập quán của tổ tiên của họ: để bảo tồn ngôn ngữ, tôn giáo, phong tục và bí mật của Saman giáo, vv Bằng cách này, ngôn ngữ của mỗi bộ lạc riêng của mình . Nửa đầu của thế kỷ 20 đánh dấu sự khởi đầu của cuộc đấu tranh cho quyền lợi của người dân bản địa. Năm 1924 một đạo luật đã được thông qua đã mang đến cho công dân đầy đủ cho tất cả người Ấn Độ. Tính đến thời điểm này, họ không thể di chuyển tự do trong nước, để tham gia vào cuộc bầu cử, du học tại các trường phổ thông và đại học. Trong cùng năm đó, chúng tôi đã xóa bỏ tất cả những luật lệ bằng cách nào đó bị áp bức quyền của họ. Có những nhà hoạt động người đang đấu tranh cho sự trở lại của đất được lựa chọn bất hợp pháp từ người da đỏ, cũng như bồi thường cho các thiệt hại. Thậm chí tạo ra một khiếu nại Ấn Độ đặc biệt Ủy ban. Kể từ lúc đó, một người gốc Mỹ là có lợi: chỉ trong 30 năm đầu tiên của Ủy ban, Chính phủ đã trả khoảng 820 triệu đô la bồi thường, tương đương với vài tỷ đô la, dựa trên tỷ giá hối đoái hiện hành. Trước khi sự ra đời của thực dân châu Âu trong những gì bây giờ là Hoa Kỳ và Canada, đã có 75 triệu người Ấn Độ. Hôm nay, con số này là nhiều khiêm tốn hơn: chỉ hơn 5 triệu người, xấp xỉ 1,6% tổng dân số Mỹ. Quan tâm đến văn hóa Ấn Độ đã không biến mất ngày hôm nay. Đặc biệt loạt đồng xu "Native Americans" (ảnh dưới) được sản xuất cho nhà sưu tập. đồng xu này một đô la làm bằng đồng, phủ một lớp đồng thau mangan. thụ phấn này là ngắn ngủi, với hình thức ban đầu điều trị chuyên sâu hoàn toàn bị xóa, vì vậy họ có thể được tìm thấy duy nhất ở Coin. Tên gọi ban đầu của loạt đồng xu - "Dollars Sakagaveyi" để vinh danh các cô gái từ các bộ lạc Shoshone. Cô biết rất nhiều ngôn ngữ và tiếng địa phương của bộ lạc da đỏ khác nhau, giúp Lewis và Clark thám hiểm. Trên một số đồng tiền là hình ảnh của mình. Như Sakagaveyi nguyên mẫu đã được lựa chọn cô gái 22 tuổi so với cùng bộ tộc - Randy Teton. "Sự hình thành của nhà nước Xô Viết" bảng. Hình thành của nhà nước Xô Viết: ngắn gọn về chính. các máy quét và adapter cho việc chẩn đoán xe ô tô trong nước là gì
