keyword: Thổ dân châu Mỹ
url: https://chuyencuabom.wordpress.com/tag/tho-dan-chau-my/
content:
Bạn còn nhớ lần trước mình đã viết bài về cuộc biểu tình của thổ dân châu Mỹ (TDCM) phản đối đường ống dân dầu 3.8 tỷ đô Dakota với hashtag noDAPLkhông? Hai ngày sau đó, những “người bảo vệ” – cách mà TDCM gọi chính mình thay vì danh xưng “người biểu tình” đã phải đón nhận bạo lực từ phía chính quyền: đạn cao su, chó được huấn luyện để tấn công, súng điện, gậy gộc, vv. Nhưng các bộ tộc TDCM đã quyết tâm dùng hòa bình hóa giải bạo lực giữa trời gió tuyết mùa đông nước Mỹ. Chứng kiến những cảnh tượng ấy, cựu chiến binh (CCB) Mỹ đã tạo sự kiện (event) trên FB với tên gọi “Veterans Stand for Standing rock” để ủng hộ TDCM; đặc biệt hơn, hơn 2000 cựu chiến binh đã thân chinh đến Standing Rock (nơi tập trung những “người bảo vệ”, gần đường ống Dakota) để ủng hộ cùng với những người biểu tình phản đối Dakota. Các cựu chiến binh đã tạo thành “bức tường người” ngăn lính và cảnh sát tấn công TDCM, các nhà hoạt động xã hội; họ đặt ra luật chỉ được mang mặt nạ chống hơi cay, đồ bịt tai hoặc các vật dụng bảo vệ thân thể khi va chạm nhưng TUYỆT ĐỐI không được mang rượu bia, chất kích thích, và vũ khí: ôn hòa là giá trị tối thượng phải được tôn trọng, không chấp nhận bất kỳ hành vi bạo lực nào. Cùng với các cựu chiến binh còn có Bernie Sanders – ứng cử viên tổng thống Mỹ năm 2016 và các nhà hoạt động xã hội; tất cả đã cùng “stand for Standing rock”. Ngày 05/12/02016, lục binh Mỹ tuyên bố chính thức tạm hoãn dự án đường ống Dakota và tìm phương án thay thế (tốn kém hơn) để không ảnh hưởng đến nguồn nước và khu vực bảo tồn TDCM Standing Rock. Ngày hôm đó trên các trang mạng xã hội, từ khóa “Dakota victory” (chiến thắng) được lan truyền đi khắp nơi; hình ảnh TDCM hò reo ăn mừng với kèn trống, cựu chiến binh ôm TDCM cùng chia sẻ niềm vui, có người mắt ngấn lệ; tuyết vẫn rơi nhưng mùa đông ở Standing Rock năm nay đã không còn lạnh vì có tình người ấm áp. Sau đấy, những cựu chiến binh Mỹ còn khiến TDCM ngỡ ngàng vì lời tạ tội và xin thứ lỗi cho tất cả những áp bức mà người Mỹ đã mang lại cho TDCM. Cựu chiến binh Mỹ xin lỗi vì đã lấy đi đất của TDCM, không thực hiện lời hứa đã ký trên giấy, khai thác khoáng sản quá mức, khắc tượng tổng thống lên ngọn núi thiêng, bắt đi những đứa trẻ thổ dân mới sinh, góp phần làm biến mất ngôn ngữ của các bộ lạc,… Một lời xin lỗi quá muộn màng và TDCM đã chờ đợi biết bao lâu để được nghe những lời tạ tội này… Bao nhiêu nước mắt rơi và cái xoa đầu tha thứ của TDCM cũng không thể quay lại quá khứ, chúng ta chỉ còn cách bù đắp vào tương lai bằng tình thương và sự tôn trọng…. Chuyện các cựu chiến binh kề vai sát cánh cùng TDCM làm nên chiến thắng ở Dakota là bài học về việc liên kết các nhóm đồng minh, bỏ qua những tị hiềm và phân biệt. Lúc đầu, những TDCM biểu tình vì mảnh đất thiêng của họ nhưng sau đấy, thông qua mạng xã hội, thông điệp “bảo vệ nguồn nước của tất cả chúng ta”, “con người không thể uống dầu”, “chúng ta không thể ăn tiền”,… đã khiến cho chuyện biểu tình Dakota vốn được xem là “chuyện của thổ dân” trở nên liên quan, và liên quan đến TẤT CẢ các nhóm trong xã hội. Cá nhân mình cho rằng TDCM là một nhóm yếu thế, do vậy khi có sự ủng hộ từ cư dân mạng trên các phương tiện thông tin và sự ủng hộ của nghị sĩ, diễn viên, nhà hoạt động xã hội hay các cựu chiến binh là một cách để “cân bằng” quyền lực, giúp TDCM đến được với chiến thắng ngày hôm nay. Mình vẫn luôn tin mọi thứ diễn ra ở cuộc đời này đều liên quan với nhau và nó không biệt ai với ai phải chịu trách nhiệm mà tất cả chúng ta đều bị ảnh hưởng khi có chuyện gì đó xảy ra. Cũng như phong trào nữ quyền không có nghĩa là lên án đàn ông rồi biến họ thành thế lực “thù địch” mà phải làm sao để họ trở thành đồng minh của ta, cùng nhau chiến đống cho cái sai (chứ không phải lên án con người). Khi ta tạo ra một khối năng lượng đối đầu, ta sẽ nhận về sự phản công mạnh hơn như vậy; nhưng khi ta dùng tình yêu thương và sự hiểu biết để lắng nghe và kết nối với nhau, ta tạo nên nguồn sức mạnh lớn lao, hơn cả mùa đông lạnh giá và sự lạnh lùng của lòng tham con người. Mới tuần trước, thủ tướng Canada đã ký thông qua dự án đường ống dầu dẫn từ tỉnh Alberta qua thành phố Vancouver (Kinder Morgan) khiến cộng đồng thổ dân châu Mỹ (First Nations) lo lắng và phản ứng mạnh mẽ. Thổ dân châu Mỹ (TDCM) – những người sinh sống và khai phá châu Mỹ từ hơn 10 000 năm trước, trớ trêu thay lại không được trân trọng như công lao mà họ đã bỏ ra. Có rất nhiều câu chuyện bất công cho cộng đồng TDCM mà truyền thông chính thống ở Mỹ hay Canada ít đề cập đến: một góc tối của Bắc Mỹ vậy. Trở lại với câu chuyện đường ống dầu tại Canada, từ cuối tuần trước đến nay rất nhiều thổ dân từ các bộ tộc đã tề tựu về Vancouver và biểu tình phản đối. TDCM cho rằng đường ống dầu, với nguy cơ rò rỉ, sẽ gây ảnh hưởng đến nguồn nước và môi trường, nơi sinh sống không chỉ của TDCM mà còn hơn 2 triệu người dân thành phố Vancouver, chưa kể những nơi mà đường ống dầu đi qua. Hiện thủ tướng Justin Trudeau chưa phản hồi. Trong một diễn biến khác, trước dự án đường ống dầu ở Canada hơn 3 tháng, tại nước láng giềng Mỹ, hashtag NoDAPL đã lan tỏa trên các trang mạng xã hội và mới gần đây được đưa lên một số báo chính thức. NoDAPL là từ viết tắt của No Dakota Access Pipeline – một cuộc biểu tình khác của TDCM ở Mỹ phản đối dự án đường ống dầu Dakota nằm ngầm bên dưới con sông linh thiêng và là nguồn cung cấp nước cho rất nhiều bộ lạc sống gần đấy. Cho đến thời điểm bài viết này được dăng tải, cuối thu sắp vào đông, TDCM và những người ủng hộ NoDAPL vẫn đang dựng lều biểu tình, một số video từ các trang media không chính thống như AJ+ cho thấy “những người bảo vệ nguồn nước” (cách “người biểu tình” tự gọi mình) phải đối mặt với hơi cay và những điều khác. Mình nhớ chị Madelaine McCallum, một TDCM tại Canada, trong buổi nói chuyện ở trường mình đã chia sẻ “Lần đầu tiên trong lịch sử của TDCM, tất cả các bộ tộc đã hội tụ về Dakota, cùng nhau cầu nguyện và gửi năng lượng yêu thương đến nguồn nước – điều kiện cơ bản cho sự sống. Chúng tôi là “người bảo vệ”, không phải “người biểu tình”; và chúng tôi đang bảo vệ cho ai đấy? Con người không thể uống dầu mỏ để sống, chúng tôi bảo vệ nước là bảo vệ mẹ trái đất, bảo vệ các bộ tộc và bảo vệ cả các bạn nữa”. Những lời này chị đã nói từ tháng trước, và bây giờ đồng bào của chị vẫn đang ôn hòa biểu tình ở ngoài kia…. Câu chuyện về TDCM ở Canada và Mỹ là trường kỳ những mẩu chuyện buồn về cách con người đối xử với nhau. TDCM luôn đi kèm với định kiến là những người say xỉn, thất học, lạc hậu và không thể hòa nhập với xã hội. Họ “được” gom vào sống ở các “reservation” – đặc khu dành riêng cho TDCM, nằm xa trung tâm và cách biệt với cuộc sống “bình thường”. Những đứa trẻ thổ dân “được” yêu cầu học ở các trường dành riêng cho TDCM, chị Madelaine kể có lần chị đã nghe một người, khi đến “bắt” chị đến trường đã nói “hãy đem bọn trẻ rời khỏi cha mẹ chúng”. Đối với bộ tộc của chị Madelaine, mỗi đứa trẻ giống như một “ngọn đèn” của gia đình, từ ông bà đến cha mẹ sẽ nuôi dưỡng và yêu thương đứa trẻ. Lấy đi đứa trẻ chính là lấy đi nguồn sáng đó, cắt đứt sự kết nối. TDCM cũng tin rằng mái tóc của mỗi người chứa năng lượng, và những người-tự-cho-mình-có-quyền đã buộc TDCM cắt đi mái tóc của họ – một sự “đứt gãy, mất kết nối tâm linh” theo cách dùng từ của chị Madelaine. Và nhiều thật nhiều những câu chuyện như vậy, vẫn đang diễn ra, năm 2016, thế kỷ 21. Quay lại hai đường ống dầu ở Mỹ và Canada, không cần phải là một TDCM mình vẫn phản đối đường ống ấy. Nước mình uống mỗi ngày từ đấy mà ra cả mà, nước nuôi dưỡng mấy cái cây cho mình đồ ăn cũng từ đó ra, lẽ nào lại để dầu loang trong nguồn nước ấy… Trên cả xung đột giữa chính quyền và TDCM là câu chuyện về phát triển bền vững. “Phát triển bền vững” chỉ thât sự vững khi nó dung hòa được các yếu tố kinh tế – môi trường – xã hội. Rõ ràng, noDAPL và cuộc biểu tình ở Vancouver đã cho thấy sự yếu thế của môi trường và xã hội so với yếu tố kinh tế. Rồi sau này sẽ ra sao đây?. Chuyện của TDCM và hai đường ống dầu đang bị phản đối làm mình liên tưởng đến cách người Kinh đối xử với đồng bào Tây Nguyên và rừng Tây Nguyên. “Rừng đã cháy và rừng đã héo”, chẳng còn những cánh rừng bạt ngàn Tây Nguyên nữa mà thay vào đó là những rẫy cafe, cao su, thậm chí rừng tạp không giữ được nước. Ta lo lắng vì đồng bằng sông Cửu Long khô cạn nhưng biết không giá mà ta giữ lấy rừng Tây Nguyên thì miền xuôi đã không cạn kiệt đến vậy. Ta cho rằng đồng bào Tây Nguyên là “lạc hậu” vì lối du canh du cư (mà thực ra là “luân canh”), ta cho mình có quyền rồi tràn lên ấy, tạo ra một Tây Nguyên nhếch nhác như bây giờ. Và có lẽ khi chưa thấy được hậu quả, khi chưa thiếu nước để uống, khi chưa hết đất để trồng rẫy hay nước sông Cửu Long vẫn chảy ta sẽ chưa biết sợ là gì…
