keyword: Thổ dân châu Mỹ
url: https://ichi.pro/vi/thay-doi-ten-cua-tho-dan-chau-my-lam-linh-vat-218020963175834
content:
Chủ sở hữu của đội NFL ở Washington, DC, người đã mua nhượng quyền vào năm 1999, đã đưa ra thông báo vào ngày 3 tháng 7 năm 2020, rằng tên và biểu tượng linh vật sẽ bị loại bỏ và thay đổi. Sau khi kiên quyết tuyên bố trong nhiều năm rằng anh ấy sẽ KHÔNG BAO GIỜ (nói đúng ra là anh ấy đã nói) đổi tên, anh ấy đã không chịu nổi áp lực. Cuộc đàm phán về tiền bạc nên anh ấy phải đưa ra quyết định sau khi các nhà tài trợ như FedEx, Nike và PepsiCo bị các nhà đầu tư và cổ đông yêu cầu chấm dứt mối quan hệ với đội trừ khi họ đổi tên. Họ sẽ được gọi là “Đội bóng đá Washington” vào lúc này. Khi tôi sống ở Washington, DC, tôi kết bạn với những người Mỹ bản địa đang cố gắng thay đổi tên linh vật của đội Washington. Cái tên đó đã gây khó chịu cho người Mỹ bản địa và bị coi là một cách nói tục tĩu về chủng tộc. Tên này không được thay đổi để xoa dịu họ, nhưng nó đang được thực hiện để duy trì hỗ trợ tài chính cho đội sắp tới. Ít nhất, cái tên IS đã được thay đổi từ lâu ngay cả khi không phải vì lý do nhạy cảm và quan tâm đến người Mỹ bản địa. Đó là một sự bất công khi tiếp tục coi thường cảm xúc của người Mỹ bản địa. Có một số người vẫn phản đối việc đổi tên, bao gồm cả những người hâm mộ đã nói rằng họ sẽ ngừng chơi game. Mặc dù họ có thể không thừa nhận rằng họ là người phân biệt chủng tộc, nhưng những người này chắc chắn đang thể hiện xu hướng phân biệt chủng tộc bằng cách không thông cảm với mối quan tâm của người Mỹ bản địa. Những người ủng hộ việc giữ tên cũ sẽ lập luận rằng một số người Mỹ bản địa nghĩ rằng việc sử dụng tên này là một vinh dự. Thật vậy, một số cái tên Ấn Độ không gây khó chịu, nhưng cái tên cụ thể đó lại bị hầu hết mọi người coi là xúc phạm. Đôi khi bản thân những cái tên đó có thể là tên danh dự trong khi hành động của người hâm mộ khiến việc sử dụng tên Ấn Độ trở nên phản cảm. Hành động được gọi là “man rợ” như đã được miêu tả trong quá khứ trong các bộ phim phương Tây nơi người Ấn Độ bị định kiến tiêu cực là không thể chấp nhận được. Sử dụng các hành động để chế nhạo các vật phẩm và sự kiện thiêng liêng đối với người Mỹ bản địa bị coi là phân biệt chủng tộc. Điều đó không nên được dung thứ và cho phép. Vợ tôi và các anh chị em của cô ấy học tại trường trung học Bountiful. Linh vật trường học của họ đã và luôn như vậy, kể từ khi ngôi trường được xây dựng vào những năm 1950, The Braves. Gần đây, một phụ nữ trẻ tốt nghiệp cách đây vài năm từ trường trung học Bountiful đã đưa ra vấn đề rằng tên và hành vi của học sinh là phân biệt chủng tộc và xúc phạm. Cô ấy không phải là người Mỹ bản địa, và cô ấy đã bị chỉ trích nặng nề khi đưa ra đề xuất rằng tên này được thay đổi. Nhận xét của cô về việc đổi tên là: “Một số thói quen phổ biến của học sinh là tô mặt và đội mũ lưỡi trai trong khi la hét tiếng kêu chiến tranh tại các sự kiện và hội nghị thể thao, và điều đó là không thể chấp nhận được. Các bữa tiệc tại gia được gọi là Pow-wows, những câu hát thiếu tế nhị được sử dụng tại các sự kiện của trường, và món tomahawk là thông lệ phổ biến. Đây chỉ là một vài trong số những thứ được nhúng vào văn hóa của trường trung học Bountiful vốn dĩ mang tính phân biệt chủng tộc và phi đạo đức ”. Liên đoàn cử tri bản địa ở Utah cho biết trong một tuyên bố rằng họ “rất vui khi biết những nỗ lực gần đây của một số người trong cộng đồng da trắng nhằm giáo dục những người da trắng khác về việc lạm dụng hình ảnh và linh vật bản địa trong các trường học ở Utah.” Họ nói thêm rằng linh vật bản địa có hại và cổ hủ và không có chỗ đứng trong xã hội. "Nhiều thập kỷ nghiên cứu cho thấy có những tổn hại tâm lý đối với học sinh bản địa theo học các trường dành cho người da trắng có linh vật bản địa.". Hầu hết những học sinh tốt nghiệp của trường trung học Bountiful đã lên tiếng về vấn đề này đều phản đối gay gắt, thậm chí dữ dội việc đổi tên. Họ nhấn mạnh rằng thật vinh dự cho người da đỏ khi có linh vật của trường là The Braves. Mặc dù điều đó có thể đúng một phần, nhưng hành vi của các học sinh liên quan đến tên linh vật đã gây phản cảm. Darren Parry là một người Mỹ bản địa, hiện đang tranh cử vào Quốc hội ở Bang Utah. Ông cân nhắc vấn đề bằng cách tuyên bố trên đài phát thanh: "Người da đỏ không phải là linh vật." Ông tiếp tục nói rằng vấn đề ở trường trung học Bountiful không phải là cái tên The Braves gây phản cảm, nhưng hành vi của học sinh trong các sự kiện thể thao là phản cảm. Việc sử dụng mũ và vẽ mặt của người da đỏ là điều thiêng liêng đối với người Mỹ bản địa. Các sinh viên dường như đang chế giễu một thứ gì đó thiêng liêng đối với người Mỹ bản địa. Các cuộc biểu tình của Black Lives Matter để đấu tranh chống lại nạn phân biệt chủng tộc sau khi cảnh sát Minneapolis giết chết George Floyd đã khiến cô gái trẻ và người bạn của cô từ trường trung học bountiful phản ánh về linh vật của trường. Họ nhận ra rằng hành vi của học sinh tại trường trung học Bountiful không nên được coi là có thể chấp nhận được. Cô đã gửi email cho các quan chức trường trung học, khu học chánh và thành phố để bắt đầu một cuộc thảo luận và hỏi về quá trình có thể thay đổi tên của linh vật của trường. Thị trưởng thành phố đã trả lời bằng một email mà người phụ nữ trẻ bị cho là thiếu tế nhị. Anh ta chỉ ra rằng vì cô ấy không phải là người Mỹ bản địa, cô ấy không nên bị xúc phạm bởi vì anh ấy không tin họ là như vậy. Ông cũng chỉ trích Phong trào Vật chất Sống đen, đã thúc đẩy người phụ nữ trẻ và bạn của cô thực hiện một số hành động. Trường trung học Bountiful, giống như hầu hết hoặc tất cả các trường trung học ở Utah, có phần lớn học sinh da trắng. Họ rất có thể không hiểu về phân biệt chủng tộc. Học sinh có thể không nhận ra rằng hành động của họ là thiếu tôn trọng và xúc phạm. Họ có thể chỉ cần được giáo dục về các vấn đề. Người lớn hành động tương tự trong các trò chơi chuyên nghiệp và đại học khác nhau, nơi tên Ấn Độ được sử dụng làm linh vật. Mọi người cần nhạy cảm hơn và thể hiện mối quan tâm đối với người Mỹ bản địa trong vấn đề tên linh vật của người da đỏ. Trong khi các cuộc thảo luận về việc đổi tên của The Braves at Bountiful High School đang diễn ra, ban giám hiệu nhà trường và học khu đã thông báo rằng họ sẽ ngừng sử dụng trang phục Ấn Độ và hành vi xúc phạm liên quan đến cái tên này. Đó là một sự khởi đầu và có thể khắc phục các vấn đề. Vì tôi đã dành phần lớn cuộc đời mình để làm việc cho các tổ chức phi lợi nhuận quan tâm đến nhân quyền và dân sự, với tư cách là một nhân viên và một thành viên ban tình nguyện, tôi đã quan tâm đến mối quan tâm của người Mỹ bản địa. Có những người bạn thân là những nhà lãnh đạo trong các cộng đồng người Mỹ bản địa ở nhiều nơi khác nhau, tôi đã tìm hiểu và đồng cảm với cảm xúc của họ. Bản thân là một người thiểu số, tôi rất nhạy cảm với những gì đang xảy ra trong các cộng đồng thiểu số khác. Nếu thổ dân châu Mỹ chỉ ra rằng nên thay đổi tên của các linh vật, chúng ta nên lắng nghe và sẵn sàng xem xét cảm nhận của họ. Chúng ta bắt buộc phải xem xét cảm xúc của những người khác có thể khác với chúng ta hoặc với dân số đa số da trắng. Mỗi chúng ta đều có thể hướng nội và suy nghĩ về cảm xúc của những người xung quanh giống như cô gái trẻ đến từ trường trung học Bountiful đã làm. Nhiều người trong chúng ta có thể và nên tham gia cuộc chiến chống phân biệt chủng tộc để biến thế giới này trở thành một thế giới tốt đẹp hơn. Tôi là một Gen-X-er xã hội chủ nghĩa và bố mẹ Boomer “tự do” của chúng tôi đã khiến chúng tôi say mê… Tôi gật đầu với bố khi ông vật lộn với một chiếc gối cầu kỳ trên ghế sofa. Nói về bác sĩ da trắng của mình. Tôi biết mình sẽ không vượt qua bài kiểm tra sock trắng và tôi không quan tâm. Đây là một lời nói đúng đắn - vì vậy hãy thắt dây an toàn cho buttercup, phép thuật của chú gà đen này không bao gồm chổi hoặc Airwick. Trong một thế giới hoàn hảo, tôi muốn tin rằng khi phụ nữ ở tuổi trưởng thành, họ được khuyến khích tận hưởng tình dục của mình. Những phụ nữ trẻ này sẽ mạnh mẽ và quyết tâm về những gì họ muốn hoặc không muốn từ một đối tác, một cuộc hẹn hò, hoặc thậm chí tình một đêm. Trò chơi trên bàn cờ là chưa đủ - thay đổi thực sự về sự đa dạng phải xảy ra ở tất cả các cấp trong tổ chức Nếu các từ đa dạng, công bằng và hòa nhập chưa có trong tâm trí của các giám đốc điều hành cấp cao, đề xuất vào tháng 12 năm 2020 của Nasdaq rằng các công ty sẽ cần tiết lộ những con số cứng về thành phần hội đồng quản trị của họ đối với thị trường sẽ thay đổi điều đó. Theo sự chấp thuận của SEC, sàn giao dịch tập trung vào công nghệ sẽ yêu cầu các công ty niêm yết phải có tối thiểu giám đốc là một phụ nữ và một người thuộc nhóm thiểu số hoặc LGBTQ, trong hội đồng quản trị của họ. Khi tôi mười một tuổi, nơi căng thẳng nhất trên trái đất là cửa hàng Flynn OHara gần Quảng trường Westchester. Đó là cửa hàng bán lẻ duy nhất bán đồng phục tôi cần trong thời gian ngắn học ở trường công giáo. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền.
