keyword: Thời gian thu hồi tiền hàng tồn đọng
url: https://vietnambiz.vn/thoi-gian-thu-hoi-tien-hang-ton-dong-days-sales-outstanding-dso-la-gi-20191104163422848.htm
content:
Thời gian thu hồi tiền hàng tồn đọng trong tiếng Anh là Days Sales Outstanding, viết tắt là DSO. Thời gian thu hồi tiền hàng tồn đọng được tính bằng số ngày trung bình mà một công ty cần để thu hồi lại các khoản thanh toán tiền hàng sau khi đã bán được hàng. - DSO thường được xác định hàng tháng, hàng quí hoặc hàng năm và có thể được tính bằng cách lấy giá trị khoản phải thu trong một khoảng thời gian nhất định chi cho tổng giá trị doanh số bán chịu trong cùng kì và nhân kết quả với số ngày trong khoảng thời gian đó. - DSO là một yếu tố của chu kì chuyển đổi tiền mặt và thường được gọi là số ngày phải thu hoặc thời gian thu tiền trung bình. - Tầm quan trọng của tiền mặt trong việc điều hành một doanh nghiệp đặt ra yêu cầu thu thập các khoản phải thu tồn đọng càng nhanh càng tốt. Các công ty thường khá chắc chắn rằng họ sẽ nhận được các khoản phải thu tồn đọng từ các đối tác của mình, tuy nhiên tiền luôn có giá trị thời gian. Một công ty luôn chờ đợi để nhận tiền thì số tiền đó đã bị uổng phí. Bằng cách nhanh chóng biến doanh số bán chịu thành tiền mặt, một công ty có cơ hội đưa tiền mặt để tái đầu tư nhanh hơn. - DSO cao cho thấy một công ty đang bán chịu phần lớn sản phẩm của mình cho khách hàng và mất nhiều thời gian hơn để thu tiền. Điều này có thể dẫn đến các vấn đề về dòng tiền vì khoảng thời gian từ lúc bán hàng đến lúc công ty nhận được các khoản thanh toán khá dài. Ngược lại, DSO thấp có nghĩa là công ty phải mất ít ngày hơn để thu thập các khoản phải thu tồn đọng. - Điều quan trọng cần nhớ là công thức DSO chỉ tính đến các khoản doanh thu bán chịu. Mặc dù doanh thu bằng tiền mặt (cash sales) có thể được coi là có DSO bằng 0, nhưng chúng không được tính vào DSO vì thực chất doanh thu tiền mặt là quá trình bán hàng thu tiền ngay, không có khoảng thời gian giữa việc bán hàng và việc xuất hóa đơn thanh toán. - Nếu doanh thu bằng tiền mặt được tính đến trong công thức sẽ làm giảm DSO và các công ty có tỉ lệ bán hàng thu tiền ngay cao sẽ có DSO thấp hơn so với những công ty có tỉ lệ bán chịu cao.
