keyword: Thời gian thu hồi tiền hàng tồn đọng
url: https://crmviet.vn/dso-la-gi/
content:
Công thức tính của nó như thế nào? Cùng CRMVIET tìm hiểu về chỉ số đánh giá Customer Retention trong bài viết dưới đây. Days sales outstanding (DSO) có thể được mô tả là số ngày trung bình mà các khoản phải thu (phí khách hàng, hóa đơn, thanh toán) vẫn chưa thanh toán trước khi chúng được thu. Bạn có thể hiểu đó là thời gian thu hồi tiền hàng tồn đọng. DSO không chỉ cho biết các khoản phải thu của công ty bạn đang được quản lý tốt như thế nào mà còn cho biết khách hàng cam kết duy trì mối quan hệ hợp tác lành mạnh với doanh nghiệp của bạn như thế nào. DSO càng dài, khách hàng càng mất nhiều thời gian để thanh toán hóa đơn của họ – điều này có thể là một điềm xấu cho chiến lược giữ chân khách hàng của bạn. Vâng, điều quan trọng là phải xem xét DSO một cách tổng thể để xác định các hành vi có xu hướng và những gì bạn có thể làm để chống lại các số liệu DSO đang gia tăng. Nhưng trên cơ sở cá nhân, một DSO dài có thể có nghĩa là khách hàng của bạn không hài lòng với sản phẩm hoặc dịch vụ của công ty bạn hoặc nhóm Marketing và bán hàng của bạn đang nuôi dưỡng và chốt khách hàng với các vấn đề về tín dụng hoặc dòng tiền. Hãy nhớ rằng, các chiến lược thành công với khách hàng hiệu quả bắt đầu trước giai đoạn mua lại . DSO thường được áp dụng cho toàn bộ bộ hóa đơn mà một công ty có số tiền chưa thanh toán tại bất kỳ thời điểm nào hơn là cho một hóa đơn. Bạn có thể xác định DSO của mình hàng tháng, hàng quý hoặc hàng năm bằng cách chia số tài khoản phải thu trong khoảng thời gian đã chọn cho tổng giá trị doanh số tín dụng trong cùng thời kỳ – rồi nhân kết quả với số ngày trong đó khung thời gian. Con số cuối cùng tương đương với số ngày trung bình mà công ty của bạn phải mất trên một hóa đơn. Nhưng để đơn giản, công thức DSO hàng năm có thể được tìm thấy bên dưới. Giả sử công ty giả định của chúng tôi đã kiếm được 100 tỷ đồng doanh thu trong năm nay. Trong số 100 tỷ đồng đó, 75 tỷ đồng các khoản phải thu. Điều đó có thể thấp hoặc cao tùy thuộc vào ngành bạn đang làm việc. Để sử dụng hiệu quả chỉ số DSO, bạn cần dựa theo biểu đồ về chỉ số này hàng năm, hàng quý hay hàng tháng. Bạn sẽ có cái nhìn tổng quan về sự biến động của các khoản phải thu trong doanh nghiệp của bạn. Tuy nhiên, chỉ số về DSO chỉ cho bạn biết về các khoản phải thu của khách hàng trên hóa đơn. Bạn cần tìm hiểu và kết hợp với các chỉ số khác để đánh giá sự trung thành của khách hàng và mối quan hệ giữa doanh nghiệp với khách hàng của mình. Bảng chỉ số DSO cần thiết cho những nhà đầu tư. Họ có thể biết được tình hình nợ của doanh nghiệp. Họ nên quyết định mua lại doanh nghiệp và cải thiện tình trạng này hay không?. Trong khi việc xem xét giá trị DSO riêng lẻ cho một công ty có thể cung cấp một chuẩn mực tốt để đánh giá nhanh dòng tiền của công ty, các xu hướng trong DSO hữu ích hơn nhiều so với giá trị DSO riêng lẻ. Nếu DSO của một công ty đang tăng lên, nó có thể chỉ ra một số điều. Có thể khách hàng đang mất nhiều thời gian hơn để thanh toán chi phí của họ, cho thấy sự hài lòng của khách hàng đang giảm, nhân viên bán hàng trong công ty đang đưa ra các điều khoản thanh toán dài hơn để tăng doanh số bán hàng hoặc công ty đang cho phép khách hàng có tín dụng kém mua hàng bằng tín dụng. Với bài viết về DSO là gì? Days sales outstanding là chỉ số quan trọng cho biết khách hàng có hài lòng với sản phẩm hay dịch vụ của bạn hay không? Đặc biệt, chỉ số này phù hợp với các nhà đầu tư khi họ muốn đầu tư hay mua lại một doanh nghiệp nào đó. Còn rất nhiều các chỉ số khác giúp đánh giá về khách hàng của bạn. Tìm hiểu ngay trong Blog CRMVIET.
