keyword: Kỹ năng xã hội
url: https://jobsgo.vn/blog/interpersonal-skills-la-gi/
content:
Trong quá trình tìm kiếm nhân sự, để chiêu mộ được những người tài cho công ty, người làm tuyển dụng phải trang bị cho mình các kỹ năng (interpersonal skills) cần thiết nhất. Không có nhân viên thì doanh nghiệp không thể tồn tại. Vậy nên các kỹ năng này ảnh hưởng rất lớn đến tương lai của doanh nghiệp. Để hiểu rõ hơn về interpersonal skills là gì, chúng ta hãy bóc nghĩa của cụm từ này nhé. Dịch sang tiếng Việt “interpersonal” có nghĩa là giữa các cá nhân, “skills” dịch ra là kỹ năng. Có rất nhiều cách hiểu khác nhau về thuật ngữ này, vậy đâu mới là ý nghĩa bao quát nhất?. Interpersonal skills hiểu một cách đơn giản là kỹ năng xã hội, kỹ năng mềm. Nó là thuật ngữ chỉ các kỹ năng tạo điều kiện thuận lợi giữa các cá nhân trong quá trình giao tiếp với nhau. Với cách dịch này chúng ta có thể hiểu interpersonal skills bao gồm nhiều kỹ năng khác nhau chứ không phải là một kỹ riêng lẻ. Các kỹ năng xã hội có thể kể đến như là: giao tiếp, làm việc nhóm, thuyết phục, quản lý công việc và thời gian… Sẽ không có một sách vở nào có thể dạy chúng ta kỹ năng xã hội mà nó được rèn luyện thông qua giao tiếp với các cá nhân khác. Trong cuộc sống chúng ta có rất nhiều kỹ năng xã hội khác nhau, tùy vào từng hoàn cảnh mà sẽ có một kỹ năng tương ứng. Đối với một người làm trong lĩnh vực tuyển dụng thì việc sở hữu các kỹ năng xã hội sẽ giúp ích rất nhiều. Dưới đây là một số interpersonal skills tiêu biểu. Đây là một kỹ năng quan trọng nhất đối với mỗi người. Giao tiếp đặc biệt quan trọng với công việc tuyển dụng nhân sự. Một nhà tuyển dụng giỏi là người phải biết cân bằng cách nói chuyện với cấp trên, đồng nghiệp và các ứng viên. Mỗi đối tượng sẽ có cách giao tiếp khác nhau, nó sẽ giúp cho đối phương cảm thấy tin tưởng, thoải mái và hòa đồng trong công việc. Doanh nghiệp là một môi trường làm việc tập thể, khi bạn chính thức tham gia vào môi trường này tức là bạn đồng ý thực hiện theo các nguyên tắc chung của công ty. Đặc biệt, mỗi một cá nhân sẽ có điểm mạnh và điểm yếu riêng, vì thế mà bạn lại càng phải biết kết hợp với nhau để hoàn thành công việc được giao. Đây là một kỹ năng quan trọng của người làm lãnh đạo. Trong lời nói của họ có sự tự tin, khiến người khác nghe theo chỉ đạo của họ. Trong tuyển dụng, muốn chiêu mộ được một nhân tài về cho công ty thì kỹ năng thuyết phục là hết sức cần thiết. Những ứng viên giỏi thường sẽ nhận được chiêu mộ hấp dẫn từ các doanh nghiệp, bạn cần phải đưa ra những lý lẽ xác đáng để thuyết phục họ. Kỹ năng giải quyết vấn đề rất thiết thực nhất trong đời sống và công việc. Người có kỹ năng giải quyết vấn đề là người nhanh nhạy, linh hoạt. Trong quá trình tuyển dụng không tránh khỏi việc nằm ngoài kế hoạch. Vì thế mà người nắm chắc kỹ năng này sẽ dễ dàng, bình tĩnh để giải quyết vấn đề một cách ổn thỏa nhất. Đặc biệt, với một người nhân sự, họ còn phải đứng ra giảng hòa giữa những mâu thuẫn của đồng nghiệp trong công ty. Đây là một kỹ năng quan trọng giúp bạn nâng cao hiệu suất công việc. Một nhà tuyển dụng cần biết cách sắp xếp trình tự công việc một cách khoa học. Kỹ năng này sẽ giúp bạn tránh làm lãng phí thời gian, công sức của bản thân cũng như người khác mà không mang lại hiệu quả. Interpersonal skills đóng vai trò thật sự quan trọng trong việc tuyển dụng. Không phải người làm nhân sự nào cũng thành công trong việc chiêu mộ nhân tài, đào tạo người giỏi cho doanh nghiệp. Những người tuyển dụng không có kỹ năng xã hội tốt, thì dù có mời được ứng viên cũng sẽ khiến họ cảm thấy nhàm chán trong cuộc phỏng vấn. Trong một cuộc phỏng vấn, qua cách ứng xử, giao tiếp của nhân sự, ứng viên cũng có thể đánh giá được văn hóa của công ty đó. Với cuộc chiến “tranh giành ứng viên” không khoan nhượng giữa các HR, bạn thật sự cần đến interpersonal skills để hoàn thành tốt công việc của mình đó. Như vậy, qua bài viết trên JobsGO đã giúp bạn hiểu thêm về interpersonal skills là gì? Mong rằng bạn có thể áp dụng những thông tin trên của chúng tôi vào công tác tuyển dụng. Chúc bạn thành công!. Số ĐKKD:‎‎ 0108266100, cấp ngày 09/05/2018 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp.
