keyword: Kỹ năng xã hội
url: https://vi.laroutedesenergies.com/ky-nang-xa-hoi-chung-la-gi-loai-danh-sach-va-vi-du
content:
Tương tác xã hội rất phổ biến trong cuộc sống hàng ngày của mọi người, và trong những tình huống tương tác này, mọi người phải phát triển và sử dụng các kỹ năng xã hội của mình, để duy trì một cuộc trò chuyện hoặc tình huống xã hội phù hợp nhất có thể. Bạn có muốn biết những kỹ năng xã hội này là gì? Đừng ngần ngại tiếp tục đọc bài viết này về: kỹ năng xã hội (HHSS) : chúng là gì, loại, danh sách và ví dụ . Kỹ năng xã hội (HHSS) trong tâm lý học là một tập hợp các hành vi và thói quen và suy nghĩ và cảm xúc có thể quan sát được, thúc đẩy giao tiếp hiệu quả, mối quan hệ thỏa đáng giữa mọi người và tôn trọng người khác, một thực tế dẫn đến cảm giác hạnh phúc tốt hơn. Nói cách khác, đó là một tập hợp các mô hình hoạt động cho những người giúp đỡ họ trong các mối quan hệ và tôn trọng quyền của người khác và của chính họ. Kỹ năng xã hội để làm gì? Tầm quan trọng của các kỹ năng xã hội và năng lực xã hội đối với các mối quan hệ là không thể phủ nhận. HHSS rất cần thiết trong cuộc sống hàng ngày của mọi người vì chúng mang lại hạnh phúc và chất lượng cuộc sống, cũng như tạo điều kiện cho sự phát triển và duy trì lòng tự trọng lành mạnh. Ngược lại, những người có kỹ năng xã hội kém có thể cảm thấy căng thẳng, khó chịu và thường là những cảm xúc tiêu cực (thất vọng, tức giận, cảm thấy bị từ chối hoặc bị đánh giá thấp .), ngoài ra, những người thiếu kỹ năng xã hội dễ bị ảnh hưởng hơn rối loạn tâm lý như lo lắng và trầm cảm. Vì vậy, để xác định hành vi lành nghề, phải tính đến ba khía cạnh của khả năng xã hội. Đầu tiên, chiều kích hành vi, trong đó đề cập đến loại khả năng xã hội. Thứ hai, chiều kích cá nhân, liên kết với các biến nhận thức của con người. Cuối cùng, kích thước tình huống, được đề cập đến bối cảnh môi trường. Các kỹ năng xã hội cơ bản là những kỹ năng đầu tiên mà mọi người có được, và chúng rất cần thiết để có thể bắt đầu một giao tiếp và duy trì nó. Một số kỹ năng này là: biết cách bắt đầu, duy trì và kết thúc một cuộc trò chuyện, biết cách đặt câu hỏi, v.v. Đây là những kỹ năng mà mọi người học được khi họ có được các kỹ năng xã hội cơ bản trước đó. Trong số các kỹ năng xã hội phức tạp, chúng ta có thể tìm thấy: biết cách chia sẻ ý kiến, sự quyết đoán, biết cách yêu cầu giúp đỡ, biết cách xin lỗi, đưa ra và làm theo hướng dẫn, trong số những người khác. Những kỹ năng này được đặc trưng bởi liên kết chặt chẽ với việc quản lý và xác định cảm xúc và cảm xúc. Chúng ta có thể tìm thấy: xác định và bày tỏ cảm xúc và cảm xúc, sự đồng cảm, tôn trọng, trong số những người khác. Họ là những kỹ năng xã hội thúc đẩy quản lý xung đột một cách thích hợp. Chúng tôi tìm thấy các kỹ năng như sau: đàm phán, giải quyết xung đột, lòng vị tha, chia sẻ với người khác, v.v. Những kỹ năng này có lợi để có thể tổ chức cuộc sống hàng ngày của mọi người một cách chính xác, tránh căng thẳng, lo lắng và các khía cạnh tiêu cực khác. Trong kiểu chữ này của các kỹ năng xã hội, chúng ta có thể phân biệt: năng lực ra quyết định, năng lực tổ chức, trong số những người khác. Đồng cảm : là khả năng hiểu những gì xảy ra với người khác (đặt mình vào vị trí của người khác). Tính quyết đoán : tính quyết đoán là khả năng bày tỏ ý kiến và suy nghĩ của một người dựa trên sự tôn trọng và bảo vệ quyền lợi của chính họ. Tôn trọng : khả năng khoan dung với mọi người, ý kiến của họ, suy nghĩ và hành động của họ, ngay cả khi những suy nghĩ, ý kiến đó và những người khác không được chia sẻ. Lắng nghe tích cực : lắng nghe tích cực là khả năng lắng nghe cẩn thận những người khác cho họ thấy rằng họ đang được lắng nghe. Đàm phán : khả năng đàm phán với người khác về các lợi ích khác nhau hoặc lợi ích cụ thể, để tất cả các phần của cuộc đàm phán được dự định có lợi. Kỹ năng giao tiếp và biểu cảm : khả năng giao tiếp và thể hiện cảm xúc của một người liên quan đến các tình huống nhất định. Ngoài ra, giao tiếp cũng bao gồm khả năng lắng nghe người khác, có thể thiết lập các cuộc trò chuyện thỏa đáng. Hiểu biết : khả năng hiểu các tình huống xã hội và cá nhân và trả lời chúng một cách quyết đoán. Tự kiểm soát : khả năng hiểu và giải thích cảm xúc riêng tư và đáp ứng với họ bằng cách kiểm soát các xung động của chính họ. Giải quyết xung đột : khả năng hiểu được thực tế của một cuộc xung đột và tìm giải pháp thay thế để giải quyết nó, thoát khỏi sự gây hấn. Một cách tốt để giải quyết xung đột có thể là đàm phán. HHSS liên tục được sử dụng để tương tác với những người khác. Tùy thuộc vào mức độ khả năng xã hội của những người liên quan, tình hình sẽ phát triển khác nhau. Chúng ta có thể thấy nó trong hai ví dụ thực tế về các kỹ năng xã hội được trình bày dưới đây:. Ví dụ 1: Marta quyết định bán chiếc xe máy của mình và đã có một người mua có thể. Cả hai phải thương lượng để giải quyết tình hình sao cho tất cả đều có lợi. Tuy nhiên, nếu những cô gái này thiếu kỹ năng xã hội, cuộc đàm phán này sẽ khó khăn. Ví dụ, trong trường hợp này, Marta có thể cố gắng lừa dối người mua bằng cách bán chiếc xe máy với giá cao hơn giá phù hợp và, nếu người mua nhận ra, cô ta có thể phản ứng mạnh mẽ và thái quá với Marta. Ví dụ 2: Con chó của Marc chết bất ngờ, điều này ảnh hưởng đến anh ta về mặt cảm xúc. Một trong những người bạn cùng lớp của anh ta bị thiếu hụt kỹ năng xã hội và do đó, không thể đặt mình vào vị trí của Marc. Khi Marc quyết định chia sẻ cảm xúc của mình với bạn cùng lớp, người bạn cùng lớp trả lời không đúng cách. Điều này dẫn đến Marc cảm thấy tồi tệ hơn. Bài kiểm tra nổi tiếng nhất để đánh giá các kỹ năng xã hội của mọi người là Thang kỹ năng xã hội Elena Gismero. Đó là một thang đo được quản lý cho những người từ 12 tuổi và ước tính rằng nó có thể được trả lời trong khoảng 15 phút. Thang đo này bao gồm 33 mục điều tra hành vi thói quen của từng cá nhân trong các tình huống khác nhau. 33 mục này được chia thành 6 thang đo: tự thể hiện trong các tình huống xã hội, bảo vệ quyền lợi của một người tiêu dùng, thể hiện sự tức giận hoặc bất đồng, nói rằng không có ai và cắt giảm các tương tác, đưa ra yêu cầu, bắt đầu tương tác tích cực với người khác giới. Nếu bạn muốn đánh giá các kỹ năng xã hội của mình, bạn có thể tìm thấy bài kiểm tra kỹ năng xã hội được lấy cảm hứng từ Thang đo kỹ năng xã hội Elena Gismero. Bài viết này chỉ đơn thuần là thông tin, vì chúng tôi không có quyền chẩn đoán hoặc đề nghị điều trị. Chúng tôi mời bạn đến một nhà tâm lý học để thảo luận về trường hợp cụ thể của bạn. Nếu bạn muốn đọc nhiều bài viết tương tự như Kỹ năng xã hội: chúng là gì, loại, danh sách và ví dụ, chúng tôi khuyên bạn nên nhập danh mục Tâm lý học xã hội của chúng tôi. Các LờI Khuyên HữU Ích NhấT Và Bài ViếT Về Tâm Lý Và SứC KhỏE.
