keyword: Kỹ năng xã hội
url: https://www.wowhay4u.com/2020/10/ky-nang-xa-hoi-la-gi.html
content:
Bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng có rất nhiều kỹ năng xã hội khác nhau mà bạn sử dụng hàng ngày mà thậm chí không cần nghĩ đến chúng. Bất cứ khi nào chúng ta làm việc hoặc giải trí, chúng ta kết hợp lời nói, giọng điệu, vị trí cơ thể, nét mặt và hành động để cho nhau biết chúng ta muốn gì hoặc chúng ta đang cảm thấy như thế nào. Kỹ năng xã hội là cách chúng ta kết hợp những lời nói, manh mối cơ thể và hành động đó lại với nhau. Khi tất cả chúng ta sử dụng các kỹ năng xã hội tốt, nó sẽ giúp chúng ta làm việc và vui chơi cùng nhau một cách hòa bình, ân cần hơn. Khi bạn cười để thể hiện rằng bạn đang chào đón, khi bạn lọc lời nói của mình hoặc kìm lại những bình luận khó chịu, khi bạn nhìn vào vị trí cơ thể của ai đó để biết họ đang cảm thấy thế nào, khi bạn tạm dừng bản thân và chờ đến lượt mình… tất cả đều là những cách sử dụng các kỹ năng xã hội. Mỗi lần bạn dừng lại và nghĩ xem những gì bạn đang làm hoặc nói sẽ ảnh hưởng đến người khác như thế nào, bạn đang sử dụng các kỹ năng xã hội. Kỹ năng xã hội là tất cả những kỹ năng cốt lõi bạn học được để hòa hợp với những người khác. Các kỹ năng xã hội thực sự quan trọng đối với tất cả mọi người để chúng ta có thể đối xử với nhau một cách lịch sự, tôn trọng, trung thực và tử tế. Để hiểu tại sao các kỹ năng xã hội lại quan trọng đối với trẻ em, hãy nghĩ về cuộc sống nếu không có chúng. Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn không biết ai đó đang hạnh phúc hay tức giận? Nếu không có kỹ năng xã hội, mọi người thường thực sự bối rối hoặc thậm chí tức giận. Sử dụng các kỹ năng xã hội là cách chúng ta cố gắng sống và làm việc cùng nhau bằng hòa bình và nhân ái. Kỹ năng xã hội cũng rất quan trọng cho sự thành công trong tương lai. Một số chuyên gia cho rằng dạy trẻ các kỹ năng xã hội tốt cũng quan trọng như dạy toán và đọc vì các kỹ năng này là một phần thiết yếu để hòa đồng trên thế giới. Nghiên cứu về Trí tuệ cảm xúc hoặc EQ đang cho thấy các kỹ năng xã hội quan trọng như thế nào đối với người lớn tại nơi làm việc và ở nhà. EQ giúp mọi người hợp tác và hoàn thành công việc với nhau và nó giúp mọi người kết nối và có những mối quan hệ sâu sắc hơn. Kỹ năng xã hội là quan trọng đối với tất cả mọi người, nhưng chúng ta học được rất nhiều về cách sử dụng các kỹ năng xã hội khi còn nhỏ. Đầu tiên, cha mẹ dạy con các kỹ năng xã hội về lịch sự, tôn trọng và tử tế trong cuộc sống bình thường. Khi trẻ xếp hàng chờ, đừng ngắt lời khi ai đó đang nói, hãy mỉm cười hoặc cau mày để cho trẻ thấy chúng đang cảm thấy thế nào, cha mẹ đang thể hiện kỹ năng xã hội tốt. Cha mẹ cũng dạy những bài học cốt lõi về nói làm ơn và cảm ơn, nói sự thật, sử dụng giọng nói bên trong và nhiều kỹ năng xã hội khác bắt đầu từ đầu đời. Khi trẻ bắt đầu chơi với nhau, chúng học các kỹ năng xã hội từ những đứa trẻ khác. Các kỹ năng xã hội xung quanh việc chia sẻ, sử dụng từ ngữ tử tế, đọc cảm nhận của người khác và thay phiên nhau chỉ là một vài ví dụ về cách trẻ học các kỹ năng xã hội thông qua vui chơi. Ở trường, các giáo viên tiếp tục dạy các kỹ năng xã hội để cả lớp có thể hoàn thành công việc của mình trong một môi trường tốt đẹp. Nội quy lớp học giúp trẻ học cách chia sẻ tài nguyên, cùng nhau tạo dự án, tìm ra sự khác biệt. theo cách tử tế và tôn trọng. Giáo viên cũng dạy các bài học về những đặc điểm tốt quan trọng đối với các kỹ năng xã hội, chẳng hạn như sự đồng cảm, tôn trọng và trách nhiệm. Mỗi lần cha mẹ, bạn bè hoặc giáo viên chỉ cho bạn qua lời nói và hành động cáchbạn cư xử đúng mực với người khác, bạn đang học các kỹ năng xã hội.
