keyword: Kỹ năng xã hội
url: https://timviecgap.vn/ky-nang-giao-tiep-tren-mang-xa-hoi/
content:
Trong cuộc sống, mỗi chúng ta đều truyền đạt thông điệp với nhau bằng cách giao tiếp. Nhưng không phải ai cũng có khả năng giao tiếp tốt với người khác, sự thật là chúng ta cần có kỹ năng và kiến thức về giao tiếp. Nên hôm nay timviecgap sẽ tổng hợp các kỹ năng giao tiếp trên mạng xã hội nhé. Mạng xã hội là bộ máy những sự kết nối giữa chúng ta với con người trên nền tảng internet với nhiều mục đích khác nhau, không giới hạn bởi không gian và thời gian. Mạng xã hội có nhiều tính năng như chat, E-mail, chia sẻ file, hình ảnh, nghe nhạc, coi clip, nhắn tin, nói chuyện group, viết blog, chơi game, diễn đàn online,…. Mạng xã hội mang lại nhiều thành quả tích cực, cho phép người dùng tìm kiếm thông tin, biểu hiện bản thân và trải nghiệm cuộc sống; tương tác, gặp gỡ, giao lưu, gắn kết cộng đồng, trao nhận, chia sẻ tình cảm, truyền tải cảm hứng cho nhau; tìm tìm việc làm, quảng cáo, bán hàng và thư giãn. Sự hiện diện của mạng xã hội đã tạo ra những giá trị mới, đem đến hiệu quả cho nền kinh tế, thúc đẩy đối với giáo dục – đào tạo và các lĩnh vực khác của đời sống xã hội. Với phạm vi đến gần hơn phổ biến, tốc độ lan truyền nhanh và khó làm chủ, MXH như con dao hai lưỡi, có khả năng giúp lan tỏa những điều tốt đẹp nhưng cũng dễ bị lợi dụng dẫn tới nhiều hệ lụy. Người dùng MXH có thể bị xâm phạm đời tư khi đăng nhập tài khoản E-mail, nói chuyện, gởi thư, ảnh hoặc tài liệu; có nguy cơ bị lừa đảo về kinh tế, mất an toàn cho cá nhân và gia đình; dễ bị đối tượng mục tiêu lợi dụng thực hiện hành vi phạm tội như cướp cắp, chiếm đoạt tài sản, bắt cóc tống tiền, thậm trí không ít người không đủ cảnh giác, quá tin vào các mối quan hệ ảo, dẫn đến án mạng thương tâm. Từ thực tiễn sử dụng kênh social đã tạo ra nên văn hóa cư xử trên mạng. Văn hóa ứng xử trên MXH được hiểu là hệ thống giá trị chi phối nhận thức, thái độ, hành vi ứng xử của cá nhân, cộng đồng trong các sự kết nối với tự nhiên, xã hội và với chủ đạo bản thân khi tham gia MXH, phản ánh trình độ tăng trưởng của cá nhân và cộng đồng. Kỹ năng giao tiếp gồm có năng lực truyền đạt thông điệp, lắng nghe tích cực, trao đi và nhận lại góp ý giữa chủ thể giao tiếp (người nói) và đối tượng mục tiêu giao tiếp (người nghe) nhằm đạt được một mục đích giao tiếp nhất định. Các cảm hứng, cảm nhận và các yếu tố xung quanh đều tác động đến cách thức và hiệu quả giao tiếp. Bởi vậy, kĩ năng giao tiếp có liên quan đến khả năng nghe –nói, quan sát và cảm thông của cả chủ thể và đối tượng giao tiếp. Các hình thức giao tiếp là giao tiếp face – to – face (mặt đối mặt) và giao tiếp qua điện thoại, email và mạng xã hội. Các công việc sử dụng kỹ năng giao tiếp nhiều có thể kể đến như phiên dịch, nhân sự chăm sóc khách hàng, nhân sự telesales,…. Cư xử trên MXH luôn không thể thiếu thái độ tôn trọng người khác, biết quan tâm, lắng nghe, chia sẻ, thông cảm. Mọi lời nhận xét, comment phải khách quan và tế nhị, tỏ thái độ, cảm giác phù hợp, không nói không tốt, kéo bè cánh nhằm hạ thấp danh dự, nhân phẩm của người khác. Hiểu được cách chọn bạn và quản lý danh sách bạn bè, đừng nên quá nhiều bạn khiến cho việc kiểm soát nội dung khó khăn. Trước khi kết bạn với những nhân viên mới, cần tìm hiểu một cách kỹ càng. Để sở hữu niềm vui, trước hết bạn phải là người vui vẻ. Sẽ có Mỗi lần bạn mệt mỏi mà chẳng muốn cười tẹo nào, tuy nhiên đảm bảo bạn biết cách “làm giả” nụ cười. Điều kỳ cục là: những chiết suất khoa học chứng minh rằng việc bạn dù chỉ là giả tạo để có một nụ cười thật sự có khả năng gợi tả lên cảm xúc mong muốn cười. Cười hay ngáp đều có tính chất lan truyền, vì lẽ đó bạn cứ thoải mái mà cười. Vậy nếu như bạn đang cảm nhận thấy chán nản, hãy suy nghĩ về những điều tích cực như ngày cưới của bạn, một trong các sự kiện đặc biệt xuất hiện trong thời thơ ấu của bạn hoặc của con bạn, cú đánh golf tuyệt vời nhất mà bạn đã hành động,… hoặc thậm chí hãy nghĩ xem bạn trông tuyệt vời thế nào trong chiếc quần jeans ham muốn. Tóm lại, bất cứ khi nào bạn bắt đầu với những suy xét tiêu cực, hãy lái suy xét của bạn vào thị trấn hạnh phúc với những ký ức ngọt ngào. Và luôn nhớ, màu sắc cũng tác động tới tâm trạng đấy. Những màu sắc sặc sỡ sẽ vượt trội hơn là những màu đen, xám, nâu. Hãy chơi một trò chơi xã hội nào đấy chỉ để cho vui. Các ông bố, bà mẹ thường khuyên con mình có thể học chơi một loại nhạc cụ hay môn thể thao nào đấy. Thắng, thua không phải việc quan trọng mà điều quan trọng là những thú vui này giúp chúng ta hòa nhập với xã hội, chia sẻ với bạn bè, xây dựng nền tảng cho quan hệ cộng đồng và cài đặt mối quan hệ cá nhân. Timviecgap.vn là cầu nối giữa nhà tuyển dụng và người tìm việc. Giúp ứng viên tìm việc làm nhanh, giúp nhà tuyển dụng tìm được ứng viên uy tín và hiệu quả
