keyword: Lỗ sâu
url: https://celebrity.fm/vi/what-is-the-longest-hole-in-golf/
content:
Lần thứ 7 tại Satsuki ở Nhật Bản quá lâu, chúng tôi phải thực hiện một bước lên đến par 7. Với chiều dài khổng lồ 964 thước Anh, nó chính thức là lỗ golf dài nhất thế giới theo Kỷ lục Guinness Thế giới. Vài ngày trước khi Phil Mickelson đánh bại Woods với số tiền 9 triệu đô la trong "The Match" gần Las Vegas, Woods và con trai của ông, Charlie, cùng với Fred Couples, đã chơi tại Madison Club, một câu lạc bộ gôn tư nhân ở La Quinta, Calif. Chủ sở hữu sân và chuyên gia chơi gôn vui lòng tiết lộ khoảng sân của lỗ dài nhất của họ, từ phát bóng sau đến cúp. … Các nguyên tắc của USGA là như vậy có thể xem xét bất kỳ lỗ nào dài 691 thước Anh và dài hơn từ tees phía sau hoặc 591 và dài hơn từ tees nữ một mệnh giá 6. Một trong những hố ngắn nhất và thú vị nhất của PGA Tour là ngày 17 tại TPC Sawgrass, sân nhà của THE PLAYERS Championship. Khoảng cách từ tees vô địch đến mặt trước của green là 121 yard, trong khi phía sau của green là 146 yard. Nicklaus đã có một tổng cộng 20 lỗ trong một trong tất cả các trận đấu chính thức, luyện tập và giao hữu kết hợp của anh ấy. Số liệu thống kê chính thức từ PGA nói rằng 3 trong số 20 quân át chủ bài đó đã tham gia các trận đấu chính thức của PGA Tour. Trong PGA Tour, một người chơi golf đã may mắn lọt vào một trận đấu lỗ trong sự nghiệp dù chỉ một lần trong sự nghiệp của họ. Tuy nhiên, đối với một số chuyên gia được chọn, họ đã ít nhất năm lỗ trong một trong cuộc thi PGA Tour. Thuật ngữ "đà điểu" được sử dụng để mô tả hoàn thành một lỗ bằng cách sử dụng ít hơn năm gậy so với mặt sân. Mỗi lỗ được ấn định một số lần đánh được coi là ngang bằng, hay còn được gọi là trung bình của sân. … Nói cách khác, người chơi gôn phải đặt bóng vào lỗ trong lần đánh đầu tiên. Tiger Woods đã bắn một quả 59 trong sân nhà của anh ấy trong khi luyện tập cho Giải đấu Thạc sĩ sắp tới vào năm 1997. Tuy nhiên, trên hồ sơ chính thức, Tiger Woods tự hào về vòng 61 là vòng tốt nhất của anh ấy trong PGA Tour, một kỳ tích mà anh ấy đã đạt được một số thành tích. Par-7 kéo dài chiều dài của số chín cụ thể này lên đến 3,469 thước Anh và bao gồm ba par-5, năm par-4 và par-7 quái dị. Và vâng, đó là lỗ chấp số 1. Điều chúng tôi có thể nói chắc chắn là không có vòng 54 đã từng được ghi trong môn đánh gôn… nhưng ít nhất bốn vòng 55 đã được ghi lại. Có lẽ là lỗ nổi tiếng nhất trong tất cả các môn chơi gôn, lỗ thứ 17 tại St Andrews được gọi là lỗ đường và cũng là một trong những lỗ gôn khó nhất trên lịch Mở. Tuy nhiên, về mặt kỹ thuật mà nói, lỗ trong một trên par 5 là điểm của par 4, vì vậy, về lý thuyết, nó có thể được gọi là "Đôi chim hải âu" hoặc "đại bàng ba". Tuy nhiên, những điều đó nghe thật ngốc nghếch. Vì vậy, gắn với chủ đề gia cầm của các thuật ngữ ghi điểm của gôn (chim, đại bàng, chim hải âu), một cú ace par-5 được gọi là condor. Đấu thầu cho danh hiệu lớn đầu tiên của mình mặc dù đã giành được năm chiến thắng trong PGA Tour, Dechambeau tiết lộ các phương pháp khoa học để chơi gôn của ông chưa bao giờ tìm ra công thức đúng cho một cú đánh lỗ trong một trước đây. DeChambeau nói: “Không, tôi chưa bao giờ có một . Tỷ lệ tạo ra một lỗ trong một là 12,500 để 1. Đối với những người chơi gôn chuyên nghiệp, tỷ lệ tạo lỗ trong một lần giảm xuống còn 2,500 ăn 1. Được gọi là "Vua của Ách", Davis giữ kỷ lục thế giới PGA về lỗ trong một. Cú ace đầu tiên của anh ấy đến vào năm 1967. Cú đánh thứ 51 của anh ấy được đánh dấu vào năm 2007 trong một giải đấu gôn dành cho người nổi tiếng. Tất cả chào mừng đức vua!. Tuy nhiên, về mặt kỹ thuật, một lỗ trong một trên par 5 là điểm của par 4, vì vậy, về lý thuyết, nó có thể được gọi là “chim hải âu đôi ”hoặc“ đại bàng ba. ” Tuy nhiên, những điều đó nghe thật ngốc nghếch. Vì vậy, gắn với chủ đề gia cầm của các thuật ngữ ghi điểm của gôn (chim, đại bàng, chim hải âu), một cú ace par-5 được gọi là condor. Các nguyên tắc của USGA là như vậy bất kỳ lỗ nào dài 691 thước Anh và dài hơn từ tees sau hoặc 591 và dài hơn từ tees nữ có thể được coi là lỗ par 6. … “Bạn phải thiết kế nó để nó không phải là điều mà người chơi gôn sợ hãi,” Bill Ward Jr., nhà thiết kế của hố dài nhất Meadow Farm, cũng như một vài hố par 6 khác, cho biết. Giả sử, đây là tên được chỉ định để hoàn thành một lỗ đánh bóng ít hơn 7 lần so với mệnh đề. Nói cách khác, đây là những gì sẽ xảy ra khi bạn đánh lỗ Par XNUMX bằng hai gậy hoặc bắn một cú Hole-In-One trên Par Six. Nói thẳng ra, đây là một trường hợp của văn học dân gian. Trong trò chơi bowling mười chân, một bộ ba cuộc tấn công liên tiếp được gọi là gà tây, trong khi sáu con liên tiếp được gọi là gà tây hoang dã, hoặc vàng. Đây không phải là lần đầu tiên gôn vay mượn từ một môn thể thao khác để mở rộng vốn từ vựng của nó. Tên mà người chơi gôn sử dụng cho điểm dưới par trên một lỗ đơn đều có tên loài chim. Bắt đầu với chính từ “bird”: “birdie” có nghĩa là một người chơi gôn đã chơi một lỗ ở mệnh 1 dưới. … Vì vậy, để ghi được một con đà điểu, một người chơi golf phải chơi một lỗ gôn có xếp hạng par lớn hơn par-5. Và, vâng, các lỗ par-6 có tồn tại. Một condor sẽ là một lỗ trong một trên par-năm (thường bằng cách cắt qua một góc dogleg), hai trên một par-sáu, hoặc ba trên một par-bảy (chưa được biết là đã đạt được hay chưa). … Chim hải âu còn được gọi là chim hải âu đôi, hoặc đại bàng ba. - Sau khi Tiger Woods ghi điểm tệ nhất từ trước đến nay trên một lỗ hổng trong sự nghiệp chuyên nghiệp của anh ấy - một 10 tại hố thứ 3 par-12 của Augusta National trong vòng cuối cùng của giải Masters - caddie lâu năm của anh ấy, Joe LaCava, đã có một cái nhìn toàn cảnh về tình hình. “Anh ấy đã làm được 3 ở đó vào năm ngoái,” LaCava nói. Giả sử, đây là tên được chỉ định để hoàn thành một lỗ khi bóng đập vào ít hơn 7 lần so với par. Nói cách khác, đây là những gì sẽ xảy ra khi bạn đánh lỗ Par XNUMX với hai gậy hoặc bắn một cú Hole-In-One trên Par Six. Nói thẳng ra, đây là một trường hợp của văn học dân gian. Ý tôi không phải là làm con đà điểu là văn hóa dân gian. Đã từng có một trận đấu lỗ trên một par 4 trong lịch sử PGA Tour. Điều đó nổi tiếng đến tại giải Phoenix mở rộng năm 2001, khi cú phát bóng của Andrew Magee ở cự ly 332 yard thứ 17 tại TPC Scottsdale đã tình cờ cản phá cú đánh bóng của Tom Byrum và vào lỗ cho một cú ace. Điểm 5 dưới par trên một lỗ gôn đơn được gọi là gì? Đó là một con đà điểu. Và nếu bạn đã từng làm một chiếc, bạn có thể sẽ là người chơi gôn đầu tiên ở bất cứ đâu từng làm một chiếc. Tên mà người chơi gôn sử dụng cho điểm dưới par trên một lỗ đơn đều có tên loài chim. Chúng tôi sẽ không công khai email của bạn. Các ô đánh dấu * là bắt buộc *. 1 Nguồn thông tin chính thức về người nổi tiếng, Mọi điều bạn cần biết về Siêu sao, Doanh nghiệp, các nhà lãnh đạo và doanh nhân thành công cho đến Những người nổi tiếng. duyệt qua của chúng tôi danh sách những người nổi tiếng với Wiki, Trích dẫn, Liên hệ, Tiểu sử, Ảnh hiếm, Giá trị thực, Gia đình và Tin tức xu hướng hàng đầu.
