keyword: Giai đoạn hậu sản
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Giai_%C4%91o%E1%BA%A1n_h%E1%BA%ADu_s%E1%BA%A3n
content:
Giai đoạn hậu sản (hoặc thời kỳ hậu sản hay giai đoạn sau khi sinh) bắt đầu ngay sau khi người mẹ sinh con, bao gồm cả mức độ hormone và kích thước tử cung, trở về trạng thái không mang thai. Các thuật ngữ thời kỳ hậu sản, hoặc giai đoạn hậu sản ngay lập tức thường được sử dụng để ám chỉ thời gian 6 tuần đầu sau khi sinh. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) mô tả giai đoạn sau khi sinh là giai đoạn quan trọng nhất và bị bỏ qua nhiều nhất trong cuộc đời của các bà mẹ và trẻ sơ sinh; hầu hết các trường hợp tử vong mẹ và/hoặc trẻ sơ sinh xảy ra trong giai đoạn hậu sản. Trong các tài liệu khoa học, thuật ngữ này thường được viết tắt là Px, trong đó x là một số; ví dụ: "ngày P5" phải được đọc là "ngày thứ năm sau khi sinh". Điều này không được nhầm lẫn với danh pháp y khoa sử dụng G P để nói về về số lượng và số trẻ em của thai kỳ (sức chịu đựng và tính chẵn lẻ - gravidity and parity).
