keyword: Miễn trừ ngoại giao
url: https://vi.unansea.com/mien-tru-ngoai-giao-la-gi-va-ai-so-huu-no/
content:
Khái niệm "miễn trừ ngoại giao" rất phức tạp, như được hiểu ở các nước khác nhau. Và điều đó có ví dụ trong lịch sử. Để xác định nó là khá dễ dàng, và giải thích cách nó hoạt động, nó đã được khó khăn. Nhưng chúng ta hãy nhìn vào thứ tự, người được trao quyền miễn trừ ngoại giao, ý nghĩa của nó. Có lẽ là điều tốt nhất để làm ra một ví dụ giả. Thậm chí các dân tộc cổ đại có tiêu chuẩn đạo đức của mình. Nó không được chấp nhận để xúc phạm người nước ngoài, người đến với một chuyến đi đến một thống đốc. Thế giới đang dần dần thay đổi, các cầu thủ trên trường quốc tế đang tăng trưởng, điều này đã dẫn đến sự gia tăng về số lượng các vấn đề và sự cố. Đại diện ở nước ngoài thực hiện công chức đặc biệt - các nhà ngoại giao. Nó không chỉ là công dân, và đất nước đã gửi cho họ. Giết hoặc gây thương tật đại diện, sau đó áp dụng đối với hành vi phạm tội nhà nước. Đó là tình trạng của một nhà ngoại giao ở mức cao nhất. Cho đất nước không rơi vào một tình huống của "Casus Belli" và không nghĩ rằng có phải tiến hành một cuộc chiến tranh, hoặc thậm chí chờ cho cộng đồng quốc tế phải đồng ý về làm thế nào để bảo vệ những đại diện. tài liệu đặc biệt, tức là một khung pháp lý đã được thông qua. Vì vậy, phát sinh khái niệm "miễn trừ ngoại giao." Nó có nghĩa là tuân theo luật công chức của người khác của nước cư trú. Tuy nhiên, việc giải mã hạn là phức tạp hơn và không ngừng được bổ sung hợp với thông lệ. Theo khái niệm đang được xem xét thực hiện để có nghĩa là một bộ các quy tắc liên quan đến việc đại diện chính thức của các nước khác. Đó là miễn trừ ngoại giao (miễn dịch) - một bảo vệ tuyệt đối:. Trong định nghĩa của chúng tôi, nó là điều cần thiết từ "chính thức". Đó là, bất khả xâm phạm các quy tắc chỉ áp dụng cho những người có thông tin được xác nhận bởi các văn bản đặc biệt. Khối lượng miễn trừ ngoại giao cũng được mô tả trong tài liệu này. Thông thường các bên sản xuất có liên quan đến các nhà ngoại giao trên cơ sở có đi có lại, có nghĩa là, hành động đối xứng. Trên trường quốc tế khẳng định bất khả xâm phạm của hộ chiếu ngoại giao. Đây là một loại đặc biệt của tài liệu đó là do người chính thức đại diện cho nhà nước. Nó được sử dụng trong quá trình quan hệ với chính quyền nước sở tại. trình bày của mình miễn người giữ từ các nhiệm vụ bình thường của người nước ngoài, chẳng hạn như thủ tục hải quan. Trong quan hệ quốc tế, có rất nhiều trường hợp miễn dịch xem thường người nước ngoài. Nó được coi là một ví dụ điển hình của Pinochet - cựu Tổng thống Chile. Người đàn ông này đã đi điều trị tại Anh. Trên chuyến đi, ông đã có một cuộc sống của thượng nghị sĩ tình trạng đất nước của họ. người đó có xu hướng miễn dịch. Nhưng Pinochet bị bắt tại nước cư trú cấp. Về trình bày của một quan chức hộ chiếu ngoại giao đã không trả lời. Các cựu tổng thống đã phải chịu đựng thủ tục tố tụng của tòa án, trong đó tiến hành và một cuộc kiểm tra y tế. Nhưng những người có hợp đồng với miễn trừ ngoại giao, không phụ thuộc vào pháp luật của một quốc gia nước ngoài. Đó là, đã có một sự cố mà yêu cầu làm rõ. luật sư người Anh, tất nhiên, tìm một cái cớ để nhà cầm quyền. Họ lập luận rằng hệ miễn dịch sở hữu chỉ bởi những người có nhiệm vụ của nhà nước. Trong Pinochet không phải là một công nhận chính thức, xác nhận sự hiện diện của sứ mệnh. Chính phủ Chile cũng thất bại trong việc cung cấp tài liệu đó biệt phái ông đến Anh. Mặc dù các cuộc biểu tình, cựu chủ tịch và là đương kim thượng nghị sĩ đã không được công bố. Ngoại giao Immunity - một điều tương đối. Nếu cần thiết, một số tiểu bang không ngừng vi phạm các quy tắc. Họ đưa ra một cái cớ, không quan tâm đến số phận của những người hay đạo đức. Ở đây bạn có thể nói về quyền của kẻ mạnh. Ngoài ra còn có các trường hợp bạo lực đối với các nhà ngoại giao ở các nước dân chủ - việc giết hại Đại sứ Mỹ tại Libya, ví dụ. Mỗi vụ việc được xử lý riêng rẽ giữa các bên tham gia vào cuộc xung đột. Đó là, các chính phủ đang cố gắng tránh đụng độ quân sự mở, dẫn đến sự cố như vậy kể từ thế kỷ trước. Bilderberg: các thành phần của những người tham gia. Bí mật của Câu lạc bộ Bilderberg. Làm thế nào để thực hiện một lò sưởi bằng các tông cứng với bàn tay của họ. lò sưởi lớn lên bằng các tông
