keyword: Trương Lệ Hoa
url: https://lingmok.wordpress.com/2013/03/26/truong-le-hoa/
content:
Kiếp người phù du tựa giấc mộng, chỉ mong năm yên tháng lành, đời này bình an. Trương Lệ Hoa (chữ Hán: 張麗華, 559-589) là một mỹ nhân tuyệt thế xuất hiện tại Nam triều thuộc nhà Trần (đời vua Trần Văn Đế năm 560). Nàng vốn xuất thân là ca kỹ, sau này làm Quý phi của Nam triều Trần Hậu Chủ. Trương Lệ Hoa xuất thân từ một gia đình nông dân nghèo khó ở Giang Nam. Tuy là con nhà nông, phải phụ cha mẹ làm những công việc đồng áng nặng nhọc nhưng Lệ Hoa đang ở độ tuổi đôi mươi có nét đẹp khác lạ, da trắng như tuyết, mắt đen láy, thân hình toát lên vẻ thanh tú, những vẻ đẹp theo nàng từ lúc mới sinh nên tên Lệ Hoa cũng do cha mẹ đặt từ các đặc điểm trên. Trương Lệ Hoa có mái tóc dài bảy thước, bóng đến soi gương được, lông mày như vẽ. Ngoài ra, nàng còn có trí nhớ hơn người và sự nhạy bén nhận biết người tài, có thể nói là nhân gian có nhất ngôn nhất sự, nàng luôn luôn biết trước. Người con trai của Trần Văn Đế là Trần Thúc Bảo, tên tự là Hoàng Nô cũng mới gần hai mươi tuổi khi ấy được phong là Trần Nhu Tuyên đế. Trần Nhu trong một dịp ra ngoài cung dạo chơi đã gặp và phải lòng Trương Lệ Hoa khi thấy nàng đang bán hoa sen ngoài phố. Trần Nhu đã đưa một số tiền lớn cho cha mẹ Lệ Hoa để mua nàng về làm thiếp. Cũng có giai thoại nói rằng Lệ Hoa là thị tì cho Cung Quý Tần, Trần Hậu Chủ vừa gặp đã trúng tiếng sét ái tình, phong làm Quý Phi. Khi vua Trần Văn Đế băng hà thì Trần Nhu lên làm hoàng đế, hiệu là Chí Đức, nhưng gọi là Trần Hậu Chủ. Ngay khi nắm một quyền lực lớn nhất trong tay, Hậu Chủ đã cho rước Trương Lệ Hoa về cung và suốt ngày đắm đuối bên nàng, bỏ mặc Thẩm Hoàng Hậu và những lời can ngăn của quần thần “Lệ Hoa chỉ là con của tầng lớp dân dã”. Ông coi Lệ Hoa như bảo bối quý báu nhất, đến nỗi khi lâm triều, bá quan khởi tấu quốc sự, đều cho Trương Lệ Hoa ngồi trên đầu gối, cùng quyết định đại sự thiên hạ. Đặc biệt là sau khi Lệ Hoa sinh được một đứa con trai, ông lập tức lập làm Thái tử, địa vị của nàng trong mắt ông ngày được nâng cao và củng cố. Vì xuất thân từ tầng lớp nghèo khó trong xã hội nên khi vào cung, Lệ Hoa hết sức choáng ngợp trước cảnh vàng son nhung lụa. Mặc dù được vua chu cấp đầy đủ nhưng ở ngôi vị quý phi, nàng vẫn chưa thỏa mãn. Lệ Hoa sai tâm phúc bí mật liên lạc với các tầng lớp quý tộc bên ngoài để thực hiện việc “mua quan bán chức”, hễ ai muốn có chức tước gì trong triều chỉ cần đưa cho nàng một số vàng bạc nào đó tương xứng với giá trị của chức ấy thì sẽ toại nguyện nhờ tài nâng đỡ và mồm miệng của Lệ Hoa thuyết phục nhà vua. Ngoài Lệ Hoa, Trần Hậu Chủ còn sủng ái Cung Quý Tần, Khổng Quý Tần, hai mỹ nhân họ Vương, Lý, Viên Chiêu nghi… Hậu chủ có bài thơ vong quốc nổi tiếng ” Ngọc thụ hậu đình hoa” cũng tự khi này. Thái tử Trần Dân bất mãn trước việc hoàng hậu Thẩm mẹ mình không được sủng ái cùng với việc Trương Quý Phi công khai ăn hối lộ nên tỏ ý chống đối, Lệ Hoa cầu cứu với Hậu Chủ và từ đó vua càng phớt lờ những lời can gián của Thái Tử cũng như quần thần rồi ngày càng ăn chơi sa đọa cùng Trương mỹ nhân. Hậu Chủ bước đường cùng phải dẫn Trương Lệ Hoa và Khổng Quý Tân nhảy xuống một cái giếng cạn ở vườn Ngự Uyển để trốn quân Tùy. Cuối cùng bị bắt gọn, Dương Quảng cũng suýt bị mỹ nhân hớp hồn, toan đưa nàng về nhưng sau khi nghe quan quân can ngăn đã hạ lệnh xử tử Trương Lệ Hoa, còn Hậu Chủ và hoàng tử Thâm bị bắt làm tù nhân. Trương Lệ Hoa chết rất trẻ, chỉ vừa sắp bước qua tuổi 30. Nàng bị xử trảm ở bờ suối Thanh Khê. “Lệ Hoa có nghĩa là đẹp như hoa! Có lẽ vì ý thức được sắc đẹp của mình mà cô bé Lạc Nô đã xin cha cho đổi tên thành Lệ Hoa. Cũng vì sắc đẹp như hoa ấy mà mới mười tuổi đầu nàng được đưa vào cung cấm và được Đông Cung Thái tử “lâm hạnh” để rồi hạ sinh Thái tử Thâm. Dưới triều nhà Trần, Trương Lệ Hoa đã trở thành giai nhân tuyệt sắc của Trần Hậu Chúa, một vị vua trẻ tuổi, luôn có bên mình hằng trăm, hàng ngàn gái đẹp. Lệ Hoa chẳng những đã đẹp mà còn biết cách “chiều chuộng” đúng mức hoàng thượng, người yêu của mình bằng thuật “Yếp mi” cho nên vua đã rất mực yêu thương. Những lúc ái ân, Lệ Hoa đã tận dụng tất cả những kiến thức phòng the nên đã làm cho Trần Hậu Chúa say mê như ngây như dại, chỉ còn biết có Lệ Hoa và chỉ có Lệ Hoa mới là người yêu “lý tưởng” nhất. Trong cung cấm với 3000 giai nhân, thì Lệ Hoa là người duy nhất đã cướp được trái tim của Trần Hậu Chúa. Trương Lệ Hoa chẳng những đã cướp mất tình yêu mà còn cướp cả uy quyền của Hậu. Không phải chỉ rải quyền uy khắp trong Thâm cung, Lệ Hoa còn rải thế lực của mình khắp cả triều đình. Vương công, đại thần đều muốn đứng về phía nàng, coi đó như một điểm tựa danh lợi. Cũng từ đó triều Trần ngày một suy vi, kỷ cương bị đảo lộn, luân thường đạo lý bị xem khinh… Trần Hậu Chúa đang ngôi vua mà thần dân mấy ai biết tới. Tệ hại hơn nữa, đang lúc thiết triều, bá quan văn võ chầu giữa sân rồng uy nghiêm mà Trần Hậu Chúa đặt Trương Lệ Hoa trên đùi mình để giải quyết việc triều chính. Yến tiệc được tổ chức luôn tại triều, thâu đêm suất sáng, nào vương công, đại thần, nào hậu phi mệnh phu… sơn hào hải vị, của ngon vật lạ tứ phương được đưa về để vua phung phí. Dân tình đói khổ vì sưu cao thuế nặng, tô tức nặng nề lại còn bị áp bức đánh đập… tất cả cũng chỉ vì cung phụng về triều để vua và các tần hoang dâm, tiêu xài vô độ. Trần Hậu Chúa đã mê loạn trong hương sắc, không nhìn ra được lẽ đúng điều hay. Ngài đã không thấy nguy cơ đến với ngài khi Trương Lệ Hoa nhúng tay vào chính sự của triều Trần. Để rồi cuối cùng Trần Hậu Chúa đang đêm, bỏ cả yến tiệc, lao vào bóng tối dìu theo người đẹp Lệ Hoa ra khỏi hậu cung và co giò nhảy xuống giếng để ẩn mình trong lúc triều đình có biến. Giờ cáo chung đã điểm, một triều đại đã kết thúc! Đó là một cái giá rất đắt mà Trần Hậu Chúa phải trả sau sáu năm trị vì trong mê loạn của sắc đẹp và dục tình…”. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký theo dõi blog này và nhận thông báo về các bài mới qua email.
