keyword: Bệnh lây truyền qua đường tình dục
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/san-phu-khoa-va-ho-tro-sinh-san/xet-nghiem-chan-doan-benh-lay-truyen-qua-duong-tinh-duc/
content:
Quan hệ tình dục bừa bãi hoặc không đúng cách là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Vậy xét nghiệm chẩn đoán bệnh lây truyền qua đường tình dục bao gồm những gì và nên tiến hành làm những xét nghiệm này ở đâu uy tín, chất lượng?. Các bệnh lây truyền qua đường tình dục do các ký sinh trùng và vi sinh vật sống trên da hoặc sống trong dịch cơ thể như dịch niệu đạo, dịch âm đạo, máu,. Một người có thể nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục khi có sự tiếp xúc với máu, dịch cơ thể hay da của người đã mắc bệnh. Những vi sinh này có thể thâm nhập vào cơ thể thông qua vết cắt, vết loét trên da hoặc qua miệng, hậu môn, âm đạo. Vì khả năng dễ lây nhiễm như vậy nên việc làm các xét nghiệm chẩn đoán bệnh lây truyền qua đường tình dục là vô cùng cần thiết để có thể phát hiện và có biện pháp điều trị kịp thời. Đối với những bệnh lây truyền qua đường tình dục virus gây ra thì không thể điều trị dứt điểm hoàn toàn mà chỉ có thể kiểm soát được ở mức độ nhất định bởi virus khi đã bị nhiễm sẽ theo người bệnh đến suốt cuộc đời. Một số bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến gây ra bởi virus là:. HPV – nguyên nhân dẫn đến sùi mào gà, mụn cóc sinh dục, thậm chí ung thư cổ tử cung. Bệnh lây truyền qua đường tình dục do vi khuẩn có thể tiến hành điều trị và thường được chỉ định sử dụng kháng sinh. Trong các loại bệnh lây truyền qua đường tình dục phát sinh do nấm thì bệnh Nấm candida albican là phổ biến nhất. Bệnh này không chỉ gây tổn thương bộ phận sinh dục mà còn có thể gây tổn thương cho miệng, da, máu. Rận mu và bệnh ghẻ là hai trong số những bệnh lây truyền qua đường tình dục do ký sinh trùng gây ra. Tuy nhiên, dạng bệnh này không quá nguy hiểm và có thể được điều trị khỏi hoàn toàn tương đối dễ dàng. Tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh mà các bệnh lây qua đường tình dục sẽ có những triệu chứng, biểu hiện khác nhau. Bên cạnh đó cũng có nhiều trường hợp, người mang mầm bệnh nhưng không hề hay biết vì không có bất kỳ triệu chứng rõ ràng nào, dẫn đến gia tăng nguy cơ lây nhiễm bệnh cho người khác. Người bệnh có thể tham khảo một số triệu chứng phổ biến thường gặp dưới đây, bao gồm:. Dựa vào những triệu chứng kể trên mà người bệnh có thể đến các cơ sở y tế uy tín để tiến hành kiểm tra xem mình có mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục hay không. Ngoài ra, xét nghiệm chẩn đoán bệnh lây truyền qua đường tình dục cũng được khuyến cáo thực hiện cho phụ nữ có ý định mang thai, đang trong thai kỳ hoặc những người đã từng có quan hệ không an toàn với người mắc bệnh lây qua đường tình dục. Không được thụt rửa bộ phận sinh dục hay giao hợp trong vòng ít nhất 24 giờ. Đối với phụ nữ đang trong chu kỳ kinh nguyệt hoặc bị chảy máu âm đạo thì không được làm xét nghiệm này. Ghi lại đầy đủ những triệu chứng mà mình gặp phải để báo cáo với bác sĩ khi thăm khám. Như đã nói ở trên, có nhiều bệnh lây qua đường tình dục không có triệu chứng nào rõ ràng nên nếu không được phát hiện để điều trị kịp thời có thể dẫn đến đau mạn tính, vô sinh và thậm chí tử vong. Vì vậy, việc lựa chọn các cơ sở y tế uy tín để làm các xét nghiệm chẩn đoán bệnh lây truyền qua đường tình dục một cách sớm nhất là cần thiết, được khuyến cáo. Gói Khám, Sàng lọc các bệnh xã hội của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec giúp khách hàng khám sàng lọc các bệnh xã hội nhằm phát hiện bệnh sớm để có hướng điều trị hiệu quả, tránh biến chứng xảy ra. Gói khám sàng lọc các bệnh xã hội dành cho mọi lứa tuổi, dành cho cả nam và nữ. Khi đăng ký Gói khám sàng lọc bệnh xã hội, khách hàng sẽ được:. Mặc dù đại dịch COVID-19 đang diễn ra đã ảnh hưởng đáng kể đến việc quản lý bệnh viêm ruột , với việc hạn chế nhập viện chưa từng có, nhiều bệnh nhân mắc bệnh viêm ruột vẫn sẽ phải . Sự bùng phát của sự lây nhiễm COVID-19 đã buộc các cơ quan chức năng của chính phủ phải áp đặt một số hạn chế, bao gồm cả việc đóng cửa. Các bệnh viện sau đó buộc phải nhanh chóng . Con đang bị cách ly tại nhà, con đang là F2. Hiện giờ, con đang chờ kết quả test PCR. Bác sĩ cho con hỏi có thể cho con bú trong thời gian chờ kết quả xét nghiệm PCR không. Vợ em bị nhiễm HIV trước khi sinh có điều trị ARV nhưng con em được 6 tháng xét nghiệm lại thì bác sĩ nói bị nhiễm kháng thể từ mẹ, nhưng không có điều trị gì hết, phải chờ .
