keyword: Ngọc Hoàng Thượng đế
url: https://www.nguoiduatin.vn/tay-du-ky-lo-dien-nhan-vat-khien-ngoc-hoang-thuong-de-kinh-ne-a445485.html
content:
Nguyên Thủy Thiên Tôn còn gọi là Ngọc Thanh Nguyên Thủy Thiên Tôn là người đứng thứ nhất trong Tam Thanh với ngôi vị Ngọc Thanh. Người được sinh ra từ khí gốc đầu tiên của vũ trụ, là thái cực khí nguyên gốc trước khi phân chia thành lưỡng nghi âm dương. Tam Thanh sinh hoá mới thành các đấng thần thánh tiên, và các thần thánh tiên đều quay về cõi Tam Thanh. Ngọc Hoàng Thượng đế là vua ở thiên đình, cũng là do Tam Thanh chỉ định. Như thế Tam Thanh gồm Nguyên Thủy Thiên Tôn, Linh Bảo Thiên Tôn và Đạo Đức Thiên Tôn chính là đấng tối cao của Đạo giáo. Nguyên Thủy Thiên Tôn được xem như một vị đạo nhân sáng lập ra Xiển giáo, một giáo phái nơi mà tín đồ là các đạo sĩ tu chân học đạo tọa lạc tại Ngọc Hư Cung, đó là một chốn thần tiên quanh năm được sương mù bao phủ. Nguyên lý của Xiển giáo quy tắc rất nghiêm ngặt. Thường chọn lọc đệ tử rất kỹ lưỡng, phải là người có phẩm chất trong sáng, căn nguyên đạo hạnh thì mới thu nạp và dạy dỗ. Đệ tử của Nguyên Thuỷ Thiên Tôn gồm gồm 12 vị đại tiên (còn gọi là Thập nhị kim tiên). - Linh Bảo đại pháp sư ở động Nguyên Dương núi Không Động (có thể dựa trên Linh Bảo Thiên Tôn). - Phổ Hiền chân nhân ở động Bạch Hạc núi Cửu Cung (sư phụ của Mộc Tra) (dựa trên Phổ Hiền Bồ Tát). - Từ Hàng đạo nhân ở động Lạc Già núi Phổ Đà (sư phụ của Long Cát) (dựa trên Quan Âm Bồ Tát). - Vân Trung Tử ở động Ngọc Trụ núi Chung Nam (sư phụ của Lôi Chấn Tử). - Thân Công Báo - phản đồ Xiển giáo, gia nhập Triệt giáo, sau được phong thần Phân Thủy tướng quân. Tồn tại cùng với Xiển giáo của Nguyên Thủy Thiên Tôn là Triệt giáo do Thông Thiên giáo chủ thành lập, đây là một giáo phái tương tự như Xiển Giáo. Ngày trước hai vị giáo chủ và sư huynh Thái Thượng Lão Quân đều học cùng một thầy là Hồng Quân Lão Tổ, nhưng vì đối kháng nhau nên đi theo con đường riêng mà hình thành hai đạo phái khác nhau. Tất cả thành viên trong giáo phái do ông chỉ định đều có nhiệm vụ phò trợ Tây Bá Hầu Cơ Xương cùng các chư hầu dấy binh phạt Trụ và đó cũng cuộc chiến tranh của các thần tiên vào khoảng 1.000 năm TCN. Trong trận chiến Vạn Tiên, các học trò của Triệt giáo bị 4 thanh gươm thần giết hại. Những vị đạo sĩ, học trò trong Triệt giáo hầu hết là các loài vật tu luyện thành, cho nên sau khi chết hiện nguyên hình là các giống vật đó. Nhị thập bát tú là 28 học trò trong Triệt giáo thiệt mạng, vốn họ đã có tên sẵn trong bảng Phong thần, chỉ đợi lúc lâm nạn thì hồn phách trở về cai quan địa vị của mình được giao phó. Thái thượng Lão quân, Nguyên Thủy Thiên Tôn đứng đầu Xiển giáo, tôn chỉ trong tu hành là chọn người có đức hạnh, cốt cách đặc biệt mới thu nhận làm đệ tử và truyền dạy. Thông Thiên Giáo Chủ cho rằng chúng sinh bình đẳng, ai có đức, có khát vọng, nỗ lực kiên trì không ngại gian khổ thì đều được cho tu tập. Vì vậy ông cho rằng 2 vị sư huynh hà khắc trong việc chọn đệ tử. Chính điều đó dẫn đến mâu thuẫn dẫn đến trận đấu Tru Tiên và Vạn Tiên để cản bước Khương Tử Nha tiến vào Triều Ca giết chết Trụ Vương. Cuối cùng trận chiến này phần thắng thuộc về phía Thái Thượng Lão Quân và Nguyên Thuỷ Thiên Tôn, tịch thu 4 thanh gươm báu là Tru tiên, Lục tiên, Hãm tiên, Tuyệt tiên.
