keyword: Nhà thờ Hàm Long
url: http://vivuhanoi.com/nha-tho-ham-long-chiem-nguong-ve-dep-doc-dao.html
content:
Đây là một nhà thờ của Giáo hội Công giáo Rôma, thuộc Tổng giáo phận Hà Nội, Việt Nam. Đây là một trong những nhà thờ lớn ở Hà Nội, tọa lạc ở số 21 phố Hàm Long, quận Hoàn Kiếm. Công trình này do kiến trúc sư người Việt, Doctor Thân (quê ở Hạ Hồi, Thường Tín, Hà Tây) du học ở Pháp thiết kế và hoàn thành xây dựng vào tháng 12/1934 với độ cao 17m. Nhà thờ lấy thánh Antôn thành Padova làm quan thầy, nơi diễn ra các sinh hoạt tín ngưỡng của giáo dân Hà Nội và là nhà thờ chính của giáo xứ Hàm Long. Một số linh mục phục vụ ở đây trong những thập niên vừa qua đã trở thành hồng y và Giám mục như: Hồng y Trịnh Như Khuê, Hồng y Trịnh Văn Căn, Hồng y Phạm Đình Tụng, Giám mục Giáo phận Hải Phòng Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương, Giám mục Thái Bình Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang. Được đánh giá là một trong những nhà thờ đẹp nhất Hà Nội, tại đây có tới hai mặt tiền trông ra các phố Ngô Thì Nhậm và phố Hàm Long. Kiến trúc nhà thờ nổi bật bởi tháp chuông nằm ở trung tâm mặt đứng, được trang trí giản dị và hài hòa, thêm nữa nhà thờ còn có hệ thống cửa lấy sáng có hình quả trám đặt bên cạnh các họa tiết trang trí hình tròn mang nhiều tính bản địa. Trên các cột và bàn thờ được trang trí bằng các hoạ tiết dây thừng như kiểu dây áo dòng Phanxicô. Đặc biệt, xung quanh nhà thờ còn được trang trí bởi nhiều tượng Thánh có nét điêu khắc rất sinh động. Mặc dù có quy mô không lớn, trang trí không cầu kỳ, nhưng tại đây lại có nét độc đáo so với đa phần các nhà thờ Thiên chúa giáo khác ở Hà Nội thời Pháp thuộc. Điểm độc đáo của nhà thờ là sự đa dạng trong chất liệu xây dựng. Người ta đã dùng nhiều chất liệu xây dựng trong dân gian như: rơm hồ vôi, nứa, giấy bản… để tạo các vòm cuốn, gây hiệu quả phản âm khi hành lễ mà không cần đến những thiết bị âm thanh hiện đại. Cùng với lối kiến trúc đẹp và cách trang hoàng lộng lẫy, tỉ mỉ, công phu, nhà thờ luôn là điểm đến thú vị dành cho các bạn trẻ, đặc biệt là trong mùa Giáng Sinh hàng năm. Hòa cùng dòng người náo nức đổ về nơi đây, bạn có thể đón Giáng sinh ngay ngoài cổng nhà thờ bằng những ngọn nến lãng mạn xếp quanh chân mình, bầu không khí chắc chắn sẽ trở nên ấm áp hơn rất nhiều. Du khách đến đây không chỉ để thăm thú cảnh quan mà còn được thưởng thức ẩm thực đường phố ngon nức lòng tại nơi đây. Món ăn đầu tiên phải kể đến đó là bún ngan. Quán bún ngan nổi tiếng này cực kỳ đông khách, nằm đối diện với nhà thờ, đoạn giao giữa phố Hàm Long và phố Ngô Quyền. Thời gian mở quán từ chiều tới đêm khuya, đáp ứng đầy đủ nhu cầu ăn đêm của các thực khách. Ngoài bún ngan, thực khách có thể gọi thêm đĩa ngan luộc hay bát canh tiết để thưởng thức trọn vẹn hương vị món ăn. Đối với du khách đến đón Giáng Sinh thì món bánh trứng gà non là một sự lựa chọn khá thú vị. Chiếc bánh có hình dạng tương tự tổ ong, khi ăn có vị thơm ngọt, béo ngậy mà không hề ngán. Cho nên, đây là món ăn rất ưng mắt, vừa miệng với các bạn trẻ Hà Thành. Có thể nói, nhà thờ Hàm Long mang trong mình vẻ đẹp ký ức xưa của thủ đô Hà Nội. Bạn sẽ thấy được một góc khác của mảnh đất Hà Thành khi đến đây. Đối với du khách đến đón Giáng Sinh thì món bánh trứng gà non là một sự lựa chọn khá thú vị. Chiếc bánh có hình dạng tương tự tổ ong, khi ăn có vị thơm ngọt, béo ngậy mà không hề ngán. Cho nên, đây là món ăn rất ưng mắt, vừa miệng với các bạn trẻ Hà Thành. Có thể nói, nhà thờ Hàm Long mang trong mình vẻ đẹp ký ức xưa của thủ đô Hà Nội. Bạn sẽ thấy được một góc khác của mảnh đất Hà Thành khi đến đây.
