keyword: Nhà thờ Hàm Long
url: https://poliva.vn/nha-tho-ham-long-ha-noi/
content:
Thủ đô Hà Nội hiện nay vẫn lưu giữ được nhiều nét cổ xưa nhất trong những đền chùa, nhà thờ… Trong số những công trình kiến trúc đó, không thể không nhắc tới nhà thờ Hàm Long. Nhà thờ là một trong những nhà thờ lớn và có kiến trúc đẹp nhất Hà Nội. Nhà thờ Hàm Long là một trong những nhà thờ lớn ở Hà Nội. Nhà thờ nằm ở số 21 phố Hàm Long, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Nhà thờ được đánh giá nằm ở vị trí đẹp, dễ dàng có thể tìm đến. Nhà thờ có hai mặt tiền trông ra các phố Ngô Thì Nhậm và phố Hàm Long. Bạn có thể di chuyển bằng nhiều loại phương tiện để đến đến nhà thờ. Nếu di chuyển bằng phương tiện cá nhân bạn di chuyển từ Hàng Bài rẽ sang Hàm Long. Bạn cũng có thể đi từ hướng Bà Triệu tới nhà thờ. Khi chủ động di chuyển bằng xe máy bạn có thể thoải mái khám phá quang cảnh phố phường Hà thành. Ngoài việc di chuyển bằng phương tiện cá nhân, bạn có thể thuê taxi. Ngoài ra, bạn cũng có thể di chuyển bằng các tuyến xe bus sau: 11, 23, 35, 38, 49. Giá vé rất rẻ chỉ 7000 đồng/ người. Công trình do kiến trúc sư người Việt tên Doctor Thân (quê ở Hạ Hồi, Thường Tín, Hà Tây) du học ở Pháp thiết kế. Nhà thờ được hoàn thành xây dựng vào tháng 12/1934 với độ cao 17m. Ngay khi mới xây dựng, nhà thờ đã được đánh giá cao về mặt kiến trúc và thẩm mỹ. Nhà thờ là công trình được xây dựng lâu đời. Điểm đáng chú ý ở nhà thờ là người ta dùng nhiều chất liệu xây dựng trong dân gian. Có thể kể đến như: rơm hồ vôi, giấy bản… để tạo các vòm cuốn. Các chất liệu này gây hiệu quả phản âm khi hành lễ mà không cần đến những thiết bị âm thanh hiện đại. Nhà thờ lấy thánh Antôn thành Padova làm quan thầy. Nơi đây diễn ra các sinh hoạt tín ngưỡng của giáo dân Hà Nội và là nhà thờ chính của giáo xứ Hàm Long. Một số linh mục phục vụ ở đây từ khi xây dựng đến hiện nay đã trở thành hồng y và Giám mục có thể kể đến như: Hồng y Trịnh Như Khuê, Hồng y Trịnh Văn Căn… Hồng y Phạm Đình Tụng, Giám mục Giáo phận Hải Phòng Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương, Giám mục Thái Bình Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang. Thời gian mở cửa nhà thờ Hàm Long: Giờ lễ nhà thờ: Ngày thường – 05h30 (6h00 mùa Đông) và 19h00 trừ Thứ Hai, (Thứ Năm lễ thiếu nhi:18h30). Nhà thờ được đánh giá là một trong những nhà thờ đẹp nhất thủ đô. Kiến trúc nhà thờ nổi bật với tháp chuông nằm ở trung tâm mặt đứng. Nhà thờ được trang trí giản dị và hài hòa. Nơi đây mang nhiều tính bản địa nhờ hệ thống cửa lấy sáng. Các cửa có hình quả trám đặt bên cạnh các họa tiết trang trí hình tròn. Trên các cột và bàn thờ được trang hoàng các hoạ tiết dây thừng giống kiểu dây áo dòng Phanxicô. Đặc biệt nhất là xung quanh nhà thờ được trang trí bởi nhiều tượng Thánh. Nhà thờ không lớn, trang trí không cầu kỳ. Thế nhưng nhà thờ lại có nét độc đáo so với đa phần các nhà thờ Thiên chúa giáo khác ở Hà Nội thời Pháp thuộc. Nhà thờ gây ấn tượng bởi lối kiến trúc đẹp và cách trang hoàng lộng lẫy, tỉ mỉ, công phu. Ngoài ra, nhà thờ luôn là điểm đến thú vị dành cho các bạn trẻ. Đặc biệt đây là nơi thu hút nhiều du khách đến trong mùa Giáng Sinh hàng năm. Hòa cùng dòng người náo nức đổ về nơi đây, bạn có thể đón Giáng sinh ngay ngoài cổng nhà thờ. Hình ảnh những ngọn nến lãng mạn xếp quanh chân ấm áp trong bầu không khí lành lạnh rất đáng nhớ. Chắc chắn đó sẽ là trải nghiệm đẹp đẽ không thể bỏ qua. Nhà thờ Hàm Long vẫn luôn là điểm đến quen thuộc của bà con giáo dân. Ngoài ra nhà thờ còn thu hút đối với những người có niềm yêu thích và muốn tìm hiểu về văn hóa công giáo. Được mệnh danh là một trong những nhà thờ đẹp nhất Hà Nội. Vì thế bạn đừng bỏ lỡ cơ hội một lần đến tham quan nhà thờ Hàm Long nếu có dịp đến nơi đây nhé!. Sọt đựng dù kim loại cao cấp được sử dụng rộng rãi tại các nhà hàng, khách sạn trên thị trường hiện nay. Sọt đựng ô dù nhập khẩu nguyên chiếc 100% có độ bền cao, mẫu mã đẹp, chế độ bảo hành tận tình lên tới 12 tháng Xem chi tiết Sọt đựng dù cao cấp. Đèn hâm nóng thức ăn inox kiểu dáng đơn giản, chất liệu cao cấp, thiết kế đa dạng loại một bóng đơn, hai bóng đôi, được ưa chuộng nhất trên thị trường hiện nay. Xem chi tiết Đèn hâm nóng thức ăn inox. Hộp đựng nước rửa tay cảm ứng có thiết kế hiện đại mang lại sự sang trọng và tiện nghi trong không gian nhà vệ sinh, nhà tắm của các khách sạn, resort, trung tâm thương mại. Sử. Xem chi tiết Hộp đựng nước rửa tay cảm ứng. Bao bì amenities nylon bóng là sản phẩm được cung cấp bởi Poliva – thương hiệu chuyên phân phối bao bì đựng đồ phòng tắm uy tín hàng đầu hiện nay. Bài viết dưới đây sẽ giới thiệu. Xem chi tiết Bao bì amenities nylon bóng. Sản phẩm móc treo quần áo được sản xuất từ nhiều chất liệu khác nhau như nhựa, inox, gỗ, nhôm… Mỗi loại có ưu điểm riêng. Tuy nhiên dóc treo quần áo gỗ bền đẹp và sang trọng. Xem chi tiết Móc treo quần áo gỗ. Mỗi căn phòng đều cần những vật dụng trang trí để nổi bật hơn. Sử dụng những chiếc gối trang trí giường vừa sang trọng, vừa có thể sử dụng. Đây là một cách thông minh để tạo. Xem chi tiết Gối trang trí giường sắc màu. Xe phục vụ rượu tròn 2 tầng được sử dụng phổ biến trong khách sạn, nhà hàng, bar, resort. Trang bị xe phục vụ rượu tròn nhằm thể hiện sự chuyên nghiệp, chu đáo mà các đơn vị. Xem chi tiết Xe phục vụ rượu tròn 2 tầng. Những nhânn viên phục vụ tại nhà hàng- khách sạn chắc hẳn đã quen thuộc với vang sủi bọt nhưng bạn đã biết vang cường hoá là gì chưa? Chắc hẳn nhiều bạn đã nghe đến cụm từ. Khi đến với Hội An, phần lớn du khách chỉ chú ý đến bãi biển Cửa Đại mà đã bỏ qua một địa điểm vui chơi vô cùng thú vị. Đó chính là bãi biển An Bàng. Nói đến cháo cá Tích Nghi ít ai không biết đây là món ăn đặc sản nổi tiếng và quen thuộc của người dân Bắc Ninh. Đặc biệt, món cháo cá này trở nên ngon và hấp dẫn. Chỉ với nguyên liệu bột gạo tẻ cùng hành khô, mộc nhĩ, thịt lợn xay được bọc trong lá chuối xanh. Bánh răng bừa đơn giản là vậy những lại gây thương nhớ cho những ai đã thưởng. Mắm cáy là một trong những món ăn đặc sản của quê hương Thái Bình. Đây cũng là món ăn không thể thiếu hàng ngày của người dân nơi đây. Với một bát mắm cáy sóng sánh ngả.
