keyword: Liên minh Công lý (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Li%C3%AAn_minh_C%C3%B4ng_l%C3%BD_(phim)
content:
Justice League (tựa tiếng Việt: Liên minh Công lý) là bộ phim siêu anh hùng của hãng Warner Bros., được Zack Snyder đạo diễn và dựa theo các nhân vật nổi tiếng cùng tên của hãng truyện tranh DC Comics. Ban đầu tên gốc của phim được đặt là Unite The League (tựa tiếng Việt: Hợp nhất Liên minh) theo nội dung kịch bản vì đạo diễn muốn chia nội dung phim ra thành ba phần phim liên tiếp của riêng mình, về sau hãng Warner Bros. không đồng tình với ý kiến này nên bộ phim bị sửa lại với một cái tên theo kế hoạch đã công bố trước đó là Justice League nằm trong việc thiết lập cho vũ trụ phim của DC với tên gọi DC Extended Universe. Đây là phim thứ ba của Zack Snyder sau Người đàn ông thép và Batman đại chiến Superman: Ánh sáng công lý. Bộ phim được bấm máy vào ngày 11 tháng 4 năm 2016 và hoàn thành công đoạn xem trước khi đến đoạn biên tập phim vào ngày 17/2/2018. Trong quá trình thực hiện bộ phim, do đạo diễn Zack Snyder có xung đột với nhà sản xuất phim nên sau khi bộ phim được hoàn thành xong phần thô của bản xem trước thì phim đã bị Warner Bros.
