keyword: Người Tuareg
url: https://nhungdieuthuvi.com/2021/05/hon-20-su-that-ve-nguoi-tuareg-noi-dan-ong-chi-duoc-phep-co-mot-con-lac-da-sau-khi-ly-hon/
content:
Nếu bạn thực sự không biết hình dung ra sao khi nghe từ “Tuareg” thì bài viết này chắc chắn là dành cho bạn. Người Tuareg sống ở Bắc Phi và thậm chí ở sa mạc Sahara. Bạn sẽ thấy ngạc nhiên khi tìm hiểu thêm về cuộc sống của tộc người này, nơi phụ nữ đảm nhiệm trụ cột gia đình và nam giới phải làm việc và che mặt. Người Tuareg là một nhóm dân tộc Berber lớn, và họ không có quốc gia của riêng mình. Họ sống trên lãnh thổ của một số quốc gia ở Bắc và Tây Phi, bao gồm Mali và Algeria, và cả ở sa mạc Sahara. Họ được cho là những người rất dũng cảm, không sợ chướng ngại vật, đó là lý do tại sao chiếc xe địa hình Volkswagen Touareg được đặt theo tên của họ. Người Tuareg theo truyền thống mặc quần áo màu chàm. Bởi vì những bộ quần áo này hơi nhuộm màu da của họ, họ được gọi là người da xanh. Trong xã hội Tuareg, phụ nữ rất được tôn trọng vì họ có địa vị xã hội, được thừa kế gia súc và tài sản, họ có thể ly hôn và thậm chí khiến chồng cũ bỏ nhà ra đi. Thông thường, một con lạc đà là thứ duy nhất người đàn ông được chia sau khi ly hôn. Cha mẹ và con cái của họ (một gia đình) sống trong một căn lều được đặt theo tên của người phụ nữ đã kết hôn sở hữu nó. Nhiều nhóm Tuareg có huyền thoại về tổ tiên là phụ nữ, những người đã sáng lập ra các truyền thống. Một là Tagurmat, người đã đánh trận trên núi Bagzan. Hai cô con gái sinh đôi của bà được cho là đã sáng lập ra nghề chữa bệnh bằng thảo dược. Lý do chính phụ nữ rất quan trọng trong xã hội Tuareg là vì họ nghĩ rằng họ là hậu duệ của nữ hoàng vĩ đại Tin Hinan. Theo truyền thuyết, bà đã thống nhất các bộ lạc và trở thành mẹ của người Tuareg. Người Tuareg theo mẫu hệ, có nghĩa là họ theo dõi huyết thống của mình thông qua phụ nữ. Dòng máu mẹ được coi là mạnh mẽ hơn, đó là lý do tại sao đàn ông để lại tài sản của họ không phải cho con trai riêng của họ, mà cho con trai của chị gái họ. Phụ nữ Tuareg có rất nhiều tự do và lợi thế. Không giống như phụ nữ của các xã hội Hồi giáo khác, họ không giấu mặt ở nơi công cộng. Phụ nữ không làm việc trên sa mạc và họ không chăn thả gia súc, họ chỉ thu hoạch mùa màng. Nam giới Tuaregs phải đeo một chiếc khăn che mặt trong suốt cuộc đời của họ. Chúng bảo vệ họ khỏi những cơn gió cát của sa mạc Sahara và chúng cũng là biểu tượng cho danh tính của họ. Việc họ che mặt và chỉ để hở mắt có một ý nghĩa: họ tin rằng đó cũng là biện pháp bảo vệ chống lại những linh hồn ma quỷ. Ngoài ra, nam giới có thể quàng khăn cao, che mũi và miệng – đây là biểu hiện của sự tôn trọng đối với cấp trên, người lớn tuổi và họ hàng. Việc một người đàn ông dùng bữa trước mặt một người phụ nữ không phải là bạn đời của mình được coi là rất thô lỗ. Đàn ông cũng không được ăn trước mặt mẹ vợ, đó là cách cư xử đặc biệt tồi. Nếu tình cờ xảy ra điều này, một người đàn ông phải quay lưng lại với mẹ vợ và ăn xong. Đàn ông chủ yếu chăn gia súc nhưng không phải lúc nào cũng đủ để kiếm sống. Vì vậy, họ thường đi cùng các đoàn lữ hành, buôn bán, làm đồ cho khách du lịch. Người Tuareg tin rằng khi một đứa trẻ được sinh ra, đứa trẻ đó vẫn có mối liên hệ rất chặt chẽ với thế giới của các linh hồn. Để phá vỡ mối liên hệ, một tuần sau khi đứa trẻ được sinh ra, tóc của chúng được cạo sạch và chúng được đặt một cái tên bí mật trong ngôn ngữ Tamasheq. Và trong một nhà thờ Hồi giáo, đứa trẻ được đặt một cái tên Ả Rập từ kinh Koran. Mặc dù người Tuareg định cư ở các thị trấn và hăng hái cộng tác với thế giới hiện đại, nhưng xã hội của họ vẫn theo truyền thống phong kiến, từ quý tộc, thông qua các giáo sĩ, chư hầu và nghệ nhân, cho đến những người lao động (từng là nô lệ). Sự phân chia này rất quan trọng khi chọn chồng. Thông thường, người Tuaregs kết hôn với những người cùng tầng lớp, và tốt nhất là một trong những người thân của họ. Để thu hút sự chú ý của một cô gái, người đàn ông phải có tài làm thơ và làm thơ cho người phụ nữ mình thích. Đàn ông sẽ dành hàng giờ để lựa chọn những từ ngữ dịu dàng nhất với hy vọng sẽ lấy lòng được phụ nữ. Một trong những nghi lễ quan trọng nhất trong cuộc đời của người Tuareg là uống trà. Có rất nhiều sắc thái, quy tắc và nghi lễ về nó. Họ uống trà sau mỗi bữa ăn, và đó là tín hiệu cho thấy đã đến lúc chợp mắt. Thật là thô lỗ khi trở thành khách của ai đó và không uống ít nhất một tách trà. Nếu bạn uống 3 cốc, những người này sẽ thực sự vui mừng khi tiếp đón bạn. Người Tuareg nói rằng lần phục vụ trà đầu tiên có vị đắng như cuộc sống: hương vị của trà xanh Trung Quốc không pha với nước. Loại thứ hai ngọt ngào như tình yêu: họ cho thêm đường, và trà không còn nồng nữa. Cái thứ ba nhẹ như hơi thở của thần chết: nó giống như nước với một chút đường. Mặc dù truyền thống và phong tục dân tộc của họ rất mạnh mẽ, họ vẫn mở cửa với thế giới. Bất kỳ ai cũng có thể đến thăm các sự kiện âm nhạc hoặc văn hóa của họ và thậm chí nghe một số nghệ sĩ biểu diễn. Trong năm 2015, bộ phim truyền hình nhạc kịch đầu tiên đã được phát hành (trong ngôn ngữ Tamasheq) kể về câu chuyện của một nhạc sĩ Tuareg.
