keyword: Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1965
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%99i_Th%E1%BB%83_thao_B%C3%A1n_%C4%91%E1%BA%A3o_%C4%90%C3%B4ng_Nam_%C3%81_1965
content:
Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á lần thứ 3 là sự kiện thể thao đa môn được tổ chức tại Kuala Lumpur, Malaysia từ ngày 14 - 21 tháng 12 năm 1965 với 963 vận động viện thi đấu ở 14 môn thể thao. Ban đầu đại hội này dự kiến diễn ra tại Lào song nước này từ chối vì lý do khó khăn tài chính nên đăng cai đại hội được trao cho Malaysia. Đây là lần đầu tiên Malaysia đăng cai một sự kiện thể thao đa môn. Malaysia là quốc gia thứ ba đăng cai Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á (sau này được gọi là Đại hội Thể thao Đông Nam Á) sau Thái Lan và Miến Điện. Đại hội đã được khai mạc và bế mạc bởi Quốc vương Malaysia, Ismail Nasiruddin tại sân vận động Merdeka. Hai năm về trước, đại hội dự định sẽ diễn ra tại Phnôm Pênh, Campuchia theo lượt đăng cai thứ tự bảng chữ cái (Phnôm Pênh 1963). Tuy nhiên, đại hội sau đó đã phải hủy bỏ do trong nước xảy ra xung đột nội bộ và cuộc xung đột giữa Campuchia và Thái Lan về Đền Preah Vihear đã làm cho mối quan hệ của hai nước xấu đi.
