keyword: Trịnh Công Sơn
url: https://www.35express.org/trinh-cong-son-la-ai-chi-tiet-tieu-su-va-cuoc-doi-cua-co-nhac-si/
content:
Có lẽ khi nhắc đến những nhạc sĩ tài hoa bậc nhất ở Việt Nam, không thể không nhắc đến cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn – người nghệ sĩ đa tài đã để lại cho đời những bản tình ca bất hủ. Để hiểu rõ hơn về Trịnh công sơn là ai? chi tiết về tiểu sử của nhạc sĩ thì hãy cùng 35express tìm hiểu ngay bài viết dưới đây. Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn sinh ngày 28 tháng 2 năm 1939 và mất ngày 1 tháng 4 năm 2001. Ông được sinh ra tại làng Minh Hương, tổng Vĩnh Tri, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế. Có lẽ do tuổi thơ gắn liền với Huế mộng mơ mà âm nhạc của ông luôn giàu chất thơ, chất lãng mạn và sâu lắng. Ông là một trong những nhạc sĩ tài năng nhất của Tân nhạc Việt Nam. Sự ra đi của ông để lại bao niềm thương tiếc cho khán giả và những người nghệ sĩ, ca sĩ đã từng được làm việc chung với ông. Năm 18 tuổi, Trịnh Công Sơn từng gặp phải một tai nạn lớn khi đang tập judo với người em trai. Tại nạn khiến ông tưởng như suýt chết và phải nằm liệt giường gần hai năm tại. Trong quãng thời gian 2 năm đó, ông đọc nhiều sách về triết học, văn học, tìm hiểu dân ca Việt Nam. Và nuôi dưỡng trong mình một niềm đam mê với âm nhạc. Năm 1961, để tránh phải đi nghĩa vụ quân sự nên ông thi đỗ và theo học ngành Tâm lý giáo dục trẻ em tại trường Sư phạm Quy Nhơn. Từ năm 17 tuổi, ông sáng tác được 2 ca khúc Sương đêm và Sao chiều. Nhưng tác phẩm đưa tên tuổi của ông đến với công chúng Ướt mi. Trong những năm sau đó, nhạc của ông được nhiều người đón nhận và được nhiều ca sĩ yêu thích trình diễn, đặc biệt là ca sĩ Khánh Ly. Trong tất cả những bài hát của mình, Trịnh Công Sơn chủ yếu khai thác về tình yêu. Đến ngày nay, những ca khúc của ông vẫn được người đời yêu mến như: Ướt mi, Như một lời chia tay, Xin trả nợ người,… Đặc biệt phải kể đến Diễm xưa, Biển nhớ…. Ngoài ra tên tuổi của ông cũng gắn liền với một số ca khúc mang tính chất chống ca ngợi hòa bình, phản đối chiến tranh như tập Ca khúc da vàng, tập Kinh Việt Nam, tập Ta phải thấy mặt trời và Phụ khúc da vàng. Nhạc của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn luôn mang những nét trầm lắng, sâu lặng với giai điệu dịu êm đi vào lòng người. Nếu đã là người yêu âm nhạc thì bạn lại càng cảm nhận được chất thơ trong từng câu chữ, làm say đắm bất cứ tâm hồn nào. Cũng chính vì thế mà nhạc của ông đến nay vẫn được đông đảo khán giả ủng hộ. Ông mất vì bệnh tiểu đường, vào lúc 2 giờ 45 ngày 1 tháng 4 năm 2001 tại Tp. Hồ Chí Minh. Đây chỉ là một phần nhỏ những ca khúc của cố nhạc sĩ, còn rất nhiều ca khúc hay khác. Hy vọng với bài viết trên của 35express bạn có thể hiểu thêm về cố nhạc sĩ trịnh công sơn là ai?. Hãy theo dõi 35express để cập nhập những thông tin bổ ích nhé!. Blog The 35Express là website tổng hợp chia sẻ kiến thức đời sống công nghệ, thủ thuật, sức khỏe, thể thao, giải trí, làm đẹp, lời bài hát, người nổi tiếng, hotgirl…hoàn toàn miễn phí đến đọc giả với mong muốn mang đến cho bạn đọc những kiến thức bổ ích trong đời sống.
