keyword: Trịnh Công Sơn
url: https://www.yan.vn/trinh-cong-son-la-ai-196872.html
content:
Suốt nhiều giờ qua, trên khắp các kênh truyền thông Việt Nam, người ta liên tục nhắc đến việc Google đổi Doodle chúc mừng sinh nhật cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Đây là điều chưa từng xảy ra trong tiền lệ của Google, khi vinh danh một người Việt Nam trên trang chủ tìm kiếm. Trịnh Công Sơn là một nhạc sĩ có tầm ảnh hưởng lớn đối với nền âm nhạc đại chúng. Trịnh Công Sơn sinh ngày 28 tháng 2 năm 1939, tại làng Minh Hương, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế. Ông lớn lên ở Huế, sau đó vào Sài Gòn theo học triết học tại trường Lycée Jean Jacques Rousseau Sài Gòn và lấy bằng tú tài tại đây. Trịnh Công Sơn là một nhạc sĩ có tầm ảnh hưởng lớn đối với nền âm nhạc đại chúng, Tân nhạc Việt Nam. Cho đến thời điểm hiện tại, vẫn chưa có thống kê chính xác số tác phẩm để đời của ông, nhưng ước tính không dưới 600 ca khúc. Những sáng tác của Trịnh Công Sơn được rất nhiều ca sĩ thể hiện, nhưng vang dội nhất vẫn là Khánh Ly và Hồng Nhung. Ngoài việc cầm bút viết nhạc, Trịnh Công Sơn còn có tài làm thơ, vẽ tranh, ca hát và diễn xuất cũng không tệ. Tuy nhiên, có lẽ cái nghiệp sáng tác mới là điều khiến cái tên Trịnh Công Sơn trở thành “di sản âm nhạc Việt Nam”. Tình yêu là đề tài thành công nhất trong các sáng tác của Trịnh Công Sơn. Đi qua năm tháng, những khúc nhạc tình của vị nhạc sĩ tài hoa này vẫn sống mãi với thời gian cùng nhiều lớp thế hệ. Tình yêu và thân phận con người là đề tài thành công nhất trong các sáng tác của Trịnh Công Sơn. Người ta thường đùa rằng người hời hợt không thể nghe nhạc Trịnh vì đa phần là nhạc buồn, mang giai điệu nhẹ nhàng, nghe để thấm, ngẫm. Nổi bật là những bản nhạc tình mà gần như ai cũng biết đến đó là Diễm xưa, Biển nhớ, Tình xa, Tình nhớ, Như cánh vạc bay, Hạ trắng,…. Ngoài ra, âm nhạc về thân phận con người của Trịnh Công Sơn cũng được xếp vào hàng đắt giá, bởi nó khiến người nghe cảm nhận được những niềm đau cuộc đời hóa hư không. Một cõi đi về, Phôi pha, Cát bụi,… là những tác phẩm thể hiện rõ nét điều đó. Trịnh Công Sơn còn để lại cho cuộc đời rất nhiều sáng tác đi vào lòng người về quê hương, thiếu nhi. Đến nay, tất cả bản quyền tác phẩm của ông đều do người em gái sống ở Việt Nam Trịnh Vĩnh Trinh và người anh trai sống ở Mỹ Trịnh Xuân Tịnh sở hữu theo quyền thừa kế. Trước khi qua đời vào ngày 1/4/2001, Trịnh Công Sơn đã có tâm nguyện sẽ gầy dựng học bổng cho những tấm gương hiếu học, bạn trẻ có đam mê và năng khiếu với âm nhạc. Người đầu tiên được nhận học bổng Trịnh Công Sơn vào năm 2018 là Trọng Nhân. Năm nay, người thứ hai nhận học bổng này được công bố vào ngày sinh nhật lần thứ 80 của Trịnh Công Sơn là nghệ sĩ saxophone trẻ, tài năng An Trần. Trong sinh nhật tròn 80 tuổi của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, dù gia đình không tổ chức hoạt động kỉ niệm quá rình rang, nhưng nhiều nghệ sĩ Việt đã chuẩn bị và sẽ ra mắt một số sản phẩm để nhớ đến vị nhạc sĩ tài hoa. Nhưng có lẽ điều khiến không chỉ gia đình Trịnh Công Sơn và cả công chúng đều bất ngờ đó chính là Google vinh danh Trịnh Công Sơn trong ngày sinh nhật 80 của ông. Trịnh Công Sơn cũng là người Việt Nam đầu tiên được Google làm điều này, chưa từng có tiền lệ trước đó. Được biết, đại diện Google từ Singapore đã liên lạc với gia đình cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn từ đầu tháng 1, xin đề nghị được tôn vinh ông bằng Google Doodle. Theo chia sẻ từ người thân của Trịnh Công Sơn, việc Google vinh danh ông là một món quà thật sự rất ý nghĩa đối với cố nhạc sĩ, gia đình và cả cộng đồng yêu nhạc Trịnh. Dù Trịnh Công Sơn đã mất 18 năm, nhưng âm nhạc của ông vẫn luôn hiện diện trong đời sống của người Việt Nam. Đến hôm nay, nhạc Trịnh vẫn khiến bao con người thổn thức khi nghe đâu đó giai điệu của nhạc sĩ tài hoa ấy. Người sinh ngày 28 tháng 2 lạc quan, tràn đầy sức sống và làm việc có năng suất, khiến mọi người xung quanh cũng cảm thấy hoạt bát. Tình yêu của họ luôn mãnh liệt hơn người khác, yêu hết lòng. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
