keyword: Rửa tiền
url: https://luathoangphi.vn/rua-tien-la-gi/
content:
Rửa tiền là hành vi của cá nhân tổ chức tìm những cách thức để chuyển đổi nguồn tài sản, lợi nhuận thu được do những hành vi phạm tội hoặc tham nhũng mà có thành những tài sản hợp pháp, biến nguồn thu nhập phi pháp thành thu nhập chính đáng mà cơ quan chức năng không thể tìm ra được nguồn gốc. Rửa tiền là một trong những hành vi gây hại cho xã hội và nền kinh tế của quốc gia và là hành vi bị cấm theo quy định của pháp luật. Trên các phương tiện thông tin đại chúng thường xuyên đưa tin về các hành vi rửa tiền. Vậy rửa tiền là gì? Mời quý độc giả theo dõi nội dung bài viết sau đây của Luật Hoàng Phi để hiểu hơn về hành vi này. Rửa tiền là hành vi của cá nhân tổ chức tìm những cách thức để chuyển đổi nguồn tài sản, lợi nhuận thu được do những hành vi phạm tội hoặc tham nhũng mà có thành những tài sản hợp pháp, biến nguồn thu nhập phi pháp thành thu nhập chính đáng mà cơ quan chức năng không thể tìm ra được nguồn gốc. Rửa tiền mang lại những hậu quả nghiêm trọng, và mục đích chính của hành vi này là nhằm trốn thuế, trốn trách nhiệm đối với nền kinh tế, đất nước và toàn thể xã hội. Cụ thể, hâu quả của rửa tiền như sau:. – Gây ra tình trạng lãng phí nguồn lực kinh tế, bóp méo sự phân bổ của nguồn lực này. – Gây ra ảnh hưởng lớn đến phân bố thu nhập, làm cho thị trường tài chính mất đi sự tín nhiệm của xã hội. Rửa tiền là một trong những tội phạm được quy định trong Bộ luật Hình sự, và không phải người nào cũng có thể dễ dàng vi phạm điều này. Sau đây sẽ là các đối tượng thực hiện rửa tiền:. Và như chúng tôi đã nói, rửa tiền là một tội phạm của luật hình sự. Cụ thể theo quy định tại Điều 324 Bộ luật Hình sự năm 2015 sửa đổi bổ sung năm 2017 có quy định về tội rửa tiền, theo đó, cá nhân/ pháp nhân khi vi phạm sẽ bị xử phạt tối đa đến 15 năm tù và phạt tiền lên đến 20.000.000.000 đồng. Như vậy, trên đây chúng tôi đã khái quát trả lời về rửa tiền là gì? Và để hiểu rõ hơn về hành vi này, mời quý vị theo dõi nội dung tiếp theo. Rửa tiền khiến cho những đối tượng phạm tội được hưởng hưởng lợi từ những hành vi phạm tội hoặc tại điều kiện cho các tội phạm khi cung cấp tài chính cho tội phạm rửa tiền. Rửa tiền sẽ trải qua 03 giai đoạn như sau:. – Giai đoạn sắp xếp: các quỹ có nguồn tiền từ tội phạm mà có được giới thiệu trong hệ thống tài chính. – Giai đoạn rửa tiền: trong giai đoạn này, bằng một cách thức nào đó tiền sẽ được rửa sạch, chủ sở hữu và nguồn tiền bẩn (tiền từ phạm tội mà có) được ngụy trang. – Giai đoạn hội nhập: ở giai đoạn này, tài sản được rửa sạch, được đưa lại vào nền kinh tế hợp pháp với danh nghĩa tiền sạch. Hiện nay, trong thời đại 4.0, công nghệ phát triển mạnh mẽ, internet lan tỏa và đó cũng là một điều kiện thuận lợi, tạo điều kiện thực hiện hành vi rửa tiền. Cụ thể, tiền có thể rửa thông qua các cuộc đấu giá, bán hàng trực tuyến, đánh bạc online và ở một số game. Ở hình thức này, tiền được chuyển đổi thành tiền chơi game sau đó có thể quy đổi thành tiền thật và trở thành tiền sạch. Phòng chống rửa tiền là việc nhà nước đưa ra những hoạt động, những biện pháp nhằm ngăn chặn hành vi rửa tiền xảy ra và được cụ thể bằng những quy định của pháp luật. Những biện pháp, chế tài phòng chống rửa tiền được quy định cụ thể tại Luật Phòng, chống rửa tiền năm 2012 và hành vi rửa tiền bị truy cứu trách nhiệm hình sự tại Điều 324 Bộ luật Hình sự năm 2015. Tội rửa tiền được quy định tại Điều 324 Bộ luật Hình sự 2015, sửa đổi bổ sung 2017. Trong đó, các mức phạt được quy định riêng cho cá nhân và pháp nhân khi phạm tội. Người nào thực hiện một trong các hành vi sau đây, thì bị phạt tù từ 01 năm đến 05 năm:. d) Thực hiện một trong các hành vi quy định tại các điểm a, b và c khoản này đối với tiền, tài sản biết là có được từ việc chuyển dịch, chuyển nhượng, chuyển đổi tiền, tài sản do người khác thực hiện hành vi phạm tội mà có. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 10 năm:. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 10 năm đến 15 năm:. c) Gây ảnh hưởng xấu đến an toàn hệ thống tài chính, tiền tệ quốc gia. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 01 năm đến 05 năm hoặc tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản. Theo quy định trên, cá nhân phạm tội rửa tiền sẽ bị phạt tù đến 15 năm, nếu chuẩn bị phạm tội thì bị phạt tù đến 03 năm. Ngoài ra, người phạm tội còn có thể bị áp dụng hình phạt bổ sung là phạt tiền đến 100 triệu đồng hoặc cấm đảm nhiệm chức vụ, công việc nhất định hoặc tịch thu tài sản. a) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, thì bị phạt tiền từ 1.000.000.000 đồng đến 5.000.000.000 đồng;. b) Phạm tội thuộc một trong các trường hợp quy định tại các điểm a, c, d, đ, e, g và h khoản 2 Điều này, thì bị phạt tiền từ 5.000.000.000 đồng đến 10.000.000.000 đồng;. c) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, thì bị phạt tiền từ 10.000.000.000 đồng đến 20.000.000.000 đồng hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn từ 01 năm đến 03 năm;. đ) Pháp nhân thương mại còn có thể bị phạt tiền từ 1.000.000.000 đồng đến 5.000.000.000 đồng, cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định hoặc cấm huy động vốn từ 01 năm đến 03 năm. Như vậy, pháp nhân thương mại thực hiện hoạt động rửa tiền có thể bị phạt tiền đến 20 tỷ đồng hoặc thậm chí là đình chỉ hoạt động vĩnh viễn.
