keyword: Chuyện ngày xưa ở... Hollywood
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chuy%E1%BB%87n_ng%C3%A0y_x%C6%B0a_%E1%BB%9F..._Hollywood
content:
Chuyện ngày xưa ở. Hollywood (tựa gốc tiếng Anh: Once Upon a Time in Hollywood) là phim điện ảnh tội phạm hài kịch châm biếm của Mỹ. Phim do Quentin Tarantino làm đạo diễn kiêm chắp bút phần kịch bản, với sự tham gia diễn xuất của Leonardo DiCaprio, Brad Pitt và Margot Robbie. Với bối cảnh tại Los Angeles, phim kể câu chuyện của diễn viên truyền hình Rick Dalton và người đóng thế của anh là Cliff Booth khi họ chật vật với những đổi thay của ngành điện ảnh. Công bố vào tháng 7 năm 2017, đây là phim đầu tiên của Tarantino không có hợp tác với Harvey Weinstein, sau khi Tarantino cắt quan hệ với The Weinstein Company sau bê bối tình dục của Harvey Weinstein. Sony Pictures giành quyền phát hành phim sau khi đạt được nhiều yêu cầu khắt khe từ Tarantino trong khâu biên tập. Pitt, DiCaprio, Robbie, Tim Roth, Kurt Russell và Michael Madsen tham gia trong giai đoạn nửa đầu năm 2018. Giai đoạn quay phim kéo dài từ tháng Sáu đến tháng Mười Một tại Los Angeles. Đây là phim sau cùng có mặt Luke Perry, người vừa qua đời vào tháng 3 năm 2019.
