keyword: Đa số im lặng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90a_s%E1%BB%91_im_l%E1%BA%B7ng
content:
Đa số im lặng là một nhóm lớn những người không xác định trong một quốc gia hoặc một nhóm người không công khai ý kiến của họ. Thuật ngữ này đã được Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon phổ biến trong một bài diễn văn ngày 3 tháng 11 năm 1969, trong đó ông nói, "Và do đó tối nay, các bạn, đa số im lặng của vĩ đại của đồng bào Mỹ - tôi xin sự ủng hộ của bạn." cách sử dụng này đã đề cập đến những người Mỹ không tham gia vào các cuộc biểu tình lớn chống lại cuộc chiến tranh Việt Nam vào thời đó, những người không tham gia vào cuộc đối kháng văn hóa và không tham gia diễn thuyết công khai. Nixon cùng với nhiều người khác đã chứng kiến nhóm người Mỹ trung dung này bị che khuất trong giới truyền thông bởi nhóm thiểu số lên tiếng nhiều hơn. Trước Nixon nửa thế kỷ, nó đã được sử dụng vào năm 1919 bởi chiến dịch của Warren G. Harding cho cuộc bầu cử tổng thống năm 1920. Trước đó, cụm từ này đã được sử dụng trong thế kỷ 19 như một thuật ngữ ám chỉ đến tất cả những người đã chết và những người khác đã sử dụng nó trước và sau khi Nixon tham khảo các nhóm cử tri ở các quốc gia khác nhau trên thế giới.
