keyword: Khẩu trang N95
url: https://samya.vn/khau-trang-n95-la-gi/
content:
Bạn đọc vui lòng sử dụng tiếng Việt có dấu và ghi rõ số điện thoại để bác sĩ có thể hỏi thêm triệu chứng (khi cần). Khẩu trang N95 hiện nay rất hiếm trên thị trường vì nhu cầu rất cao và sự phong phú của người tích trữ nên giá cao gấp đôi so với giá bình thường. Bây giờ người bình thường không được phép đeo Khẩu trang N95 . Những người có tình trạng khỏe mạnh hoặc không có triệu chứng được yêu cầu đeo khẩu trang bằng vải có thể giặt và đeo nhiều lần. Trong khi Khẩu trang N95(1) chỉ nên được đeo bởi các bác sĩ và nhân viên y tế điều trị cho bệnh nhân nhiễm trùng cao, bao gồm cả bệnh nhân COVID-19 . Là một thiết bị bảo vệ cá nhân (PPE) rất quan trọng để ngăn chặn sự lây truyền vi-rút, bạn có biết ý nghĩa của chữ ‘N’ và số ’95’ trên Khẩu trang N95 không?. Khẩu trang N95 được thiết kế để ôm khít vùng mũi và miệng người đeo. Khi được đeo đúng cách, khẩu trang này có thể ngăn chặn được ít nhất 95% khói bụi và vi khuẩn có trong không khí. N95 hay N99 có nghĩa là lọc được 95%, 99% bụi mịn 0,3 micron trong không khí. Như vậy, khẩu trang N99 và N95 lọc tốt hơn khẩu trang y tế. Tuy nhiên, khẩu trang N95 phải đeo được khít, kín khuôn mặt thì mới đạt được hiệu quả mong muốn. Do vậy, đây cũng là ưu điểm và khuyết điểm của loại khẩu trang này. Khẩu trang N95 được thiết kế để ôm khít vùng mũi và miệng người đeo. Khi được đeo đúng cách, khẩu trang này có thể ngăn chặn được ít nhất 95% khói bụi và vi khuẩn có trong không khí. Đầu tiên bạn cần biết trước Khẩu trang N95 là gì. Theo Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), Khẩu trang N95 bao gồm Khẩu trang phòng độc. Điều này có nghĩa là Khẩu trang được thiết kế đặc biệt để bảo vệ hơi thở khỏi các hạt trong không khí rất nhỏ. Trong khi đó, Viện Sức khỏe và An toàn Lao động Quốc gia giải thích rằng có một số loại Khẩu trang phòng độc dùng một lần và Khẩu trang N95 được bao gồm trong danh mục đó. Khẩu trang này có chức năng bảo vệ bằng cách lọc các hạt trong không khí khi một người thở, chẳng hạn như vi khuẩn và vi rút, bao gồm cả vi-rút Corona. Khẩu trang phòng độc dùng một lần được chia thành ba dựa trên khả năng lọc không khí, giữ nước và dầu. Mỗi mã được đưa ra N, R hoặc P. Như được trích dẫn từ Digest Digest, mã ‘N’ có nghĩa là KHÔNG chịu được dầu; ‘R’ có nghĩa là CHỐNG LẠI dầu (chịu dầu) và ‘P’ nếu dầu là PROOF (chống dầu). Vì vậy, Khẩu trang N95 là Khẩu trang không chịu dầu hoặc KHÔNG chịu dầu. Trong khi đó, số ’95’ là mã phần trăm đến mức nào vật liệu Khẩu trang có thể lọc ra các hạt. Số ’95’ có nghĩa là Khẩu trang phòng độc có khả năng lọc 95 phần trăm các hạt trong không khí. Trong khi đó, nếu Khẩu trang có thể lọc 99 phần trăm các hạt sẽ được viết với số ’99’ phía sau các chữ cái. Do đó, Khẩu trang N95 có nghĩa là Khẩu trang có thể lọc 95% các hạt không khí nhưng không chịu được dầu. Khẩu trang này có lớp lọc, có thể lọc 95 phần trăm các hạt có kích thước> 0,3 micron vì vậy nó có hiệu quả để lọc virus cho các chất ô nhiễm. Khẩu trang này cũng được phủ than hoạt tính và được thiết kế vừa khít với vùng miệng. Nếu đeo đúng cách, Khẩu trang N95 sẽ bám chặt vào vùng miệng, khiến khó thở. Do đó, Khẩu trang này không được khuyến cáo cho trẻ em, người già hoặc những người có vấn đề về hô hấp. Bộ Lao động Hoa Kỳ khuyến nghị sử dụng mặt nạ làm sạch không khí (ví dụ N95, N99, hoặc N100) như một phần của chương trình bảo vệ đường hô hấp toàn diện cho những công nhân trực tiếp tiếp xúc với gia cầm hoặc bệnh nhân nhiễm cúm gia cầm ( 1 ). Khẩu trang N95 có 2 ưu điểm hơn khẩu trang vải hoặc khẩu trang mổ đơn giản; chúng có hiệu quả> 95% trong việc lọc các hạt 0,3 μm (nhỏ hơn kích thước 5 μm của các giọt lớn — được tạo ra trong quá trình nói chuyện, ho và hắt hơi — thường truyền bệnh cúm) và được kiểm tra phù hợp để đảm bảo rằng các giọt và hạt lây nhiễm không bị rò rỉ xung quanh mặt nạ ( 2 – 4). Ngay cả khi việc lọc N95 là không cần thiết đối với bệnh cúm gia cầm, N95 vừa vặn mang lại những lợi thế so với khẩu trang phẫu thuật dạng lỏng bằng cách loại bỏ rò rỉ xung quanh khẩu trang. Tổ chức Y tế Thế giới khuyến nghị trang bị bảo hộ bao gồm khẩu trang (nếu không có, nên dùng vải để che miệng) cho những người phải xử lý gà chết hoặc gà ốm ở các vùng bị ảnh hưởng bởi H5N1 ( 5 ). Mặt nạ thương mại chất lượng không phải lúc nào cũng có thể tiếp cận được, nhưng bằng chứng giai thoại đã cho thấy rằng mặt nạ thủ công bằng gạc bông đã được bảo vệ trong các doanh trại quân đội và nhân viên y tế trong thời kỳ đại dịch Mãn Châu ( 6 , 7 ). Khẩu trang đơn giản, sản xuất trong nước, có thể giặt được có thể là một giải pháp nếu khẩu trang thương mại không có sẵn. Chúng tôi mô tả kết quả thử nghiệm của 1 mặt nạ cotton làm thủ công, có thể tái sử dụng. Về chất liệu, chúng tôi chọn áo phông có trọng lượng nặng tương tự như áo phông đồng phục chiến đấu 2 lớp được sử dụng để làm mặt nạ bảo vệ chống lại ricin và saxitoxin trong thí nghiệm trên chuột ( 8 ). Các kiểu dáng và áo phông ban đầu được sàng lọc với một phiên bản ngắn của bài kiểm tra độ vừa vặn định tính của Bitrex ( 9 ) (Allegro Industries, Garden Grove, CA, USA). Loại tốt nhất đã được kiểm tra bằng cách sử dụng bài kiểm tra độ vừa vặn định lượng tiêu chuẩn, Bộ kiểm tra độ vừa vặn của khẩu trang Portacount Plus với N95-Companion (TSI, Shoreview, MN, USA) ( 10 ). Kết quả không tốt từ thử nghiệm độ khít định lượng ban đầu trên các nguyên mẫu ban đầu dẫn đến việc phải thêm 4 lớp vật liệu vào thiết kế mặt nạ đơn giản nhất. Mặt nạ này được gọi là mặt nạ nguyên mẫu (Nhân vật). Samya Natural là sản phẩm chăm sóc vùng kín đầu tiên tại Việt Nam sử dụng công nghệ sản xuất vô trùng thảo dược thiên nhiên 100% nguồn gốc tại Việt Nam được nghiên cứu bởi các chuyên gia Dược liệu đầu ngành. Với thành phần từ 100% tự nhiên với chiết suất của tinh chất lá trầu không , nghệ vàng. Việt Nam, sản phẩm có tác dụng tăng cường sức đề kháng , thúc đẩy quá trình phòng vệ tự nhiên và hỗ trợ giảm triệu chứng cũng như là điều trị viêm phụ khoa. Mụn ẩn dưới da, 2 bên má, trán và cách trị nên áp dụng ngay để có. Samya Natural luôn nỗ lực mang đến cho khách hàng những sản phẩm chất lượng và dịch vụ chăm sóc khách hàng tận tâm nhất! Trên đây là ảnh bộ 3 sản phẩm cải tiến của Samya.
