keyword: Khẩu trang N95
url: https://hitta.vn/tu-van/khau-trang/khau-trang-n95-la-gi/
content:
Trước khi đi sâu hơn về các tiêu chuẩn chúng ta sẽ làm rỏ về hai thuật ngữ: khẩu trang và khẩu trang phòng độc. Được thiết kế bảo vệ một chiều để giữ chất lỏng cơ thể của người sử dụng. Ví dụ – trong phẩu thật để ngăn ngừa ho hắt xì hơi ,. sẽ ảnh hưởng đến bệnh nhân. Khẩu trang phòng độc là loại được thiết kế vừa vặn với khuôn mặt người đeo. Khẩu trang phòng độc loại KHÔNG có Van có khả năng bảo vệ hai chiều tốt bằng cách có hiệu suất lọc hơi thở vào và hơi thở ra tốt. Khẩu trang phòng độc được thiết kế bảo vệ người đeo khi đeo đúng cách và chúng được xếp loại an toàn theo tiêu chuẩn. Tiêu chuẩn khẩu trang phòng độc N95 là một phần của thiết bị bảo vệ được khuyến cáo trong Bộ Câu hỏi thường gặp về Covid-19 và hướng dẫn SARS của Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) (SARS là một loại vi rút Corona tương tự). Điều này cho thấy rằng khẩu trang N95 hoặc tốt hơn có thể được chấp nhận. Khẩu trang phòng độc có hiệu suất lọc cao đạt tiêu chuẩn EN 149:2001 + A1: 2009 FFP2 NR D và EN 14683:2019 type I, II hoặc IIR, NIOSH-42C FR84 (ví dụ Khẩu trang phòng độc / khẩu trang N95 hoặc FFP2 hoặc tương đương). Khẩu trang phòng độc – Khẩu trang (Filtering facepiece respirators Viết tắt FFR), được gọi là Khẩu trang phòng độc sử dụng một lần. Khẩu trang FFR phải tuân theo các tiêu chuẩn quy đinh khác nhau. Các tiêu chuẩn này quy định về: đặc tính vật lý, đặt tính hoạt động bắt buộc nhất định với khẩu trang để có thể khẳng định khả năng phù hợp sử dụng trong trường hợp cụ thể. Trong các tính huống đại dịch các cơ quan y tế thường tham chiếu các tiêu chuẩn để đưa ra khuyến nghị sử dụng cho một số đối tượng được chỉ định sử dụng N95, FFP2 hoặc tương đương. Như được trình bày trong bảng tóm tắt sau mặt nạ phòng độc đáp ứng được các tiêu chuẩn này có thể hoạt động rất giống nhau dựa trên các yêu cầu về tính năng. Một điểm so sánh đáng chú ý là tốc độ dòng chảy được quy định này để kiểm tra sức cản hít vào – thở ra. Tốc độ dòng chảy kiểm tra khả năng hít vào từ 40 – 160L/Phút. Tốc độ dòng chày kiểm tra khả năng thở ra nằm trong khoảng 30 đến 95L/Phút. Lưu ý rằng: Khẩu trang có thể được thiết kế để phù hợp với những người có đặc điểm khuôn mặt phổ biến ở một quốc gia hoặc khu vực cụ thể. Ví dụ, mặt nạ phòng độc KN95 có thể được thiết kế đặc biệt để phù hợp với những người có đặc điểm khuôn mặt phổ biến ở Trung Quốc và các nước khác ở Châu Á. Do đó, một số cá nhân có các đặc điểm khác nhau trên khuôn mặt có thể không đạt được sự phù hợp ưng ý. Điều này cần được cân nhắc khi lựa chọn và sử dụng khẩu trang đã được phê duyệt theo tiêu chuẩn của các quốc gia và khu vực khác. Hiệu suất của bộ lọc – bộ lọc được đánh giá để đo sự giảm nồng độ của các sol khí cụ thể trong không khí đi qua bộ lọc. Chất thử nghiệm – sol khí được tạo ra trong quá trình kiểm tra hiệu suất bộ lọc. Tổng rò rỉ vào bên trong (TIL) – lượng khí dung cụ thể đi vào mặt nạ phòng độc được thử nghiệm thông qua cả độ xuyên thấu của bộ lọc và rò rỉ khẩu trang, trong khi người đeo thực hiện một loạt bài tập trong buồng thử nghiệm. Rò rỉ vào trong (IL) – lượng khí dung cụ thể đi vào khẩu trang phòng độc được thử nghiệm, trong khi người đeo thực hiện thở bình thường trong 3 phút trong buồng thử nghiệm. Kích thước bình xịt thử nghiệm (đường kính trung vị đếm) là khoảng 0,5 micro mét. Giảm áp suất – không khí chịu lực cản khi nó di chuyển qua một phương tiện, chẳng hạn như bộ lọc của khẩu trang phòng độc. Châu Âu sử dụng hai tiêu chuẩn khác nhau. Xếp hạng phần lọc (FFP) theo tiêu chuẩn EN 149:2001. Nhưng trong thực tế các loại khẩu trang (mặt nạ phòng độc) KN95 đeo cố định qua tai thì khả năng khít với khuôn mặt có thể yếu hơn. Tuy nhiên nếu sử dụng đúng thao tác với hướng dẫn điều này có thể được khắc phục. Khẩu trang/Khẩu trang phòng độc có Van giúp thở ra khí dễ dàng và thoải mái hơn khi mang. Và đều này làm tích tụ hơi ẩm bên trong khẩu trang. Vấn đề với khẩu trang/Khẩu trang phòng độc có Van là không có hiệu suất lọc với hơi thở ra. Sự bảo vệ một chiều này khiến các người khác xung quanh không được bảo vệ. Vì vậy trong tình huống như Covid-19 các bệnh viện và cơ sở y tế không sử dụng khẩu trang/Khẩu trang phòng độc có Van. Để tôn trọng người khác khi đeo khẩu trang hoặc Khẩu trang phòng độc thì nên chọn loại có hiệu suất lọc hơi thở ra. Khẩu trang phòng độc có hiệu suất cao ở kích thước hạt 0,3 micron (N95 / FFP2 hoặc cao hơn) về lý thuyết có thể lọc các hạt có kích thước xuống tới kích thước của coronavirus (khoảng 0,1 micron). Điều đó không cho chúng ta biết là khẩu trang phòng độc sẽ cung cấp khả năng bảo vệ chống lại coronavirus như thế nào khi được sử dụng – chúng ta sẽ cần đợi các nghiên cứu trong tương lai để xác nhận. Khẩu trang được đo bằng hiệu quả lọc các hạt có kích thước từ 0,3 micron trở lên (lưu ý rằng coronavirus nhỏ hơn thế). Tuy nhiên hiệu quả lọc được xác minh khả năng lọc kích thước hạt theo chuyển động Brownian motion. Theo báo cáo từ các chuyên gia từ 3M nghiên cứu có thấy 6 loại khẩu trang phòng độc N95 đã được thử nghiệm với kích thước nhỏ hơn 0.1 Micron với hiệu suất xấp xỉ 94% hoặc cao hơn. Tham khảo biểu đồ dưới đây. Hình ảnh bên dưới (nhấp vào nó để mở rộng) cho thấy kích thước của coronavirus, so với các phân tử nhỏ khác như hồng cầu, hoặc kích thước hạt PM2.5 thường được nói đến. Trong thực tế, điều này có nghĩa là đối với các cơ sở công nghiệp, nơi không khí có thể chứa nhiều hạt dầu, nếu khẩu trang không được xếp hạng P, thì theo thời gian, dầu có thể làm biến chất và giảm hiệu suất của bộ lọc. Đối với đại đa số những người đang cố gắng giảm tiếp xúc với Covid-19, sẽ không cần thiết phải bảo vệ khỏi dầu – điều này chủ yếu được thiết kế cho các cơ sở sử dụng công nghiệp. Bên cạnh khẩu trang phòng độc “thông thường”, còn có nhữngkhẩu trang thường được gọi là khẩu trang “phẫu thuật” hoặc “được phẫu thuật phê duyệt”.Chúng đạt các xếp hạng đã nói ở trên như N95 / FFP2, và cũng được chấp thuận cho khả năng chống chất lỏng. Chứng chỉ được điều chỉnh bởi ASTM F1862 – bao gồm trường hợp cạnh trong đó động mạch bị thủng và máu áp suất cao được phun trực tiếp vào khẩu trang phòng độc. Để đạt được tiêu chuẩn này, mặt nạ phải chịu được tia phun này mà không làm rò rỉ chất lỏng bên trong mặt nạ. Bạn có thể thấy lý do tại sao loại khẩu trang này lại quan trọng đối với phẫu thuật, nhưng không rõ bên ngoài thiết lập đó nó sẽ cung cấp thêm bao nhiêu lợi ích. Khẩu trang N95 / FFP2 thông thường sẽ chặn những thứ như ho và hắt hơi.Bảng dưới đây so sánh các loại khẩu trang N95 khác nhau. “ASTM F1862 là phương pháp thử nghiệm tiêu chuẩn về khả năng chống thấm máu tổng hợp của khẩu trang y tế. Thử nghiệm này là bắt buộc vì trong một số quy trình y tế nhất định, một số mạch máu có thể bị thủng đôi khi dẫn đến dòng máu có tốc độ cao tác động khẩu trang y tế bảo vệ. Quy trình thử nghiệm chỉ định rằng khẩu trang hoặc khẩu trang phòng độc được điều hòa trong môi trường có độ ẩm cao để mô phỏng hoạt động sử dụng của con người và được đặt trên giá đỡ thử nghiệm. Máu tổng hợp (2cc) được bắn theo chiều ngang vào mặt nạ ở khoảng cách 30 cm (12 inch). Khẩu trang phẫu thuật và khẩu trang phòng độc được thử nghiệm trên cơ sở đạt / không đạt ở ba vận tốc tương ứng với phạm vi huyết áp của con người (80, 120 và 160 mmHg). Sau đó, bên trong khẩu trang được kiểm tra để xem có máu tổng hợp nào thấm vào bên trong khẩu trang hay không. Điện trở chất lỏng theo phương pháp thử nghiệm này là khi thiết bị vượt qua ở bất kỳ mức nào. Về bản chất, cả 3 khẩu trang này đều phải đủ, theo hướng dẫn của CDC về 2019-nCoV và SARS. Như đã đề cập ở trên, 1860 và 1870+ vượt trội hơn 8210 khi phải đối mặt với việc phun chất lỏng tốc độ cao – điều này có thể xảy ra trong quá trình phẫu thuật (ví dụ như động mạch bị thủng), nhưng không chắc khi sử dụng hàng ngày. Khẩu trang phòng độc không vừa và đeo khẩu trang phòng độc đúng cách không thể bảo vệ bạn hoàn toàn nếu nó không vừa với khuôn mặt của bạn. Điều quan trọng là phải đảm bảo rằng khẩu trang phòng độc mà chúng ta sử dụng phải vừa khít với khuôn mặt của chúng ta, sao cho tất cả không khí được lọc và không đi qua các bên. Bạn sẽ “kiểm tra” khẩu trang phòng độc bằng cách đeo chặt, sau đó kiểm tra xem bạn có ngửi thấy hoặc nếm được hóa chất mà bạn cầm gần đó không. Nếu bạn có thể, mức độ bịt kín có thể không đủ. Nếu bạn không thể, điều đó cho thấy khẩu trang đã vượt qua bài kiểm tra độ vừa vặn. Xem thêm về quy trình này trên trang web của OSHA – bao gồm thông tin chi tiết về danh sách các hóa chất được phê duyệt để kiểm tra độ vừa vặn. Tuy nhiên, hiện tại chúng ta đang ở trong điều kiện đại dịch với sự thiếu hụt cả khẩu trang phòng độc và các hóa chất được sử dụng để kiểm tra độ phù hợp của chúng. Vì vậy, chúng ta phải cố gắng hết sức có thể với những gì chúng ta có sẵn. Xem hướng dẫn của OSHA về kiểm tra độ vừa vặn và kiểm tra độ vừa vặn để biết thêm thông tin. Chạm vào mặt trước của khẩu trang phòng độc (có tác dụng lấy vi rút, v.v.) và sau đó chuyển nó sang các vật khác như thức ăn,., cuối cùng có thể dẫn trở lại miệng và mũi của bạn. Mặt trước của khẩu trang có thể được coi như một tấm lưới bắt và lọc vi rút và vi khuẩn khi chúng ta hít thở. Sau đó, vấn đề xảy ra nếu chúng ta chạm vào mặt trước của khẩu trang và sau đó chạm vào khuôn mặt của mình. Về bản chất, chúng ta cần coi mặt trước của khẩu trang như một vật liệu nguy hiểm, và luôn rửa tay cẩn thận sau khi chạm vào. Ngoài ra, tránh chạm vào bên ngoài, và sau đó là bên trong của mặt nạ, vì bên trong phải tiếp xúc chặt chẽ với da mặt của bạn, và rất khó làm sạch. Đừng để nó mang lại cho bạn sự tự tin sai lầm. Điều an toàn nhất là duy trì khoảng cách xã hội. Đừng để việc đeo khẩu trang khiến bạn tự tin mà gặp phải những rủi ro không đáng có. Thật không may, hiệu quả của khẩu trang phòng độc thấp hơn 100%. Cả hai do giới hạn khả năng lọc của chúng (<100%) và do 2 điểm đã thảo luận ở trên. Vì vậy, chẳng hạn, đừng đến một sự kiện có nhiều người (đặc biệt nếu nó ở trong nhà) và nghĩ rằng nó an toàn vì bạn đang đeo khẩu trang phòng độc. Điều an toàn nhất bạn có thể làm là tập cách xa xã hội. Khẩu trang y tế nói chung là thiết kế 3 lớp (ba lớp), với 2 tấm vải “không dệt” kẹp một lớp “melt-blown” ở giữa. Đó là lớp Melt-Blown cung cấp khả năng lọc. Vật Melt Blown cũng được sử dụng trong khẩu trang phòng độc và do đó nó đắt hơn và khó mua trong thời gian gần đây do nhu cầu tăng rất nhiều. Chọn khẩu trang y tế đã được thử nghiệm theo một bộ các phương pháp thử nghiệm tiêu chuẩn hóa (ASTM F2100, EN 14683 hoặc tương đương) sẽ giúp tránh các sản phẩm chất lượng thấp. Tiêu chuẩn ASTM cho khẩu trang y tế đặc biệt là cấp độ 2 & 3) chủ yếu tập trung vào khả năng chống chất lỏng trong quá trình phẫu thuật. Các cấp độ cao hơn này không cung cấp nhiều hơn trong cách bảo vệ khỏi Covid-19 trong điều kiện không phẫu thuật. Nói một cách chính xác, khẩu trang y tế phẫu thuật chủ yếu được thiết kế để bảo vệ bệnh nhân dễ bị tổn thương khỏi các chuyên gia y tế. Ngăn người mặc (ví dụ như bác sĩ phẫu thuật) lây lan vi trùng của họ khi ho / hắt hơi / nói. Vì vậy, chúng được thiết kế để bảo vệ bệnh nhân chứ không phải để bảo vệ người đeo. Một khuyết điểm rõ ràng của khẩu trang y tế so với khẩu trang phòng độc là chúng không vừa khít với khuôn mặt, để lại những khoảng trống xung quanh các cạnh. Hiện chưa có nghiên cứu cụ thể nào về hiệu quả của khẩu trang y tế (hoặc thậm chí là khẩu trang phòng độc) để bảo vệ người đeo chống lại coronavirus. Thay vào đó, phần dưới đây xem xét nghiên cứu xung quanh việc sử dụng khẩu trang phẫu thuật và khẩu trang N95 trong bối cảnh dịch cúm, xem xét cụ thể biện pháp bảo vệ được cung cấp cho người đeo.
