keyword: Nghệ thuật Romanesque
url: https://vi.eferrit.com/romanesque-kien-truc-va-nghe-thuat-tat-ca-la-gi/
content:
Romanesque mô tả kiến trúc thời Trung cổ ở thế giới phương Tây từ khoảng năm 800 sau Công nguyên cho đến khoảng năm 1200 sau Công nguyên. Thuật ngữ này cũng có thể mô tả nghệ thuật Romanesque — tranh ghép, tranh bích họa, tác phẩm điêu khắc và chạm khắc — không thể thiếu trong thiết kế kiến trúc La Mã. Mặc dù một số đặc điểm có liên quan đến những gì chúng ta gọi là nghệ thuật và kiến trúc Romanesque, giao diện của các tòa nhà riêng biệt có thể khác nhau từ thế kỷ này sang thế kỷ khác, từ mục đích của tòa nhà ( ví dụ , nhà thờ hay pháo đài), và từ khu vực này đến vùng khác. Các hình minh họa sau đây cho thấy các giống kiến trúc La Mã và nghệ thuật La Mã vẫn còn nguyên vẹn ở Tây Âu, kể cả ở Anh, nơi phong cách được biết đến như Norman. Thuật ngữ Romanesque không bao giờ được sử dụng trong khoảng thời gian phong kiến này. Nó có thể không được sử dụng cho đến thế kỷ 18 hoặc 19 — sau thời Trung cổ. Giống như từ "phong kiến" chính nó, nó là một cấu trúc hậu thời trung cổ . Trong lịch sử, "Romanesque" xuất hiện sau "sự sụp đổ của Rome", nhưng vì chi tiết kiến trúc của nó là đặc trưng của kiến trúc La Mã - đặc biệt là kiến trúc La Mã - hậu tố Pháp biểu thị phong cách như La Mã hoặc La Mã. Tháp chuông cao, điển hình của kiến trúc Romanesque, dự đoán ngọn tháp Gothic. Các aps với mái hình nón gợi nhớ đến vòm vòm Byzantine. Romanesque thiết kế và xây dựng phát triển từ đầu Roman và Byzantine kiến trúc và báo trước thời kỳ Gothic tinh vi theo sau. Các tòa nhà thời La Mã đầu tiên có nhiều tính năng của Byzantine hơn; các tòa nhà La Mã cuối thời kỳ gần Gothic. Hầu hết các kiến trúc còn sống sót là nhà thờ tu viện và tu viện . Các nhà nguyện đất nước ở miền bắc Tây Ban Nha là những ví dụ "thuần khiết" nhất của kiến trúc La Mã vì chúng chưa được "cải tạo" thành các nhà thờ Gothic. Những ngôi nhà của người Mỹ bản xứ từ thời kỳ lịch sử này không bị ảnh hưởng bởi thiết kế La Mã, và không phải là LAnse aux Meadows của Canada , thuộc địa đầu tiên của người Viking ở Bắc Mỹ. Christopher Columbus đã không đến New World cho đến năm 1492, và những người hành hương Massachusetts và Jamestown Colony không được thành lập cho đến những năm 1600. Tuy nhiên, phong cách Romanesque đã được "hồi sinh" trong những năm 1800 trên khắp Hoa Kỳ - kiến trúc Romanesque Revival là một phong cách phổ biến cho các ngôi nhà trang viên và các tòa nhà công cộng từ khoảng 1880 đến 1900. Kiến trúc Romanesque có thể được tìm thấy từ Tây Ban Nha và Ý ở phía nam đến Scandinavia và Scotland ở phía bắc; từ Ireland và Anh ở phía tây và tới Hungary và Ba Lan ở Đông Âu. Nhà thờ Pháp Thánh Sernin ở Toulouse được cho là nhà thờ La Mã lớn nhất ở châu Âu. Kiến trúc Romanesque không phải là một phong cách thiết kế riêng biệt thống trị châu Âu. Thay vào đó, thuật ngữ Romanesque mô tả sự tiến hóa dần dần của các kỹ thuật xây dựng. Vào thế kỷ thứ 8, Bệnh dịch hạch thế kỷ thứ sáu đã giảm xuống, và các tuyến thương mại một lần nữa trở thành con đường quan trọng cho việc trao đổi hàng hóa và ý tưởng. Vào đầu những năm 800, sự tiếp tục và tiến bộ của các thiết kế và kỹ thuật trước đó đã được khuyến khích trong thời trị vì của Charlemagne, người đã trở thành Hoàng đế của người La Mã vào năm 800 sau Công nguyên. Một sự kiện khác dẫn đến sự nổi lên của nghệ thuật và kiến trúc Romanesque là Edict của Milan vào năm 313 sau Công nguyên. Thỏa thuận này tuyên bố sự khoan dung của Giáo Hội , cho phép các Kitô hữu thực hành tôn giáo của họ. Không có sự sợ hãi của sự bức hại, các lệnh tu viện truyền bá Kitô giáo khắp các vùng đất. Nhiều tu viện Romanesque mà chúng ta có thể tham quan ngày nay đã được bắt đầu bởi các Kitô hữu thời kỳ đầu đã thiết lập các cộng đồng cạnh tranh và / hoặc bổ sung cho các hệ thống thần bí thế tục. Cùng một tu viện sẽ thiết lập cộng đồng ở nhiều địa phương - ví dụ, vào thế kỷ 11, người Benedictine đã thành lập các cộng đồng ở Ringsted (Đan Mạch), Cluny (Pháp), Lazio (Ý), Baden-Württemberg (Đức), Samos (Tây Ban Nha) ), và các nơi khác. Khi các giáo sĩ đi khắp các tu viện và tu viện của họ khắp châu Âu thời trung cổ, họ mang theo họ không chỉ những lý tưởng của Cơ đốc giáo, mà còn cả những ý tưởng kiến trúc và kỹ thuật, cùng với những người xây dựng và nghệ nhân có thể đưa ra những ý tưởng. Ngoài các tuyến thương mại được thiết lập, các tuyến đường hành hương Kitô giáo cũng chuyển ý tưởng từ nơi này sang nơi khác. Bất cứ nơi nào một vị thánh được chôn cất đã trở thành một điểm đến - St. Các tòa nhà dọc theo tuyến đường hành hương có thể dựa trên lưu lượng truy cập liên tục của những người có ý tưởng tốt hơn. Sự lan truyền của các ý tưởng là sự căng thẳng cho các tiến bộ kiến trúc. Bởi vì những cách xây dựng và thiết kế mới lan truyền chậm, các tòa nhà được gọi là Romanesque có thể không giống nhau, nhưng kiến trúc La Mã là một ảnh hưởng nhất quán, đặc biệt là kiến trúc La Mã. Avila, Tây Ban Nha là một ví dụ tuyệt vời của một thành phố có tường bao quanh thời Trung cổ và bến cảng phía tây tại Basilica de San Vicente trưng bày một trong những lối đi có lối trang trí công phu hơn từ thế kỷ 12 đến 14. Các bức tường dày truyền thống của nhà thờ Romanesque sẽ cho phép những gì Giáo sư Talbot Hamlin gọi là "bước ra" cửa ra vào:. Lưu ý : Nếu bạn nhìn thấy một cánh cửa cong như thế này và nó được xây dựng vào năm 1060, nó là Romanesque. Nếu bạn nhìn thấy một vòm như thế này và nó được xây dựng vào năm 1860, đó là sự hồi sinh của Romanesque. Vì xương của các vị thánh thường được chôn cất trong cấu trúc nhà thờ, những mái nhà chắc chắn không cháy và rơi xuống nội thất trở thành một ưu tiên. Thời kỳ La Mã là thời điểm thử nghiệm - làm thế nào để bạn xây dựng những bức tường sẽ giữ một mái nhà bằng đá?. Một mái vòm đủ mạnh để hỗ trợ đá được gọi là một hầm - từ voûte từ tiếng Pháp . Một hầm thùng, cũng được gọi là một hầm hầm, là đơn giản nhất, vì nó bắt chước các hoops mạnh mẽ của một thùng trong khi thẩm mỹ bắt chước các vòm chung với kiến trúc Romanesque. Để làm cho trần nhà cao hơn và cao hơn, các kỹ sư thời trung cổ sẽ sử dụng các mái vòm giao nhau ở các góc bên phải — tương tự như mái nhà có thể giao nhau trong các ngôi nhà ngày nay. Những đường hầm đôi này được gọi là hầm mái. Các hầm của nhà thờ này ở vùng Burgundy của Pháp bảo vệ phần còn lại của St Mary Magdalene. Là một điểm đến hành hương, nhà thờ là một trong những ví dụ lớn nhất và lâu đời nhất của kiến trúc La Mã ở Pháp. Một trăm dặm phía đông nam của Vezelay là Cluny, một thị trấn nổi tiếng với lịch sử Romanesque Burgundian của nó. Các nhà sư Benedictine xây dựng thị trấn bắt đầu từ thế kỷ thứ 10. Chịu ảnh hưởng của thiết kế La Mã, thiết kế của Tu viện Cluny (có ít nhất ba người) bắt đầu biến đổi kế hoạch tầng trung tâm của nhà thờ Thiên chúa giáo. Kiến trúc Byzantine trước đó có nguồn gốc từ Byzantium, một thành phố mà ngày nay chúng ta gọi là Istanbul ở Thổ Nhĩ Kỳ. Gần hơn với Hy Lạp hơn Italy, các nhà thờ Byzantine được xây dựng quanh cây thánh giá Hy Lạp thay vì chữ thập La-tinh - tứ giác bất tận thay vì chỉ huy. Những tàn tích của Tu viện Cluny III là tất cả những gì còn lại của thời kỳ tuyệt vời này trong lịch sử. Nghệ nhân theo dõi tiền bạc, và sự chuyển động của các ý tưởng về nghệ thuật và âm nhạc đi theo các tuyến đường giáo hội của châu Âu thời trung cổ. Làm việc trong khảm di chuyển về phía tây từ đế chế Byzantine. Bức tranh Fresco trang trí các apses của nhiều havens Kitô giáo rải rác lục địa. Hình ảnh thường có chức năng, hai chiều, lịch sử và dụ ngôn, được đánh dấu bằng bất kỳ màu sáng có sẵn nào. Bóng tối và chủ nghĩa hiện thực sẽ đến sau này trong lịch sử nghệ thuật, và sau đó một sự hồi sinh của Romanesque được tái hiện lại với phong trào hiện đại của thế kỷ 20. Nghệ sĩ lập thể Pablo Picasso bị ảnh hưởng nặng nề bởi các nghệ sĩ La Mã ở quê Tây Ban Nha của ông. Ngay cả âm nhạc thời trung cổ cũng đang phát triển với sự lan truyền của Kitô giáo. Ý tưởng mới về ký hiệu âm nhạc đã giúp truyền bá các bài thánh ca Kitô giáo từ giáo xứ đến giáo xứ. Tác phẩm điêu khắc Romanesque tồn tại ngày nay hầu như luôn luôn liên quan đến các nhà thờ Thiên chúa giáo - đó là, nó là giáo hội. Vì hầu hết mọi người đều mù chữ, nghệ thuật La Mã được tạo ra để thông báo — để cải thiện - kể câu chuyện về Chúa Giê Su Ky Tô. Các cột thường là các nhân vật được tìm thấy trong Kinh Thánh. Thay vì thiết kế cổ điển, thủ đô và corbels được điêu khắc với các biểu tượng và các khía cạnh của thiên nhiên. Điêu khắc cũng được thực hiện bằng ngà voi, vì việc buôn bán hải sản và ngà voi trở thành hàng hóa có lợi nhuận. Hầu hết các tác phẩm nghệ thuật bằng kim loại của thời kỳ đã bị phá hủy và / hoặc tái chế, như vậy sẽ là trường hợp của một chén làm từ vàng. Trong thời kỳ rộng lớn được gọi là thời Trung cổ, tất cả các nhà tạc tượng không dành cho các đại diện của Chúa Giêsu Kitô. Các biểu tượng và bức tượng của Nhà thờ St Peter, một nhà thờ đại học ở Cervatos, Cantabria, Tây Ban Nha, là một trường hợp điển hình. Bộ phận sinh dục được chạm khắc bằng đá và định vị tình dục nhào lộn được tô điểm cho những viên ngọc của tòa nhà. Một số người gọi những con số này là "khiêu dâm", trong khi những người khác coi chúng là những niềm vui dâm dục và hài hước cho những người cư ngụ nam. Trong suốt quần đảo Anh, các mảnh đất được gọi là Sheela na biểu diễn. Nhà thờ Collegiate nói chung không liên quan đến các đơn đặt hàng tu viện hoặc do một trụ trì, mà một số học giả tìm thấy giải phóng. Với tất cả các biểu tượng kinh ngạc của nó, San Pedro de Cervatos là đặc trưng Romanesque với tháp chuông thống trị của nó và lối vào cong. Có lẽ ví dụ nổi tiếng nhất hoặc nổi tiếng về kiến trúc Romanesque là Tháp Pisa và Duomo di Pisa ở Ý. Không bao giờ nhớ rằng tháp chuông tách rời lơ lửng - chỉ cần nhìn vào các hàng vòm lớn và chiều cao đạt được trong cả hai cấu trúc. Pisa nằm trên một tuyến thương mại nổi tiếng của Ý, từ thế kỷ 12 bắt đầu cho đến khi hoàn thành vào thế kỷ 14, các kỹ sư và nghệ sĩ Pisan có thể liên tục thích thú với thiết kế, thêm đá cẩm thạch địa phương ngày càng nhiều. Ở Anh, kiến trúc Romanesque thường được gọi là Norman , được đặt theo tên người Norman đã xâm lược và chinh phục nước Anh sau trận Hastings năm 1066 sau Công nguyên. Kiến trúc ban đầu do William the Conqueror xây dựng là Tháp Trắng bảo vệ ở London, nhưng các nhà thờ theo phong cách Romanesque nằm ở vùng nông thôn của Quần đảo Anh. Ví dụ được bảo tồn tốt nhất có thể là Nhà thờ Durham, bắt đầu vào năm 1093, nơi có xương của Thánh Cuthbert (634-687 AD). Không phải tất cả kiến trúc La Mã đều liên quan đến nhà thờ Thiên chúa giáo, được chứng minh bởi Tháp Luân Đôn và cung điện này ở Đức. Cung điện Hoàng gia Goslar hoặc Kaiserpfalz Goslar đã là một thời kỳ chủ yếu thời La Mã của Lower Saxony kể từ ít nhất 1050 AD. Khi các tu sĩ Kitô giáo ra lệnh bảo vệ cộng đồng, cũng vậy, các hoàng đế và các vị vua trên khắp châu Âu cũng vậy. Trong thế kỷ 21, Goslar, Đức trở nên nổi tiếng một lần nữa như là một nơi trú ẩn an toàn cho hàng ngàn người tị nạn Syria chạy trốn khỏi những nỗi kinh hoàng và bất ổn trên đất của họ. Thời trung cổ khác với thời đại của chúng ta như thế nào? Càng có nhiều thứ thay đổi, càng nhiều thứ vẫn giữ nguyên.
