keyword: Bạo loạn tại Điện Capitol Hoa Kỳ 2021
url: https://saigonnhonews.com/thoi-su/hoa-ky/dang-cong-hoa-dang-bao-ve-dieu-gi/
content:
Nếu nói chỉ Liz Cheney và Adam Kinzinger là những đảng viên Cộng Hòa thực thụ, đang phục vụ cho đảng của họ, phục vụ đất nước và bảo vệ Hiến pháp thì lời này cũng không phải quá phóng đại. Aquilino Gonell, một trung sĩ thuộc lực lượng Cảnh sát Điện Capitol Hoa Kỳ, hôm Thứ Ba đã làm chứng rằng ông đặt nghĩa vụ của mình với Hiến pháp lên trên lợi ích cá nhân khi ông chống lại những kẻ bạo loạn tại Điện Capitol Hoa Kỳ vào ngày 6 Tháng Một. Ông nhớ lại thời khắc nguy hiểm cận kề cái chết khi ông gần như bị nghiền nát dưới gót chân những kẻ cuồng loạn. Gonell và các nhân viên thực thi pháp luật đã bảo vệ các biểu tượng của nước Cộng Hòa ngày hôm đó – Điện Capitol, Hiến pháp và sự tôn nghiêm của lá phiếu. Họ cũng bảo vệ tính mạng của các thành viên Quốc hội cũng như Phó Tổng thống Mike Pence. Gonell nói trong lời khai đầy xúc động khi được thẩm vấn bởi dân biểu Adam Kinzinger, đảng viên Cộng Hòa của tiểu bang Illinois, người cũng đã cố kìm nước mắt. “Đó là sự tàn phá và gây mất tinh thần đối với mọi người. Không thể không nhìn nhận đó là một cuộc tấn công và cũng không thể chấp nhận việc một số người tiếp tục bảo vệ những kẻ gây loạn, xem họ là những người đi du lịch trong hòa bình. Đó đúng là một cuộc đảo chính có chủ đích, và đó là sự thật, những đảng viên Cộng Hòa cần phải thẳng thắn nhìn nhận… Chúng tôi đã chiến đấu để các dân biểu và thượng nghị sĩ bình an trở về với gia đình. Và bây giờ, chính những người mà chúng tôi giúp đỡ, những người đã sử dụng mạng sống chúng tôi làm khiên che chắn cho mạng sống của họ lại đang tấn công ngược lại chúng tôi. Đó rõ ràng là một sự ô nhục.” – Aquilino Gonell nói. Những người Cộng Hòa ủng hộ Trump đã không hiện diện trong buổi điều trần. Lãnh đạo phe thiểu số tại Hạ viện, Kevin McCarthy, thuộc tiểu bang California và các lãnh đạo khác của đảng Cộng Hòa đã quyết định không bổ nhiệm các thành viên vào ủy ban điều tra vụ bạo động. Họ không bênh vực hay lên án cuộc bạo động ở Capitol. Điều này đồng nghĩa rằng họ đang lập lờ đánh lận con đen, không ra mặt công khai bảo vệ những kẻ gây loạn cũng không lên án những người này, dù Bộ Tư Pháp đã chính thức truy tố gần 600 người. Giờ đây, bà Liz Cheney và ông Adam Kinzinger – có mặt trong ủy ban điều tra vụ bạo loạn Quốc Hội – trở thành những người Cộng Hòa đơn độc. Kinzinger nói rằng ông nhận lời mời của Pelosi để ngồi vào ủy ban “không phải với tư cách là một thành viên của Đảng Cộng Hòa mà mục tiêu chính yếu của tôi là hàn gắn bất đồng đảng phái chính trị, đem sự thật đến với công chúng.” Liz Cheney, con của cựu Phó Tổng thống Dick Cheney, từng phục vụ trong Bộ Ngoại giao. Adam Kinzinger là trung tá Lực lượng Phòng không Quốc gia. Trong phiên điều trần hôm Thứ Ba, họ vẫn phản đối Đảng Dân Chủ về nhiều thứ nhưng “chúng tôi có thể có những khác biệt sâu sắc về các vấn đề chính sách nhưng tất cả chúng ta ngày nay đều là người Mỹ”. Có một sự kiện khác thường diễn ra khi phiên điều trần làm việc. Đó là một thành viên Đảng Cộng Hòa tại Hạ viện, dân biểu Matt Gaetz, tiểu bang Florida, người đang bị FBI điều tra, đứng bên ngoài Bộ Tư pháp để phản đối việc truy tố những kẻ bạo loạn vào ngày 6 Tháng Một, kêu gọi thả tất cả. Qua phiên điều trần đầu tiên này, hầu hết người Mỹ đều tự hỏi, những đảng viên Cộng Hòa thực sự đang đứng ở đâu và họ đang bảo vệ điều gì? Bảo vệ điện Capitol hay nền dân chủ Mỹ? Bảo vệ đảng Cộng Hòa hay bản thân họ? Bảo vệ lợi ích chính trị bản thân hay bảo vệ lãnh tụ Donald Trump? Riêng với lãnh đạo thiểu số tại Hạ Viên, Kevin McCarthy, có lẽ ông ta quyết định sống chết vì Trump, bảo vệ Trump bằng mọi giá hơn là bảo vệ sự thật.
