keyword: Đại học Yonsei
url: https://www.zila.com.vn/truong-dai-hoc-yonsei-han-quoc.html
content:
Đại học Yonsei Hàn Quốc là một trong những trường đại học tư nhân lâu đời nhất của Hàn Quốc. Trường được đánh giá là một trong ba trường đại học tốt nhất của nước này cùng với Đại học Quốc gia Seoul (Seoul National University) và Đại học Hàn Quốc (Korea University) tạo thành bộ ba bầu trời (SKY) các học sinh Hàn Quốc luôn hằng mong ước. V. CHƯƠNG TRÌNH CAO HỌC TẠI TRƯỜNG ĐẠI HỌC YONSEI1. Chuyên ngành và học phí3. Được thành lập vào năm 1885. Trường đại học Yonsei là một trong những trường đại học tư nhân lâu đời nhất của Hàn Quốc. Trường được đánh giá là một trong ba trường đại học tốt nhất của xứ sở kim chi cùng với Đại học Quốc gia Seoul (Seoul National University) và Đại học Hàn Quốc (Korea University) tạo thành bộ ba bầu trời (SKY). Trường đại học Yonsei là một trong bốn trường đại học duy nhất của Hàn Quốc lọt vào bảng xếp hạng chất lượng các trường đại học của ARWU World University Ranking, QS World University Rankings và The Times World University Ranking vào năm 2010. Vào năm 2011,Yonsei được xếp hạng thứ 129 trên toàn thế giới và thứ hạng 18 trên toàn châu Á dựa vào QS World University Rankings. Tính tới ngày 1/4/2009, Trường Đại học Yonsei có trụ sở chính tại khu Sinchon, quận Seodaemun, Seoul. Hai cơ sở phụ, một ở thành phố Wonju thuộc tỉnh Gangwon và một ở khu đô thị mới Songdo thuộc tỉnh Incheon với tổng số 26.530 sinh viên đại học, 11.437 sinh viên cao học và 4.178 cán bộ giảng dạy. Trường đại học Yonsei là “ngôi nhà thứ hai” của rất nhiều người nổi tiếng, thành đạt trong các lĩnh vực văn học nghệ thuật, kinh doanh, chính trị, hoạt động xã hội, học thuật, thể thao và cả giải trí. Tiêu biểu có thể kể đến ông Kim Woo Jung (người sáng lập và CEO của tập đoàn Daewoo), ông Koo Bon Moo (chủ tịch tập đoàn LG), ông Chung Mong Hun (nguyên chủ tịch tập đoàn Hyundai), huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia Huh Jung Moo, các nghệ sĩ trong giới showbiz như Lee Sam (người mẫu, cựu thành viên nhóm nhạc nữ Nine Muses), Luhan (học sinh trao đổi), Park Jin Young (nhà sản xuất âm nhạc tài ba nhà JYP), Bong Joonho (đạo diễn của bộ phim đạt giải Oscar ‘Ký sinh trùng’). Khóa học 6 cấp độ – Khóa A, C: Bao gồm 10 chương mỗi học kỳ và đào tạo từ cấp độ 1-6. Học viên bắt đầu từ cấp 1 có thể hoàn thành trong khoảng một năm rưỡi. Khoảng 90% học viên đăng ký Khóa học 6 cấp độ. Khóa học 8 cấp chính quy – Khóa B: Bao gồm 8 chương mỗi học kỳ và đào tạo tám cấp độ, học viên bắt đầu từ cấp 1 có thể hoàn thành trong hai năm. Khóa học này phù hợp với các học viên phương Tây, không quen với cấu trúc ngữ pháp tiếng Hàn, tập trung vào phát triển kỹ năng nói và ít đòi hỏi hơn. Văn học & văn hóa so sánh, Kinh tế, Quốc tế học, Khoa học chính trị & Quan hệ quốc tế, Khoa học đời sống và Công nghệ sinh học. – Đã hoàn thành chương trình đào tạo cử nhân với ứng viên đăng kí học thạc sĩ và đã hoàn thành chương trình đào tạo thạc sĩ đối với ứng viên đăng kí học tiến sĩ. Là trường đại học tư thục hàng đầu Hàn Quốc , trường đại học Yonsei có đến 15 loại học bổng khác nhau dành cho sinh viên quốc tế có thành tích học tập tốt. Mức học bổng là được miễn giảm tiền học phí từ 50% đến 100% đựa vào kết quả học tập kỳ trước của sinh viên quốc tế đạt được. Đăng ký tư vấn ngay để Zila có thể hỗ trợ bạn mọi thông tin du học tại trường nhanh nhất. Với hơn 6 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực du học Hàn Quốc, Zila sẽ tư vấn mọi thông tin cần thiết về du học Hàn Quốc hoàn toàn MIỄN PHÍ, giúp học sinh và gia đình lựa chọn được trường học và khu vực phù hợp để có được cái nhìn đầy đủ và chính xác nhất trước khi quyết định sang du học Hàn Quốc. Trường Đại học Silla Hàn Quốc – 신라대학교 đứng trong top 10 trường đào tạo Tiếng Hàn tốt nhất được báo Joong-ang bình chọn về hệ thống giảng dạy. Trường đại học Chungwoon thành lập vào năm 1995. Năm 2002, trường được Bộ Giáo dục & Phát triển nguồn nhân lực đề cử là một trong những trường. Đại học Bách khoa Hàn Quốc được thành lập năm 1998 bởi sự hỗ trợ của Bộ Thương mại, Công nghiệp và Năng lượng. Trường chuyên đào tạo ra. Học viện Công nghệ Quốc gia Kumoh là một trường Đại học Nghiên cứu & Phát triển của Hàn Quốc. Trường tọa lạc ở thành phố Gumi, tỉnh Gyeongbuk. Trường đại học Daejeon được thành lập vào năm 1980, là một trường đại học tổng hợp chính quy với hơn 10.000 sinh viên đang theo học. Trường đại học Masan được thành lập vào năm 1956 và đến năm 1979 được đổi tên thành trường cao đẳng điều dưỡng Masan. Năm 1998 đổi tên thành. Với đội ngũ nhân viên thân thiện, nhiệt huyết, Zila sẽ tư vấn những thông tin đầy đủ và xử lý mọi khó khăn về du học Hàn Quốc. Trung tâm chuyên tư vấn du học Hàn Quốc tại Việt Nam. ZILA được tạo ra để đưa ra giải pháp toàn diện về du học Hàn Quốc.
