keyword: Đại học Yonsei
url: https://duhochalo.com/truong-dai-hoc-yonsei-han-quoc/
content:
Trường đại học Yonsei Hàn Quốc không chi nổi tiếng là ngôi trường có bề dày lịch sử lâu đời tại xứ sở kim chi mà đây còn là nơi sản sinh ra nhiều nhân tài ưu tú, làm rạng danh đất nước, điển hình như: người sáng lập ra tập đoàn Daewoo – ông Kim Woo Jung, ông Koo Bon Moo – chủ tich tập đoàn LG, hay ông Huh Jung Moo – huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc. Bề dày lịch sử cùng với thành tích trong giáo dục và cả sự uy tín, nổi tiếng nên được Du học Hàn Quốc đại học Yonsei trở thành niềm mơ ước của rất nhiều thế hệ học sinh tại Hàn Quốc và du học sinh tại nhiều quốc gia. Trường đại học tư thục Yonsei ra đời vào năm 1885, là một trong những trường đại học lâu đời nhất ở Hàn Quốc. Hiện nay, Yonsei có 02 cơ sở giảng dạy tại Seoul và Wonju với 3,500 giảng viên giảng dạy và 30.000 sinh viên đang học tập, nghiên cứu; quản lý 18 trường đại học và 22 trường cao đẳng. Ngôi trường này cũng nổi tiếng là trường Đại học quốc tế hóa bậc nhất Hàn Quốc, với các khóa học thạc sĩ, tiến sĩ và chương trình đại học quốc tế Underwood. Chính vì vậy, điều kiện học tập của các bạn sinh viên quốc tế tại đây rất được trường quan tâm, đầu tư và phát triển. Cơ sở vật chất tại trường đại học Yonsei không những rất hiện đại mà còn vô cùng phù hợp với cuộc sống của sinh viên nói chung và sinh viên quốc tế nói riêng. Thư viện tại đại học Yonsei là một kho tàng tri thức khổng lồ với hơn 02 triệu tác phẩm in, 58,600 tạp chí điện tở và 226 cơ sở sữ liệu học tập. Tại Yonsei, còn có Global Lounge, là nơi sinh viên nước ngoài thường đến đây để trò chuyện bằng tiếng của quốc gia mình. Ngoài ra, tại đại học Yonsei, có rất nhiều lễ hội, buổi biểu diễn âm nhạc với sự góp mặt của nhiều ngôi sao nổi tiếng xứ kim chi. Vì vậy, với những bạn yêu thích Kpop, đây chắc chắn sẽ là điều hấp dẫn khó cưỡng. Chương trình học tiếng Hàn gồm những khóa học dành cho sinh viên quốc tế muốn nâng cao trình độ tiếng Hàn của mình, thường khai giảng vào tháng 01, 04, 06, 09 hằng năm. Khoa học xã hội và nhân văn, Y học, Giáo dục, Kỹ thuật, Khoa học tự nhiên và các chương trình học thuật khác. Hệ đào tạo sau đại học được thành lập từ năm 1950 đến nay đã có khoảng 6,000 tiến sĩ và 26,000 thạc sĩ tốt nghiệp từ ngôi trường này. Các ngành đào tạo hệ sau đại học cũng nằm trong 06 phân ngành chính như hệ đại học. Học phí ứng với mỗi chương trình đào tạo là khác nhau, và tăng dần từ học tiếng Hàn, đại học và sau đại học. Mỗi chuyên ngành riêng lại có mức học phí khác nhau. Về học bổng, có tới 15 loại học bổng khác nhau cho sinh viên có thành tích học tập tốt tại trường Yonsei. Giá trị học bổng thường từ 30-100% học phí học kì kế tiếp hoặc trong nhiều học kì nếu sinh viên duy trì được mức điểm quy định. Như vậy, bài viết trên đã đem đến một số thông tin về Đại học Yonsei – ngôi trường đại học lâu đời bậc nhất xứ sở kim chi. Hy vọng với những chia sẻ trên đây, bạn sẽ sớm lựa chọn ngôi trường phù hợp với bản thân.
