keyword: Đại học Yonsei
url: https://duhocsunny.edu.vn/universities/dai-hoc-yonsei/
content:
Là một trong những ngôi trường lâu đời nhất, luôn nằm trong top các trường tư thục hàng đầu Hàn Quốc và nhận được vô số thành tích nổi bật trong lĩnh vực giáo dục, Đại học Yonsei hiện đang nằm trong bộ ba bầu trời “SKY” cũng như là niềm mơ ước của nhiều sinh viên trên toàn thế giới. Đại học Yonsei là một trong những ngôi trường lâu đời nhất trong các trường đại học Hàn Quốc và do Horace Grant Underwood – một nhà truyền giáo thành lập ngày 10 tháng 4 năm 1885. Yonsei University còn được đánh giá là một trong ba trường đại học tốt nhất của đất nước này. Đây là những ngôi trường mà nằm thì các học sinh Hàn Quốc cũng muốn được mơ thấy. Trường đại học Yonsei luôn nằm trong top các trường đại học tư thục tổng hợp hàng đầu, đứng top 3 tại Hàn Quốc và được đánh giá là một trong ba trường đại học tốt nhất của nước này. Không những vậy trường còn xếp hàng đầu về lĩnh vực giáo dục và nghiên cứu trong khu vực Châu Á, đã ký kết các hiệp định song phương với trên 590 tổ chức đối tác tại 77 quốc gia trên thế giới. Không chỉ vậy, ngôi trường này còn có khuôn viên vô cùng đẹp và mang hơi hướng phương Tây cổ. Mùa xuân trường được bao phủ bằng màu xanh tươi mát, còn mùa thu trường như được thay cho mình bộ áo mới màu vàng, đỏ rực rỡ tươi trẻ…. Các chuyên ngành học khác nhau phân bổ tại các cơ sở học khác nhau. Chương trình ngôn ngữ Hàn: Viện Hàn được thành lập từ 01/04/1959 với vai trò là trường thành viên của Đại học Yonsei, với mục đích đào tạo Ngôn ngữ và văn hóa Hàn Quốc, nâng cao hiểu biết về Hàn Quốc. Có 160 giảng viên xuất sắc đang giảng dạy 2.300 sinh viên mỗi kỳ và tính đến kỳ Xuân 2018 có 123.775 sinh viên đến từ 147 quốc gia khác nhau trên thế giới đã theo học tại viện này. Không những vậy đây là ngôi trường đã biên soạn ra bộ giáo trình Yonsei chất lượng mà nhiều bạn trẻ tại Việt Nam đang theo học. Để biết thêm về bộ giáo trình tiếng Hàn Yonsei này bạn có thể tham khảo thêm bài viết “30 bộ giáo trình, sách, tài liệu học tiếng Hàn cho người mới bắt đầu”. Đã hoàn thành chương trình đào tạo Đại học Yonsei thạc sĩ hoặc hệ thạc sĩ những trường khác đối với ứng viên đăng kí học tiến sĩ. Ký túc xá nằm trong khuôn viên trường. Trong ký túc xá, bạn sẽ có cơ hội gặp gỡ các sinh viên Hàn Quốc, sinh viên quốc tế và trải nghiệm cuộc sống trong khuôn viên trường. Hasook-jib: Giá thuê 550.000 KRW/tháng, không cần đặt cọc. Có nhà bếp chung và phòng giặt. Trường hợp 1: Sinh viên đã được chấp nhận vào Khoa Lãnh đạo toàn cầu và đăng ký chương trình Ngôn ngữ Hàn chuyên sâu trước khi vào chuyên ngành (Học tại Incheon) và có kết quả học tập đạt từ 85+ sau mỗi khóa học ⇒ Được hoàn lại học phí 2 khóa học tiếng Hàn chuyên sâu. Trường hợp 2: Sinh viên đăng ký học Chương trình tiếng Hàn chuyên sâu và chưa đăng ký vào Khoa Lãnh đạo toàn cầu nếu đạt kết quả học tập từ 85+ (đối với chương trình học tại Incheon) hoặc 90+ (đối với chương trình học tại Seoul) và có điểm trung bình học tập đạt 7.5 trở lên ⇒ Được chấp nhận vào khoa GLD và được hoàn lại học phí 3 khóa học tiếng Hàn chuyên sâu. Năm đầu tiên, sinh viên sẽ học tiếng Hàn kết hợp với một số môn học có tín chỉ đào tạo bằng tiếng Anh, tại cơ sở của trường ở Incheon. Từ năm thứ 2 trở đi, sinh viên sẽ học chương trình chuyên ngành 100% bằng tiếng Hàn tại cơ sở của trường ở Seoul. Sinh viên có thể đăng ký ngành học vào cuối năm I và có thể học chương trình bằng kép: kết hợp một chuyên ngành của Khoa GLD và một trường thành viên khác trực thuộc Đại học Yonsei. Đặc biệt, sinh viên nhận được học bổng 50% hoặc sinh viên du học tự túc, sau 1 kỳ học tại Yonsei nếu đạt được điểm trung bình 3.5/ 4.3 và chứng minh được gia đình có thu nhập dưới 25,000 USD/ năm thì sẽ được hỗ trợ tài chính. Sinh viên Quốc tế đạt điểm trung bình 3.3/4.3 và có chứng chỉ IELTS 6.5 trở lên có cơ hội trao đổi sinh viên tại các Trường Đại học đối tác của Yonsei tại các Quốc gia như Mỹ, Canada, Úc, New Zealand, Anh, Thụy Sĩ, Pháp, Phần Lan, Singapore, Nhật Bản, Hồng Kông…. Là trường đại học tư thục hàng đầu, trường đại học Yonsei Hàn Quốc có đến 15 loại học bổng khác nhau dành cho sinh viên quốc tế có thành tích học tập tốt. Mức học bổng là được miễn giảm tiền học phí từ 50% đến 100% đựa vào kết quả học tập kỳ trước của sinh viên quốc tế đạt được. Trường Đại học Yonsei là nơi theo học và tốt nghiệp của rất nhiều thiên tài xuất chúng tại Hàn Quốc. Đại học Yonsei cựu sinh viên nổi bật có thể kể đến những nhân tài hàng đầu như:. Hãy gọi ngay cho chúng tôi để nhận được những ưu đãi mới nhất và tư vấn của chuyên gia.
