keyword: Đại học Yonsei
url: https://korea.net.vn/thong-tin-moi-ve-truong-dai-hoc-yonsei-o-han-quoc.html
content:
Trường đại học Yonsei, là một trường đại học tư thục có cơ sở hiện đại nhất Hàn Quốc. Không những thế, trường đại học Yonsei còn là trường đại học có lịch sử lâu đời nhất tại xứ sở kim chi. Bài viết hôm nay, chúng tôi sẽ đem những thông tin mới nhất về trường đại học Yonsei ở Hàn Quốc để bạn nắm rõ hơn. 1 I. Thông tin mới nhất về trường đại học Yonsei ở Hàn Quốc1.1 Hiện nay trường có 2 cơ sở đào tạo chính:. Chương trình giảng dạy tại trường đại học Yonsei2.1 1. Các chuyên ngành giảng dạy tại khuôn viên Sinchon ở Seoul:2.2 2. Tọa lạc tại thủ đô Seoul, trường đại học Yonsei được thành lập năm 1885 và là một trường đại học tư thục đào tạo đa ngành lớn nhất Hàn Quốc. Trải qua 132 năm, trường đại học Yonsei đã phát triển thành 1 trường đại học tư thục lớn mạnh với chương trình đào tạo quốc tế hóa tại Hàn Quốc. Cùng với đó, trường còn có 18 trường đại học thành viên và 22 trường liên kết đào tạo hệ cao đẳng. Sự hấp dẫn của trường đại học Yonsei, chính là cơ sở vật chất hiện đại nhất Hàn Quốc. Ngoài ra, là chương trình đào tạo của trường 100% mang tính quốc tế. Vì thế, trường đại học Yonsei không chỉ biết đến là một trường đại học tư thục lâu đời. Mà, trường đại học Yonsei còn biết đến với thương hiệu là một trường đại học quốc tế hóa thực sự. Mặc dù là một trường tư thục, nhưng trường cũng có nhiều chính sách học bổng thu hút du học sinh từ khắp các quốc gia trên thế giới. Hiện nay, trường là nơi theo học của 39.000 sinh viên và là mái nhà của hơn 3.000 giáo sư, tiếng sĩ và giảng viên đang công tác tại trường. Cùng với đó, là những thành tích mà trường đại học Yonsei có được cụ thể như sau:. + Số học sinh tốt nghiệp cấp 3 xuất sắc của Hàn nhập học tại trường chiếm trên 3%. + Năm 2010 theo đánh giá của ARWU World University Ranking, QS World University Rankings và The Times World University Ranking: Trường đại học Yonsei là 1 trong 4 trường được lọt vào bảng xếp hạng chất lượng nhất trong các trường đại học ở Hàn. + Theo kết quả đánh giá của QS World University Rankings năm 2011: Trường đại học Yonsei được xếp hạng thứ 18 Châu Á và xếp thứ 129 trên toàn thế giới. Học phí chuyên ngành đại học: Dao động khoảng 3.600.000 won đến 7.008.000 won/ kỳ ( Tùy vào chuyên ngành bạn chọn). Học phí chuyên ngành hệ sau đại học: Dao động từ: 4.596.000 won đến 8.630.000 won/ kỳ (Tùy vào chuyên ngành bạn chọn). Là một trường đại học tư thục quốc tế, trường đại học Yonsei có đến 15 loại học bổng khác nhau dành tặng cho du học sinh quốc tế có thành tích học tập tốt. Mức giá trị học bổng lên đến 100% học phí dựa vào kết quả học tập mà sinh viên đạt được. Trên đây, là những thông tin mới nhất về trường đại học Yonsei. Hy vọng, với những thông tin mà công ty chúng tôi mang lại sẽ là hành trang hữu ích nhất để bạn có thêm lựa chọn trường đi du học Hàn Quốc nhé.
