keyword: Hệ thống chữ viết tiếng Nhật
url: https://ngoaingufpt.edu.vn/he-thong-chu-viet-va-bang-chu-tieng-nhat/
content:
Tiếng Nhật là một ngôn ngữ tuyệt vời để học, dù bạn có kế hoạch sử dụng để kinh doanh, du học hoặc để thưởng thức các chương trình giải trí của Nhật Bản mà bạn thích, như manga, hoặc trao đổi với người bản xứ bằng tiếng Nhật. Việc học tiếng Nhật sẽ khó khăn, vì nó khá lạ, không liên quan đến tiếng của chúng ta . Hệ thống chữ viết phức tạp, nhưng ngữ pháp, cách phát âm và cuộc nói chuyện thì khá đơn giản.Cùng tìm hiểu về bảng chữ tiếng Nhật nhé !. Tiếng Nhật có 3 hệ thống chữ viết chính, mỗi hệ thống gồm các ký tự khác nhau. Nghe có vẻ phức tạp, nhưng mỗi từ trong tiếng Nhật, bất kể đó là hệ thống văn bản như thế nào thì nó cũng là sự kết hợp bao gồm chỉ 46 âm tiết cơ bản. Phân loại ra các hệ thống chữ viết và cách sử dụng chúng là phần rất quan trọng khi học tiếng Nhật. Sau đây là tổng quan ngắn gọn về các bảng chữ tiếng Nhật:. – Bảng chữ cái Hiragana: là từ có một âm tiết, các chữ cái thể hiện ngữ âm tạo thành một hệ thống chữ viết tiếng Nhật .Mỗi chữ cái đại diện cho một âm tiết, có thể bao gồm nguyên âm và phụ âm. – Bảng chữ cái Katakana: cũng là từ có một âm tiết, thường được sử dụng cho các từ nước ngoài. Cùng với nhau, hiragana và katakana tạo nên toàn bộ âm thanh trong tiếng Nhật. – Bảng chữ cái Kanji: là các ký tự Trung Quốc được sử dụng làm hệ thống chữ viết tiếng Nhật. Chữ kanji là chữ tượng hình, các ký tự có ý nghĩa. Có hàng ngàn ký tự kanji, với khoảng 2000 sử dụng phổ biến. 46 chữ cái được sử dụng để phiên âm hiragana và katakana cũng được sử dụng để phiên âm kanji.Bảng chữ tiếng nhật.
