keyword: Đại học Calgary
url: https://edulinks.vn/school/truong-dai-hoc-calgary-alberta-canada/
content:
Đại học Calgary là trường đại học công lập của thành phố Calgary thuộc tỉnh bang Alberta phía Tây Canada và là một trong 15 trường Đại học nghiên cứu hàng đầu của Canada. Trường từng là một chi nhánh của trường Đại học Alberta từ năm 1945, đến năm 1966, trường tách ra và thành lập riêng. Tọa lạc tại thành phố Calgary – thành phố lớn thứ 3 tại Canada và được mệnh danh là thành phố xinh đẹp và đáng sống nhất thế giới. Vị trí giao thông thuận lợi, gần với sân bay quốc tế cũng là điểm thu hút của trường. Sinh viên có thể dễ dàng trải nghiệm cuộc sống nhiều nơi khác nhau của Canada hay các nước lân cận với lợi thế này. Ngoài ra, trường rất gần với khu trượt tuyết đẳng cấp thế giới và vường quốc gia Baff. Nếu tại Việt Nam bạn khó có cơ hội để chinh phục những được trượt tuyết, thì đây chính là cơ hội để thực hiện điều này nhé. Nằm ở phía Nam Alberta, Calgary cũng là môt thành phố hội tụ các yếu tố “đa văn hóa”, hiện đại, có môi trường sống trong lành và nhiều cảnh đẹp. Nơi này luôn chào đón những người dân nhập cư đến sống và học tập, làm việc. Và được xếp hạng là thành phố đáng sống nhất Canada. Trường thường xuyên tổ chức các hoạt động thể thao, văn hóa, các hoạt động ngoại khóa ngoài giờ học cho sinh viên để sinh viên có thể tích lũy được những kinh nghiệm học tập và kinh nghiệm thực tế. Chính vì vậy mà trường rất tự hào về chất lượng giáo dục của mình. Hàng năm trường đã đào tạo ra những sinh viên tốt nghiệp chất lượng, thủ tướng chính phủ Canada Stephen Harper và nhà du hành Canada Robert Thirsk cũng là cựu sinh viên của trường. Calgary là một trong những trung tâm đô thị sạch, an toàn và đa dạng về văn hóa của Canada. Nơi này cũng liên tục được xếp hạng là một trong những thành phố đáng sống nhất thế giới. Với dân số 1,2 triệu người, đây cũng là thành phố lớn nhất ở Alberta và đô thị lớn thứ ba ở Canada. – Theo Academic Ranking of World University 2019, Đại học Calgary đứng thứ 151 – 200 phạm vi quốc tế và đứng thứ 6- 9 phạm vi toàn quốc. – Theo bảng xếp hạng các trường đại học của Maclean 2020, đại học Calgary xếp thứ 9 chung cuộc trong hạng mục Y khoa / Tiến sĩ, tăng từ vị trí thứ 11 ở năm ngoái. – Là ngôi trường mà Thủ tướng Canada – Stephen Harper và phi hành gia Robert Thirsk đã học tập. – Là thành viên của nhóm 15 trường đại học nghiên cứu tập trung nhất tại Canada với hơn 30 trung tâm và học viện nghiên cứu. – Khu học xá chính của Đại học Calgary nằm ở khung cảnh xinh đẹp với tầm nhìn ra ngọn núi Ricky nổi tiếng với diện tích khoảng hơn 200 hecta rộng hơn. Khu diện tích được xây dựng kiên cố với cơ sở vật chất được trang bị hiện đại và đầy đủ như: phòng ăn, trung tâm thể dục thể thao, khu bảo tàng, hội trường hóa nhạc, phòng triển lãm nghệ thuật, bốn nhà hát biểu diễn và chỗ trú ngụ dành cho sinh viên và người thân. + Đối với những chuyên ngành đặc biệt như Faculty of Nursing hoặc Faculty of Education đòi hỏi điểm kỹ năng viết tốt (từ 5.0 trở lên). Hằng năm, trường cung cấp rất nhiều học bổng dành cho sinh viên quốc tế có kết quả học tập xuất sắc lên đến 60.000 CAD cho 4 năm học. Ngoài ra sinh viên mới nộp hồ sơ với điểm trung bình 9.5 trở lên sẽ nhận được phần thưởng trị giá 5.000 CAD. Tự hào với hơn 16 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn du học, Edulinks tư vấn du học các nước hoàn toàn miễn phí. Cần tìm hiểu bất kỳ thông tin nào thêm quý phụ huynh và các bạn học sinh có thể liên hệ ngay với Edulinks TẠI ĐÂY hoặc gọi Hotline: 0913 452 361 (Ms Châu) – 0919 735 426 (Ms Chi) để được hỗ trợ tốt nhất. Trường Cao đẳng Fleming College được thành lập năm 1967 nằm trong danh sách 55 trường thuộc diện visa ưu tiên CES. Đây là một trong 24 trường cao đẳngChi tiết. Đại học University of Newcastle (UoN) là một trường đại học công lập của Úc được thành lập vào năm 1965, thu hút đông đảo sinh viên quốc tế. Trường nằm trong danhChi tiết. Việc chuyển tiếp từ Cao đẳng cộng đồng hay từ trường cao đẳng lên trường Đại học là một trong những điều khá quen thuộc với du học sinh Mỹ.Chi tiết. Trường Cao đẳng Fleming College được thành lập năm 1967 nằm trong danh sách 55 trường thuộc diện visa ưu tiên CES. Đây là một trong 24 trường cao đẳngChi tiết. Nếu bạn đã từng tự hỏi độ tuổi nào là thích hợp để du học thì câu trả lời là “bất cứ khi nào bạn sẵn sàng”. Bạn có thểChi tiết. Ngày trước, Singapore, Cananda, Mỹ, Úc…là các quốc gia được nghĩ đến để du học tiếng Anh. Nhưng thời gian gần đây, nhiều người lại lựa chọn du học tiếng AnhChi tiết. 1, Chương trình DHH Mỹ VICTORY 2020 xin thông báo ngày khởi hành 28/06/2020 dự kiến sẽ dời sang ngày khởi hành mới 12/07/2020. 2, Những học sinh đangChi tiết. CIDEC là người tiên phong trong lĩnh vực giáo dục từ xa từ lớp mẫu giáo đến lớp 12. Được thành lập vào năm 2000, CIDEC (Cebu International Distance EducationChi tiết
