keyword: Đại học Calgary
url: https://vnsava.com/truong-dai-hoc-calgary-university-of-calgary-canada/
content:
Trường đại học Calgary nằm tại thành phố Calgary, nơi được biết đến là một trong những thành phố đang số nhất thế giới, bên cạnh đó là nơi có hệ thống giáo dục bài bản , chuyên nghiệp và có nhiều cơ hội việc làm. Trường đại học Calgary trở thành ngôi trường yêu thích của nhiều du học sinh trên toàn thế giới, trong đó có du học sinh đến từ Việt Nam. Calgary là một thành phố lớn thứ 3 ở đất nước Canada, chỉ có khoảng 1,3 triệu dân, là thành phố có tỷ lệ người dân có trình độ sau trung học cao nhất Canada. Thành phố Calgary còn được biết đến là một thành phố trẻ, với độ tuổi trung bình của dân số là khoảng 36 tuổi. Trường đại học Calgary là trường công lập của thành phố Calgary thuộc tỉnh Alberta nằm ở phía Tây Canada. Trường đại học Calgary thuộc top 15 trường đại học nghiên cứu hàng đầu Canada. Trường này từng là một chi nhánh của trường đại học Alberta trong khoảng thời gian từ 1945 đến năm 1966 tách ra khỏi đại học Alberta và thành lập một trường đại học riêng mang tên là đại học Calgary. 14 khoa của trường đại học đào tạo từ bậc cử nhân cho đến bậc tiến sĩ, trải dài trên hầu hết các ngành học. Nhưng điều giúp đại học Calgary thực sự nổi bật đó chính là những trải nghiệm mà trường mang lại cho sinh viên trong quá trình học tập. Ngay từ những ngày đầu tiên bước vào học xá, sinh viên sẽ được tham gia các hoạt động đa dạng như những buổi hội thảo phát triển kỹ năng lãnh đạo, chương trình học thực tiễn và các cơ hội nghiên cứu độc đáo. Khu học xá chính của đại học Calgary có diện tích rộng 526 ha, cách trung tâm Calgary chỉ vài phút di chuyển và cách núi Rocky chỉ vài giờ lái xe. Đây là nơi bạn có thể thực hiện một chuyến đi hiking và trượt tuyết, leo núi, đạp xe, chèo thuyền kayak…. Trường đại học Calgary cung cấp nhiều phương án nhà ở tại các tòa nhà có an ninh đảm bảo tại các khu học xá. Cho dù bạn đến từ đâu thì bạn vẫn được đảm bảo nghỉ lại khu học xá trong vòng 2 năm đầu với điều kiện là bạn phải vào học ngay sau khi tốt nghiệp phổ thông. Phòng ở của sinh viên được trang bị đầy đủ tiện nghi như tiện ích sinh hoạt, wifi, dịch vụ trợ giảng cho sinh viên và nhiều dịch vụ tiện ích khác. Trường đại học Calgary có nhiều chương trình và dịch vụ được cung cấp trên khu học xá để hỗ trợ sinh viên. Một số dịch vụ như: Trung tâm Tư liệu dành cho Nữ giới, Trung tâm Tiếp đón, Hội Sinh Viên, Trung tâm Hỗ trợ cho Việc Thành công của sinh viên, Dịch vụ giúp Sinh viên Hòa nhập, Dịch vụ Sinh viên Quốc tế, Trung tâm Tín ngưỡng, Dịch vụ Nghề nghiệp. Khu học xá chính của trường đại học Calgary nằm ở khu có tầm nhìn ra ngọn núi Ricky nổi tiếng, diện tích khuông viên khoảng 200 ha. Khu tiện ích được xây dựng kiên cố và có nhiều cơ sở vật chất hiện đại, đầy đủ như: chỗ trú ngụ dành cho sinh viên và người thân, bốn nhà hát biểu diễn , phòng triển lãm nghệ thuật, hội trường hóa nhạc, trung tâm thể dục thể thao, khu bảo tàng, phòng ăn…. Điểm trung bình tốt nghiệp THPT (dành cho chương trình Đại Học) / điểm trung bình tốt nghiệp Đại học từ 7.0 trở lên (dành cho Chương trình Thạc Sỹ). Đối với những chuyên ngành đặc biệt như Faculty of Education hoặc Faculty of Nursing đòi hỏi điểm kỹ năng viết tốt (từ 5.0 trở lên). Tại bất cứ chương trình đào tạo nào, sinh viên cử nhân ở trường đại học University of Calary vẫn cs thể tìm thấy nhiều cơ hội nghiên cứu tại trường. Nhà trường cung cấp Chương trình trải nghiệm nghiên cứu bậc cử nhân (PURE), cung cấp cho sinh viên cơ hội thực hiện nghiên cứu kéo dài 8, 12 hoặc 16 tuần lễ từ tháng 5 và tháng 8 hàng năm. Nếu đủ điều kiện về tiếng anh mà trường đại học Calgary yêu cầu bạn có thể đăng ký chương trình dự bị quốc tế có tên là IFP. Tuy nhiên, không phải khóa học nào cũng có chương trình dự bị này
