keyword: Đại học Calgary
url: https://duhoccanada.org.vn/ban-biet-gi-ve-truong-dai-hoc-calgary/
content:
Nằm tại thành phố xinh đẹp Calgary – nơi được biết đến như một trong những thành phố đáng sống nhất thế giới, Đại học Calgary mang đầy đủ những nét đẹp thuần khiết nơi đây. Bên cạnh đó, chương trình đào tạo bài bản, chuyên nghiệp, cơ hội việc làm cao cũng là lý do khiến Đại học Calgary trở thành ngôi trường lý tưởng của du học sinh quốc tế khi du học Canada. Lý do đầu tiên bạn nên chọn Đại học Calgary khi du học Canada nằm ở chính những giá trị tuyệt vời của thành phố xinh đẹp này mang lại. Calgary là thành phố lớn thứ ba ở Canada chỉ dưới 1,3 triệu dân, có tỷ lệ người có trình độ sau trung học cao nhất tại Canada. Không những thế thành phố Calgary còn được biết đến là một trong các thành phố trẻ nhất của Canada với độ tuổi trung bình chỉ 36 tuổi. Calgary cũng là nơi cư ngụ của Ngài Thị trưởng tốt nhất thế giới Naheed Nenshi (theo Dự án Thị trưởng thế giới – 2014). Vậy nên khi cái tên Calgary được xướng lên trong danh sách những thành phố đáng sống nhất trên thế giới (The Economist Intelligence Unit – 2014) cũng không quá lạ lùng. Khuôn viên chính của trường nằm ở phía Tây Bắc của Calgary, trường luôn luôn cung cấp cơ sở hạ tầng mới để có thể đáp ứng được số lượng lớn sinh viên và các hoạt động nghiên cứu. Đại học Calgary có khoảng 85 viện và trung tâm nghiên cứu, trung tâm thư viện lớn với khoảng 1 triệu đầu sách cùng với những thiết bị nghiên cứu hiện đại phục vụ cho việc học và nghiên cứu cho sinh viên. Đại học Calgary là một trong những trường đại học nghiên cứu hàng đầu của Canada (dựa trên số lượng Ghế nghiên cứu Canada) và là một thành viên của U15 (trong 15 trường đại học nghiên cứu chuyên sâu ở Canada). Trường tự hào vì có chất lượng giáo dục tốt nhất, hàng năm đào tạo ra số lượng sinh viên tốt nghiệp có chất lượng trong đó bao gồm thủ tướng chính phủ Canada Stephen Harper và nhà du hành Canada Robert Thirsk. Trường còn có trung tâm cung cấp thông tin cho sinh viên đang có nhu cầu tìm kiếm công việc sau khi tốt nghiệp, tạo điều kiện tốt nhất để sinh viên có thể đi đến thành công. Đại học Calgary (The University of Calgary) là một trong số những lựa chọn tuyệt vời đối với những bạn đang muốn chọn du học Canada để nối tiếp con đường học tập và nghiên cứu. Đối với những chuyên ngành đặc biệt như Faculty of Nursing hoặc Faculty of Education đòi hỏi điểm kỹ năng viết tốt (từ 5.0 trở lên). – Điểm trung bình tốt nghiệp THPT (dành cho chương trình Đại Học) / điểm trung bình tốt nghiệp Đại học từ 7.0 trở lên (dành cho Chương trình Thạc Sỹ). Nằm tại thành phố xinh đẹp Calgary – nơi được biết đến như một trong những thành phố đáng sống nhất thế giới, Đại học Calgary mang đầy đủ những nét đẹp thuần khiết nơi đây. Bên cạnh đó, chương trình đào tạo bài bản, chuyên nghiệp, cơ hội việc làm cao cũng là lý do khiến Đại học Calgary trở thành ngôi trường lý tưởng của du học sinh quốc tế khi du học Canada. Lý do đầu tiên bạn nên chọn Đại học Calgary khi du học Canada nằm ở chính những giá trị tuyệt vời của thành phố xinh đẹp này mang lại. Calgary là thành phố lớn thứ ba ở Canada chỉ dưới 1,3 triệu dân, có tỷ lệ người có trình độ sau trung học cao nhất tại Canada. Không những thế thành phố Calgary còn được biết đến là một trong các thành phố trẻ nhất của Canada với độ tuổi trung bình chỉ 36 tuổi. Calgary cũng là nơi cư ngụ của Ngài Thị trưởng tốt nhất thế giới Naheed Nenshi (theo Dự án Thị trưởng thế giới – 2014). Vậy nên khi cái tên Calgary được xướng lên trong danh sách những thành phố đáng sống nhất trên thế giới (The Economist Intelligence Unit – 2014) cũng không quá lạ lùng. Khuôn viên chính của trường nằm ở phía Tây Bắc của Calgary, trường luôn luôn cung cấp cơ sở hạ tầng mới để có thể đáp ứng được số lượng lớn sinh viên và các hoạt động nghiên cứu. Đại học Calgary có khoảng 85 viện và trung tâm nghiên cứu, trung tâm thư viện lớn với khoảng 1 triệu đầu sách cùng với những thiết bị nghiên cứu hiện đại phục vụ cho việc học và nghiên cứu cho sinh viên. Đại học Calgary là một trong những trường đại học nghiên cứu hàng đầu của Canada (dựa trên số lượng Ghế nghiên cứu Canada) và là một thành viên của U15 (trong 15 trường đại học nghiên cứu chuyên sâu ở Canada). Trường tự hào vì có chất lượng giáo dục tốt nhất, hàng năm đào tạo ra số lượng sinh viên tốt nghiệp có chất lượng trong đó bao gồm thủ tướng chính phủ Canada Stephen Harper và nhà du hành Canada Robert Thirsk. Trường còn có trung tâm cung cấp thông tin cho sinh viên đang có nhu cầu tìm kiếm công việc sau khi tốt nghiệp, tạo điều kiện tốt nhất để sinh viên có thể đi đến thành công. Đại học Calgary (The University of Calgary) là một trong số những lựa chọn tuyệt vời đối với những bạn đang muốn chọn du học Canada để nối tiếp con đường học tập và nghiên cứu. Đối với những chuyên ngành đặc biệt như Faculty of Nursing hoặc Faculty of Education đòi hỏi điểm kỹ năng viết tốt (từ 5.0 trở lên). – Điểm trung bình tốt nghiệp THPT (dành cho chương trình Đại Học) / điểm trung bình tốt nghiệp Đại học từ 7.0 trở lên (dành cho Chương trình Thạc Sỹ). Bài viết đã được đăng ký bản quyền (DMCA). Nếu copy nội dung hãy để lại link về bài gốc hoặc ghi rõ nguồn duhoccanada.org.vn như một sự tri ân với tác giả.
