keyword: Cửa hàng bên trong cửa hàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%ADa_h%C3%A0ng_b%C3%AAn_trong_c%E1%BB%ADa_h%C3%A0ng
content:
Cửa hàng trong một cửa hàng là một thỏa thuận trong đó một nhà bán lẻ thuê một phần không gian bán lẻ được sử dụng bởi một công ty khác để điều hành một cửa hàng độc lập khác. Trong những ngày đầu phát triển điện thoại di động, các công ty không dây lo ngại về việc cho các nhà đầu tư thấy lãi và lợi nhuận đủ để trang trải chi phí cơ sở hạ tầng. Các tháp điện thoại di động ở khu vực thành thị thường không hấp dẫn và hàng xóm NIMBY khiến chi phí đó cao hơn. Các nhà mạng cần tiếp xúc bán lẻ rộng rãi và sử dụng một phương pháp phân phối bao gồm việc tạo ra Đại lý ra khỏi cửa hàng âm thanh nổi và báo động xe hơi, rửa xe và các nhà bán lẻ khác vì điện thoại di động ban đầu không phải là điện thoại di động và cần phải được cài đặt trong xe. Sự ra đời của điện thoại di động trên thị trường vào đầu những năm 1990 có nghĩa là nhiều nhà bán lẻ có thể tham gia hơn, vì việc cài đặt là không cần thiết cho điện thoại di động.
