keyword: Pháo hoa
url: https://www.trainghiemhay.com/2020/11/phao-hoa-khong-no-la-gi.html
content:
Pháo hoa không nổ là gì theo qui định dự thảo Nghị định về quản lý, sử dụng pháo (thay thế Nghị định số 36/2009) người dân được đốt pháo hoa không tiếng nổ trong các dịp cưới hỏi, lễ, tết. Ai cũng biết pháo hoa hay nói chung là các loại pháo khi đốt thì đều phát ra tiếng nổ cùng các loại hiệu ứng khác vô cùng đẹp. Pháo hoa được mọi người biết đến khi được bắn trong các dịp quan trọng. Pháo hoa không tiếng nổ là loại pháo hoa được chế tạo, sản xuất thủ công hoặc công nghiệp. Đặc biệt, không giống như pháo hoa nổ, pháo hoa không nổ khi được sử dụng bằng cách đốt bằng điện, nhiệt, hóa thì chỉ xuất hiện hiệu ứng âm thanh, ánh sáng, màu sắc vô cùng tuyệt đẹp trong không gian chứ không hề phát ra bất kỳ âm thanh nào cả. Theo qui định, người có nhu cầu sử dụng pháo hoa chỉ được mua pháo tại các tổ chức, doanh nghiệp được phép sản xuất, kinh doanh pháo hoa. Hiện nay, được biết ở Việt Nam thì Nhà máy Z121 (Bộ Quốc phòng) từng sản xuất nhiều loại pháo tạo ra hiệu ứng ánh sáng, âm thanh nhưng không có tiếng nổ rất phù hợp với nhu cầu sử dụng của cá nhân của người dân trong các dịp lễ tết. Theo dự thảo quy định cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân có năng lực hành vi dân sự đầy đủ được sử dụng pháo hoa không nổ. Pháo hoa về bản chất là một tên lửa được thiết kế để phát nổ theo cách có kiểm soát với tiếng nổ và những chùm ánh sáng màu rực rỡ. Người Trung Quốc được cho là đã chế tạo ra tên lửa nổ vào thế kỷ thứ 6 CN trong triều đại nhà Sung (960–1279 TCN). Thế giới Ả Rập tiếp thu công nghệ tên lửa từ Trung Quốc vào khoảng thế kỷ thứ 7. Vào giữa thế kỷ 13, nhà sư người Anh và nhà khoa học tiên phong Roger Bacon đã thử nghiệm thành phần và sản xuất thuốc súng. Tên lửa tương tự như pháo hoa được sử dụng trong cuộc xâm lược Trung Quốc của quân Mông Cổ vào năm 1279. Người Mông Cổ giới thiệu công nghệ bắn pháo hoa đến châu Âu và nó lan rộng trong thời Trung cổ. Pháo hoa được sản xuất ở Ý vào khoảng năm 1540 và lan sang Anh, Pháp và các nước châu Âu khác vào thế kỷ sau. Ngày 5 tháng 11 năm 1605: Guy Fawkes (1570–1606) cố gắng cho nổ tung các tòa nhà quốc hội Anh bằng thuốc súng được chôn trong hầm, làm nảy sinh phong tục phổ biến của người Anh là bắn pháo hoa công khai vào ngày 5 tháng 11 hàng năm. Phong tục sử dụng pháo hoa cho các lễ kỷ niệm công phu trở nên phổ biến ở châu Âu vào thế kỷ 17. Được thúc đẩy bởi nhu cầu tạo ra những màn trình diễn ngoạn mục hơn bao giờ hết, các nhà sản xuất pháo hoa giới thiệu các hóa chất mới và các cách đóng gói phức tạp hơn. Pháo hoa trở nên phổ biến ở Hoa Kỳ trong thế kỷ 19, ban đầu là một cách để kỷ niệm Ngày Độc lập vào ngày 4 tháng 7. Thế kỷ 20: Các nhà khoa học người Mỹ Robert Hutchings Goddard hoán đổi nhiên liệu rắn trong pháo hoa thành một hệ thống nhiên liệu lỏng, tiên phong trong công nghệ tên lửa vũ trụ hiện đại , cuối cùng đưa con người lên Mặt trăng vào năm 1969.
