keyword: Pháo hoa
url: https://trinutgotchan.com/p/phao-hoa-la-gi-gia-bao-nhieu-mua-o-dau.html
content:
Nhiều người thắc mắc pháo hoa là gì? Bài viết hôm nay chúng tôi sẽ giải đáp điều này. Pháo hoa hay pháo bông là loại pháo sử dụng thuốc phóng, thuốc nổ và các phụ gia đặc biệt tạo nên quang cảnh hoành tráng, màu sắc của ánh sáng đa dạng, hình khối phong phú, sinh động nhằm quy tụ cộng đồng trong những sinh hoạt văn hóa có tính tập thể, như khai mạc bế mạc ngày lễ tết, giao thừa, lễ hội, chào mừngquốc khánh, đại hội thể thao các cấp. Là loại pháo lễ hội có lịch sử lâu đời, pháo hoa rất thịnh hành trong dân gian các nước phương Đông đặc biệt là Trung Hoa từ thời cổ đại. Tuy nhiên, hiện nay pháo hoa đã trở nên phổ biến toàn cầu và được sản xuất chủ yếu tại các nhà máy công nghiệp. Pháo hoa được kích hoạt bằng cách châm lửa vào ngòi pháo tuy hiện nay nhiều nơi đã sử dụng điện để kích hoạt pháo nổ. Tùy loại pháo hoa sẽ có những nguyên lý phát nổ riêng. Dưới đây là nguyên lý cơ bản của một loại pháo hoa chùm:. Kích hoạt pháo hoa bằng lửa châm vào ngòi, khi pháo bắn lên trời ngòi nổ tiếp tục kích nổ những ngôi sao nhỏ li ti, thực chất là phần đầu tiên của quả pháo. Sau khi được kích nổ, những ngôi sao nhỏ bắt đầu tách khỏi pháo hoa và bắn ra nhiều hướng khác nhau một cách đẹp mắt. Quá trình thứ hai của pháo hoa vẫn tiếp tục vì ngòi nổ vẫn chưa tắt hoàn toàn. Ngòi sau đótiếp tục kích nổ phần còn lại của pháo và tiếp tục tạo ra những chùm sao nhỏ li ti. Những chùm sao ở quá trình thứ hai tiếp tục bắn ra nhiều hướng khác nhau và các chùm sao sẽ nổ tung và tạo thành những hình ảnh nhiều màu sắc rực rỡ trên bầu trời. Một người chơi pháo ở quận 10, TP.HCM, cho hay vào thời điểm cận Tết Nguyên đán thì pháo diêm là thứ được các tay chơi thường tìm đến. Đây là loại pháo nhỏ (hình trụ, chiều dài bằng que diêm) có giá từ 10.000-20.000 đồng/hộp (mỗi hộp từ 12-20 viên). Có ba loại gồm: pháo bông dài 0,5m bắn được 15 phát giá 120.000 đồng/cây, pháo đại có hình giống trái lựu đạn nổ bắn lên trời giá 80.000 đồng/trái, pháo xoáy khi đốt sẽ hú và phát ra tia lửa giá 80.000 đồng/hộp (12 viên). Pháo đại là 5.000 đồng/viên, súng pháo là 150.000 đồng/cây, còn 100 khoanh đạn sử dụng cho súng pháo (vòng tròn bằng nhựa có tám viên đạn) giá 200.000 đồng. Hiện nay pháo hoa là loại “quốc cấm” thế nên không phải ai cũng có thể mua và dùng được. Vì thế nên các bạn nên hạn chế sử dụng và pháo hoa không phải loại đồ mà ở đâu cũng bán.
