keyword: Sân vận động Santiago Bernabéu
url: https://congdongfifa.com/san-van-dong-santiago-bernabeu/
content:
Đây là sân của CLB Kền Kền Trắng – Real Madrid. Sân Bernabeu là nơi thường xuyên diễn ra các trận đấu hấp dẫn cả trong nước và quốc tế. Để tìm hiểu chi tiết hơn về sân Santiago Bernabéu, hãy cùng chuyên mục Blog của Congdongfifa.com theo dõi bài viết sau đây nhé!. Sân vận động Santiago Bernabéu thuộc sở hữu của CLB bóng đá Real Madrid. Sân bóng này được khánh thành vào ngày 14 tháng 12 năm 1947 với sức chứa lên tới 99,454 chỗ ngồi. Năm 2007, Santiago Bernabéu được công nhận là sân vận động UEFA Elite. Sân vận động Santiago Bernabéu của Real có kích thước khá lớn 105m × 68m, với mặt sân được làm từ Mixto Hybrid Grass Technology – Một chất liệu hiện đại. Bên cạnh đó, sân cũng được trang bị những thiết bị hiện đại, giúp các cầu thủ cũng như người hâm mộ có những trải nghiệm tốt nhất. Nguồn gốc tên của sân vận động Santiago Bernabéu xuất phát từ chủ tịch Santiago Bernabéu Yeste. Sân của Real Madrid từng là nơi chứng kiến các trận chung kết của các giải đấu lớn như: Euro 1964 và World Cup 1982, 3 trận chung kết cúp Châu Âu các năm 1957, 1969, 1980…. Như đã nói trước đó, sân nhà của Real Madrid có tên Santiago Bernabéu là để ca ngợi thành tích của vị HLV cùng tên. Santiago Bernabéu Yeste là một trong những vị thuyền trưởng quan trọng nhất của Kền Kền Trắng. Dưới thời của ông, Real đạt được nhiều danh hiệu danh giá, cụ thể: 16 giải vô địch Tây Ban Nha, 1 chiến thắng tại cúp Liên lục địa, 6 cúp vô địch Châu Âu, 6 cúp Tây Ban Nha. Ngày 15/9/1943, cuộc bầu cử chủ tịch CLB Real Madrid đã diễn ra. Sân Real lúc bấy giờ là Estad Chamartin không đủ lớn để thỏa mãn tham vọng của câu lạc bộ. Sau đó, ông đã đứng ra xây dựng một SVĐ mới. Mùa hè 1944, nhiều sân vận động mới được mua và được xây dựng mới. Ngày 14 tháng 12 năm 1947, CLB Fútbol của Estadio Real Madrid được khánh thành. Có biệt danh Nuevo Estadio Chamartin gồm có 27.645 khán giả. Trong trận đấu khai mạc, Real đã đánh bại CLB Belenenses Bồ Đào Nha với tỷ số 3-1. Năm 1954, Nuevo Estadio Chamartin được cải tạo, lúc này sức chứa của sân vận động tăng lên 125.000 khán giả. Với sức chứa khủng, sân Nuevo Estadio Chamartin chính thức trở thành SVĐ lớn nhất trong số những nước tham gia cúp C1. Tháng 1 năm 1955, sân vận động Chamartin chính thức được đổi tên thành sân vận động Santiago Bernabéu. Năm 1992 sân vận động tiếp tục được nâng cấp và mở rộng. Chi phí lên đến 5 tỷ peseta để xây thêm bốn tòa tháp lố, nâng cấp, 20.200 ghế khán giả, tạo ra một giảng đường ở phía tây. Năm 1982, sân Santiago được chọn để tổ chức World Cup 1982. Năm 2011, Santiago Bernabéu được cải tạo lần nữa. Sau khi Pérez trở thành chủ tịch câu lạc bộ real ông đầu tư 127 triệu euro mở rộng diện tích sân từ 2001–2006. Ngày 9/12/2018, sân nhà Real Madrid tổ chức sự trở lại cuối cùng của Copa Libertadores 2018 giữa các câu lạc bộ Argentina River Plate và Boca Juniors theo quyết định của Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ. Chưa dừng lại ở đó, chủ tịch Florentino Perez vào năm 2019 đã chính thức thông báo dự án nâng cấp sân vận động Santiago Bernabéu bao gồm việc bổ sung thêm mái che cho sân, thay mới toàn bộ ghế và lắp đặt thêm một màn hình TV 360 độ. Sức chứa của Bernabeu vẫn giữ nguyên là 80.000 ghế ngồi. Vị chủ tịch tham vọng sẽ biến sân nhà trở thành sân vận động tốt nhất thế giới. Với khoảng sân rộng rãi, sức chứa cao sân vận động Santiago Bernabéu chính là địa điểm tổ chức rất nhiều trận đấu đáng nhớ với CLB cũng như người hâm mộ bóng đá thế giới. Một số giải đấu tiêu biểu được tổ chức trước đây như:. Không chỉ thế, địa điểm này còn là nơi chứng kiến hai dải ngân hà Galacticos lớn nhất châu lục. Bạn đam mê, yêu thích đá bóng và hiếm khi nào bỏ lỡ trận thi đấu có câu lạc bộ yêu thích tham gia. Bên cạnh đó bạn muốn tìm hiểu thêm về lịch sử, tiểu sử cầu thủ, đội hình,… của đội bóng con cưng của mình thì đừng bỏ qua những bài viết đầy cảm xúc trên chuyên mục Blog bóng đá của Congdongfifa. Bài viết trên đây vừa cung cấp đến bạn đọc những thông tin cơ bản về sân vận động Santiago Bernabéu. Sân vận động này không chỉ là một điểm lý tưởng để tổ chức các sự kiện lớn mà còn có ý nghĩa đặc biệt với lịch sử phát triển của Real Madrid.
