keyword: Sân vận động Santiago Bernabéu
url: https://udvillasantabrigida.com/san-van-dong-santiago-bernabeu/
content:
Sân vận động Santiago Bernabéu (tiếng Tây Ban Nha của sân là Estadio Santiago Bernabéu). Đây là sân vận động bóng đá ở Chamartín, thành phố Madrid của đất nước Tây Ban Nha xinh đẹp. Với sức chứa của sân hiện tại là 81.044 chỗ ngồi, Sân vận động Santiago Bernabéu là sân nhà của Real Madrid kể từ khi xây dựng hoàn thành vào năm 1947. Sân vận động này chính là sân vận động có diện tích lớn thứ 2 ở Tây Ban Nha và cũng là sân có diện tích lớn nhất trong Vùng đô thị Madrid. Sân vận động Santiago Bernabéu được xem là một trong những sân bóng nổi tiếng nhất Thế Giới. Nơi đây đã từng được chọn để tổ chức trận chung kết Cúp C1 Châu u/UEFA Champions League 4 lần vào năm 1957, 1969, 1980 và 2010. Ngoài ra, đây là nơi tổ chức những trận đấu chung kết của Giải vô địch bóng đá Châu u (EURO) năm 1964 hay Giải vô địch bóng đá Thế Giới (World Cup) năm 1982. Chính điều này đã giúp Santiago Bernabéu trở thành sân vận động đầu tiên ở Châu u tổ chức cả 2 trận chung kết Euro và trận chung kết World Cup. Vào ngày 22 tháng 6 năm 1944, sau khi được ngân hàng Banco Mercantil e Industrial cấp tín dụng, Santiago Bernabéu và Rafael Salgado đã mua mảnh đất liền kề với Ramin Amin cũ. Đến ngày 5 tháng 9 năm 1944, hai kiến trúc sư Manuel Muñoz Monasterio và Luis Alemany Soler được thuê và bắt đầu xây dựng cấu trúc trên nền cho sân vận động mới. Để rồi tới ngày 27 tháng 10 năm 1944, công việc xây dựng sân vận động thực sự được bắt đầu. Vào ngày 14 tháng 12 năm 1947, sân vận động Chamartín đã được khánh thành với trận đấu giữa Real Madrid với đội bóng của Bồ Đào Nha Os Belenenses. Lúc này sân vận động này có sức chứa ban đầu là 75.145 khán giả. Trong đó có 27.645 chỗ ngồi và 47.500 chỗ cho người hâm mộ đứng.Tại trận đấu đầu tiên đó, cầu thủ đầu tiên đã ghi bàn tại sân vận động mới chính là Sabino Barinaga. Tại năm 1955, sân bóng đá được lần đầu cải tạo lớn. Cụ thể là vào ngày 19 tháng 6 năm 1955, sân vận động đã mở rộng sức chứa lên đến 125.000 khán giả. Và từ đó đấu trường Madrid đã trở thành sân vận động lớn nhất trong số tất cả những sân vận động mới thành lập tham gia cúp C1 châu âu. Cái tên Santiago Bernabéu được lấy để vinh danh chủ tịch Santiago Bernabéu vào ngày 4 tháng 1 năm 1955 ngay sau Đại hội đồng thành viên Compromisaros và đội bóng Real Madrid lần đầu đá trên sân vận động Santiago Bernabéu vào tháng 5 năm 1957 trong trận đối đầu với Sport Recife của Brazil. Vào đầu những năm 1980, sân vận động Santiago Bernabéu đã được lấy để tổ chức Giải vô địch bóng đá Thế Giới World Cup năm 1982. Hai kiến trúc sư Rafael Luis Alemany và Manuel Salinas đã được thuê để cải tạo sân vận động cho phù hợp với yêu cầu của World Cup. 2 kiến trúc sư này chính là anh em ruột và cũng là con trai của Luis Alemany Soler, người đã cùng Manuel Muñoz Monasterio thực hiện dự án xây dựng ban đầu sân vận động Santiago Bernabéu. Công việc cải tạo sân vận động này kéo dài tận 16 tháng và chi phí cho việc cải tạo là 704 triệu peseta ( tức 4,7 triệu USD). Trong đó Thành phố Madrid chi trả 530 triệu cho việc cải tạo này. 2/3 diện tích chỗ ngồi phải được che kín bằng mái. Vì thế một mái che bao quanh chu vi của các hàng ghế thứ nhất và thứ hai đã được lắp đặt, ngoại trừ khu vực phía đông. Nhưng sức chứa của sân vận động đã giảm từ 120.000 người xuống còn 98.000 khán giả. Trong đó 24.550 chỗ được bao phủ bởi mái che mới. Tu sửa lại phần mặt tiền và lắp đặt các bảng điện tử mới ở đầu phía bắc cũng như khu vực phía nam. Cải tạo lại các khu vực báo chí, phòng thay đồ và cả các khu vực phụ trợ. Đến thời điểm bấy giờ, UEFA bắt đầu đưa ra những tiêu chí sân vận động phù hợp trên khắp Châu u. UEFA yêu cầu sân vận động buộc phải tạo được ra các phím tắt riêng biệt cho các phần sân cũng như những chỗ ngồi khác nhau cho tất cả khán giả. Santiago Bernabéu tiếp tục trải qua quá trình mở rộng và tu sửa lớn vào những năm 1990. Từ ngày 7 tháng 2 năm 1992 đến ngày 7 tháng 5 năm 1994, sân vận động Santiago Bernabéu được tu sửa với chi phí hơn 5 tỷ peseta. Công trình đã thêm một giảng đường ở phía tây và kết hợp với tòa nhà hiện có bằng cách sử dụng đến kích thủy lực. Kết quả là 20.200 ghế đã được nâng cấp, mỗi ghế nghiêng 87 độ để đảm bảo tầm nhìn hoàn hảo. Ngoài ra, bốn tòa tháp lối vào được dựng lên ở bên ngoài, tại mỗi tháp có hai cầu thang và một con đường dốc xoắn ốc trung tâm mục đích nhằm để truy cập vào vành đai mới. Chiều cao của sân vận động đã được tăng từ 22m lên 45m. Mạng lưới ống polypropylene đã được lắp đặt thêm ở độ sâu 20cm dưới sân để khắc phục tình trạng xuống cấp bởi 2/3 sân chơi trong bóng râm vào mùa đông. Chiều dài hệ thống đường ống lưu thông nước nóng lên tới hơn 30km, giữ cho cỏ không trên sân bị đóng băng ở nhiệt độ lạnh. Sau đợt cải tạo này, sức chứa của sân vận động lên tới 110.000 khán giả. Đến mùa hè 1998, sân Santiago Bernabeu sắp xếp lại các chỗ ngồi, giảm sức chứa xuống còn 75.328 khán giả. Santiago Bernabéu tiếp tục được cải tạo với kế hoạch tổng thể của Florentino Pérez khi ông lên làm chủ tịch câu lạc bộ nhằm cải thiện chất lượng cơ sở vật chất cũng như tối đa hóa doanh thu cho sân vận động. Ông đã mạnh tay đầu từ 127 triệu Euro trong vòng 5 năm từ 2001 đến 2006 để:. Đa năng hóa tòa nhà ở phố Damien với thang máy toàn cảnh, thang cuốn trong tháp. Vào ngày 14 tháng 11 năm 2007, UEFA đã thông báo sân vận động Santiago Bernabéu ở trạng thái sân ưu tú với sức chứa 80.354 người. Vào ngày 16 tháng 10 năm 2013, sân tiếp tục được cải tạo với một mái che có thể thu vào có trị giá 400 triệu Euro. Câu lạc bộ Real Madrid sau đó đã công bố một thỏa thuận tài trợ với IPIC về việc hỗ trợ câu lạc bộ trong việc tái phát triển sân vận động Santiago Bernabéu. Theo thỏa thuận đó thì tên của sân vận động sẽ được đổi thành một trong hai cái tên là “IPIC Bernabeu” hoặc “CEPSA Bernabeu”. Tiếp đó, Real Madrid và Microsoft đã cho ra mắt audioguide tương tác đầu tiên dành cho Bernabéu Tour vào ngày 3 tháng 4 năm 2017. Đã có hơn 200.000 người tham quan sân vận động vào năm 2016, với hơn 60% là người nước ngoài. Cuối cùng đến mùa hè 2017, dự án cải tạo có giá trị lên đến 525 triệu Euro đã được bắt đầu. Sức chứa của sân thì vẫn như cũ ở mức 81.000 chỗ ngồi, nhưng thêm vào đó, chiều cao sẽ được tăng thêm 10m cùng với một mái che sẽ được thêm vào. Câu lạc bộ Real Madrid dự kiến sẽ bán quyền đặt tên để sân vận động có thể được cải tạo. Công việc cải tạo dự kiến sẽ kéo dài khoảng ba năm rưỡi (2019 – 2023). Việc cải tạo này chắc chắn sẽ làm tăng lượng khách du lịch đến sân vận động quanh năm cùng với nhiều điểm tham quan như: nhà hàng, trung tâm mua sắm cũng như khách sạn và một số phòng còn có tầm nhìn ra sân. Sân Santiago Bernabeu được phục vụ bởi ga tàu điện ngầm riêng dọc Tuyến 10 có tên cùng với tên sân vận động là Santiago Bernabéu. Để tới sân có thể đi các tuyến xe buýt 14, 27, 40, 43, 120, 147 và 150. Sân vận động cách 13,2km (8,2 dặm) từ sân bay quốc tế Barajas. Ngày 21 tháng 6 năm 1964, cuộc đối đầu Tây Ban Nha với Liên Xô ở trận chung kết, Tây Ban Nha chiến thắng với tỷ số 2 – 1. World Cup năm 1982 được tổ chức tại Tây Ban Nha và sân Santiago Bernabeu đã tổ chức 4 trận đấu gồm: 3 trận ở vòng 2 và 1 trận chung kết. Ngày 11 tháng 7 năm 1982, đội tuyển Ý đối đầu Tây Đức với kết quả chung cuộc 3 – 1 dành cho đội tuyển Ý. Trận chung kết Cúp C1 châu âu năm 1957 diễn ra giữa 2 đội Real Madrid và đội Fiorentina. Kết quả là Real đã chiến thắng chung cuộc 2 – 0, giành danh hiệu vô địch cúp C1 Châu u 2 lần liên tiếp. Trận chung kết này được diễn ra giữa 2 đội Nottingham Forest với Hamburger SV. Kết quả với chiến thắng suýt soát 1 – 0. Trận chung kết giữa 2 đội mạnh nhất Champions League đó là Bayern München và Internazionale, kết quả là Internazionale giành chiến thắng 2 – 0. Sân vận động Santiago Bernabeu vẫn luôn là nơi được nhiều người hâm mộ mong muốn được đặt chân đến một lần trong đời. Hy vọng qua bài viết này, bạn sẽ có thể hiểu hơn về lịch sử hình thành, sức chứa cũng như vô vàn các thông tin khác về Sân vận động Santiago Bernabeu nhé. udvillasantabrigida.com mang tới cho bạn đọc nhiều thông tin bổ ích về bóng đá, các đội bóng, chuyện bên lề của giới cầu thủ và các câu lạc bộ trên thế giới. Chúng tôi giới thiệu tới các bạn các địa chỉ cá cược bóng đá tốt nhất như W88, M88, THABET, KUBET, BET365, BETFAIR và nhiều tên tuổi lớn khác. Lưu ý chơi cờ bạc có trách nhiệm để đảm bảo an toàn cho bản thân, có trách nhiệm với gia đình và xã hội. Cờ bạc chỉ nên có mục đích giải trí.
