keyword: Âm thanh vòm
url: https://amthanhthudo.com/am-thanh-vom-la-gi.html
content:
Nếu bạn là một người đam mê âm thanh hoặc có thể chỉ là có sở thích nghe nhạc, chắc hẳn đã từng được nghe đâu đó cụm từ “âm thanh vòm”. Tuy nhiên bạn lại chưa định nghĩa được chính xác “nó” là gì thì hãy cùng Lạc Việt Audio tìm hiểu thông qua bài viết dưới đây nhé!. Âm thanh vòm (hay Surround Sound) có thể hiểu một cách đơn giản là một hệ thống các loa được bố trí trong không gian xung quanh người nghe và có khả năng đem lại chất lượng âm thanh vô cùng sống động, chân thực khiến người nghe cảm thấy như mình đang hòa vào những thước phim, mang tới trải nghiệm âm thanh hoàn hảo nhất. Ví dụ điển nhất đó chính là rạp chiếu phim. Khi bạn xem phim trong rạp, những âm thanh vang tới từ khắp hướng xung quanh chỗ ngồi theo từng hiệu ứng hình ảnh, khiến bạn như đang trực tiếp tham gia vào cảnh quay vậy. Để tạo ra âm thành về cơ bản là không quá khó, tuy nhiên nó lại đòi hỏi người sử dụng phải có kinh nghiệm về loa, cách bố trí loa và chịu đầu tư. Ngay chính diện người nghe bạn cần đặt một loa chính dùng để phát các lời thoại diễn viên trong phim, tiếp đó là hai bên màn hình chính cần hai bộ loa trái và phải có tác dụng mô phỏng nền nhạc hoặc một số lời thoại đặc biệt. Điều quyết định tới hiệu ứng âm thanh vòm chính là hai loa bao quanh 2 bên và 1 loa phía sau người nghe. Bộ loa phía sau thường là loa âm trầm có tác dụng mô tả những âm thanh có độ trầm cao trong phim và nhạc. Để đảm bảo âm thanh được phân chia tới tới đúng từng loa thì một điều quan trọng bạn cần chú ý chính là mỗi loa đều cần phải có những kênh riêng biệt, đó chính là tín hiệu riêng hoặc kênh ma trận. Chỉ có như vậy mới không xảy ra hiện tượng âm thanh bị phát lộn xộn. Để khắc phục trường hợp đó thì hiện nay khi sử dụng loa trong hệ thống âm thanh, mọi người sẽ chú ý tới các chỉ số của hệ thống loa như 7.1, 2.0, 5.1, … Chữ số đầu tiên chính là ám chỉ số kênh độc lập, toàn dải và loa được trang bị. Các loa hiện nay chủ yếu sở hữu đáp ứng tần số trong khoảng 20Hz – 20.000Hz. Ví dụ như con số 2.0 có thể hiểu rằng hệ thống loa trên là loại 2 kênh riêng biệt, hay còn gọi là loa Stereo. Với chỉ số 4.0 thì có nghĩa là hệ thống gồm 4 loa riêng biệt. Số 5.1 thì cho biết là hệ thống có trang bị 5 loa riêng biệt và thêm 1 loa siêu trầm, thông thường loa siêu trầm sẽ có dải tần từ 3Hz cho tới 120Hz. Khi hệ thống âm thanh 5.1 kết hợp cùng tín hiệu âm thanh vòm số (dạng Dolby hay THX) sẽ mang tới một hiệu ứng âm thực sự mới mẻ, sống động tới từng chuyển động thanh âm, bao bọc quanh bạn một cách hoàn hảo nhất. Thực ra “âm thanh vòm” mà các hãng quảng cáo rầm rộ ở đây chỉ là hiệu ứng âm thanh Stereo được tăng công suất lớn hơn và được phát ra từ nhiều trình điều khiển tích hợp thêm vào trong thanh loa đó. Điều này thực sự đúng với các mặt hàng loa “vòm” giá rẻ hiện nay. Tuy nhiên, đối với các dòng sản phẩm cao cấp và cận cao cấp phiên bản mới được trang bị tính năng Dolby Atmos thì lại mang tới khả năng mô phỏng âm thành một cách đáng kinh ngạc và chất âm cũng khá cao. Tuy nhiên đây cũng chưa phải là âm thanh vòm “thứ thiệt” mà chỉ là nó tạo ra cảm giác âm thanh vòm nhờ các điều chỉnh các sóng âm thanh dội vào tường và phản lại ngay sau đó. Bản thân quy luật vật lý của âm thanh vòm là không thể thay đổi. Nếu tinh ý hơn một chút, người nghe có thể dễ dàng nhận ra ở một bộ loa thanh thông thường vốn chỉ là một hệ thống loa Stereo, không hơn. Chúng thậm chí không có khả năng giả lập cảm giác của âm thanh vòm mà chỉ cải thiện cất lượng nhờ mức công suất được cải thiện hơn so với loa mặc định trên TV. Có thể ở một số loa hiện đại đã được trang bị chế độ giả lập âm thanh vòm giữa không gian hai kênh trái phải ở phần mềm điều khiển, các nhà sản xuất đã khéo léo điều chỉnh tần số và thời gian phát ra của từng kênh và tái hiện được phần nào cảm giác âm thanh vòm khá tốt. Nhưng thực chất bạn vẫn chỉ đang sử dụng 2 kênh âm thanh ngay phía trước mặt bạn mà thôi. Vậy còn các loa thanh trung cấp với 5 trình điều khiển loa khác nhau, hay thậm chí là 7 trình điều khiển loa? Trong trường hợp này, mỗi trình điều khiển có thể chơi một kênh riêng biệt từ một đoạn nhạc 5.1 hoặc 7.1, và tai bạn sẽ nghe được mọi âm thanh phát ra. Mặc dù đã mô phỏng rất tốt nhưng thực ra cũng vẫn là từ một nguồn phía trước bạn. Tuy nhiên có còn hơn không, chất lượng của một loa luôn luôn không thể so bì với cả một hệ thống được đầu từ kĩ lưỡng nhưng lại phù hợp hơn với những người không có điều kiện hoặc không gian hẹp. Với một mức giá cao hơn, bạn sẽ sở hữu được một bộ loa đa kênh chất lượng tốt, đem tới trải nghiệm âm thanh là khá phù hợp. Những sản phẩm cao cấp thường được trang bị công cụ phần mềm âm thanh hiện đại Dolby Atmos và nhiều kỹ thuật điều chỉnh âm thanh đã cho khả năng giả lập hiệu ứng âm thanh vòm là cực kì ấn tượng chỉ bằng một thiết bị duy nhất, nhỏ gọn mà vẫn chất. Là người kinh doanh trong lĩnh vực âm thanh hơn 15 năm qua ,tôi hiện là giám đốc tại Lạc Việt Audio -nhà phân phối thiết bị âm thanh số 1 Việt Nam.Chúng tôi chuyên cung cấp và setup các sản phẩm thiết bị và hệ thống âm thanh chuyên nghiệp có chất lượng tốt nhất cùng mức giá cạnh tranh hàng đầu tại thị trường trong nước. Lạc Việt Audio là đơn vị đi đầu về cung cấp các thiết bị âm thanh từ gia đình đến hội trường chuyên nghiệp. Kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm, tư vấn nhiệt tình, chắc chắn sẽ làm hài lòng tất cả mọi khách hàng. Liên hệ ngay bằng cách truy cập website: hoặc theo thông tin dưới đây. Công ty cổ phần âm thanh Lạc Việt. GPKD số: 0107.752.669, cấp ngày 08/03/2017, UBND thành phố Hà Nội
