keyword: Âm thanh vòm
url: https://vi.eyewated.com/am-thanh-vom-la-gi-va-toi-lam-cach-nao/
content:
Âm thanh vòm là một thuật ngữ được áp dụng cho một số loại định dạng cho phép người nghe trải nghiệm âm thanh phát ra từ nhiều hướng, tùy thuộc vào tài liệu nguồn. Vì âm thanh vòm giữa năm 1990 là một phần không thể thiếu trong trải nghiệm rạp hát gia đình, và, với điều đó, đã có lịch sử về các định dạng âm thanh vòm để bạn lựa chọn. Những người chơi chính trong bối cảnh âm thanh vòm là Dolby và DTS, nhưng đã có / và là những người khác, chẳng hạn như Auro Audio Technologies. Ngoài ra chỉ là về tất cả các nhà sản xuất máy thu tại nhà có, ngoài ra bao gồm cả công nghệ của một hoặc nhiều công ty, cũng cung cấp thêm xoắn riêng của họ để nâng cao kinh nghiệm bao quanh. Để trải nghiệm âm thanh âm thanh, bạn cần một bộ thu âm gia đình tương thích hỗ trợ hệ thống loa 5.1 kênh tối thiểu , bộ xử lý / bộ xử lý AV được ghép nối với bộ khuếch đại đa kênh và loa, hệ thống rạp hát tại nhà hoặc dàn âm thanh. Tuy nhiên, số lượng và loại loa, hoặc thanh âm thanh, bạn có trong thiết lập của bạn chỉ là một phần của phương trình. Để có được lợi ích của âm thanh vòm, bạn cũng cần truy cập nội dung âm thanh mà bộ thu âm tại nhà của bạn hoặc thiết bị tương thích khác có khả năng giải mã hoặc xử lý. Điều này có thể được thực hiện bằng nhiều cách. Một cách để truy cập âm thanh vòm là thông qua quá trình mã hóa / giải mã. Phương thức này yêu cầu tín hiệu âm thanh vòm được trộn, mã hóa và được đặt trên đĩa hoặc tệp âm thanh có thể phát trực tuyến, bởi nhà cung cấp nội dung (chẳng hạn như studio phim). Một tín hiệu âm thanh vòm được mã hóa phải được đọc bởi một thiết bị phát lại tương thích (Ultra HD Blu-ray, Blu-ray, DVD) hoặc thiết bị phát đa phương tiện (Roku Box, Amazon Fire, Chromecast). Sau đó, trình phát hoặc bộ dò sẽ gửi tín hiệu được mã hóa này qua kết nối quang học / đồng trục hoặc HDMI kỹ thuật số đến bộ thu âm tại nhà, bộ xử lý AV preamp hoặc thiết bị tương thích khác có thể giải mã tín hiệu và phân phối tới các kênh và loa thích hợp để nó có thể được lắng nghe bởi một người nghe. Một cách khác mà bạn có thể truy cập âm thanh vòm là thông qua xử lý âm thanh vòm. Điều này là khác nhau, mặc dù bạn cần một rạp hát gia đình, bộ xử lý AV, hoặc một thanh âm thanh để truy cập nó, nó không yêu cầu bất kỳ quá trình mã hóa đặc biệt nào trên giao diện người dùng. Thay vào đó, việc xử lý âm thanh vòm được thực hiện bởi bộ thu âm tại nhà (vv .) đọc tín hiệu âm thanh đến (có thể tương tự hoặc kỹ thuật số) và sau đó tìm các tín hiệu đã được nhúng vào để cung cấp dấu hiệu cho biết âm thanh có thể được đặt ở đâu ở định dạng âm thanh vòm được mã hóa. Mặc dù kết quả không chính xác như vòm bao quanh sử dụng hệ thống giải mã / mã hóa, nhưng nội dung trước đó không được mã hóa âm thanh vòm. Điều tuyệt vời về khái niệm này là bạn có thể lấy bất kỳ tín hiệu âm thanh nổi hai kênh nào và "upmix" lên 4, 5, 7 hoặc nhiều kênh, tùy thuộc vào định dạng xử lý âm thanh vòm được sử dụng. Nếu bạn đã bao giờ tự hỏi những gì cũ của bạn VHS Hifi băng, Audio Cassettes, đĩa CD, Vinyl Records, và thậm chí FM stereo chương trình phát sóng âm thanh như trong âm thanh vòm, xử lý âm thanh vòm là cách để làm điều đó. Một số định dạng xử lý âm thanh vòm được bao gồm trên nhiều thiết bị thu âm tại nhà và các thiết bị tương thích khác, bao gồm Dolby Pro-Logic (tối đa 4 kênh), Pro-Logic II (tối đa 5 kênh), IIx (có thể upmix 2 kênh audio up tới 7 kênh hoặc, kênh 5.1 được mã hóa tín hiệu lên tới 7,1 kênh) và Dolby Surround Upmixer (có thể upmix từ 2, 5 hoặc 7 kênh thành trải nghiệm âm thanh vòm Dolby Amos với hai hoặc nhiều kênh dọc). Về phía DTS, có DTS Neo: 6 (có thể upmix hai hoặc 5 kênh đến 6 kênh), DTS Neo: X (có thể upmix 2, 5, hoặc 7 kênh đến 11,1 kênh), anf DTS Neural: X (có chức năng trong một thời trang tương tự như máy trộn âm thanh Dolby Atmos). Các chế độ xử lý âm thanh vòm khác bao gồm Audyssey DSX (có thể mở rộng tín hiệu giải mã kênh 5.1 bằng cách thêm cả một kênh phụ rộng hoặc kênh chiều cao phía trước hoặc cả hai. Ngoài ra, Auro 3D Technologies cũng có sẵn định dạng xử lý âm thanh riêng của mình hoạt động theo cách tương tự như Dolby Surround và DTS Neural: X upmixers. Ngay cả THX cũng cung cấp các chế độ xử lý âm thanh vòm được thiết kế để tối ưu hóa trải nghiệm nghe nhạc tại nhà cho phim, trò chơi và âm nhạc. Như bạn có thể thấy có rất nhiều giải mã âm thanh vòm và các tùy chọn xử lý có sẵn, tùy thuộc vào thương hiệu / kiểu máy thu âm tại nhà, bộ xử lý AV hoặc thanh âm thanh, nhưng đó không phải là tất cả. Ngoài các định dạng giải mã và xử lý âm thanh vòm ở trên, một số bộ thu âm tại nhà, bộ xử lý AV và các nhà sản xuất thanh âm thanh thêm hương vị riêng của họ với các định dạng như Anthem Logic (Anthem AV) và Cinema DSP (Yamaha). Trong khi các định dạng giải mã và xử lý vòm ở trên hoạt động tốt cho các hệ thống có nhiều loa, một số thứ khác nhau cần phải thực hiện với Sound Bars - đây là nơi âm thanh vòm ảo xuất hiện. Âm thanh vòm ảo cho phép thanh âm thanh hoặc hệ thống khác (đôi khi được cung cấp trong bộ thu âm tại rạp hát gia đình như một tùy chọn khác) cung cấp khả năng nghe "âm thanh vòm" chỉ với hai loa (hoặc hai loa và loa siêu trầm). Được biết đến với một số tên (tùy thuộc vào thương hiệu thanh âm thanh) Giai đoạn Cue (Zvox), Vòng tròn vòng tròn (SRS / DTS - Vòng tròn Surround có thể hoạt động với cả nguồn không mã hóa và mã hóa), S-Force Front Surround (Sony), AirSurround Xtreme (Yamaha và Dolby Virtual Speaker (Dolby), âm thanh vòm ảo thực sự không phải là âm thanh vòm thực, mà là một nhóm công nghệ, bằng cách sử dụng dịch chuyển pha, chậm trễ âm thanh, phản xạ âm thanh và các kỹ thuật khác. đang trải nghiệm âm thanh vòm. Bao quanh ảo có thể hoạt động theo một trong hai cách, có thể là tín hiệu hai kênh và xử lý âm thanh vòm hoặc có thể nhận tín hiệu kênh 5.1 đến, trộn nó xuống hai kênh và sau đó sử dụng các tín hiệu đó để cung cấp trải nghiệm âm thanh vòm chỉ bằng hai loa hiện có mà nó phải làm việc cùng. Một điều thú vị khác về âm thanh vòm ảo là có thể được sử dụng để cung cấp trải nghiệm nghe âm thanh vòm trong môi trường nghe headphone. Âm thanh vòm có thể được bổ sung thêm thông qua việc thực hiện Tăng cường môi trường. Trên hầu hết các thiết bị thu âm tại nhà, các cài đặt tăng cường âm thanh được cung cấp có thể thêm môi trường xung quanh để nghe âm thanh vòm, cho dù nội dung nguồn được giải mã hay xử lý. Tăng cường môi trường có nguồn gốc của nó trong việc sử dụng Reverb để mô phỏng một khu vực nghe lớn hơn vào những năm 60 và 70 (được sử dụng nhiều trong âm thanh xe hơi), nhưng thẳng thắn, như được áp dụng vào thời điểm đó, có thể rất khó chịu. Tuy nhiên, cách thức mà nội dung reverb được thực hiện trong những ngày này, là thông qua các chế độ nghe hoặc nghe được cung cấp trên nhiều bộ thu âm tại nhà và bộ xử lý AV. Các chế độ thêm các tín hiệu môi trường cụ thể hơn được cho là phù hợp với các loại nội dung cụ thể hoặc mô phỏng tính chất âm thanh và môi trường của các môi trường phòng cụ thể. Ví dụ: có thể có các chế độ nghe được cung cấp cho nội dung Phim, Âm nhạc, Trò chơi hoặc Thể thao - và trong một số trường hợp, nó thậm chí còn cụ thể hơn (phim Sci-Fi, Phim phiêu lưu, Jazz, Rock, v.v .). Tuy nhiên, có nhiều hơn nữa. Một số máy thu tại nhà hát cũng bao gồm các cài đặt mô phỏng âm thanh của môi trường phòng, chẳng hạn như Rạp chiếu phim, Thính phòng, Đấu trường hoặc Nhà thờ. Cảm giác cuối cùng có sẵn trên một số máy thu âm gia đình cao cấp, là khả năng cho người dùng điều chỉnh thêm cài đặt chế độ nghe / môi trường cài đặt theo cách thủ công để cung cấp kết quả tốt hơn bằng cách điều chỉnh các yếu tố như kích thước phòng, độ trễ, độ sáng và thời gian reverb. Như bạn thấy, Âm thanh vòm không chỉ là một cụm từ bắt mắt. Tùy thuộc vào nội dung có sẵn, thiết bị phát lại và đặc điểm phòng của bạn, có rất nhiều tùy chọn nghe có thể được truy cập và phù hợp với nhu cầu và sở thích của bạn.
