keyword: Âm thanh vòm
url: https://thonet-vander.vn/am-thanh-vom-la-gi
content:
Âm thanh vòm (Surround Sound) là một hệ thống các loa được đặt xung quanh người nghe dùng để tái tạo không gian âm thanh, người nghe sẽ được trải nghiệm âm thanh một cách chân thực nhất, giống như đang hòa mình vào những thước phim gay cấn. Đơn giản nhất là khi đi xem phim ở các rạp, bạn sẽ cảm nhận được âm thanh được phát ra từ nhiều hướng khác nhau, trước mặt, sau lưng, bên trái, bên phải thậm chí là từ trên xuống nữa. Nói một cách chính xác hơn, Các âm thanh này cho người nghe trải nghiệm giống như mình đang ở hiện trường sự việc. Tiếp theo là các loa trên bao quanh 2 bên vị trí người nghe tạo ra hiệu ứng hình vòm. Sau cùng là một loa đặt ở phía sau người nghe chuyên phát các âm thanh rất trầm, những tiếng động trầm, âm vang trong phim. Đó cũng là nền tảng để đưa ra các chỉ số loa (như 2.0. 5.1…) được sử dụng trong hệ thống âm thanh vòm. Con số đầu tiên dùng để chỉ các kênh riêng biệt, hoặc độc lập, toàn dải (có đáp tần từ 20Hz tới 20.000 Hz). Như vậy 2.0 có nghĩa là hệ thống có 2 kênh, sử dụng 2 loa còn được gọi là stereo, còn hệ thống 4.0 nghĩa là có 4 kênh truyền qua 4 loa riêng biệt trong hệ thống. Còn 5.1 có nghĩa là hệ thống có một loa siêu trầm chỉ từ từ 3Hz tới 120Hz. Như vậy thì hệ thống loa 5.1 có nghĩa là có năm loa riêng biệt gồm loa trung tâm, loa trái trước, phải trước, loa surround trái, surround phải và 1 loa siêu trầm. Ý tưởng đằng sau hệ thống âm thanh vòm truyền thống khá đơn giản: các loa được đặt xung quanh người nghe sẽ phát ra âm thanh bao quanh bạn. Nhưng các loa thanh (sound bar) thế hệ mới lại được quảng cáo là có khả năng phát ra âm thanh vòm, dù chỉ có một loa duy nhất đặt trước mặt bạn. Có thực sự như vậy không?. Tính năng "âm thanh vòm" mà các loa thanh quảng cáo, đặc biệt là các mẫu loa giá rẻ, thực ra chỉ là hiệu ứng âm thanh stereo mạnh hơn bình thường phát ra từ 2 hoặc nhiều trình điều khiển loa được tích hợp trong loa thanh đó. Các loa thanh đắt tiền hơn, đặc biệt là các loa thanh mới nhất có tính năng Dolby Atmos, thì có thể giả lập âm thanh vòm với hiệu quả cực kỳ đáng ngạc nhiên. Đây cũng không phải âm thanh vòm "thứ thiệt" - bạn không thể thay đổi quy luật vật lý được - nhưng nó tạo ra cảm giác rất thực nhờ việc làm cho các làn sóng âm dội vào tường trong phòng và vọng lại. Một bộ loa thanh thông thường, thường chỉ là một hệ thống loa stereo có chất lượng hơn đôi chút so với các loa trên TV. Các loa thanh này thậm chí không thể "làm giả" âm thanh vòm, nhưng ít ra, chúng cũng có sức mạnh tối thiểu 100 watts, âm thanh nghe rõ ràng và giàu âm hơn so với các hệ thống loa TV được tích hợp sẵn. Một số bộ loa thanh còn đi kèm một loa sub (hệ thống stereo 2.1), nhưng các trình điều khiển loa vẫn phải cần 2 luồng âm thanh để phát được âm thanh stereo tiêu chuẩn. Một số loa thanh được tích hợp chế độ âm thanh vòm, hoặc trong phần mềm điều khiển chúng có profile giả lập âm thanh vòm để tạo thêm không gian giữa các kênh trái - phải của âm thanh xuất ra nhờ thay đổi tần số và thời gian. Nhưng về cơ bản, bạn vẫn đang nghe 2 kênh âm thanh mà thôi, và cả hai kênh này đều phát ra từ trước mặt bạn. Ví dụ, một loa thanh Dunn của Thonet & Vander cũng hỗ trợ âm thanh của TV với mức tối ưu nhất. Vậy còn các loa thanh trung cấp với 5 trình điều khiển loa khác nhau, hay thậm chí là 7 trình điều khiển loa? Trong trường hợp này, mỗi trình điều khiển có thể chơi một kênh riêng biệt từ một đoạn nhạc 5.1 hoặc 7.1, và tai bạn sẽ nghe được mọi âm thanh phát ra. Ví dụ, một mẫu loa thanh của Thonet & Vander Dunn có 5 loa trong một thanh, tương ứng với kênh giữa, trái trước, phải trước, vòm trái, vòm phải. Bạn sẽ nghe được các kênh trước, bên và sau, giống hệt như chúng xuất phát từ các nguồn khác nhau, nhưng thực ra chúng đều phát ra từ ngay trước mặt bạn. Có còn hơn không, nhưng rõ ràng chất lượng âm thanh không thể bằng một hệ thống âm thanh vòm đích thực với các loa được đặt đúng vị trí xung quanh người dùng. Các loa thanh mà chúng ta đang nói đến ở đây thực ra chỉ là âm thanh đa kênh mà thôi. Với mức giá cao hơn, bạn sẽ được trải nghiệm âm thanh hấp dẫn hơn nhiều. Với sự xuất hiện của các công cụ phần mềm âm thanh vòm tiên tiến như Dolby Atmos và một số kỹ thuật thông minh, các hệ thống loa thanh phức tạp có thể tạo ra âm thanh vòm giả lập cực kỳ ấn tượng chỉ bằng một thiết bị duy nhất (thường được dùng thêm với 1 loa sub để tăng độ sâu cho bass). Điều này có thể thực hiện được nhờ việc chỉnh lại các trình điều khiển âm thanh theo những hướng nhất định để dội các làn sóng âm vào tường trong phòng và quay lại phía người nghe từ các hướng khác. Chọn lựa tai nghe phù hợp với nhu cầu sử dụng và tiêu chuẩn của mỗi người là điều khó khắn. Thonet & Vander gợi ý một số tiêu chí để chọn tai nghe hữu ích. Nhiều khi bạn không thể thưởng thức âm thanh tốt nhất vì bạn không thể khai thác tối đa thiết bị âm thanh của mình. Chúng ta thường không nhận ra âm thanh stereo của mình tốt như thế nào. Cho dù đó là loa 2.0, loa 2.1, hệ thống rạp hát gia đình, loa PC hay soundbar, chúng ta không bận. Cáp quáng Toslink Faser có các đầu vào đường truyền và kết nối Bluetooth, bao gồm đầu vào quang SPDIF, để bạn có thể thưởng thức âm thanh của Smart TV với chất. Đôi khi, các việc mà bạn thực hiện thường xuyên với pin của loa di động có thể gây hại. Trong lưu ý này ,mình muốn chia sẻ với bạn về cách chăm sóc pin của loa. Hôm nay, chúng tôi chia sẻ với bạn về cách âm nhạc tác động đến chỉ số IQ của trẻ em. Âm nhạc tạo thành một yếu tố biến đổi trong não bộ của trẻ, đến mức.
