keyword: Âm thanh vòm
url: https://anhhung.mobi/am-thanh-vom-la-gi/
content:
Âm tkhô giòn vòm là một trong những chuyên môn để gia công phong phú độ chân thực và độ sâu của tái sản xuất âm thanh bằng cách thực hiện nhiều kênh âm thanh từ bỏ các loa bảo phủ fan nghe (những kênh vòm). Ứng dụng trước tiên của nó là trong rạp chiếu phim phyên. Trước âm tkhô giòn vòm, hệ thống âm tkhô giòn công ty hát thông thường sẽ có cha “kênh màn hình” âm tkhô cứng, tự những loa đặt trước khán giả sinh sống phía bên trái, giữa với bắt buộc. Âm thanh hao vòm thêm một hoặc những kênh từ loa phía sau fan nghe, có thể tạo nên xúc cảm âm thanh khô phát ra từ ngẫu nhiên hướng ngang 360° nào bao bọc fan nghe. Các định hình âm thanh khô vòm khác biệt trong các phương pháp tái sinh sản cùng ghi âm cùng rất con số cùng địa điểm của những kênh bổ sung. Thông số âm tkhô hanh vòm thịnh hành duy nhất, tiêu chuẩn 5.1 của ITU, kinh nghiệm 6 loa: Center (C) sinh sống vùng phía đằng trước người nghe, Trái (L) với Phải (R) sinh sống các góc 60 ° ở 2 bên của trung trọng tâm, với Left Surround (LS) và Right Surround (RS) sinh hoạt các góc 100-120°, cộng với một loa siêu trầm gồm vị trí ko quan trọng. Âm tkhô hanh vòm thường có địa chỉ tín đồ nghe hoặc điểm ngọt địa điểm hiệu ứng âm thanh hao chuyển động cực tốt với mô tả pân hận cảnh cố định và thắt chặt hoặc chuyến qua của ngôi trường âm thanh khô cho người nghe tại địa chỉ này. Kỹ thuật này bức tốc nhận thức về không khí âm tkhô hanh bằng phương pháp khai thác việc toàn bộ hóa âm thanh; kỹ năng của người nghe nhằm xác định vị trí hoặc xuất phát của âm tkhô hanh được phát hiện tại theo hướng cùng khoảng cách. Vấn đề này đã có được bằng phương pháp thực hiện nhiều kênh âm thanh đơn lẻ được định tuyến đường mang lại một dãy loa. Thư điện tử của bạn sẽ ko được hiển thị công khai. Các trường cần được khắc ghi *
