keyword: Thuật phù thủy
url: https://vothanhnha.com/thuat-witchcraft-la-gi.html
content:
Witchcraft là một tín ngưỡng thực hành pháp thuật dân gian cổ xưa được truyền miệng trong cộng đồng. Witchcraft được xem như là loại hình pháp thuật được sử dụng bởi tầng lớp nông dân, nó khác biệt với những loại pháp thuật được sử dụng bởi những vua chúa pháp sư quyền cao chức trọng trong một cộng đồng và tổ chức lễ hiến sinh. Modern Witchcraft theo khía cạnh tôn giáo thì thường được gọi là Wicca, nghĩa là người thực hành có thờ Bổn Tôn theo Animism, và những cái “crafts” trong Witchcraft được định nghĩa như là “spells”. Còn đối với Ancient Witchcraft thì nó chỉ đơn giản chỉ là một dạng thực hành pháp thuật và được liệt vào danh sách Folklore. Con người ta không cần thờ phượng thần linh để có thể thực hành Witchcraft. Công cụ trong Modern Witchcraft được vay mượn bởi hệ thống pháp thuật của Hội Bình Minh Ánh Kim gồm 4 pháp cụ cơ bản đại diện cho 4 yếu tố thiêng liêng theo thuật giả kim gồm Wand, Cup, Pentacle và Sword. Còn đối với Ancient Witchcraft thì con người ta có thể sử dụng bất cứ thứ gì để thực hành Witchcraft, thường là bùn đất, que củi, sỏi đá…. Đông – Tây hay một vùng đất dù “văn minh” hay “chưa văn minh” đều có Tâm Linh riêng của họ. Ở Việt Nam cũng có phong tục thờ các Thần như Thần Sông, Thần Núi, Thần Lửa, Thần Rừng… Trong dân giang vẫn còn lưu truyền các mẹo trị bệnh, linh phương cầu an, giải nạn…. Không có một trường học chính thức nào dạy ma thuật, phép phù thủy hoặc cách sử dụng thần chú, vì vậy những phù thủy tập sự và người “ngoại đạo” thường khó biết được đâu là thật, đâu là giả. Trở thành phù thủy là một hành trình dài mang tính cá nhân với sự nghiên cứu, tìm tòi, với tính kiên nhẫn và học hỏi không ngừng (nói một cách nghiêm túc, nhiều phù thủy chỉ có 20% là phép thuật, còn lại 80% là sự quan sát). Tùy vào ý thích của mỗi người, có nhiều trường phái tư duy và các truyền thống khác nhau mà bạn có thể thấy thú vị hoặc thích hợp hơn với mình. Một số trường phái phép thuật phổ biến bao gồm:. Wicca và thuật phù thủy “xanh” lưu hành phổ biến ở Mỹ và thường xoay quanh thuyết Gaia, những câu thần chú dựa vào thiên nhiên, và thiền định. Những phù thủy Wicca đầu tiên là các môn đồ của Gerald Gardner, một học giả người Anh nghiên cứu về phép thuật trong thế kỷ 20, tác giả của những tư tưởng và tác phẩm được phổ biến vào những năm 1950 và 1960. Nếu bạn có hứng thú với các quả cầu pha lê, sử dụng các loại thảo mộc, các nghi lễ và các loại tinh dầu thì phong cách này là phù hợp với bạn. Tân ngoại giáo và tôn giáo của các tu sĩ Xen-tơ cổ xưa, hoặc các phép thuật khác lưu truyền từ đời trước thường chú trọng lịch sử và truyền thống, đặc biệt là thực hành theo các mùa và theo đúng trình tự hành lễ. Nếu bạn muốn quay trở về với nguồn phép thuật “truyền thống”, các trường phái này sẽ phù hợp với bạn. Các thuật phù thủy địa phương và bí truyền như Santeria, Stregheria, Fari, Pharmakos và các phép thuật dựa trên các nền văn hóa khác cũng khá phổ biến, tùy vào vùng bạn sinh sống và nền văn hóa truyền thống của bạn. Nếu có sự kết nối mạnh mẽ với một nơi nào đó, bạn hãy tìm hiểu về các phép thuật ở địa phương nơi bạn đang sống. Nhớ rằng có một số tôn giáo/tập quán mang tính khép kín. Một nền văn hóa hoặc tôn giáo được xem là “khép kín” khi bạn buộc phải sinh ra trong cộng đồng hoặc được thụ giáo một cách chính thức mới có thể trở thành một phần của đức tin đó và được quyền tham gia các nghi lễ tâm linh của họ. Những ví dụ tiêu biểu cho các tôn giáo kiểu này là Ấn Độ giáo và nhiều tôn giáo đa dạng khác của các thổ dân châu Mỹ. Tôn giáo Wicca dưới hình thức truyền thống cũng được xem là khép kín do tính chất huyền bí và sự cần thiết phải có nghi lễ thụ giáo chính thức gia nhập tổ chức của các phù thủy. (Trái lại, Neo-Wicca là một nhánh khác cởi mở hơn nhiều, họ đón nhận các phù thủy riêng lẻ, không đòi hỏi nghi lễ thụ giáo chính thức mà chỉ cần tuân theo các nguyên tắc và cách thực hành của các phù thủy Wicca). Cách tốt nhất để nhận biết một nền văn hóa khép kín là hỏi một người thuộc cộng đồng văn hóa đó. Nhìn chung, cũng như nhiều mặt khác trong cuộc sống, tốt nhất là bạn nên xin phép trước khi đón nhận một điều nào đó huyền bí hoặc không quen thuộc với mình. Thuật phù thủy cổ xưa không liên quan đến bất cứ tôn giáo, triết lý hoặc hệ thống đức tin nào. Tất cả mọi người thuộc mọi tôn giáo (hoặc không theo tôn giáo nào) đều có thể thực hành thuật phù thủy cổ xưa. Phép thuật là dành cho mọi người. Không ai bị cấm đoán thực hành phép thuật. Có một số người thích đóng vai trò của người gác cổng, nhưng sự thực là những người khác không hề có ảnh hưởng đến niềm tin và con đường của bạn, bất kể họ có nói gì chăng nữa. Có các phù thủy theo thuyết vô thần, phù thủy Thiên Chúa giáo, phù thủy Do Thái giáo, phù thủy Lucifer, phù thủy Wicca, phù thủy theo thuyết bất khả tri. Người duy nhất có thể quyết định trường phái nào thích hợp nhất với bạn là chính bạn. THẦY NHÃ LÝ SỐ: Đoán thế cục - Giải sự việc. Sinh ra đã có số Trời định. Vận do Ta quyết. Địa lợi mở đường đạt cuộc sống thịnh vượng. Hóa Giải Tuyệt Mệnh – Khi một cặp đôi có ý định gắn kết cuộc sống của mình cả đời lại với nhau. Họ thường quan tâm tới việc tuổi tác cung mệnh của họ có vướng vào cung tuyệt mệnh hay không? Phần đa, họ đều không muốn tuổi tác của họ rơi vào cung tuyệt…. Hóa Giải Trạch Vận cần lưu ý những việc sau. Bài viết dành cho những bạn có kiến thức cơ bản về về Phong Thủy. Hi vọng sẽ giúp bạn tự tay bố trí, lựa chọn cho mình một căn nhà phù hợp. Thầy và đội nhóm đang tiến hành nghiên cứu các Bí Thuật Cổ Xưa để chứng nghiệm cập nhật kinh nghiệm ứng dụng phù hợp thời hiện đại.
