keyword: Nghiêm Phú Phi
url: https://casihathanh.wordpress.com/tag/nghiem-phu-phi/
content:
Nhạc sư Nghiêm Phú Phi có năng khiếu âm nhạc từ thuở nhỏ và đến năm 15 tuổi thì đã xông pha ngoài đời bằng nghề đệm đàn piano ở khắp các phòng trà, vũ trường ở Sài Gòn, Chợ Lớn. Đến năm 19 tuổi thì ông một mình sang Pháp du học và năm 1955 thì đỗ ưu hạng trong lĩnh vực biểu diễn piano và hòa âm. Trong đỉnh cao sự nghiệp, ông đã sáng tác những hòa tấu khúc như Divertimento 1, Divertimento 2, Apollo, kết hợp dàn nhạc tây phương với nhạc cụ dân tộc trên nền nhạc ngũ cung qua những sáng tác như Fantasia 1, Fantasia 2. Ông cũng đã soạn hòa âm cho những nhạc phẩm giá trị như Hòn Vọng Phu của Lê Thương, Trường ca Con Đường Cái Quan và Mẹ Việt Nam của Phạm Duy, hoặc Hội Trùng Dương của Phạm Đình Chương. Từ năm 1970 đến 1975, ông là Giám độc Trường Quốc Gia Âm Nhạc và Kịch Nghệ Sài Gòn. Mặt khác, những ai quan tâm đến thời kỳ sung mãn của đĩa nhựa 45 vòng hoặc 33 vòng của Việt Nam trong thập niên 1960 đều nhận thấy ông là một trong những nhạc sĩ được trọng dụng nhất để hòa âm cho rất nhiều ca khúc từ tiền chiến đến thị trường: “Nhạc sư Nghiêm Phú Phi chẳng từ chối việc gì trong khả năng chuyên biệt của mình. Không chỉ loại nhạc thính phòng, ông nói là với các bài ở thể loại thấp mà nhờ đến ông thì ông hòa âm sao để nâng giá trị bài đó lên. Việc này, chúng ta đã thấy thể hiện, như bài “Nửa đêm ngoài phố” của Trúc Phương chẳng hạn, nhờ tài hòa âm của Nghiêm Phú Phi mà nổi tiếng, và tên tuổi ca sĩ hát bài ấy là Thanh Thúy cũng được đưa lên theo. Đó cũng là trường hợp của Nhật Trường, Hoàng Oanh … Trầm Tử Thiêng khi mới viết nhạc, đã nhờ ông tiếp tay hòa âm cho bài bản của mình.”
