keyword: Nghiêm Phú Phi
url: https://tvtsonline.com.au/van-nghe/nghe-si-viet-nam/nghiem-phu-phi-thich-lam-nhung-gi-nguoi-khac-lam-khong-duoc/
content:
”Sống tới đây cũng đủ rồi. Nếu mà có chết cũng không có gì tiếc. Không tiếc gì cả. Mà thôi kệ chừng, nào chết thì chết chứ “. Đó là nguyên văn câu nói của nhạc sư Nghiêm Phú Phi nói với tôi trong lần tôi đến thăm ông tại lớp dạy nhạc của ông trên đường Bolsa, thành phố Westmonster, nam California. Vị nhạc sư lúc đó được 69 tuổi đó còn cho biết ông rất lười đi khám sức khỏe định kỳ, vì nếu đi “Check up rồi với cái kiểu bên các nuớc quá văn minh như thế này người ta gọi là bói ra ma, quét nhà ra rác. Check up thế nào rồi nó cũng lòi ra cái gì đó! Rồi bác sĩ hù dọa. Mình không sợ chết thì thôi kệ! Chừng nào trời bắt chết thì chết!. Thời gian đó cách đây đã gần 8 năm nhưng hình ảnh của vị nhạc sư có tính rất xuề xòa này vẫn còn hiện rõ ràng trong ký ức tôi, khi đã dành cho tôi một buổi nói chuyện rất thân mật trong suốt buổi tối 15 tháng 11 năm 1999. Những bước chân có vẻ khá nặng nề của ông cùng với những cử chỉ chậm chạp khiến bất cứ ai thấy cũng nghĩ rằng sức khỏe của ông hình như sa sút so với những năm đầu tiên khi ông bắt đầu mở lớp dạy nhạc vào năm 1985, ngay sau khi mới đến Mỹ. Nghiêm Phú Phi cho biết thời gian đó ông làm việc liên tục một ngày trên 12 tiếng mà không cảm thấy mệt nhọc gì. Những năm sau, ông cảm thấy như không còn sức khi làm việc 7, 8 tiếng một ngày. Ông cho đó là sự suy yếu bình thường của tuổi già. Tôi vẫn lưu giữ những chi tiêt và hình ảnh liên quan đến cuộc nói chuyện đó cho đến khi nghe tin ông vĩnh viễn ra đi vào ngày 16 tháng 1 năm 2008 vừa qua. Theo như người vợ sau của ông là bà Nguyễn Ngọc Sương kể với báo chí thì nhạc sư Nghiêm Phú Phi đã đột ngột qua đời tại tư gia ở thành phố Fountain Valley, khi chuẩn bị đi dự đám tang tài tử Lê Quỳnh vào sáng sớm ngày 16 tháng 1 năm 2008. Nhưng khi vào phòng ngủ, bà thấy ông đã nằm soài trên nền nhà và đã tắt thở, trong khi chiếc ghế ông ngồi trước đó bị lật. Theo suy đoán của bà, chắc có lẽ ông bị té từ trên ghế xuống. Lễ di quan và hỏa táng dành cho vị nhạc sư từng tốt nghiệp ưu hạng về hòa âm và diễn tấu dương cầm tại Viện Âm Nhạc Paris (Conservatoire De Paris) vào năm 1954 đã được diễn ra vào lúc 2 giờ chiều ngày Thứ Hai 28 tháng 1 năm 2008. Nếu chưa biết qua thân thế ông, chắc chắn khi tiếp xúc với Nghiêm Phú Phi lần đầu tiên, ai cũng sẽ cho ông là một người miền Nam với một giọng nói rặt Nam Kỳ. Và những bản tính tính xuề xòa, cởi mở, và nói “thẳng ruột ngựa” của ông đã khiến không ai có thể ngờ ông là một người Bắc Kỳ chính cống với song thân là người tỉnh Hà Đông, vào Nam lập nghiệp từ cuối thập niên 20. Ông cho tình trạng “nam kỳ hóa” của mình đến từ sự quen biết với toàn bạn bè người miền Nam, ngay từ vài năm sau khi mở mắt chào đời vào ngày 9 tháng 7 năm 1930 tại Sài Gòn. Trong khi đó, 2 người em trai của ông cũng đi theo con đường nghệ thuật là hai nhạc sĩ Nghiêm Phú Phát và Nghiêm Phú Phúc giao thiệp với nhiều bạn bè người Bắc nên vẫn giữ được giọng Bắc Kỳ. Ngòai 2 người em trai, Nghiêm Phú Phi còn 4 người em gái, trong số có một người đã sớm qua đời. Nơi ông đàn piano là một quán cà phê nhỏ trên đường Lagrandière (tức đường Gia Long sau đó, và Lý Tự Trọng bây giờ). Cùng làm với ông tại đây là quái kiệt Trần Văn Trạch, lúc đó vào gần cuối thập niên 49, chưa nổi tiếng. Ngòai ra còn có thêm nhạc sĩ sử dụng Hạ Uy Cầm là Lê Ngác trình diễn tại một nơi lui tới của những khách hàng phần lớn là người Pháp. Một thời sau, trong suốt vài ba năm, ông mở rộng tầm họat động của mình một cách rộng lớn hơn bằng cách đi vào sinh họat vũ trường bằng tiếng đàn piano quen thuộc với những dân chơi về đêm tại khắp các vũ trường Sài Gòn, Chợ Lớn và Đa Kao. Cuộc đời của ông càng ngày càng gắn liền với những phím dương cầm từ đó với ý nguyện tiến xa hơn trong lãnh vực âm nhạc. Nhận thấy Nghiêm Phú Phi có khiếu về âm nhạc từ nhỏ nên một người trong gia đình là Nguyễn Văn An đã hướng dẫn ông về căn bản nhạc lý, cùng một lúc chỉ dẫn ông nghệ thuật sử dụng đàm guitar và mandoline. Nhưng với hai nhạc khí này ông đã không tỏ ra mấy yêu thích mà lại tỏ ra rất gắn bó với cây đàn đàn piano mà ông đã tự mò mẫm tự học một số căn bản truớc khi được giới thiệu theo học piano cổ điển nơi nhạc sư Võ Đức Thu, một tay dương cầm khét tiếng vào thời đó. Nhờ sẵn có năng khiếu và hình như được sinh ra chỉ để chơi piano nên Nghiêm Phú Phi học rất nhanh khiến thầy dạy không ngớt lời khen ngợi. Thấy người con trai cả trong nhà có ý hướng nhất định đi theo con đường nghệ thuật nên gia đình Nghiêm Phú Phi đã cho ông sáng Pháp để thi vào Viện Âm Nhạc Pháp ở Paris. Ông thi đậu một cách dễ dàng và cuối cùng, một lần nữa Nghiêm Phú Phi đã làm cho các giáo sư dạy ông hãnh diện khi ông tốt nghiệp ưu hạng vào năm 1954. Sau đó ông ở lại Paris cho đến năm 1958 mới trở về sống tại Sài Gòn để bắt đầu quan tâm đến lãnh vực sáng tác về nhạc giao hưởng. Công trình quan trọng nhất của nhạc sư Nghiêm Phú Phi là sự cho ra đời những bài giao hưởng, trong đó ông đã đưa vào âm thanh của một số nhạc khí cổ truyền của Việt Nam là đàn bầu, đàn tranh và đàn nhị. Với chủ trương làm những việc gì chưa có ai làm, ông đã thực hiện được một công trình thật giá trị. Theo lời ông kể, sau năm 75, ông đã có dịp tiếp xúc với khá nhiều tên tuổi của thể lọai nhạc giao hưởng từ miền Bắc vào. Thọat đầu họ có ý coi thường khả năng về nhạc cổ điển cũng như những công trình sáng tác hay sáng kiến của miền Nam. Nhưng Nghiêm Phú đã khiến tất cả đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác khi cho họ thưởng thức tấu khúc ông đặt tựa là “Divertimento I” , ông đã thực hiện từ năm 1960, trong đó đã phối hợp các nhạc khí dân tộc cổ truyền với dàn nhạc giao hưởng Tây Phương. Trong một lần gặp gỡ Văn Cao, người nhạc sĩ tên tuổi này đã cho biết là rất thích thú với nghệ thuật phụ họa dương cầm của ông, nhất là khi ông đệm cho hai giọng ca trứ danh của làng tân nnạc Việt Nam là Hoài Bắc và Thái Thanh, là người đã từng có một thời gian dạy hát chung một lớp nhạc với ông trên đường Bolsa. Riêng “Divertimento I” từng được trình diễn nhiều lần trước một số đông khán giả ngọai quốc ở Sài Hòn. Trong số có một buổi trình diễn do chính phủ tổ chức và do NPP điều khiển dàn nhạc mà qua đó có một nhạc sĩ người Úc là một thành viên của một cơ quan văn hóa của quốc gia này ước ao được mang về nước phổ biến. Một lần khác, “Divertimento I” được trình diễn ở rạp Đại Nam do Nghiêm Phú Phi chơi piano và do một nhạc trưởng nổi danh người Đức điều khiển ban nhạc. Lần đó có một người Pháp viết phê bình về âm nhạc cho báo Jornal d’Extrême Orient đã mong muốn làm sao có thể phổ biến công trình sáng tác độc đáo này tại Paris. Nghiêm Phú Phi đã tỏ vẻ chua chát khi tâm sự là có một số tên tuổi trong ngành âm nhạc của Việt Nam đã không muốn những bài này hoặc tương tự như vậy được phổ biến trong nước không hiểu vì lý do gì. Trong khi chính ông từng nâng cao nhạc của những người này lên nhờ nghệ thuật hòa âm cũng như với nghệ thuật sử dụng piano của mình…. Không như những sáng tác về tân nhạc là những ca khúc rất được phổ biến trong quần chúng, những công trình về nhạc giao hưởng của Nghiêm Phú Phi hầu như chỉ được rất ít người ghe quan tâm đến. Đó là những người có một trình độ hiểu biết về nhạc. Cũng do đó, Nghiêm Phú Phi đã không mấy thiết tha với việc phổ biến những công trình của mình. Ngoài ra, giá trị những sáng tác của ông chỉ có những người trong nghề mới thấu hiểu và tâm đắc được với những gì ông đã thực hiện bằng tất cả tâm hồn và đầu óc của một người nghệ sĩ sống hết mình với âm nhạc. Nhạc sĩ Hoàng Thi thơ là một trong số ít người cảm phục tài nghệ của Nghiêm Phú Phi. Trong những chuyến lưu diễn của Đoàn Văn Nghệ Việt Nam do Hoàng Thi Thơ hướng dẫn tại nhiều quốc gia trên thế giới, vai trò trưởng ban nhạc của Nghiêm Phú Phi đã góp phần không nhỏ vào sự thành công của đòan này trước những con mắt thán phục của những nghệ sĩ tài danh quốc tế. Nhất là với những tiết mục trình tấu nhạc giao hưởng với sự phối hợp của đàn bầu, đàn tranh và đàn nhị. Nhận biết khả năng đặc biệt của Nghiêm Phú Phi, nên Hoàng Thi Thơ đã không ngớt yêu cầu ông sáng tác thêm nhiều bài giao hưởng khác với âm thanh của những nhạc khí dân tộc, là thể lọai ông cho biết chỉ viết theo yêu cầu vì không còn cảm thấy hứng thú khi sự thưởng thức nơi quần chúng còn quá hạn hẹp…. Một phần khác khiến ông không mấy chú tâm vào việc sáng tác, trừ khi có yêu cầu, là ông quá bận rộn với công việc hàng ngày trong vai trò Phó Giám Đốc (từ năm 1965 đến 1970) và Giám Đốc (từ 1970 đến biến cố tháng 4 năm 1975) trường Quốc Gia Âm Nhạc Sài Gòn là nơi tốt nghiệp của rất nhiều nhạc sĩ nổi danh của nền âm nhạc Việt Nam. Thời gian đó có thể coi là thời gian Nghiêm Phú Phi nổi bật nhất nhưng cũng rất là bận rộn, như ông nói: “Trước năm 75, tôi làm việc một ngày 12 tiếng, một tuần lễ 7 ngày. Không có thì gờ ngồi không chơi. Vì vậy phải thức đêm, bỏ ngủ để làm những cái gì ngoài sinh họat bình thường! Đâu có thì giờ viết chơi rồi vứt trong tủ. Hổng có thì giờ! Bây giờ cũng vậy nữa. Bây giờ già rồi, làm việc một ngày 8 tiếng là tôi đừ rồi. Bây giờ tôi cảm thấy đừ rồi. Thành ra ai cần order hay cần tôi viết thì tôi phải làm nên phải bỏ ngủ để làm”. Trường hợp như Nghiêm Phú Phi nói là “thích làm những gì người khác làm không được” cũng được áp dụng vào thời kỳ ông cộng tác với đài phát thanh Tiếng Nói Tự Do. Ông đã viết nhiều tấu khúc cho đài này, trong số được coi là giá trị nhất là “Suite I”, viết vào năm 1970 và “Suite II” viết vào năm 1971. Sáng tác đầu diễn tả vẻ đẹp của quê hương Việt Nam qua các miền Bắc, Trung, Nam. Từ vùng nông thôn cho đến thị thành và trải qua nhiều giai đọan như chiến tranh và hòa bình để kết thúc bằng sự hoan ca. Những tiểu khúc trong bài giao hưởng này được ông đặt tên ngắn gọn là: Bắc, Trung, Nam, Thi6n, Thị, Chiến, Bình, Hoan. Bài thứ nhì tức “Suite II” đế cập đến từng giai đọan của một đời người mà bất cứ ai cũng phải trải qua, gồm những tiểu khúc, được Nghiêm Phú Phi đặt tên theo thứ tự: Trên Nôi, Tuổi Thơ, Mái Trường, Tình Yêu, Hôn Nhân, Trường Đời, Tuổi Già, Bệnh Tật và Giải Thoát. Cả 2 “suites” do ông sáng tác này đã do chính ông điều khiển ban nhạc và đàn piano, đã được thu thanh tại đài Tiếng Nói Tự Do vào đầu thập niên 70 với các nhạc sĩ nhạc dân tộc: Ngô Nhật Thanh (đàn bầu), Nguyễn Văn Đời, Trương Hữu Lang (đàn tranh), Trịnh Chức (tỳ bà) và Hai Khuê (đàn nguyệt). Điểm đặc biệt nơi Nghiêm Phú Phi là ông không biết sử dụng các nhạc khí cổ truyền, nhưng đã chịu khó tìm hiểu những khía cạnh về âm sắc, âm giai của từng lọai đàn như tranh, bầu, nhị, nguyệt, vv… để thực hiện cho bằng được sự phối hợp với những nhạc khí Tây Phương qua nhạc giao hưởng. Ngoài ra Nghiêm Phú Phi còn là tác giả của những hợp tấu khúc giá trị khác như: Apollo 14, viết vào năm 1971, trong đó ông đã làm một điều có thể gọi là “cách mạng” khi đưa những âm thanh thường được nghe trong các phim khoa học giả tưởng vào một sáng tác nhạc giao hưởng là điều chưa có ai thực hiện trước đó. Ba năm sau, ông hoàn tất bài giao hưởng mang tên “Fantasia I” với nhiều âm thanh mới lạ. Đến năm 1993, ông lại hoàn tthành một sáng tác khác là “Fantasia II”. Không thể đề cập đến Nghiêm Phú Phi mà không nhắc tới nghệ thuật soạn hòa âm của ông. Trong những thập niên 60, 70 ở Việt Nam, người nghệ sĩ viết hòa âm chỉ là một cái bóng mờ nhạt so với tên tuổi ca sĩ trình bầy hoặc nhạc sĩ sáng tác. Ít người ý thức được là hòa âm giữ một vai trò rất quan trọng trong vấn đề thành công của một sáng tác phẩm khi trình diễn trước công chúng. Nhạc sư Nghiêm Phú Phi là người đã được giao cho vai trò quan trọng đó mặc dù chẳng hề được quần chúng biết tới. Đâu có ai biết rằng những bài trường ca giá trị của nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ, phần lớn được giao cho Nghiêm Phú Phi viết hòa âm. Như trường ca Ngày Trọng Đại chẳng hạn. Nghệ thuật hòa âm của Nghiêm Phú Phi đã khiến những trường ca của nhạc sĩ họ Hoàng thêm hẳn giá trị với những nét chấm phá độc đáo. Nhạc cảnh Hòn Vọng Phu, dựa trên sáng tác của nhạc sĩ Lê Thương, khi trình diễn trước khán giả đã rất được hoan nghênh, một phần cũng nhờ nơi nghệ thuật hòa âm của Nghiêm Phú Phi. Những trường ca nổi tiếng của Phạm Duy như Mẹ Việt Nam hoặc Con Đường Cái Quan được quần chúng nhiệt liệt hoan nghênh chắc chắn cũng đã nhờ nhiều vài tài nghệ hòa âm của vị nhạc sư tài ba này. Với một số nhạc sĩ sáng tác ca khúc, những tác phẩm của họ đã được nâng cao giá trị không ít khi được Nghêm Phú Phi điểm tô vài nét hòa âm đặc sắc. Chẳng hạn như một số sáng tác đầu tay của Trầm Tử Thiêng, vào thời đó kiến thức về âm nhạc chưa có nhiều. Hơn nữa cũng ít ai quan tâm đến giá trị của việc viết hòa âm.
