keyword: Pa tê sô
url: https://candycancook.com/2015/01/cach-lam-banh-pateso-pate-chaud/
content:
Lần trước sau khi giới thiệu cách cán bột bánh ngàn lớp (puff pastry), tớ đã giới thiệu cùng với cả nhà một loại bánh có tên là Palmier (hay là bánh Tai voi, bánh hình trái tim etc.) rất hấp dẫn và thơm lừng. Từ bột bánh ngàn lớp (puff pastry) cả nhà có thể sáng tạo làm ra rất nhiều loại bánh “chính quy” cũng như “không chính quy”. Nói như vậy, ý tớ là cả nhà thể dùng bột làm rất nhiều loại bánh như tart, pie có trong sách, và cũng có thể chẳng cần theo công thức gì, chỉ cần cho nhân ưa thích và nướng bánh lên là đã rất ngon rồi. Và một trong các loại bánh cả nhà có thể dựa vào để sáng tạo với loại nhân mình thích phải kể để bánh có tên là: Patê sô (Paté Chaud). Nói một chút về cái tên của bánh này. Thật ra tớ cũng chưa từng biết đến bánh này cho tới một hôm có một bạn đã viết thư hỏi về cách làm bột bánh này. Tớ tìm hiểu thì rất bất ngờ dù bánh có xuất sứ từ Pháp nhưng lại là một món bánh Việt. Thế đủ biết ẩm thực Việt mình cũng được ảnh hưởng rất nhiều từ ẩm thực Pháp phải không cả nhà. Patê (Paté) ở đây chỉ đơn thuần là nhân bánh sẽ có mùi thơm của pate và chữ “sô” là cách đọc từ chữ “chaud” từ tiếng Pháp thành tiếng Việt mình. “Chaud” có nghĩa là nóng. Như vậy, tên bánh có nghĩa là một loại bánh ăn nóng và có mùi vị pa tê nổi bật. Vỏ bánh pa tê sô thực chất là vỏ bánh ngàn lớp (puff pastry), còn nhân bánh thì cũng rất đơn giản với thịt trộn cùng pa tê, một số gia vị đi kèm nữa. Đa số bánh được làm bằng thịt lợn nhưng đợt này thịt gà trắng giảm giá nhiều nên tớ sử dụng thịt gà làm nhân bánh ăn cũng rất ngon. Hôm tớ là bánh thiếu mất pa tê nhưng bánh vẫn rất ngon và rất thơm. Đúng là tùy cơ ứng biến nhưng quan trọng là làm sao vẫn ra được một món bánh ngon mắt và tuyệt ngon nữa ^^
