keyword: Máy tính cơ học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1y_t%C3%ADnh_c%C6%A1_h%E1%BB%8Dc
content:
Máy tính cơ học, hay máy tính toán cơ học, là một thiết bị cơ học được sử dụng để thực hiện các phép tính cơ bản của số học một cách tự động. Hầu hết các máy tính cơ học có kích thước tương đương với các máy tính để bàn nhỏ và đã bị lỗi thời do sự ra đời của máy tính bỏ túi điện tử. Những ghi chú còn sót lại từ Wilhelm Schickard năm 1623 tiết lộ rằng ông đã thiết kế và đã xây dựng sớm nhất những nỗ lực hiện đại trong việc cơ giới hóa tính toán. Máy của ông gồm có hai bộ công nghệ: đầu tiên là bàn tính làm từ xương Napier, để đơn giản hóa các phép nhân và phép chia được mô tả lần đầu tiên sáu năm trước vào năm 1617, và đối với bộ phận cơ học, nó có một máy đếm bước quay số để thực hiện phép cộng và phép trừ. Một nghiên cứu về các ghi chú còn sót lại cho thấy một cỗ máy sẽ bị kẹt sau một vài mục trên cùng một mặt số, và nó có thể bị hỏng nếu một vật mang theo phải được truyền qua một vài chữ số (như thêm 1 đến 999).
