keyword: Luật kết hôn nạn nhân hiếp dâm
url: https://saigonnhonews.com/doi-song/toi-pham-hiep-dam-tim-cach-ket-hon-voi-nan-nhan-de-thoat-an-co-ca-linh-muc/
content:
Cựu linh mục Vadakkumcheril ở Kerala sau khi bị kết án 20 năm tù vì tội hiếp dâm đã đề nghị cưới nạn nhân để tránh tù tội, nhưng bị tòa bác bỏ. Tòa án Tối cao Ấn Độ hôm 2 Tháng Tám bác đơn của cựu linh mục Robin Vadakkumcheril và nạn nhân từng bị ông ta hiếp dâm ở Kerala. Trong đơn này, nạn nhân đề nghị tòa án cho Vadakkumcheril được ra tù để “giải quyết hôn sự của hai người”. “Chúng tôi không thấy bất kỳ căn cứ nào để can thiệp vào phán quyết mà Tòa án Tối cao đã thông qua. Theo đó, các kiến nghị đặc biệt đã bị bác bỏ”, thẩm phán Vineet Saran và Dinesh Maheshwari tuyên bố trong phán quyết, theo CNBC. Các thẩm phán cũng nhấn mạnh, đơn kiến nghị từ Vadakkumcheril, 52 tuổi, và nạn nhân 21 tuổi sẽ không giúp bị cáo được tại ngoại để có thể kết hôn như kế hoạch. Vadakkumcheril trước đó cũng nộp đơn kháng cáo lên Tòa án Tối cao Kerala nhưng bị bác bỏ. Vadakkumcheril bị kết án 20 năm tù vào năm 2019 với tội danh cưỡng hiếp cô gái vào năm 2016, khi ông ta còn là linh mục một nhà thờ ở Kottiyoor, tiểu bang Kerala. Nạn nhân khi đó đang học trong ngôi trường của nhà thờ này. Cô gái bị Vadakkumcheril cưỡng hiếp đã sinh một bé gái vào năm 2017. Đây không phải lần đầu một tội phạm hiếp dâm Ấn Độ tìm cách kết hôn với nạn nhân để thoát án. Hồi Tháng Ba năm ngoái, Chánh án Toà án Tối cao Sharad Arvind Bobdeh bị lên án kịch liệt và đòi phải từ chức sau khi gợi ý cho tội phạm hiếp dâm cưới nạn nhân. Rajesh Roy, 24 tuổi ở Uttarakhand bị bắt vào Tháng Tám năm ngoái vì tội cưỡng hiếp một phụ nữ (không nêu danh tính). Hai tháng sau, hắn được tại ngoại có điều kiện khi cô gái chấp nhận lời đề nghị lấy hắn làm chồng. “Chúng tôi nghĩ nếu hai đứa nó kết hôn, danh dự của cả hai gia đình sẽ được bảo vệ,” anh trai của Roy nói với truyền thông địa phương sau đó. Nhưng mới tháng trước, thi thể của cô gái được tìm thấy dưới chân một vách đá ở thị trấn miền núi Nainital. Roy thú nhận đã đẩy vợ mình xuống vách đá. Nhà hoạt động nữ quyền Ranjana Kumari, thuộc Trung tâm Nghiên cứu Xã hội ở New Delhi, cho biết ý tưởng một phụ nữ phải kết hôn với kẻ hiếp dâm mình là điều đáng ghê tởm. Tuy vậy, điều này phản ánh thực tế bất công của xã hội Ấn Độ. “Trong trường hợp nạn nhân nghèo khó, cô sẽ bị tẩy chay. Đứa con của cô sẽ vô thừa nhận, bị khinh miệt vì cha nó là kẻ tội phạm hiếp dâm. Mọi người sẽ xa lánh và cuộc sống của cả hai mẹ con sẽ rơi vào địa ngục”, Kumari nói. Kumari cho rằng do thủ phạm là linh mục vào thời điểm tấn công nạn nhân, Tòa án Tối cao cần ra lệnh cho giáo hội Công giáo Ấn Độ “chịu trách nhiệm chăm sóc cả hai mẹ con và hỗ trợ họ về mặt tài chính”. “Bằng cách đó, địa vị xã hội của cô ấy mới được cải thiện. Việc từ chối một cuộc hôn nhân không phải là giải pháp nếu không tìm được phương án thay thế”, cô nói. Nạn bạo lực tình dục ở Ấn Độ luôn là vấn đề nhức nhối được quốc tế quan tâm, đặc biệt sau vụ hiếp dâm tập thể và sát hại một nữ sinh trên chuyến xe buýt ở New Delhi năm 2012. Gần 34,000 vụ hiếp dâm đã được báo cáo ở Ấn Độ chỉ trong năm 2018.
