keyword: Giọt nước mắt hận thù
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BB%8Dt_n%C6%B0%E1%BB%9Bc_m%E1%BA%AFt_h%E1%BA%ADn_th%C3%B9
content:
Giọt nước mắt hận thù là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi New Day cùng IMC do Lê Hướng Nam làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 19h00 từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 9 tháng 12 năm 2015 và kết thúc vào ngày 22 tháng 1 năm 2016 trên kênh TodayTV. Kể từ ngày vợ mất, Hai Vạn (Mã Trung) quyết định xây dựng hạnh phúc mới bên Thanh Châu (Thân Thúy Hằng). Tuy nhiên khác với vẻ bề ngoài xinh đẹp, quyến rũ, bà lại là người mẹ kế vô cùng thâm độc. Đã từ lâu, bà Châu lúc nào cũng mưu toan tìm cách loại bỏ Minh Hằng, phóng viên của một tờ báo và là con gái riêng của ông Vạn nhưng phải sống dưới thân phận con nuôi, ra khỏi gia đình để dọn đường cho con trai riêng của mình là Quốc Hùng (Thành Đạt) được độc chiếm gia tài. Cuộc chiến giữa hai người phụ nữ đã vô tình hé lộ dần những tội lỗi, bí mật kinh hoàng từ 20 năm trước mà người trong cuộc đã từng muốn chôn sâu vào quá khứ.
