keyword: Đợt tấn công thứ 5 (phim)
url: https://zingnews.vn/dot-tan-cong-thu-5-thieu-dot-pha-de-chinh-phuc-nguoi-xem-post621846.html
content:
Bộ phim “The 5th Wave” hội tụ đủ yếu tố để thu hút khán giả trẻ tuổi. Nhưng sự an toàn và thiếu đột phá quá mức của đội ngũ làm phim khiến nguyên tác văn học như bị lãng phí. Sau thành công vang dội của loạt Harry Potter, các hãng phim Hollywood đua nhau nối bước Warner Bros. Họ mua bản quyền hàng loạt những tiểu thuyết nổi tiếng dành cho lứa tuổi mới lớn, tận dụng lượng người hâm mộ nguyên tác để đảm bảo thành công phòng vé. Song, cũng có không ít cái tên khác đã ngã ngựa, như Eragon, Enders Game hay Beautiful Creatures. Hãng Sony tham gia cuộc chơi khá muộn màng với thất bại thê thảm của Mortal Instruments: City of Bones, để rồi sau đó có một thắng lợi khiêm tốn với Goosebumps. Đáng tiếc thay, quân cờ tiếp theo của họ mang tên The 5th Wave, có lẽ cần thêm thời gian và công sức đầu tư mới có thể chiếm trọn cảm tình khán giả. The 5th Wave được chuyển thể từ tập truyện cùng tên nằm trong bộ ba tiểu thuyết của nhà văn Rick Yancey. Phim lấy bối cảnh khi người ngoài hành tinh từ từ xâm lăng Trái đất qua bốn cuộc tấn công. Đợt một: phá hủy toàn bộ các thiết bị điện tử; đợt hai: mang tới những cơn sóng thần cao gần 800 m tiêu diệt 40% dân số địa cầu; đợt ba: cơn đại dịch virus khiến 97% dân số còn lại thiệt mạng; đợt bốn: những kẻ xâm lăng sống ký sinh trong cơ thể con người. Còn đợt năm là cuộc chiến mà số nhân loại ít ỏi còn lại khó lòng có thể ngờ tới. Sau khi cha mẹ lần lượt tử nạn, cô gái trẻ phải vừa phải chạy trốn, vừa phải tìm cách cứu em trai Sammy bị bắt đi. Nhưng dần dần, cô nhận ra rằng chàng trai ấy đang che giấu một bí mật nguy hiểm. Nguyên tác The 5th Wave từng nhận nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình, thậm chí được so sánh với hai tên tuổi nổi tiếng là The Hunger Games và The Road, cũng như được gọi vui là “Twilight phiên bản người ngoài hành tinh”. Quả đúng như vậy, bộ phim chuyển thể mang phong cách hậu tận thế với cuộc xâm lăng kinh hoàng của người ngoài hành tinh, kèm theo câu chuyện tình cảm mùi mẫn, có mầm mống tay ba, kèm theo hàng loạt bất ngờ xuyên suốt thời lượng. Phim mở đầu bằng cảnh Cassie băng qua khu rừng và cẩn thận tiến vào một tiệm tạp hóa. Cô gặp người đàn ông cầm súng nhưng cầu xin đừng bắn. Cassie nhìn thấy tay kia của anh ta đang giữ thứ gì đó trong túi ngực áo. Trong cơn hoảng loạn, cô bóp cò súng trước. Bằng trường đoạn đó, The 5th Wave gieo cho khán giả ý tưởng rằng đây sẽ là một tác phẩm mà các nhân vật liên tục phải trải qua những tính huống sống còn và đưa ra quyết định đầy khó khăn. Sau đó, tác phẩm trở lại thời điểm khi những cuộc xâm lăng của người ngoài hành tinh bắt đầu xảy ra. Khán giả sẽ thấy nét tương đồng giữa bộ phim với bom tấn Independence Day, khi những con tàu khổng lồ lơ lửng trên trời cao. Sau đó là các cuộc tấn công khác và chuyến hành trình của Cassie. Tuy nhiên, đa số các tình tiết đều đã được khai thác ở các tác phẩm khác cùng thể loại và không khó để người xem đoán trước kết cục. Nhóm nhân vật trong phim được đạo diễn J Blakeson và đội ngũ biên kịch xây dựng còn sơ sài. Nhưng, may mắn thay, dàn diễn viên trẻ đều hoàn thành tốt vai diễn của họ. Nổi bật hơn cả là nữ diễn viên trẻ xinh đẹp Chloë Grace Moretz trong vai Cassie. Tai họa ập đến khi cô còn đang là một nữ sinh trung học. Nay Cassie phải tự mình sinh tồn và chiến đầu, qua đó trưởng thành theo thời gian. Điểu đáng tiếc là mối liên kết tình cảm giữa Cassie và Evan được gây dựng khá vội vàng và khiên cưỡng. Trong khi đó, câu chuyện xảy ra tại trại lính với Ben Parish (Nick Robinson), Sammy (Zackary Arthur) và Ringer (Maika Monroe) tuy có nhiều bất ngờ nhưng lại thiếu đi nét khốc liệt của một cuộc chiến tranh thực sự. Các cảnh thao trường nhỏ hẹp, xung đột lẻ tẻ chưa cho thấy mức độ hoành tráng của cuộc chiến mà nhân loại phải đối mặt trong The 5th Wave. Nhưng cách dẫn dắt còn thiếu sức mạnh của J Blakeson khiến nguyên tác văn học trở nên phí hoài. Nếu Sony muốn quyết tâm theo đuổi thương hiệu, họ cần nhiều cải tổ triệt để hơn trong các phần tiếp theo. Bằng không, The 5th Wave sẽ chỉ là một nốt trầm nữa cho dòng phim chuyển thể từ tiểu thuyết dành cho lứa tuổi mới lớn vốn đang tới gần giai đoạn thoái trào. The 5th Wave (Đợt tấn công thứ năm) đang được trình chiếu tại các rạp trên toàn quốc. Trận bão tuyết kỷ lục đang tàn phá miền Đông nước Mỹ và gây ảnh hưởng nghiêm trọng cho các bộ phim mới, cũng như doanh thu phòng vé toàn khu vực cuối tuần này. Giữa mùa phim Noel và Tết nguyên đán, tháng 1 thường là quãng thời gian trầm lắng tại phòng vé. Song, vẫn có không ít lựa chọn thú vị cho khán giả Việt khi đến rạp dịp đầu năm. Có thể coi “The 5th Wave” là bom tấn đầu tiên tại phòng vé Việt trong năm 2016. Ngoài các màn kỹ xảo, tác phẩm khoa học viễn tưởng thu hút sự chú ý còn bởi dàn diễn viên trẻ trung.
