keyword: Đợt tấn công thứ 5 (phim)
url: https://moveek.com/bai-viet/dot-tan-cong-thu-5-tan-the-theo-phong-cach-khac-la/13154
content:
Nếu đã từng xem những bộ phim về tận thế trước đây như Independence Day, 2012, The Day After Tomorrow, lẽ ra bạn sẽ không có nhiều ngạc nhiên khi xem The 5th Wave, một bộ phim mới cũng nói về đề tài tận thế. Tuy nhiên, phim là một bất ngờ hay ho và xứng đáng là tác phẩm mở màn cho năm 2016 - năm của những siêu bom tấn. Vẫn là motive thiên tai, những thảm họa thiên nhiên với sức tàn phá lớn có khả năng hủy diệt toàn bộ nhân loại, nhưng The 5th Wave là một tổng hợp của nhiều thể loại thảm họa với nhau, trong đó có người ngoài hành tinh xâm lăng, động đất, sóng thần, bệnh dịch và hàng loạt những thảm họa kinh hoàng mà con người không thể ngờ tới hay nói đúng hơn là không thể tưởng tượng nổi. Đặc biệt, phim là một chuỗi những bất ngờ đối với người xem vì tận thế diễn ra đến năm đợt, và tất cả những đợt tấn công này đều do The Others - người ngoài hành tinh gây ra, điều khác hẳn với những phim trước đây khi chỉ tập trung xoáy sâu vào một đợt thảm họa duy nhất. Hơn thế nữa, các thảm họa trong The 5th Wave không hề được dự báo trước, kiểu như chỉ sau một đêm bạn thức dậy và thấy trước mắt mình không còn gì cả ngoài những đống đổ nát và sự chết chóc ở khắp mọi nơi. Với cốt truyện như vậy, bạn sẽ có thể cảm nhận các sự kiện tận thế thật hơn bao giờ hết, tạo cảm giác sống động cho từng thảm họa xảy ra. Trải qua từng đợt tấn công của người ngoài hành tinh, phim sẽ đưa bạn đi đến những cung bậc cảm xúc khác nhau, tạo cảm giác lôi cuốn, khiến bạn không thể rời mắt khỏi màn hình. Thêm vào đó, The 5th Wave cũng khiến bạn phải suy nghĩ về nhiều vấn đề, chẳng hạn như tưởng tượng một ngày nào đó, có một thế lực ngoài không gian xâm chiếm trái đất với nền khoa học và vũ khí cực kì tân tiến thì bạn sẽ im lặng chấp nhận sự hủy diệt cùng với nhân loại hay chung tay chống lại kẻ thù? Và ở một khía cạnh khác, liệu con người có thể trách người ngoài hành tinh khi tiêu diệt tận gốc nhân loại cho mục đích của họ, không khác gì với việc con người đã và đang giết hại các sinh vật khác để tồn tại trong hàng trăm năm nay?. Nói về mức độ hoành tráng thì mình sẽ cho bộ phim ở mức 8/10 ở các cảnh quay thảm họa tầm cỡ thế giới, những trận động đất hay những cơn sóng thần với độ cao không tưởng có thể phá nát những tòa nhà hàng chục tầng. Một điểm cộng khá tốt về mặt hình ảnh của bộ phim là các phân cảnh thể hiện sự bất lực của con người khi những thảm họa xảy đến, cho thấy một cái nhìn đắt giá cũng như khẳng định chắc chắn chân lý con người luôn luôn quá nhỏ bé so với các thế lực to lớn hơn như thiên nhiên hay xa hơn nữa là các thế lực ngoài không gian. Phim không chỉ có những cảnh tượng thảm họa là nổi bật, mà trên hết là cách mà người ngoài hành tinh xâm lược trái đất, dù bạn chăm chú theo dõi bộ phim ngay từ những phút đầu, bạn cũng sẽ không thể biết được những gì xảy ra tiếp theo ngoài năm đợt tấn công chính. Nếu phải dùng một từ để diễn tả âm mưu của chúng thì không thể dùng từ nào khác ngoài hai chữ “tinh vi”. Tinh vi ở cách mà chúng lập ra kế hoạch với năm đợt tấn công cụ thể, tinh vi ở việc chúng biết được điểm yếu của con người, tinh vi ở việc chúng dùng chính con người để thực hiện mục đích của mình. Sẽ có những phân đoạn trong phim tạo cho bạn cảm giác hơi hụt hẫng do nó phi logic, nhưng sau đó, khi mà bất ngờ lớn nhất của phim được mở ra, bạn sẽ phải “Ah” lên một tiếng và cảm thấy cực kì thỏa mãn với cách mà bộ phim giải quyết vấn đề lớn nhất là cuộc xâm lăng của người ngoài hành tinh. Bên cạnh đó, vì tựa phim là The 5th Wave nên chủ yếu tập trung vào đợt tấn công thứ 5 của người ngoài hành tinh nhằm quét sạch nhân loại. Ở đây, câu chuyện được chia làm hai tuyến nhân vật, một bên là câu chuyện sinh tồn của nhân vật Cassie (do Chloë Grace Moretz thủ vai) vượt 80 dặm để tìm lại em trai thất lạc của mình và một bên là cậu em trai Sam (Arthur Zackary đóng) phải gia nhập vào hàng ngũ quân đội. Nếu như Cassie phải băng rừng vượt suối và đối mặt với hàng loạt mối nguy hiểm của người ngoài hành tinh thì cậu em trai Sam bé nhỏ cũng phải vượt qua quá trình huấn luyện, chiến đấu khó khăn để có thể tồn tại. Tuy nhiên, cuối phim hai chị em đã được gặp lại nhau và tạm thời ngăn cản được âm mưu hủy diệt của người ngoài hành tinh, tạo nên một cái kết đẹp cho bộ phim. Phim thật sự phù hợp với nhiều đối tượng khán giả vì ngoài những cảnh hành động, cháy nổ, thiên tai còn lồng ghép vào đó là câu chuyện có hơi hướng ngôn tình của Cassie và anh chàng Evan Walker (do Alex Roe đóng), một anh chàng điển trai với thân hình lực lưỡng sáu múi, tháo vát và đặc biệt là mạnh mẽ, có thể bảo vệ được người mình yêu. Chắc chắn, các bạn nữ khi xem phim này sẽ được dịp “rửa mắt” cũng như thích thú với câu chuyện tình lãng mạn trong chuyến phiêu lưu của Cassie và bạn trai Evan trong việc tìm gặp lại em trai của cô. Vẫn có một vài điểm trừ cho bộ phim khi đem quá nhiều thứ vào cùng một bộ phim về thảm họa, điều này có thể làm hài lòng một số người, nhưng một số khác sẽ cảm thấy ngộp vì tất cả mọi thứ diễn ra khá nhanh, dồn dập. Ngoài ra, vẫn có một số chi tiết hơi phi logic và cho đến cuối phim, người xem vẫn chưa được nhìn thấy tạo hình thật sự của người ngoài hành tinh, có thể đây sẽ là một chi tiết sẽ được hé lộ nếu như phim được làm tiếp phần 2 chăng?. Nhìn chung, diễn xuất của các diễn viên trong phim nằm ở mức ổn, tròn vai và tạo được dấu ấn đối với khán giả. Phần kịch bản phim có sự đầu tư, khó đoán và lôi cuốn ngay từ những phút đầu. Hình ảnh phim chân thực, sống động, mang lại cảm giác thích thú, choáng ngợp. m thanh và đặc biệt là phần nhạc phim Alive của Sia tạo được nhiều cảm xúc ở người xem. Nếu có hiện tượng trở thành con bò để các nhà sản xuất “vắt sữa” ở những phần sau thì chắc chắn phim sẽ vẫn có được một lượng fan trung thành nhất định.
