keyword: Đợt tấn công thứ 5 (phim)
url: https://bloganchoi.com/phim-ve-tham-hoa-song-than-hay-nhat/
content:
Đã bao giờ bạn nhìn thấy những cơn sóng cao đến hàng chục, thậm chí là hàng trăm mét chưa? Sóng thần là trong những loại thảm họa thiên nhiên mà bạn sẽ ước mình không bao giờ chạm mặt dù chỉ một lần. Cùng nín thở với BlogAnChoi qua 25 tựa phim về thảm họa sóng thần và ngập lụt nhé!. Sóng thần là một loạt các đợt sóng gây ra bởi động đất hoặc các vụ phun trào núi lửa dưới đáy biển. Ngoài sâu thẳm của đại dương, sóng thần không tăng đột ngột về độ cao. Nhưng khi sóng di chuyển vào đất liền, chúng ngày càng cao dần lên khi độ sâu của đại dương giảm dần. Tốc độ của sóng thần phụ thuộc vào độ sâu đại dương hơn là khoảng cách từ nguồn phát sóng. Sóng thần có thể di chuyển nhanh như máy bay phản lực trên vùng nước sâu và chỉ giảm tốc độ khi đến vùng nước nông. Đôi khi sóng thần thường được gọi là sóng thủy triều, tuy nhiên, tên gọi này không được các nhà hải dương học khuyến khích vì thủy triều không liên quan nhiều đến những con sóng khổng lồ này. Một trận động đất mạnh dưới đáy biển xảy ra ngoài khơi đảo Sumatra, Indonesia, khơi mào cho trận sóng thần Ấn Độ Dương năm 2004, còn được gọi là trận sóng thần Christmas or Boxing Day vào sáng Chủ nhật, ngày 26 tháng 12 năm 2004. Trận động đất 9,1 độ richter làm rung chấn 900 độ, đoạn đường đứt gãy dài hàng dặm nơi giao nhau giữa các mảng kiến tạo Ấn Độ và Úc. Đó là một trận động đất có lực cực mạnh, xảy ra khi một mảng đại dương nặng trượt xuống dưới một mảng lục địa nhẹ hơn. Trận động đất khiến đáy đại dương đột ngột dâng cao tới 40 mét, gây ra một trận sóng thần lớn. Trong vòng 20 phút sau trận động đất, cơn sóng đầu tiên cao 30 mét đã ập vào bờ biển của Banda Aceh, giết chết hơn 100.000 người và biến thành phố thành đống đổ nát. Sau đó, liên tiếp các cơn sóng thần tràn qua các bờ biển ở Thái Lan, Ấn Độ và Sri Lanka, giết chết hàng chục nghìn người khác. Tám giờ sau đó và 5.000 dặm từ tâm chấn ở châu Á, sóng thần gây ra trận thương vong cuối cùng của nó trên bờ biển Nam Phi. Tổng cộng, gần 230.000 người đã thiệt mạng, khiến nó trở thành một trong những thảm họa chết chóc nhất trong lịch sử hiện đại. Tại một cơ sở tuyệt mật trên Bờ Bắc của Alaska, một trong những bí mật đen tối nhất của Chiến tranh Lạnh vẫn được lưu giữ. Một chất được thu hồi từ thiên thạch, nó có các đặc tính tương tự như phản vật chất. Được gọi là ICE-10, một chất mà nếu rơi vào tay kẻ xấu sẽ khiến thế giới biến thành ngày tận thế, nó sẽ bắt đầu một chuỗi phản ứng dây chuyền hủy diệt thế giới. Tính chất chết người của vật liệu này trở nên rõ ràng khi một máy bay quân sự được điều động để mang về một lượng nhỏ để thử nghiệm. Khi máy bay rơi, vật chất thoát ra ngoài và toàn bộ thị trấn ở miền Bắc Canada bị xóa sổ. Sau trận sóng thần ngày 26 tháng 12 năm 2004, hơn 300.000 người đã chết và 1.000.000 người mất nhà cửa, không thể ước tính được chi phí thiệt hại. 18 năm sau, vào năm 2022, việc lắp đặt hệ thống cảnh báo Sóng thần đã hoàn thành dưới sự kiểm soát chặt chẽ của Dr. Siam nhà địa chất và khí tượng học đã được bổ nhiệm làm chủ tịch trung tâm cảnh báo Châu Á Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Sóng thần Năm 2004 khiến Dr. Siam mất đi đứa con trai duy nhất, bỏ lại đứa con gái 2 tuổi. Dr. Siam tự tay nuôi nấng cháu gái của mình. Cô bé tên là Pee Pee, làm tình nguyện viên của tổ chức bảo vệ môi trường thế giới tên là MV SEAFDEC. Dr. Siam có 2 trợ lý thân cận, một người là Sindey, một phụ nữ 26 tuổi, mất mẹ trong trận sóng thần năm 2004 khi mới 8 tuổi. Sindey tốt nghiệp đại học, cô ấy là nhà thủy tượng học, người còn lại là một người đàn ông 28 tuổi tên Phuket, cũng đã mất cha mẹ của mình trong trận Sóng thần Năm 2004 tại KAO-LUK khi anh ấy 11 tuổi. Bờ biển phía đông Hoa Kỳ bất ngờ bị tấn công bởi một loại lực tàn phá lớn từ thiên nhiên, thường chỉ xảy ra sau một trận động đất lớn ở vành đai Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương – một cơn sóng thủy triều thuộc loại sóng thần hủy diệt. Nhà khoa học và tác giả truyện viễn tưởng John McAdams bị buộc phải tham dự một loại hội nghị của Bộ An ninh Nội địa kết luận rằng hiện tượng này chỉ có thể là do con người tạo ra, liên qan đến những phát hiện về dự án Sea Lion bí mật của John. John và đồng nghiệp Sophie, một người Québécois, họ sớm phát hiện ra John bị dàn dựng cho một vụ giết người và bị FBI, Cảnh sát bang Maine và một cặp sát thủ tàn nhẫn nước ngoài truy đuổi. Một đợt triều cường di chuyển giữa Vương quốc Anh và lục địa Châu Âu làm tăng mực nước biển khiến một số vùng của Scotland bị tàn phá, bao gồm cả Wick. Giáo sư Leonard Morrison chứng minh rằng nước dâng tới gần sẽ phá vỡ Thames Barrier (đập ngăn Thames) và làm ngập London trong ba giờ tới. Trong khi Thủ tướng đi vắng, Phó Thủ tướng Campbell chịu trách nhiệm ban bố tình trạng khẩn cấp. Ông bắt đầu sơ tán hơn một triệu người khỏi Trung tâm London trước khi mực nước dâng nhanh. Thames Barrier được nâng lên, nhưng làn sóng nước khổng lồ ập đến và lấn át nó. Rob, Sam và Leonard phát hiện ra các điều khiển của đập ngăn Thames hiện đang ở dưới nước. Để kích hoạt được nó thì cần có người lặn xuống, nhưng chắc chắn sẽ chết. Sau khi tiểu hành tinh Orpheus trong Vành đai tiểu hành tinh bị một sao chổi đâm vào, hàng chục mảnh vỡ của tiểu hành tinh rơi về phía Trái đất, cùng với một mảnh vỡ dài 5 dặm sẽ gây ra sự kiện tuyệt chủng. Hoa Kỳ có một vệ tinh tên lửa hạt nhân quỹ đạo bí mật tên là Hercules, được thiết kế bởi Tiến sĩ Paul Bradley (Sean Connery). Nó được thiết kế để bảo vệ Trái đất trước một mối đe dọa giống như Orpheus, nhưng thay vào đó, Quân đội Hoa Kỳ biến nó trở thành một vũ khí quay quanh quỹ đạo nhằm vào Liên Xô. Sau nhiều lần tính toán, người ta xác định rằng chỉ với mười bốn tên lửa hạt nhân trên tàu Hercules không đủ để ngăn chặn thiên thạch. Hoa Kỳ đã biết rằng Liên Xô cũng có một vệ tinh vũ khí tương tự tên là Peter Đại đế trên quỹ đạo, với 16 đầu đạn hạt nhân của nó hướng xuống quốc gia đó. Cần thêm hỏa lực để ngăn chặn Orpheus, Tổng thống (Henry Fonda) lên sóng truyền hình quốc gia và tiết lộ sự tồn tại của Hercules, giải thích rằng nó được tạo ra để đáp ứng mối đe dọa mà Orpheus đại diện. Ông cũng cho người Liên Xô một cơ hội để cứu vãn thể diện bằng cách thông báo rằng họ cũng có cùng một chương trình và vũ khí vệ tinh của riêng họ. Ngay trước khi tên lửa của Hercules được phóng đi, một mảnh vỡ được phát hiện đang hướng tới trung tâm chỉ huy ở Thành phố New York. Nếu trung tâm bị phá hủy, Hercules sẽ không thể phóng. Chỉ còn vài giây nữa, Hercules nhận được tín hiệu khai hỏa từ trung tâm chỉ huy và phóng tên lửa lên. Mảnh vỡ ảnh hưởng đến thành phố, phá hủy nửa trên cùng của tòa tháp đôi Trung tâm Thương mại Thế giới trong một cú đánh trực diện. Một số công nhân bên trong trung tâm điều khiển đã thiệt mạng khi cơ sở bị phá hủy một phần do sự sụp đổ của tòa nhà bên trên, và những người sống sót từ từ tìm đường ra khỏi trung tâm điều khiển bằng cách đi qua hệ thống tàu điện ngầm ở New York, nơi đã trở thành một cái bẫy do nước sông tràn vào địa đạo. Phim này kể về một nhóm người bị mắc kẹt trong Siêu thị sau khi Sóng thần ập vào bờ biển Queensland, Úc. Josh và vị hôn phu Tina đang có kế hoạch chuyển đến Singapore sau khi kết hôn. Khi một con cá mập trắng tấn công và giết chết anh trai của Tina. Josh trầm mình trong tội lỗi vì nghĩ rằng mình đã không cứu được mạng sống của người bạn thân, vì thế mối quan hệ của anh với Tina đổ vỡ. Một năm sau, Josh đang làm việc tại một cửa hàng tạp hóa thì tình cờ gặp lại Tina.
