keyword: Đợt tấn công thứ 5 (phim)
url: https://saostar.vn/dien-anh/dot-tan-cong-thu-5-cau-chuyen-ngon-tinh-trong-boi-canh-tan-216255.html
content:
Trào lưu chuyển thể văn học tuổi mới lớn thành tác phẩm điện ảnh lại được tiếp tục với Đợt tấn công thứ 5 (The 5th Wave). Cô gái trẻ vừa có khả năng biểu đạt cảm xúc tốt vừa có kinh nghiệm ở mảng phim hành động qua hai phần Kick-Ass nên chắc chắn vai diễn Cassie trong The 5th Wave sẽ không làm khó được cô. Cassie là một nữ sinh trung học bình thường, sống trong gia đình hạnh phúc có bố mẹ và cậu em trai mà cô hết mực thương yêu. Mọi thứ đảo lộn khi tàu vũ trụ của người ngoài Trái đất ghé đến trên bầu trời nhà cô, gây ra bốn đợt tấn công bao gồm: triệt tiêu nguồn năng lượng điện và tín hiệu điện tử, biến con người trở về thời đại hồng hoang; tạo nên cơn đại hồng thủy cực lớn phá hủy hầu hết các đô thị ven biển; lan truyền loại virus đột biến thông qua gia cầm, gây ra dịch bệnh giết chết hàng triệu người trên hành tinh; ký sinh trùng xâm nhập vào não bộ con người, biến họ thành tay sai cho chúng. Bốn đợt tấn công đã khiến nhân loại bị thiệt hại nặng nề, đứng trên bờ vực tuyệt chủng. Thế nhưng, vẫn còn một đợt tấn công nữa. Trong bối cảnh kinh hoàng ấy, Cassie phải học cách tự sinh tồn và tìm kiếm cậu em trai bị thất lạc sau khi bố mẹ cô qua đời. Vốn là cô gái chân yếu tay mềm, tất cả những gì Cassie làm được là giương súng lên bắn và cảnh giác với mọi động tĩnh xung quanh. Không được xây dựng hình tượng “nữ anh hùng” như Katniss của The Hunger Games hay Tris của Divergent series, Cassie trở nên gần gũi với khán giả hơn nhiều. Nhiều người mong chờ những màn thể hiện năng lực chiến đấu của cô, nhưng chúng xuất hiện khá ít ỏi. Gia đình Cassie dần tan vỡ vì thảm họa do người ngoài hành tinh gây ra. Phần lớn thời gian, Cassie hốt hoảng, sợ hãi và chạy trốn. Cô cũng không hề giấu giếm những giọt nước mắt yếu đuối của mình. Chính vì vậy, diễn biến tâm lý của Cassie lại có vẻ phù hợp nhất với một cô gái tuổi teen bỗng dưng rơi vào biến cố khủng khiếp. Tuy nhiên điều đáng tiếc là sự giản đơn trong cảm xúc của Cassie lại làm hạn chế khả năng diễn xuất của Moretz. Bởi thế, cô sẽ rất khó để bật lên sau khi tham gia phim này như những gì Jennifer Lawrence và Shailene Woodley nhận được sau khi đóng The Hunger Games và Divergent. Phim đồng thời giới thiệu nhóm nhân vật phụ đáng chú ý bao gồm: Nick Robinson trong vai Ben và Alex Roe trong vai Evan Walker. Giống Moretz, Robinson được xếp vào hàng ngũ diễn viên trẻ triển vọng của Hollywood với gương mặt ưa nhìn và khả năng diễn xuất ổn. Mùa hè vừa qua, cậu có vinh dự được góp mặt trong bom tấn tỷ đô Jurassic World, và cũng nhờ vậy mà được các đạo diễn chú ý hơn. Ben trong The 5th Wave có hoàn cảnh tương tự Cassie: từ một “hotboy” bóng bầu dục ở trường, được mọi người quý mến, những đợt tấn công ùa đến khiến gia đình cậu tan nát, Ben trở thành “Zombie” - một đứa trẻ vô hồn, mang đầy lòng hận thù. Từ vẻ dịu dàng ấm áp khi xuất hiện ở đầu phim, cho tới ánh mắt trống rỗng, thâm quầng khi Ben được đưa về căn cứ quân đội, diễn xuất của Robinson thể hiện sâu sắc sự mất mát, biến chuyển tâm lý của nhân vật. Tuy vậy, lòng tốt và niềm tin dần dần quay lại với Ben khi cậu được sống cùng bạn bè trong tiểu đội, khi cậu tìm mọi cách để bảo vệ bạn bè mình, trong đó có bé Sam - em trai Cassie. Nam chính thứ hai của phim và cũng là một nhân vật khá bí ẩn, đặc sắc là Evan Walker. Khác với Moretz và Robinson, Alex Roe chủ yếu hoạt động ở lĩnh vực phim truyền hình và là tên tuổi còn xa lạ với phần đông khán giả. Tuy nhiên, việc sở hữu khuôn mặt nam tính và thân hình như tượng tạc, anh chàng dễ dàng thu hút người xem ngay từ giây đầu tiên xuất hiện trên màn hình. Trong The 5th Wave nhân vật của anh sẽ có một chuyện tình Romeo & Juliet khá đẹp với Cassie. Chuyện tình này được khai thác khá nhiều và cũng có một số cảnh lãng mạn đáng nhớ, dù nó bị đẩy đi quá nhanh đến mức khiến người xem choáng váng. Ngoài ra, có vẻ do thân thế quá… bí ẩn cùng với diễn xuất còn cứng, Evan chưa để lại dấu ấn gì nhiều ngoài ngoại hình đẹp trai. Mặc dù vậy, với sự hứa hẹn về một nhân vật “nửa chính nửa tà” thú vị cùng mối tình ngang trái với Cassie, Evan Walker là yếu tố khiến khán giả mong chờ nếu như phim có phần tiếp theo. Với một phim bom tấn kinh phí vừa phải và dàn diễn viên trẻ như The 5th Wave, phần kỹ xảo của phim tương đối tốt, có những khung hình mãn nhãn như khi hai chị em Cassie chạy trốn đợt sóng dữ ùa vào đất liền. Ở nửa đầu, phim cũng mô tả rất tốt sự đáng sợ của các đợt tấn công cũng như nỗi bi thương mà con người phải đối mặt khi gia đình, bè bạn dần mất đi. Tuy nhiên ở nửa cuối, tình cảm giữa Cassie và Evan lại tiến triển quá nhanh khiến người xem có phần khó theo kịp. Bên cạnh đó, những cảnh chiến đấu của “đội quân trẻ con” chưa thuyết phục được khán giả thấy sự “nguy hiểm” của chúng. Lẽ dĩ nhiên, với tư cách là phim chuyển thể từ tiểu thuyết dành cho tuổi teen, khó kỳ vọng ở The 5th Wave một nội dung phức tạp, sâu sắc hay hoàn hảo về cách dựng phim. The 5th Wave chỉ hoàn thành đúng nhiệm vụ của nó: một tác phẩm điện ảnh sạch sẽ, tôn vinh tình cảm gia đình, tình yêu và thêm thắt các yếu tố hành động, hủy diệt một cách vừa phải. Nếu xét ở khía cạnh đó, The 5th Wave hoàn toàn thích hợp để bạn thưởng thức và thư giãn ngoài rạp giữa rừng phim như hiện nay.
