keyword: Gấc
url: https://www.studytienganh.vn/news/2166/qua-gac-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-andamp-vi-du
content:
"Quả Gấc" là một loại cây thân thảo dây leo được trồng ở khắp các nước khu vực như Đông Nam Á và Đông Bắc Úc, bao gồm Thái Lan, Lào, Myanmar, Campuchia và Việt Nam - đây là nơi loài này lần đầu tiên được phát hiện. Vậy từ "Quả gấc" trong tiếng Anh nghĩa là gì? Hôm nay StudyEnglish sẽ giới thiệu đến các bạn một từ tiếng Anh mới là "Sweet Gourd" nghĩa là "Gấc". Thông thường, quả gấc có hình tròn hoặc thuôn được bao phủ bởi các gai nhỏ ở bên ngoài. Khi chín, gấc dần thay đổi màu sắc, từ xanh sang vàng, cam và cuối cùng là đỏ, khi đó quả có thể được thu hoạch. Tại thời điểm này, quả gấc cứng, nhưng nó mềm đi rất nhanh. Thêm vào đó, quả gấc có vị nhẹ hoặc gần như không có vị. Từ màu sắc tươi sáng của quả gấc, bạn hẳn đã đoán rằng loại quả này chứa nhiều dinh dưỡng như vitamin A, vitamin C và beta-carotene. Quả gấc rất giàu polyphenol và flavonoid, các hóa chất đặc biệt có trong trà, cacao, dầu ô liu và rượu vang đỏ nổi tiếng trên các phương tiện truyền thông là giúp ngăn ngừa các cơn đau tim và đột quỵ, cũng như ngăn ngừa viêm khớp và giảm thị lực. Hàm lượng cao tự nhiên của lycopene, beta-carotene và vitamin E trong quả gấc giúp làn da mịn màng khỏe mạnh và bảo vệ da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời, vì vậy chúng ta nên sử dụng và ăn nhiều gấc hơn. Bài viết cho chúng ta thấy được định nghĩa và đặc điểm của "Quả Gấc”. “Sweet Gourd” hoặc "Gac fruit" là tên tiếng Anh của quả gấc, thêm vào đó là các ví dụ trong bài viết sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về “Quả gấc”. Hy vọng bài viết sẽ mang đến những thông tin bổ ích cho người đọc. Chúc bạn thành công trên con đường học tiếng Anh của mình!
