keyword: Gấc
url: https://ngonaz.com/tac-dung-cua-qua-gac/
content:
Quả gấc là loại trái cây chứa nhiều loại vitamin, trong đó hàm lượng vitamin A khá dồi dào cùng nhiều khoáng chất thiết yếu khác. Chính vì vậy, đây được coi là một trong những thảo dược được thiên nhiên ban tặng cho con người. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết đến tác dụng của quả gấc là gì và sử dụng thế nào để cho hiệu quả tốt nhất. Gấc được trồng khá phổ biến ở nước ta và chủ yếu được dùng để làm xôi gấc vào những dịp quan trọng như ngày giỗ, ngày lễ hoặc ngày tết. Tuy nhiên, ít ai để ý đến những tác dụng của quả gấc mang lại cho con người. Do đó, nếu còn chưa nắm rõ về công dụng của loại quả này và dùng sao cho đúng thì các bạn hãy theo dõi bài viết dưới đây. Gấc là loài cây thân leo, thuộc họ bầu bí. Quả gấc khi chín thì phần thịt quả có màu sắc rực rỡ nên được con người dùng để nấu xôi. Trong thành phần của quả gấc chứa rất nhiều dưỡng chất tốt cho sức khỏe có thể kể đến như:. Tiền tố vitamin A hay còn được gọi là betacaroten, cùng với đó là thành phần lycopene tạo thành màu đỏ cho thịt gấc. Bao quanh hạt gấc là phần màng mỏng có màu đỏ chứa tỉ lệ khá cao dầu thực vật và caroten. Trong dầu gấc còn chứa vitamin F, vitamin E, lysopen được dùng nhiều trong công nghiệp dược phẩm, thực phẩm và mỹ phẩm. Chúng ta ăn quả gấc mỗi ngày nhưng không phải ai cũng biết đến công dụng mà quả gấc mang lại cho sức khỏe. Dưới đây là một số tác dụng của quả gấc các bạn có thể tham khảo:. Hàm lượng betacaroten có trong dầu gấc là tiền tố của vitamin A, rất tốt cho đôi mắt. Sau khi ăn gấc, beta caroten sẽ được chuyển hóa thành vitamin A hỗ trợ cho đôi mắt sáng và khỏe mạnh hơn. Đặc biệt, học sinh phải thức khuya học bài hay những ai thường xuyên phải ngồi trước màn hình máy tình nên bổ sung dầu gấc để cải thiện chức năng cho đôi mắt. Nguồn dưỡng chất có trong gấc thực sự hữu ích đối với công dụng làm đẹp của chị em. Màu đỏ sánh của dầu gấc chứa rất nhiều vitamin và dưỡng chất, trong đó có betacaroten, lycopen, alpha tocopherol… Ngoài ra, trong gấc còn có vitamin E dồi dào có tác dụng chống oxy hóa và chống lại sự lão hóa của cơ thể, từ đó ngăn ngừa hiệu quả tình trạng da khô, da sạm, rụng tóc… Đồng thời, cải thiện làn da sáng đẹp, mịn màng và căng tràn sức sống. Không những vậy, quả gấc còn được chiết xuất thành dầu gấc được dùng trong công nghiệp mỹ phẩm để làm đẹp, trị mụn. Lycopen trong gấc có tác dụng ức chế sự phát triển của tế bào ung thư hiệu quả. Vitamin E trong gấc có khả năng làm vô hiệu hóa các chất gây ung thư lên tới 75%. Vì thế, bổ sung gấc vào chế độ dinh dưỡng hàng ngày sẽ ngăn ngừa được các bệnh lý ung thư như ung thư tuyến tiền liệt, ung thư vú…. Nhiều người ăn gấc thường chỉ dùng phầm cơm gấc mà bỏ đi một bộ phận vô cùng quan trọng đó chính là hạt. Tuy trông có vẻ xấu xí, xù xì nhưng loại hạt này chứa rất nhiều dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể như: Chất xơ, chất đạm, photphotase, chất béo… Ngoài ra, hạt gấc còn có tác dụng trong việc điều trị quai bị, lở loét, sưng tấy, mụn nhọt hay tắc tia sữa…. Chất chống oxy hóa trong gấc có tác dụng loại bỏ, trung hòa những gốc tự do gây hại cho cơ thể. Vì thế, góp phần ngăn ngừa bệnh tim mạch hiệu quả. Thành phần trong gấc có chứa selen, nhiều khoáng chất và vitamin nên tốt cho hệ thần kinh. Nhờ đó, giúp ổn định tâm trạng, cải thiện tâm lý, khắc phục stress, mệt mỏi. Mặt khác, còn giúp chống lại và giảm những triệu chứng của trầm cảm. Sắt, vitamin C và axit folic trong gấc khá dồi dào. Những chất này có tác dụng tốt trong việc thúc đẩy hình thành các tế bào máu, giúp ngăn ngừa thiếu máu và có lợi cho những người đang điều trị bệnh thiếu máu. Thành phần vitamin A có trong gấc thúc đẩy sự sản sinh tế bào sinh dục. Do đó, nam giới bổ sung gấc trong khẩu phần ăn sẽ có tác dụng tăng cường số lượng tinh trùng, cải thiện chức năng của bộ phận sinh dục ở cả nam và nữ giới. Thịt gấc có màu đỏ đẹp mắt nên còn được dùng để tạo màu trong chế biến món ăn. Không chỉ tốt cho sức khỏe mà gấc còn làm cho món ăn trông hấp dẫn và ngon miệng hơn. Quả gấc khi chín có màu đỏ, hạt có màu đen, bao quanh hạt là phần màng mỏng màu đỏ đều chứa rất nhiều chất dinh dưỡng. Quả gấc chín đem bổ đôi rồi nạo lấy phần thịt gấc có lẫn hạt bên trong với cách dùng chủ yếu như sau:. Thịt gấc rất được ưa chuộng trong các món sốt như cá sốt gấc, bò sốt gấc. Quả gấc còn được dùng làm các loại nước uống như sinh tố hay nước ép gấc. Có thể dùng thịt quả để chế biến thành dầu gấc. Loại dầu này thường được dùng để làm gia tăng hương vị cho món ăn và tăng thêm giá trị dinh dưỡng trong tôm rim, thịt cá kho, rau củ xào hay trong các món cháo cho bé yêu. Hạt gấc có thể giã nhuyễn rồi đem đắp lên bề mặt da bị tổn thương như ghẻ ngứa, quai bị… nhằm cải thiện tình hình. Không nên sử dụng gấc trong thời gian dài. Bởi lượng vitamin E dồi dào trong gấc sẽ khiến gan bị tích tụ độc tố, dẫn đến gây hại cho cơ thể. Nếu dùng gấc để nấu ăn hoặc tinh chế thành dầu gấc, chúng ta chỉ nên dùng phần thịt gấc. Tuyệt đối không dùng phần vỏ bên ngoài để tránh sức khỏe bị độc hại, thậm chí còn gây nguy hiểm đến tính mạng. Không nên dùng dầu gấc để chiên xào, rán thực phẩm. Bởi khi tiếp xúc ở nhiệt độ cao, sẽ làm bay hơi mất vitamin A và carotene. Như vậy, các bạn vừa tìm hiểu chi tiết về tác dụng của quả gấc đối với sức khỏe và sắc đẹp của con người. Hy vọng những thông tin trên sẽ giúp ích cho các bạn để có được chế độ ăn uống từ gấc sao cho hiệu quả. NGONaz.COM là trang blog chia sẻ kiến thức bếp; những công thức nấu ăn và mẹo vặt gia đình dành cho tất cả mọi người. Vui lòng ghi rõ nguồn nếu phát hành nội dung từ Website. Mọi thông tin các bạn có thể gửi về qua địa chỉ Email: lienhe@ngonaz.com.
