keyword: Gấc
url: https://olptienganh.vn/qua-gac-trong-tieng-anh-co-nghia-la-gi/
content:
Quả gấc là loại quả rất quen thuộc trong đời sống của người Việt Nam, nó được dùng để nấu xôi trong các đám tiệc nhất đám cưới vì màu sắc khá đẹp của nó. Thế nhưng quả gấc trong tiếng anh có nghĩa là gì thì cũng là câu hỏi thắc mắc của nhiều người. Vậy blog tiếng anh là gì sẽ trả lời thắc mắc của nhiều bạn vềquả gấc tiếng anh có nghĩa là gì. Cây gấc là thuộc loài cây thân thảo dây leo Mướp đắng. Đây là một loại cây đơn tính khác gốc, tức là có cây cái và cây đực riêng biệt. Cây gấc có chiều dài đến 15 mét và leo rất khỏe. Thân nó thuộc loại thân dây có tiết diện góc. Lá gấc nhẵn, thùy hình chân vịt phân ra từ 3 đến 5 dẻ, dài 8-18 cm. Hoa có hai loại: hoa cái và hoa đực, có cánh hoa sắc vàng nhạt. Quả hình tròn, còn già có màu lá cây, khi chín chuyển sang màu đỏ cam, đường kính 15–20 cm. Vỏ gấc có gai rậm. Bổ ra mỗi quả thường có sáu múi. Thịt gấc màu đỏ cam, nhìn rất đẹp mắt. Hạt gấc màu nâu thẫm, có khía. Gấc trổ hoa mùa hè sang mùa thu, đến mùa đông mới chín. Do vụ thu hoạch tương đối ngắn (vào khoảng tháng 12 hay tháng 1) nên mỗi năm người ta chỉ thu hoạch quả gấc được một mùa, dẫn đến quả gấc ít phổ biến hơn các loại quả khác. Đối với người Việt Nam, thịt gấc được sử dụng chủ yếu để nhuộm màu các loại xôi, gọi là xôi gấc. Do có sắc đỏ, trông đẹp mắt nên xôi gấc được chuộng trong những việc khao vọng, đình đám trong các dịp lễ tết hay cưới hỏi. Để giúp cho món xôi có màu đỏ và thay đổi hương vị, người ta dùng áo hạt (màng hạt) và hạt của nó đánh với một ít rượu để trộn lẫn với gạo nếp sau đó đem thổi thành xôi. Hạt gấc sống hoặc đã đồi xôi còn nhiều tác dụng khác nên nhiều gia đình có thói quen để dành nó. Khi cần đến thì chặt đôi đem mài với ít rượu hoặc giấm thanh để bôi chỗ sưng tấy do mụn nhọt, sưng quai bị; bôi nhiều lần trong ngày, cứ khô lại bôi; rất mau khỏi. Có người giã nhân hạt gấc với một ít rượu, đắp lên chỗ vú sưng, đắp liên tục, ngày thay thuốc 1 lần, rất chóng khỏi. Hạt gấc cũng chữa được bệnh trĩ, người ta có thể dùng hạt gấc giã nát, thêm một ít giấm thanh, gói bằng vải, đắp vào hậu môn để suốt đêm. Mỗi đêm đắp thuốc một lần. Hạt gấc được dùng trong những trường hợp ngã, bị thương, sang độc, phụ nữ sưng vú, hậu môn sưng thũng.Hạt gấc có thể dùng uống ngày 1 nhân nướng chín) nhưng chủ yếu là dùng bôi ngoài, không kể liều lượng. Và nó còn chữa sang chấn đụng giập trong những trường hợp bị ngã, bị thương, tụ máu: Dùng hạt gấc đốt vỏ ngoài cháy thành than (nhân bên trong chỉ vàng, chưa cháy), cho vào cối giã nhỏ, cứ khoảng 30-40 hạt thì cho 400-500 ml rượu vào ngâm để dự trữ dùng dần. Dùng rượu ngâm hạt gấc bôi vào chỗ sang chấn, có tác dụng tốt gần như mật gấu. Hi vọng những thông tin trên Qủa gấc tiếng anh là gì sẽ giúp bạn hiểu thêm về vốn tiếng anh cho mình.
