keyword: Năng lượng liên kết hạt nhân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C4%83ng_l%C6%B0%E1%BB%A3ng_li%C3%AAn_k%E1%BA%BFt_h%E1%BA%A1t_nh%C3%A2n
content:
Năng lượng liên kết hạt nhân là năng lượng tối thiểu cần thiết để tháo rời các hạt nhân của một nguyên tử thành các bộ phận cấu thành của nó. Những bộ phận cấu thành này là neutron và proton, được gọi chung là nucleon. Năng lượng liên kết luôn là một số dương, vì chúng ta cần tiêu tốn năng lượng trong việc di chuyển các hạt nhân này, thu hút lẫn nhau bởi lực hạt nhân mạnh, cách xa nhau. Khối lượng của một hạt nhân nguyên tử nhỏ hơn tổng khối lượng riêng của các proton và neutron cấu thành tự do, theo phương trình E = mc2 của Einstein. "Khối lượng thiếu" này được gọi là khối lượng chênh lệch, và đại diện cho năng lượng được giải phóng khi hạt nhân được hình thành. Thuật ngữ "năng lượng liên kết hạt nhân" cũng có thể đề cập đến sự cân bằng năng lượng trong các quá trình trong đó hạt nhân tách thành các mảnh bao gồm nhiều hơn một nucleon. Nếu năng lượng liên kết mới có sẵn khi cầu chì hạt nhân nhẹ (phản ứng tổng hợp hạt nhân) hoặc khi hạt nhân nặng tách ra (phân hạch hạt nhân), một trong hai quá trình có thể dẫn đến giải phóng năng lượng liên kết này.
