keyword: Điều khoản trọng tài
url: https://vietnambiz.vn/dieu-khoan-rang-buoc-tuan-thu-trong-tai-mandatory-binding-arbitration-la-gi-dac-diem-20200611214632608.htm
content:
Điều khoản ràng buộc tuân thủ trọng tài là một điều khoản hợp đồng yêu cầu các bên giải quyết tranh chấp hợp đồng trước trọng tài thay vì thông qua hệ thống tòa án. Điều khoản ràng buộc tuân thủ trọng tài có thể yêu cầu các bên từ bỏ các quyền cụ thể, ví dụ như khả năng kháng cáo quyết định của họ. Trọng tài là một hình thức giải quyết khác trong đó các bên tham gia hợp đồng đồng ý xét xử vụ việc của họ bởi bên thứ ba không phải là thẩm phán. Điều khoản ràng buộc tuân thủ trọng tài có nghĩa là các bên bắt buộc phải sử dụng trọng tài viên và phải chấp nhận phán quyết của trọng tài. Khi một bên trong hợp đồng tin rằng bên kia không tuân thủ các điều khoản của thỏa thuận, thì thông thường họ có quyền tìm kiếm bồi thường thiệt hại tại tòa án. Nếu vụ kiện không được giải quyết trước khi đưa ra tòa, hệ thống tòa án có thể trao cho nguyên đơn những thiệt hại về tiền nếu thấy rằng bị đơn không tuân theo thỏa thuận hợp đồng. Hợp đồng được tạo bởi các ngân hàng, tổ chức phát hành thẻ tín dụng và các công ty điện thoại di động thường có các điều khoản ràng buộc tuân thủ trọng tài trong các khoản vay và thỏa thuận để ngăn khách hàng tham gia vào các vụ kiện tập thể. Trên thực tế, điều khoản này sẽ loại bỏ hoặc giới hạn khả năng một bên (ví dụ như khách hàng) kiện nếu họ cảm thấy sai. Bởi vì các điều khoản này có thể bị ẩn trong các thỏa thuận nên nhiều người không biết rằng hợp đồng đó có thể loại bỏ khả năng khởi kiện của họ. Bằng cách ẩn điều khoản này trong các điều khoản và điều kiện, nhiều người không nhận thức được rằng quyền của họ bị hạn chế đáng kể. Một chỉ trích khác về điều khoản ràng buộc tuân thủ trọng tài đặc biệt là ở các nước thế giới thứ hai và thứ ba, khách hàng, người dùng hoặc người độc thân không có quyền quyết định nào khi lựa chọn một trọng tài phù hợp. Các công ty có thể lợi dụng điều này vì lợi ích của họ, thuê một trọng tài có vẻ trung lập nhưng thực sự có liên quan đến công ty và đưa ra phán quyết dựa trên hàng hóa của người quen, thay vì dựa trên mục đích của cả hai trường hợp.
