keyword: Điều khoản trọng tài
url: https://vietnambiz.vn/dieu-khoan-trong-tai-arbitration-clause-la-gi-20191005225442002.htm
content:
Điều khoản trọng tài trong tiếng Anh là Arbitration clause. Điều khoản trọng tài là một điều khoản quan trọng được sử dụng trong các hợp đồng, trong đó yêu cầu các bên giải quyết tranh chấp phát sinh giữa họ thông qua thủ tục trọng tài. Điều khoản trọng tài có thể chia làm hai loại: Điều khoản trọng tài ràng buộc và điều khoản trọng tài không ràng buộc. - Một điều khoản trọng tài ràng buộc có nghĩa là quyết định của trọng tài về một tranh chấp cụ thể sẽ là quyết định cuối cùng và các tòa án sẽ thi hành nó. Theo đó không bên nào có thể kháng cáo hoặc không tuân theo quyết định đó. - Một điều khoản trọng tài không ràng buộc cho phép các bên được tự do từ chối quyết định của trọng tài và đưa tranh chấp ra tòa để đưa ra quyết định cuối cùng. - Thông thường các bên sử dụng các điều khoản trọng tài ràng buộc vì nó mang tính quyết định hơn và khiến mọi việc diễn ra nhanh hơn. - Trọng tài thường nhanh hơn và hiệu quả hơn so với việc ra tòa để giải quyết tranh chấp vì nó tránh được các thủ tục tại phòng xử án và ít kĩ thuật hơn. - Trọng tài cũng có thể rất linh hoạt và các bên có thể thiết lập thời gian riêng của mình để giải quyết tranh chấp thay vì tòa án cho họ ngày cụ thể để tham dự. - Các bên cũng có thể chọn một trọng tài viên có kiến thức kĩ thuật hơn trong vấn đề mà họ đang tranh chấp thay vì có một thẩm phán không có kinh nghiệm trong cả hai lĩnh vực để đưa ra phán quyết. - Một khi phán quyết hoặc quyết định đã được đưa ra, quyết định sẽ trở thành quyết định cuối cùng và ràng buộc. Không giống như phán quyết của tòa án, các quyết định trọng tài không thể bị kháng cáo. Cách duy nhất mà quyết định trọng tài có thể bị kháng cáo hoặc đặt sang một bên là nếu một bên chứng minh rằng trọng tài viên thiên vị hoặc không công bằng khi đưa ra quyết định và kết quả đã vi phạm một số loại chính sách công. - Ngoài ra, trọng tài không có qui trình khám phá tự động trong đó các bên bắt buộc phải trao đổi thông tin. Các bên phải đồng ý bao gồm yêu cầu khám phá trong điều khoản trọng tài của mình. Trong khi đó, trọng tài thường tốn kém và tốn kém hơn so với các vụ kiện tại tòa án.
