keyword: Điều khoản trọng tài
url: https://www.international-arbitration-attorney.com/vi/fast-track-model-arbitration-clauses/
content:
Đối với hầu hết các hợp đồng quốc tế, các điều khoản trọng tài mô hình được soạn thảo bởi các tổ chức trọng tài là đủ để đảm bảo tiến trình trọng tài hoạt động trơn tru và linh hoạt trong trường hợp có tranh chấp phát sinh. Các điều khoản trọng tài mẫu đã được sử dụng trong hàng ngàn trọng tài và được thử nghiệm chiến đấu, cung cấp từ ngữ rất khó tạo ra các vấn đề thuộc thẩm quyền. Để loại bỏ tranh chấp thương mại khỏi hệ thống tòa án trong nước và chịu sự phân xử của trọng tài trong trường hợp có tranh chấp phát sinh, tất cả những gì thường được yêu cầu là sao chép và dán một điều khoản trọng tài mô hình vào hợp đồng quốc tế. Trong quá khứ, cần phải chèn các quy tắc trọng tài theo dõi nhanh vào các hợp đồng để đảm bảo các thủ tục trọng tài hợp lý cho các tranh chấp nhỏ hơn. Tình hình đã thay đổi trong thập kỷ qua, Tuy nhiên, nhiều tổ chức trọng tài lớn, chẳng hạn như ICC, SCC, SIAC, HKIAC và ICDR, đã tích hợp các thủ tục tố tụng trọng tài từ chối vào quy tắc trọng tài của họ, tự động cung cấp cho các thủ tục tố tụng trọng tài hợp lý cho các tranh chấp nhỏ hơn. Ví dụ, Quy định về thủ tục khẩn cấp của ICC tự động áp dụng cho các tranh chấp trong đó (1) thỏa thuận trọng tài đã được thỏa thuận sau 1 tháng Ba 2017, (2) số tiền đang tranh chấp là USD 2,000,000 hoặc ít hơn và (3) các bên đã không từ chối Quy tắc thủ tục khẩn cấp của ICC. Phía dưới, bạn sẽ tìm thấy các mệnh đề mẫu cho thế giới tổ chức trọng tài quốc tế lớn, hiện tại của tháng ba 2019. Hiệp hội Trọng tài Hoa Kỳ (AAA) / Trung tâm quốc tế giải quyết tranh chấp (ICDR) ICDR là phân ngành của AAA điều hành các tranh chấp quốc tế. Các tài nguyên trọng tài trên trang web này được mang đến cho bạn bởi công ty luật trọng tài quốc tế Aceris Law.
