keyword: Oops!... I Did It Again (bài hát)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Oops!..._I_Did_It_Again_(b%C3%A0i_h%C3%A1t)
content:
I Did It Again" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ hai năm 2000 cùng tên của cô. Nó được phát hành vào ngày 27 tháng 3 năm 2000 bởi hãng Jive Records, như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Max Martin và Rami Yacoub, những cộng tác viên quen thuộc trong album trước của Spears. Đây là một bản teen pop và dance-pop, với nội dung đề cập đến một cô gái nghĩ rằng tình yêu là một trò chơi và đùa giỡn với những cảm xúc của người yêu của mình, trong đó bao gồm một cuộc đối thoại ở gần cuối bài hát được trích dẫn từ bộ phim của James Cameron, Titanic (1997). I Did It Again" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ nhận thấy nhiều điểm tương đồng giữa nó và đĩa đơn đầu tay năm 1999 của Spears ".Baby One More Time". Nó còn giúp nữ ca sĩ nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 43.
