keyword: Biện chứng
url: https://8910x.com/phep-bien-chung-la-gi/
content:
Theo định nghĩa của Ph. Ăngghen, “Phép biện chứng là môn khoa học về những quy luật phổ biến của sự vận động và phát triển của tự nhiên, của xã hội loài người và của tư duy”. Đó là phép biện chứng duy vật, tạo thành từ một loạt những nguyên lý, quy luật, phạm trù được khái quát từ hiện thực, phù hợp với hiện thực. Về cơ bản, “một loạt những nguyên lý, quy luật, phạm trù” nêu trên bao gồm phạm trù vật chất, phạm trù ý thức, 02 nguyên lý, 03 quy luật và 06 cặp phạm trù cơ bản. Nắm được các nguyên lý, quy luật, phạm trù này tức là nắm được nội dung cốt lõi của phép biện chứng duy vật. Quy luật chuyển hóa từ những sự thay đổi về lượng thành những sự thay đổi về chất và ngược lại. Quy luật này có thể gọi tắt là quy luật lượng – chất;. Quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập. Quy luật này có thể gọi tắt là quy luật mâu thuẫn;. Quy luật phủ định của phủ định. Quy luật này có thể gọi tắt là quy luật phủ định. Xin mời các bạn đưa ra một vài bình luận để bài viết có thể hoàn thiện hơn. Người ta hỏi Phép biện chứng là gì? Bạn lại copy máy móc trong sách ra. Làm ơn xem mà học đây này:. Từ biện chứng (“dialectic”) có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ, và trở nên phổ biến qua những cuộc đối thoại kiểu Socrates của Plato. Biện chứng có nền tảng từ những cuộc đối thoại giữa hai hay nhiều người với những ý kiến, tư tưởng khác nhau và cùng mong muốn thuyết phục người khác. Phản đề: ý tưởng hoặc xu hướng vận động đối lập được gọi là “phản đề”, bởi vì nó nhằm phản đối lại cái trước tiên, tức chính đề. Cuộc tranh đấu giữa chính đề và phản đề diễn ra cho tới khi đạt được một giải pháp nào đó mà, theo một nghĩa nhất định, vượt lên trên cả chính đề và phản đề do nó phát hiện ra được các giá trị riêng của chúng và do nó cố gắng bảo tồn các tinh hoa và tránh các hạn chế của cả hai;. Hợp đề: giải pháp đạt được ở bước thứ ba này được gọi là “hợp đề”. Đến khi đạt được, hợp đề đến lượt nó có thể lại trở thành bước thứ nhất trong một của ba đoạn biện chứng mới khác, và quá trình sẽ lại tiếp diễn như thế nếu hợp đề cụ thể vừa đạt được lại trở nên thiếu thuyết phục, hoặc trở nên không thỏa mãn. Trong trường hợp này, mặt đối lập sẽ lại nổi lên, và điều này có nghĩa là cái hợp đề vừa đạt được có thể được mô tả như là một chính đề mới, cái chính đề tạo ra một phản đề mới. Do đó, ba đoạn biện chứng sẽ lại diễn ra ở một trình độ cao hơn, và nó có thể đạt tới cấp độ cao hơn khi một hợp đề khác xuất hiện. Bạn đặt vấn đề như trên chứng tỏ bạn cũng có quan tâm đến chủ đề “biện chứng”. Thế là đáng khen lắm!. Ad chân thành hiểu cho bạn vì tuổi trẻ ai cũng có những lúc tự tin thái quá vào kiến thức của bản thân trong khi chưa suy ngẫm đến đầu đến đũa. Đoạn văn mà bạn trích dẫn từ Wiki ở trên chỉ đơn giản là MÔ TẢ PHÉP BIỆN CHỨNG TRÔNG NHƯ THẾ NÀO. Chứ đoạn văn của bạn không trả lời cho câu hỏi PHÉP BIỆN CHỨNG LÀ GÌ?. Xin lưu ý bạn, bài viết PHÉP BIỆN CHỨNG LÀ GÌ? của 8910X.com ở trên là trả lời cho câu hỏi mang tính bản chất: Bản chất, cấu trúc PHÉP BIỆN CHỨNG MÁC – LÊNIN LÀ GÌ?. Đoạn văn của bạn ở trên chỉ đơn thuần là MÔ TẢ, giống như việc MÔ TẢ con người như sau: “Con người là loại động vật có 2 chân, 2 tay, biết suy nghĩ, lao động, yêu đương…”. Còn bài viết PHÉP BIỆN CHỨNG LÀ GÌ? của 8910X.com ở trên là đi thẳng vào bản chất, giống như nêu bản chất của con người: “Con người là tổng hòa các mối quan hệ xã hội”. Đây là bài viết tổng quát hóa từ toàn bộ kiến thức mà sinh viên đang học, chứ không chép nguyên si một đoạn văn từ giáo trình (Bạn lại nhầm lẫn ở chỗ này!. Lưu ý tiếp theo là: Cùng một từ “biện chứng” nhưng Mác, Lênin hiểu và quan niệm khác với Kant, Hegel và các triết gia khác trong lịch sử. Wiki chỉ là một nguồn tham khảo thôi. Người ta hỏi Phép biện chứng là gì? Bạn lại copy máy móc trong sách ra. Làm ơn xem mà học đây này:. Từ biện chứng (“dialectic”) có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ, và trở nên phổ biến qua những cuộc đối thoại kiểu Socrates của Plato. Biện chứng có nền tảng từ những cuộc đối thoại giữa hai hay nhiều người với những ý kiến, tư tưởng khác nhau và cùng mong muốn thuyết phục người khác. Phản đề: ý tưởng hoặc xu hướng vận động đối lập được gọi là “phản đề”, bởi vì nó nhằm phản đối lại cái trước tiên, tức chính đề. Cuộc tranh đấu giữa chính đề và phản đề diễn ra cho tới khi đạt được một giải pháp nào đó mà, theo một nghĩa nhất định, vượt lên trên cả chính đề và phản đề do nó phát hiện ra được các giá trị riêng của chúng và do nó cố gắng bảo tồn các tinh hoa và tránh các hạn chế của cả hai;. Hợp đề: giải pháp đạt được ở bước thứ ba này được gọi là “hợp đề”. Đến khi đạt được, hợp đề đến lượt nó có thể lại trở thành bước thứ nhất trong một của ba đoạn biện chứng mới khác, và quá trình sẽ lại tiếp diễn như thế nếu hợp đề cụ thể vừa đạt được lại trở nên thiếu thuyết phục, hoặc trở nên không thỏa mãn. Trong trường hợp này, mặt đối lập sẽ lại nổi lên, và điều này có nghĩa là cái hợp đề vừa đạt được có thể được mô tả như là một chính đề mới, cái chính đề tạo ra một phản đề mới. Do đó, ba đoạn biện chứng sẽ lại diễn ra ở một trình độ cao hơn, và nó có thể đạt tới cấp độ cao hơn khi một hợp đề khác xuất hiện. Bạn đặt vấn đề như trên chứng tỏ bạn cũng có quan tâm đến chủ đề “biện chứng”. Thế là đáng khen lắm!. Ad chân thành hiểu cho bạn vì tuổi trẻ ai cũng có những lúc tự tin thái quá vào kiến thức của bản thân trong khi chưa suy ngẫm đến đầu đến đũa. Đoạn văn mà bạn trích dẫn từ Wiki ở trên chỉ đơn giản là MÔ TẢ PHÉP BIỆN CHỨNG TRÔNG NHƯ THẾ NÀO. Chứ đoạn văn của bạn không trả lời cho câu hỏi PHÉP BIỆN CHỨNG LÀ GÌ?. Xin lưu ý bạn, bài viết PHÉP BIỆN CHỨNG LÀ GÌ? của 8910X.com ở trên là trả lời cho câu hỏi mang tính bản chất: Bản chất, cấu trúc PHÉP BIỆN CHỨNG MÁC – LÊNIN LÀ GÌ?. Đoạn văn của bạn ở trên chỉ đơn thuần là MÔ TẢ, giống như việc MÔ TẢ con người như sau: “Con người là loại động vật có 2 chân, 2 tay, biết suy nghĩ, lao động, yêu đương…”. Còn bài viết PHÉP BIỆN CHỨNG LÀ GÌ? của 8910X.com ở trên là đi thẳng vào bản chất, giống như nêu bản chất của con người: “Con người là tổng hòa các mối quan hệ xã hội”. Đây là bài viết tổng quát hóa từ toàn bộ kiến thức mà sinh viên đang học, chứ không chép nguyên si một đoạn văn từ giáo trình (Bạn lại nhầm lẫn ở chỗ này!. Lưu ý tiếp theo là: Cùng một từ “biện chứng” nhưng Mác, Lênin hiểu và quan niệm khác với Kant, Hegel và các triết gia khác trong lịch sử. Wiki chỉ là một nguồn tham khảo thôi. Bạn đặt vấn đề như trên chứng tỏ bạn cũng có quan tâm đến chủ đề “biện chứng”. Thế là đáng khen lắm!. Ad chân thành hiểu cho bạn vì tuổi trẻ ai cũng có những lúc tự tin thái quá vào kiến thức của bản thân trong khi chưa suy ngẫm đến đầu đến đũa. Đoạn văn mà bạn trích dẫn từ Wiki ở trên chỉ đơn giản là MÔ TẢ PHÉP BIỆN CHỨNG TRÔNG NHƯ THẾ NÀO. Chứ đoạn văn của bạn không trả lời cho câu hỏi PHÉP BIỆN CHỨNG LÀ GÌ?. Xin lưu ý bạn, bài viết PHÉP BIỆN CHỨNG LÀ GÌ? của 8910X.com ở trên là trả lời cho câu hỏi mang tính bản chất: Bản chất, cấu trúc PHÉP BIỆN CHỨNG MÁC – LÊNIN LÀ GÌ?. Đoạn văn của bạn ở trên chỉ đơn thuần là MÔ TẢ, giống như việc MÔ TẢ con người như sau: “Con người là loại động vật có 2 chân, 2 tay, biết suy nghĩ, lao động, yêu đương…”. Còn bài viết PHÉP BIỆN CHỨNG LÀ GÌ? của 8910X.com ở trên là đi thẳng vào bản chất, giống như nêu bản chất của con người: “Con người là tổng hòa các mối quan hệ xã hội”. Đây là bài viết tổng quát hóa từ toàn bộ kiến thức mà sinh viên đang học, chứ không chép nguyên si một đoạn văn từ giáo trình (Bạn lại nhầm lẫn ở chỗ này!. Lưu ý tiếp theo là: Cùng một từ “biện chứng” nhưng Mác, Lênin hiểu và quan niệm khác với Kant, Hegel và các triết gia khác trong lịch sử. Wiki chỉ là một nguồn tham khảo thôi.
