keyword: Liên hoan phim Cannes
url: https://saigonvina.edu.vn/chi-tiet/182-9369-lien-hoan-phim-cannes-la-gi.html
content:
Liên hoan phim Cannes là một trong những liên hoan phim có uy tín nhất thế giới, được tổ chức vào tháng 5 hàng năm tại Cannes của Pháp. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Sự kiện liên hoan phim lần đầu tiên được tổ chức tại Venice năm 1932, nhưng mang tính thiên vị khi chỉ ca tụng những bộ phim của Đức và Ý. Chính vì điều đó đã ảnh hưởng đến uy tín cũng như vai trò của liên hoan phim Venice. Để phản đối việc sử dụng công cụ chính trị làm sai lệch những giá trị nghệ thuật, Pháp đã quyết định tổ chức liên hoan phim quốc tế tại thành phố Cannes bên bờ Địa Trung Hải của Pháp. Hoạt động hơn 70 năm, liên hoan phim Cannes luôn là cơ hội để các đạo diễn, biên kịch, diễn viên tỏa sáng. Đây là nơi quy tụ dàn ngôi sao, nhà sản xuất phim, biên kịch lớn của khắp các nước trên thế giới, đồng thời là cơ hội tìm kiếm đối tác phù hợp, trao đổi chuyên môn nghề nghiệp. Có rất nhiều hạng mục giải thưởng khác nhau, Cành Cọ Vàng là giải thưởng cao nhất trong liên hoan phim Cannes, điều đáng chú ý là phim nào nhận được giải thưởng này rồi thì không được nhận thêm giải khác. Liên hoan phim Cannes thu hút số lượng lớn các phương tiện truyền thông tham gia đưa tin, liên hoan phim không mở cửa cho công chúng. Những ai được mời đi tham dự Cannes là một vinh dự lớn. Bên cạnh đó, sức ảnh hưởng của người được mời không hề nhỏ. Bài viết liên hoan phim Cannes là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh Sài Gòn Vina.
