keyword: Liên hoan phim Cannes
url: https://nghialagi.vn/lien-hoan-phim-cannes-la-gi-pN1UmGson9i
content:
Liên hoan phim Cannes (LHP Cannes) thu hút số lượng lớn các phương tiện truyền thông tham gia đưa tin, là nơii có sự hiện diện của nhiều ngôi sao điện ảnh. Đây cũng là nơi gặp gỡ ưa thích của các nhà sản xuất phim để trình làng những bộ phim mới nhất và cố gắng bán các bộ phim của họ cho các nhà phát hành phim đến từ khắp nơi trên thế giới. (i) LHP Cannes đầu tiên dự kiến tổ chức từ ngày 1 đến ngày 30 tháng 9 năm 1939 nhưng do chiến tranh, ý tưởng về liên hoan phim đã bị hoãn lại. Một năm sau khi chiến tranh thế giới thứ 2 kết thúc, LHP Cannes được chính thức tổ chức lần đầu từ 20 tháng 9 đến 5 tháng 10 năm 1946. Hiện nay diễn ra vào tháng 5 hàng năm. (ii) Giải thưởng cao quý nhất được trao ở LHP Cannes là Palme d’Or (giải Cành Cọ Vàng) cho phim Xuất sắc nhất. Phim đã đoạt giải Cành Cọ Vàng không được nhận thêm giải khác của LHP Cannes. Giải thưởng quan trọng thứ hai là Grand Prix (Giải thưởng lớn). Các giải thưởng khác gồm có:. (iii) Với mỗi LHP Cannes, một hội đồng giám khảo do Ban tổ chức chỉ định sẽ quyết định kết quả của mỗi hạng mục tranh giải. Kết quả sau cùng tùy thuộc vào sự đồng thuận của Ban giám khảo. Các giám khảo xem phim cùng lúc với khán giả ở rạp phim của Cannes trong quá trình diễn ra LHP. (iv) Bất kỳ nhà làm phim ở quốc gia nào cũng có thể gửi phim tham dự Cannes miễn là tuân theo điều lệ LHP. Thông thường, một bộ phim đủ tiêu chuẩn tham gia liên hoan Cannes chỉ khi nó được hoàn thành trong vòng 12 tháng trước liên hoan và chỉ được chiếu tại nước sản xuất cũng như chưa được tham gia một liên hoan phim quốc tế nào khác. (v) LHP Cannes kéo dài 12 ngày với hơn 50 phim được công chiếu ( tính riêng ở hạng mục phim tranh giải). Hàng loạt sự kiện diễn ra liên tục hoặc song song trong suốt 12 ngày và lễ trao giải chỉ vỏn vẹn 45 phút. (vi) LHP Cannes có sự kiện Chợ phim (Film Market), là nơi để các nhà làm phim từ khắp nơi trên thế giới có điều kiện tiếp xúc, trao đổi và hợp tác, góp phần thúc đẩy nền công nghiệp điện ảnh thế giới phát triển. LHP Cannes giới thiệu những bộ phim sắp được công chiếu (hầu hết là những phim chưa ai biết đến) và tạo điều kiện cho chúng có cơ hội được phát hành rộng rãi hơn.
