keyword: Liên hoan phim Cannes
url: https://ladigi.vn/lien-hoan-phim-cannes-2015-la-gi-chi-tiet-ve-lien-hoan-phim-cannes-2015-moi-nhat-2021
content:
Liên hoan phim Cannes thường niên lần thứ 68 tổ chức từ ngày 13 đến 24 tháng 5 năm 2015. Joel và Ethan Coen được thông báo là trưởng ban giám khảo của phần tranh giải chính, đánh dấu mùa liên hoan phim đầu tiên có hai người chủ khảo. Diễn viên người Pháp Lambert Wilson là chủ trì của buổi lễ khai mạc và kết thúc. Giải Cành cọ vàng được trao cho bộ phim Pháp Dheepan của đạo diễn Jacques Audiard. Audiard chia sẻ “Nhận giải thưởng từ anh em nhà Coen là một điều rất đặc biệt. Tôi thực sự cảm động”. Áp phích của liên hoan phim có sự xuất hiện của ngôi sao Hollywood và nữ diễn viên người Thụy Điển Ingrid Bergman do nhiếp ảnh gia David Seymour thực hiện. Áp phích tri ân đến những cống hiến về điện ảnh của Bergman và khi bà còn là trưởng ban giám khảo tại Liên hoan phim Cannes 1973. Nằm trong phần tưởng nhớ đến Bergman, bộ phim tài liệu Thụy Điển Ingrid Bergman: In Her Own Words trình chiếu trong khu vực Cannes Classics. Standing Tall của đạo diễn Emmanuelle Bercot là phim mở màn của liên hoan. Đây là phim mở màn thứ hai trong lịch sử liên hoan phim do một nữ đạo diễn thực hiện, cùng với A Man in Love của Diane Kurys tại Liên hoan phim Cannes 1987. Cả hai phim mở màn và hạ màn đều đưa ra các thông điệp mạnh mẽ và quan trọng—Standing Tall mang chủ đề đáp trả đến vụ tấn công Charlie Hebdo và Ice and the Sky với những lo âu về tương lai của hành tinh. Đạo diễn Pháp Agnès Varda được trao tặng giải thưởng Cành cọ vàng danh dự tại buổi lễ kết thúc liên hoan phim. Cô cũng là nhà làm phim nữ đầu tiên nhận giải thưởng này. Ethan và Joel Coen, chủ tịch ban giám khảo hạng mục Tranh cử chính bên cạnh chủ tịch của liên hoan phim là Pierre Lescure. Ronit Elkabetz, nữ diễn viên và đạo diễn điện ảnh người Israel, chủ tịch ban giám khảo. Desiree Akhavan, nữ diễn viên và đạo diễn điện ảnh người Mỹ-Iran, chủ tịch ban giám khảo. Các bộ phim tranh cử Cành cọ vàng được công bố trong một buổi họp báo diễn ra vào ngày 16 tháng 4 năm 2015. Hai bộ phim được thêm vào danh sách tranh cử chính vào ngày 23 tháng 4 năm 2015 gồm có Valley of Love do Guillaume Nicloux đạo diễn và Chronic do Michel Franco đạo diễn. Tác phẩm đoạt Cành cọ vàng được in nổi.
