keyword: Phong trào Me Too
url: https://bbctiengvietcom.wordpress.com/2021/06/18/me-too-la-gi-tren-facebook-phong-trao-me-too-la-gi/
content:
Me too là gì? Đây là một phong trào có sức ảnh hưởng đối với những người phụ nữ trên toàn thế giới về việc chống phá quấy và bạo hành tình dục. Chiến dịch Me too kêu gọi đàn bà đứng lên và san sẻ những câu chuyện nhằm lột trần các hành vi phá quấy và tấn công tình dục. Tìm hiểu về cỗi nguồn và tầm ảnh hưởng của Me too đối với thế giới ra sao bên dưới đây. Chiến dịch Me too mau chóng lan rộng khắp thế giới vào tháng 10 năm 2007, nó như một hashtag được sử dụng trên phương tiện truyền thông từng lớp để chứng minh tính phổ biến của ự quấy nhiễu và bạo hành tình dục, nhất là ở những nơi làm việc. Nó xảy ra ngay sau những tiết lộ công khai về những cáo buộc hành vi lạm dụng dục tình chống lại Harvey Weinstein. Từ Me too đã được dùng rộng rãi bởi Alyssa Milano khi cô quyết định khuyến khích nữ giới nói trên mạng từng lớp Twitter về nó để mọi người ý thức về tầm quan trọng của vấn đề này. Các phản ứng trên Twitter bao gồm các bài viết gây nhiều chú ý trong công chúng từ một số nhân vật nổi tiếng bao gồm Gwyneth Paltrow, Ashley Judd, Jennifer Lawrence và Uma Thurman. Trước metoo đã có một số hashtag được dùng để chia sẻ về các câu chuyện bạo lực dục tình như MyHarveyWeinstein, YouOkSis, WhatWereYouWearing và SurvivorPrivilege. Phong trào Me too được thủ xướng bởi nhà hoạt động từng lớp Tarana Burke trên mạng xã hội Myspace sau khi cô nghe được tâm tình từ một cô bé 13 tuổi về việc bị xâm hại dục tình. Vào năm 2006, Burke đã sáng lập ra Just Be Inc., đây là một tổ chức phi lợi nhuận với mục đích viện trợ nạn nhân của hành vi bạo lực tình dục, tụ hội vào các cô gái trẻ. Tarana Burke sử dụng mạng xã hội Myspace như một phần của chiến dịch cơ sở để thúc đẩy và “gây sức mạnh chuẩn y sự đồng cảm” giữa những người đàn bà nữ da màu, đặc biệt là trong các cộng đồng bị thiệt thòi. Ngay khi dòng Tweet được đăng tải đã có hơn 66.000 lời phản hồi và metoo chóng vánh đã trở thành một làn sóng được lan truyền dữ dội trên cộng động mạng tầng lớp và các dụng cụ truyền thông khi mọi người bắt đầu san sớt về những câu chuyện quấy rối tình dục của chính họ cùng với hashtag Metoo. hạng “Tôi cũng vậy” (“Me too”) được Milano đưa lên Twitter vào khoảng giữa trưa ngày 15 tháng 10 năm 2017 và đã được sử dụng hơn 200.000 lần vào cuối ngày và hơn 500.000 lần cho tới ngày 16 tháng 10. Trên facebook, metoo được sử dụng bởi hơn 4,7 triệu người trong 12 triệu bài đăng trong 24 giờ trước tiên. Trang mạng này kể rằng, 45% người dùng ở Hoa Kỳ có một người bạn đã đăng bài dùng thứ đó. Một số nam giới, như diễn viên Terry Crews và James Van Der Beek đã phản ứng với Me Too bằng kinh nghiệm của riêng họ về phá quấy và lạm dụng, trong khi những người khác đã phản ứng bằng cách thừa nhận hành vi trong kí vãng chống lại đàn bà, sinh ra HowIWillChange. Phong trào Me too tại Việt Nam được bắt nguồn từ vụ quấy rối dục tình ở báo Tuổi Trẻ hồi tháng 4 năm 2018. Một sinh viên tập sự tại báo tuổi xanh bị một biên tập viên hiếp dâm dẫn tới muốn trầm mình, bài báo của The Diplomat tường thuật lời kể của các phóng viên Việt Nam. Vài ngày sau đó, những người phụ nữ trên khắp Việt Nam chia sẻ các câu chuyện bị quậy phá và lạm dụng khi họ làm việc với các phóng viên. Tuy nhiên, còn với những câu chuyện được chia sẻ bởi các sao Việt chỉ được kể lại một cách ẩn danh, các đối tượng lạm dụng dục tình vẫn chưa bị công khai. Điều này cho thấy một sự hưởng ứng khá yếu ớt của người Việt đối với phong trào này. Chiến dịch Me too là gì? Đây được xem là một chiến dịch đòi hỏi quyền lợi của những người phụ nữ trên khắp thế giới về vấn đề xâm hại hay bạo hành dục tình. hiện tại, vấn đề xâm hại dục tình đang trở nên khá phổ thông và được nhiều người quan hoài, lên án. Chỉ khi những nạn nhân chịu đứng dậy đấu tranh để giành lợi quyền bảo vệ cho chính dậu mình thì mới nhận được sự đồng cảm và chú ý từ phía cộng đồng cũng như giảm thiểu vấn đề này một cách tối ưu. VTV Blog kênh báo điển tử tin tức tổng hợp từ MXH, Tin trong và ngoài nước được cập nhật hàng ngày.
