keyword: Quần đảo Hawaii
url: https://www.sinhvienluat.vn/threads/quan-dao-hawaii-nam-o-dau-tim-hieu-ve-thien-duong-du-lich-cua-the-gioi.101961/
content:
Mỗi khi đề cập đến việc đi du lịch ở đâu ấy thú vị địa điểm đầu tiên mà đa phần mọi người thường sẽ nhắc đến Hawaii nhưng ko phải người nào cũng đã từng được đặt chân đến đây. Vậy quần đảo Hawaii nằm ở đâu và sở hữu gì đặc thù. Hôm này mình sẽ cộng Cả nhà mua hểu về viên ngọc của thái hoà Dương này nhé. Hawaii là 1 quần đảo bao gồm đầy đủ đảo to nhỏ khác nhau cụ thể là 132 đảo lớn nhỏ, nằm ở trọng điểm nhiệt đới của thanh bình Dương giữa vĩ tuyến 19° và 29°. Quần đảo Hawaii nằm bí quyết đất liền Hoa Kỳ 3.700 km về phía Tây. Quần đảo kéo dài từ đảo Hawaii ở phía Nam cho tới hết đảo Kure ở phía Bắc có với chiều dài lên tới 2.450 km. Trong ấy 3 hòn đảo lớn nhất tuần tự là Hawaii (trung với tên quần đảo), Oahu và Maui. Thủ phủ của quần đảo là tỉnh thành Honolulu nằm trên đảo Maui là nơi sinh của tổng thống Obama. Hawaii trở thành tiểu bang thứ 50 của xứ sở cờ hoa vào ngày 21 tháng 8 năm 1959 là bang chung cục tính đến bây giờ của xứ sở cờ hoa sở hữu tổng diện tích là một,67 triệu km2. Đây là tiểu bang sở hữu tỷ lệ dân cư gốc Á cao nhất của Hoa Kỳ. Quần đảo Hawaii là 1 quần đảo "núi lửa" lúc phần đông trên các đảo đều có núi lửa thường là đã tắt hoặc chỉ còn đang âm ỷ. Lần vừa mới đây nhất ghi nhận núi lửa phun trào là vào thế kỷ thứ 18. Người bản địa của Hawaii là những người Polynesia không những thế theo thời kì mang rất nhiều các công đồng người từ chau Á, Châu Âu, châu Mỹ và cả Châu Phi tới đây để sinh sống nên dân cư hiện tại của Hawaii là khôn cùng phổ thông. Như đã kể ở phần trên ban đầu quân đảo Hawaii là của các người Polynesia. Các người đầu tiên tới đây được các nhà nhân chủng học cho rằng là từ các năm 300 sau công nguyên. Tại đây các tộc người Polynesia đã khởi đầu có mặt trên thị trường các cùng đồng phường hội trước tiên trên quần đảo từ các làng nhỏ sau đó tiếp tục mở rộng và bành trướng sang cả đảo. Chiến tranh xảy ra tất cả. Năm 1778 quần đảo này được tìm thấy bởi hạm trưởng người anh tên là Jame Cook. Ông đã vẽ bản đồ cũng như xuất bản tọa độ của quần đao đến toàn thế giới. Sau phổ biến cuộc chiến liên minh nhà nước trước tiên trên quần đảo Hawaii đã thành lập mang tên gọi là Kamekameha dưới sự trị vì của vua Kamekameha đại đế. Từ đấy suốt năm đời các nhà vua của quần đảo đều lấy biệt hiệu là Kamekameha. Cho đến khi vua Kamekameha V mất khi chưa có con dẫn tới việc nhà vua tiếp theo được quyết định bởi sự bầu chọn của người dân ấy là vua Lunalilo và sau ấy là Nhà Kalākaua. Ngoài ra với sự cai trị yếu kém cua mình nhà Kalākaua đã để những thương nhân người Mỹ và Châu Âu thị uy làm họ phải ký vào hiệp ước khiến cho chỉ mang các doanh nhân Mỹ, Châu Âu và những thổ dân phong túc mới được quyền bầu cử. Năm 1894 sau 1 cuộc bạo động chế độ quân chủ ở Hwaii và nước cùng Hòa Hawaii xây dựng thương hiệu vào ngày 4 tháng 7 năm 1894 cùng ngày có quốc khánh Mỹ. Vào những năm 1986 - 1989 việc sát nhập Hawaii vào Hoa Kỳ thành một lãnh thổ chính thức được duyệt y tuy nhiên vẫn còn đa dạng người nghi ngờ sự hợp pháp của nó. Năm 1900 Hawaii được tự trị. Bên cạnh đó ko lâu sau đấy những người hoạt động chính trị ở đây đã chống chọi để đưa quần đảo thành cấp tiểu bang. Ngày 21 tháng 8 năm 1959 Hawaii chính thức phát triển thành tiểu bang thứ 50 của hợp chủng quốc Hoa Kỳ. Chuông ngân vang khắp nơi tại tỉnh thành Honolulu để chào đón sự kiện này, 1 trang sử mới của quần đảo Hawaii. Được mệnh danh là thiên đàng du lịch vì thế ở Hawaii với phần nhiều những điều thú vị mà với thể bạn chưa biết đấy. Ngọn núi Kilauea của Hawaii là 1 trong các ngọn núi lửa hoạt động mạnh nhất toàn cầu. Cũng chính vì vậy mà nơi đây lôi kéo phần đông khách du hý cũng như những nhà nghiên cứu từ khắp nơi trên thế giới. hai Câu đề cập được nghe thấy đa dạng nhất lúc đến quần đảo Hawaii là "Aloha" với phổ biến ý nghĩa như 1 lời chào, tình ái, từ giã v.v. Và "Mahalo" sở hữu tức thị cảm ơn. Hệ sinh thái ở Hawaii rất phong phú với phổ thông những chiếc động thực vật mà bạn chưa từng thấy ở bất cứ đâu. Quần đảo Hawaii là quên hương của loài hải cẩu thầy tu đang gặp nghiêm trọng. Hawaii là tiểu bang độc nhất của nước Mỹ với cờ riêng. Lá cờ này tồn tại từ thời đại của các vua Kamekameha. Quần đảo Hawaii là quê hương của loại cà phê đắt nhất toàn cầu Kona Coffee. Và còn rất rất nhiều những điều thú vị nữa vì vậy hãy cũng dịch vụ làm visa giá rẻ của chúng mình làm ngay visa sang Mỹ để khám phá thêm những điều thú vị của hòn đảo đáng yêu này nhé. Qua bài viết này mình mòn rằng đã giúp các bạn trả lời được những câu hỏi như quần đảo Hawaii nằm ở đâu hay Hawaii có gì ? Truy cập vào trang chủ để có thêm những thông tin mới nhất về nước Mỹ như du học, du lịch, hay xkld Mỹ nhé.
