keyword: Lâu đài
url: https://ladigi.vn/lau-dai-praha-la-gi-chi-tiet-ve-lau-dai-praha-moi-nhat-2021
content:
Lâu đài Praha là một lâu đài (pháo đài trên thực tế) tại Phố Hradčany của Praha, cung vua truyền thống của các vị vua của Bohemia, hoàng đế La Mã Thần thánh. Từ năm 1918, lâu đài Praha là Dinh Tổng thống của nước Cộng hòa Tiệp Khắc (nay là Cộng hòa Séc). Qua nhiều lần xây dựng và hoàn thiện bắt đầu từ thế kỷ thứ 9, Praha là một trong những lâu đài phức hợp lớn nhất trên thế giới (theo Sách Kỷ lục Guinness, với chiều dài 570m và chiều rộng 130m, đây cũng là toà lâu đài cổ lớn nhất thế giới). Lâu đài Praha thường được xem là một biểu tượng của Cộng hòa Séc. Nằm trong tòa thành Lâu đài này là Nhà thờ chính tòa Thánh Vitus (St.-Veits-Dom), là nơi cất giữ báu vật của nhà vua Bohemia và là nơi chôn cất các vị vua, quý tộc. Việc xây dựng lâu đài bắt đầu do con trai Bořivoj là Spytihnev I, với khởi đầu là thành Premysl có kích thước như kích thước của lâu đài ngày nay. Phía tây của lâu đài được bao quanh bởi các sườn dốc và ở phía bắc là thung lũng Jelení. Về phía tây, sân đầu tiên của Quảng trường Hradčanské hiện nay đã được sử dụng vì lý do tự vệ, có đào một rãnh sâu 30 mét và rộng 24 mét trên cây cầu dẫn vào cổng chính. Tuy nhiên, xung quanh các tòa lâu đài là những bức tường được làm bằng gỗ trên những bức tường bằng đất và một số bảo vệ tòa nhà, ba người trong số họ cũng phục vụ như là một lính canh. Giữa Đông và Tây đã dẫn đường trải nhựa. Trong suốt triều đại của Vratislav, tôi đã ở lâu đài và nhà thờ thứ hai được xây dựng dành riêng cho Saint George. Ông lấp đầy bởi 973 là cung điện hoàng gia chính và nhà thờ trong suốt Cộng hòa Séc. Hoàng tử Wenceslas được xây dựng đối tượng khác có tôn giáo St. Chào mừng bạn đến đó để phần còn lại của các vị thánh, những người nhận được một món quà từ východofranského King Henry các Fowler. Sau khi thành lập giáo phận Giám mục thành phố trong 973 Rotunda trở thành một nhà thờ và đền thờ quan trọng nhất tại Cộng hòa Séc. Khoảng năm 970, nó đã được ở các nhà thờ của Thánh George thành lập tu viện của các nữ tu Benedictine. Sau đó bắt đầu Boleslav II, tái tạo tuyệt vời của các nhà thờ, có địa phương là Romanesque hoành tráng trước nhà thờ với ba tàu. Nó cũng được xem như là nơi chôn cất cho các thành viên của triều đại. Trong thời trị vì của Hoàng tử và Séc vua đầu tiên, Vratislav II. Là nơi cư trú chủ quyền áp dụng cho một thời gian ngắn Vysehrad, nhưng tại Thành cổ Praha thực hiện điều chỉnh cơ cấu. Gỗ được thay thế bởi những bức tường đá với ba cửa: Đen Đông Tower, trắng và trên lối vào phía tây phục vụ như là Tháp Nam. Đã có khoảng năm 1060 đã được chỉ huy Spytihnev II. phá hủy Thánh Chào mừng các bạn đến nơi và xây dựng nhà thờ, tiền thân của Gothic nhà thờ. Ba gian giữa nhà thờ Romanesque trắng marl là 70 mét dài vào thời gian đó ở nước ta hoàn toàn chưa từng thấy. St George thêm vào hai tòa tháp và một cung điện bằng gỗ được thay thế bằng một viên gạch. Vua Premysl Otakar II trong thời trị vì của mình là một trong những quốc vương được tôn kính nhất ở châu Âu. Điều này tương ứng với việc tái thiết của lâu đài. Trong những năm đầu tiên của chính phủ tập trung vào các công sự cải thiện, đặc biệt là ở phía tây nhạy cảm, nơi các chiến hào đã được mở rộng và cửa ra vào của tháp đen ở phía đông sang một bên. Ông xây dựng lại cung điện hoàng gia với mục đích đại diện và nhà ở Gothic bùng nổ vẫn tiếp tục ở Luxemburg. Năm 1344 Charles IV., sau đó Hoàng tử và quan biên trấn của Moravia, xem xét với một người bạn lâu năm, Arnost của Pardubice, và cha của ông, John của Luxembourg, là nền tảng của nhà thờ chính tòa St. Chào mừng các bạn trong bối cảnh phát huy Prague Toà Giám mục để địa hạt tổng giáo chủ một. Các kiến trúc sư chính là Mathias của Arras và sau đó Peter Parler. Đó là một gian ngang ba-aisled của nhà thờ, bộ sưu tập một và vòng một của nhà nguyện. Điều quan trọng nhất trong số này là các nhà nguyện. Wenceslas được xây dựng trên mộ của ông. Tháp chuông lớn hay, 109 mét, được thành lập Parler, nhưng không hoàn thành cho đến năm 1554 và năm 1770 kèm theo một Baroque mái vòm. Phần phía tây của mặt tiền với tháp osmdesátimetrovými, được xây dựng trong 19 và 20 thế kỷ, được thiết kế bởi Josef Mocker. Sau khi ông mất (1899) cho rằng lãnh đạo Kamil Hilbert. Nhà thờ được hoàn thành vào 1929. Trong số những thứ khác, phục vụ như một kho tàng đồ trang sức vương miện Séc, và lăng mộ của vua Thư viện ảnh chân dung điêu khắc và hội họa. Với sự xuất hiện đầu tiên của nước Cộng hòa Tiệp Khắc cũng đưa ra sự cần thiết phải xây dựng lại lâu đài với những chức năng mới của nó. Nó trở thành một phần của kiến trúc sư gốc Slovenia Joze Plecnik và thực hiện dưới sự bảo trợ của Tổng thống Thomas Masaryk. Plecnik cũng đề nghị mở sân, tổng thống cư trú và khu vườn của lâu đài được xây dựng lại và cách tiếp cận tương tự được đưa tới Ieoh Ming Pei chỉnh sửa Louvre nhiều năm sau đó. Nó có đặc điểm là sử dụng mạnh mẽ của hiện đại, nhưng nhạy cảm có thể tích hợp các di sản văn hóa. Giống như Pei, là một người xa lạ Plecnik (Giáo sư theo lời mời của Đại học Nghệ thuật ứng dụng tại Praha), đã giành hợp đồng trên cơ sở cạnh tranh, và cuối cùng thiết kế kiến trúc là trong thời gian của nó là chỉ trích gay gắt. Ông đã chết trước khi Plecnik thực hiện dự án của mình. Chẳng hạn, một phòng triển lãm ở Thành cổ Praha Riding School, đã được hoàn thành sau khi chiến tranh trong năm 1949 dưới sự lãnh đạo của người kế nhiệm ông, Pavel Janak. Từ lối vào đầu tiên đến sân dẫn Plecnik hàng cột bao quanh đền toàn của các tòa nhà, mà nó tham gia vào Hội trường Tây Ban Nha. Đó là một day cột đơn giản của trần bảo hiểm theo phong cách Ionic coffered. Các bức tường phía trước của cửa ra vào dẫn đến việc Hall Tây Ban Nha đã được hình thành như là một cửa ngõ chiến thắng. Hươu Moat được bao bọc các bức tường phía bắc của lâu đài. Nó được thành lập trong thời kỳ hoàng đế Rudolf II.
