keyword: Lâu đài
url: https://kientrucsviet.com/kien-truc-lau-dai-phap.html
content:
Kiến trúc lâu đài cổ Châu Âu bắt đầu xuất hiện nhiều trong thế kỷ thứ 9 và 10. Thời điểm sau khi có sự sụp đổ của đế chế Karolinger. Những hoàng tử, vương hầu, lãnh chúa và quý tộc của lãnh thổ này sau khi tan rã tự hình thành nên những vùng cai quản riêng. Do đó, họ sẽ xây nên những lâu đài dinh thự để có thể bảo vệ và kiểm soát xung quanh nhằm ổn định trật tự và an toàn cho tài sản và chính bản thân. Thiết kế lâu đài dinh thự bắt nguồn từ việc tạo rào chắn và phát triển thành một cứ điểm phòng thủ nhằm bảo vệ mọi hoạt động bên trong lâu đài. Thông thường kiến trúc lâu đài cổ kiểu Pháp thường có hình vuông và có tường bao quanh thành hình tròn; trên các bức tường lâu đài thường có tháp canh và lâu đài được bao quanh một hào nước sâu. Từ thế kỉ 17 đến 18 – Kiến trúc Gothic: ở đây những mẫu lâu đài đẹp kiểu Pháp đã có sự thay đổi vượt bậc. Từ sau thế kỉ 18 kiến trúc lâu đài Pháp cổ đã có sự mềm mãi và lộng lẫy hơn nữa. Ngay từ cuối thế kỷ 19, khi Pháp bắt đầu đô hộ Việt Nam thì kiến trúc Pháp cũng bắt đầu có ảnh hưởng mạnh mẽ tới Việt Nam. Tuy nhiên ở thời điểm ban đầu, hầu hết kiến trúc này chỉ dành cho những công trình công công hoặc dành cho quân đội. Sau đó dần dần những tầng lớp thượng lưu bắt đầu sử dụng nhiều hơn kiến trúc Pháp cho công trình của gia đình mình. Bằng chứng là qua những công trình kiến trúc nhà kiểu Pháp cổ còn lại cho tới ngày nay. Qua những công trình này chúng ta cũng thấy rõ những nét đặc trưng của những tòa lâu đài Pháp như: bố cục hình khối vuông vức bề thế và độ sộ; kiến trúc đăng đối cân xứng; tỉ lệ thức cột cân đối và theo tiêu chuẩn; họa tiết hoa văn trang trí tỉ mỉ và khá cầu kỳ;…. Như trên ta đã thấy kiến trúc Pháp đã du nhập vào nước ta theo cả một quá trình lâu dài. Và ngày nay, những mẫu thiết kế lâu đài đẹp vẫn luôn là lựa chọn hàng đầu của gia chủ. Tại sao qua cả một quá trình lịch sử và chịu nhiều tác động của những xu hướng kiến trúc mới nhưng lâu đài Pháp vẫn luôn giữ được chỗ đứng vững chắc trong thiết kế nhà ở Việt Nam? Theo chúng tôi, có lẽ chính là nhờ:. Thiết kế lâu đài dinh thự Pháp mang lại vẻ đẹp sang trọng, lộng lẫy. Và đặc biệt kiến trúc này chinh phục mọi ánh nhìn bằng vẻ đẹp khó cưỡng của mình. Những mẫu lâu đài Pháp có thể khoe trọn tiềm lực kinh tế cũng như quyền uy của gia chủ. Thiết kế kiểu Pháp thường được xây dựng trên những khu đất rộng rãi, dễ dàng bố trí công năng đầy đủ và tiện nghi nhất. Đồng thời có thể đáp ứng mọi yêu cầu thiết kế của chủ đầu tư. Kiến trúc Pháp cổ ngày nay tại Việt Nam đã có sự cách tân rất nhiều. Điều này thể hiện ở chỗ nó không còn quá cầu kỳ và rối mắt. Thay vào đó sẽ là những chi tiết mang tính mới mẻ và trẻ trung hơn.
