keyword: Bổ nhiệm giám mục của Giáo hội Công giáo
url: https://hddmvn.net/cac-giam-muc-cong-giao-duoc-bo-nhiem-nhu-the-nao/
content:
Quá trình lựa chọn các ứng cử viên cho việc bổ nhiệm giám mục thường bắt đầu ở cấp giáo phận và được thực hiện thông qua một loạt các cuộc tham vấn trước khi tên ứng viên giám mục được đệ trình tới Roma. Đó là một quá trình bị ràng buộc bởi tính bảo mật nghiêm ngặt và liên quan đến một số nhân vật đóng vai trò quan trọng: Người có ảnh hưởng nhất là vị Sứ thần Tòa Thánh, Thánh Bộ các Giám mục, Bộ Truyền Giáo và chính Đức Đức Giáo Hoàng. Đây có thể là một quá trình tốn thời gian, thường mất tám tháng hoặc hơn để hoàn thành. Mặc dù có sự phân biệt giữa việc bổ nhiệm đầu tiên một linh mục làm giám mục và rồi sau đó một giám mục chuyển đến một giáo phận khác, hoặc bổ nhiệm giám mục thành Tổng giám mục, những tiến trình cơ bản theo một quy trình vẫn giống nhau. Sứ thần Tòa Thánh là Đại diện của Đức Giáo Hoàng cho cả chính phủ và với Hàng Giáo phẩm của quốc gia nơi vị đó được chỉ đinh; Sứ thần là người quan trọng trong việc quyết định tên những ứng viên giám mục nào được đề nghị lên cho Thánh Bộ các Giám mục để cứu xét cho việc bổ nhiệm giám mục có thể. Giám Mục Phụ Tá (Auxiliary Bishop) là Giám mục được bổ nhiệm để hỗ trợ và làm phụ tá cho Giám mục chính tòa của giáo phận. Dù ở là phụ tá ở giáo phận hay tổng giáo phận, chức danh ngài là giám mục. Giám mục phó (Coadjutor) là giám mục cũng được bổ nhiệm vào một giáo phận hoặc tổng giáo phận để hỗ trợ giám mục chính tòa giáo phận. Nhưng không giống như một Giám Mục Phụ Tá, Giám mục phó có quyền kế vị, nghĩa là ngài tự động trở thành giám mục chính tòa mới khi giám mục giáo phận nghỉ hưu hoặc qua đời. Theo giáo luật, ngài cũng là tổng đại diện của giáo phận. Nếu giáo phận là một tổng giáo phận, thì ngài được gọi là tổng giám mục phó thay vì giám mục phó. Trong những năm gần đây, một số các giáo phận hoặc tổng giáo phận lớn hơn đã yêu cầu và nhận được một giám mục phó trong năm cuối cùng của trước khi các ngài nghỉ hưu, mục đích là để các ngài làm quen với người kế nhiệm của mình trước khi giám mục mới tiếp quản việc điều hành (tổng) giáo phận. Điều này giảm thiểu những khó khăn mà vị tân giám mục có thể gặp phải và làm quen với nhu cầu giáo phận và loại bỏ hoàn toàn khả năng giáo phận bị bỏ trống sau khi nghỉ hưu của giám mục cũ. Bộ các Giám Mục là một bộ phận của Giáo triều Roma, đứng đầu là một Hồng Y. Người đứng đầu hiện tại là Hồng Y Marc Ouellet, người Canada. Trong số các trách nhiệm của Bộ là kiểm duyệt tất cả các khía cạnh liên quan tới việc bổ nhiệm các giám mục; hỗ trợ các giám mục trong việc thực hiện đúng các chức năng mục vụ của họ; sắp xếp các chuyến thăm “ad limina” (chuyến thăm thường xuyên đến Roma của các giám mục cứ năm năm một lần); và thiết lập các Hội đồng Giám mục các quốc gia và xem xét các nghị định của họ theo đúng yêu cầu của giáo luật. Thành viên của Bộ gồm có khoảng 35 Hồng Y và tổng giám mục từ khắp nơi trên thế giới. Giám mục chính tòa giáo phận là người đứng đầu pháp lý và đại diện của một giáo phận. Giáo tỉnh là lãnh thổ bao gồm một tổng giáo phận, thường là đô thị lớn, và thường gồm nhiều giáo phận. Giáo luật nêu ra những nghĩa vụ và thẩm quyền hạn chế nhất định mà tổng giám mục có quyền hạn liên quan đến các giáo phận trong giáo tỉnh của mình. Việt Nam hiện có 3 giáo tình là: Hà Nội, Huế và Saigon. Terna là tiếng latinh có nghĩa là danh sách gồm 3 ứng viên được đề cử làm giám mục. Tiến trình đi đến kết quả này qua 3 giai đoạn:. Mỗi giám mục có thể đệ trình lên tổng giám mục của tỉnh mình tên của các linh mục mà ngài nghĩ sẽ có thể làm giám mục tốt. Trước cuộc họp giáo tỉnh thường kỳ (thường là hàng năm), vị tổng giám mục phân phát cho tất cả các giám mục thuộc giám tỉnh tên và lý lịch của các linh mục đã được đệ trình cho ngài. Sau một cuộc thảo luận giữa các giám mục tại cuộc họp của giáo tỉnh, một cuộc bỏ phiếu được đưa ra để đề xuất tên những vị có phiếu cao nhất. Số lượng tên trong danh sách giáo tỉnh này có thể thay đổi. Cuộc kiểm phiếu, cùng với biên bản cuộc họp, sau đó được tổng giám mục chuyển đến Đức TGM Tòa Sứ thần hay tại Việt Nam thì hiện này là Vị Đại diện không thường trú của Tòa Thánh. Danh sách này cũng được đệ trình lên Hội đồng Giám mục Việt Nam. Khi nhận được danh sách đệ trình vị Sứ thần (hay Đại Diện Vatican) sẽ duyệt xét lại danh sách những tên ứng viên và Ngài có thể dùng nhiều cách khác nhau để điều tra các vị ứng viên này. Sau đó Ngài mới quyết định nộp danh sách 3 vị ứng viên cho một tòa trống ngôi lên Bộ các Giám Mục. (Trường hợp các quốc gia còn thuộc vùng truyền giáo thì sẽ gửi lên Bộ Truyền Giáo hay còn gọi là Bộ Loan báo Tin Mừng cho các Dân tộc (Congregatio pro Gentium Evangelisatione) Tổng trưởng hiện nay là Hồng Y Fernando Filoni. Sau đó bộ này sẽ phối với Bộ Giám mục để đúc kết danh sách cuối cùng). Theo như vậy, vai trò của Sứ thần Tòa Thánh đóng vai trò quyết định trong quá trình tuyển chọn. Ngài không chỉ thu thập các dữ kiện và thông tin về các ứng cử viên tiềm năng, mà còn diễn giải thông tin đó cho Bộ Giám mục. Dĩ nhiên các khuyến nghị và bảo đảm của các Sứ thần Tòa Thánh có một trọng lượng đáng giá; tuy nhiên điều quan trọng cần nhớ là vai trò “người gác cổng” vị Sứ thân không có nghĩa là các đề nghị của Ngài luôn được Tòa Thánh tuân theo. Sau khi nhận được danh sách các ứng cử viên được chuyển tới từ một Giáo tỉnh, Sứ thần Tòa Thánh tiến hành cuộc điều tra của riêng mình về sự phù hợp của các ứng cử viên. Sứ Thần Tòa Thánh sẽ gửi văn thư xin một báo cáo từ Giám mục hiện tại hoặc Giám quản của giáo phận về các điều kiện và nhu cầu của giáo phận đó. Nếu việc bổ nhiệm là thay thế cho một giám mục giáo phận hoặc tổng giám mục sắp nghỉ hưu, việc xem xét sẽ bao gồm các khuyến nghị và đề nghị của giám mục đương nhiệm. Một cuộc tham vấn rộng rãi trong giáo phận được khuyến khích liên quan đến nhu cầu của giáo phận ra sao, tuy nhiên không bao gồm tên của các ứng cử viên. Bản báo cáo của Giám mục cũng bao gồm tên của các cá nhân trong giáo phận mà vị Sứ Thần muốn biết để có thể tham khảo ý kiến và cách liên hệ với các vị này. Tại thời điểm này, Sứ thân Tòa Thánh thu hẹp danh sách của mình và một bảng câu hỏi được gửi đến cho từ 20 tới 30 người quen biết rõ vị ứng viên đó đề lấy ý kiến của họ. Sứ thần Tòa Thánh sau đó xem xét tất cả các tài liệu được thu thập, và rồi ngài chuẩn bị một báo cáo (khoảng 20 trang). Ba ứng cử viên được liệt kê theo thứ tự abc (gọi là “terna” với ghi chú ưu tiên của vị Sứ thân. Tất cả các tài liệu sau đó được chuyển đến Bộ Giám mục ở Roma và Bộ Truyền giáo. Trước hết vị Giám mục chính tòa giáo phận phải biện minh Sứ thần Tòa thánh tại sao mình cần có một Giám Mục Phụ Tá. Tiến trình này sẽ dễ dáng nếu như ngài xin thay thế cho một Giám Mục Phụ Tá đã nghỉ hưu hoặc đã qua đời. Giám mục chính tòa giáo phận cũng cần chuẩn bị terna, hoặc danh sách ba ứng cử viên cho chức vị Giám Mục Phụ Tá và chuyển đến Sứ thần tòa thánh. Sứ thần Tòa thánh sau đó tiến hành cuộc điều tra riêng của mình về các linh mục trên terna của giám mục giáo phận, rồi gửi tên đến Roma với một bản báo cáo và các đề nghị của riêng mình. Khi tất cả các tài liệu từ Sứ thần đã hoàn thành và theo thứ tự, và được Tổng trưởng Bộ chấp thuận, quá trình sẽ tiến tới. Nếu việc bổ nhiệm liên quan đến một giám mục được thăng chức Tổng giám mục hoặc thuyên chuyển, vấn đề có thể được quyết định bởi Hồng Y tổng trưởng và nhân viên. Tuy nhiên, nếu việc bổ nhiệm liên quan một linh mục được làm giám mục, thì toàn Bộ Giám mục họp chung và quyết định. Một vị Hồng Y trong Bộ Giám Mục được chọn làm người có trách nhiệm tóm tắt tài liệu và lập báo cáo cho Bộ Giám Mục đầy đủ, Bộ thường họp hai lần một tháng vào ngày thứ năm. Sau khi nghe báo cáo của vị Hồng Y nêu trên, Bộ thảo luận về việc bổ nhiệm và sau đó bỏ phiếu. Bộ có thể làm theo đề nghị của Sứ thần Tòa thánh, chọn một trong số các ứng cử viên trên terna 3 tên ứng viên, hoặc thậm chí cũng có thể yêu cầu một terna khác được chuẩn bị. Tại một buổi tiếp xúc riêng với Đức Đức Giáo Hoàng, thường là vào Thứ Bảy, Bộ Giám mục trình bày các khuyến nghị của Bộ cho Đức Giáo Hoàng. Vài ngày sau, Đức Giáo Hoàng thông báo cho Bộ về quyết định của mình. Sau đó, Bộ thông báo cho Sứ thần Tòa thánh, tiếp đến vị này người lần lượt liên lạc với ứng viên và hỏi liệu ứng viên được bổ nhiệm có chấp nhận không. Nếu câu trả lời là “có”, Vatican sẽ được thông báo và tiếp theo ấn định ngày giờ cho việc loan báo chính thức từ Vatican, từ Tòa Sứ thần và tại Giáo phận nới có bổ nhiệm. Thông thường tiến trình nêu trên kéo dài từ 6 đến 8 tháng, và đôi khi lâu hơn nữa kể từ khi một giáo phận trở nên trống tò cho đến khi một giám mục mới được bổ nhiệm. LOS ANGELES – Hôm qua và hôm nay (24-25/8/2019) trên mạng xã hội và ngay cả một trang có tên “Truyền thông Công Giáo” đưa tin giật gân như sau: “Tin mới: TGP Saigon đã có Đức Tổng Giám Mục mới“…, tiếp đến còn cho biết các giáo phận Phan Thiết, Nha Trang và Hà Tĩnh cũng đều có các giám mục mới được bổ nhiệm và nêu cả tên những vị được bở nhiệm nữa! Nhiều cơ quan truyền thông tại Nam Cali cũng gọi tới xin chúng tôi xác nhận những tin đồn này. Vì không thể trả lời cho nhiều vị thắc mắc, nên chúng tôi đưa ra một vài nhận định như sau:. Hẳn còn nhớ năm ngoái trước khi tân TGM Hà Nội được bổ nhiệm thì đã có tin đồn là Đức Cha Phát Diệm sẽ về làm TGM Hà Nội không? Và rất nhiều lần sau khi có những cuộc họp của Nhóm làm việc ngoại giao giữa Tòa Thánh và Việt Nam đều có những tin bổ nhiệm giám mục được tung ra và ít khi nào đúng. Chúng ta đều biết trên nguyên tắc mỗi vị Giám mục chính tòa có quyền đề nghị lên Tòa Thánh 3 ứng viên cho là xứng đáng để được bổ nhiệm làm Giám mục. Nhưng có một điều hết sức “bất thường” được áp dụng tại Việt Nam là Tòa Thánh đưa tên những vị Giám mục mới được bổ nhiệm, nhưng chính quyền Việt Nam có quyền phản đối không chấp thuận!. Như vậy Tòa Thánh đã phần nào mất đi cái quyền từ ngàn xưa là tự mình độc lập bổ nhiệm các Giám mục trên toàn thế giới. Thế nên việc Toà thánh chưa công bố việc bổ nhiệm Giám mục chính thức, mà dư luận đã rùm beng! Và lần này tin tức được tung ra thật lộ liễu hơn bất cứ lần nào trước đây và đang làm hoang mang ngay cả giới Công Giáo. Một số báo chí tiếng Việt Nam tại Nam Cali và một số giáo sĩ và giáo dân cũng đã điện thoại hỏi chúng tôi về tin nêu trên. Chúng ta người Công Giáo cần biết rõ một nguyên tắc bất đi dịch là việc bổ nhiệm Giám Mục cần phải được Tòa Thánh công bố chính thức tại Vatican và đồng thời cũng được công bố tại Tòa Khâm Sứ tại quốc gia có có tân Giám mục được bổ nhiệm. Nếu không có Khâm Sứ thì sẽ được vị đại diện Tòa Thánh Công bố tại Giáo phận nơi có tân giám mục được bồ nhiệm. Dĩ nhiên đối với cá nhân vị Giám mục được đề cử và được bổ nhiệm thì các vị đó sẽ được Đức Khâm Sứ Tòa Thánh hay Vị Đại diện Tòa Thánh tiếp xúc vài tuần hay vài tháng trước để hỏi xem có đồng ý “nhận việc bổ nhiệm” đó hay không. Thường Tòa Thánh sẽ cho thời hạn tối thiểu để suy nghĩ và cầu nguyện rồi trả lời cho Tòa Thánh biết. Dù vị Giám Mục tân cử có “chấp thuận” việc bổ nhiệm đó, nhưng việc bổ nhiệm sẽ không thực sự xẩy ra cho đến khi Tòa Thánh chính thức công bố từ Vatican. Dĩ nhiên Giám mục được đề cử phải tuyệt đối giữ bí mật không được tiết lộ cho bất cứ ai! Do vậy thông tin về bổ nhiệm Giám Mục “xì ra” trước khi Toà thánh công bố, thì Toà thánh có thể huỷ sự bổ nhiệm ấy mà không cần hỏi đương sự!. Đối với người Công Giáo chúng ta hãy chờ đợi sự loan tin chính thức từ Tòa Thánh chứ đừng ngây thơ bị mắc mưu mà đi đồng lõa loan những tin đồn thất thiệt như vậy, làm hại cho các vị được tiến cử! Cũng có thể vài vị được nêu tên là được tiến cử đúng, nhưng việc bổ nhiệm chính thức thì phải đợi Tòa Thánh loan tin thì mới là chắc chắn và chính thức. Chúng ta tuyệt đối kính trọng Mẹ Giáo Hội, Tòa Thánh Vatican, và kiên nhẫn đợi chờ trong cầu nguyện và phó thác. Biết đâu tin vui sẽ đến trong đầu tháng tới.
