keyword: Nhạc cụ học
url: https://dayhocnhac.vn/cac-loai-nhac-cu-pho-bien/
content:
Các loại nhạc cụ ra đời góp phần tạo nên những âm thanh đa dạng. Mang tới những giá trị muôn màu cho cuộc sống của con người. Một bản nhạc du dương mang tới cảm giác yên bình dễ chịu. Một bản nhạc sôi động khiến con người cảm thấy vui vẻ hơn. Như là một phần không thể thiếu đến với con người. Theo định nghĩa thì nhạc cụ( musical instrument) là những công cụ chuyên dùng để tạo ra âm thanh. Bao gồm cả tiết tấu, dùng cho quá trình biểu diễn âm nhạc của người nghệ sĩ. Theo đó mỗi loại nhạc cụ sẽ có một đặc trưng riêng về hình dáng và âm thanh được tạo ra. Theo đó căn cứ vào nguồn âm thanh, người ta chia các loại nhạc cụ thành 5 họ: họ dây, họ hơi, họ màng rung, họ tự thân vang và họ điện tử. Dựa vào các tác động để sinh âm, người ta lại tiếp tục chia các nhạc cụ trong một họ thành các chi. Ví dụ các chi dây có gẩy, cần kéo, gõ. Là những sản phẩm không thể thiếu trong việc tạo ra âm nhạc. Nhạc cụ giữ vai trò quan trọng trong đời sống tinh thần, giải trí của hầu hết mọi người, ở mọi tầng lớp khác nhau, đặc biệt là giới trẻ. Nhạc cụ tạo ra âm nhạc, âm nhạc kết nối cuộc sống của con người. Làm cho cuộc sống trở nên có ý nghĩa hơn. Piano: được đánh giá là Vua của các loại nhạc cụ. Nằm trong top các loại đàn trên thế giới được ưa chuộng nhất. Piano phổ biến trên toàn thế giới với đông đảo đối tượng sử dụng. Xuất hiện vào khoảng thế kỉ XVI – XVII, với tiền thân là những chiếc đàn harpsichord. Cơ chế tạo ra âm thanh của Piano nhờ vào việc gõ vào các sợi dây thép bằng những chiếc búa bọc nỉ. Bật lên ngay tức thì để cho dây đàn tiếp tục ngân vang ở tần số cộng hưởng của nó. Những rung động này được truyền qua các cầu đến bảng cộng hưởng (soundboard), bộ phận khuếch đại chúng. Tiếng đàn Piano du dương sâu lắng. Rất dễ đi vào lòng người, rất thích hợp để chơi các bản nhạc mang hơi hướng cổ điển. Việc chơi piano mang đến cho người nghệ sĩ một nét gì đó quý phái, thanh nhã. Đặc biệt Piano có thiết kế hình dáng lớn với chất lượng âm thanh vô cùng hay và dễ chịu. Hiện đang được rất nhiều người theo học và yêu thích. Organ có thể không hay bằng piano nhưng giá thành rẻ hơn và dễ chơi hơn nhiều. Khóa học organ cũng không quá mắc, và chỉ khoảng 3 tháng trở lên là bạn có thể đánh được. Thêm một lợi ích to lớn nữa khi bạn học organ. Đó là bạn có thể tham gia vào các ban nhạc chơi đàn ở đám cưới, quán cà phê, phòng trà… Và kiếm được những khoản thu nhập không hề nhỏ. Guitar là loại nhạc cụ luôn đứng đầu trong danh sách các loại nhạc cụ phổ biến nhất và ngày càng được nhiều theo học. Bởi vì sự tiện lợi của nó, chi phí mua đàn và học đàn guitar không cao. Âm thanh của tiếng đàn guitar khi được cất lên khá đa dạng nên bạn có thể diễn tả đầy đủ của mọi trạng thái âm thanh: buồn vui, nỉ nê, sôi động… Ngày nay, guitar dường như là một nhạc cụ không thể thiếu đối với các bạn trẻ, đặc biệt là sinh viên, cả trai lẫn gái. Guitar thực sự là nhạc cụ sinh ra dành cho những buổi cắm trại, party ngoài trời, tạo nên sự gắn kết, khuấy động không khí chốn đông người. Guitar Classic là loại đàn có dây được làm bằng nylon. Trong đó ba dây trầm 4,5,6 được quấn bên ngoài bằng một lớp dây kim loại. Phần cần đàn được thiết kế to hơn để dễ dàng trình diễn các tác phẩm cổ điển với các thế bấm phức tạp. Guitar classic thường được chơi bằng các đầu ngón tay và móng tay và sử dụng để độc tấu các nhạc phẩm cổ điển hoặc hòa tấu cùng các nhạc cụ khác. Guitar Classic là loại đàn được cải tiến với bộ dây sắt và phần cần đàn nhỏ, dài hơn. Đàn Acoustic được chơi bằng cả ngón tay lẫn phím. Thường được dùng để trình diễn trong nhiều thể loại nhạc và đặc biệt là nhạc Pop. Ukulele là một nhạc cụ dạng đàn guitar nhưng có kích thước nhỏ hơn và cũng dễ sử dụng hơn so với Guitar. Ukulele xuất phát từ nhạc cụ guitar của vùng đất hawaii xinh đẹp. Ngay từ khi mới xuất hiện nó đã tạo nên một cơn sốt lớn đối với nhiều đối tượng yêu thích guitar. Ukulele tạo nên phần âm thanh có giai điệu tươi vui, dễ chơi phù hợp với mọi đối tượng kể cả trẻ nhỏ. Đặc biệt trọng lượng nhẹ tiện dụng, phù hợp với mọi đối tượng chính là lí do mà ai ai cũng mê tít ukulele. Khi học ukulele bạn phải luôn trong tâm trạng vui vẻ mới chơi có thể hòa vào cùng với âm thanh của tiếng đàn nhé!. Thuật ngữ String dùng để chỉ 4 loại nhạc cụ trong dàn nhạc giao hưởng là violin, viola, cello và contrabass. Đây là nhóm nhạc cụ có hình dáng và cách chơi khá giống nhau. Violon (vĩ cầm) là loại đàn có kích thước nhỏ nhất và thanh âm cao nhất trong họ vĩ cầm. Đàn gồm 4 dây, mỗi dây cách nhau một quãng 5 đúng. Đàn được làm từ các loại gỗ khác nhau như gỗ phong, vân sam… còn dây đàn được làm bằng thép hoặc ni lông. Người chơi vĩ cầm tạo ra âm thanh nhờ kéo hoặc gẩy đàn bằng tay phải và bấm nốt bằng tay trái. Vĩ cầm được sử dụng trong nhiều thể loại nhạc, bao gồm nhạc cổ điển, nhạc Baroque, jazz, âm nhạc dân gian và cả nhạc rock. Viola ( vĩ cầm trầm hay đề cầm) thuộc họ vĩ cầm. Viola có kích thước nằm giữa Violon và Cello, có khả năng tạo một số nốt trầm hơn mà vĩ cầm không thể có. Về thủ thuật và thế bấm giống như Vĩ cầm nhưng tay trái có thế bấm dãng rộng hơn. Cello hay Violoncelle ( Trung hồ cầm) thuộc họ vĩ cầm. Cello được chơi bằng cách dùng một cây vĩ có căng lông đuôi ngựa kéo ngang những dây đàn và làm dây đàn rung lên tạo thành âm thanh. Cello có kích thước lớn và được nhạc công chơi bằng cách ngồi trên ghế kẹp hồ cầm giữa hai chân. Sáo, tiêu: là 2 nhạc cụ thuộc họ hơi, rất dễ học mà khi thổi nó. Người chơi sẽ toát lên phong thái vô cùng lãng tử với nguồn âm thanh khá cuốn hút và có gì đó hoang dại. Cây sáo tiện dụng, nhỏ gọn và ít chi phí nên sẽ là bạn đồng hành tốt có thể mang đi khắp nơi. Âm thanh của sáo du dương, da diết, lúc trầm lúc bổng, còn của tiêu thì trầm ấm. Tuy nhiên, nếu muốn thổi hay thì đòi hỏi bạn cần có luồng hơi mạnh và ổn định. Harmonica là loại nhạc cụ hợp với túi tiền của nhiều người vì giá cả phải chăng (khoảng vài trăm ngàn/cái). Không chỉ rẻ, mà thanh âm của harmonica còn rất hay và réo rắt. Thiết kế của harmonica thì vô cùng nhỏ gọn. Bạn có thể bỏ túi và mang chúng nó đi đến bất kì đâu. Để thổi được loại nhạc cụ này, yêu cầu duy nhất là bạn phải kiểm soát được độ mạnh nhẹ của hơi thở. Và biết một chút kĩ năng xử lí âm nhạc. Trống là là loại nhạc cụ phù hợp với những bạn trẻ năng động, cá tính. Giúp các bạn khẳng định được phong cách bản thân. Thông qua các hình thức chơi trống, có thể nổi loạn, cũng có thể rất nhẹ nhàng. Âm thanh của trống không du dương mà mạnh mẽ, ấm và rất bổng. Một bộ trống thường có nhiều cái, mỗi cái giữ vai trò khác nhau. Yêu cầu khi chơi trống là bạn phải đủ khỏe mới có thể chơi được hay và lâu. Vì khi chơi, bạn phải sử dụng toàn bộ cơ thể, cả tay lẫn chân đều hoạt động liên tục. Nhưng đối với những bạn trẻ năng động thì chuyện này đâu vấn đề gì, nhỉ?. Đàn tranh: Đây là loại nhạc cụ hợp với những bạn nữ dịu dàng, đằm thắm và mang hơi hướng cổ điển. Đàn tranh là loại đàn truyền thống của người phương Đông, đã có từ lâu đời, dùng để độc tấu, hòa tấu và đệm hát. Đàn gồm 16 dây và cách chơi là dùng tay để gảy. Âm sắc của đàn trong trẻo, vang vọng như tiếng suối, khiến người nghe cảm thấy thanh thản lạ. Đặc biệt, đàn tranh cũng không kén thể loại, từ dân ca, nhạc trẻ đến nhạc rock. Biến tấu nhanh hay chậm thì thanh âm của đàn tranh cũng rất hợp. Bạn biết đấy sự phát triển của thị trường bán nhạc cụ âm nhạc, dụng cụ âm nhạc đồng nghĩa với việc mang tới những hệ quả trái chiều. Chẳng hạn như nhạc cụ giả, kém chất lượng. Do vậy chúng tôi khuyên bạn nên đến những địa chỉ bán nhạc cụ uy tín với việc đảm bảo nguồn gốc sản phẩm. Trước hết một đơn vị phân phối nhạc cụ uy tín phải có địa chỉ rõ ràng từ website, số điện thoại liên lạc. Nhằm tạo niềm tin độ tin cậy cho khách hàng. Theo đó người mua nên đến trực tiếp cửa hàng để kiểm tra chất lượng sản phẩm. Các loại nhạc cụ, dụng cụ nhạc, các loại nhạc cụ phương Tây được phân phối chính hãng phải cung cấp các thông số kỹ thuật rõ ràng và đầy đủ về xuất xứ. Và các hệ số liên quan, phiếu bảo hành…. Các dịch vụ mà đơn vị đó phân phối phải đa dạng. Đáp ứng được không chỉ nhu cầu mua nhạc cụ mà còn có cả học nhạc cụ và các dịch vụ sửa chữa kèm theo. Đáp ứng được những yêu cầu trên, chúng tôi xin giới thiệu đến bạn Showroom nhạc cụ Piano24h . Với việc phân phối các sản phẩm chính hãng nhập khẩu nguyên chiếc với giá cả phải chăng, chất lượng nhất đến với khách hàng. Với đầy đủ các chính sách hỗ trợ, bảo hành sửa chữa dài hạn. Đi kèm với các dịch vụ khuyến mãi hấp dẫn như tặng khóa học đàn piano, guitar chất lượng. Chắc chắn mua nhạc cụ tại Piano24h sẽ làm bạn cảm thấy thỏa mãn.
