keyword: Nhạc cụ học
url: https://vietthuong.vn/goi-y-mot-so-loai-nhac-cu-de-choi-nhat
content:
Bạn có biết cách tốt nhất để gây ấn tượng với một ai đó? Rất đơn giản chính là hãy biết chơi một loại nhạc cụ. Những người biết chơi nhạc cụ luôn là tâm điểm nổi bật và thu hút sự chú ý trong một tập thể bởi vì âm nhạc chính là ngôn ngữ chung của nhân loại. Âm nhạc hiện hữu tự sâu thẳm trong mỗi trái tim mỗi người và góp phần giúp cho con người có tinh thần hứng khởi hơn, giải tỏa những căng thẳng, áp lực trong cuộc sống. Với những lợi ích đó thì không lí do gì việc bạn biết chơi nhạc lai không làm cho mọi người yêu mến bạn. Vì vậy hôm nay Việt Thương Music sẽ gợi ý cho bạn một số loại nhạc cụ dễ chơi nhất nhé!. Đàn ukulele hay còn gọi là đàn guitar Hawaii 4 dây, có kiểu dáng tương tự như guitar nhưng nhỏ gọn hơn và cũng dễ sử dụng hơn. Ukulele xuất hiện vào thế kỷ 19 và tạo ra cơn sốt không chỉ tại nước Mỹ mà dần phổ biến khắp thế giới như ngày nay. Giai điệu tươi vui, dễ chơi và trọng lượng nhẹ chính là lí do mà ukulele được nhiều người yêu thích và lựa chọn. Guitar là loại nhạc cụ luôn đứng đầu trong danh sách những loại nhạc cụ phổ biến nhất và ngày càng được nhiều theo học. Nó còn được biết đến dưới cái tên Tây Ban cầm, loại nhạc cụ đã tồn tại hơn 5000 năm được người Tây Ban Nha mới cải tiến nó thành đàn guitar ngày nay. Đàn Guitar là loại nhạc cụ phổ biến, dễ chơi, phù hợp với nhiều lứa tuổi, âm thanh đa dạng phù hợp với cả những lễ hội bình dân, đến những buổi hòa nhạc hạng sang. Sáo, tiêu là những nhạc cụ dễ học mà khi chơi nó, bạn sẽ toát lên phong thái vô cùng kì bí và lãng tử. Cây sáo tiện dụng, nhỏ gọn và ít chi phí nên sẽ là bạn đồng hành tốt có thể mang đi khắp nơi. Âm thanh của sáo du dương, da diết, lúc trầm lúc bổng, còn của tiêu thì trầm ấm. Tuy nhiên, nếu muốn thổi hay thì đòi hỏi bạn cần có luồng hơi mạnh và ổn định. Harmonica là một loại nhạc cụ không còn xa lạ gì với mọi người, 1 cây kèn nhỏ bé với âm thanh du dương, chơi được nhiều loại nhạc và tiện lợi đã chiếm được cảm tình của nhiều người trên thế giới. Một ưu điểm khác là loại nhạc cụ này hợp với túi tiền của nhiều người vì giá cả phải chăng. Để thổi được loại nhạc cụ này, yêu cầu duy nhất là bạn phải kiểm soát được độ mạnh nhẹ của hơi thở và biết một chút kĩ năng xử lí âm nhạc. Trống là một nhạc cụ phổ biến được sử dụng với nhiều mục đích khác nhau, có khi được chơi riêng lẻ cũng có khi chơi chung thành bộ hoặc đôi khi phối hợp với những nhạc cụ khác. Nó quyết định khá nhiều về nhịp nhạc, làm cho nhạc sinh động hơn cũng như giữ nhịp cho nhạc. Nhiều bài nhạc chỉ cần trống thôi cũng đủ tạo nên bản nhạc. Nhạc cụ này phù hợp với những bạn trẻ năng động, cá tính, giúp các bạn khẳng định được phong cách bản thân thông qua các hình thức chơi trống, có thể nổi loạn, cũng có thể rất nhẹ nhàng. Organ có thể mô phỏng âm thanh của nhiều loại nhạc cụ khác nhau, trong đó, nhiều loại đàn có khả năng mô phỏng Piano một cách chính xác. Được sử dụng cho những người thích học nhạc, từ những người mới học đến những người chơi chuyển nghiệp… Organ có thể không hay bằng piano nhưng giá thành rẻ hơn và dễ chơi hơn nhiều. Thêm một lợi ích to lớn nữa khi bạn học organ, là bạn có thể tham gia vào các ban nhạc chơi đàn ở đám cưới, quán cà phê, phòng trà,. Đây là loại nhạc cụ hợp với những bạn nữ dịu dàng, đằm thắm và mang hơi hướng cổ điển. Đàn tranh là loại đàn truyền thống của người phương Đông, đã có từ lâu đời, dùng để độc tấu, hòa tấu và đệm hát. Đàn gồm 16 dây và cách chơi là dùng tay để gảy. Âm sắc của đàn trong trẻo, vang vọng như tiếng suối, khiến người nghe cảm thấy thanh thản lạ. Đặc biệt, đàn tranh cũng không kén thể loại, từ dân ca, nhạc trẻ đến nhạc rock, biến tấu nhanh hay chậm thì thanh âm của đàn tranh cũng rất hợp. Bạn còn chần chờ gì nữa mà không mua ngay cho mình một loại nhạc cụ để chơi và đăng kí ngay các khóa học đàn nếu như vẫn còn chưa biết chơi? Tất cả đều có tại hệ thống Việt Thương Music và trường nhạc Việt Thương Music School.
