keyword: Annabelle: Ác quỷ trở về
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Annabelle:_%C3%81c_qu%E1%BB%B7_tr%E1%BB%9F_v%E1%BB%81
content:
Annabelle: Ác quỷ trở về (tiếng anh: Annabelle Comes Home) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên của Mỹ năm 2019 do Gary Dauberman đạo diễn, trong tác phẩm đầu tay của ông, từ kịch bản của Dauberman và một câu chuyện của Dauberman và James Wan, người cũng đóng vai trò là nhà sản xuất với Peter Safran. Nó đóng vai trò là phần tiếp theo của Annabelle 2014 và Annabelle: Creation năm 2017, và là phần thứ bảy trong Vũ trụ kinh dị Conjuring. Phim có sự tham gia của Mckenna Grace, Madison Iseman và Katie Sarife, cùng với Patrick Wilson và Vera Farmiga, đảm nhận vai trò của họ là Ed và Lorraine Warren. Annabelle Comes Home đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 6 năm 2019. Bộ phim nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình và đã thu về 228,6 triệu đô la trên toàn thế giới. Các nhà quỷ học Ed và Lorraine Warren đã tịch thu búp bê Annabelle từ các y tá Debbie và Camilla, những người cho rằng búp bê thường thực hiện các hoạt động bạo lực trong căn hộ của họ.
