keyword: Hội chứng tăng thông khí
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A9ng_t%C4%83ng_th%C3%B4ng_kh%C3%AD
content:
Hội chứng tăng thông khí (HVS); còn hội chứng tăng thông khí mạn tính (CHVS) và hội chứng giảm thông khí rối loạn chức năng là một rối loạn hô hấp, dựa trên tâm lý hoặc sinh lý, liên quan đến việc thở quá sâu hoặc quá nhanh (tăng thông khí). HVS có thể xuất hiện với đau ngực và cảm giác ngứa ran ở đầu ngón tay và xung quanh miệng (dị cảm) và có thể đi kèm với một cơn hoảng loạn. Những người bị HVS có thể cảm thấy rằng họ không thể có đủ không khí. Trong thực tế, chúng có cùng một lượng oxy trong máu động mạch (giá trị bình thường là khoảng 98% cho độ bão hòa huyết sắc tố) và quá ít carbon dioxide (hypocapnia) trong máu và các mô khác. Trong khi oxy có nhiều trong máu, HVS làm giảm việc cung cấp oxy hiệu quả đến các cơ quan quan trọng do co mạch do CO2 gây ra thấp và hiệu ứng Bohr bị ức chế. Sự thông khí là tự ban hành khi thở nhanh làm cho nồng độ carbon dioxide giảm xuống dưới mức khỏe mạnh, và nhiễm kiềm hô hấp (pH máu cao) phát triển.
