keyword: Ngạt khói
url: https://phuhaico.vn/cac-trieu-chung-khi-bi-ngat-khoi-ban-can-biet.html
content:
Điều này rất nguy hiểm, khói do lửa làm mất đi oxy của khí quyển và thay thế nó bằng các hóa chất nguy hiểm như carbon monoxide, hydrogen sulfide, và hydrogen cyanide. Ngạt khói gây ra khoảng 50 đến 80% các ca tử vong liên quan đến thảm họa cháy. Bài viết này, bình chữa cháy sẽ chỉ cho các bạn các triệu chứng khi hít phải khói độc. Điều quan trọng các bạn nên nhớ rằng, một người bị triệu chứng ngạt khói đòi hỏi phải được chăm sóc y tế ngay lập tức. Điều trị ngạt khói phù hợp với các triệu chứng khác nhau của các nạn nhân. Một người bị kẹt trong một tòa nhà đang cháy sẽ gặp các triệu chứng ngạt khói gần như ngay lập tức, phổ biến nhất trong số đó là ho, khó thở, khàn tiếng, đau đầu, đau bụng, nôn, buồn ngủ, lú lẫn. Đó là một dấu hiệu cho thấy người đó không nhận đủ oxy. Ở giai đoạn này, nạn nhân có thể mất ý thức hoặc ngưng thở hoàn toàn. Bất cứ ai cũng trải qua các triệu chứng ngạt khói, đặc biệt là các vấn đề hô hấp, ho quá mức hoặc rối loạn tâm thần, nên ngay lập tức tìm cách xử lý khói hít vào bằng cách gọi bác sĩ của họ hoặc quay số khẩn cấp. Khi đến bệnh viện, bệnh nhân được bổ sung oxy thông qua một ống hoặc mặt nạ, hoặc trải qua liệu pháp oxy hyperbaric nếu mức carbon monoxide trong máu cao quá mức cho phép. Bệnh nhân cũng có thể dùng một số loại thuốc để giúp chống lại các triệu chứng. Sau đó, một số bài kiểm tra có thể được thực hiện để đánh giá mức độ nghiêm trọng của bệnh nhân. Kiểm tra điển hình bao gồm chụp X-ray cho các nạn nhân trải qua ho và khó thở, các xét nghiệm máu để xác định có hay không phải số lượng tế bào hồng cầu trong máu là đủ, và các kiểm tra khác để phát hiện dấu hiệu có thể có của huyết áp thấp và những thay đổi trong độ pH. Còn có một phương pháp đơn giản để ngăn chặn hít phải khói do lửa tại nhà hoặc tại nơi làm việc của bạn. Cài đặt và thiết bị phòng cháy chữa cháy - đầu dò khói carbon monoxide tại các địa điểm có nguy cơ trong ngôi nhà của bạn. Tín hiệu cảnh báo của nó cho phép bạn có đủ thời gian để trốn thoát trong trường hợp hỏa hoạn. Hơn nữa, một lối thoát khẩn cấp đúng kế hoạch sẽ giảm thiểu hoảng loạn và vô tổ chức khi có hỏa hoạn xảy ra.
