keyword: Vòng nguyệt quế
url: https://hakufarm.vn/y-nghia-cua-cay-nguyet-que/
content:
Nhắc đến Nguyệt quế chúng ta đều sẽ nhớ đến ngay đến chiếc vòng nguyệt quế, phần thưởng cho người chiến thắng trong các cuộc thi, Olympic. Nhưng tại sao Nguyệt quế lại mang vinh dự to lớn như vậy? Cùng Shop tinh dầu HAKU Farm khám phá ý nghĩa của cây nguyệt quế qua bài viết sau đây để hiểu rõ hơn loài cây đặc biệt này. Ghi chú: Trong bài viết này, HAKU Farm đề cập đến loài cây Nguyệt Quế thực thụ hay còn gọi là Nguyệt Quế Hy Lạp, đây không phải loại cây Nguyệt Quới thường bị nhầm lẫn tên thành Nguyệt Quế tại Việt Nam. Trong bài viết trước HAKU Farm đã giới thiệu đến cách phân biệt Nguyệt Quế và Nguyệt Quới, tham khảo bài viết ở đây:. Nguyệt quế là cây bụi lớn hoặc cây thân gỗ với lá thường xanh, có mùi thơm. Cây có thể cao từ 10-18m, lá thuôn dài khoảng 6–12 cm, rộng 2–4 cm, mép lá nhăn và có khía răng cưa đều đặn đặc trưng. Đặc biệt Nguyệt quế là cây có hoa đơn tính nhưng hoa đực và hoa cái lại mọc trên các cây khác nhau. Hoa nguyệt quế có màu vàng lục nhạt, đường kính 1cm, mọc thành các cặp từ nách lá. Quả Nguyệt quế hình quả trứng, mọng và màu đen dài khoảng 1cm và chứa một hạt. Cây Nguyệt quế là loài cây biểu trưng của đất nước Hy Lạp. Cây Nguyệt quế còn được dùng làm vòng nguyệt quế để làm phần thưởng dành cho những nhà vô địch thể thao, thi thơ thời xa xưa. Trong thần thoại Hy Lạp, thần Mặt trời Apollo là vị thần ánh sáng, chân lý và nghệ thuật đã đội vòng nguyệt quế trên đầu. Thời Hy Lạp cổ đại, vòng nguyệt quế cũng được dùng để làm giải thưởng cho người chiến thắng trong các cuộc thi Pythia và Olympic dưới sự bảo trợ của vị thần Apollo. Một số vị vua cũng đội vòng Nguyệt Quế như vương miện, với họ nó có ý nghĩa kết với thần Mặt trời Apollo và tượng trưng cho quyền lực. Ở thời cổ đại, vòng nguyệt quế được miêu tả có hình móng ngựa, ngày nay vòng nguyệt quế có dạng hình tròn. Ngoài ra trong ngôn ngữ, từ để chỉ “người chiến thắng” ở một số nước như ở Anh là “laureate”, ở Nga là “лауреат” (tiếng La tinh “lаureatus”) đều có nghĩa là đội vòng nguyệt quế. Không rõ từ bao giờ, chiếc vòng nguyệt quế đã trở thành vòng treo cửa như ta thường thấy, nhất là trong những ngày lễ Giáng Sinh – Noel. Có nhiều ý kiến cho rằng xuất phát từ việc các vận động viên đã cài vòng nguyệt quế của mình lên cửa như một vật kỷ niệm chiến thắng. Ngày nay có câu thành ngữ thông dụng là “Ngủ trên vòng nguyệt quế của mình”, ám chỉ những người dựa vào thành những thành công trong quá khứ để che đậy những điều kém cỏi của họ trong hiện tại. Ngoài ý nghĩa ở mặt tinh thần, cây Nguyệt quế còn có ý nghĩa rất thực tiễn đặc biệt trong nghành thực phẩm, y tế và sản xuất tinh dầu. Lá nguyệt quế khô được dùng để làm gia vị nấu ăn vì có mùi thơm rất đặc biệt, phải lấy lá ra khỏi thực phẩm nấu chín trước khi ăn. Lá nguyệt quế được sử dụng để nấu súp, hầm, braises trong ẩm thực Địa Trung Hải và trong các món ăn Brazil. Lá nguyệt quế tươi rất nhẹ và không phát triển đầy đủ hương vị cho đến vài tuần sau khi sấy khô. Y tế: nguyệt quế có tác dụng chống ô xi hóa, chống viêm nhiễm, giảm đau, chống co giật. Nguyệt quế được dùng để chiết xuất tinh dầu Nguyệt quế Bay Leaf với công dụng làm đẹp, hỗ trợ điều trị bệnh, đuổi côn trùng,… hiệu quả và có giá trị kinh tế cao. Mong bài viết về ý nghĩa của cây Nguyệt Quế trên đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn loài cây đặc biệt này. Cũng như biết được ý nghĩa chiếc thắng của vòng hoa Nguyệt quế dành cho nhà vô địch và vòng nguyệt quế treo cửa hiện nay.
