keyword: Sói cái (thần thoại La Mã)
url: https://www.wikiwand.com/vi/S%C3%B3i_c%C3%A1i_(th%E1%BA%A7n_tho%E1%BA%A1i_La_M%C3%A3)
content:
Trong thần thoại La Mã, đó là một con sói cái đã nuôi dưỡng và che chở cho cặp song sinh Romulus và Remus sau khi chúng bị bỏ rơi trong rừng theo lệnh của vua Amulius của Alba Longa. Sói cái đã chăm sóc trẻ sơ sinh tại hang của mình, một hang động được gọi là Lupercal, cho đến khi hai đứa trẻ được phát hiện bởi một người chăn cừu, Faustulus. Romulus sau này trở thành người sáng lập và là vị vua đầu tiên của Rome. Hình ảnh sói cái cho cặp song sinh bú là biểu tượng của Roma từ thời cổ đại và là một trong những biểu tượng dễ nhận biết nhất của thần thoại cổ đại. Có bằng chứng cho thấy sói giữ một vị trí đặc biệt trong thế giới của cư dân cổ đại ở Ý. Một truyền thuyết cho rằng người Hirpini được gọi là vì khi họ bắt đầu tìm thấy thuộc địa đầu tiên của mình, họ đã được một con sói dẫn đến vị trí của nó (từ Osco-Umbrian cho sói: hirpus). Câu chuyện về hang Lupercal với trung tâm là cặp song sinh và có lẽ là trước cả thời kì của họ. Đối với thần Mars, sói là một con vật linh thiêng. Có một cuộc tranh luận đang diễn ra về mối liên hệ với lễ hội La Mã cổ đại của người Lupercalia. Trong thần thoại Hy Lạp, mẹ Apollo là Leto được cho là đã sinh ra anh ta như một con sói, để trốn tránh Hera. Dionysius báo cáo rằng những cơn mưa đã làm nước dâng cao đến mức người hầu của Amulius phải từ bỏ cặp song sinh, trước khi có ý định (nơi dòng nước mạnh hơn). Cái giỏ chứa cặp song sinh, nhẹ nhàng cuốn cùng với dòng nước rút cho đến khi nó đập một hòn đá, lật cái giỏ xuống bùn. Sói cái sau đó đã đến, hạ mình cho cặp song sinh bú và liếm sạch vết bùn trên người chúng. Sau khi một người chăn cừu tình cờ gặp cảnh trong quá trình chăm sóc đàn cừu của mình, ông ta chạy đến để nói với những người bạn của mình và một nhóm tập trung để chứng kiến cảnh tượng đáng nhớ này. Cặp song sinh đã bám lấy nó vì nghĩ là mẹ đẻ của chúng. Sói cái không bị quấy rầy khi những người đàn ông bắt đầu làm náo loạn để làm nó sợ. Nó đã bò vào một hang động mà rất linh thiêng đối với thực dân Hy Lạp, những người trước đây sống trong khu vực và thờ cho thần thiên nhiên Pan. Livy tuyên bố rằng những người hầu của Amulius đã thả cặp song sinh trong nước đọng một cách lười biếng. Cây vả tình cờ là điểm đầu tiên họ đến và họ đoán rằng cặp song sinh sẽ chết đuối dù thế nào đi chăng nữa. Cặp song sinh đã khóc cho đến khi nước rút tới khi chúng trở lại đất liền. Sói cái từ những ngọn đồi đến để tìm nước uống và nghe thấy tiếng khóc của chúng. Người hầu quá sợ các vùng nước lũ xối xả để thực hiện mệnh lệnh của nhà vua, theo Plutarch. Sau khi bị bỏ lại trên bờ, nước dâng cao hơn và cuốn cặp song sinh đi. Nó nhẹ nhàng mang chúng theo và sau đó thả chúng xuống cây vả. Ba tài khoản chuyển tiếp trong đó thuật ngữ "lupa" không chỉ một sói cái, mà là một từ lóng cho gái mại dâm. Plutarch kể hai câu chuyện khác không liên quan đến sói cái hay bị bỏ rơi. Trong một, cặp song sinh được Hercules làm cha sau khi anh ta thắng một trò chơi súc sắc. Mẹ của chúng là "giải thưởng" vô tình. Trong diễn biến khác, cặp song sinh được ông của họ hoán đổi sang sinh cho một cặp trẻ sơ sinh khác và được đưa ra khỏi thành phố để được nuôi bởi những người chăn cừu và sau đó, được giáo dục ở Gabii gần đó. "Gương Bolsena" có hình mô tả sói cái và cặp song sinh được bao quanh bởi hình người và động vật. Sự khác biệt trong giải thích đã ngăn cản hầu như bất kỳ sự đồng thuận nào về nhiều tính năng của nó. Điều này bao gồm tuổi của nó. Tuy nhiên, nó phù hợp với các gương khác như vậy, được làm quà tặng cô dâu, vào thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên Euritria, có lẽ vào khoảng năm 330-340. Sói Capitoline nổi tiếng có thể có nguồn gốc từ Etruscan hoặc Latin cổ. Nhưng một khám phá trong quá trình phục hồi vào năm 2000 và việc xác định niên đại bằng carbon đã khiến người ta nghi ngờ về nguồn gốc cổ xưa này. Một tấm bia từ Bologna, có niên đại từ 350-400 trước Công nguyên, mô tả một con vật, có thể là một con sói, đang nuôi dưỡng một đứa trẻ sơ sinh. Vào năm 269 trước Công nguyên, didrachm bạc là mô tả sớm nhất về biểu tượng hoàn chỉnh, với đặc điểm "quay đầu của con sói" ngược và xuôi xuống ở cặp song sinh. Hình ảnh đặc biệt của sói cái và cặp song sinh khiến nó dễ nhận ra hơn các biểu tượng khác của thành phố, như Roma, vị thần bảo hộ của thành phố hay đại bàng La Mã. Điều đó rất hữu ích khi thế giới La Mã mở rộng và các biểu tượng của Rome trở nên quan trọng hơn trong việc duy trì sự thống nhất. Vào thế kỷ 1 sau Công nguyên, sói cái trở nên phổ biến ở cả Rome và các tỉnh lân cận. Nó và cặp song sinh đã được giới thiệu trên Ara Pacis, được xây dựng để vinh danh Augustus và dành riêng cho Pax, nữ thần hòa bình. Tiền xu với mô tả của họ đã được đúc và lưu hành rộng rãi. Chúng cũng được sản xuất tại các thuộc địa La Mã như một cách để thể hiện đậm chất "La Mã". Chúng đã được tìm thấy trên các vật dụng cá nhân như kiếm, khóa, đèn và tượng cũng như tượng đài, sàn khảm và đá tang lễ có từ thế kỷ thứ 1 đến thế kỷ thứ 3 sau Công nguyên. Các câu lạc bộ bóng đá Ý AS Roma và SS Robur Siena sử dụng hình ảnh trong logo đội bóng tương ứng của họ. Chính phủ phát xít Benito Mussolini đã lợi dụng sói cái khi còn nắm quyền.
