keyword: Sói cái (thần thoại La Mã)
url: http://truyenxuatichcu.com/than-thoai-la-ma/nguon-goc-cua-de-che-la-ma-suc-manh-cua-bay-soi-hay-romulus-va-remus.html
content:
Theo truyền thống được ghi chép làm lịch sử bởi Plutarch và Livy, Romulus trở thành vị vua đầu tiên của Vương quốc La Mã. Romulus and Remus nằm trong số những đứa trẻ hoang dã trong thần thoại và hư cấu nổi tiếng. Theo truyền thuyết, cặp song sinh Romulus và Remus sẽ được thừa kế vương quốc Anbơ. Numitor bị người em trai Amulius của mình lật đổ. Amulius sợ rằng hai đứa cháu trai sau này sẽ tiếm ngôi nên đã ra lệnh giết chúng bằng cách thả trôi trên dòng sông Tiber hay sông Tevere. Tiberinus, thần sông Tiber, đã cứu hai anh em dạt vào bờ. Chúng được chó sói mẹ Lupa cho bú và đàn sói của nó nuôi nấng. Rồi họ được một gã chăn cừu tên là Faustulus tìm được và đem chúng về nuôi. Romulus và Remus lớn lên, cùng lúc với trận chiến tranh giành quyền lực giữa Numitor và Amulius lại nổ ra. Tình cờ gặp lại ông ngoại Numitor, họ nhận ra thân phận thực của mình, và cùng chiến đấu giúp Numitor lật đổ Amulius. Hai anh em cùng nhau lập nên một tòa thành mới. Romulus cho xây thành Roma (được đặt theo tên mình) rồi giết Remus để bảo vệ ngai vàng. Ông lên ngôi vua và thiết lập Vương quốc La Mã vào ngày 21 tháng 4 năm 753 TCN. Bắt nguồn một đế chế có tầm ảnh hưởng vĩ đại nhất lịch sử. Cũng do đó, người dân La Mã rất tôn sùng hình ảnh loài sói. Và hình ảnh hai đứa bé bú sữa một con sói cái chẳng còn xa lạ gì với toàn cầu. Ý nghĩa của câu chuyện về Aeneas (con trai Venus) và Romulus là để tạo cho các Hoàng đế La Mã một gốc gác thần thánh – Romulus vừa là con của thần Mars, vừa là hậu duệ của nữ thần Venus. Nhưng, tại sao lại là con sói? Giữa bao nhiêu sinh vật hùng mạnh của tự nhiên, điều gì đã gắn kết một loài động vật săn mồi bậc trung với đế chế hùng mạnh nhất Châu Âu thời ấy? Những câu chuyện bắt nguồn từ thực tế, nếu thích, những nhà cầm quyền có thể xóa sổ câu chuyện, và chọn lấy cho mình một biểu tượng hùng mạnh hơn, như sư tử, đại bàng,. Nhưng họ đã không làm thế. Bởi máu của Sói chảy trong huyết quản La Mã, và hồn của Sói ngự trong cơ thể mọi đứa con đất Roma. Những người La Mã được nuôi dưỡng trong tinh thần kỉ luật - đặc biệt khi hầu hết thanh niên La Mã đều phục vụ trong quân đoàn Legion. Quân đoàn luôn yêu cầu từng chiến binh phải coi trọng kỉ luật, trung thành, dũng cảm, tuyệt đối nghe lệnh, phục vụ tuyệt đối, và đặc biệt nhất là tinh thần đoàn kết. Đó chính là những phẩm chất mà sói - một loài sinh vật bầy đàn - đã nâng lên tầm biểu tượng. Một con sói trong bầy cũng như một người lính La Mã trên chiến trường vậy. Nó đơn lẻ, nó chắc chắn không thể săn mồi lớn như hươu hay bò, càng không thể chống cự trước những kẻ săn mồi lớn hơn. Một người lính La Mã đơn lẻ cũng vậy, không thể so được với những chiến binh Gaul, Celt, Carthage,. Những một khi sói đã đứng trong bầy, cũng như một người lính đã vai kề vai cùng đồng đội, mọi kẻ thù đều phải kiêng dè nếu muốn giữ mạng.
