keyword: Giảm chiều dữ liệu
url: https://ladigi.vn/giam-chieu-du-lieu-la-gi-chi-tiet-ve-giam-chieu-du-lieu-moi-nhat-2021
content:
Giảm chiều dữ liệu (tiếng Anh: dimensionality reduction, hay dimension reduction), là sự biến đổi dữ liệu từ không gian chiều-cao thành không gian chiều-thấp để biểu diễn ở dạng chiều-thấp đồng thời giữ lại một số thuộc tính có ý nghĩa của dữ liệu gốc, có ý tưởng là gần với chiều nội tại (intrinsic dimension). Phân tích dữ liệu trong không gian chiều-cao có thể khó khăn vì nhiều lý do; dữ liệu thô thường có tính thưa thớt (sparse matrix) là một hậu quả của lời nguyền chiều, và do đó việc phân tích thường khó tính toán; hơn nữa các thuật toán có thể mất rất nhiều thời gian để xử lý dữ liệu. Giảm chiều dữ liệu là phổ biến trong các lĩnh vực có số lượng quan sát lớn và/hoặc số lượng biến lớn, chẳng hạn như xử lý tín hiệu, nhận dạng tiếng nói, thông tin học thần kinh (tin học thần kinh, neuroinformatics), và tin sinh học. Các cách tiếp cận trích chọn đặc trưng cố gắng tìm ra một tập hợp con của các biến đầu vào (còn được gọi là tính năng hoặc thuộc tính). Ba chiến lược đó là: chiến lược lọc (filter, ví dụ thông tin thu được trong cây quyết định), chiến lược bao bọc (wrapper, ví dụ tìm kiếm được hướng dẫn theo độ chính xác), và chiến lược nhúng (embedded, các tính năng đã chọn có thể được thêm hoặc bị xóa trong khi xây dựng mô hình dựa trên các lỗi dự đoán). Phân tích dữ liệu chẳng hạn như phân tích hồi quy hay phân loại bằng thống kê có thể được thực hiện trong không gian giảm chiều chính xác hơn trong không gian ban đầu (gốc). Một kỹ thuật giảm chiều dữ liệu đôi khi được sử dụng trong khoa học thần kinh là kích thước thông tin tối đa (maximally informative dimensions), trong đó tìm thấy biểu diễn theo chiều-thấp hơn của một tập dữ liệu, chẳng hạn như thông tin và cũng về dữ liệu gốc được bảo quản. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
