keyword: Giảm chiều dữ liệu
url: https://trituenhantao.io/kien-thuc/giam-chieu-du-lieu-voi-pca-va-autoencoder/
content:
Giảm chiều dữ liệu trong machine learning là quá trình giảm thiểu số lượng đặc trưng biểu diễn dữ liệu. Việc này có thể được thực hiện theo hướng lựa chọn các đặc trưng quan trọng hoặc trích xuất các đặc trưng mới từ các đặc trưng đã có. Giảm chiều dữ liệu hữu ích trong các trường hợp như trực quan hóa, lưu trữ và năng lực tính toán hạn chế. Trong bài này hãy cùng tìm hiểu hai phương pháp giảm chiều dữ liệu nổi tiếng là PCA và Autoencoder. PCA là viết tắt của Principal Component Analysis, có nghĩa là phân tích thành phần chính. Ý tưởng của PCA là tạo ra các đặc trưng mới độc lập là kết hợp tuyến tính của các đặc trưng cũ. Các đặc trưng mới định nghĩa một hình chiếu của dữ liệu lên một không gian con sao cho khoảng cách giữa hình chiếu và dữ liệu gốc là nhỏ nhất. Nói một cách khác, PCA tìm kiếm một không gian tuyến tính tốt nhất để xấp xỉ dữ liệu thông qua hình chiếu của nó. Bộ tự mã hóa Autoencoder là cách chúng ta sử dụng mạng nơ ron để giảm chiều dữ liệu. Ý tưởng chung của mô hình này là sử dụng một bộ mã hóa (encoder) và bộ giải mã (decoder) để học ra cách biểu diễn dữ liệu tốt nhất. Điều đặc biệt trong kiến trúc của autoencoder là nó tạo ra một nút thắt cổ chai giữa encoder và decoder. Dữ liệu khi đi qua nút thắt cổ chai được mô hình cố gắng khôi phục lại giống với dữ liệu gốc, từ đó các thông tin tại nút thắt là những thông tin đặc trưng tốt nhất cho dữ liệu. PCA chỉ đơn thuần là việc lấy hình chiếu trực giao do đó các đặc trưng không có nhiều quan hệ. Autoencoder, mặt khác, có các thuộc tính quan hệ với nhau để khôi phục thông tin gốc. Hi vọng thông qua bài viết này, các bạn đã hiểu về hai phương pháp phổ biến trong giảm chiều dữ liêu là PCA và Autoencoder. Nếu bạn thấy bài viết hữu ích, hãy chia sẻ với những người quan tâm. Hãy thường xuyên truy cập website và đăng ký (dưới chân trang) để nhận được những kiến thức cập nhật nhất về lĩnh vực.
