keyword: Cử nhân quản trị kinh doanh
url: https://andrews.phenikaa-uni.edu.vn/nganh-cu-nhan-nganh-quan-tri-kinh-doanh-thi-hoc-gi/
content:
Để biết được ta sẽ học gì trong một chương trình Cử nhân Quản trị kinh doanh, ta cần hiểu được khái niệm cơ bản về ngành học. Quản trị kinh doanh được hiểu cụ thể là công việc thực hiện các nhiệm vụ, đưa ra quyết định, quản lý, tổ chức các hoạt động kinh doanh để nhằm mục đích xây dựng, phát triển và duy trì sự phát triển của một doanh nghiệp. Theo Henri Fayol – cha đẻ của phương pháp Quản lý hiện đại. Năm trách nhiệm cốt lõi của nhà quản trị trong một tổ chức kinh doanh là:. Tùy thuộc vào các chuyên ngành kinh doanh cụ thể, (Cử quản trị kinh doanh gồm những chuyên ngành nào) mà các môn học cũng có một vài điều chỉnh khác biệt. Tuy nhiên, tổng quan nội dung học tập của chương trình đào tạo quốc tế cử nhân Quản trị Kinh doanh Andrews Phenikaa sẽ bao gồm 124 tín chỉ và được chia ra làm 3 nhóm môn học: Các môn học đại cương, các môn học cơ sở và các môn học chuyên sâu và bổ trợ. Các môn học đại cương có thể hiểu tổng quan là những môn học có chứa những kiến thức về văn hóa & xã hội. Nhìn chung, các môn học này không quá liên quan đến chuyên môn quản trị doanh nghiệp, nhưng chúng lại là nền tảng quan trọng cho con đường phát triển sự nghiệp của các sinh viên sau này. Với những chương trình đào tạo Cử nhân Quản trị kinh doanh của các trường đại học Việt Nam, các môn học đại cương bao gồm một số môn về các chủ đề: Lý luận chính trị Việt Nam, Ngoại ngữ, Tin học, Giáo dục thể chất và giáo dục quốc phòng. Ngoài ra, thay vì tham gia khóa thực tập vào năm học cuối cùng như các chương trình đào tạo cử nhân khác, các sinh viên Quản trị kinh doanh của BBA Andrews Phenikaa sẽ bắt đầu những khóa thực tập của mình từ năm học thứ hai tại các doanh nghiệp trực thuộc, nằm trong mạng lưới liên kết của tập đoàn Phenikaa và Đại học Andrews – Hoa Kỳ. Thành lập năm 1874 tại bang Michigan, Đại học Andrews là một trong những trường đại học lớn, lâu đời ở khu vực Trung Bắc nước Mỹ, được kiểm định Vùng (bậc kiểm định cao nhất) bởi Hội đồng Kiểm định bậc cao (CHEA) và Bộ Giáo dục Hoa Kỳ (USDE). Đại học Andrews nổi tiếng trong các lĩnh vực như: Quản trị Kinh doanh, Kiến trúc, Sư phạm, Khoa học, Nghệ thuật, Y khoa… Ngành quản trị kinh doanh của trường được kiểm định và chứng nhận bởi Hội đồng kiểm định quốc tế các trường đại học đào tạo ngành Kinh doanh (IACBE). Trong các xếp hạng mới nhất năm 2021, Đại học Andrews nằm trong 20% trường có chất lượng học thuật tốt nhất nước Mỹ, theo Niche 2021 Best Colleges ranking.Bên cạnh đó, Đại học Andrews đứng hạng 02 về tiêu chí đa dạng quốc tịch, xếp thứ 07 về số lượng sinh viên quốc tế, theo bảng xếp hạng các trường Đại học Hoa Kỳ năm 2021 của U.S News,. Với vị trí là một tổ chức giáo dục toàn cầu, Đại học Andrews có mạng lưới cơ sở đào tạo và đối tác liên kết tại 96 quốc gia; đồng thời sở hữu mạng lưới cựu học viên với 100.000 thành viên hoạt động mạnh mẽ trên khắp thế giới. Bắt đầu từ năm 2021, mối quan hệ hợp tác giữa Đại học Andrews và Đại học Phenikaa được thiết lập nhằm kết hợp nguồn lực và chuyên môn của một trường đại học danh giá có uy tín lâu đời tại Mỹ với một trường đại học có tiềm năng phát mạnh mẽ tại Việt Nam. Cái “bắt tay” này đã cho ra đời chương trình đào tạo quốc tế cử nhân Quản trị Kinh doanh Andrews Phenikaa (BBA Andrews Phenikaa). Với BBA Andrews Phenikaa, chúng tôi mong muốn tạo ra môi trường giáo dục phù hợp để các em sinh viên trẻ có thể đánh thức và phát triển tối đa tiềm năng của bản thân, học tập tri thức với định hướng trở thành nhà quản trị bản lĩnh trong thời đại toàn cầu và có những đóng góp tích cực cho xã hội trong tương lai. Hiện BBA Andrews Phenikaa đang triển khai kỳ tuyển sinh mới với nhiều học bổng lớn cùng quà tặng hấp dẫn dành cho các bạn sinh viên trẻ. Tìm hiểu thêm về BBA Andrews Phenikaa và đăng ký tham gia tại: Link
