keyword: Cử nhân quản trị kinh doanh
url: https://www.studytienganh.vn/news/379/quan-tri-kinh-doanh-trong-tieng-anh-dinh-nghia-vi-du
content:
Để thành công trong quản trị kinh doanh , bạn phải nắm vững những kiến thức cơ bản về thành công trong kinh doanh. Họ có một mối quan hệ nói chung là hợp nhau với tư cách là hai người cộng sự quản trị kinh doanh, nhưng khi họ lớn tuổi hơn và thế hệ tiếp theo sẽ bắt đầu một dự phần vào trong việc kinh doanh thì xảy ra xung đột. Dựa vào hoàn cảnh gia đình và việc quản trị kinh doanh của mình, chúng tôi cảm thấy nên giữ lại căn nhà và cơ sở kinh doanh của mình ở Houston thay vì bán chúng. Cả ông nội và ngoại đều là nhà quản trị kinh doanh. Bố tôi cũng là 1 nhà quản trị kinh doanh. Nhiều năm về sau, trong khi đang hành nghề quản trị kinh doanh của mình, tôi được một khách hàng mời cung cấp bảo hiểm cho một cơ sở kinh doanh mới mà ông vừa bắt đầu. Ông nhận được bằng cao học về ngành quản trị kinh doanh từ trường Cao Đẳng Cao Thắng vào năm 1993. thiếu kỹ năng quản trị kinh doanh và khả năng tiếp cận với tín dụng. để giúp hướng dẫn của chúng tôi quản trị kinh doanh để có một tác động tích cực trên thế giới. Bạn đã tự mình tước đi sự nghiệp đầy hứa hẹn của chính mình hay một công việc về quản trị kinh doanh phát đạt để đơn giản hóa đời sống và dành nhiều thời gian hơn cho công việc Nước Trời. Ông nhận được bằng cử nhân về văn chương Anh và Mỹ từ trường Hoa Sen University, rồi sau đó là bằng cao học về quản trị kinh doanh từ trường cao đẳng Hồng Bàng. Là người sáng lập và chủ của hãng Dell, ông nhận được bằng cử nhân về tài chính và bằng cao học về quản trị kinh doanh từ trường University of Hoa Sen. Sau khi nhận được bằng đại học từ trường University of Auckland, ông ghi danh vào chương trình cao học quản trị kinh doanh tại trường Brigham Young University.
