keyword: Cử nhân quản trị kinh doanh
url: https://hoctienganhtube.com/bang-cu-nhan-quan-tri-kinh-doanh-la-gi/
content:
Xu hướng học viên theo học chuyên ngành đào tạo Cử nhân Quản trị Kinh Doanh tại các trường đào tạo quốc tế ngày càng nhiều. Vậy bạn có từng thắc mắc bằng Cử nhân Quản trị Kinh Doanh là gì và vì sao người ta chọn học ngành này nhiều đến như vậy?. Ngành học Quản trị Kinh Doanh là một ngành học thuộc lĩnh vực Kinh Doanh, thường cung cấp cho học viên các kiến thức và kỹ năng về nghiên cứu, quản lý và điều hành công ty hoặc tổ chức. Các môn học liên quan đến ngành Quản trị Kinh Doanh bao gồm Marketing, Tài Chính, Kế Toán, Quản Trị và một số môn học chuyên ngành khác. Bên cạnh các môn chuyên ngành, thông thường các chương trình đào tạo chuyên ngành này còn trang bị thêm các kiến thức và kỹ năng liên quan đến lĩnh vực Kinh Doanh và Kinh Tế nói chung để đảm bảo các học viên có thể nhìn nhận các vấn đề quản lý và điều hành tổ chức từ nhiều khía cạnh khác nhau. Bằng cử nhân Quản trị Kinh Doanh hay còn có tên gọi tiếng Anh là Bachelor of Business Administration (BBA) là một bằng chứng nhận cử nhân được cấp sau khi sinh viên đã hoàn thành các yêu cầu về chuyên ngành Quản trị Kinh Doanh tại các trường Đại học được công nhận. Thông thường, chương trình BBA sẽ diễn ra trong vòng 3 đến 4 năm. – Chuyên ngành Quản trị Kinh Doanh rất phổ biến và được đề cao tại các nước phát triển bởi ngoài các kiến thức và kỹ năng chuyên môn, tham gia các chương trình đào tạo lĩnh vực này còn tạo nhiều điều kiện để các cá nhân có thể giao lưu và tạo dựng mối quan hệ với các nhà quản lý, lãnh đạo kinh doanh khắp nơi. – Đây là chuyên ngành có thể ứng dụng rộng rãi ở rất nhiều lĩnh vực đời sống khác nhau không chỉ liên quan đến các công việc kinh doanh hay công tác tại các doanh nghiệp. – Không chỉ đây là cơ hội cho các sinh viên được làm việc tại các tập đoàn đa quốc gia và doanh nghiệp có hợp tác nước ngoài, mà còn vì tỉ lệ du học tại các nước phát triển dành cho chuyên ngành này là rất cao. – Các trường đào tạo liên kết quốc tế hiện nay tạo ra rất nhiều cơ hội về học bổng BBA hay cao hơn nữa là MBA, giúp học viên tiết kiệm được chi phí hiệu quả đồng thời lấy bằng chứng nhận tiêu chuẩn quốc tế. Xu hướng học bằng cử nhân Quản trị Kinh Doanh hiện nay tại Việt Nam cũng trở nên rất được ưa chuộng. Một số trường Đại học hàng đầu về đào tạo và quản lý các lĩnh vực Kinh tế và Kinh doanh tại thành phố Hồ Chí Minh như trường Đại học Kinh tế thành phố HCM, Đại học Ngoại Thương… cho ra đời nhiều trường đào tạo quốc tế góp phần đáp ứng được nhu cầu tìm kiếm các chương trình cử nhân quốc tế và thạc sỹ quốc tế về ngành Quản trị Kinh Doanh nói riêng và lĩnh vực Kinh doanh nói chung của học viên. Trong số đó, hiện Viện Đào tạo quốc tế ISB – đơn vị trực thuộc trường Đại học quốc tế thành phố HCM hiện đang là một trong những trường đào tạo bằng cử nhân Quản trị Kinh Doanh nổi bật được nhiều học viên lựa chọn. Dưới đây là một số thông tin tuyển sinh về chương trình đào tạo Quản trị Kinh doanh BBA 2+2 tại ISB:. – Đây là chương trình hợp tác đào tạo giữa trường Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh và trường Đại học Solbridge – ngôi trường được thành lập và hoạt động kể từ năm 2007, trực thuộc trường Đại học Woosong của Hàn Quốc và được mệnh danh là cái nôi của những nhà lãnh đạo châu Á tương lai. – Chương trình trang bị những kiến thức chuyên sâu về lĩnh vực kinh doanh theo tiêu chuẩn đào tạo quốc tế với đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm và chuyên môn cao đến từ những trường Đại học hàng đầu như Harvard, Massachuset, California, Cornell và một số trường khác. – Thời gian đào tạo: 4 năm. Ở giai đoạn 1 (2 năm), học viên học tập tại trường Đại học Kinh tế HCM và Viện Đào tạo quốc tế ISB các môn đại cương gồm 16 môn học. Ở giai đoạn 2 (2 năm), học viên sau khi đạt yêu cầu về các môn đại cương tại ISB – UEH và trình độ tiếng Anh học thuật (tương đương IELTS 5.5) thì sẽ học tập các môn chuyên ngành tại trường Đại học SolBridge – Woosong ở Hàn Quốc. – Điều kiện xét tuyển: Học sinh đã tốt nghiệp Trung học phổ thông và có bằng từ IELTS 5.0 trở lên. Đối với điều kiện về tiếng Anh, ứng viên chưa có chứng chỉ IELTS như đã yêu cầu thì có thể tham dự bài kiểm tra anh văn đầu vào của chương trình với hai phần thi gồm phần Đọc Hiều và phần Phỏng Vấn. – Chương trình tạo nhiều cơ hội học bổng cho sinh viên từ 30 % đến 100 % cho các sinh viên đạt điều kiện. Tìm hiểu thông tin về học bổng về chương trình BBA 2+2 và các chương trình cử nhân kinh doanh khác tại đây. Bài viết trên vừa chia sẻ một số thông tin về đào tạo bằng cử nhân Quản trị kinh doanh và giới thiệu chương trình cử nhân tại Viện Đào tạo quốc tế ISB tại địa bàn thành phố HCM. Mong rằng các bạn có thể tìm thấy khóa học mình yêu thích. Học tiếng Anh khi còn bé giúp bé dễ tiếp thu và phát triển vốn hiểu biết về ngôn ngữ khác ngoài tiếng mẹ đẻ. Học Tiếng Anh Từ Bé chia sẻ các bí quyết giúp bé học tiếng Anh tốt cho mẹ.
