keyword: Ngôn ngữ phụ trợ quốc tế
url: http://y5study.com/10-ngon-ngu-quoc-te-pho-bien-tren-the-gioi/
content:
Trong thời đại thế giới ngày càng gắn kết và kinh doanh toàn cầu đang là xu hướng, ngôn ngữ quốc tế đang trở thành thứ công cụ bắt buộc phải có đối với bất kỳ ai muốn chạm tới cơ hội tốt hơn. Không chỉ cá nhân mà ngay cả doanh nghiệp muốn bán sản phẩm, dịch vụ của mình trong bối cảnh đa văn hoá và ngôn ngữ cũng cần đưa nội dung quảng cáo trở nên bản địa hóa sẽ thu hút khách hàng hơn. Thế giới ngày càng phẳng, số lượng công việc từ xa (remote jobs) ngày càng tăng. Chỉ với thiết bị công nghệ có kết nối internet bạn có thể làm việc bất kỳ nơi đâu với bất kỳ quốc gia nào miễn là bạn thông thạo ngôn ngữ quốc tế. Như vậy có thế thấy trở thành người đa ngôn ngữ không chỉ là ‘tấm hộ chiếu’ để đi khắp thế giới và còn giúp bạn trở thành người tự do. Tự do trong học tập, tự do trong công việc và tự do trong lựa chọn. Vậy với hơn 7,000 thứ tiếng đang được sử dụng trên thế giới, bạn nên quyết định đầu tư thời gian và công sức vào ngôn ngữ nào đây. Hôm nay Y5Study gửi đến cả nhà danh sách những ngôn ngữ được sử dụng phổ biến trên thế giới mà bạn hoàn toàn có thể cân nhắc học để phát triển bản thân và nâng cao cơ hội việc làm của mình nhé!. Tiếng Anh được xem là ngôn ngữ cầu nối của các doanh nghiệp và giới học thuật. Bên cạnh là ngôn ngữ chính thức của 60 trên tổng số 196 quốc gia và xấp xỉ 400 triệu người trên toàn thế giới sử dụng như tiếng mẹ đẻ (ngôn ngữ thứ nhất). Tiếng Anh còn được hiểu và nói bởi 1,5-1,6 tỷ người khác trên thế giới. Các liên minh quốc tế như Liên hợp Quốc, khối NATO hay Liên minh Châu Âu cũng thống nhất sử dụng tiếng Anh như ngôn ngữ chính thức trong ngoại giao toàn cầu. Ở nhiều quốc gia, tiếng Anh là ngoại ngữ chính được dạy trong các trường học và cũng là cơ sở xét duyệt nhiều chương trình học bổng. Tiếng Anh còn giữ vị trí số một trong top ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất trên Internet với 949 triệu người dùng. Có đến 55% website trên thế giới viết bằng tiếng Anh và hơn 80% nguồn dự trữ thông tin của hơn 100 triệu máy tính khắp thế giới là tiếng Anh. 85% các cuộc trao đổi qua điện thoại quốc tế cũng như mail và điện báo được sử dụng bằng tiếng Anh. Phần lớn các chương trình chỉ dẫn trên máy tính và các chương trình phần mềm thường được dùng bằng tiếng Anh. Có thể thấy tiếng Anh có vị trí rất quan trọng đối với bất cứ ai bất kỳ tổ chức nào muốn phát triển thương hiệu và mạng lưới của mình trên thị trường toàn cầu. Do đó, người biết và sử dụng thông thạo loại ngoại ngữ này có lợi thế trong giao tiếp và học hỏi nền văn hóa của nhiều nước bạn trên thế giới. Tiếng Trung ngày càng trở thành ngôn ngữ phổ biến trên toàn cầu với hơn 955 triệu người bản địa, chiếm 14,4% dân số thế giới và hơn 1,1 tỷ người nghe nói trên toàn cầu sử dụng. Với dân số hơn 1 tỷ người chưa kể cộng đồng người Hoa khổng lồ ở nước ngoài, tiếng Trung đã vượt mặt tiếng Anh về số lượng người sử dụng và nói thành thạo ngôn ngữ này trên thế giới. Hơn nữa, nền kinh tế Trung Quốc đã có những bước phát triển đáng kinh ngạc trong vài thập kỷ gần đây. Sự thống trị của Trung Quốc trong nền kinh tế thế giới làm cho đất nước trở thành đối tượng đáng chú ý cho cá nhân cũng như doanh nghiệp khi tìm kiếm cơ hội kinh doanh. Và chắc chắn tiếng Trung cũng theo đó là ngôn ngữ không thể bỏ qua nếu bạn muốn mở rộng mối quan hệ quốc tế. Bên cạnh đó tiếng Trung cũng là ngôn ngữ phổ biến thứ hai trên Internet và quốc gia này cũng được đánh giá là thị trường thương mại điện tử hàng đầu thế giới. Và một điều thú vị nữa là Mỹ đã bắt đầu đưa tiếng Trung vào chương trình giảng dạy và các nước châu Âu cũng đang cân nhắc để làm điều tương tự, đặc biệt là các nhà giàu, quý tộc ở những quốc gia phát triển này. Nếu bạn muốn học một ngôn ngữ mà một trong sáu người trên thế giới sử dụng để giao tiếp, bạn muốn mở rộng kinh doanh ở một thị trường rộng lớn và đầy tiềm năng thì Tiếng Trung chính là ngôn ngữ dành cho bạn. Tuy nhiên bạn nên nhớ để sử dụng thành thạo tiếng Trung ngoài đầu tư học từ vựng, bảng chữ cái, ngữ pháp thì bạn nên dành thời gian tìm hiểu văn hóa Trung Hoa nữa nhé. Nếu nhìn vào số lượng người bản xứ sử dụng làm ngôn ngữ chính thức thì Tiếng Tây Ban Nha vượt qua Tiếng Anh với hơn 480 triệu người và là ngôn ngữ được sử dụng phổ biến thứ hai sau tiếng Trung, do đó không có gì ngạc nhiên khi thấy Tiếng Tây Ban Nha nằm trong danh sách của Y5Study. Ngoài các nước như Mỹ, Cuba và Tây Ban Nha, ngôn ngữ này còn được sử dụng phổ biến ở các nước Nam và Trung Mỹ. Nếu để ý bạn sẽ thấy có rất nhiều từ tiếng Anh đã được vay mượn hay biến tấu từ tiếng Tây Ban Nha như tornado, bonanza, patio hay taco…. Một điều cực thú vị là theo thống kê Tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ dễ học và học nhanh nhất trên thế giới. Các chuyên gia cho biết nếu mỗi ngày bạn dành hơn 3 giờ để luyện tập thì chỉ sau 3 tháng, bạn có thể thông thạo và làm chủ ngôn ngữ này. Tiếng Tây Ban Nha dự kiến sẽ trở thành ngôn ngữ thứ hai của Hoa Kỳ vào khoảng năm 2020. Bên cạnh đó theo Hội đồng Anh, tiếng Tây Ban Nha rất “cần thiết” cho 34% doanh nghiệp tại Vương quốc Anh. Do đó nếu bạn muốn kinh doanh tại Hoa Kỳ, hoặc thực sự ở bất kỳ nơi nào ở Tây bán cầu, thì Tây Ban Nha nên là một trong những ngôn ngữ địa phương bạn cần chọn. Tiếng Đức có 95 triệu người bản ngữ và khoảng 135 triệu người trên thế giới sử dụng. Đó có thể là một con số khá nhỏ so với 3 ngôn ngữ trên, nhưng tiếng Đức là ngôn ngữ chính thức tại một số quốc gia quan trọng nhất về kinh tế ở Châu Âu: Đức, Áo, Bỉ, Thụy Sĩ, Luxembourg và Lichtenstein. Tiếng Đức thực sự đã trở thành ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi nhất tại Châu Âu, với 18% công dân Châu Âu sử dụng như tiếng mẹ đẻ. Đức cũng là quốc gia có nền kinh tế lớn nhất của Liên minh Châu Âu và là một cường quốc kinh tế trên trường quốc tế. Đức là nước đóng góp lớn thứ ba thế giới về nghiên cứu và phát triển khoa học. Do đó Tiếng Đức được đưa vào danh sách những ngôn ngữ khoa học quan trọng nhất trong các ngành khoa học mềm, như khoa học y tế, khoa học xã hội, tâm lý học, nghệ thuật và Nhân văn. Tiếng Ả Rập được hơn 300 triệu người trên thế giới sử dụng và đó là ngôn ngữ chính thức của 28 quốc gia khác nhau, bao gồm nhiều nền kinh tế đang phát triển năng động ở Trung Đông và Châu Phi. Sáu quốc gia sử dụng tiếng Ả Rập làm tiếng mẹ đẻ xuất hiện trong số 50 thị trường xuất khẩu hàng đầu của Anh. Internet cũng đang gia tăng ở Trung Đông, và tiếng Ả Rập thuộc top 4 trong cuộc đua tìm kiếm trên internet. Bên cạnh đó Trung Đông đại diện cho một thị trường đang phát triển nhanh chóng, một vùng đất giàu có và chính phủ các nước có nhiều chính sách để thu hút, phát triển du lịch, đặc biệt là mua sắm. Nên nếu bạn theo đuổi ngành du lịch, quản lý nhà hàng khách sạn mà biết thêm tiếng Ả Rập thực sự là một điểm cộng to lớn. Bồ Đào Nha được khoảng 260 triệu người trên thế giới sử dụng và là ngôn ngữ được nói nhiều thứ hai ở châu Mỹ Latinh (sau tiếng Tây Ban Nha), đặc biệt Brazil và một số vùng của Châu Phi. Ngay cả trong cuộc đua cho ngôn ngữ phổ biến trên Internet, Bồ Đào Nha cũng được xếp ở vị trí thứ năm. Nhu cầu sử dụng tiếng Bồ Đào Nha ở Hoa Kỳ cũng đang gia tăng và nó đang trở thành ngôn ngữ quan trọng trong kinh doanh và quan hệ quốc tế. Hiện nay, Bồ Đào Nha cũng đang được phổ biến ở châu Á do quan hệ ngoại giao và kinh tế lớn của khu vực với Bồ Đào Nha và các nước Lusophone. Do đó Bồ Đào Nha thực sự là một ngôn ngữ hữu ích đáng để học cho cơ hội kinh doanh của các bạn đấy ạ. Nhật Bản tự hào với hơn 130 triệu người nói Tiếng Nhật chủ yếu tập trung tại quốc gia này. Đây cũng là ngôn ngữ thứ sáu cho người sử dụng Internet. Nhật Bản được biết đến là quốc gia có nền kinh tế lớn thứ ba trên thế giới và là nhà đầu tư lớn thứ hai thế giới về nghiên cứu và phát triển, và là một trong những nước tiên tiến nhất về công nghệ, tích hợp trên thế giới. Người Nhật được biết đến có tinh thần và thái độ làm việc đáng ngưỡng mộ. Từ một nước hay gặp thiên tai và khan hiếm nguồn tài nguyên mà có thể vươn lên thành cường quốc trên trường quốc tế là các bạn đã phần nào hiểu. Bạn không cần phải chần chừ khi phải bắt đầu học tiếng Nhật bởi hiện tại Nhật Bản là một trong những là đầu tư nước ngoài lớn nhất vào Việt Nam. Với việc thành thạo tiếng Nhật bạn không chỉ có cơ hội trong nước mà còn ở Nhật Bản đặc biệt là các bạn theo học về khoa học và công nghệ. Với 155 triệu người bản xứ khắp Trung, Đông Âu và Nga, Tiếng Nga là ngôn ngữ phổ biến thứ tám trên thế giới. Đây là một trong những ngôn ngữ chính thức của Liên Hợp Quốc, Tổ chức An ninh và Hợp tác Châu Âu. Điều này khiến tieesg Nga trở thành một trong những ngôn ngữ quan trọng trong quan hệ quốc tế. Tiếng Nga không chỉ được sử dụng ở Nga, mà còn là ngôn ngữ chính thức của Belarus, Kazakhstan và một vài nơi ở Hoa Kỳ. Nga đã được xem là một trong bốn cường quốc có ảnh hưởng rất lớn đến nền kinh tế thế giới. Nga cũng nổi tiếng với những kỹ sư vĩ đại và cộng đồng IT giỏi. Và tiếng Nga là một trong những ngôn ngữ phổ biến về khoa học và kỹ thuật trong các ngành khoa học cứng như vật lý, kỹ thuật và khoa học vật liệu. Và mình thấy chính phủ và các công ty nhà nước có rất nhiều chương trình học bổng tại Nga cho sinh viên Việt Nam. Đây là cơ hội cho các bạn nếu thành thạo tiếng Nga đấy ạ. Có gần 300 triệu người nói tiếng Pháp trên khắp 5 châu lục. Cộng đồng Pháp ngữ trải dài trên khắp 68 quốc gia. Tiếng Pháp là ngoại ngữ được học nhiều nhất trên thế giới, chỉ sau tiếng Anh và là ngôn ngữ được nói nhiều thứ 9 trên thế giới. Và nước Pháp, cường quốc kinh tế lớn thứ năm và đứng thứ ba trong bảng xếp hạng các nước nhận được nhiều đầu tư nước ngoài nhất, là đối tác kinh tế hàng đầu trên thế giới. Tất cả chúng ta đều biết tiếng Pháp là ngôn ngữ của tình yêu, nhưng đó cũng là một ngôn ngữ tuyệt vời cho việc kinh doanh đấy các bạn ạ. Tiếng Pháp là ngôn ngữ làm việc chính thức của một số tổ chức quốc tế như Liên hợp quốc và Tổ chức Thương mại Thế giới, Hội đồng Olympic Quốc tế, và hệ thống các tòa án quốc tế. Điều đặc biệt Tiếng Pháp được sử dụng khá nhiều ở Tây Phi và Tiểu Sahara Châu Phi. Nếu bạn đam mê ẩm thực, thời trang, kịch, kiến trúc… thì đây thực sự là ngôn ngữ dành riêng cho bạn. Với việc thông thạo tiếng Pháp thì cơ hội không chỉ rộng mở cánh cửa vào các doanh nghiệp của Pháp mà còn tất cả các nước nói tiếng Pháp (Canada, Thụy Sĩ, Bỉ và châu Phi). Tiếng Hindi là ngôn ngữ chính của quốc gia đông dân Ấn Độ. Tiếng Hindi là ngôn ngữ được sử dụng phổ biến thứ năm trên thế giới, với hơn 330 triệu người nói tiếng bản địa và 700 triệu người nói và giao tiếp bằng tiếng Hindi trên thế giới. Ấn Độ là quốc gia đứng thứ 7 về diện tích, quốc gia đông dân thứ hai và có nền kinh tế nằm trong top phát triển nhanh nhất. Ấn Độ cũng là quốc gia có nền văn hóa đa dạng và được coi là một thị trường cơ hội kinh doanh tiềm năng đáng kể trong tương lai. Trên mặt trận quốc tế, tiếng Hindi đã có đề xuất vào danh sách các ngôn ngữ chính thức của Liên hợp quốc. Nếu được chấp thuận, tất cả các tài liệu của Liên Hiệp Quốc sẽ được cung cấp bằng ngôn ngữ này. Tuy nhiên theo mình thì bất kể bạn chọn ngôn ngữ nào, bạn cũng đã xác định được hướng đi, sở thích, mục đích của mình và điều cuối cùng nếu đã chọn thì việc học ngôn ngữ cần phải triên kì theo đuổi nhé.
