keyword: Trần Thu Hà
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BA%A7n_Thu_H%C3%A0
content:
Trần Thu Hà (sinh năm 1977 tại Hà Nội), nghệ danh Hà Trần, là một ca sĩ và nhà sản xuất âm nhạc người Việt Nam. Cô là con gái của NSND Trần Hiếu và NGƯT Vũ Thúy Huyền. Hà Trần là nghệ sĩ đã giành được 9 đề cử, xuất hiện trong danh sách những người được đề cử nhiều nhất và chiến thắng ở 4 hạng mục tại giải Cống hiến. Cô cũng được biết đến là một nghệ sĩ có trường phái nghệ thuật đa dạng và nhiều màu sắc, luôn tìm tòi, sáng tạo và thử nghiệm những phong cách mới trong âm nhạc. Hà Trần được công nhận là một trong bốn diva Việt Nam bên cạnh Thanh Lam, Hồng Nhung và Mỹ Linh. Album đầu tiên cô thực hiện mang tên Đánh thức tầm xuân, hát chung với Bằng Kiều do Hãng phim Trẻ phát hành vào năm 1998, bao gồm sáng tác của các nhạc sĩ Dương Thụ, Bảo Chấn, Trần Tiến, Ngọc Châu và đã tạo được ấn tượng tốt với công chúng, đồng thời trở thành một trong những album bán chạy vào thời điểm đó. Năm 1999, Hà Trần phát hành album phòng thu đầu tay mang tên Em về tinh khôi, do nhạc sĩ Quốc Bảo đảm nhiệm vai trò biên tập và được Hãng phim Trẻ phát hành.
