keyword: Diệp Vấn 3
url: https://vphimmoi.com/phim/diep-van-3/
content:
Dù không được đánh giá cao như phần 1 nhưng Diệp Vấn 2 vẫn rất xuất sắc và là bộ phim Hong Kong đáng xem nhất của năm 2008, vì thế khán giả vẫn mong đợi vào một phần 3 với những gì tinh túy nhất đến từ 2 phần trước, rồi 2 năm trôi qua, 5 năm và phải tới 7 năm thì Diệp Vấn 3 mới chính thức được ra rạp, nó chính bom tấn phim HK được mong đợi nhất trong năm 2015. Phần 3 này, vẫn là sự chỉ đạo đến từ đạo diễn tài ba Diệp Vĩ Tín, vẫn là kịch bản của 2 nhà biên kịch Edmond Wong và Tai-Li Chan, vẫn là vai nam chính của Chung Tử Đơn cùng nữ chính Hùng Đại Lâm, nhưng sự bổ xung là rất đáng để chờ đợi với võ sĩ quyền Anh nổi tiếng thế giới Myke Tyson. Lấy bối cảnh Hong Kong vào năm 1959, Diệp Vấn 3 tiếp tục đưa người xem đến với cuộc sống của Diệp Vấn sau khi đánh bại võ sĩ nước Anh trong phần trước. Truyện phim lần này bắt đầu từ một ông trùm bất động sản hung bạo người Mỹ, tên là Frank (Tyson), ông ta đang cố gắng giành quyền kiểm soát một trường học ở Hong Kong, nơi mà con trai của Diệp Vấn đang theo học. Từ chính quyền cho tới xã hội đen trong khu vực đều ở “dưới trướng” của ông ta, vì thế một toán người với vũ khí đã hung hăng lao vào trường để hành hung mọi người, chúng muốn tạo ra sự sợ hãi cho hiệu trưởng, giáo viên và tất cả phụ huỳnh trong trường. Diệp Vấn biết chuyện đã nhanh chóng tới để bảo vệ trường cũng như con trai của anh. Trong khi đó, ngoài việc cố gắng giữ an ninh cho trường học, Diệp cũng phải đối phó với việc vợ mình là Trương Vĩnh Thành (Hùng Đại Lâm) bị ốm, cô ấy đang bị ung thư dạ dày. Ngoài ra, Diệp cũng đang bị thách thức bởi kiện tướng Vịnh Xuân quyền Trương Thiên Chí (Trương Tấn), người này cũng có cậu con trai học cùng trường với con trai Diệp. Lúc này, còn có một võ sinh trẻ tên là Lý Tiểu Long (Trần Quốc Khôn), muốn Diệp Vấn huấn luyện mình. Liệu rằng một mình Diệp Vấn có giải quyết hết được những vấn đề xung quanh mình?
