keyword: Diệp Vấn 3
url: https://stereo.vn/tin-tuc/doi-song/diep-van-3-dung-tin-nhung-gi-phim-anh-ke-2665.html
content:
Trong khi bộ phim Diệp Vấn 3 vẫn đang gây bão tại phòng vé thì một cuộc tranh luận gay gắt đã nảy ra giữa các nhà phê bình điện ảnh. Theo đó, họ cho rằng dự án điện ảnh này có những sự thay đổi khá lớn so với thực tế. Diệp Vấn của Chung Tử Đơn giờ đây như là một thước đo chuẩn mực của các đức lang quân vì dù bên ngoài là anh hùng trượng nghĩa, được cả xã hội kính nể nhưng khi trở về gia đình ông lại là người đàn ông biết nhẫn nhịn, thương vợ, yêu con, nhất mực thủy chung và dành tình cảm duy nhất cho người vợ tảo tần Trương Vĩnh Thành. Cảnh Diệp sư phụ nắm tay vợ đi khắp bệnh viện để tìm thầy lang chữa trị căn bệnh ung thư và những lúc tận tình chăm sóc vợ của ông đã lấy nước mắt của không ít khán giả, đặc biệt là các quý cô. Tuy nhiên, những ghi chép lịch sử cho thấy, Diệp Vấn không phải là người đàn ông của gia đình, chung thủy đến cùng. Thời điểm bà đến Hong Kong vào năm 1950, hai người đã rơi vào cảnh phân ly. 10 năm sau, bà qua đời tại Phật Sơn. Có thể nói, vợ chồng Diệp Vấn không một lần gặp mặt trong giai đoạn 1950-1960. Từ năm 1950, “nhất đại tông sư” sống chung với một người phụ nữ Thượng Hải cho đến khi qua đời. Bối cảnh của Diệp Vấn 3 là vào những năm 1957-1960, tại thời điểm ông và vợ không còn liên lạc nên không thể có chuyện tình cảm chăm sóc vợ. "Những tình tiết mặn nồng trong phim với vợ con chỉ là sự hư cấu của ê-kíp" - một nhà phê bình cho biết trên Sina. Con trai của Trương Vĩnh Thành - Diệp Vấn, ông Diệp Chuẩn khẳng định: “Mẹ tôi là người phụ nữ truyền thống nhưng tính cách của bà ngoài đời và trong phim hoàn toàn khác biệt”. Ngoài ra, có thể nhận thấy rất nhiều “sạn” trong Diệp Vấn 3. Đầu tiên phải kể đến câu chuyện của phần 3 diễn ra 20 năm sau phần 1 mà Diệp Vấn vẫn có ngoại hình trẻ trung, cả người vợ cũng vậy. Thứ hai là năm sinh của cậu con trai Diệp Chính cũng có sự xáo trộn. Diệp Chính sinh năm 1936 nhưng lại chỉ là học sinh tiểu học trong giai đoạn những năm 1957-1970. “Về yếu tố thời gian, Diệp Vấn 3 đã sai lệch quá nhiều”. Và trở thành tôn chỉ của chị em phụ nữ với người đàn ông của mình. Nhiều người cho rằng bộ phim đã được thương mại hóa, xây dựng hình tượng nam chính theo lối “soái ca ngôn tình” nhằm mục tiêu câu khách. "Ở một góc độ nào đó, nhờ 3 phần Diệp Vấn, nhân vật nhất đại tông sư năm xưa đã trở thành truyền thuyết thời hiện đại".
