keyword: Hoàng Quyên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ho%C3%A0ng_Quy%C3%AAn
content:
Hoàng Quyên (tên thật là Hoàng Lệ Quyên, sinh ngày 19 tháng 10, 1992) là một nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Việt Nam, cô là á quân cuộc thi Vietnam Idol 2012 vào ngày 01 tháng 02 năm 2013. Tại cuộc thi này, tuy là người về nhì nhưng Hoàng Quyên mới chính là người giành được nhiều sự đánh giá cao từ những người làm nghệ thuật cũng như các thính giả nghe nhạc bởi chất giọng alto-mezzo, tức giọng nữ trung trầm độc, lạ, đẹp, được xét vào hàng quý hiếm, cùng kĩ thuật thanh nhạc gần như hoàn hảo. Nghệ danh Hoàng Quyên được nhạc sĩ Lê Minh Sơn góp ý chọn cho Quyên: "Cái tên gọn gàng hơn và quyết đoán hơn với mong muốn điều đó sẽ đi theo Quyên trong cuộc sống cũng như công việc". Hoàng Quyên là một cô gái dân tộc Tày sinh ra tại Xã Phú Cường, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên. Từ nhỏ, Hoàng Quyên đã thể hiện niềm đam mê cũng như năng khiếu với âm nhạc. Năm 2006, Hoàng Quyên lần đầu tham dự cuộc thi "Giai điệu tuổi hồng" toàn quốc dành cho lứa tuổi học sinh và đạt giải Nhất với bài hát Biết ơn chị Võ Thị Sáu.
