keyword: Vương cung thánh đường Thánh Marie Madeleine (Vézelay)
url: https://topxephang.com/top-7-di-san-the-gioi-duoc-cong-nhan-tai-phap.html
content:
Di sản thế giới là di chỉ, di tích hay danh thắng của một quốc gia như rừng, dãy núi, hồ, sa mạc, tòa nhà, quần thể kiến trúc hay thành phố,… do các nước có tham gia Công ước Di sản thế giới đề cử cho Ủy ban Di sản thế giới, được công nhận và quản lý bởi UNESCO. Sau đó, UNESCO sẽ lập danh mục, đặt tên và bảo tồn những vị trí nổi bật về văn hóa hay đặc điểm tự nhiên cho di sản nhân loại chung. Vậy ở Pháp có những di sản nào đã được công nhận , chúng ta cùng tìm hiểu sau đây. Tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe (tiếng Pháp: Abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe) là một tu viện nằm ở Saint-Savin thuộc tỉnh Vienne của Pháp. Với kiến trúc kiểu La Mã độc đáo bậc nhất châu Âu được bảo tồn gần như nguyên vẹn, tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1983. Các đài kỷ niệm Romanesque và La Mã ở Arles là tập hợp các di tích nằm ở trung tâm thành phố Arles, miền nam nước Pháp đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1981. Arles là một ví dụ tốt về sự thích nghi của một thành phố cổ với nền văn minh thời Trung cổ ở châu Âu. Thành phố có một số di tích La Mã ấn tượng, trong đó sớm nhất là đấu trường La Mã, nhà hát La Mã và các phòng trưng bày ngầm có niên đại từ thế kỷ 1 TCN. Trong thế kỷ thứ 4,Arles trải qua quãng thời gian vàng son thứ hai được chứng thực bởi các phòng tắm của Constantine và khu lăng mộ Alyscamps. Trong thế kỷ 11 và 12, Arles một lần nữa trở thành một trong những thành phố hấp dẫn nhất ở Địa Trung Hải. Trong các bức tường thành phố là Nhà thờ Thánh Trophime, là một trong những di tích điển hình của kiến trúc Romanesque. Vương cung thánh đường Thánh Maria Madalena (tiếng Pháp: Basilique Sainte-Marie-Madeleine) là một nhà thờ mà tiền thân là một tu viện dòng Biển Đức ở Vézelay thuộc tỉnh Yonne, Pháp. Đây là một trong những kiệt tác kiến trúc La Mã của vùng Bourgogne và là điểm dừng chân quan trọng của các con chiên trên Con đường hành hương Saint-Jacques-de-Compostelle. Mặc dù đã bị hủy hoại ít nhiều trong thời gian Cách mạng Pháp nhưng với giá trị lịch sử và kiến trúc lớn của mình, nhà thờ Sainte-Marie-Madeleine và khu đồi lân cận đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới năm 1979. Các tháp chuông của Bỉ và Pháp gồm 56 tháp đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới. Quần thể này gồm 32 tháp của Bỉ được công nhận năm 1999, tới năm 2005 UNESCO công nhận thêm 23 tháp của Pháp. Các tháp chuông này là những mẫu đặc biệt của dạng kiến trúc đô thị, thích ứng với các nhu cầu chính trị và tinh thần trong thời đại của chúng. Canal du Midi hay Canal des Deux Mers (kênh đào vùng Midi hay kênh đào hai biển) là một kênh đào của Pháp nối liền sông Garonne với biển Địa Trung Hải. Kết hợp với kênh đào Garonne, Canal du Midi giúp tạo ra một con đường thủy nối liền hai biển Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. Được xây dựng từ năm 1666 đến 1681 dưới thời vua Louis Mặt Trời, đây là con kênh đào cổ nhất của châu Âu vẫn còn hoạt động được cho đến ngày nay. Với giá trị lịch sử lớn này, năm 1996 UNESCO đã đưa Canal du Midi vào danh sách Di sản thế giới. Nhà thờ Saint-Étienne của Bourges (tiếng Pháp: Cathédrale Saint-Étienne de Bourges) là nhà thờ chính tòa của tổng giáo phận Bourges, tỉnh Cher, đây là một trong những nhà thờ kiểu Gothic đặc trưng của Pháp. Nhà thờ Saint-Étienne được UNESCO công nhận là Di sản thế giới năm 1992 với tư cách là một công trình tiêu biểu cho kiến trúc Gothich thời Trung cổ tại Pháp. Causses và Cevennes, Cảnh quan văn hóa Nông mục Địa Trung Hải (tiếng Pháp: Les Causses et Les Cévennes, paysage culturel de l’agro-pastoralisme méditerranéen) là một Di sản thế giới của UNESCO nằm ở phía nam của khu vực trung tâm nước Pháp, là khu vực có lịch sử hơn ba thiên niên kỷ nông mục (nông nghiệp và chăn thả gia súc). Đây là khu vực miền núi có nhiều thung lũng hẹp, khiến nơi đây có điều kiện không phù hợp để phát triển các đô thị, nhưng rất phù hợp cho hoạt động du mục. Do đó, cảnh quan của Causses và Cevennes phát triển qua thời gian đã phản ánh tất cả các mặt của nông mục vùng Địa Trung Hải. Causses và Cevennes là nơi giữ lại nhiều bằng chứng của sự tiến hóa hoạt động nông mục theo thời gian. Mont Lozère là một trong những nơi cuối cùng mà mùa hè vẫn còn áp dụng mục súc du mục truyền thống. Xưởng muối hoàng gia Arc-et-Senans (tiếng Pháp: Saline royale d’Arc-et-Senans) là một cơ sở sản xuất muối ăn được xây dựng vào thế kỉ 18 nằm ở quận Arc-et-Senans thuộc tỉnh Doubs, Pháp. Đây là tác phẩm của kiến trúc sư nổi tiếng Claude Nicolas Ledoux với mục đích ban đầu là thay thế các cơ sở sản xuất muối ở Salins-les-Bains và Lons-le-Saunier. Công trình này là một bước tiến về thiết kế và quy hoạch các công trình công nghiệp trong kỷ nguyên Khai sáng. Nó đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1982. Khải hoàn môn Orange (tiếng Pháp: Arc de triomphe d’Orange) là một khải hoàn môn được xây dựng từ thời La Mã ở quận Orange thuộc tỉnh Vaucluse miền Nam nước Pháp. Khải hoàn môn này được xây dựng vào thế kỉ 1 trong thời kì Pax Romana (thời kì thịnh trị của đế quốc La Mã) khoảng từ năm 10 đến năm 26 để tôn vinh hoàng đế La Mã Augustus. Năm 1981, cùng với công trình nhà hát La Mã và các công trình phụ cận ở Orange, khải hoàn môn Orange đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Hang Chauvet là một hang động ở Pháp có các bức tranh hang động với hơn 1.000 bức họa độc đáo, chủ yếu là hình động vật có niên đại từ khoảng 31.000 năm trước, là những bức tranh hang động cổ xưa được bảo quản tốt nhất cũng như bằng chứng khác của cuộc sống thượng thời kỳ đồ đá cũ. Hang nằm gần xã Vallon-Pont-d’Arc trên một vách đá vôi ở trên đáy cũ của sông Ardèche, trong Hẻm núi de l’Ardèche. Năm 2014, tại cuộc họp lần thứ 38 ở Doha, hang động này đã được đưa vào danh mục di sản thế giới.
