keyword: Vương cung thánh đường Thánh Marie Madeleine (Vézelay)
url: https://lifestyle.vn/10-diem-den-hap-dan-tai-chau-au-trong-nam-2021/
content:
Mỗi năm, châu Âu đều tiếp đón hàng triệu du khách, bởi nơi đây không chỉ đa dạng về di sản văn hóa mà còn có vẻ đẹp tự nhiên phong phú. Nhắc đến châu Âu, nhiều du khách sẽ nghĩ đến Rome – Ý, London – Anh hay Paris – Pháp. Tuy nhiên, ngoài 3 quốc gia này, châu Âu còn nhiều nơi khám phá hấp dẫn hơn nữa. Mỗi địa điểm trong bài tổng hợp này chứa đựng những đặc điểm độc đáo riêng về văn hóa, lịch sử, thiên nhiên và những trải nghiệm phong phú. Du khách sẽ không cần lo ngại giá cả cao ngất ngưỡng và lượng du khách đông nghẹt. Matera là một thành phố lịch sử ở miền nam nước Ý, cách Bờ biển Amalfi xinh đẹp vài giờ đi xe. Thành phố có di sản văn hóa và lịch sử phong phú. Có rất nhiều khách sạn và dịch vụ Airbnb cho thuê để du khách lưu trú. Được tạo thành từ Sassi – một quần thể nhà ở trong hang động được khoét sâu vào sườn núi, du khách có thể dùng bữa hoặc qua đêm tại một trong các hang động của Matera. Năm 1952, những người Sassi đã phải sơ tán vì điều kiện sống tồi tệ. Hiện nơi đây đang sở hữu các bảo tàng như Casa Grotta di Vico Solitario. Thành phố Odense, Đan Mạch vùng đất của nhiều quý tộc và cũng là nơi sinh của nhà văn nổi tiếng Hans Christian Andersen, cha đẻ của loạt truyện cổ tích Andersen, cô bé bán diêm, nàng tiên cá,. Chính bởi các tác phẩm văn học đồ sộ và những câu chuyện cổ tích nên thành phố Odense có nhiều bức tượng, tác phẩm điêu khắc, băng ghế công cộng theo phong cách cổ tích Andersen. Không chỉ vậy, nơi đây còn có các tòa nhà mang kiến trúc lịch sử lâu đời và là một trong 6 lâu dài vành đai Viking trước đây của Đan Mạch. Cuộc sống nơi đây mang trạng thái bình yên, xa rời sự hối hả của các thành phố nhộn nhịp. Coimbra tràn ngập lịch sử thời trung cổ và nền văn hóa sôi động. Coimbra từng là thủ đô của Bồ Đào Nha, thành phố có những nhà thờ lớn, kiến trúc lâu đời tuyệt đẹp và nhiều phòng trưng bày nghệ thuật. Nằm trên bờ phía đông của Rio Mondeg, để đến được Coimbra có thể đi dễ dàng trong ngày từ Porto hoặc Lisbon – những thành phố được ghé thăm nhiều nhất của Bồ Đào Nha. Thị trấn cổ kính này nổi tiếng với sự pha trộn tuyệt vời giữa những cánh cửa thời trung cổ và kiến trúc đầy màu sắc. Các tàn tích La Mã gần đó tại Conimbriga và pháo đài tuyệt đẹp trên đỉnh đồi Montemor-o-Velho là một trong những điểm thu hút chính. Vézelay là thị trấn nằm trên đỉnh đồi xinh đẹp, được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới. Thị trấn nổi tiếng với Vương Cung Thánh Đường của Sainte-Marie-Madeleine, hoặc Vezelay Abbey, một nhà thờ đáng chú ý đã được xây dựng lại trong 11 ngày kỷ. Với tầm nhìn ra những công trình kiến trúc tuyệt đẹp và Thung lũng Cure, thành phố bừng lên những sắc thái rực rỡ vào mùa hè với những cây phong lữ đầy màu sắc và ánh vàng rực rỡ của hoàng hôn. Vézelay cũng được biết đến với rượu vang trắng địa phương, các cửa hàng thời trang lập dị, phòng trưng bày nghệ thuật và quán cà phê. Thủ đô của Latvia, Riga là một trung tâm văn hóa và là nơi có nhiều viện bảo tàng và phòng hòa nhạc. Nằm dọc theo Sông Daugava, thành phố mang nét quyến rũ cổ điển của Châu Âu. Thành phố được rải rác bởi các tòa nhà bằng gỗ và kiến trúc tân nghệ thuật. Công viên Quốc gia Gauja với những khối đá kỳ thú gần 350 triệu năm tuổi và vô số lâu đài và nhà thờ ẩn mình trong những khu rừng rậm rạp là những điểm thu hút chính của thành phố. Đây là một trong những nơi đẹp nhất nhưng ít được khám phá ở Châu Âu. Thủ đô của quốc gia Balkan của Bulgaria, Sofia có hơn 2.000 năm lịch sử, văn hóa và phong cách kiến trúc, bao gồm cả sự chiếm đóng của Hy Lạp, La Mã, Ottoman cho đến Liên Xô. Điểm đến khác lạ này hoàn toàn thú vị cho một kỳ nghỉ hè với các điểm tham quan gần đó của Công viên Quốc gia Vitosha cung cấp các lựa chọn đi bộ đường dài, đi xe đạp leo núi và cắm trại. Nổi tiếng trong thế giới hư cấu về ma cà rồng và quái vật, Transylvania là một trong những thành trì được bảo tồn tốt nhất của châu Âu thời Trung cổ. Ngôi nhà của Dracula hiện đang được quảng bá cho hoạt động du lịch về ma cà rồng và là một trong những địa điểm phải đến, nhưng hiếm khi được khám phá, trên lục địa. Những ngôi làng đẹp như tranh vẽ với các nhà thờ Saxon từ thế kỷ 12 và những khu rừng thư giãn trên Dãy núi Apuseni mang đến một kỳ nghỉ tuyệt vời. Saint-Agnes là một viên ngọc ẩn ở miền Nam nước Pháp. Trong khi hầu hết khách du lịch hướng đến “Thành phố Ánh sáng”, ngôi làng bên bờ biển hẻo lánh này mang đến những bức tranh toàn cảnh tuyệt đẹp của Địa Trung Hải hùng vĩ. Ngập tràn với những con đường lát đá hẹp, lối đi có mái vòm và khung cảnh ngoạn mục, Saint-Agnes là một khu định cư nhỏ nằm trên đỉnh núi, nơi khách du lịch có thể nhìn thấy tàn tích của một lâu đài thế kỷ 9 và pháo đài Maginot Line. Là một quốc gia trên bán đảo Balkan ở Đông Nam châu Âu, Bosnia và Herzegovina là nơi có những ngôi làng thời trung cổ, sông hồ và dãy núi Dinaric Alps. Nó đã được bảo quản tốt 16 thứ mốc kiến trúc thế kỷ như vậy Gazi Husrey-bey Nhà thờ Hồi giáo. Đất nước này ngày càng thu hút nhiều khách du lịch nhờ giá cả phải chăng, di sản văn hóa hấp dẫn và ý nghĩa lịch sử. Hơn nữa, khách du lịch có thể tận hưởng các hoạt động mạo hiểm trong các vùng nước. Nằm ở sâu trong vùng Sachsen của Đức, Dãy núi Ore là một vùng mà Giáng sinh trở nên sống động và diễn ra quanh năm. Thị trấn ẩn của The Ore Mountains nổi tiếng với các cuộc diễu hành Giáng sinh hàng năm. Nó có rất nhiều cửa hàng chạm khắc gỗ, nhà sản xuất nến, nhà thiết kế thiên thần Giáng sinh và nhiều nơi tổ chức khác của ma thuật và truyền thống mùa đông. Từ sự hùng vĩ được xây dựng lại sau chiến tranh cho đến những rung cảm hiện đại, khu vực này tràn ngập một sức hấp dẫn quyến rũ. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
