keyword: Chọi chó
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%8Di_ch%C3%B3
content:
Chọi chó hay đấu chó là một loại hình thể thao máu me theo đó người ta cho hai con chó (gọi là chó chọi hay đấu khuyển) cắn xé với nhau trong một không gian nhất định (trước đây ở Anh người ta cho xuống một cái hố) nhằm mục đích giải trí đem lại sự hài lòng cho khán giả, thậm chí còn có yếu tố cá độ điều này dẫn đến thực tế chọi chó cũng giống như chọi gà. Là những hình thức giải trí phản ánh tính hiếu võ và chiến tranh của con người. Chó là loài hung dữ và hiếu chiến. Vì vậy,những trận đấu chó thường diễn ra rất khốc liệt, để phục vụ cho thú vui của đám đông,người điều khiển trận đấu chó cũng thường không có hành động nào để ngăn chặn những con vật khỏi chết hoặc bị thương. Vì lý do này,đấu chó bị nhiều người lên án là dã man và phi nhân tính. Câu hỏi đặt ra là làm thế nào để bảo tồn một nét đặc trưng văn hóa mà không biến nó trở thành một tệ nạn,đồng thời bảo vệ những chú chó chiến khỏi bị thương và ngược đãi.
