keyword: Rose Bowl (sân vận động)
url: https://trungminhnguyen.wordpress.com/2009/07/14/san-v%e1%ba%adn-d%e1%bb%99ng-rose-bowl/
content:
Ban nhạc thể thao trường đại học UCLA trình diễn trước một trận đấu tại sân Rose Bowl. (Hình: Ðỗ Dzũng/Người Việt). Khu vực dành cho giới truyền thông tại sân Rose Bowl. (Hình: Ðỗ Dzũng/Người Việt). Hai nữ cổ động viên đội football đại học UCLA bên ngoài sân Rose Bowl. (Hình: Ðỗ Dzũng/Người Việt). Các nhân viên an ninh sân Rose Bowl khám xét đồ đạc của khán giả trước một trận đấu. (Hình: Ðỗ Dzũng/Người Việt). Khán giả ngồi kín sân Rose Bowl trong trận đấu giữa đội USC Trojans và đội Illinois Fighting Illini ngày 1 Tháng Giêng, 2008. Một nữ cổ động viên đội USC Trojans cho con ăn trước một trận đấu tại sân Rose Bowl. Trong ngày Tết Dương Lịch hàng năm, dân chúng Hoa Kỳ thường chú trọng đến hai sự kiện lớn ở California . Cả hai sự kiện này đều diễn ra cùng ngày 1 Tháng Giêng tại cùng thành phố Pasadena. Còn Rose Bowl tổ chức tại sân vận động có cùng tên vào buổi chiều. Sân vận động Rose Bowl là một trong 12 sân có sức chứa khán giả lớn nhất Hoa Kỳ. Sân này cũng là sân nhà của đội football trường đại học UCLA nổi tiếng. Ngoài ra, sân Rose Bowl cũng là nơi có các trận tranh tài thể thao của hai kỳ thế vận hội 1932 và 1984. Sân vận động được xây dựng trên một ngọn đồi cao 251 mét so với mực nước biển. Thiết kế của sân được dựa theo kiểu của sân vận động Yale Bowl, New Haven, Connecticut. Sân vận động do kiến trúc sư Myron Hunt thiết kế năm 1921 và được chính thức khai trương ngày 1 Tháng Giêng, 1923 bằng trận football đại học USC thắng đại học Penn State 14-3. Trước đó, trong một trận đấu khác vào ngày 28 Tháng Mười, 1922, đại học UC Berkeley thắng đại học USC với tỉ số 12-0. Ban đầu sân vận động được xây theo hình móng ngựa. Sau này, qua nhiều lần sửa chữa và nâng cấp, Rose Bowl Stadium được xây thêm cho kín và hoàn tất vào năm 1928. Tổng số ghế ngồi tại sân Rose Bowl cũng được thay đổi nhiều lần kể từ năm 1922, trong đó khu vực phía Nam của sân được gắn thêm nhiều ghế nhất. Trong nhiều năm, sân Rose Bowl giữ kỷ lục là sân vận động lớn nhất Hoa Kỳ cho tới khi bị sân vận động Michigan Stadium qua mặt năm 1998. Trong thời gian từ năm 1972 đến năm 1997, sân Rose Bowl có tổng cộng 104,594 chỗ ngồi. Sau này, số ghế bị giảm bớt để nới rộng sân cỏ cho môn bóng tròn. Tổng số ghế hiện nay của sân Rose Bowl còn là một điều gây tranh cãi. Theo đại học UCLA, tổng số ghế là 91,136. Ban tổ chức diễn hành Rose Parade cho là có 92,542 ghế. Còn ban tổ chức trận đấu Rose Bowl năm 2006 lại báo cáo là có 93,986 khán giả. Dù sao đi nữa, Rose Bowl Stadium vẫn còn là một trong những sân vận động lớn nhất Hoa Kỳ. Ngoài việc tổ chức các trận đấu football đại học và các lễ hội khác trong khu vực, sân vận động Rose Bowl còn tổ chức các trận đấu football nhà nghề của NFL và một số trận bóng tròn của giải vô địch thế giới và Thế Vận Hội. Cho đến nay, sân vận động này đã tổ chức năm trận chung kết Super Bowl của giải NFL vào các năm 1977, 1980, 1983, 1987 và 1993. Vì quy định trận Super Bowl phải được tổ chức ở sân nhà của một đội football nhà nghề, kể từ khi hai đội Rams và Raiders dọn ra khỏi khu vực Los Angeles, sân Rose Bowl không còn được chọn là nơi tổ chức trận chung kết của NFL nữa. Rose Bowl là nơi tổ chức các trận bóng tròn của Thế Vận Hội 1984, các trận đấu của giải vô địch bóng tròn thế giới FIFA World Cup năm 1994 và các trận của giải vô địch bóng tròn nữ thế giới năm 1999. Với 90,185 khán giả, trận chung kết của giải bóng tròn nữ tổ chức tại sân này năm 1999 là sự kiện thể thao nữ có nhiều người tham dự nhất trong lịch sử thế giới. Ngày 18 Tháng Sáu, 1988, ban nhạc Depeche Mode của Anh trình diễn buổi cuối cùng trước hơn 80,000 khán giả tại sân vận động. Sự kiện đáng chú ý nhất mới đây của sân Rose Bowl là cuộc tuyển lựa thí sinh của chương trình truyền hình nổi tiếng American Idol ngày 8 Tháng Tám, 2006. Sân Rose Bowl từng nhiều lần đạt kỷ lục về số khán giả có mặt. Trong trận football Rose Bowl ngày 1 Tháng Giêng, 1973, sân này có tới 106,869 khán giả. Ðây là kỷ lục của sân vận động Rose Bowl cũng như kỷ lục của một trận football đại học. Trận chung kết Super Bowl XIV tổ chức tại đây ngày 20 Tháng Giêng, 1980, giữa hai đội Pittsburgh Steelers và Los Angeles Rams, có tới 103,985 khán giả tham dự. Ðây là một kỷ lục của NFL và được giữ cho tới năm 1994. Trận bóng tròn mà Pháp thắng Brazil 2-0 trong khuôn khổ Thế Vận Hội 1984 tổ chức tại sân Rose Bowl có số khán giả tham dự là 101,779 người. Ngày 19 Tháng Mười Một, 1988 có tới 100,741 khán giả đến Rose Bowl Stadium chứng kiến trận thư hùng giữa hai đội football của UCLA và USC. Trận chung kết giải bóng tròn quốc tế US Cup 1996 giữa hai đội tuyển bóng tròn quốc gia Hoa Kỳ và Mexico tổ chức tại sân này ngày 16 Tháng Sáu có tới 92,216 khán giả tham dự. Sau trận đấu này là trận thư hùng giữa hai đội bóng tròn Hoa Kỳ Los Angeles Galaxy và Tampa Bay Mutiny. Và đây là số khán giả kỷ lục của một trận bóng tròn nhà nghề trong lịch sử Hoa Kỳ. Ngày 27 Tháng Hai, 1987, sân vận động Rose Bowl được đưa vào danh sách National Historic Landmarks của Hoa Kỳ.
