keyword: Rose Bowl (sân vận động)
url: https://aipcrquebec2010.org/san-van-dong-lon-nhat-the-gioi-nhung-san-bong-da-sieu-kinh-dien
content:
Bạn có biết sân vận động chính là niềm kiêu hãnh của một quốc gia, là linh hồn của những đội bóng đến từ đất nước đó, đó cũng chính là điểm đến thu hút hàng ngàn du khách đặc biệt là đối với những người coi bóng đá là niềm đam mê mãnh liệt. Vì lý do đó các sân vận động ngày càng được trang hoàng, hiện đại. Với sức chứa lên đến 15.000 khán giả, Rungrado May Day chính là sân vận động lớn nhất trên thế giới hiện nay. Tuy sân vận động với sức chưa khùng như vậy nhưng thường xuyên được sử dụng diễu binh thay vì tổ chức các trận đấu. Sân vận động này được xem là sân vận động có trang thiết bị hiện đại nhất của đất nước này. Điều đáng chú ý chính là luôn thu hút được sự quan tâm của nhiều người vì độ hoành tráng của nó và là điểm đến của nhiều du khách trên thế giới. Sân vận động Camp Nou giữ vị thế là sân vận động lớn nhất trên thế giới và được xem là niềm kiêu hãnh của người dân Tây Ban Nha. Đây là thánh địa của CLB Barcelona, trước đây có thể có sức chứa lên hơn 120.000 khán giả nhưng do quá trình tu sửa hiện nay có thể chứa hơn 99.000 khán giả. Đây cũng là điểm đến lý tưởng của nhiều du khách trên thế giới vào các mùa đặc biệt là mùa bóng đá có đội tuyển Barcelona. Tọa lạc tại trung tâm thành phố Mexico sầm uất là sân vận động lớn nhất trên thế giới. Estadio Azteca sở hữu sức chứa khủng gần 95.500 khán giả và hiện nay đang giữ vị thế lớn thứ 3 trên thế giới. Đây cũng là sân vận động đầu tiên trong lịch sử được tổ chức 2 trận chung kết World Cup trên thế giới. Ngoài ra, nơi đây còn được chứng kiến sự kiện “Bàn tay của Chúa “ siêu đặc biệt khi Maradona ghi điểm vào lưới đội tuyển Anh kỳ World Cup 1986 và giành điểm cho đội tuyển Argentina. The Rose Bowl là sân vận động được xây dựng theo phong cách sang trọng và nằm trong top sân vận động bậc nhất nước Mỹ tọa lạc tại Pasadena. Với sức chưa hơn 92.000 khán giả sân vận động này được mệnh danh là top những sân vận động lớn nhất trên thế giới. Nơi đây cũng là nơi diễn ra trận chung kết World Cup năm 1994. Wembley Stadium là sân vận động hot nhất nước Anh với độ lớn, sang trọng, hiện đại với sức chứa khủng đến 90.000 chỗ ngồi và đây cũng chính là sân nhà của đội tuyển bóng đá vương quốc Anh được xướng tên trong danh sách top những sân bóng lớn nhất trên thế giới. Ngoài ra, nơi đây còn được sử dụng làm địa điểm tổ chức các buổi hòa nhạc của các ca sĩ tên tuổi nổi danh trên thế giới. Bukit Jalil National Stadium tọa lạc ngay vị trí trái tim thủ đô Kuala Lumpur là sân vận động không chỉ mệnh danh lớn nhất Malaysia mà còn trên thế giới với sức chứa 87.411 chỗ ngồi. Điểm thu hút nhất của sân vận động này với người dân trên toàn cầu đó chính là được sử dụng làm nơi tổ chức các show Disney nổi tiếng thế giới. Chúng tôi vừa điểm qua những sân vận động lớn nhất thế giới. Hy vọng bài viết sẽ mang đến nhiều thông tin hữu ích cho người hâm mộ bóng đá không chỉ Việt Nam mà còn trên thế giới. aipcrquebec2010.org – Cập nhật tin tức mới và nóng nhất về Đời sống Xã hội, Kinh tế, Pháp luật, Giáo dục, Thế giới, Thể thao, Giải trí, Văn hóa và nhiều lĩnh vực khác.
