keyword: Bonamana (bài hát)
url: https://latima.vn/wiki-kim-ryeo-wook-la-gi-chi-tiet-ve-kim-ryeo-wook-update-2021-2
content:
Kim Ryeo-wook hay (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1987), thường được biết đến với cái tên Ryeowook, là một ca sĩ – nhạc sĩ Hàn Quốc, đôi khi là một diễn viên. Anh là một trong 3 giọng ca chính của boyband Super Junior, và cũng là thành viên của Super Junior-K.R.Y và Super Junior-M, hai nhóm nhỏ của Super Junior. Cùng với 4 thành viên khác của Super Junior, anh trở thành một trong những nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên xuất hiện trên tem thư của Trung Quốc. Kim Ryeowook được phát hiện qua CMB Youth ChinChin Festival vào năm 2004 và ký hợp đồng với SM Entertainment ngay sau khi đã gây được ấn tượng mạnh với ban giám khảo bởi khả năng ca hát của mình. Được đào tạo trong lĩnh vực ca hát, nhảy và diễn xuất, Kim Ryeowook đặc biệt chú tâm vào việc luyện thanh và soạn nhạc – hai lĩnh vực mà anh quan tâm nhất. Kim Ryeowook là người cuối cùng gia nhập Super Junior trước Kyuhyun, anh được chỉ định thay thế một thành viên khác chỉ vài tuần trước khi chính thức ra mắt thế hệ đầu của Super Junior – Super Junior 05. Vào ngày 6 tháng 11 năm 2005, Kim Ryeowook đã ra mắt cùng với 11 thành viên khác trong Super Junior 05 trên chương trình ca nhạc Popular Songs (인기가요) của đài SBS với phần biểu diễn đĩa đơn đầu tiên “TWINS (Knock Out)”. Nhóm đã phát hành toàn bộ album 1 tháng sau, và album ra mắt này đã xếp vị trí 3 trên bảng xếp hạng album hàng tháng MIAK K-pop. Sau khi ra mắt đĩa đơn thứ 2 “Miracle”, công ty đã định chiêu mộ các thành viên mới cho thế hệ thứ hai của Super Junior – Super Junior 06, và vẫn có Ryeowook như 1 thành viên chưa tốt nghiệp của Super Junior. Tuy nhiên, kế hoạch đã thay đổi khi công ty thêm vào nhóm thành viên thứ 13 Kyuhyun, và khẳng định rằng những thế hệ Super Junior tương lai chỉ là lời đồn. Nhóm đã bỏ từ cuối “05” và chính thức trở thành Super Junior. Nhóm mới đã đạt được thành công vang dội sau khi ra mắt đĩa đơn đầu tiên “U” vào mùa hè năm 2006, bản thu đạt 1 đầu tiên của họ. Ngày 20 tháng 9 năm 2007, nhóm phát hành album thứ hai – Don’t Don, trở thành album bán chạy thứ hai ở Hàn Quốc trong năm với 164 058 bản. Ngày 12 tháng 3 năm 2009, album thứ ba của nhóm – Sorry, Sorry ra mắt, trở thành album tiếng Triều Tiên bán chạy nhất tại Hàn Quốc, Đài Loan, Thái Lan, Trung Quốc và Phillippin với tổng số 260 000 bản được bán ra. Trong album này, Kim Ryeowook không chỉ tham gia với tư cách là một giọng ca chính của nhóm nữa, mà còn là một nhạc sĩ với tác phẩm “Love you more” mà anh đã cùng sáng tác với Sungmin- một thành viên khác của nhóm. Ryeowook là thành viên đầu tiên của Super Junior có bài hát solo trong album thứ tư của nhóm là Bonamana với bài One Fine Spring Day. Năm 2007, Kim Ryeowook có vai diễn đầu tay trong phim Attack on the Pin-Up Boys (Tấn công trai đẹp), một bộ phim hài gồm chuỗi những sự kiện bí ẩn xảy ra tại trường trung học với sự tham gia của các thành viên Super Junior (trừ Kyuhyun). Kim Ryeowook đóng vai vị phó chủ tịch lập dị của hội học sinh. Vai diễn của Kim Ryeowook đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ các nhà phê bình và anh đã được đề cử giải “Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất” và “Màn trình diễn hài hước nhất” trong lễ trao giải điện ảnh Hàn Quốc. Ryeowook đã diễn cùng Park Hyungsik (ZE:A) và Lim Jeonghee trong vở nhạc kịch “The temptation of Wolves” (Sự quyến rũ của bầy sói). Vở nhạc kịch này đã bắt đầu công chiếu từ ngày 12 tháng 7 và kéo dài đến ngày 3 tháng 10 năm 2011. Bài hát đầu tiên do Ryeowook sáng tác được tung ra một cách chính thức là “Love U More”, nằm trong phiên bản repackaged của Sorry, Sorry Version C. Anh đã sáng tác phần nhạc của bài hát này và cùng viết lời với một thành viên Super Junior là Sungmin. Ryeowook cũng được nêu là người sắp xếp (arrangement) bài hát này trong phần chú thích của album.
