keyword: Bonamana (bài hát)
url: https://bloganchoi.com/10-ca-khuc-kpop-cho-mot-le-tinh-nhan-ngot-ngao-va-vien-man-phan-1/
content:
Không chỉ nổi bật với những ca khúc nhạc dance sôi động và bắt tai, KPOP còn là “cái nôi” của những bản tình ca làm nức lòng thính giả. Vì thế, hãy cùng BlogAnChoi điểm qua 10 ca khúc đặc sắc của làng nhạc Hàn Quốc chắc chắn sẽ làm ngày Valentine của bạn thêm “ngọt ngào” dưới đây nhé!. Ra mắt vào đầu tháng 2 năm 2014, Some – bản song ca giữa chàng ca sĩ tài năng Junggigo và thành viên nhóm SISTAR Soyou đã trở thành một hiện tượng đình đám. Ca khúc với tông nhạc tempo trung làm nổi bật giọng nữ cao của Soyou, hoà quyện cùng giọng nam ngọt ngào ấm áp của Junggigo, thêm vào đó là đoạn điệp khúc vô cùng bắt tai và đoạn rap không thể nào “đỉnh” hơn của Lil Boi – một mảnh của bộ đôi rapper Geeks. MV của ca khúc này cũng hấp dẫn không kém khi có sự góp mặt của thành viên nhóm B1A4 – Baro và cô em út của Sistar – Dasom trong một câu chuyện tình “dở khóc dở cười”. Dù không có chiêu trò PR, không được quảng bá rộng rãi và cuồng nhiệt trên các show âm nhạc, Some đã ghi hàng loạt chiến tích đáng nể như 6 tuần No.1 trên BXH Billboard Hàn Quốc và là ca khúc hay nhất của năm 2014 theo trang nhạc uy tín Gaon. Ca khúc còn được netizen Hàn ưu ái dành tặng cho cái tên “Ca khúc quốc dân”. 2016 là một năm đại thắng của nhà SM, vì không chỉ mang về thành công sau một loạt sự trở lại của các “gà cưng” mà những dự án solo hay nhóm nhỏ (sub-unit) cũng gặt hái được nhiều “quả ngọt”, nổi bật nhất phải kể đến sự trở lại của Taeyeon – nhóm trưởng của “nhóm nhạc quốc dân” Girls’ Generation với album phòng thu thứ 2 – Why. Trong đó, single chủ đạo Starlight song ca cùng nam ca sĩ trẻ điển trai Dean nhận được phản hồi vô cùng tích cực từ giới phê bình, với phong cách nhạc đậm chất retro cổ điển pha lẫn R&B hiện đại. MV của ca khúc là câu chuyện tình yêu xảy ra ở thành phố L.A tráng lệ của Mỹ, giữa một Taeyeon nghịch ngợm, cá tính và một Dean đào hoa, lịch lãm. Sự ăn ý đến từ giọng hát và cả ngoại hình của cặp đôi đã làm các fan không khỏi xuýt xoa và mong ước mình được sống trong chính câu chuyện ấy. Dù không được trình diễn và quảng bá trên các “sàn đấu” âm nhạc hành tuần, Starlight vẫn mang về cho bộ đôi Taeyeon – Dean một chiếc cúp của Music Bank và thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng. Được mệnh danh là “Hoàng tử tình ca”, K.Will luôn cho ra đời những bản ballad ngọt ngào và tràn đầy yêu thương. Trong số đó phải kể đến My Heart Is Beating – bản hit đã đưa tên tuổi anh vươn xa hơn trong ngành công nghiệp giải trí vốn đầy cạnh tranh như Hàn Quốc. Không cần bàn đến giọng ca vốn đầy nội lực của K.Will và giai điệu nhẹ nhàng nhưng vô cùng thu hút của ca khúc, MV của My Heart Is Beating mới chính là yếu tố làm tan chảy trái tim người xem. Với sự góp mặt cực ăn ý của “Em gái quốc dân” IU và thành viên nhóm MBLAQ – Lee Joon, đây là câu chuyện tình yêu bên khung cửa sổ giữa cô nhân viên quán nước và anh chàng “hot boy” nhà đối diện, để rồi dẫn đến hàng loạt tình huống “tréo ngoe” và cái kết càng xem càng “cạn lời”. Ngay sau đó, phần tiếp theo của câu chuyện cũng được phát hành thông qua MV Can’t Open Up My Lips. Thoạt đầu có thể hơi “ngược ngạo” khi để Heaven vào danh sách, vì đây vốn dĩ là một bản hoà âm buồn và nặng trĩu. Thế nhưng, nếu xét kĩ vào phần lời bài hát, thì đây lại là câu chuyện về cảm xúc của cô thiếu nữ dành cho người thương, được ví như khung cảnh thiên đường tuyệt mỹ. Qua giọng hát được đánh giá là thuộc hàng đẳng cấp bậc nhất KPOP của Ailee, người nghe sẽ dần có sự đồng cảm rất riêng với chuyện tình phía sau từng con chữ. Thêm nữa, phần nhìn của ca khúc cũng khiến khán giả “say” trong nhiều tầng cảm xúc. Dù nữ chính đã đi bước nữa, nhưng những kỉ niệm và kí ức về người cũ từng thương sẽ vẫn luôn nằm ở nơi tuyệt đẹp nhất – thiên đường. Là single thứ 2 trích từ album để đời Bonamana vào năm 2010, Super Junior đã đem đến một cái nhìn hoàn toàn mới cho E.L.F (tên fandom chính thức của nhóm) nói riêng và công chúng yêu nhạc nói chung bằng hình ảnh vô cùng đáng yêu và nhí nhố, khác xa với vẻ “cool ngầu” của các Sorry, Sorry hay Bonamana trước đây. 10 anh chàng Super Junior với 10 cách chứng tỏ tình yêu khác nhau, từ thiệp, bong bóng, đến quay clip, rửa xe, chụp hình, tất cả tạo nên 10 câu chuyện đầy màu sắc và ngọt ngào làm “đốn tim” hàng triệu fan nữ. Dù không thành công như người anh Bonamana, nhưng No Other được đánh quá là một trong những ca khúc về tình yêu hay nhất mọi thời đại, qua đó càng khẳng định vị thế của SuJu là một trong những nhóm nhạc nam huyền thoại của KPOP.
