keyword: Nuôi con bằng sữa mẹ và HIV
url: https://www.yan.vn/khong-ngai-hi-sinh-nhan-sac-mi-nhan-viet-nuoi-con-bang-sua-me-104283.html
content:
Nếu như phần đông các sao nữ Việt chọn cách cho con uống sữa công thức vì quá bận rộn với công việc hoặc muốn nhanh chóng lấy lại vóc dáng hay thuộc cơ địa không có sữa… thì vẫn có khá nhiều mỹ nhân ủng hộ việc nuôi con bằng sữa mẹ. Thậm chí họ không ngại ngần hi sinh dung nhan xinh đẹp để dành điều tốt nhất cho con. Gần đây, Phương Vy Idol gây bất ngờ với thân hình "phát tướng" sau 3 tháng sinh em bé khi xuất hiện trong một sự kiện của làng giải trí. Làn da đen đúa, vòng eo "bánh mì" và các ngấn mỡ bụng lộ rõ khiến người hâm mộ sững sờ, không còn nhận ra Quán quân Vietnam Idol xinh đẹp ngày nào. Trước những lời chê bai về nhan sắc, Phương Vy lên tiếng chia sẻ trên trang cá nhân, bày tỏ quan điểm. Cô lấy danh xưng là bé Kuru - con gái mình để đáp trả dư luận: "Đừng có ai chê mẹ con mập nha. Mẹ con mập là vì mẹ con cho con bú cả ngày cả đêm nên mẹ con không dám ăn kiêng này nọ mà phải giữ sữa cho con à. Nhiều mẹ khác may mắn xuống kí liền nhưng mẹ con thì tội lắm, thương lắm vì tạng người mẹ con như vậy, không được như người ta". "Đừng có ai chê mẹ con xuống sắc nha. mẹ con xuống sắc là vì mẹ con cứ khuya khuya cứ 12h, 2h, 4h là bị con làm phiền vì con thèm ti con hay đói đêm à. Sáng 6h là con dậy rồi nên mẹ con cũng đâu ngủ nướng được như hồi mẹ còn con gái.” - Phương Vy viết. Cho con bú cả ngày đêm nên Phương Vy chẳng hề ăn kiêng giữ dáng. Sau khi chia sẻ, nữ ca sĩ nhận được nhiều phản ứng đồng tình và ngưỡng mộ từ cộng đồng mạng vì sẵn sàng hi sinh nhan sắc để dành điều tốt nhất cho con cái. Từ trước đến nay, nhiều người cho rằng để giữ vóc dáng thon gọn đặc biệt là vòng một tránh bị chảy xệ thì nghệ sĩ, nhất là giới chân dài thường không cho con bú, nhưng với siêu mẫu Xuân Lan thì không. Xuân Lan cho biết sau khi sinh bé Thỏ được tròn 1 tháng cô vẫn cho con ăn hoàn toàn bằng sữa mẹ. Điều này khiến rất nhiều người ngạc nhiên, ngay cả các bác sĩ chuyên khoa. Siêu mẫu từng chia sẻ: “Các bác sĩ cứ ngạc nhiên vì bé con bú hoàn toàn bằng sữa mẹ! Còn kháo nhau sao giỏi quá! Mình thấy lạ lạ, hỏi ra mới biết là nhiều người nghĩ rằng đã là nghệ sĩ thì rất ngại cho con bú vì sợ hư ngực. Nhưng nghệ sĩ đâu có ở trần khoe ngực mà sợ hư…”. Nhờ những bí quyết riêng, Xuân Lan nhanh chóng lấy lại vóc dáng rất nhanh sau khi sinh. Tuy nhiên không thể phủ nhận, việc nuôi con bằng sữa mẹ cũng đã ảnh hưởng không nhỏ tới nhan sắc của cựu giám khảo Vietnam’s next top model. Trải qua 3 lần làm mẹ, Minh Hà - vợ ca sĩ Lý Hải tích lũy được rất nhiều kiến thức trong việc chăm sóc và nuôi con nhỏ. Những kinh nghiệm của cô luôn được các bà mẹ “bỉm sữa” học hỏi, trong đó, điều mà nhiều mọi người ngưỡng mộ nhất ở Minh Hà đó là với cả 3 bé Rio, Cherry và Sunny, cô đều nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ. Minh Hà cho các con bú sữa mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu, sau đó kết hợp cho các bé ăn dặm và tiếp tục bú sữa mẹ đến khoảng 1 tuổi thì dứt. “Để có nhiều sữa cho con nên duy trì chế độ dinh dưỡng đầy đủ thịt, cá, bò, hải sản, trái cây và đặc biệt uống nhiều nước, sữa, ăn nhiều canh. Ngoài ra, phải đảm bảo ngủ đủ giấc, giữ tâm lí thoải mái và cho con bú liên tục” – Minh Hà chia sẻ kinh nghiệm. Bà xã Lý Hải cũng là một trong những mĩ nhân V-biz không ngại hi sinh nhan sắc để nuôi con bằng sữa mẹ. Theo Minh Hà, nhờ nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ mà cô nhanh chóng lấy lại vóc dáng sau sinh và các con cũng ít khi bị bệnh vặt. Một bà mẹ ba con khác cũng khiến nhiều người ngưỡng mộ khi nuôi con bằng sữa mẹ hoàn toàn đó là MC Ốc Thanh Vân. Nữ MC từng chia sẻ, sau khi sinh bé thứ 3, vì vẫn muốn đảm bảo sữa cho con mà cô phải thường xuyên mang theo máy hút sữa mỗi khi đi làm, đi công tác. Khi đi làm, đi công tác, Ốc Thanh Vân cũng mang máy hút sữa cho con để đảm bảo nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ. Người đẹp từng chia sẻ một trong những bí quyết lợi sữa là uống cao chè vằng, cốm lợi sữa, ngũ cốc dinh dưỡng hoặc sữa tươi không đường, thuốc bổ dành cho mẹ đang cho con bú, canxi và sắt. Để phục vụ việc đi công tác thường xuyên, Ốc Thanh Vân còn tự chế một chiếc tủ lạnh di động để trữ sữa cho con. Nuôi con bằng sữa mẹ, Ốc Thanh Vân ít có thời gian chăm sóc cho bản thân. Khi mới sinh bé Gấu, hình ảnh Thu Minh bên cạnh tủ sữa cho con từng “gây bão” cộng đồng mạng. Nữ ca sĩ tâm sự vật "bất li thân" của cô là chiếc máy hút sữa để đảm bảo dù bận đi công tác xa thì bé Gấu vẫn được ăn sữa mẹ hoàn toàn. Bên cạnh đó, nữ ca sĩ tiết lộ bí quyết có nhiều sữa cho con là nhờ luôn ăn uống bình thường, uống sinh tố hỗn hợp vào mỗi sáng, nếu sợ mập thì ăn kiêng bớt tinh bột. Thu Minh cũng cho biết không quá đặt nặng việc phải tăng cân để đủ nguồn sữa vì muốn đảm bảo dinh dưỡng tốt cho bé Gấu. Thu Minh từng chia sẻ cô mất thời gian khá dài để tút tát lại nhan sắc tiều tụy hậu sinh nở. Nữ ca sĩ Thu Minh được biết đến sau khi thể hiện thành công những ca khúc nhạc đỏ, nhạc tiền chiến, tình khúc 1954-1975, cô có thể hiện các ca khúc nhạc opera, nhạc jazz, nhạc tân cổ, nhạc cải lương, và nhạc vàng với nhiều thể nghiệm mới trong cách xử lý nhạc. Sự thành công của những bài hát như Nhớ anh, Chuông gió, Bóng mây qua thềm, Mong anh về và sau này Đường cong, Bay, Taxi, Xinh…là bước ngoặc trong sự nghiệp ca hát của Thu Minh. Thu Minh từng đoạt danh hiệu Nữ hoàng Khiêu vũ - ngôi vô địch - trong chương trình Bước Nhảy Hoàn Vũ 2011. Năm 2012, Thu Minh làm giám khảo kiêm huấn luyện viên trong chương trình Giọng hát Việt bên cạnh Đàm Vĩnh Hưng, Hồ Ngọc Hà, và Trần Lập. Thí sinh Hương Tràm đội cô đã giành được ngôi vị quán quân Giọng hát Việt. Xem Thêm >> Tiểu sử Thu Minh. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
