keyword: Nuôi con bằng sữa mẹ và HIV
url: https://soha.vn/nuoi-con-bang-sua-me.html
content:
Sữa mẹ là thức ăn tốt nhất cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Đồng thời, nuôi con bằng sữa mẹ giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư ở mẹ và nguy cơ béo phì ở trẻ khi lớn. Theo tờ New York Daily News, hôm 1/8, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) công bố Đánh giá Nuôi con bằng Sữa mẹ Toàn cầu. Theo đó cả 194 quốc gia đều thất bại trong việc nuôi con bằng sữa mẹ. Chỉ là một thí nghiệm nhỏ nhưng nó đã đủ thuyết phục hàng nghìn bà mẹ trên thế giới tiếp tục nuôi con bằng sữa mẹ. Bạn có chia sẻ bức ảnh này không?. Chỉ sau 2 ngày đăng tải, video sữa mẹ dưới kính hiển vi nhanh chóng lan truyền trên mạng xã hội và thu hút 1,5 triệu lượt xem. Nhiều người thốt lên: Thật kỳ diệu!. Có rất nhiều luồng ý kiến trái chiều đối với việc cho con bú ở nơi công cộng, có người phản đối nhưng có người lại nhiệt liệt ủng hộ. "Có nên nuôi con bằng sữa mẹ" từng là chủ đề gây tranh cãi giữa những phụ nữ mới sinh con với các chuyên gia y tế. Một nghiên cứu mới về sữa mẹ đã cung cấp thêm bằng chứng ủng hộ việc các bà mẹ nên nuôi con bằng chính sữa của mình, thay vì sữa công thức.
