keyword: Nuôi con bằng sữa mẹ và HIV
url: https://www.unicef.org/vietnam/vi/nu%C3%B4i-con-b%E1%BA%B1ng-s%E1%BB%AFa-m%E1%BA%B9-l%E1%BB%9Bp-h%E1%BB%8Dc-l%C3%A0m-cha-m%E1%BA%B9-nh%E1%BB%8F
content:
Chúng tôi đã cùng trò chuyện với Tiến sĩ Michele Griswold, chuyên gia nuôi con bằng sữa mẹ và là Nguyên chủ tịch Hiệp hội Tư vấn về Nuôi con bằng sữa mẹ Quốc tế để trả lời một số câu hỏi xung quanh việc cho con bú. "Bạn có biết rằng núm vú của bạn có lợi khuẩn không? Vì vậy, bạn không cần phải rửa sạch chúng trước khi cho con bú. Tên tôi là Tiến sĩ Michele Griswald và đây là Lớp học dành cho Cha mẹ Nhỏ của tôi về nuôi con bằng sữa mẹ. ". "Đôi khi các bà mẹ nhận được thông báo rằng việc nuôi con bằng sữa mẹ là lẽ tự nhiên và thật dễ dàng. Đôi khi, việc này có thể dễ dàng với em bé đầu tiên và khó khăn với em bé thứ hai. Vì vậy, điều đó thực sự tùy thuộc vào hoàn cảnh.". "Bạn không nên ngừng cho con bú nếu núm vú của bạn bị đau. Bạn nên tiếp tục cho con bú nhưng bạn nên được giúp đỡ để xem tại sao nó lại bị đau.". "Chúng ta sẽ thấy các dấu hiệu đói của các con khoảng 8 đến 12 lần trong 24 giờ. Trẻ sơ sinh cần ăn nhiều vì các con lớn rất nhanh. Các con tăng gấp đôi trọng lượng trong sáu tháng đầu hoặc có thể sớm hơn thế. Bạn hãy thử tưởng tượng rằng banjk sẽ cần ăn bao nhiêu là đủ nếu bạn phải tăng gấp đôi trọng lượng của mình. ". "Nó không cần thiết phải rửa núm vú trước khi cho con bú, bởi vì vú và da quanh núm vú thực sự tạo ra lợi khuẩn. Và nó cũng là lợi khuẩn giúp ngăn ngừa sự nhiễm trùng trên vú mẹ.". "Giờ đầu tiên sau khi sinh là thời gian rất quan trọng đối với mẹ và em bé. Nuôi con bằng sữa mẹ là một phản xạ tự nhiên có tổ chức và liên quan tới các hệ thần kinh. Vì vậy, ngay sau khi sinh, đặt em bé trên da mẹ có thể giúp các con đủ bình tĩnh để bắt đầu tìm kiếm vú. Và nếu chúng ta bỏ mặc mẹ và em bé như vậy sau khi sinh, thì các con thường sẽ tự tìm về về phía vú mẹ. Trong vòng khoảng 30 phút đến một giờ. ". "Hầu hết các bà mẹ có thể ăn bất cứ thứ gì họ muốn trong giai đoạn cho con bú. Họ có thể tuân theo chế độ ăn uống bình thường của mình. Và điều thú vị là bất cứ thứ gì họ ăn, các bé sẽ nếm qua sữa và bắt đầu chuẩn bị ăn dặm khi đủ 6 tháng tuổi. ". "Cai sữa ở trẻ nhỏ diễn ra một cách tự nhiên. Tiến trình này thường bắt đầu khi trẻ được khoảng một tuổi hoặc hơn bởi vì về mặt phát triển, các con thay đổi rất nhiều. Các con trở nên ít tập trung vào mẹ và tập trung hơn vào việc tìm hiểu về thế giới xung quanh.". "Chúng tôi hy vọng rằng các bà mẹ trở lại làm việc không phải cai sữa cho con. Các bà mẹ cần thời gian và họ cần sự hỗ trợ để tiếp tục nuôi con bằng sữa mẹ. Họ cần sự hỗ trợ của gia đình, họ cần sự hỗ trợ của nơi làm việc, lãnh đạo của họ, họ cần sự hỗ trợ của toàn bộ cộng đồng của họ. Cho con bú không chỉ về thức ăn. Nó có một phần chăm sóc nuôi dưỡng giúp trẻ em lớn lên và phát triển trong suốt cuộc đời.". Bác sĩ Griswold là một nhà tư vấn cho con bú, Y tá, nhà nghiên cứu và người ủng hộ việc nuôi con bằng sữa mẹ. Cô đại diện cho Hiệp hội Tư vấn Nuôi con bằng sữa mẹ Quốc tế cho Hội Nuôi con bằng sữa mẹ Toàn cầu của WHO / UNICEF, kêu gọi chính phủ và xã hội nói chung ủng hộ các bà mẹ và hỗ trợ họ những gì họ cần để có thể nuôi con bằng sữa mẹ. Một chuyên gia về trẻ sơ sinh trả lời một số câu hỏi được tìm kiếm nhiều nhất của cha mẹ. Khám phá ngôn ngữ trò chuyện của bé với em bé của bạn và tìm hiểu tại sao nó quan trọng.
