keyword: Hoàng tử bé
url: https://kenh14.vn/hoang-tu-be-niem-vui-cua-bon-tre-con-don-gian-lam-co-dua-chi-la-con-ngu-mot-choc-co-xuong-xe-goi-con-hay-con-muon-me-benh-khi-cha-duong-danh-con-20190807214621765.chn
content:
"Hoàng tử bé" là tiểu thuyết của nhà văn Pháp Antoine de Saint-Exupéry và cũng là một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất thế giới. "Hoàng tử bé" nói về cuộc gặp gỡ trong tưởng tượng giữa tác giả và một Hoàng tử đến từ tinh cầu B612, ở giữa sa mạc Sahara, sau một lần tác giả bị rơi máy bay. "Hoàng tử bé" đã được dịch ra 300 ngôn ngữ và trở thành cuốn sách được dịch ra nhiều ngôn ngữ nhất thế giới (ngoại trừ sách tôn giáo). Trong tác phẩm, vào lần gặp đầu tiên với tác giả, Hoàng tử bé đã chia sẻ về nỗi chán chường khi người lớn mãi mãi không hiểu trẻ con. Xuyên suốt câu chuyện, Hoàng tử bé đưa người đọc đến với những ký ức, những câu chuyện của cậu trong hành trình khám phá các tinh cầu khác, để rồi dần nhận ra những góc cạnh của cuộc sống. Hoàng tử bé giống như một câu chuyện về những tâm hồn trẻ thơ bước ra ngoài cuộc sống, và đặt hình ảnh Hoàng tử bé ở đây, giống như một cách để ẩn dụ về tâm hồn trong sáng mãi mãi của những đứa trẻ trước sự vô tâm, hững hờ của thế giới người lớn. Sau khi rời trái đất, tôi đã tiếp tục phiêu du. Sau khi đến đó, tôi không lớn lên nữa. Người ta gọi nơi ấy là hành tinh hạnh phúc. Vì ở đó toàn là trẻ con như tôi thôi. Chúng không phải lớn lên. Chả phải mãi là trẻ con thì sẽ luôn hạnh phúc đó sao?. Vậy có lẽ phải đưa trẻ con Việt Nam sang đó tị nạn mất. Theo thống kê, có đến 68,4% trẻ em Việt Nam từng ít nhất bị bạo lực một lần trước năm 18 tuổi. Người lớn thật khốn khổ. Họ chịu áp lực phải tạo ra trẻ con. Rồi sau đó chịu áp lực phải nuôi nấng trẻ con. Và thường thì họ trút áp lực ấy lên chính trẻ con. Trong khi, trẻ con đâu có kêu gào: "Hãy cho tôi ra đời". Tại sao mang trẻ con xuống thế giới này, rồi lại khiến chúng khổ sở. Vì bọn trẻ con rất thương nhau. Chúng đánh nhau xong sẽ lại mời nhau ăn bắp rang, chúng hóa giải hận thù với một cú móc nghéo. Mới phút trước chúng là kẻ thù, lát sau chúng đã trở thành bằng hữu. Còn người lớn, có thể đánh chúng, để lại những vết thương ngoài da lẫn trong lòng chúng. Bây giờ, tôi thấy ai cũng có thể đánh chúng được cả. Bảo mẫu đánh chúng, thầy cô đánh chúng, người lạ "nựng" chúng trong thang máy. Hãy hỏi người mẹ ấy trước. Người mẹ ấy có thương đứa trẻ không? Nếu bạn dành trọn thời gian chăm sóc một đóa hoa hồng, thì đóa hoa hồng ấy sẽ rất quan trọng với bạn. Người mẹ đã dành trọn thời gian cho đứa trẻ chưa?. Tôi không nghĩ người ta nên dạy con ở dưới gầm bàn, hay bên ngoài khung hình của camera. Người ta có thể dạy gì cho trẻ con theo cách làm bất minh ấy. Trẻ con và phụ nữ cần bài học đến từ sự chính trực. Nhưng trước khi có bài học, thì phải có sai phạm, và phải có động thái chỉ ra sai phạm ấy. Chúng ta đều không thấy sai phạm ấy, trong trường hợp này. Những người lớn chẳng bao giờ tự họ hiểu được cái gì cả, và thật là mệt cho trẻ con lúc nào cũng phải giải thích cho họ. Và có khi giải thích rồi, họ vẫn không hiểu. Họ có tất cả, nhưng không có thời gian. Riết rồi loài người bây giờ không còn đủ thì giờ để hiểu cái gì hết. Họ mua các vật làm sẵn ở các con buôn. Nhưng vì không ở đâu người ta bày bán bạn hữu, nên loài người không có bạn. Chỉ có lũ trẻ mới có bạn thật sự mà thôi. Nhưng người mẹ ấy xinh đẹp, và cô ấy đang cố tỏ ra cho mọi người thấy mình hạnh phúc. Bạn xinh đẹp, nhưng bạn hoàn toàn trống rỗng. Sẽ không ai có thể hi sinh vì bạn. Và chỉ ngày ngày trước, một đứa trẻ động kinh trên sân bóng suýt chết. Và người lớn làm gì? Họ cãi nhau về lý thuyết sơ cấp cứu. Tất cả những người lớn đều từng là trẻ con. nhưng rất ít người trong số đó nhớ về điều đó. Họ quên là khi còn là một đứa trẻ, họ khao khát được quan tâm, chăm sóc vả bảo vệ như thế nào. Con ngựa con vừa ra đời đã có thể đứng dậy được. Con chim non sau vài ngày đã có thể cất cánh bay. Con gà con vài ngày đã lon ton chạy theo mẹ kêu chíp chíp. Nhưng một con người con, chúng rất cần sự bảo bọc của người lớn, ở đây là của cả xã hội kìa. Chúng cần người lớn hỏi han chúng, quan tâm chúng, xoa đầu chúng, hỏi chúng có lạnh không và không được để chúng ngủ quên trên xe. Người ta chỉ có thể nhìn thấy rõ ràng bằng trái tim của mình. Cái chủ yếu thì mắt chẳng thể thấy. Mọi sự trách móc bây giờ có lẽ cũng đều vô nghĩa. Vì trên cái sa mạc của mênh mông tin tồi tệ này, chúng ta không nên dằn vặt nhau…. Cái đẹp của sa mạc là đâu đó nó giấu một giếng nước ngọt. Hãy đào xới nó đi. Hãy lục tung sa mạc để dòng nước ngầm chảy ra. Và hãy nhìn lại xem mình đã yêu thương con mình đủ chưa. Và ta liệu đã quan tâm con của người khác đủ chưa nữa. Vì nếu ta dành trọn tâm huyết quan tâm đến con của người, thì biết đâu khi con ta gặp chuyện, người cũng sẽ dành trọn quan tâm cho con của ta. Lũ trẻ con thật sự đơn giản lắm, chúng chỉ cần vui vẻ. Cũng là thứ dễ nhất. Có đứa trẻ chỉ là: "Thôi bố ở nhà chơi hè với con, không gửi con đến chùa". Có đứa chỉ là: "Con ngủ một chốc, cô xuống xe gọi con vậy nhé". Có đứa chỉ là: "Con muốn mẹ bênh con khi cha dượng đánh con". Lũ trẻ con rất đơn giản, vì chúng nói hết, nếu ta chịu đặt câu hỏi. Mà người lớn là chúa lười đặt câu hỏi. Về hành tinh hạnh phúc của tôi. Ở đó, có khi tôi sẽ gặp lại cậu bé ở trường tiểu học. Tôi sẽ đánh thức cậu dậy, và rủ cậu ăn bắp rang…. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Gia đình 10 người ở TP.HCM nhiễm Covid-19 và 25 ngày bước qua "cửa tử" tại nhà: "F0 tuyệt đối không . Diễn biến dịch ngày 28/8: Hà Nội phát hiện thêm 21 ca mắc COVID-19; Lại cho shipper giao hàng tại . Xót xa chia sẻ của vợ anh chủ bếp ăn từ thiện Cường "béo" qua đời vì Covid-19: Cả gia đình ly tán, . Hà Nội tiếp tục xét nghiệm diện rộng quy mô 200.000 mẫu, xây dựng 2 kịch bản sau ngày 6/9. Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Các chiến sĩ bộ binh dầm mưa, mang rau củ tự tay trồng tặng bà con Sài Gòn khiến ai cũng xúc động: . Diễn biến dịch ngày 26/8: Cả nước thêm 18.567 bệnh nhân COVID-19 khỏi bệnh; Hà Nội phát hiện 33 ca . CDC Hà Nội: Ổ dịch 73 F0 tại phường Thanh Xuân Trung là khu dân cư cũ, mật độ đông, tỷ lệ lây nhiễm . Gia đình 10 người ở TP.HCM nhiễm Covid-19 và 25 ngày bước qua "cửa tử" tại nhà: "F0 tuyệt đối không . Diễn biến dịch ngày 28/8: Hà Nội phát hiện thêm 21 ca mắc COVID-19; Lại cho shipper giao hàng tại . Xót xa chia sẻ của vợ anh chủ bếp ăn từ thiện Cường "béo" qua đời vì Covid-19: Cả gia đình ly tán, . Hà Nội tiếp tục xét nghiệm diện rộng quy mô 200.000 mẫu, xây dựng 2 kịch bản sau ngày 6/9. Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng .
