keyword: Tài chính quốc tế
url: https://vietnambiz.vn/tai-chinh-quoc-te-international-finance-la-gi-20190923015804518.htm
content:
Tài chính quốc tế là sự di chuyển tiền vốn giữa các quốc gia gắn liền với các quan hệ kinh tế, văn hóa, chính trị, ngoại giao, quân sự giữa các quốc gia… giữa các chủ thể của các quốc gia và các tổ chức quốc tế thông qua việc tạo lập, sử dụng các quĩ tiền tệ nhằm đáp ứng nhu cầu khác nhau của các chủ thể trong các quan hệ quốc tế. Tài chính quốc tế bao gồm tài chính đối ngoại của một quốc gia và tài chính quốc tế thuần túy. Trong đó hoạt động tài chính quốc tế thuần túy được hiểu là hoạt động tài chính của các tổ chức quốc tế, các tổ chức quốc tế liên chính phủ và phi chính phủ; hoạt động tài chính của các công ty đa quốc gia, hay còn gọi là các công ty quốc tế. - Thứ nhất, tài chính quốc tế được hiểu là tất cả các hoạt động tài chính gắn với các chủ thể tham gia vào các quan hệ quốc tế về kinh tế, văn hóa, xã hội; chính trị, quân sự, ngoại giao. Từ đó chúng hình thành nên một lĩnh vực tài chính tương tự các lĩnh vực tài chính đã có: lĩnh vực tài chính doanh nghiệp, lĩnh vực tài chính nhà nước, lĩnh vực tài chính trung gian, lĩnh vực tài chính hộ gia đình. - Thứ hai, phạm vi, môi trường hoạt động của tài chính quốc tế diễn ra trên bình diện quốc tế, tức là không bó hẹp trong phạm vi từng quốc gia mà là các quan hệ tiền tệ giữa các quốc gia với nhau. - Thứ ba, thực chất hay nội hàm cơ bản của hoạt động tài chính quốc tế là sự vận động của các luồng tiền tệ giữa các quốc gia gắn với các quan hệ quốc tế nói trên. - Thứ tư, sự vận động của các luồng tiền tệ được thực hiện giữa các quốc gia nên thường được biểu hiện thông qua nhiều đồng tiền khác nhau. Đồng thời cũng dẫn tới việc hình thành các quĩ tiền tệ trực thuộc các chủ thể cụ thể của tài chính quôc tế và để phục vụ thực hiện các quan hệ quốc tế của các chủ thể cụ thể này. + Điều kiện cần, Các quan hệ quốc tế giữa các quốc gia về kinh tế; văn hóa - xã hội; chính trị, quân sự, ngoại giao. + Điều kiện đủ, tiền xuất hiện và thực hiện được chức năng tiền tệ thế giới. - Khai thác các nguồn lực ngoài nước phục vụ cho sự phát triển kinh tế – xã hội trong nước. - Thúc đẩy các nền kinh tế quốc gia nhanh chóng hòa nhập vào nền kinh tế.
