keyword: Tài chính quốc tế
url: https://thebank.vn/blog/19788-to-chuc-tai-chinh-quoc-te-la-gi-vai-tro-cua-to-chuc-tai-chinh-quoc-te.html
content:
Tổ chức tài chính quốc tế là một tổ chức tài chính được thành lập bởi nhiều quốc gia và tuân theo luật pháp quốc tế. Chủ sở hữu hoặc cổ đông của tổ chức tài chính quốc tế là chính phủ quốc gia. Đôi khi các tổ chức quốc tế khác và các tổ chức khác cũng được coi là cổ đông. Tổ chức tài chính quốc tế khác có vốn điều lệ do chính phủ các nước đóng góp. - Tất cả các tổ chức tài chính quốc tế đều sử dụng các tài liệu chiến lược quốc gia, vì đây là những tài liệu cơ bản để thiết lập các ưu tiên cho vay của tổ chức này đối với một quốc gia cụ thể. Tài liệu này được viết dựa trên tầm nhìn riêng của tổ chức tài chính quốc tế với sự phát triển lâu dài của mỗi đất nước để đưa ra những chương trình hỗ trợ phù hợp. - Chiến lược hỗ trợ bắt đầu bằng việc phân tích nguyên nhân dẫn đến đói nghèo của người dân và xác định các lĩnh vực chính mà tổ chức tài chính quốc tế có thể can thiệp để giảm thiểu tình trạng đó một cách hiệu quả nhất. Điều này thiết lập nền tảng cho các hoạt động tương lai của tổ chức tài chính quốc tế. - Việc xây dựng chiến lược quốc gia bao gồm các cuộc thảo luận sâu rộng với nhiều bên liên quan. Các cuộc thảo luận này rất quan trọng đối với sự thành công của chiến lược vì chúng thúc đẩy sự hợp tác và phối hợp giữa các quốc gia khác nhau. - Tất cả các dự án do tổ chức tài chính quốc tế tài trợ được thực hiện bởi các quốc gia đi vay, không phải bởi tổ chức này cung cấp vốn. Tuy nhiên, tất cả các bên vay phải tuân theo các quy tắc và thủ tục của tổ chức tài chính quốc tế trong toàn bộ chu kỳ dự án. Điều này nhằm đảm bảo tính hiệu quả và minh bạch trong việc sử dụng các quỹ tổ chức tài chính quốc tế. Khi một dự án được đề xuất đã đi vào lộ trình thực hiện, bên vay và cán bộ kỹ thuật của tổ chức tài chính quốc tế sẽ nghiên cứu và xác định rõ hơn về dự án đó. Việc thiết kế và xác định tính thực tế của dự án là trách nhiệm của nước đi vay. Trong giai đoạn này, bên vay và/hoặc tổ chức tài chính quốc tế thường xuyên thuê chuyên gia để nghiên cứu khả thi, thiết kế chi tiết dự án và đánh giá các tác động môi trường và xã hội đến dự án. Nhân viên của tổ chức tài chính quốc tế tiến hành đánh giá chuyên sâu các yếu tố kỹ thuật, tài chính và kinh tế của dự án. Giai đoạn thẩm định là trách nhiệm của tổ chức tài chính quốc tế
