keyword: Tài chính quốc tế
url: https://taichinhdoanhnghiep.edu.vn/tai-chinh-quoc-te-o-viet-nam/
content:
Tài chính quốc tế là một trong những hoạt động đem lại lợi nhuận cao cho nền kinh tế quốc gia. Vậy ở Việt Nam lĩnh vực này được hiểu là gì và có cơ sở hình thành như thế nào?. Tài chính là một lĩnh vực khá phức tạp, bao gồm: tài chính đối nội, hoạt động tài chính đối ngoại và hoạt động tài chính thuần túy giữa các quốc gia. Trong đó, hoạt động tài chính thuần túy giữa các quốc gia lại bao gồm tài chính của các công ty đa quốc gia và tài chính của các tổ chức quốc tế. Vậy tài chính quốc tế là gì?. Tài chính quốc tế là một bộ phận của kinh tế quốc tế, là tổng thể các quan hệ kinh tế nảy sinh giữa nhà nước với các nhà nước khác, các tổ chức của nhà nước này với các tổ chức của các nhà nước khác, công dân nước ngoài và với các tổ chức quốc tế. Mục tiêu của tài chính quốc tế là nghiên cứu về tỷ giá hối đoái, đầu tư quốc tế, các thể chế tài chính quốc tế, gắn liền với các dòng lưu chuyển hàng hóa và tiền vốn theo nguyên tắc nhất định. Cơ sở để hình thành nền tài chính cũng như các mối quan hệ tài chính quốc tế ở Việt Nam khá phức tạp. Cụ thể bao gồm:. – Thứ nhất, các quan hệ quốc tế giữa các quốc gia về kinh tế, văn hóa, xã hội, chính trị, quân sự, ngoại giao,…đòi hỏi phải làm xuất hiện quan hệ tài chính quốc tế. – Thứ hai, tiền tệ như một vật trao đổi trung gian, là phương thức trao đổi, thanh toán, trong dự trữ tài chính và là cơ sở cho việc hình thành và thực hiện các quan hệ tài chính quốc tế. – Thứ ba, việc phân công lao động quốc tế làm xuất hiện các quan hệ thương mại quốc tế. Các quan hệ trao đổi hàng hóa lúc ban đầu chỉ bó hẹp trong phạm vi các quốc gia, dần dần đã có các vật trung gian và tiền đứng ra đo lường giá trị của các hàng hóa trong các quan hệ trao đổi. – Thứ tư, thương mại quốc tế phát triển, xuất hiện ngày càng nhiều những hình thức mua, bán hàng hóa. Để kinh doanh được phải có vốn đầu tư nhưng nếu không đủ vốn thì làm cách nào để mua bán trao đổi nhưng vẫn sinh ra lời. Lúc này, xuất hiện nhiều tổ chức tài chính trung gian thực hiện cho việc cho vay quốc tế. – Thứ năm, các quan hệ về kinh tế, chính trị, xã hội, văn hóa, ngoại giao,… của các quốc gia cũng ngày càng phát triển làm xuất hiện các khoản thanh toán và tín dụng, trong lĩnh vực đầu tư và trong nhiều lĩnh vực khác. Đây cũng là cơ sở để hình thành quan hệ tài chính quốc tế ở Việt Nam. – Thứ sáu, trong thời kì phát triển của khoa học – công nghệ và hội nhập kinh tế quốc tế để hạn chế hàng rào thuế quan và phi thuế quan, mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm và kéo dài chu kỳ của sản phẩm, các nhà đầu tư tích cực tìm kiếm và thực hiện đầu tư ra bên ngoài. Chính sự phát triển của đầu tư quốc tế đã làm cho hoạt động tài chính quốc tế phát triển mạnh mẽ hơn. – Thứ bảy, trong điều kiện hợp tác lao động quốc tế ngày càng mở rộng, đời sống ngày càng nâng cao và phương tiện giao thông ngày càng phát triển, hoạt động hợp tác lao động, du lịch quốc tế,… ngày càng phát triển làm cho các hoạt động tài chính quốc tế được duy trì ổn định và tạo nên nhiều đột phá trong nền kinh tế. Như vậy, cơ sở hình thành quan hệ tài chính quốc tế ở Việt Nam là rất quan trọng. Trong đó, các yếu tố về quan hệ quốc tế giữa các quốc gia trong lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội đóng vai trò là điều kiện cần tạo cơ sở cho sự hình thành và phát triển của tài chính quốc tế.
