keyword: Thủy trúc
url: https://thonghutbephothaiduong.com/cay-thuy-truc-xu-ly-nuoc-thai/
content:
Năm 2006, một cậu bé lớp 11 tên là Lê Thế Trung. Đã đưa ra một đề tài bảo vệ khiến cả hội đồng ngỡ ngàng. Đó là công dụng của cây thủy trúc xử lý nước thải. Đề tài đạt giải nhì cuộc thi quốc gia. Kể từ đó, loại cây này được nhiều người ứng dụng trong việc lọc nước tại khác khu chăn nuôi. Bạn biết gì về loại cây này? Công dụng của nó ra sao? Chúng ta cùng tìm hiểu nhé!. Cây thủy trúc là một loại thực vật thuộc họ cói. Có thân tròn cứng cáp, lá dài mỏng, bề mặt nhẵn bóng. Cây mọc theo bụi dày từ thân đến lá bao phủ một màu xanh lục. Hoa của cây có màu trắng khi già chuyển qua màu nâu xám. Cây sinh trưởng với tốc độ rất nhanh, đặc biệt với môi trường nước. Tuy nhiên, nếu nước cao quá thân sẽ khiến cây rất dễ bị chết. Từ xa xưa người ta đã coi cây thủy trúc là một loại cây may mắn. Nên thường trồng nó tại trước hay sau nhà. Mong những tinh khí của trời đất được cây hấp thụ và đem cho gia chủ sự giàu sang thịnh vượng. Với đặc trưng sống thành bụi, thân và lá đan xen vào nhau. Tạo cho không gian sự đoàn tụ, khăng khít đầm ấm. Không những thế, toàn bộ cây đều là một màu xanh bao phủ. Khiến cho không gian trở nên mát mẻ hơn hẳn. Một phát hiện nhỏ và tình cờ của một cậu bé trong lúc đi câu cá. Đã mang đến một phương pháp xử lý chất thải gây hại trong sinh hoạt cực kì đơn giản. Nhờ vào tập tính sống theo bụi và sở hữu bộ rễ cực dày. Giúp cho cây có thể dễ dàng hút nước, đặc là các chất thải trong chăn nuôi. Khi loại cây này sống trong những vùng nước thải bị ô nhiễm. Khả năng hấp thụ các chất độc hại, hút mùi khiến cho dòng nước trở nên sạch hơn. Dựa vào quá trình tổng hợp và phân hủy hợp chất mạnh khi vào cơ thể. Nguồn nước thải được xử lý hoàn toàn tự nhiên và không cần tác động nhiều vào quá trình này. Nhờ vào phát hiện này, các khu trang trại tập trung V – A – C thường trồng loại cây này xung quanh nguồn nước. Từ đó mà tình trạng ôi nhiễm nguồn nước thải cũng được giảm thiểu đáng kể. Tuy rằng có nhiều công dụng và ý nghĩa đặc biệt, loại cây này không khó để có thể trồng. Bạn chỉ cần làm theo các bước sau đây sẽ có ngay một bụi thủy trúc khỏe mạnh. Thủy trúc có sức sống rất mãnh liệt nhưng không vì thế mà nó không dễ chết. Khi bạn lựa chọn giống về trồng nên chọn những cây khỏe mạnh. Thân cứng cáp, lá xanh, không sâu bệnh… Như vậy, khi chuyển vị trí mới cây mới có thể phát triển tốt được. Công đoạn này phải thật lưu ý. Vì rễ là bộ phận hấp thụ dinh dưỡng từ ngoài vào trong cây. Khi rễ bị tổn thương nó sẽ làm cho cây yếu, khó hấp thụ dinh dưỡng hơn. Cây sẽ nhanh chết và bạn sẽ phí công sức đó. Nên nhẹ nhàng với thao tác này nhé. Nếu bạn chọn làm cây cảnh trong nhà thì chỉ đơn giản đặt cây vào chậu hoặc bình nếu ít. Còn nếu muốn trồng tại những nơi ao, hồ. Bạn nên trồng ở sát bờ, sau này nó sẽ sinh sản ra xa. Đừng cho cây quá ngập nước vì nó sẽ ảnh hưởng đến sức sống của cây trong thời gian này. Nhờ vào công dụng của cây thủy trúc xử lý nước thải, khiến nó được ứng dụng nhiều trong đời sống. Phải kể đến như:. Với những chia sẻ công dụng của cây thủy trúc xử lý nước thải. Chúng ta lại có thêm một phương pháp giúp bảo vệ môi trường giảm thiểu chất độc hại. Đây quả là một phát hiện vĩ đại của một cậu nhóc phải không!
