keyword: Thủy trúc
url: https://giagocchudautu.com/cay-truc-nhat/
content:
Cây Trúc Nhật có tên khoa học là Dracaena surculosa punctulata, còn có tên khác là cây Phất Dụ. Đây chính là loài cây mọc hoang, dễ trồng, thường xuất hiện phổ biến ở các nước trong khu vực châu Á, đặc trưng là Việt Nam. Cây Trúc Nhật có chiều cao thân từ 0,5-2m; đường kính thân có bề rộng chỉ ở mức 0,5-1,5cm. Trên thân cây chia thành rất nhiều nhánh nhỏ khác nhau, lá mọc đâm ra và ôm sát về phía thân. Cây Trúc Nhật khi đang non thì thường có màu xanh lá, nhưng khi đã trưởng thành và già đi thì lại có màu hơi ngả bạc. Lá cây trông hơi giống lá tre nhưng mỏng hơn một chút, lá có hình dạng thuôn dài và có rất nhiều đốm loang lổ trên bề mặt. Cây rất có khả năng ra hoa, hoa có màu trắng nhạt mọc chụm lại ở đỉnh. Chiều cao của cây ở mức trung bình do đó rất thích hợp để trồng tận nhà hoặc trên văn phòng để trang trí, trưng bày. Cùng nằm trong bộ “Tùng – Cúc – Trúc – Mai”, vậy cho nên cây Trúc Nhật rất có giá trị trong phong thủy. Với sức sống rất là mãnh liệt, rất có khả năng xanh tốt trong cả khi thời tiết đã bước vào mùa hè nóng nực, cây Trúc Nhật thể hiện ý nghĩa dám đương đầu với thử thách, sóng gió của cuộc sống, bất kể có thành công hay thất bại đi chăng nữa. Chữ “Trúc” trong tên của cây đại diện cho sự tốt lành, may mắn và bình yên do cách đọc giống với chữ “Chúc”. Bên Cạnh đó, cây Trúc Nhật còn tượng trưng cho một đấng quân tử, sống ngay thẳng, bản lĩnh nhưng khi cần vẫn rất có khả năng linh hoạt, mềm mại trong đối nhân xử thế, đúng với cấu tạo mảnh mai, thanh nhã nhưng cứng cáp của cây. Nhiều người thường trồng cây Trúc Nhật trong các chậu cây được làm bằng sứ trắng tráng men với mong muốn có được cuộc sống hiện đại thanh tao, đẹp đẽ giống như hình tượng quân tử mà cây đại diện. Đồng thời cây rất có khả năng xua tan điều xấu, tà khí trong nhà, giúp gia chủ được bình yên và có cuộc sống hiện đại trong lành hơn. Cây Trúc Nhật cũng như nhiều cây xanh khác, rất có khả năng giúp làm thanh lọc không khí, điều hòa không khí trong phòng rất tốt. Khía cạnh khác với cấu tạo của cây rất là thanh mảnh, xanh tốt và thanh nhã rất hợp với không gian kiến trúc bình dị, giản đơn và phối hợp tốt với một số loại nội thất khác nhau. Hơn hết, đây là loài cây có giá trị phong thủy cao do đó rất được ưu thích để trồng trong nhà, cơ quan làm việc,…. Theo như trong phong thủy, cây Trúc Nhật rất thích hợp với những gia chủ mệnh Mộc. Mộc là đại diện cho sự sinh sôi nảy nở, phát triển không ngừng, đôi lúc rất mềm mại nhưng khi cần thì rất có khả năng làm chỗ tựa vững chắc. Người mệnh Mộc luôn tràn trề sức sống, năng lượng tươi mới và rất là tốt bụng. Họ được cho là có tấm lòng bao dung, nhân ái cùng với đây là khả năng sáng tạo, bền bỉ không ngừng. Về vị trí đặt cây trong nhà, hướng đặt thuận tiện nhất là hướng Đông, Đông Nam sẽ hỗ trợ gia chủ gặp nhiều thuận tiện cho kinh doanh, buôn bán. gặp nhiều điều may mắn. Nên chọn loại đất mùn có độ tơi xốp tốt cùng với khả năng thoát nước sẽ hỗ trợ cây không bị úng rễ. Khía cạnh khác đất mùn nếu rất có khả năng trộn lẫn với xơ dừa hoặc phân chuồng ủ mục sẽ tăng lên giá trị dinh dưỡng có ích cho cây. Cây Trúc Nhật hiện nay được trồng qua hai giải pháp chủ yếu đây là giâm cành và tách bụi. Chọn cành cây khỏe mạnh, không quá non hoặc quá già, tiếp sau đó loại bỏ vùng dư thừa gần gốc ở trên cành rồi đặt ở nơi khô ráo thoáng mát. Loại đất để trồng cây nên trộn đất mùn với xơ dừa theo tỷ lệ 1:1 rồi cho tất cả vào bầu đất hoặc khay trồng. Ngâm cành cây Trúc Nhật trên vào dung dịch kích thích ra rễ, tiếp sau đó đem cắm vào bầu đất đã chuẩn bị. Thực hiện việc tưới nước như bình thường. Sau khoảng 1 tháng thì cành bắt đầu ra rễ, tiếp sau đó thêm 2 tháng nữa là cây bắt đầu cứng cáp và phát triển mạnh hơn. Khi này chúng ta có thể bứng cây để trồng vào trong chậu. Chuẩn bị loại đất mùn với xơ dừa và phân chuồng ủ mục theo tỷ lệ 1:1:1. Chọn cây Trúc Nhật khỏe mạnh làm cây mẹ, chọn lựa phần bụi cần tách làm cây con. Cắt rời cây con ra khỏi cây mẹ, tiếp sau đó đem cắm vào trong chậu cây đã chuẩn bị hỗn hợp đất ở trên. Lấp đất lại và nén chặt, tiếp sau đó tưới nước như bình thường. Sau khoảng 2 tháng là cây con rất có khả năng phát triển như bình thường. Cây Trúc Nhật không yêu cầu quá cao về nước tưới, chỉ nên giữ cho đất có đủ độ ẩm cần thiết là được. Tốt nhất chỉ nên tưới từ 2-3 lần mỗi tuần và tưới vào thời điểm sáng sớm hoặc chiều muộn. Cây Trúc Nhật ưa ánh sáng và rất có khả năng chịu được cả ánh nắng gay gắt của mùa hè. Do vậy bạn không phải bận tâm khi đặt chậu cây tại nơi có rất nhiều ánh sáng chiếu đến nhất. Tuy thế bạn cũng cần bổ sung lại lượng nước cho cây khi để cây tắm nắng vào mùa hè, bởi nhiệt lượng quá cao rất có khả năng khiến nước bốc hơi nhanh và làm cây bị héo khô. Cây Trúc Nhật không cần thiết phải bón phân liên tục để phát triển. Nếu như đất trồng đã có đủ dinh dưỡng cần thiết thì bạn chỉ đơn giản là bón lót 1-2 lần/năm là đủ. Hãy sử dụng phân hữu cơ khi bón cho cây. Cây Trúc Nhật được trồng trong nhà với tính năng loại bỏ khí độc và làm sạch không khí hiệu quả. Do đó cây hoàn toàn không độc hại với sức khỏe của con người. Vậy nên chúng ta có thể yên tâm khi trồng nhiều cây xanh xung quanh ngôi nhà của mình. Trên đây, Giagocchudautu.com đã tổng hợp chia sẻ tất cả thông tin về cây trúc nhật trong phong thủy. Hi vọng mang lại nhiều thông tin hữu ích đến các bạn.
