keyword: Cà vạt
url: https://cavatcaocap.com/cavat-nu
content:
Cập nhật tin mới nhất về phụ kiện thời trang nam: cà vạt, caravat, nơ nam nữ, măng sét … Do đội ngũ Thomas Nguyen biên tập. Trong tủ phụ kiện của nữ giới, không thể thiếu chiếc cavat nữ đơn giản nhưng sang trọng. Nó là một trợ thủ đắc lực cho những cô nàng công sở hoặc là điểm nhấn cực kì nổi bật cho bộ trang phục. I. Cà vạt nữ là gì?1. Cà vạt thắt sẵn (cà vạt lười)2. Cà vạt tự thắt. Theo định nghĩa, cà vạt là một mảnh vải dài được thắt dưới cổ áo, nằm dọc xuống ngực áo nhằm che đi hàng cúc. Tuy nhiên, ngày nay đối với cà vạt nữ, mục đích chủ yếu là trang trí. Vì vậy cà vạt được thiết kế ngắn hơn và được cách điệu theo nhiều kiểu dáng khác nhau. Cũng tương tự như cà vạt nam, cavat nữ được may từ những chất vải mềm, mát, và có độ bền cao như satin, lụa, đặc biệt là lụa tơ tầm. Cavat nữ luôn mang đến những họa tiết trang nhã, tinh tế, hoặc đơn giản nhưng không kém phần sang trọng. Dễ dàng phối hợp cho những trang phục khác nhau. Hơn hết, luôn là một điểm nhất hoàn hảo khi diện cùng đồng phục công sở. Cavat nữ cũng sẽ được chia làm 2 kiểu cơ bản là cà vạt thắt sẵn (cà vạt lười) và cà vạt tự thắt. Đúng như cái tên của nó, cà vạt sẽ được thiết kế thắt sẳn. Bạn chỉ việc choàng vào cổ và kéo lên thôi. Thật đơn giản và nhanh chóng. Nút thắt của cà vạt lười thường được thiết kế dạng tam giác truyền thống. Phía sau cà vạt được thay bằng dây kéo thay vì là vải như thông thường. Chiếc dây kéo sẽ được dùng để điều chỉnh cho vừa vòng cổ khi đeo vào. Một số dòng cà vạt lười cao cấp thường được may một lớp vải cùng loại vải của cà vạt dọc theo sợi dây kéo nhằm gia cố sức bền cho dây kéo và thêm phần thẩm mĩ cho chiếc cà vạt, khiến nó trông đẹp và sang trọng hơn. Một số các dòng cà vạt lười phổ thông khác trên thị trường có thể được thiết kế theo dạng móc khóa hoặc dây rút thay vì dây kéo. Đa phần các loại cà vạt này được may bằng vải poly hoặc vải phi bóng, thích hợp với giới trẻ, tuổi teen hoặc trẻ em. Là dạng cà vạt cơ bản nhất cho cả nam và nữ. Thông thường, người sử dụng cà vạt tự thắt sẽ chọn cho mình nhiều kiểu thắt đặc biệt. Tạo điểm nhất ấn tượng cho bộ trang phục. Sử dụng cà vạt tự thắt sẽ dễ dàng điều chỉnh độ cao thấp theo ý muốn. Tuy nhiên bạn cũng nên tham khảo một số cách thắt cho cà vạt nhé!. Cà vạt màu đen tuy không phải là một màu sắc quá nổi bậc nhưng nó lại rất được ưa chuộng. Bởi lẽ, cà vạt nữ đen tạo được sự sang trọng, chỉn chu, thanh lịch cho người sở hữu nó. Nó còn được chọn trở thành những chiếc cà vạt đồng phục cho nhân viên nhà hàng, khách sạn. Đặc biệt là những cô nàng công sở phải mang cà vạt hằng ngày. Chọn cà vạt phải chọn loại có độ co dãn tốt, thử độ co dãn của cà vạt trước khi mua bằng cách kéo nhẹ hai đầu cà vạt để kiểm tra xem cà vạt có trở về hình dáng ban đầu hay không. Kiểu dáng cà vạt phụ thuộc rất nhiều vào lớp vải lót, chính vì vậy cần xem xét kỹ lớp vải lót này. Một chiếc cà-vạt cao cấp chính hãng sẽ được lót vải đến tận đầu mút. Để bảo đảm cà vạt không bị xoắn lại sau khi thắt cần chọn loại được cắt theo quy cách (tạo góc 45 độ) và có độ thẳng hợp lý. Kiểm tra độ thẳng, độ phẳng của cà vạt bằng cách cầm ngay điểm giữa của cà vạt giơ cao lên và nhìn khi đó bạn sẽ thấy được khuyết điểm của nó nếu có. Bên cạnh việc phân loại cà vạt theo cách thắt, cà vạt nữ còn được chia làm 2 loại chính là cà vạt nữ ngắn và cà vạt nữ dáng dài. Mỗi loại có những đặc trưng riêng phù hợp với phong cách, độ tuổi khác nhau. Đối với các bạn nữ là học sinh hoặc còn trẻ trung dưới ngưỡng 25 tuổi. Nên đeo loại cà vạt dáng dài. Đây là kiểu cà vạt mang phong cách trẻ trung, năng động, rất phù hợp với các nàng tuổi teen. Còn đối với các bạn nữ công sở hoặc nữ trên 25 tuổi: phong cách thiên về sự trang nhã, lịch sự thì nên đeo cà vạt dáng ngắn, các loại nơ nữ. Họa tiết cà vạt nữ khá đa dạng để các bạn nữ tha hồ lựa chọn. Tùy vào sở thích và mục đích sử dụng mà bạn có thể chọn lựa cho mình chiếc cà vạt với họa tiết đẹp và ưng ý. Tips phối trang phục và cà vạt sau đây sẽ rất bổ ích cho bạn. Với trang phục là một bộ vest công sở và sơ mi trắng hoặc sơ mi màu trơn. Cà vạt nữ màu sẫm là lựa chọn tuyệt vời. Ngoài ra, những họa tiết phải tinh tế và nhỏ. Với những họa tiết hoa văn quá to trên cà vạt sẽ khiến bạn mất điểm trong trang phục công sở. Những chiếc sơ-mi có sọc nhỏ sẽ hợp với chiếc nơ sọc to tạo cảm giác phóng khoáng. Còn với loại áo bắt mắt, bạn nên chọn chiếc cà-vạt nhạt màu và giản dị hơn. Tốt nhất là bạn nên giới hạn các kiểu hoa văn trên trang phục. Nhiều nhất chỉ nên là 2 kiểu hoa văn trên cùng một bộ trang phục. Để tạo sự mới lạ cho người mặc cũng như tăng thêm phần nữ tính cho chiếc cà vạt. Bạn nên chọn những chiếc cà vạt có họa tiết chấm bi, kẻ sọc hoặc hoa văn.… Chúng dành cho những dịp ít tính nghi thức. Có thể là những buổi gặp gỡ bạn bè hoặc các bữa tiệc gia đình thân mật. Thomas Nguyen Caravat - là thương hiệu thuộc Công ty TNHH Greenlotus Vietnam, chuyên sản xuất và phân phối các dòng phụ kiện thời trang, phụ kiện đồng phục,. với mẫu mã đa dạng, họa tiết ấn tượng và thiết kế sang trọng.
