keyword: Cà vạt
url: https://donghohaitrieu.com/tin-tuc/thoi-trang-cong-so/caravat-ca-vat-la-gi-cau-tao-cua-mot-chiec-caravat.html
content:
Bạn dễ dàng nhận thấy: Giống như khăn quàng, cà vạt là một trong những món phụ kiện cuối cùng làm hoàn thiện một bộ suit. Vậy theo bạn định nghĩa cà vạt là gì? Và chiếc cà vạt ngày nay đã có biến đổi để như thế nào từ lúc mới ra đời?. Cà vạt không đơn thuần là một mảnh vải điểm xuyến quanh cổ, một chiếc cà vạt tốt sẽ thể hiện đẳng cấp, toát lên sự sang trọng và nâng cao sự tự tin cho đấng mày râu. Vì vậy, cà vạt trở thành phụ kiện không thể thiếu đối với thời trang nam giới trong những dịp đặc biệt và công việc cấp cao. Theo định nghĩa của Wikipedia Caravat hay Cà vạt (từ gốc tiếng Pháp là Cravate) là trang phục phụ trợ gồm một miếng vải dài, thường được làm bằng lụa, được thắt dưới cổ áo với hai đầu để nằm dọc xuống ngực áo, đầu có bản to để ra phía trước, che đi hàng nút áo. Cà vạt thường được nam giới mặc cùng với áo sơ-mi và quần tây trong những dịp cần ăn mặc lịch sự, trang trọng. Cà vạt cũng được mặc trong trang phục công sở, lễ phục, đồng phục hay quần áo thời trang. Trường hợp 1: Theo các nhà sử học, Cà vạt xuất hiện đầu tiên tại Ai Cập. Nó được biến thể từ những vòng đeo cổ bằng đá quý hay vỏ sò, vỏ ốc của người dân Ai Cập. Đây cũng là phụ kiện trang phục không thể thiếu để khẳng định những người có quyền lực cao nhất lúc bấy giờ. Trường hợp 2: Trong khi đó, nhiều người cho rằng, cà vạt có xuất xứ từ La Mã, bắt nguồn từ những chiếc khăn quấn cho ấm cổ của đội quân La Mã. Trong các tác phẩm nghệ thuật từ thời Hoàng đế La Mã (năm 113 sau Công nguyên), nam giới đều thắt những chiếc cà vạt giống với chiếc cà vạt hiện nay. Trường hợp 3: Còn có một số nghiên cứu thì cà vạt ra đời từ thế kỷ 17. Câu chuyện bắt đầu từ chuyến công du của Vua Louis XIV tới Paris năm 1660. Ông đã bị thu hút bởi những chiếc khăn lụa sặc sỡ của các sĩ quan Croatia. Và từ đó ông bắt đầu đeo chiếc Caravat khi mới 7 tuổi và sau đó món phụ kiện này như một món đồ bắt buộc trong trang phục hoàng gia. Như một cách để tưởng niệm cho những người lính Croatian, ông đã đặt cho chúng cái tên “La Cravate” – cách gọi đối với cà vạt vẫn được nhắc đến ở Pháp ngày nay. Cà vạt mà chúng ta nhìn thấy ngày hôm nay chỉ thực sự được biết đến rộng rãi vào những năm 20 của thế kỷ 20. Cà vạt thời kỳ này vẫn to như một chiếc tạp dề và những người có chiều cao khiêm tốn luôn trốn tránh việc đeo chúng trước ngực, lo sợ mình trở thành trò cười cho thiên hạ. Thời gian này chiếc cà vạt đã có những biến đổi đáng kể và gần gũi hơn với diện mạo cà vạt hiện nay. Nhưng nó vẫn to như một chiếc tạp dề và điều này làm ảnh hưởng đến những người có chiều cao khiến tốn (họ lo sợ mình sẽ trở thành trò cười cho thiên hạ). Đánh dấu bước ngoặt mới của Caravat. Đó là việc ra đời cà vạt 3 mảnh thay thế cho cà vạt một mảnh ngày xưa, nhưng vẫn giữa lại kiểu dáng nguyên thủy. Thêm vào đó, lần đầu tiên, cà vạt kẻ sọc “lộ diện” và “nổi lên” như một cơn sốt làm nên nét lịch lãm đối với phái mạnh. Thời điểm này, làn sóng nghệ thuật Art Deco xuất hiện rộng rãi, cà vạt cũng hòa nhịp theo với những kiểu mẫu và thiết kế khác nhau của trường phái này. Đàn ông thời gian này đã rút ngắn độ dài cà vạt và thường thắt cà vạt theo kiểu Windsor Knot – một kiểu thắt cà vạt mà công tước Windsor đã phát minh ra trong thời điểm này. Màu sắc của cà vạt thời kỳ này đậm nét hơn, là điểm nhấn cho trang phục đen trắng quen thuộc của nam giới. Mẫu mã kiểu dáng đa dạng hơn, thậm chí một nhà bán lẻ có tên Grover Chain Shirt đã tạo ra một bộ sưu tập cà vạt cho nữ giới. Đây là giai đoạn ra đời của cà vạt dạng bản nhỏ vừa vặn hơn với trang phục. Thêm vào đó, những người thợ may cũng thử nghiệm với nhiều chất liệu để làm cà vạt. Ra đời loại cà vạt với tên gọi Kipper-tie. Đây là mẫu cà vạt có kích cỡ khủng hơn bao giờ hết với bề ngang lên đến 13cm. Đến nay 1990 dường như những mẫu Caravat bản lớn đã “chết”. Caravat trở nên đồng đều hơn với chiều rộng từ 9.5cm-10cm. Phụ kiện phổ biến nhất vẫn là cà vạt có họa tiết hoa lá sắc nét và paisley (họa tiết có đường cong của cánh hoa) – một phong cách đến ngày này đã làm thay đổi diện mạo thiết kế và trở thành họa tiết vô cùng phổ biến ngày nay. Hiện nay, cà vạt rất đa dạng với bề rộng, đường cắt, họa tiết và kiểu dáng rất nhiều. Tùy vào sự lựa chọn và kết hợp của mỗi người theo phong cách riêng của mình. Kiểu thắt chặt ngày càng trở nên phổ biến hơn vào năm 2011 và trong năm tiếp sau đó đã chứng kiến một xu hướng họa tiết hoa lá và paisleys nổi lên mạnh mẽ. Lớp vỏ ngoài: Đây là phần chính để tạo nên hình dạng chiếc cà vạt và là phần quan trọng nhất. Có rất nhiều chất liệu vải để làm nên lớp vỏ ngoài như: Lụa, len, cashmere, cotton hay linen. Lớp lót ở giữa cà vạt: Lớp lót ở giữa cà vạt được làm bằng chất liệu vải len hay vải len hỗn hợp. Giúp cho chiếc cà vạt có độ cứng khi thắt. Đường khâu: Hầu hết những chiếc cà vạt hiện nay được thực hiện bởi những mũi khâu ẩn mặt trái của chiếc cà vạt giúp cho nó trở nên đẹp và thẩm mỹ hơn.
