keyword: Cà vạt
url: https://pnf.vn/blogs/stylebypn/ca-vat-la-gi-nhung-luu-y-khi-lua-chon-ca-vat-ung-y-nhat
content:
Chúng ta vẫn thường cà vạt được dùng kèm áo sơ mi để tăng thêm vẻ lịch lãm, chỉn chu cho trang phục. Vậy cà vạt là gì? Cách sử dụng như thế nào? Cùng thời trang nam Phan Nguyễn tìm hiểu kỹ hơn về phụ kiện này trong bài viết dưới đây. Cà vạt ra đời từ những những năm thập niên 40 và được cải tiến cho đến ngày nay. Chúng được dùng cho cả nam và nữ, nhưng phổ biến với thời trang nam hơn cả. Cà vạt thường được diện cùng áo sơ mi trong những sự kiện quan trọng, như dự sự kiện, họp báo, khai trương, hội họp…. Cà vạt được chia làm 2 loại phổ biến, là cà vạt truyền thống và cà vạt thắt sẵn. Về cơ bản chúng đều giống nhau, chỉ khác phần thắt. Là loại cà vạt may theo kiểu thuôn dài, nhỏ dần về phía trên. Cấu tạo gồm 3 lớp:. Lớp đệm trong: Lớp đệm trong được ẩn giữa hai lớp vải ngoài của cà vạt. Chúng có tác dụng định hình dáng cho cà vạt. Lớp vải lót ngoài: là lớp vải phủ bên ngoài của chiếc cà vạt. Lớp vải này thường sử dụng chất liệu như lụa tơ tằm, len cotton…. Phần mũi cà vạt: được may nhọn xuống dưới. Đây là phần quan trọng nhất tạo điểm nhấn cho chiếc cà vạt. Với loại cà vạt này, muốn sử dụng cần làm động tác thắt cà vạt. Phần đầu nhỏ cà vạt sau khi thắt sẽ được che vào phía trong áo. Để tiết kiệm thời gian, giúp cho việc đeo cà vạt trở nên đơn giản, tiện lợi hơn thì các loại cà vạt thắt sẵn ra đời. Điểm khác biệt giữa cà vạt thắt sẵn và cà vạt truyền thống là ở nút thắt và phần sau cà vạt. Ở cà vạt thắt sẵn, chỗ nút thắt được lót một miếng nhựa hình củ ấu bên trong lớp vải để tạo hình. Mặt sau của cà vạt được thay bằng dây kéo để điều chỉnh vòng cổ. Hoặc có thể thiết kế thêm 1 lớp vải cùng loại với cà vạt dọc theo sợi dây để tăng phần thẩm mỹ. Cà vạt truyền thống có nhiều cách thắt khác nhau. Sau đây là cách thắt khá phổ biến, còn được gọi là kiểu thắt Windsor. Hãy đứng trước gương và thực hiện theo những thao tác dưới đây. Lưu ý chỉ thao tác với phần cà vạt mặt ngoài, còn phần mặt trong cố định và giữ nguyên. Bước 1: Bẻ cổ áo và choàng cà vạt qua cổ áo. Phần vạt ngoài bên phải dài hơn phần vạt trong khoảng 36 cm. Bước 2: Cầm cà vạt bắt chéo sang trái phía trước phần cà vạt mặt trong. Bước 3: Dùng tay phải cố định phần giao nhau. Tay trái cầm cà vạt luồn lên trên phía trong nút giao nhau rồi kéo xuống chéo về bên trái. Bước 4: Đổi tay trái giữ cố định chỗ nút thắt. Tay phải cầm bản cà vạt kéo từ trái qua phải phía sau nút thắt. Sau đó tiếp tục vòng lên trên qua nút thắt rồi kéo xuống chếch về bên phải. Bước 5: Kéo cà vạt sang trái phía trước phần nút thắt. Sau đó tiếp tục luồn lên trên phía sau nút thắt. Bước 6: Hơi nới lỏng phần nút thắt ngoài cùng, sau đó luồn cà vạt xuống dưới xuyên qua chỗ nút thắt. Bước 7: Sau khi kéo cà vạt xuống. tay trái cầm phần mặt trong cà vạt, tay phải cầm nhẹ chỗ nút thắt và nhẹ nhàng kéo lên sát cổ áo. Bẻ lại cổ áo. Chỉnh lại cà vạt và nút thắt lần nữa cho cân đổi. Vậy là đã hoàn thành xong việc thắt cà vạt. Với cà vạt thắt sẵn thì rất đơn giản. Chỉ việc nới lỏng phần dây rồi choàng qua cổ. Sau đó một tay giữ phần sợi dây, một tay giữ nút thắt và kéo lên là được. Cà vạt được làm từ nhiều chất liệu khác nhau. Tùy vào hoàn cảnh sử dụng mà lựa chọn chất liệu phù hợp. Chẳng hạn nếu ở những dịp trang trọng thì nên sử dụng cà vạt làm từ chất liệu mềm mại như lụa hay cotton. Còn cà vạt làm từ vải thô thường sử dụng trong những dịp ít trang trọng hơn. Có một quy tắc khi lựa chọn cà vạt, là không được chọn trùng màu với áo sơ mi. Nếu chọn trùng màu sẽ không làm nổi bật được chiếc cà vạt. Thường thì sơ mi sáng màu sẽ kết hợp với cà vạt sẫm màu và ngược lại. Bạn có thể dựa vào bánh xe màu sắc để biết được áo sơ mi mình đang mặc sẽ phù hợp với cà vạt màu nào. Bạn có thể chọn cà vạt cùng tông màu với áo vest nam mặc ngoài. Chọn họa tiết cà vạt cũng tuân theo quy tắc đối lập. Nếu áo sơ mi trơn màu hoặc họa tiết nhỏ thì nên chọn cà vạt có họa tiết lớn và nổi bật. Ngược lại, áo sơ mi có họa tiết lớn hoặc kẻ sọc lớn thì nên chọn cà vạt đơn màu và họa tiết tối giản nhất. Cà vạt được may với nhiều kích cỡ khác nhau. Chọn cà vạt đúng kích cỡ sẽ tạo ra sự hài hòa cho bộ trang phục và người mặc. Nếu đàn ông vóc người cân đối hoặc dưới 32 tuổi: Nên chọn cà vạt có chiều rộng 5cm. Nếu vóc người cao ráo, hoặc từ 32 đến 50 tuổi: Nên chọn cà vạt có chiều rộng từ 6-7cm. Nếu vóc người to béo hoặc trên 50 tuổi: Nên chọn cà vạt có chiều rộng 8cm. Như vậy là chúng ta đã nắm rõ thông tin cà vạt là gì, cách sử dụng như thế nào? Điều quan trọng phải nắm rõ là sự hài hòa về màu sắc, họa tiết, kích cỡ khi phối với áo sơ mi. Hi vọng sẽ phần nào giúp các bạn nam tìm được cho mình những chiếc cà vạt ưng ý nhất.
