keyword: Cà vạt
url: https://onoff.vn/blog/huong-dan-quy-ong-cach-that-ca-vat-dep-ma-don-gian/
content:
Cà vạt hay còn gọi là caravat. Đây là phụ kiện quen thuộc đối với nam giới đặc biệt là với những anh chàng công sở. Tuy nhiên, không hẳn tất cả mọi người đã biết thắt cà vạt đúng cách và đúng hoàn cảnh. Vì vậy, trong bài chia sẻ ngày hôm nay ONOFF sẽ hướng dẫn bạn những cách thắt cà vạt thông dụng hiện nay nhé. Xuất hiện tại Châu Âu từ rất sớm nhưng đến thế kỷ thứ 20. Những chiếc cà vạt mới thực sự được công nhận là phụ kiện dành cho những quý ông. Cà vạt là phụ kiện được sử dụng trong những hoàn cảnh mang tính lịch sự để phối cùng với sơ mi hoặc Vest. Và một công dụng khác của chiếc cà vạt đó là giúp người mặc che đi hàng cúc của áo sơ mi bên trong. Chiếc cà vạt thường được may từ những chất liệu có bề mặt trơn, đứng form và tạo nút thắt quả trám sát cổ áo sơ mi giúp người sử dụng trở nên lịch lãm, chỉn chu hơn. Cà vạt có hai loại chính là cà vạt bản to và bản nhỏ. Trong đó, cà vạt bản to có chiều ngang khoảng 7 centimet dành cho những người trung tuổi. Còn cà vạt bản nhỏ (hay còn gọi là cà vạt Hàn Quốc) có chiều ngang khoảng 5 centimet dành cho những người trẻ tuổi. Thế kỷ 17 đánh dấu sự ra đời của những chiếc cà vạt khi người Croatian thiết kế ra loại phụ kiện này dành cho nam giới. Những chiếc cà vạt từ thời đại Croatian có bản to và màu sắc sặc sỡ. Đến đầu thế kỷ 20 thì loại phụ kiện này bị đồng loạt các quý ông phương Tây “tẩy chay”. Vì họ cho rằng nó quá cầu kỳ và mất nhiều thời gian để tạo ra nút thắt ưng ý, không phù hợp với phong cách tự do được yêu thích khi đó. Vì vậy, những chiếc cà vạt dần bị lãng quên. Giữa thế kỷ 20 phái mạnh tại kinh đô thời trang thế giới – Paris đã ủng hộ cho sự trở lại của những chiếc cà vạt bản to, những chiếc cà vạt dần được sử dụng trở lại. Đến cuối thế kỷ 20, những chiếc cà vạt thời đó đã có thiết kế khá giống với cà vạt hiện nay. Hiện nay, cà vạt đã trở thành một phụ kiện quen thuộc không thể thiếu đối với các quý ông với đa dạng kiểu dáng khác nhau và ngày 18/10 hàng năm đã được lấy làm ngày Quốc tế cà vạt trên toàn thế giới. Có tên gọi Four in Hand bởi vì cách thắt cà vạt này có thể hoàn thành chỉ trong vòng 4 thao tác nhanh gọn. Đây cũng được coi là cách thắt cà vạt đơn giản và nhanh nhất dành cho những người mới bắt đầu thắt cà vạt. Kiểu thắt cà vạt Four in Hand phù hợp với những chiếc áo sơ mi thường ngày, cổ nhọn, nhỏ và những chiếc cà vạt chất liệu mềm, bản nhỏ dưới 7 centimet. Windsor được coi là kiểu thắt cà vạt cổ điển nhưng ít người có thể học được cách thắt này vì nó hơi khó. Vì vậy, cách thắt kiểu Half Windsor (giảm lược một nửa của cách thắt cổ điển) được ra đời. Với cách thắt cà vạt kiểu Half Windsor, bạn hãy lưu ý nên chọn loại cà vạt có bản nhỏ và áo sơ mi cổ rộng vừa phải. Với cách thắt này bạn có thể sử dụng khi đi làm, đi chơi,…đặc biệt, đây là cách thắt cực phù hợp với những người làm công sở. Một cách thắt cà vạt cổ điển và đã trở thành kinh điển đó là Full Windsor Tie Knot. Tuy hơi khó để thực hiện các bước thắt cà vạt theo kiểu này, nhưng khi có thể thực hiện thành thạo thì kiểu thắt Full Windsor Tie Knot sẽ giúp chiếc cà vạt của bạn tạo nên điểm nhấn nổi bật trên bộ trang phục. Những chiếc áo sơ mi cổ to, rộng sẽ phù hợp với cách thắt này. Kiểu thắt cà vạt Full Windsor Tie Knot sẽ rất hợp với những sự kiện trang trọng, yêu cầu tính lịch sự cao như đi dự tiệc, event,. Cách thắt cà vạt kiểu Pratt Knot sẽ tạo ra nút thắt vừa phải, dễ dàng thắt vào và tháo ra cũng rất nhanh. Đây là kiểu thắt cà vạt thông dụng hiện nay, phù hợp với nhiều hoàn cảnh nhất là dành cho những người đi làm. Cách thắt cà vạt kiểu Nicky do một người Mỹ cùng tên sáng tạo ra. Với cách thắt cà vạt kiểu Nicky, bạn có thể linh hoạt sử dụng trong mọi hoàn cảnh cần sự lịch sự. Lưu ý chỉ dùng cách thắt kiểu Nicky đối với áo sơ mi sáng màu, cổ nhỏ. Cách thắt cà vạt kiểu Kelvin phù hợp hơn với những anh chàng công sở. Cách thắt Kelvin sẽ cho nút thắt cân xứng, đều và đẹp thể hiện sự tinh tế của chủ nhân. Bạn nên sử dụng cách thắt này đối với những chiếc cà vạt ngắn kết hợp áo sơ mi cổ nhọn. Oriental là kiểu thắt cà vạt dành riêng cho những người phương Đông. Với kiểu thắt này sẽ cho những nút thắt cân xứng, bạn chỉ cần lưu ý lựa chọn cà vạt chất liệu mềm và cổ áo sơ mi nhọn, độ rộng vừa phải. Từng là kiểu thắt cà vạt dành cho những người quý tộc thuộc tầng lớp trên của xã hội trước đây. Kiểu thắt Balthus luôn mang lại cho nam giới vẻ phóng khoáng và sang trọng. Kiểu thắt Balthus phù hợp với hoạt động thường ngày thay vì chỉ hợp với nơi công sở như đa số những kiểu thắt cà vạt khác. Nhược điểm của kiểu thắt này đó là cần thực hiện qua nhiều bước nên cũng khá khó để học cách thắt thuần thục. Tuy nhiên, nếu muốn thay đổi cắt thắt cà vạt quen thuộc thì bạn có thể học kiểu thắt này. Hanover là kiểu thắt cà vạt tạo ra nút thắt to hơn những kiểu thắt cà vạt thông thường với mục đích dùng chiếc cà vạt để tạo điểm nhấn cho trang phục của quý ông. Với kiểu thắt cà vạt này bạn nên chọn những chiếc áo sơ mi cổ to để có sự cân xứng. Hơi phức tạp với 9 bước thao tác để thắt cà vạt theo kiểu Plattsburgh. Vì vậy, kiểu thắt này chỉ được sử dụng chủ yếu ở những dịp trang trọng. Nhưng nếu là một người có thân hình hơi mập thì đây là kiểu thắt phù hợp bạn có thể sử dụng thường xuyên. Nút thắt to bản của chiếc Cà vạt sẽ tạo nên sự cân xứng với cơ thể và cho bạn diện mạo thanh thoát hơn. Ra đời vào năm 2014, cách thắt cà vạt kiểu Grantchester trở nên phổ biến sau khi bộ phim cùng tên được khởi chiếu. Với cách thắt kiểu Grantchester, bạn có thể sử dụng khi đi làm hay đi chơi. Lưu ý với cách thắt này bạn nên sử dụng áo sơ mi cổ bẻ ngang. Đây là cách thắt cà vạt dành cho những người đàn ông luôn hướng tới phong cách nam tính, lịch lãm. Thắt cà vạt kiểu Victoria không hề khó mà chỉ cần trong 8 bước cực đơn giản dưới đây:. Đây là cách thắt cà vạt khác biệt với những cách thắt thông thường khác. Nếu các cách thắt cà vạt khác phù hợp khi đi làm, đi đến những nơi trang trọng thì cách thắt caravat kiểu Café lại phù hợp cho những buổi đi chơi, nhằm tạo điểm nhấn, thu hút sự chú ý của mọi người. Đây là cách thắt cà vạt khá độc đáo. Với cách thắt này bạn sẽ là người tạo ấn tượng và nổi bật giữa đám đông. Nếu bạn là một người không khéo léo và tỉ mỉ thì sẽ rất khó để học được cách thắt Eldredge. Tuy nhiên, để trở nên cuốn hút và nổi bật hơn thì đây sẽ là cách thắt đáng để bạn bỏ công sức học hỏi đấy. Trinity là kiểu thắt cà vạt tạo ra nút thắt ba góc ấn tượng. Cách thắt cà vạt kiểu Trinity có thể sử dụng trong các hoạt động thường ngày vì cách thắt này không cân xứng, không phù hợp ở nơi công sở hay những sự kiện lớn. Nếu bạn có niềm yêu thích với những chiếc cà vạt trơn, không có họa tiết thì cách thắt cà vạt kiểu Christensen có phần hơi khác biệt sẽ là cách thắt phù hợp dành cho bạn. Với kiểu thắt cà vạt này, bạn nên chọn áo sơ mi cổ bẻ, cà vạt bản nhỏ để tạo ra sự hài hòa cho tổng thể trang phục của mình. Nút thắt cà vạt cẩu thả, xô lệch sẽ khiến hình ảnh của bạn trở nên lôi thôi trong mắt mọi người xung quanh. Vì vậy, khi thắt cà vạt bạn đừng bao giờ bỏ qua bước cuối cùng đó là chỉnh lại cà vạt. Đây là bước tưởng chừng như rất nhỏ nhưng lại cực quan trọng tạo nên sự chỉn chu, lịch sự cho các chàng. Không nên sử dụng cà vạt quá ngắn vì chúng sẽ làm cho bạn trở nên thật thiếu tinh tế. Độ dài cà vạt phù hợp nhất đó là mũi nhọn của cà vạt chạm vừa khít với thắt lưng người mặc. Cà vạt là những phụ kiện mang tính lịch sự cao. Nếu vô tình bạn để chiếc cà vạt của mình bị nhăn thì điều đó không chỉ làm bạn thiếu đi sự chỉn chu mà còn thiếu sự tôn trọng, lịch sự với những người bạn tiếp xúc. Nên dù bạn vội vàng đến đâu thì hãy nhớ là lượt thật phẳng chiếc cà vạt của mình nhé. Tie Clip là phụ kiện thường được sử dụng cùng cà vạt để cố định những chiếc cà vạt với áo sơ mi. Với Tie clip, bạn chỉ nên sử dụng 1 chiếc Tie clip/ 1 set đồ và không nên lạm dụng chúng quá nhiều.
