keyword: Cà vạt
url: https://ivymoda.com/tin-tuc/bai-viet/ca-vat-la-gi-128
content:
Caravat hay còn gọi là cà vạt vốn đã là một phụ kiện không thể thiếu trong tủ đồ của phái mạnh. Đặc biệt là khi khoác lên mình những bộ vest và bộ suit lịch lãm thì cà vạt chính là những phụ kiện không thể thiếu với cánh mày râu. Vậy phải thắt cà vạt như thế nào để luôn nổi bật mà không kém phần lịch sự, nhã nhặn? Cùng IVY moda tìm hiểu 4 cách thắt cà vạt đơn giản và sang trọng cho đấng mày râu nhé. Cà vạt là trang phục phụ trợ gồm một miếng vải dài thường được làm bằng lụa, được thắt dưới cổ áo với hai đầu để nằm dọc xuống ngực áo, đầu có bản to cùng hai đầu để nằm dọc xuống ngực áo, đầu có bản to để ra phía trước để che đi hàng nút áo. Cà vạt được ra đời vào những năm của thập niên 40 và được thiết kế gọn gàng, sang trọng cho đến ngày nay. Cà vạt được phái nam khá là ưa chuộng và sử dụng phổ biến. Cà vạt được diện với áo sơ mi trong các sự kiện quan trọng như hội họp, khai trương, sự kiện, dự tiệc. Cà vạt được chia làm hai loại phổ biến đó là cà vạt thắt sẵn và cà vạt truyền thống, cấu tạo của hai loại cà vạt này cơ bản là giống nhau chỉ khác về phần thắt. - Phần mũi cà vạt: sẽ được may nhọn xuống phía dưới, đây được coi là phần quan trọng để tạo nên điểm nhấn cho những chiếc cà vạt. - Lớp đệm trong: được ẩn giữa hai lớp vải ngoài của cà vạt với tác dụng định hình form dáng cho cà vạt. - Lớp vải lót ngoài: đây là lớp vải phủ bên ngoài chiếc cà vạt thường được sử dụng chất liệu như len cotton và lụa tơ tằm. Với kiểu cà vạt này khi sử dụng bạn cần phải thắt cà vạt, sau khi thắt thì phần đầu nhỏ của cà vạt sẽ được che vào phía trong của áo. Với thiết kế và kiểu dáng của chiếc cà vạt này sẽ giúp bạn tiết kiệm thời gian hơn, khác nhau giữa cà vạt này với cà vạt truyền thống đó là nút thắt và phần sau của cà vạt. Ở cà vạt thắt sẵn, phần nút thắt được lót một miếng nhựa hình củ ấu bên trong lớp vải để tạo hình. Mặt sau của cà vạt có dây kéo để điều chỉnh được vòng cổ. Bước 1: Đầu tiên hãy lật cổ áo của bạn lên và choàng quanh cổ, phía bản rộng của cà vạt nằm phía bên phải. Phía bản rộng của cà vạt nằm bên phải còn bản nhỏ hơn nằm phía bên trái và đặt cao hơn khoảng 30cm. Bước 2: Bạn hãy cầm bản rộng của cà vạt vắt qua phía bên trái của bản hẹp và giữ hai bản của cà vạt với nhau bằng tay trái để sao cho gần với phía cổ của bạn. Bước 3: Dùng tay phải để cầm phía cuối của bản rộng sau đó luồn ra phía sau của bản hẹp và kéo sang một bên. Bước 4: Bạn hãy tiếp tục vòng lên phía trên lần nữa ở chỗ tay trái của bạn đang giữ hai bản, hãy để mặt trước của cà vạt được hướng ra ở phía trước và các đường may thì sẽ được ẩn ở phía đằng sau. Bước 7: Giữ cuối đầu của bản hẹp sau đó đẩy nút thắt lên tới sát phía cổ áo, sau đó chỉnh lại nút thắt sao cho chúng chặt và đều, đóng cổ áo xuống và cân chỉnh lại cho độ dài của cà vạt được ngay ngắn. Một điểm cần lưu ý đó là phần cuối của bản rộng sẽ nằm sát với thắt lưng của bạn sao cho phù hợp và cân đối nhất. Cách thắt này còn gọi là Pratt Knot hay Pratt-Shelby, tại sao gọi là thắt kiểu Pratt? Vì cách thắt này được sáng chế bởi một nhân viên văn phòng tại Hoa Kỳ có tên là Pratt-Shelby và họ đã lấy tên của người này để gọi tên cách thắt cà vạt. Cách thắt này thích hợp với các loại cà vạt có độ dày trung bình, khi thắt xong thì nút thắt ở giữa sẽ có một độ rộng vừa phải không quá lớn cũng không quá nhỏ. Bước 1: Đặt cà vạt ở mặt trái và luồn quanh cổ áo của bạn, khác với các cách khác với các thắt của Pratt thì bạn nên bắt đầu để cà vạt ở mặt trái sao cho các đường may sẽ được nằm ra phía trước. Bản rộng của cà vạt sẽ nằm phía bên phải, bản hẹp sẽ nằm phía bên trái. Bước 2: Kiểm tra vị trí của phía cuối bản rộng để phần đầu của bản rộng được chạm vào dưới khóa thắt lưng. Bạn có thể tăng giảm lên xuống trong khoảng từ 2,5 đến 5cm, vị trí của bản hẹp sẽ bằng hoặc cao hơn rốn của bạn một chút nhưng sẽ không quan trọng vì chúng ta sẽ dùng vị trí chính để đo. Bước 3: Bắt chéo bản rộng qua bản hẹp, di chuyển phía cuối của bản rộng chéo qua phía bên trái, nằm dưới bản hẹp. Bạn không nên di chuyển bản hẹp mà nên giữ cho nó ổn định khi di chuyển bản rộng. Bước 5: Gấp bản rộng từ bên trái sang bên phải để làm ẩn mặt đường may của bản rộng ra phía đằng sau. Bước 6: Kéo bản rộng lên phía trên sao cho giao điểm của hai bản được nằm ngay phía cổ áo của bạn. Bước 3: Gấp bản rộng của cà vạt ra phía sau của bản hẹp và kéo sang bên phải như lúc đầu. Bước 4: Cầm bản rộng của cà vạt để kéo lêm phía trên cổ, giữ chắc ở phía giao điểm chỗ nút thắt. Bước 7: Một tay bạn cần giữ bản nhỏ, một tay giữ nút thắt và đẩy lên phía trên cổ áo. Chỉnh lại nút thắt sao cho chặt và bóp nhẹ để có một lúm nhỏ ở phần nút thắt sao cho cân đối. Bước 1: Đặt cà vạt lên phần cổ áo, bản rộng cần thấp hơn bản nhỏ khoảng 36cm. Với kiểu thắt này thường dùng nhiều vải tại phần nút thắt nên bạn cần để phần bản rộng thấp hơn bản nhỏ so với những cách thông thường khác. Bươc 2: Cầm bản rộng của cà vạt vắt chéo vào trước phía bên trái của bản hẹp. Bước 3: Kéo bản rộng xuống phía dưới ngang qua mặt nút thắt và nghiêng theo bên trái. Bước 5: Cho phần đầu của bản rộng vào phía trong và nghiêng qua phía bên phải rồi kéo xuống để có thể nhìn thấy mặt đường may của bản rộng.
