keyword: Cà vạt
url: https://canifa.com/blog/chon-ca-vat-cho-ao-mi-trang/
content:
Khi cần phải chuẩn bị trang phục cho những dịp lễ quan trọng, sự lựa chọn mở ra đối với phụ nữ dường như đa dạng hơn nhiều so với cánh đàn ông. Trong khi các cô đau đầu trước tủ đồ với “hàng tỷ” kiểu váy áo không giống nhau, thì vấn đề đối với đàn ông có lẽ chỉ dừng lại ở việc lựa chọn bộ vest phù hợp nhất với chiếc áo sơ mi trắng – thứ trang phục cần “phải có” trong tủ đồ của mọi người đàn ông hiện đại. Tuy nhiên điều đó không đồng nghĩa với việc phái mạnh không gặp chút rắc rối nào khi lựa chọn trang phục. Một trong những vấn đề nảy sinh khiến không ít nam giới phải đau đầu. Nếu bạn đang rơi vào tình huống này, đừng ngần ngại bỏ ra ít phút để tiếp tục theo dõi bài viết này, CANIFA Blog sẽ mang đến những ý tưởng tuyệt vời để bạn nam “biến hóa” phong cách mỗi ngày với sự kết hợp đầy ăn ý giữa cà vạt và áo sơ mi trắng. Đừng vội vã lựa chọn cà vạt chỉ vì chúng hợp mắt mà hãy dành vài phút suy nghĩ xem kích thước cà vạt có tỷ lệ với thân hình, hay màu sắc và hoa văn của nó liệu có phù hợp với áo sơ mi cũng như cả bộ trang phục hay không. Tất cả những gì bạn cần là sự hiểu biết cơ bản về tỷ lệ, kiểu dáng và màu sắc để chỉ với vài trang phục, việc hoán đổi các món đồ cũng đủ để mang lại phong cách khác nhau. Đó là lý do chỉ với một chiếc áo sơ mi trắng, cà vạt với màu sắc và kiểu dáng khác nhau cũng có thể đem lại những ấn tượng hoàn toàn khác biệt. Kinh nghiệm: Học cách chọn cà vạt nam phù hợp với dáng người giúp phái mạnh “tậu” được cho mình những phụ kiện ưng ý nhất, tránh việc mua sắm theo cảm tính. Song đừng quá lo lắng bởi sau đây là những hướng dẫn chi tiết từ CANIFA. Trước khi có được thành công trong việc lựa chọn cà vạt phù hợp với áo sơ mi trắng, nam giới phải hiểu được những yếu tố cơ bản về màu sắc. Nhiều người cho rằng áo sơ mi trắng không hề kén màu sắc hay họa tiết cà vạt, vì thế việc lựa chọn cà vạt phù hợp với sơ mi trắng không phải là vấn đề đáng nói. Thực tế là một chiếc áo sơ mi trắng chưa đủ để cấu thành nên một bộ trang phục mang tính chất lịch sự hoàn chỉnh. Vấn đề còn nằm ở áo khoác ngoài hay quần âu, vì thế cà vạt phù hợp với áo sơ mi trắng là chưa đủ mà còn phải đặt nó trong tổng thể bộ trang phục nữa. Mỗi bánh xe màu được cấu trúc xung quanh ba màu chính là màu xanh, vàng và đỏ. Màu nóng bao gồm màu đỏ, hồng, vàng, cam, và một số gam màu tím. Màu lạnh bao gồm màu xanh dương, màu lục, và màu tím nghiêng về sắc xanh và đỏ. Trang phục chính là công cụ để người mặc chuyển tải thông điệp cũng như cảm xúc. Nếu bạn đang tìm kiếm hay thu hút sự chú ý về phía mình, hãy mạnh dạn tạo sự tương phản rõ ràng giữa cà vạt màu đỏ đậm trên nền áo sơ mi màu sáng. Sau đây là một vài màu sắc nổi bật của cà vạt được ưa thích và cực kỳ phổ biến mà bạn nên lưu ý. Cà vạt có thể mang hàng ngàn màu sắc với những sắc độ và gam màu khác nhau, vì thế combo cà vạt và áo sơ mi có thể mở rộng với những sự kết hợp bất tận. Với áo sơ mi trắng, màu sắc rõ ràng không phải là điều cần phải lo lắng khi lựa chọn cà vạt (trừ khi bạn có ý định kết hợp một chiếc nơ bướm trắng trên nền áo trắng, điều đó thực sự rất kỳ cục). Tình huống duy nhất mà bạn cần phải thân trọng là khi áo sơ mi trắng có hoa văn in chìm. Khi đó sự lựa chọn lý tưởng nhất là một chiếc cà vạt trơn màu thay vì họa tiết cầu kỳ. Cà vạt xanh da trời chính là “một nửa hoàn hảo” trong phong cách cổ điển đầy lịch lãm của nam giới. Điều đặc biệt ở loại cà vạt này là, kể cả khi chúng có những chi tiết hay hoa văn trang trí trên bề mặt, bạn vẫn có thể phối hợp chúng dễ dàng với những trang phục với màu sắc khác nhau. Nếu bạn là khách mời trong một bữa tiệc cưới mùa hè, hãy lên đồ theo gợi ý này, sắc xanh và trắng sẽ mang lại cảm hứng vui tươi đầy sức sống. Mặt khác, mặc một chiếc cà vạt màu xanh đậm với một chiếc áo sơ mi trắng sẽ diện mạo trang trọng, thích hợp với tiết trời se lạnh đầu thu. Nền trắng của chiếc áo sơ mi chính là điều kiện hoàn hảo để bạn thỏa sức sáng tạo vói những phong cách khác nhau. Nếu đã phát chán với sự lựa chọn an toàn, hãy thử thách bản thân với những chiếc cà vạt với họa tiết bắt mắt. Kẻ sọc, kẻ ngang, hoa văn cánh hoa sẽ là điểm nhấn thú vị, tăng thêm nét lịch lãm, ấn tượng cho bộ trang phục. Cổ áo sơ mi cũng là một trong những yếu tố quyết định việc lựa chọn cà vạt. Cà vạt bản nhỏ hoặc có độ rộng trung bình trông tuyệt nhất khi đi cùng với cổ áo đứng truyền thống. Nếu bạn đang cân nhắc lựa chọn cà vat bản rộng, hãy đảm bảo cổ áo cũng có kích cỡ tương ứng. Phần cổ áo mở rộng sẽ giúp cho nút thắt của cà vạt trở nên vừa vặn hơn, tạo nên tổng thể bộ trang phục hài hòa. Hiểu về cơ thể của bản thân: Cà vạt không chỉ phù hợp với trang phục, mà còn phải hợp với dáng người nữa. Với nam giới có thân hình đậm, lời khuyên đưa ra là nên lựa chọn cà vạt bản rộng. Ngược lại, những chàng trai sở hữu thân hình cao ráo, cân đối, cà vạt bản nhỏ sẽ là lựa chọn thông minh. Mạnh dạn thử nghiệm: Một chiếc áo sơ mi trắng giống như tờ giấy trắng toát, bạn có thể vẽ bất cứ cái gì lên đó. Điều này có nghĩa là bạn có thể thỏa thích “chơi màu” với các kết hợp màu sắc và kiểu dáng khác nhau mà không cần quá lo lắng. Tham khảo thêm những cách phối đồ với áo sơ mi trắng sau đây để “tha hồ” mặc mới mỗi ngày, bạn nhé!. “Biến tấu” với những kiểu thắt caravat mới mẻ: Có rất nhiều cách thắt cà vạt đẹp mà bạn có thể học hỏi và áp dụng mỗi ngày. Ngoài những cách thắt “kinh điển” thì tại sao bạn lại không thử “làm mới” diện mạo của mình bằng những kiểu thắt caravat độc lạ?. Chú ý đến các phụ kiện khác: Khăn trang trí ở túi áo vest và cà vạt không nhất thiết phải giống nhau hoàn toàn, miễn là chúng có mối liên kết với nhau theo khía cạnh nào đó hoặc hòa hợp với bộ trang phục là đủ. Cà vạt là linh hồn của bộ âu phục, là tiếng nói của vẻ đẹp nam tính đầy lịch lãm, vì thế đừng tiếc thời gian hay công sức để lựa chọn cho mình chiếc cà vạt ưng ý nhất.
