keyword: Tỷ lệ hoàn vốn nội bộ
url: https://beginer.com/irr-la-gi/
content:
Trước đây chúng ta từng biết tới NPV như một trong những cách đánh giá dự án có đáng để đầu tư hay không? Tuy nhiên, vì NPV là một chỉ số nhạy cảm và chưa thực sự đủ tính thuyết phục và đủ cân lượng để giúp doanh nghiệp đưa ra quyết định cuối cùng của mình. Chính vì thế, một công cụ bổ sung khác được sử dụng đi kèm là IRR, vậy IRR là gì?. IRR là từ viết tắt của Internal Rate of Return, dịch ra tiếng Việt là “Tỷ lệ hoàn vốn nội bộ”. Đây là một tỷ lệ lợi nhuận được sử dụng trong việc trích lập ngân sách vốn để đo lường và giúp các doanh nghiệp có thể so sánh được lợi nhuận đầu tư cũng như đánh giá hiệu quả đầu tư kinh doanh. IRR cũng được hiểu là tỷ lệ hoàn vốn dòng tiền chiết khấu (DCFROR), tỷ lệ hoàn vốn (ROR) hoặc lãi suất hiệu quả. Cụ thể hơn, IRR của một khoản đầu tư là tỷ lệ chiết khấu mà tại đó, giá trị hiện tại ròng của các chi phí (dòng tiền âm) đầu tư bằng giá trị hiện tại ròng của các lợi ích (dòng tiền dương) đầu tư. Trong quá trình sử dụng Excel để tính IRR, nếu kết quả hiển thị là “NUM!”, các bạn có thể thử thay đổi giá trị của Guess để ra được kết quả là con số cụ thể. IRR càng lớn thì càng tốt, và IRR > Tỷ suất chiết khấu (chi phí sử dụng vốn) thì tại thời điểm đó dự án có lãi. Cũng giống như NPV, IRR có nhiều ý nghĩa đối với các nhà đầu tư trong việc đo lường, đánh giá và ra quyết định lựa chọn đầu tư của mình. Về bản chất, tự IRR có ý nghĩa như sau:. IRR chính là tốc độ tăng trưởng mà một dự án có thể tạo ra, nên nó cũng được sử dụng như một công cụ đo lường và sắp xếp việc lựa chọn dự án theo thứ tự, từ kết quả này mà doanh nghiệp có thể cân nhắc việc có nên hay không nên thực hiện đầu tư, lựa chọn dự án nào một cách dễ dàng hơn. Xét riêng với IRR, nếu đặt trong giả định rằng tất cả các yếu tố khác của các dự án là như nhau thì dự án nào có tỷ suất hoàn vốn nội bộ cao hơn thì dự án đó là tốt hơn và nên được ưu tiên lựa chọn, thực hiện hơn so với các dự án khác. Tóm lại, để có thể so sánh và đánh giá, cũng như đưa ra quyết định nên hay không nên lựa chọn dự án nào, người ta thường sử dụng cả 2 chỉ số NPV và IRR đồng thời để có được lựa chọn chính xác nhất. Chào các bạn, mình là Việt Nguyễn. Mình có niềm đam mê đặc biệt về Công nghệ và Marketing Online. Mình đã có 7+ năm làm Marketing Online còn Công nghệ thì là sở thích của mình từ những năm tháng đi học Phổ thông. Beginer.com là nơi mình sẽ chia sẻ những những kiến thức của mình biết và quan điểm cá nhân của mình. Loa thông minh OLLI Maika sở hữu giọng nói tự nhiên, dễ thương cùng tốc độ phản hồi giọng nói rất . Thế giới hiện đại đang chứng kiến sự phát triển nhanh chóng trong lĩnh vực công nghệ và với . Blog được thành lập từ năm 2016 đến nay đã được gần 5 năm. Mình là người yêu thích Marketing và công nghệ, Beginer là nơi mình chia sẻ kiến thức mà mình biết đến mọi người. Hiện nay Blog đã được gần 400 bài viết và được nhiều bạn quan tâm và theo dõi. Rất mong nhận được ý kiến góp ý của mọi người. Những góp ý đó sẽ giúp mình hoàn thiện blog tốt hơn.
