keyword: Tỷ lệ hoàn vốn nội bộ
url: https://palada.vn/ty-le-hoan-von-noi-bo-irr-la-gi/
content:
IRR là viết tắt của từ Internal Rate of Return, dịch ra tiếng Việt có nghĩa là tỷ lệ hoàn vốn nội bộ. Đây là tỷ lệ lợi nhuận được sử dụng khi lập ngân sách vốn giúp doanh nghiệp đo lường và so sánh các lợi nhuận khi đầu tư. Ngoài ra, chỉ số IRR còn được gọi là tỷ lệ hoàn vốn hoặc tỷ lệ hoàn vốn dòng tiền chiết khấu. Còn trong “nội bộ” thuật ngữ này được sử dụng với ý nghĩa là thực tế tính toán không bao gồm các yếu tố liên quan đến môi trường như lãi suất, lạm phát,…. Trong tài chính kinh doanh, IRR cũng được sử dụng để đánh giá mức độ cần thiết của một phương án đầu tư hoặc một dự án. Chỉ số IRR của một phương án hoặc dự án đầu tư càng cao thì dự án càng được đánh giá cao, khả năng dự án này được thực hiện cũng nhiều hơn. Ví dụ, các dự án đều yêu cầu cùng một số tiền đầu tư nhưng dự án nào có tỷ lệ IRR cao nhất thì sẽ được đánh giá là tốt nhất và được ưu tiên thực hiện. IRR là tỷ suất chiết khấu mà NPV = 0, điều này cũng có nghĩa dự án đó không bị lỗ. IRR còn có một nghĩa khác đó là tốc độ tăng trưởng mà dự án đó tạo ra. Ngoài ra, IRR còn dùng để đo lường mức độ rủi ro của các khoản đầu tư trong tương lai. Bởi khi dùng IRR chúng ta có thể ước lượng được tỷ suất chi phí cao nhất mà một dự án có thể chấp nhận được để có thể đạt đến điểm hoàn vốn (NPV = 0) trong một khoảng thời gian nhất định. Doanh nghiệp cũng có thể biết IRR bao nhiêu là hợp lý. Một phương án hoặc một dự án đầu tư có IRR càng lớn thì càng tốt. Khi IRR > tỷ suất chiết khấu thì tức là dự án đó có lãi. IRR rất dễ tính toán lại không bị phụ thuộc vào chi phí vốn, vì vậy nó cho biết khả năng sinh lời theo tỷ số %. Điều này giúp chủ đầu tư dễ dàng so sánh và đánh giá các dự án với nhau. Khi sử dụng IRR, doanh nghiệp có thể biết được lãi suất tối đa mà một phương án hoặc một dự án đầu tư có thể chấp nhận được. Nếu như IRR vượt quá thì việc sử dụng vốn sẽ kém hiệu quả. Và từ IRR chúng ta cũng có thể xác định và lựa chọn lãi suất cho dự án đầu tư. Việc tính toán chỉ số IRR không quá phức tạp nhưng lại mất rất nhiều thời gian. Bên cạnh đó IRR không được tính toán dựa trên cơ sở chi phí sử dụng vốn nên đôi khi có thể dẫn tới việc nhận định sai về khả năng sinh lời của phương án hoặc dự án đầu tư đó. Trong trường hợp có nhiều dự án và phải chọn ra dự án tối ưu nhất, việc sử dụng IRR để đánh giá các dự án có thể dẫn đến việc doanh nghiệp bỏ qua dự án có quy mô lãi ròng lớn (thông thường một dự án có NPV lớn thì IRR nhỏ và ngược lại). Các dự án có đầu tư bổ sung lớn, thường xuyên sẽ khiến NPV bị thay đổi dấu nhiều lần, lúc đó sẽ rất khó để xác định được IRR. Ngoài ra để tính toán được IRR thì cũng cần phải biết được tỷ lệ chiết khấu của dự án là gì. Không chỉ vậy khi tiến hành đánh giá dự án thông qua IRR ta cũng phải so sánh nó với tỷ lệ chiết khấu. Nếu như chỉ số IRR > tỷ lệ chiết khấu thì dự án đó khả thi. Trong trường hợp không biết tỷ lệ chiết khấu hoặc tỷ lệ chiết khấu không thể áp dụng được cho dự án thì lúc đó cũng đồng nghĩa với việc sử dụng IRR không còn giá trị gì nữa. Để tính được IRR, thì trước tiên ta cần tính được NPV. Vậy NPV là gì?. NPV là viết của từ Net Present Value, nó có nghĩa là giá trị hiện tại thuần. Còn trong tài chính doanh nghiệp, NPV có nghĩa là giá trị tại thời điểm hiện tại của toàn bộ dòng tiền của dự án trong tương lai sẽ được chiết khấu về hiện tại là tỉ lệ thu nhập nội bộ của dự án đó. Qua những điều trên chắc hẳn bạn cũng đã hiểu rõ NPV và IRR là gì. Nhìn chung, IRR sẽ giúp doanh nghiệp dễ dàng hình dung hơn vì thể hiện tỷ số % cụ thể, còn NPV thì sẽ khó hình dung hơn do nó thể hiện bằng tiền. Do vậy trước khi thực hiện một dự án người ta thường dùng cả hai chỉ số này để đánh giá dự án, phương pháp đó. Nếu xem xét hai chỉ số này trong cùng một điều kiện thì sẽ cho ra một kết quả giống nhau. Nhưng trong nhiều trường hợp IRR không hiệu quả bằng NPV trong khi tính toán. Ưu điểm của IRR đồng thời cũng là hạn chế của phương pháp này, dó nó chỉ sử dụng một tỷ lệ chiết khấu để đánh giá tất cả các phương án, dự án đầu tư. Nếu như cần đánh giá các dự án đầu tư có điều kiện như nhau: Chung tỷ lệ chiết khấu và dòng tiền tương lai, cùng thời gian thực hiện, chung tỷ lệ chiết khấu,… thì IRR chính là phương pháp đánh giá hiệu quả. Tuy nhiên, tỷ lệ chiết khấu là luôn biến động và thay đổi theo thời gian bởi vậy nếu IRR không tính đến sự thay đổi của tỷ lệ chiết khấu thì không phù hợp để tính toán các dự án dài hạn. Còn khi tính bằng NPV, phương pháp này cho phép doanh nghiệp sử dụng các tỷ lệ chiết khấu khác nhau mà không dẫn đến sai lệch. Ngoài ra, không cần so sánh NPV với các chỉ số khác, nếu NPV > 0 thì tức là dự án là khả thi về mặt tài chính. Do vậy, trong các dự án dài hạn thì việc sử dụng NPV sẽ chính xác hơn. Hy vọng những chia sẻ trên đã giúp các bạn tìm được lời đáp cho câu hỏi IRR là gì đồng thời có thêm nhiều kiến thức bổ ích liên quan đến công thức tính, cũng như những ưu nhược điểm khi sử dụng IRR. Trụ sở: Tòa nhà A14, Ngách 3/10 Đường Liên cơ, Q. Nam Từ Liêm, TP Hà Nội
