keyword: Tỷ lệ hoàn vốn nội bộ
url: https://vietnamsautaylai.com/irr-la-gi/
content:
IRR là một thuật ngữ quan trọng trong lĩnh vực Tài chính – Quản trị kinh doanh. Việc nắm bắt và áp dụng những kiến thức liên quan đến IRR vào trong kinh doanh là vô cùng cần thiết để điều hành những hoạt động của công ty, doanh nghiệp một cách tốt nhất. Vậy IRR là gì?. IRR là viết tắt của Internal Rate of Return có nghĩa là tỷ lệ hoàn vốn nội bộ. Đây là tỷ lệ chiết khấu khiến cho giá trị hiện tại ròng (NPV) của tất cả các dòng tiền bao gồm cả âm và dương trong một đầu tư hoặc dự án cụ thể bằng không. Nói một cách đơn giản hơn, khoản đầu tư ban đầu chính bằng giá trị hiện tại của dòng tiền trong tương lai. IRR thường được sử dụng để đánh giá mức độ sinh lời của một khoản đầu tư. Trường hợp IRR lớn hơn hoặc bằng chi phí vốn thì dự án sẽ được đánh giá là một khoản đầu tư tiềm năng. Tỷ lệ hoàn vốn nội bộ của một dự án càng cao thì mong muốn thực hiện dự án càng tăng lên. Vậy thì vai trò của IRR là gì? IRR được vận dụng rất nhiều trong các dự án kinh doanh. Nếu như tỷ lệ hoàn vốn nội bộ lớn hơn nhiều khi so sánh với chi phí vốn hay một tỷ lệ hoàn vốn tối thiểu thì khoản đầu tư được coi là đem lại lợi ích về kinh tế. Công thức tính IRR được dựa trên cùng một công thức giống như công thức tính giá trị hiện tại ròng NPV. Cụ thể, công thức tính IRR như sau:. Như vậy, với công thức trên, ta có thể suy ra hai tiêu chí quyết định cho một khoản đầu tư hay một dự án. Từ những điều đã được đề cập ở trên, ta có thể thấy rằng IRR có ý nghĩa rất lớn và rất quan trọng. Những ưu điểm mấu chốt mà IRR mang lại là:. Có thể nhận thấy rằng IRR là một công cụ rất hữu hiệu và trở thành một trong những số liệu căn cứ quan trọng trong việc tính toán lợi ích kinh tế của một khoản đầu tư hay dự án. Mặc dù việc tính toán IRR khá đơn giản nhưng lại mất khá nhiều thời gian. Một trong những hạn chế của IRR đó là nó có thể gây ra hiểu nhầm. Cụ thể, một dự án hoàn toàn có thể có IRR thấp nhưng lại có NPV cao, điều này phụ thuộc vào chi phí đầu tư của từng dự án. Do đó mà IRR rất dễ gây ra cách hiểu sai lệch khi nó đứng một mình. Hạn chế tiếp theo của IRR đó là khi sử dụng số liệu IRR để so sánh với các dự án khác nhau có thời gian khác nhau. Nói cách khác, có thể một dự án với thời gian ngắn nhưng lại có một tỷ lệ hoàn vốn nội bộ cao. Từ đó người chủ doanh nghiệp, chủ đầu tư tưởng rằng đó là một món hời. Nhưng sự thật đó là nó hoàn toàn có thể có giá trị hiện tại ròng thấp. Ngược lại, một dự án dài hạn có thể có một tỷ lệ hoàn vốn nội bộ thấp nhưng lại hoàn toàn có khả năng đem lại một khoản lợi nhuận ổn định theo thời gian. Một hạn chế khác của tỷ lệ hoàn vốn nội bộ đó chính là đôi khi nó có thể không phản ánh đúng lợi nhuận cũng như chi phí bỏ ra cho một khoản đầu tư hay một dự án nào đó. Điều này là bởi vì theo định nghĩa, IRR mặc nhiên giả định mọi dòng tiền dương sẽ được tái đầu tư và có cùng tỷ lệ với dự án. Nhưng trên thực tế lại không hoàn toàn như vậy.
