keyword: Tỷ lệ hoàn vốn nội bộ
url: https://kynangquantri.com/irr-la-gi.html
content:
Trong thời buổi kinh tế ngày càng phát triển, để đưa ra được các chiến lược kinh doanh các doanh nghiệp đều phải sử dụng các công cụ kinh tế, tài chính. Nhiều doanh nghiệp lựa chọn IRR để tính toán tỷ lệ sinh lời. Vậy IRR là gì? Phương pháp này có gì đặc biệt. Bài viết hôm nay chúng tôi sẽ chia sẻ cho các bạn kiến thức về phương pháp này. Tỉ lệ hoàn vốn nội bộ IRR (Internal Rate of Return) là tỷ lệ lợi nhuận trong việc lập ngân sách để đo lường và so sánh với các lợi nhuận đầu tư. IRR được gọi là tỷ lệ hoàn vốn dòng tiền chiết khấu (DCFROR) hoặc tỷ lệ hòa vốn (ROR). Cho vay IRR còn được gọi là lãi suất hiệu quả. IRR được tính toán không bao gồm các yếu tố bên ngoài ( ví dụ: Lãi suất, lạm phát…). IRR là một số liệu được dùng để ước tính khả năng sinh lời của một khoản đầu tư. Nếu IRR lớn hơn hoặc bằng với chi phí vốn, công ty sẽ coi đó là dự án tốt, có tiềm năng. Nếu công ty có nhiều dự án có mức đầu tư như nhau, dự án nào có mức IRR cao nhất thì sẽ được xem là dự án tốt nhất và được ưu tiên thực hiện đầu tiên. Ý nghĩa chính của phương pháp IRR là cho biết lãi suất tối đa mà doanh nghiệp chấp nhận , từ đó đưa ra được mức lãi suất phù hợp cho dự án đầu tư. Đối với những dự án có dòng tiền khác nhau, tỷ lệ chiết khấu khác nhau, dòng tiền không ổn định. Thì chỉ số IRR không phải là chỉ số tốt để phân tích đưa ra quyết định cho dự án. IRR không được tính toán dựa trên chi phí vốn, điều này sẽ làm nhận định sai về khả năng sinh lời của các dự án. Các dự án loại bỏ nhau, khi sử dụng IRR có thể dễ dẫn đến loại bỏ dự án có lãi ròng lớn ( thông thường NPV lớn thì IRR nhỏ). Với những dự án NPV bổ sung nhiều lần thì IRR rất khó xác định. Mẫu phiếu xuất kho mới nhất chắc chắn những kiến thức này sẽ ít nhiều hỗ trợ cho công việc của bạn, giúp bạn làm việc hiệu quả hơn.
