keyword: Vật lý thiên văn
url: https://sidoni.net/tieu-su-galileo-galilei-cha-de-cua-thien-van-hoc-vat-ly-va-khoa-hoc-hien-dai-11722.html
content:
Galileo Galilei được xem là cha đẻ của thiên văn học, vật lý và cả khoa học. Ông là nhà khoa học người Ý có nhiều đóng góp to lớn, vĩ đại thời kỳ Phục Hưng. Để hiểu rõ hơn, hệ thống sẽ chia sẻ tất tần tật về xuất thân cũng như những cống hiến của nhà khoa học nổi tiếng nước Ý. Mời bạn cùng khám phá cuộc đời thăng trầm thú vị của Galileo Galilei thông qua bài viết dưới đây!. Ông là nhà vật lý, toán học và thiên văn học vĩ đại có những đóng góp to lớn trong cuộc cách mạng khoa học. Ngay từ bé, Galileo Galilei đã được cha của mình định hướng, chú trọng vào việc học hành. Ông tiếp thu và tiến bộ rất nhanh nhờ sự chăm chỉ và thể hiện rõ là một cậu bé thông minh, sáng tạo. Năm 17 tuổi, Galilei theo học Y khoa tại Đại học Pisa nhưng sau đó đổi sang toán học, vật lý và thiên văn. Sự lựa chọn đúng đắn đã giúp Galilei trở thành giáo sư chuyên ngành toán học tại Đại học Pisa khi mới 25 tuổi. Niềm đam mê khoa học thôi thúc Galilei bắt tay vào nghiên cứu lĩnh vực vật lý và thiên văn học. Vì hoài nghi kết quả nghiên cứu cũ, ông đã thực hiện nhiều thí nghiệm để chứng minh theo cách của mình. Trong lĩnh vực này, Galileo Galilei đã phát minh ra 2 thí nghiệm lớn nhất nổi tiếng nhất thời bấy giờ. Ông tiến hành thực hiện trên tháp nghiêng Pisa và đưa ra định luật về rơi tự do. Nhờ thí nghiệm, Galilei đã bác bỏ lý thuyết cho rằng vật nhẹ thì rơi chậm, vật nặng thì nhanh. Ông cho rằng nếu không có lực cản của không khí thì các vật sẽ rơi xuống cùng một lúc. Ngoài ra, Galilei còn phát hiện ra: Định luật quán tính, chu kỳ của chấn động, định luật về di chuyển của vật được ném đi và nguyên lý về tính tương đối. Hơn nữa, ông tiếp tục đưa ra khái niệm rõ ràng về tốc độ, gia tốc… vẫn còn giữ nguyên giá trị cho đến tận ngày nay. Một trong những cột mốc quan trọng của Galilei là tạo ra chiếc kính viễn vọng có thể phóng đại vật thể lên gấp 33 lần. Nhờ chiếc kính này, Galilei có thể quan sát bầu trời rõ ràng và đồng thời đưa ra một chân lý gây chấn động. Ông cho rằng: “Trái Đất không chỉ quay quanh Mặt Trời mà còn tự quay quanh mình nó theo một trục”. Những lý luận ông đưa ra hoàn toàn đối nghịch với “Thuyết Trái Đất là trung tâm của vũ trụ” được công nhận trước đó. Học thuyết mà Galilei đưa ra bị coi là sự truyền bá dị đoan, xúc phạm đến Giáo hội. Ông sau đó đã bị giam lỏng gần Rome suốt phần đời còn lại. Mãi đến hơn 300 năm sau, năm 1979, Giáo hoàng mới chính thức tuyên bố ông vô tội. Tên tuổi cùng những cống hiến của Galileo Galilei được mọi người kính trọng và lưu truyền mãi về sau. Vương Thị Ngọc Lan nổi tiếng là nhà khoa học chuyên nghiên cứu trong lĩnh vực y sinh. Hơn nữa, gia đình bà còn có những đóng góp rất lớn cho nền y học nước nhà. Theo quy định của pháp luật, kháng cáo là một trong những quyền của một số người tham gia tố tụng. Căn cứ vào đó, các phiên tòa xét xử sơ thẩm sẽ được diễn ra để xử lý. Aristotle được biết đến là nhà triết học vĩ đại, có kiến thức rộng lớn trên nhiều lĩnh vực. Hơn nữa, ông còn là một trong ba trụ cột của nền văn minh Hy Lạp cổ đại. Trọng tài vụ việc là gì? Hội đồng trọng tài hình thành dựa trên cơ chế nào? Đây là những nghi vấn đang được quan tâm, tìm hiểu rất nhiều hiện nay. Bà đã đóng góp rất lớn vào sự nghiệp phát triển nghiên cứu khoa học của Việt Nam. Trải qua 30 năm kể từ khi diễn ra Cuộc Thảm sát Thiên An Môn 1989. Dù sự kiện này đã được cả thế giới biết đến những Đảng Cộng sản Trung Quốc luôn nghiêm cấm việc bàn luận đến nó. Bên cạnh lương của cán bộ, viên chức, công chức việc không tăng lương cơ sở sẽ ảnh hưởng tới tiền thưởng Đảng viên. Vậy trong năm 2021 không tăng có mức tiền bao nhiêu?. Tham gia bảo hiểm y tế là điều cần thiết và có ích với bản thân, gia đình cũng như xã hội. Vậy bảo hiểm y tế là gì? Có những cách mua BHYT nào?. Người được coi tìm ra quy luật 7 – 38 – 55 trong giao tiếp chính là giáo sư tâm lý học Albert Mehrabian của trường Đại học UCLA.
