keyword: Quyền tự nhiên
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/what-are-natural-rights-4108952/
content:
Khi các tác giả của Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ nói về việc tất cả mọi người đều được ban tặng cho “Quyền bất khả xâm phạm”, chẳng hạn như “Cuộc sống, Tự do và mưu cầu Hạnh phúc”, họ xác nhận niềm tin của mình vào sự tồn tại của “quyền tự nhiên”. Trong xã hội hiện đại, mỗi cá nhân đều có hai loại quyền: quyền tự nhiên và quyền hợp pháp. Quyền tự nhiên là những quyền do thiên nhiên hoặc Thượng đế ban tặng cho tất cả mọi người mà chính phủ hoặc cá nhân không thể phủ nhận hoặc hạn chế. Các quyền tự nhiên thường được cho là được ban cho con người bởi “ luật tự nhiên ”. Quyền hợp pháp là quyền được cấp bởi các chính phủ hoặc hệ thống pháp luật. Do đó, chúng cũng có thể được sửa đổi, hạn chế hoặc bãi bỏ. Tại Hoa Kỳ, các quyền hợp pháp được cấp bởi các cơ quan lập pháp của liên bang, tiểu bang và chính quyền địa phương. Khái niệm quy luật tự nhiên thiết lập sự tồn tại của các quyền tự nhiên cụ thể lần đầu tiên xuất hiện trong triết học Hy Lạp cổ đại và được nhắc đến bởi nhà triết học La Mã Cicero . Sau đó nó được nhắc đến trong Kinh thánh và được phát triển thêm trong thời Trung cổ. Các quyền tự nhiên đã được trích dẫn trong Thời đại Khai sáng để chống lại Chủ nghĩa tuyệt đối - quyền thiêng liêng của các vị vua. Ngày nay, một số triết gia và nhà khoa học chính trị cho rằng nhân quyền đồng nghĩa với quyền tự nhiên. Những người khác muốn tách biệt các điều khoản để tránh sự kết hợp nhầm lẫn giữa các khía cạnh của quyền con người thường không được áp dụng cho các quyền tự nhiên. Ví dụ, các quyền tự nhiên được coi là vượt quá quyền của các chính phủ con người để phủ nhận hoặc bảo vệ. Khi soạn thảo Tuyên ngôn Độc lập, Thomas Jefferson đã biện minh cho việc đòi độc lập bằng cách trích dẫn một số ví dụ về những cách mà Vua George III của Anh đã từ chối công nhận các quyền tự nhiên của thực dân Mỹ. Ngay cả khi các cuộc giao tranh giữa thực dân và quân đội Anh đã diễn ra trên đất Mỹ, hầu hết các thành viên Quốc hội vẫn hy vọng về một thỏa thuận hòa bình với đất mẹ của họ. Trong hai đoạn đầu của văn kiện định mệnh được Quốc hội Lục địa thứ hai thông qua vào ngày 4 tháng 7 năm 1776, Jefferson đã tiết lộ ý tưởng của mình về các quyền tự nhiên trong các cụm từ thường được trích dẫn, "tất cả mọi người đều bình đẳng", "quyền bất khả xâm phạm" và " cuộc sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc.". Được giáo dục trong Thời đại Khai sáng của thế kỷ 17 và 18, Jefferson đã áp dụng niềm tin của các triết gia, những người sử dụng lý trí và khoa học để giải thích hành vi của con người. Giống như những nhà tư tưởng đó, Jefferson tin rằng sự tuân thủ phổ biến đối với "quy luật tự nhiên" là chìa khóa để tiến bộ nhân loại. Nhiều nhà sử học đồng ý rằng Jefferson đã thu hút hầu hết niềm tin của mình vào tầm quan trọng của các quyền tự nhiên mà ông thể hiện trong Tuyên ngôn Độc lập khỏi Hiệp ước thứ hai về Chính phủ, được viết bởi nhà triết học nổi tiếng người Anh John Locke vào năm 1689, khi cuộc Cách mạng Vinh quang của chính nước Anh đang lật đổ triều đại của Vua James II. Khó có thể phủ nhận khẳng định này bởi vì, trong bài báo của mình, Locke đã viết rằng tất cả mọi người đều được sinh ra với một số quyền tự nhiên “bất khả xâm phạm” do Thượng đế ban tặng mà các chính phủ không thể cấp cũng như không thu hồi, bao gồm “cuộc sống, quyền tự do và tài sản”. Locke cũng lập luận rằng cùng với đất đai và đồ đạc, “tài sản” bao gồm “bản thân” của mỗi cá nhân, bao gồm cả sự sung túc hoặc hạnh phúc. Locke cũng tin rằng nhiệm vụ quan trọng nhất của các chính phủ là bảo vệ các quyền tự nhiên do Chúa ban cho công dân của họ. Đổi lại, Locke mong muốn những công dân đó tuân theo luật pháp do chính phủ ban hành. Nếu chính phủ phá bỏ “hợp đồng” này với công dân của mình bằng cách ban hành “một chuyến tàu dài hạn về sự lạm dụng”, thì công dân có quyền bãi bỏ và thay thế chính phủ đó. Bằng cách liệt kê "chuyến tàu dài hành hạ" mà Vua George III đã cam kết chống lại thực dân Mỹ trong Tuyên ngôn Độc lập , Jefferson đã sử dụng lý thuyết của Locke để biện minh cho Cách mạng Mỹ. “Do đó, chúng ta phải chấp nhận sự cần thiết, điều này tố cáo sự chia cắt của chúng ta, và giữ chúng lại, khi chúng ta giữ phần còn lại của nhân loại, Kẻ thù trong chiến tranh, trong những người bạn hòa bình.” - Tuyên bố độc lập. Cho đến nay, cụm từ nổi tiếng nhất trong Tuyên ngôn Độc lập, “Tất cả mọi người đều được tạo ra bình đẳng”, thường được cho là để tóm tắt cả lý do của cuộc cách mạng, cũng như lý thuyết về quyền tự nhiên. Nhưng với thói quen nô dịch phổ biến trên khắp các Thuộc địa Hoa Kỳ vào năm 1776, liệu Jefferson - một nô lệ suốt đời - có thực sự tin những lời bất hủ mà ông đã viết?. Một số người theo chủ nghĩa ly khai nô lệ của Jefferson biện minh cho mâu thuẫn rõ ràng bằng cách giải thích rằng chỉ những người “văn minh” mới có quyền tự nhiên, do đó loại trừ những người bị nô dịch ra khỏi tư cách. Về phần Jefferson, lịch sử cho thấy từ lâu ông đã tin rằng buôn bán nô lệ là sai trái về mặt đạo đức và cố gắng tố cáo nó trong Tuyên ngôn Độc lập. “Anh ta (Vua George) đã tiến hành cuộc chiến tàn khốc chống lại chính bản chất con người, vi phạm quyền sống và tự do thiêng liêng nhất của nó đối với con người của một dân tộc xa xôi, những người chưa bao giờ xúc phạm anh ta, quyến rũ và đưa họ làm nô lệ ở bán cầu khác hoặc phải chịu cái chết đau khổ trong phương tiện giao thông của họ, ”ông viết trong bản thảo của tài liệu. Tuy nhiên, tuyên bố chống nô dịch của Jefferson đã bị loại bỏ khỏi bản thảo cuối cùng của Tuyên ngôn Độc lập. Jefferson sau đó đã đổ lỗi cho việc loại bỏ tuyên bố của mình cho các đại biểu có ảnh hưởng đại diện cho các thương gia vào thời điểm đó phụ thuộc vào buôn bán nô lệ xuyên Đại Tây Dương để kiếm sống. Các đại biểu khác có thể đã lo sợ về khả năng mất hỗ trợ tài chính của họ cho Chiến tranh Cách mạng dự kiến. Mặc dù thực tế là ông tiếp tục giữ hầu hết công nhân của mình làm nô lệ trong nhiều năm sau Cách mạng, nhiều sử gia đồng ý rằng Jefferson đứng về phía nhà triết học Scotland Francis Hutcheson, người đã viết, "Thiên nhiên không tạo ra chủ nhân, không có nô lệ" khi bày tỏ niềm tin rằng tất cả con người sinh ra là bình đẳng về mặt đạo đức. Mặt khác, Jefferson đã bày tỏ nỗi sợ hãi của mình rằng việc đột ngột giải phóng tất cả những người bị nô lệ có thể dẫn đến một cuộc chiến tranh chủng tộc cay đắng kết thúc bằng sự tiêu diệt ảo của họ. Trong khi thực hành nô lệ sẽ tồn tại ở Hoa Kỳ cho đến khi kết thúc Nội chiến 89 năm sau khi ban hành Tuyên ngôn Độc lập, nhiều quyền bình đẳng và quyền con người được hứa hẹn trong tài liệu tiếp tục bị phủ nhận đối với người Mỹ gốc Phi, các dân tộc thiểu số khác, và phụ nữ trong nhiều năm. Ngay cả ngày nay, đối với nhiều người Mỹ, ý nghĩa thực sự của bình đẳng và việc áp dụng liên quan đến quyền tự nhiên trong các lĩnh vực như phân biệt chủng tộc, quyền đồng tính và phân biệt đối xử trên cơ sở giới vẫn là một vấn đề. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
