keyword: Cúp FA 2019-20
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%BAp_FA_2019-20
content:
Cúp FA 2019–20 (còn được gọi là Cúp bóng đá Anh) là mùa giải thứ 139 của giải đấu bóng đá lâu đời nhất thế giới. Giải đấu được tài trợ bởi Emirates và còn được gọi là The Emirates FA Cup vì mục đích tài trợ. Manchester City là đội đương kim vô địch, nhưng họ đã không bảo vệ được danh hiệu sau khi bị Arsenal loại ở bán kết vào ngày 18 tháng 7. Ngày 13 tháng 3 năm 2020, FA Cup cũng như phần còn lại của các giải bóng đá chuyên nghiệp ở Anh bị tạm hoãn do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19. Ngày 29 tháng 3 năm 2020, FA đã công bố kế hoạch khởi động lại giải đấu với vòng tứ kết được dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 28 và 29 tháng 6, với trận chung kết dự kiến vào ngày 1 tháng 8 năm 2020. Tất cả các trận đấu còn lại bao gồm cả trận chung kết được diễn ra mà không có khán giả. Arsenal đã giành chiến thắng trong trận chung kết sau khi đánh bại Chelsea với tỷ số 2–1. Đây là chức vô địch lần thứ 14 của họ, một kỷ lục của giải đấu.
