keyword: Chảy máu sau khi quan hệ
url: https://phukhoahongduc.com/ra-mau-sau-khi-quan-he
content:
“Chuyện phòng the” là hoạt động không thể thiếu của các cặp vợ chồng. Tuy nhiên, khi “cô bé” không đủ chất bôi trơn sẽ khiến cho việc quan hệ trở nên khó khăn hơn, thậm chí gây ra đau tức bụng, tiểu khó và có khi ra máu sau khi quan hệ. Ngoài ra, còn có nhiều nguyên nhân khác gây ra tình trạng sau khi quan hệ ra máu nhưng không đau. Nếu như vùng kín chảy máu kèm theo các triệu chứng như đau bụng dưới và quan hệ ra máu, đau hông, ra khí hư có màu có mùi, sau quan hệ ra dịch màu hồng…thì hiện tượng sau khi quan hệ ra máu đỏ tươi nhưng không đau là dấu hiệu cảnh báo chị em có thể mắc các bệnh lý về phụ khoa, tử cung, âm đạo. Nếu không chữa trị kịp thời sẽ hết sức nguy hiểm. Ở một số trường hợp việc quan hệ ra máu hồng ngay lập tức, nhưng vài trường hợp khác lại ra máu sau quan hệ 1 ngày, ra máu sau quan hệ 2 ngày, ra máu sau quan hệ 3 ngày, ra máu sau 4 ngày quan hệ hoặc thậm chí là sau khi quan hệ 1 tuần bị ra máu… rất khó dự đoán. Bênh cạnh đó quan hệ xong bị ra máu hồng hoặc đỏ tươi, nâu sẫm đều gây ảnh hưởng đến sức khỏe như nhau. quan hệ ra máu. “Theo một báo cáo tổng quan được đăng trên tạp chí Obstetrics and Gynecology International vào năm 2014, tới 9% phụ nữ tiền mãn kinh có thể bị chảy máu sau quan hệ tình dục (không liên quan tới kinh nguyệt). Tin tốt là đối với phần lớn phụ nữ, rối loạn này sẽ biến mất trong vòng 6 tháng. Nhưng vì chảy máu sau quan hệ tình dục cũng là triệu chứng phổ biến của ung thư cổ tử cung và ung thư âm đạo nên các bác sĩ có thể sẽ cho bạn sinh thiết để sàng lọc. Nguyên nhân khác bao gồm lạc nội mạc tử cung và polyp cổ tử cung lành tính. Do viêm nhiễm phụ khoa: Khi vùng kín không được vệ sinh sạch sẽ hoặc dị ứng với các chất thành phần có trong dung dịch vệ sinh hằng ngày sẽ gây ra sự thay đổi xấu trong môi trường âm đạo dễ dẫn đến quan hệ xong ra dich. Khi vùng kín bị viêm nhiễm sẽ gây ra hiện tượng quan hệ xong ra máu hồng nhạt, ra dịch màu hồng nhạt sau khi quan hệ hoặc ra dịch màu nâu nhạt kèm theo các cơn đau dữ dội và âm ỉ. Vùng kín bị viêm nhiễm do dị ứng với dung dịch vệ sinh hoặc vệ sinh không sạch sẽ, khi quan hệ sẽ dễ bị ra máu kèm theo đó là những cơn đau bụng âm ỉ. “Viêm cổ tử cung là 1 trong những nguyên nhân dẫn đến ra máu âm đạo bất thường, hay gặp sau khi quan hệ tình dục. Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của chị em phụ nữ. Chảy máu vùng kín do viêm nhiễm phụ khoa”. Do viêm âm đạo: Viêm âm đạo do vùng kín không sạch sẽ gây ra viêm. Khi viêm nhiễm âm đạo kéo dài mà không được điều trị thích hợp sẽ để lại các biến chứng và hậu quả như quan hệ ra máu nhưng không đau, phát sinh tế bào ung thư trong âm đạo. Khi ung thư âm đạo thường có triệu chứng kèm theo như khí hư có màu, có mùi hôi, ra dịch nâu nhưng không đau bụng, sau khi quan hệ ra chất nhầy màu vàng…. Bệnh viêm âm đạo lâu ngày không được điều trị khi quan hệ thường có hiện tương ra máu bất thường, nguy hiểm hơn có thể dẫn đến ung thư. “Việc phát hiện và điều trị bệnh viêm âm đạo không khó nhưng tỷ lệ tái phát sau một thời gian điều trị là rất cao, thậm chí có nhiều trường hợp bệnh không khỏi mà còn chuyển sang mãn tính, kéo dài dai dẳng. Viêm âm đạo để lại nhiều biến chứng cho sức khỏe. Theo bác sĩ Hùng, các dạng viêm âm đạo thường gặp như viêm âm đạo do nấm (ngứa, thành âm đạo tấy đỏ, khí hư màu trắng đục, vón cục), viêm âm đạo do trùng roi (khí hư màu vàng xanh, loãng có bọt), viêm âm đạo do tạp khuẩn (khí hư màu xám). Trong đó viêm âm đạo do nấm là dễ tái phát, tái nhiễm nhất.”. Do viêm xương chậu: Bệnh này còn được gọi tắt là PID. Triệu chứng nổi bật của căn bệnh này là gây ra sau khi quan hệ bị ra máu đỏ tươi kèm theo đau lưng. Bạn nên điều trị sớm căn bệnh này vì để lâu sẽ rất nguy hiểm. “Nếu vùng chậu bị viêm nhiễm sẽ ảnh hưởng đến các cơ quan trong vùng bụng, nhất là ống dẫn trứng nên việc mang thai cũng bị ảnh hưởng. Theo thống kê, khoảng 20% bệnh nhân mắc viêm khung xương chậu khó có cơ hội làm mẹ, 18% trường hợp bệnh có nguy cơ thành mạn tính dẫn đến vô sinh, 9% có thai ngoài tử cung hoặc gặp những bất thường khi mang thai. BS Lê Văn Hiền cho biết, viêm vùng chậu có thể là một biến chứng nghiêm trọng của bệnh lây lan qua đường tình dục. Có thể bệnh nhân mắc các bệnh lậu, chlamydia mà không điều trị. Ngoài ra, bị viêm âm đạo, từng sẩy thai, thụt rửa âm đạo, tự ý đặt thuốc vào âm đạo, quan hệ tình dục với nhiều người… cũng là yếu tố nguy cơ góp phần gây bệnh.”. Do viêm màng trong dạ con: Căn bệnh này sẽ thường gây ra hiện tượng đau đớn trong lúc quan hệ kèm theo lâu không quan hệ bị ra máu. Nếu bạn thấy bản thân thường xuyên mệt mỏi, rối loạn tiêu hóa, đau lưng, giảm ham muốn…kèm theo quan hệ xong qua hôm sau ra máu thì có thể bạn đã bị viêm màng trong dạ con. Bạn nên điều trị căn bệnh này sớm vì nó có thể gây ra trình trạng mất khả năng sinh sản. Viêm cổ tử cung: Nguyên nhân của căn bệnh này thường do dị ứng chất liệu có trong bao cao su hoặc vi khuẩn, tạp khuẩn bên ngoài xâm nhập làm vùng kín bị tổn thương từ đó gây ra bị chảy máu 1 chút. Khi gặp tình trạng này bạn nên khám để được kiểm tra kĩ hơn từ đó đưa ra hướng giải quyết phù hợp. Do dị ứng với bao cao su hoặc do vi khuẩn xâm nhập làm tổn thương cổ tử cung dẫn đến hiện tượng khí hư ra nhiều có thể kèm máu, chảy máu sau khi quan hệ, đau bụng dưới…. Do rách, tổn thương cung đồ âm đạo: Việc quan hệ ra máu là quan hệ sai cách, bạo lực cũng có thể gây ra hiện tượng quan hệ bị ra máu tươi vì lúc này cung đồ âm đạo đã bị thủng hoặc tổn thương. Cung đồ là nơi sâu nhất của âm đạo, khi quan hệ bị thủng cung đồ máu sẽ ra nhiều do đó chị em nên đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được hỗ trợ. Quan hệ mạnh bạo, không an toàn cũng là nguyên nhân gây ra hiện tượng ra máu khi quan hệ. Do các bệnh lây qua đường tình dục: Lậu, giang mai, sùi mào gà…luôn là kẻ thù của cả hai phái. Chúng thường không chỉ mang lại sự khó chịu mà thường còn khó điều trị dứt điểm. Khi bị các bệnh lây lan qua đường tình dục bạn nên đến bác sĩ khám để điều trị và nên tạo lập, duy trì đời sống sinh hoạt và quan hệ an toàn. Do rong kinh: Một số chị em thường bị rong kinh nên dù đã qua giai đoạn hành kinh nhưng vẫn có hiện tượng quan hệ ra máu nhưng không đau ở các ngày tiếp theo. Do đó khi quan hệ ra máu nhưng không đau các chị em thường rất lo lắng. Nhưng nếu đó là ra máu sau khi quan hệ nhưng không đau như hành kinh do máu còn sót lại sau giai đoạn hành kinh thì đây là hiện tượng bình thường, không có gì đáng lo ngại. Những chị em thường bị rong kinh, khi quan hệ có thể bị ra máu nhưng không đau nên chị em không nên quá lo lắng. Rách màng trinh trong lần yêu đầu: Hiện tương rong kinh chảy máu khi quan hệ nhưng không đau, còn rách màng trinh trong lần yêu đầu gây ra quan hệ đau rát và ra máu nhưng cả 2 đều không có gì nguy hiểm. Vì đây là hiện tượng sinh lí hết sức tự nhiên. Nhưng bạn sẽ chỉ bị sau khi quan hệ bị ra máu đỏ tươi do rách màng trinh ở lần đầu tiên, còn các lần sau sẽ không còn hiện tượng quan hệ bị ra máu tươi nữa. Do đó nếu không phải lần đầu mà lại quan hệ bị ra máu tươi thì bạn nên lưu ý nhé. Do âm đạo khô khi quan hệ: Nguyên nhân này thường rất phổ biến đối với các chị em phụ nữ nhưng họ thường lại không qua tâm. Khi vùng kín quá khô sẽ khiến cho việc quan hệ tình dục trở nên khó khăn hơn, làm tăng cao nguy cơ gây đau rát, trầy xước vùng kín từ đó dẫn đến hiện tượng quan hệ bị ra máu tươi. Âm đạo khô sẽ cản trở quá trình xâm nhập, gây đau rát, trầy xước dẫn đến hiện tượng ra máu tươi sau khi quan hệ. Do phụ nữ đang trong giai đoạn tiền mãn kinh: Ở giai đoạn này hiện tượng sau khi quan hệ bị ra máu hồng là do nội tiết tố thay đổi. Khi nội tiết tố thay đổi sẽ làm cho âm đạo teo lại và thành âm đạo mỏng hơn, từ đó giảm đi khả năng co giãn của các cơ khiến xảy ra việc ra máu hồng nhạt sau khi quan hệ. Ở giai đoạn tiền mãn kinh, âm đạo khôn còn co giãn nhạy như trước kia nên sau quan hệ có hiện tương ra máu hồng. Trong một số trường hợp hiếm hoi khác, hiện tượng ra máu sau khi quan hệ nhưng không đau còn có thể là do rối loạn về máu. Ở trường hợp này, có thể xuất hiện hiện tượng quan hệ xong ra dịch màu hồng hoặc quan hệ xong ra máu màu nâu. Vì vậy bạn nên hiểu rõ nguyên nhân để có cách điều trị phù hợp. Hiện tượng quan hệ ra máu nhưng không đau có thể là do rối loạn về máu. Khi nhận thấy có hiện tượng quan hệ ra máu hồng, bạn nên dừng ngay cuộc “yêu” để kiểm tra xem nguyên nhân quan hệ ra máu hồng do đâu, vệ sinh sạch sẽ lại vùng kín, ga giường, đồ lót và nếu ra máu nhiều và đau thì nên đến cơ sở y tế để khám. Không nên chần chừ việc khám, điều này dễ dẫn đến bệnh nặng và nghiêm trọng hơn. Khi bị chảy máu sau quan hệ, chị em không nên chần chừ, phải tiến hành thăm khám để kịp thời điều trị bệnh nếu có. Chỉ nên kích thích nhẹ, tránh quan hệ vợ chồng quá mạnh và thô bạo, áp dụng các tư thế khó khiến bạn tình cảm thấy không thoải mái và bất an dễ gây ra hiện tượng chảy máu sau khi quan hệ. Quan hệ lành mạnh, nhẹ nhàng sẽ giảm thiểu nguy cơ chảy máu sau khi quan hệ. Luôn vệ sinh sạch sẽ vùng kín, cân bằng độ PH trong âm đạo, khám phụ khoa định kì để phát hiện và loại bỏ sớm các căn bệnh viêm nhiễm, bệnh lây qua đường tình dục. Vệ sinh vùng kín đúng cách, thăm khám phụ khoa định kì để kịp thời phát hiện và xử lý những biến chứng bất ngờ. Ăn uống, nghỉ ngơi hợp lí, sinh hoạt tình dục phù hợp tránh quá độ. Đồng thời tập thể dục để đảm bảo sức khỏe, thể chất tốt để tránh sau quan hệ 1 ngày thì ra máu. “Đối với những phụ nữ ở độ tuổi sinh đẻ, hàng tháng lớp nội mạc tử cung dầy lên để chuẩn bị đón nhận trứng được thụ thai về làm tổ ở đó. Nếu người phụ nữ không có thai, lớp nội mạc tử cung sẽ bong ra tạo nên hiện tượng kinh nguyệt. Tuy nhiên, nếu có hiện tượng ra máu âm đạo bất thường không phải kỳ kinh nguyệt hoặc phụ nữ đã mãn kinh có biểu hiện ra máu âm đạo có thể có nguy cơ ung thư nội mạc tử cung. Đây là triệu chứng phổ biến nhất. Ngoài ra có thể có các biểu hiện khác như: Chảy dịch âm đạo, đi tiểu khó hoặc đau, đau khi giao hợp, đau vùng chậu hông…Những triệu chứng này cũng có thể nhầm lẫn với rối loạn kinh nguyệt, rối loạn thời kỳ tiền mãn kinh… Do đó người bệnh cần đi khám và làm các xét nghiệm cần thiết tại cơ sở y tế chuyên khoa để có chẩn đoán chính xác”. Nhiều chị em vẫn thường thắc mắc chảy máu khi quan hệ nhưng không đau có sao không. Quan hệ ra máu đỏ tươi nhưng không đau thường do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra và tùy vào nguyên nhân để đánh giá việc quan hệ xong ra máu có sao không. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến chảy máu khi quan hệ, do đó chị em nên theo dõi và tiến hành thăm khám để xác định được mức độ nguy hiểm của nó. Khi hiện tượng sau khi quan hệ bị ra máu đỏ tươi, ra máu hồng nhạt sau quan hệ hoặc ra máu sau 1 tuần quan hệ xảy ra do các nguyên nhân như: Rách màng trinh do quan hệ lần đầu, quan hệ ra máu nhưng không đau trong giai đoạn tiền mãn kinh hay đang trong chu kì kinh nguyệt thì bạn không cần quá lo lắng. Tuy nhiên nếu không phải do các nguyên nhân kể trên thì hiện tượng quan hệ bị ra máu tươi với các hiện tượng ra dịch nhầy màu nâu không mùi, ra dịch màu nâu đỏ, ra dịch màu hồng nhạt, khí hư lẫn máu hồng, ra dịch nhầy lẫn máu… chính là dấu hiệu cho bạn biết bạn đang có nguy cơ mắc các căn bệnh về phụ khoa, tử cung hay âm đạo như: viêm cổ tử cung, viêm lộ tuyến cổ tử cung,… nếu như để lâu không chữa trị kịp thời sẽ rất nguy hiểm. Khi bệnh trở nên nặng hơn có thể dẫn đến nguy cơ bị ung thư cổ tử cung, căn bệnh này khiến chị em phụ nữ mất đi khả năng sinh sản, dẫn đến hiện tượng vô sinh ở nữ giới. Ung thư cổ tử cung là ung thư của cổ tử cung. Đây là loại ung thư phụ nữ thường gặp, đứng hàng thứ hai trên thế giới sau ung thư vú. Ung thư cổ tử cung có tỉ lệ mắc bệnh cao, đồng thời tỉ lệ tử vong cũng cao khi phát hiện ở giai đoạn muộn. Có thể phát hiện ở giai đoạn tiền lâm sàng, và thời gian từ giai đoạn này đến giai đoạn biểu hiện lâm sàng khá lâu, trung bình là 10-15 năm từ khi có nghịch sản cổ tử cung đến ung thư cổ tử cung. Giai đoạn nghịch sản cổ tử cung, khả năng điều trị thành công cao và điều trị đơn giản, ít tốn kém hơn nhiều so với ung thư giai đoạn tiến triển.
