keyword: Chảy máu sau khi quan hệ
url: https://dakhoa.phongkhamdakhoathaibinhduong.vn/chay-mau-am-dao-sau-khi-quan-he-la-bi-benh-gi-1679.html
content:
Bệnh nhân hỏi: “Bác sĩ tư vấn giúp em, em lấy chồng được hơn 1 năm và vẫn chưa có con, gần đây sau khi quan hệ tình dục thì em thường bị chảy một ít máu ở âm đạo. Em rất lo lắng sợ ảnh hưởng đến việc có con nên mong được bác sĩ tư vấn sớm bị chảy máu âm đạo sau khi quan hệ là bị bệnh gì? có nguy hiểm không?. Bác sĩ trả lời: Chào Hoàng Anh! Cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi về cho chúng tôi. Thắc mắc mà bạn đang gặp phải sẽ nhanh chóng được các bác sĩ giải đáp ngay sau đây. Nếu bạn có quan hệ tình trong trong hoặc sau những ngày nguyệt san 2-3 ngày thì sẽ xuất hiện 1 ít máu nâu do máu kinh còn sót lại. Chính vì vậy bạn không cần phải lo lắng. Tuy nhiên, các bác sĩ cũng khuyên chị em không nên quan hệ trong những ngày kinh nguyệt, bởi lúc này cổ tử cung đang mở nên rất dễ tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập gây viêm nhiễm. Viêm nhiễm phụ khoa là một trong những bệnh thường gặp ở nữ giới hiện nay. Bệnh nếu không được điều trị sớm sẽ gây ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của chị em. Nguyên nhân dẫn đến viêm nhiễm phụ khoa thường là do: quan hệ tình dục không an toàn, vệ sinh vùng kín không sạch sẽ, dị ứng,…. Các bệnh ung thư ở cơ quan sinh dục như ung thư cổ tử cung, ung thư buồng trứng, ung thư âm đạo,…có dấu hiệu đặc trưng chính là chảy máu âm đạo sau khi quan hệ tình dục. Những bệnh này nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời sẽ trực tiếp gây ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản, thận chí đe dọa đến tính mạng. +U xơ tử cung: Khối u xơ ở tử cung được đánh giá tương đối là lành tính và không đe dọa trực tiếp đến tính mạng của chị em. Tuy nhiên, khi khối u xơ phát triển tăng dần về kích thước sẽ làm tổn thương niêm mạc tử cung gây chảy máu khi quan hệ. +Polyp tử cung: Những khối polyp không chỉ gây ra hiện tượng chảy máu âm đạo sau khi quan hệ mà còn gây rong huyết, rong kinh. Quan hệ tình dục không an toàn là nguyên nhân dẫn đến mắc bệnh sùi mào gà, mụn rộp sinh dục, lậu,…những bệnh này có thể gây tổn thương đến cơ quan sinh dục nữ giới khiến cho mỗi lần quan hệ xong đều bị chảy máu. Trong giai đoạn mang thai nếu chị em quan hệ tình dục cũng rất dễ gây chảy máu. Với những chị em phụ nữ mới quan hệ tình dục lần đầu, màng trinh bị rách và sự cọ sát của dương vật dễ làm niêm mạc âm đạo tổn thương gây chảy máu âm đạo sau khi quan hệ. Chảy máu âm đạo sau khi quan hệ không chỉ gây ảnh hưởng đến đời sống vợ chồng mà còn ảnh hướng đến khả năng sinh sản của chị em phụ nữ về sau. Do đó, các bác sĩ chuyên khoa khuyến cáo rằng, chị em không được chủ quan và phải đi khám càng sớm càng tốt. Để đảm bảo an toàn cho sức khỏe của mình, chị em nên đến ngay phòng khám chuyên khoa để thăm khám ngay sau khi nhận thấy mình bị chảy máu sau khi quan hệ. Tùy vào nguyên nhân gây bệnh mà các bác sĩ chuyên khoa sẽ tư vấn phương pháp điều trị hiệu quả nhủ: dùng thuốc, phương pháp điều trị ngoại khoa, phương pháp điều trị viêm nhiễm O3oxygen, phương pháp điều trị bệnh sùi mào gà ALA-PDT,…. Ở TP.HCM, chị em có thể an tâm đến khám và điều trị tại phòng khám đa khoa Thái Bình Dương ở đại chỉ số 34 - 36 Đinh Tiên Hoàng, P. Đakao, Q.1, TP.HCM. Phòng khám có đội ngũ y bác sĩ giỏi chuyên môn, có bề dày kinh nghiệm làm việc trên 20 năm, tâm huyết với nghề và nhiệt tình với bệnh nhân. Đội ngũ bác sĩ phụ khoa của phòng khám đều là nữ nên chị em có thể yên tâm chia sẻ. Ngoài ra, chị em có thể yên tâm về vấn đề chi phí khi đến khám tại phòng khám. Bởi, Thái Bình Dương hoạt động dưới sự quản lý của Sở Y tế nên tất cả các khoản chi phí đều được niêm yết công khai, báo cáo Sở Y tế và nghiêm túc chấp hành các quy định về chi phí khám chữa bệnh. ++ Được hỗ trợ tiền xăng xe đi lại, hỗ trợ nơi ở và chi phí tiền cơm. ** Nếu không có thời gian trò chuyện hãy nhấc máy lên và gọi qua số Hotline: 028.38.778.555
