keyword: Chảy máu sau khi quan hệ
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/tai-sao-ban-chay-mau-sau-khi-quan-he/
content:
Triệu chứng chảy máu sau quan hệ có thể là dấu hiệu không đáng lo ngại và diễn ra khá phổ biến, ảnh hưởng đến 9% phụ nữ có kinh nguyệt. Tuy nhiên đó cũng có thể là dấu hiệu báo động do nhiễm trùng gây ra và trong một số trường hợp hiếm gặp, đó là dấu hiệu của ung thư cổ tử cung. Các nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến chảy máu khi quan hệ bắt nguồn từ trong cổ tử cung hoặc âm đạo. Một trong những nguyên nhân phổ biến là viêm cổ tử cung. Thể cấp tính thường phát sinh do cảm nhiễm ở thời kỳ sau đẻ, khi đẻ non, sảy thai, thường xuất hiện cùng với viêm đường tiết niệu, viêm bàng quang, viêm âm đạo, viêm nội mạc tử cung. Thể mạn tính phần lớn là do giữ vệ sinh đường sinh dục không tốt, đặc biệt là thời kỳ kinh nguyệt,. Cả hai loại viêm cổ tử cung có thể gây chảy máu sau khi quan hệ. Lý do phổ biến thứ hai dẫn đến chảy máu sau khi quan hệ là do polyp cổ tử cung. Polyp cổ tử cung là khối u lành tính phát triển từ mô đệm cổ tử cung và được che phủ bởi biểu mô, xuất phát từ ống cổ tử cung, có chân hoặc không có chân, kích thước có thể thay đổi từ vài mm đến vài cm, thường gặp ở phụ nữ sinh đẻ nhiều lần. Người bệnh có polyp cổ tử cung thường không có triệu chứng nhưng cũng có thể ra khí hư nhiều, rong huyết, ra máu sau giao hợp. Hầu hết các các polyp này không phải là ung thư và một bác sĩ có thể dễ dàng loại bỏ chúng. Trong khi nhiều nguyên nhân trong số này không cần điều trị và vô hại, đôi khi chảy máu âm đạo sau khi quan hệ tình dục có thể là dấu hiệu của một vấn đề nghiêm trọng hơn. Nếu bạn chỉ thỉnh thoảng bị chảy máu nhẹ sau khi quan hệ, có thể đây là dấu hiệu không đáng ngại. Nhưng cách duy nhất để biết chắc chắn là gặp bác sĩ để khám và xét nghiệm. Nếu chảy máu xảy ra ngay trước khi bạn có kinh nguyệt hoặc trong vài ngày sau khi nó kết thúc và sau đó không chảy máu nữa, thì bạn có thể yên tâm đây không phải dấu hiệu của bệnh lý. Bạn cũng yên tâm nếu gần đây bạn đã khám phụ khoa, thực hiện xét nghiệm Pap smear và tất cả đều không có vấn đề gì. Trong tất cả các trường hợp khác hoặc nếu bạn có cảm giác lo lắng thì tốt nhất hãy nên đến cơ sở uy tín để kiểm tra để loại trừ nhiễm trùng hoặc bất cứ vấn đề khác nghiêm trọng hơn. Bước đầu tiên của bác sĩ có lẽ sẽ hỏi bạn một số câu hỏi để xem liệu có nguyên nhân rõ ràng nào gây chảy máu không, như chảy máu sau khi bạn bắt đầu uống thuốc tránh thai. Bác sĩ cũng muốn biết liệu bạn có bị đau khi quan hệ tình dục hay không, đây có thể là dấu hiệu của việc bôi trơn không đủ hoặc do nhiễm trùng. Bác sĩ sẽ khám tổng thể và tìm bất kỳ nguồn chảy máu nào, như vết xước hoặc hoặc tổn thương âm đạo, dấu hiệu của bệnh lý cơ quan vùng chậu, polyp cổ tử cung hoặc viêm. Nếu bác sĩ tìm thấy bất kỳ polyp nào, thì họ có thể loại bỏ chúng ngày tại cơ sở Y tế và gửi mẫu bệnh phẩm đến phòng xét nghiệm để kiểm tra hoặc đặt hẹn sau đó để loại bỏ chúng bằng phẫu thuật. Trong xét nghiệm Pap, bác sĩ có thể lấy tế bào cổ tử cung của bạn để kiểm tra các bệnh lây truyền qua đường tình dục như chlamydia và lậu, có thể gây ra tình trạng chảy máu sau khi quan hệ và được điều trị bằng kháng sinh. Xét nghiệm Pap cũng phát hiện dấu hiệu tăng trưởng bất thường, tiền ung thư hoặc tế bào ung thư. Một nghiên cứu gần đây cho thấy hơn một nửa số phụ nữ bị chảy máu sau khi quan hệ cho biết họ đã tự khỏi trong vòng 2 năm. Bạn có thể loại trừ các nguyên nhân gây chảy máu khi quan hệ có thể phòng ngừa được như ma sát khi giao hợp hoặc không đủ chất bôi trơn, bằng cách sử dụng chất bôi trơn trước và trong khi quan hệ. Bạn cũng có thể chờ cho khi kỳ kinh của bạn kết thúc thì mới bắt đầu quan hệ trở lại, nếu có chảy máu thường xuyên xảy ra ở cuối kỳ kinh thì đây có thể là nguyên nhân phòng tránh được. Loại bỏ polyp cổ tử cung hoặc điều trị nhiễm trùng cổ tử cung cũng sẽ phòng chống được chảy máu sau quan hệ nếu một trong hai là nguyên nhân. Bác sĩ Tạ Quốc Bản nguyên là Giảng viên Bộ môn Phụ sản Trường Đại học Y Dược – Đại học Thái Nguyên, Bác sĩ sản phụ khoa Bệnh viện Đa khoa TW Thái Nguyên, Phó trưởng khoa sản Bệnh viện Trường Đại học Y Khoa. Bác sĩ có đầy đủ các chứng chỉ thực hành trong lĩnh vực sản phụ khoa như: Siêu âm, phẫu thuật nội soi, soi và đốt điện cổ tử cung, thụ tinh nhân tạo (IUI). Cháu mới phá thai bằng thuốc cách đây hơn 2 tuần. Cháu tái khám lại ngày 13/01 bác sĩ nhận định là thai đã ra hết. Hôm qua cháu có quan hệ lại thì bị ra máu giống kinh nguyệt. Xin chào bác sĩ! Em đang mang bầu 12 tuần, em đi tiểu thấy có ra máu nên em đi khám thì được bác sĩ chẩn đoán mắc bệnh polyp tử cung. Bác sĩ cho em hỏi: “Polyp tử cung . Một năm trở lại đây đây, mỗi khi đến kỳ kinh, em bị đau bụng kèm đi ngoài vào ngày đầu chu kỳ. Hôm nay, em thấy khí hư có lẫn máu. Bác sĩ cho em hỏi là nguyên nhân . Chào bác sĩ, em bị polyp cổ tử cung và đã thực hiện thủ thuật xoắn polyp cổ tử cung được 10 ngày và không còn ra máu nhưng nay lại xuất hiện những cơn đau tử cung thì có .
