keyword: Chảy máu sau khi quan hệ
url: https://poliva.vn/10-nguyen-nhan-gay-chay-mau-sau-quan-he-o-nu-gioi/
content:
Chảy máu sau quan hệ ở nữ giới đôi khi là những dấu hiệu bình thường nhưng trong một vài trường hợp chảy máu sau quan hệ hay chảy máu khi quan hệ lại hoàn toàn có thể là dấu hiệu cảnh báo nguy cơ mắc một số bệnh liên quan đến sức khỏe sinh sản. Ở bài viết này Poliva sẽ trang bị cho bạn đọc kiến thức về những nguyên nhân gây chảy máu sau quan hệ, giúp phụ nữ có cách nhận định chính xác và kịp thời nhất về bệnh lý này đối với sức khỏe. Nếu xuất hiện chảy máu âm đạo sau quan hệ và kèm theo dấu hiệu khí hư xuất hiện nhiều, chu kỳ kinh nguyệt bị rối loạn, đau bụng dưới, tiểu buốt tiểu rát, đau nhức cơ thể thì các bạn có thể nghĩ tới một số bệnh lý như: viêm cổ tử cung, viêm lộ tuyến cổ tử cung, polyp tử cung và cổ tử cung, viêm âm đạo, viêm nội mạc tử cung… Để xác định chính xác nguyên nhân gây nên hiện tượng sau khi quan hệ bị ra máu là do bệnh lý nào gây nên thì khuyên bạn tốt nhất nên tới các bệnh viện và thực hiện thăm khám sản phụ khoa để tránh biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra từ những căn bệnh này. Kích thước dương vật quá lớn, quan hệ quá thô bạo là lý do thường gặp nhất gây tổn thương hoặc rách, thủng cùng đồ âm đạo trong khi quan hệ ở nữ giới dẫn đến hiện tượng chảy máu âm đạo. Trong trường hợp này khi thấy có biểu hiện ra máu khi quan hệ cần rút dương vật ra khỏi “cô bé” luôn. Sau đó tìm cách cầm máu nhanh nhất. Tiếp đến là nên đưa ngay đến cơ sở y tế gần nhất để được hỗ trợ. Có thể điểm danh một số bệnh lây truyền qua đường tình dục như: giang mai, herpes sinh dục, Chlamydia và bệnh lậu. Đây là những kẻ thù của cả nam giới và nữ giới. Không những gây chảy máu sau quan hệ ở nữ giới thường xuyên mà còn rất khó có thể điều trị dứt điểm và thậm chí có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản sau này ở cả hai giới. Nếu bị bệnh lây qua đường tình dục, ngoài việc sau khi quan hệ bị ra máu, phụ nữ còn có thể thấy dịch tiết bất thường ở âm đạo, có mùi gây ngứa vùng kín và đau rát khi đi tiểu. Khuyên bạn nên khẩn trương đến gặp bác sĩ để được thăm khám và điều trị nhưng tốt nhất bạn cũng nên thiết lập và duy trì đời sống tình dục an toàn bằng cách dùng các biện pháp bảo vệ. Các căn bệnh xã hội lây qua đường “ân ái” cũng là nguyên nhân khiến sau khi quan hệ bị ra máu. Nếu bạn thường xuyên cảm thấy mệt mỏi, đau lưng, tiểu khó, rối loạn tiêu hóa, giảm ham muốn và đau khi quan hệ hoặc sau quan hệ lại cùng với sự góp mặt của chảy máu âm đạo thì tất cả những điều này đã tố cáo bạn bị chứng bệnh viêm màng trong dạ con và chắc hẳn trong tình huống này bạn cần đi khám và điều trị ngay nếu để lâu rất dễ gây nên biến chứng giảm khả năng sinh sản và ung thư buồng trứng. Bệnh viêm vùng chậu có thể gây chảy máu bất thường và đặc biệt là chảy máu khi quan hệ hoăc chảy máu sau khi quan hệ. Ngoài hiện tượng chảy máu bệnh nhân còn thấy xuất hiện nhiều dịch tiết âm đạo có mùi hôi, đau lưng khi quan hệ, đau vùng chậu, căng tức bàng quang gây mót tiểu. Bạn cần phải chữa trị bệnh viêm vùng chậu càng sớm càng tốt vì nếu để lâu dài nó có thể gây vô sinh. Ở giai đoạn này nội tiết tố thay đổi cũng có thể là nguyên nhân dẫn đến việc chảy máu âm đạo bất thường sau khi quan hệ. Thay đổi nội tiết tố khiến âm đạo teo nhỏ, thành âm đạo trở nên mỏng manh hơn, âm đạo bị khô hơn, khả năng co giãn của các cơ cũng kém hơn dẫn đến ma sát tăng cao dẫn đến quan hệ bị chảy máu. Do đó, nếu bạn đang ở trong giai đoạn này, khuyên bạn nên sử dụng các viên uống hỗ trợ sinh lý nữ giúp làm tăng tiết dịch nhờn âm đạo hoặc có biện pháp sử dụng chất bôi trơn để làm giảm ma sát khi quan hệ dẫn đến chảy máu. Những phụ nữ trong thời kỳ tiền mãn kinh, mãn kinh nên sử dụng sản phẩm này để phòng ngừa các triệu chứng bốc hỏa, khô rát, suy giảm ham muốn… Sản phẩm không có tác dụng tức thời, hiệu quả dài lâu, không tác dụng phụ, đảm bảo an toàn tối đa. Trường hợp này hiếm gặp nhưng bạn cũng không nên bỏ qua. Các khối u ác tính ở cổ tử cung hoặc các bướu thịt rất có thể bị vỡ ra khi có áp lực của quan hệ dẫn đến chảy máu. Khi quan hệ ra máu và máu không ngừng chảy thì nghĩ ngay tới hiện tượng này. Nếu máu chảy quá nhiều kèm theo bị đau bụng dưới, đau vùng chậu hãy tới gặp bác sĩ ngay để khám ung thư cổ tử cung kịp thời và sớm điều trị. Ngay sau chu kỳ 1-2 ngày mà bạn vội vàng thực hiện “chuyện ấy” ngay thì rất có thể bạn sẽ hoang mang với hiện tượng ra máu khi quan hệ và sau quan hệ, nhưng bạn cùng không nên quá lo lắng nếu máu chỉ xuất hiện với số lượng ít, trong thời gian ngắn và sắc huyết màu nâu thì đó chỉ là lượng máu còn sót lại của chu kỳ mà thôi. Nhưng quan hệ trong khoảng vài ngày trước chu kỳ thì cũng có thể chảy máu sau quan hệ một vài phút hoặc kéo dài vài giờ nhưng cũng có thể điều đó đồng nghĩa với chuyện chu kỳ của bạn sẽ đến sớm hơn một vài ngày so với chu kỳ thông thường. Điều này được lý giải là do khi quan hệ tử cung phải liên tục co bóp, niêm mạc tử cung phải chịu áp lực khi có xâm nhập của dương vật trong quan hệ dẫn đến máu kinh được đẩy ra sớm hơn bình thường. Nếu ở lần quan hệ trước đó bạn không sử dụng bất kỳ biện pháp tránh thai nào thì sự xuất hiện một chút máu hồng sau khi quan hệ là tín hiệu thúc đẩy bạn nghĩ đến chuyện sắp được làm mẹ. Lưu ý máu báo thai thường rất ít, không gây đau vùng bụng dưới. Trong trường hợp này, chuyện quan hệ ra máu là hiện tượng hoàn toàn bình thường và bạn không có gì phải băn khoăn lo nghĩ. Phụ nữ có quan hệ lần đầu sẽ thường bị chảy máu âm đạo do màng trinh bị rách. Lượng chảy sau khi quan hệ thường sẽ ít. Chỉ một vài giọt đọng lại dưới đáy quần lót và sẽ hết trong một thời gian ngắn. Trong những lần quan hệ sau, hiện tượng quan hệ xong ra máu sẽ không còn nữa. Hy vọng sau bài viết này, Poliva đã giúp bạn xây dựng được một cuốn cẩm nang tiện ích cho bản thân về hiện tượng chảy máu sau quan hệ và biết rằng trường hợp nào quan hệ ra máu là bình thường, trường hợp nào chảy máu khi quan hệ là rất đáng lo, phải đi khám sớm. Khô rát khi quan hệ là hiện tượng phổ biến ở nhiều phụ nữ. Đọc và tìm hiểu ngay xem => Khô âm đạo có gây vô sinh không để biết bạn nhé!. Xe thu gom rác đẩy tay 400 lít là thiết bị vệ sinh cao cấp được phân phối bởi Công ty CP Poliva. Loại xe đẩy rác thải này có nhiều ưu điểm nổi bật về mặt chất. Xem chi tiết Xe thu gom rác đẩy tay 400 lít. Giường Extra bed gấp gọn là loại giường phụ được thêm vào phòng khách sạn, sản phẩm được thiết kế nhỏ nhắn và có thể gấp gọn siêu tiện lợi cho người sử dụng. Poliva là địa chỉ. Xem chi tiết Giường extra bed gấp gọn. Khăn ướt nhà hàng là vật dụng chuyên dùng trong các nhà hàng, khách sạn. Sản phẩm thường được dùng để trang trí trên bàn ăn, dùng để lau tay trước, sau và trong bữa ăn. Ở một. Xem chi tiết Khăn ướt nhà hàng. Ghế tắm nắng hồ bơi giá rẻ, thiết kế theo xu hướng hiện đại được ưa chuộng nhất trên thị trường hiện nay. Ghế hồ bơi giả mây cao cấp chống thấm nước, không ẩm mốc, phai màu, khả năng chịu tải tốt thích hợp khi đặt, để tại các điều kiện ngoài trời Xem chi tiết Ghế tắm nắng hồ bơi. Ghế tắm nắng hồ bơi giá rẻ, thiết kế theo xu hướng hiện đại được ưa chuộng nhất trên thị trường hiện nay.
