keyword: Siêu dữ liệu
url: https://thapgiainhietliangchi.com/metadata-la-gi-vai-tro-cua-sieu-du-lieu/
content:
Nó mang lại những lợi ích gì với người sử dụng? Đây chắc hẳn là thắc mắc của rất nhiều người khi tìm hiểu về lĩnh vực Digital Marketing. Nếu bạn cũng đang tìm lời giải đáp về metadata thì hãy theo dõi bài viết dưới đây để trau dồi vốn kiến thức của mình nhé!. Metadata hay còn gọi là siêu dữ liệu, đây là dữ liệu miêu tả về dữ liệu. Cụ thể, nó mô tả về bối cảnh của dữ liệu từ đó giúp chúng ta tổ chức, tìm và hiểu hơn dữ liệu. Ví dụ, khi nhìn vào một tập tin ảnh chụp bằng máy ảnh lưu trên máy tính, ngoài các thông tin được phô diễn ra ngoài như: hình ảnh, vị trí bố cục vật thể, cảnh sắc,… bạn còn biết được ảnh đang được lưu trữ dưới dạng file gì, kích thước ra sao, lưu ở mục nào, ổ nào và được chụp vào hôm nào. Ánh xạ xác định sự tương ứng của dữ liệu từ môi trường tác nghiệp chuyển sang kho dữ liệu. Vậy cấu trúc của metadata là gì? Nội dung và cấu trúc của metadata sẽ có sự thay đổi tùy theo mục đích sử dụng của người dùng. Nhưng về cơ bản, chúng bao gồm những loại thông tin cơ bản sau đây:. Thông tin về tổ chức, cá nhân liên quan đến dữ liệu và dữ liệu metadata. Metadata sẽ nằm bên dưới từng đối tượng số và nó đóng vai trò quan trọng trong việc quản lý, tổ chức và sử dụng. Khi được tạo ra và được sử dụng đúng mục đích, nó sẽ giúp người dùng làm rõ và nhất quán thông tin. Từ đó, tạo sự thuận lợi cho việc phát hiện các thông tin tìm kiếm, tích hợp cũng như truy xuất tài nguyên. Khi được gắn thẻ với metadata đối tượng số nào cũng được tự động liên kết với các yếu tố thích hợp khác. Nhờ đó bạn có thể dễ dàng tổ chức và phát hiện chúng. Như vậy, có metadata bạn có thể:. Phần tử metadata chứa trong một biểu ghi tách biệt ở bên ngoài đối tượng mô tả. Phần tử metadata có thể được gắn vào bên trong tài nguyên mà nó mô tả. Ngày trước, các mô tả dữ liệu thường nằm ngoài đối tượng mô tả. Còn hiện nay chúng được gắn vào trong bản thân tài nguyên hoặc liên kết với tài nguyên mà nó mô tả. Ví dụ như trường hợp các thẻ meta của tài liệu HTML hoặc tiêu đề TEI trong tài liệu điện tử. Metadata được thể hiện theo nhiều dạng, nhiều sắc thái khác nhau và chứa các thông tin bổ sung về nơi tạo ra một tài nguyên: Ai là người tạo ra, nó có ý nghĩa gì, lần truy cập cuối là khi nào,… và nhiều chi tiết khác. Cũng giống như một thẻ mô tả sách hoặc thẻ thư viện nó mô tả các đối tượng và thêm vào đó nhiều sắc thái hơn. Descriptive (metadata mô tả): Nó thêm thông tin về tài nguyên đó là cái gì, gồm những gì và người tạo ra tài nguyên. Administrative (metadata cấu trúc): Nó gồm các dữ liệu bổ sung về cách thức của các yếu tố dữ liệu được tổ chức. Metadata quản trị: Bao gồm các thông tin về nguồn gốc, dạng tài nguyên và quyền truy cập vào tài nguyên này sẽ do dữ liệu này cung cấp. Qua những thông tin trên chắc hẳn bạn cũng có thể thấy được metadata thật sự hữu ích và vô cùng cần thiết với chúng ta hiện nay. Mong rằng, bài viết trên đã giúp bạn hiểu được metadata là gì và có thêm nhiều kiến thức tổng quát về dạng dữ liệu này. Tôi là Hoàng Thị Cúc - Tôi đã có nhiều năm kinh nghiệm review các loại thiết bị vệ sinh công nghiệp và các kiến thức đời sống khác. Hy vọng những thông tin mà tôi chia sẻ sẽ giúp ích cho quý vị và các bạn!. Đơn vị Báo giá – Phân Phối – Thi công Lắp đặt Tháp giải nhiệt công nghiệp uy tín tại thị trường Việt Nam.
