keyword: Siêu dữ liệu
url: https://wikimaytinh.com/metadata-la-gi-vi-du-ve-sieu-du-lieu.html
content:
Metadata có nghĩa là siêu dữ liệu mô tả dữ liệu khác. Nó cung cấp thông tin về nội dung của một mục nhất định. Metadata là dữ liệu để mô tả dữ liệu. Khi dữ liệu được cung cấp cho người dùng cuối, thông tin metadata sẽ cung cấp những thông tin cho phép họ hiểu rõ hơn bản chất về dữ liệu mà họ đang có. Những thông tin này sẽ giúp cho người dùng có được những quyết định sử dụng đúng đắn và phù hợp về dữ liệu mà họ có. Metadata có nhiều kiểu, mang thông tin bổ sung và nhiều thông tin chi tiết khác xung quanh nó. Metadata mô tả bổ sung thông tin về người đã tạo tài nguyên và quan trọng nhất – tài nguyên nói về cái gì, nó bao gồm những gì. Metadata cấu trúc bao gồm dữ liệu bổ sung về cách tổ chức các phần tử dữ liệu – mối quan hệ của chúng và cấu trúc mà chúng tồn tại. Metadata quản trị cung cấp thông tin về nguồn gốc của tài nguyên, loại tài nguyên và quyền truy cập của chúng. Mỗi cuốn sách có một số siêu dữ liệu tiêu chuẩn trên bìa và bên trong. Có thể bao gồm:. Mỗi bài đăng trên web đều có các trường siêu dữ liệu chuẩn thường ở trước đoạn đầu tiên. Điều này có thể gồm:. Mỗi email bạn gửi hoặc nhận đều có một số trường siêu dữ liệu, nhiều trường trong số đó bị ẩn trong tiêu đề thư và không hiển thị với bạn trong ứng dụng thư của bạn. Mọi phần mềm xử lý văn bản đều thu thập một số metadata tiêu chuẩn và cho phép bạn thêm các trường của riêng mình cho mỗi tài liệu. Các trường tiêu biểu là:. Cơ sở dữ liệu quan hệ lưu trữ và cung cấp quyền truy cập không chỉ dữ liệu mà còn siêu dữ liệu trong một cấu trúc được gọi là từ điển dữ liệu hoặc danh mục hệ thống. Nó chứa thông tin về:. Tất cả các trường bạn nhìn thấy bởi mỗi tệp trong trình khám phá tệp thực sự là siêu dữ liệu. Dữ liệu thực tế nằm bên trong các tệp đó. Metadata thường được tạo tự động bởi thiết bị phần cứng hoặc chương trình phần mềm nhưng cũng có thể được chỉnh sửa thủ công. Ví dụ: khi máy ảnh và điện thoại thông minh mới chụp ảnh hoặc tạo video, Metadata sẽ được thiết bị tự động thêm vào. Tuy nhiên, sử dụng một chương trình phần mềm mà dữ liệu cũng có thể được thay đổi hoặc cập nhật. Wiki Máy Tính - Thư viện số chia sẻ kiến thức học máy tính online, tin học ứng dụng, tin học văn phòng, phần cứng, phần mềm, điện thoại smartphone, server hosting, website, mạng Internet và các tin tức công nghệ mới nhất.
