keyword: Choeung Ek
url: http://vncamera.net/2017/06/29/canh-dong-chet-choeung-ek-o-campuchia/
content:
Có dịp đến thăm xứ sở của những ngôi chùa tháp cổ ngoài những công trình kiến trúc độc đáo, tráng lệ và hùng vĩ, có lẽ nơi ám ảnh nhất với nhiều du khách là cánh đồng chết Choeung Ek. Tham khảo bài viết dưới đây của chúng tôi để tìm hiểu xem cánh đồng này có gì đặc biệt nhé. Nằm cách thủ đô Phnom Pênh chỉ khoảng 20 km, cánh đồng chết Choeung Ek là địa diểm ghi dấu những nỗi đau khủng khiếp của nhân loại một thời. Với mục đích tưởng niệm những nạn nhân xấu số Chính phủ Campuchia đã cho xây dựng công trình Đài tưởng niệm ở ngay giữa của khu di tích và có lưu giữ đến 8000 hộp sọ của những nạn nhân. Chế độ Khmer Đỏ tồn tại từ năm 1975 cho đến năm 1979 sau cuộc nội chiến ở Campuchia có rất nhiều người dân vô tội của quốc gia này đã bị giết hại và đều được chôn xác tại một địa điểm mang tên là cánh đồng chết Choeung Ek. Nhiều hộp xương sọ được lưu giữ lại ghi dấu tích của các vụ tra tấn dã man với những khe rãnh hay đường nứt chạy ngang dọc trên những hộp sọ này. Các nhà nghiên cứu cũng khẳng định đây là hậu quả của các cú bổ bằng búa, rìu hoặc dao, gậy để đánh vào đầu của các nạn nhân xấu số. Những hố đào lồi lõm trên khắp cánh đồng chết trải dài này chính là nơi trước đây từng chôn nhiều người. Cho dù rất đông người qua lại nhưng bất cứ du khách nào đi ngang qua nơi này cũng cảm thấy rùng mình và hồi hộp bởi những khúc xương còn rơi vãi ở khắp nơi. Theo tài liệu thống kê tại Choeung Ek có khoảng trên 20.000 người đã từng bị Khmer Đỏ giết hại. Từ thời điểm giải phóng tức năm 1979 cho tới nay mới có 8.985 xác chết được tìm thấy. Du khách sẽ thực sự ám ảnh khi nghe đến một số cái tên như : Mộ nhiều xác nhất có 450 xác, Mộ 100 trẻ sơ sinh và mẹ hay mộ 166 người không đầu, mộ của 87 người mất chân mất tay,…. Ngoài ra đến đây tham quan du khách cũng có dịp được biết những dụng cụ tra tấn dã man hay các bản nhạc mà trước kia Pot Pot thường mở để có thể át đi tiếng la hét hay tiếng khóc của nạn nhân vẫn được mở tại khu tưởng niệm của cánh đồng Choeung Ek như tái hiện lại không gian để giúp du khách tới đây có một cái nhìn thực tế hơn về những tội ác diệt chủng mà Khmer Đỏ đã gây ra. Khmer đỏ từng dùng một cách giết người rất dã man và tàn độc để không phải tốn nhiều đạn vào việc tàn sát người vô tội đó là chúng đập trẻ em vào thân cây cho tới khi nào chết mới thôi. Cho dù chỉ nằm trên một diện tích chừng một sân bóng nhưng đã có nhiều hố chôn tập thể được tìm thấy tại Choeung Ek. Đến thăm nơi này khách du lịch thường phải đi rất nhẹ nhàng bởi dưới lớp đất mền kia chắc chắn vẫn còn rất nhiều thi hài của các nạn nhân đáng thương. Các hướng dẫn viên du lịch nơi đây kể rằng cứ đến mùa mưa thì các mảnh xương trắng lộ ra do nước mưa rửa trôi lớp đất bên trên. Trong hành trình khám phá của mình chắc chắn du khách cũng không thể nào bỏ qua được nhà giam Toul Sleng. Trước khi chế độ diệt chủng bắt đầu thì nơi đây từng là một ngôi trường trung học. Về sau nó trở thành một trại tra tấn, trung tâm hành quyết và nhà tù. Nếu chỉ nhìn từ bên ngoài thì nơi đây chẳng khác nào các trường học khác trên thế giới thế nhưng ở bên trong lại chứa nhiều vũ khí tra tấn dã man, hình ảnh của những người bị giết chết, các vết máu hay những hình đầu lâu còn sót lại chắc chắn khiến nhiều người cảm thấy xót xa. Ngày nay nhà tù Tuol Sleng đã trở thành một bảo tàng tham quan và trưng bày những tội ác dã man của Khmer đỏ.Ở ngay vị trí lối ra vào của bảo tàng còn treo một tấm biển No smile tức cấm cười để nhắc nhở khách du lịch khi tới đây hãy giữ sự thương xót trước các nạn nhân xấu số và nỗi đau tột cùng mà những người dân Campuchia từng phải gánh chịu. Biên niên sử những điều kinh hoàng của thế kỷ 20 Campuchia cũng được xếp ở thứ hạng cao và việc có thể lưu giữ lại những hình ảnh về quá khứ đầy đau thương chính là cách mà những người dân quốc gia này nhắc nhở các thế hệ sau này một thời kì đau khổ, đen tối của dân tộc. Hơn nữa đây cũng là một cách để quốc gia này phát triển loại hình du lịch tham quan đặc biệt.
