keyword: Choeung Ek
url: https://anvietnam.net/2020/04/11/canh-dong-chet-choeung-ek-killing-fields-choeung-ek-genocide-center-campuchia/
content:
Dưới chế độ Khmer Đỏ Campuchia đã có rất nhiều người bị giết hại và chôn xác tại nhiều địa điểm gọi chung là Cánh Đồng Chết (Killing Fields). Cánh Đồng Chết Choeung Ek là một nơi như vậy. Cánh Đồng Chết Choeung Ek (hay Choeung Ek Genocide Center) nằm cách thủ đô Phnom Penh khoảng 15 km, là điểm đến thu hút khách du lịch đông nhất tại Campuchia. Ngay sau nội chiến Campuchia (1969–1975) đã có rất nhiều người bị giết hại và chôn xác tại nhiều Cánh Đồng Chết do sự cai trị của Khmer Đỏ, tính cả bệnh tật và chết đói, là khoảng từ 1,7 đến 2,5 triệu, trong khi dân số Campuchia năm 1975 là 8 triệu người. Kinh khủng hơn, những cuộc hành quyết đã được thực hiện bằng các dụng cụ thô sơ để tiết kiệm đạn, hay chính sách bỏ đói và lao động cưỡng bức. Nhà báo Campuchia Dith Pran đã đặt ra thuật ngữ “cánh đồng chết” sau khi ông trốn thoát khỏi chế độ này. Chế độ Khmer Đỏ đã bỏ tù và cuối cùng là hành quyết hầu như bất cứ ai bị nghi ngờ có quan hệ với chính quyền cũ hoặc với các chính quyền nước ngoài, hoặc người đó là chuyên gia hay học giả. Những người thiểu số Việt Nam, Hoa, Thái, Chăm cũng như những tì khâu và những người Campuchia theo đạo Cơ đốc đều trở thành mục tiêu hành quyết. Bởi vậy, đôi khi Pol Pot được gọi là “Hitler của Campuchia” hay “bạo chúa diệt chủng”. Khmer Đỏ (tiếng Campuchia: Khmaer Krahom, tiếng Pháp: Khmer Rouge), tên chính thức là Đảng Campuchia Dân chủ (hay Đảng Cộng Sản Khmer, Quân đội Nhân dân Campuchia Dân chủ), là một tổ chức chính trị cầm quyền tại Campuchia từ 1975 đến 1979. Ban đầu Khmer Đỏ tuyên bố đi theo chủ nghĩa cộng sản, thế nhưng sau những mâu thuẫn nội bộ và việc thủ lĩnh đảng là Pol Pot Ieng Sary tiêu diệt những đảng viên phản đối tư tưởng cực đoan của ông ta, Khmer Đỏ đã dần trở thành một tổ chức theo chủ nghĩa sô-vanh và tư tưởng bài ngoại. Tới năm 1981, Khmer Đỏ chính thức tuyên bố họ không đi theo chủ nghĩa cộng sản. Thời kỳ cầm quyền của Khmer Đỏ ở Campuchia chấm dứt khi Việt Nam cho đưa quân sang Campuchia lật đổ chính quyền Khmer đỏ của Pol Pot vào năm 1979 và lập nhà nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia, đưa Heng Samrin lên làm chủ tịch. Lực lượng của Pol Pot rút về vùng biên giới với Thái Lan tiếp tục cuộc chiến du kích dài lâu chống lại quân đội Việt Nam và quân đội Campuchia mới do Hà Nội hỗ trợ cho tới tận 1991. Pol Pot chết tháng 4/1998 tại Anlong Veng, Campuchia vì bệnh tim, và tháng 12 năm đó, Khieu Samphan (Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Campuchia Dân chủ từ năm 1976 đến 1979, là nhân vật quyền lực thứ tư của Khmer Đỏ) ra đầu hàng. Phải đến tận tháng 12/1999, thủ lĩnh cuối cùng, Ta Mok và các chỉ huy còn lại đầu hàng, chấm dứt tàn dư của Khmer Đỏ ở Campuchia. Nhiều năm sau, chỉ một con số rất nhỏ cựu lãnh đạo Khmer Đỏ bị đem ra xử về tội chống nhân loại và gần đây là tội diệt chủng. Cánh Đồng Chết Choeung Ek ban đầu chỉ là một vườn cây ăn trái, nhưng sau đó, nó được Pol Pot dùng làm nơi thảm sát tập thể người Campuchia. Theo tài liệu thống kê, ở Choeung Ek đã có trên 20.000 người bị Khmer Đỏ sát hại. Từ ngày Campuchia giải phóng (1979) đến nay, mới có gần 9.000 xác chết được tìm thấy. Hiện tại, Cánh Đồng Chết Choeung Ek trở thành điểm tham quan thu hút nhiều du khách trên thế giới bởi tính lịch sự của nó. Tại đây, nhiều hố chôn tập thể vẫn còn được giữ nguyên. Còn có những phòng trưng bày các dụng cụ giết người, các hành hình và chất hóa học,… minh chứng cho tội ác của chế độ Pol Pot. Bên cạnh những vật dụng dùng để tra tấn, bản nhạc mà Pol Pot hay bật để át đi tiếng khóc, tiếng la hét của các nạn nhân vẫn vang lên, được tái hiện lại ở khu di tích này giúp du khách có cái nhìn thực tế hơn về tội ác diệt chủng. Khách du lịch đến đây được khuyến cáo đi nhẹ nói khẽ, vì bên dưới lớp đất đó có thể vẫn còn thi hài của những nạn nhân xấu số. Giá vé tham quan cho người nước ngoài là 6 USD (người Campuchia thì miễn phí, cập nhật tháng 12/2019), trong đó máy phát thông tin thông qua tai nghe đa ngôn ngữ được cung cấp miễn phí, rất thuận tiện cho những du khách không có hướng dẫn viên đi cùng. Một số chiếc còn ghi dấu tích của những vụ tra tấn độc ác bằng dao, bằng rìu, bằng khúc cây, bởi nhìn kĩ sẽ thấy những đường đứt, những khe rãnh chạy dọc, chen ngang trên hộp sọ. Đây là phương pháp giết người tàn độc mà Pol Pot áp dụng chỉ để tiết kiệm đạn, không muốn phí quá nhiều vào việc tàn sát nhân dân. Còn đối với trẻ em, cách giết hại vô cùng dã man là đập người của các em vào thân cây cho đến chết. *** Bài viết có sử dụng tư liệu biên tập lại từ nhiều nguồn trên Internet.
