keyword: Vô tính luyến ái xám
url: https://www.coolmate.me/post/lgbt-la-gi-lgbtq-la-gi
content:
LGBTQ+ có khác gì so với cộng đồng người đồng tính, song tính và chuyển giới? Bước sang một kỷ nguyên mới, có rất nhiều bạn trẻ khao khát được thể hiện giới tính của bản thân. Bạn có thể dễ dàng nhìn thấy các hình ảnh như cờ lục sắc, tam giác hồng hay cụm từ LGBT ở khắp mọi trang mạng xã hội. Mặc dù vậy, vẫn còn rất nhiều bí mật xoay quanh cộng đồng LGBT mà bạn còn chưa biết. Trong bài viết này, hãy để Coolmate giúp bạn giải đáp tất cả những thông tin này nhé. LGBT là cụm từ viết tắt của các cụm từ tiếng anh như: Lesbian (đồng tính nữ), Gay (đồng tính nam), Bisexual (người song tính/lưỡng tính) và Transgender (người chuyển giới). Đây đều là những người thuộc cộng đồng người có xu hướng tính dục khác với dị tính. Cụ thể với từng nhóm như sau:. Lesbisan (đồng tính nữ): Là những người có giới tính nữ về mặt sinh học nhưng bị hấp dẫn tình cảm và tình dục bởi người phụ nữ khác. Xu hướng tính dục của người les là đồng tính luyến ái và không có cảm xúc, nhu cầu tình dục với người khác giới. Hầu như những người Lesbian không có dấu hiệu nhận biết cụ thể bởi họ có ngoại hình và tính cách như phụ nữ bình thường. Gay (đồng tính nam): Là những người có giới tính nam về mặt sinh học nhưng bị hấp dẫn tình cảm và tình dục bởi người cùng giới là nam. Họ cũng có xu hướng tính dục đồng tính luyến ái và hầu như không có nhu cầu tình dục với người khác giới. Bisexual (người song tính/lưỡng tính): Là những người có giới tính nam hoặc nữ và bị hấp dẫn bởi cả hai giới. Tức là họ có xu hướng tính dục với cả người đồng giới và khác giới. Transgender (người chuyển giới): Những người có nhu cầu sống thật với giới tính của mình thì sẽ tiến hành chuyển giới. Họ có thể là nam hoặc nữ và đã hoặc chưa thực hiện chuyển giới. Đây đều là những người thuộc cộng đồng người LGBT. Trước năm 1973, những người LGBT bị kỳ thị rất nặng, họ bị xem như là một căn bệnh về tâm thần và bị áp dụng những liệu pháp trị bệnh. Sau này, hiệp hội Tâm thần học ở Mỹ đã bác bỏ thông tin này và không xem đồng tính luyến ái là một căn bệnh nữa. LGBTQ+ cũng tương tự như LGBT nhưng có thêm cụm Queer tức là người có xu hướng tính dục đặc biệt, không nhận định được bản thân thuộc bất cứ giới nào. Hoặc là Questioning là những người đang trong giai đoạn tìm kiếm xu hướng tính dục của bản thân . Cụm + ở phía sau LGBTQ được hiểu là còn rất nhiều nhóm khác trong cộng đồng như Intersex (liên giới tính), non-binary (phi nhị nguyên giới),. Dựa theo xu hướng tính dục, LGBTQ+ thể hiện sự đa dạng trong nền văn hóa gồm: xu hướng tính dục, bản dạng giới, xu hướng tình dục và thể hiện giới. Nếu dựa theo xu hướng tính dục thì có: đồng tính luyến ái, dị tính, song tính, toàn tính, vô tính,. Còn dựa theo bản dạng giới thì được chia thành: nam, nữ, vô giới, linh hoạt giới hay phi nhị nguyên giới, người chuyển giới, người hợp giới,. Chữ Q trong cụm LGBTQ+ là chữ viết tắt của Queer với ý nghĩa là khác người, lạ thường. Tức là những người có biểu hiện khác với tiêu chuẩn, quy tắc chung của mọi người trong xã hội. Những người là Queer có thể thuộc bất cứ giới nào. Những người chuyển giới là người có nhận thức đầy đủ về giới tính của bản thân khác với giới tính sinh học ban đầu. Chúng ta có thể hiểu đơn giản là những người sinh ra có giới tính là nam và có mọi thông tin pháp lý là nam. Khi họ lớn lên, bản thân lại nhận thức là giới tính nữ. Cũng có nhiều người quyết định sống đúng với bản chất của bản thân mình bằng việt chuyển giới qua phẫu thuật. Nhưng cũng có những người vẫn lựa chọn không có can thiệp y tế. Tùy theo điều kiện kinh tế và suy nghĩ, định hướng của mỗi cá nhân. Tuy nhiên, phần lớn những người LGBT đều mong muốn được sống đúng với bản dạng giới của bản thân từ trong ra ngoài. Trải qua nhiều thập kỷ, cộng đồng LGBT luôn mong muốn và khao khát được tôn trọng và không bị kỳ thị. Nhiều nước phát triển trên thế giới đã chấp nhận cộng đồng LGBT cũng như kết hôn đồng giới. Tuy nhiên, cũng có những nước không chấp nhận cộng đồng người chuyển giới và cũng không đồng thuận kết hôn đồng giới. Biểu tượng của cộng đồng LGBT là cờ lục sắc với 6 màu cụ thể là: đỏ, cam, vàng, lục, lam và tím. Những màu sắc này mang ý nghĩa là sự kết nối không biên giới, cho sự đa dạng của cộng đồng. Ở đâu có lá cờ này, chúng ta sẽ biết đó là cộng đồng những người đồng tính, song tính và chuyển giới. Biểu tượng lá cờ này cũng mang ý nghĩa làn niềm hi vọng được sống với đúng bản chất của những LGBT trên toàn thế giới. Cộng đồng người LGBT là những người có xu hướng tính dục khác với bản dạng giới thông thường. Trước đây, họ phải chịu khá nhiều lời miệt thị, xúc phạm về nhân phẩm. Chính vì thế, hơn 24.000 cá nhân và tổ chức LGBT lớn trên thế giới như: hiệp hội đồng tính nữ và đồng tính nữ quốc tế ILGA, liên minh đồng tính nữ châu Phi, Hội nghị của những người Do thái LGBT, Ủy ban nhân quyền đống tính và đồng tính quốc tế IGLHRC,. đã nỗ lực đấu tranh không ngừng để được công nhận. Ngày 17/5 hàng năm chính thức trở thành ngày Quốc tế chống kỳ thị và phân biệt đối xử với những người LGBT. Việc đấu tranh chống kỳ thị người đồng tính, song tính và chuyển giới mang ý nghĩa vô cùng to lớn. Hoạt động này cũng giúp nâng cao nhận thức xã hội về tình trạng phân biệt đối xử, bạo lực trên phạm vi toàn cầu. Từ đó, xã hội sẽ có cái nhìn rộng lượng và cởi mở hơn về cộng đồng LGBT. Bắt đầu từ 4 tuổi, chúng ta đã có thể nhận biết được giới tính của mình. Tuy nhiên, trải qua giai đoạn dậy thì, người ta mới xác định chính xác xu hướng tính dục của bản thân. Con người phải tốn rất nhiều thời gian mới có thể hiểu hết được bản dạng giới của mình và xu hướng con người mà bản thân muốn trở thành. Chính vì thế, định hướng giới tính luôn là điều mà nhiều người băn khoăn, thắc mắc. Sự hấp dẫn về tình cảm, xu hướng tình dục là dấu hiệu nhận biết cơ bản để biết được giới tính của bản thân. Nếu chia theo khuynh hướng giới tính thì có 4 nhóm chính là:. Tình dục khác giới (Straight: thẳng): Đây là xu hướng tình dục hoàn toàn bình thường và phổ biến trên toàn thế giới. Những người thuộc nhóm này sẽ dễ dàng bị thu hút bởi những người khác giới. Ví dụ như nam bị hấp dẫn bởi phụ nữ và ngược lại. Đồng tính (Gay/Lesbian): Đồng tính hay còn gọi là đồng tính luyến ái là thuật ngữ mô tả tình trạng người bị thu hút bởi đối tượng cùng giới. Những người này được chia thành 2 nhóm nhỏ là Gay (đồng tính nam) và Lesbian (đồng tính nữ). Ở nhiều nơi, người ta sử dụng từ gay là để chỉ những người đồng tính chung cho cả hai giới nam và nữ. Song tính/lưỡng tính (Bisexual): Những người thuộc xu hướng này sẽ bị thu hút về tình cảm và tình dục bởi cả hai giới. Bất kể thời điểm nào, họ cũng có xu hướng muốn được “chiếm hữu” cả hai giới. Vô tính (Asexual): Ngoài 3 xu hướng trên, còn một xu hướng khác nữa là những người thuộc nhóm asexual (người vô tính). Những người này hầu như không có nhu cầu giải tỏa sinh lý cá nhân, nhưng họ vẫn có thể có cảm xúc với đối tượng là người khác giới. Có một thực tế rằng, không phải ai có cảm xúc với người khác giới là “thẳng”, và cũng không hẳn yêu thích người đồng giới là bị gắn mác là người đồng tính. Bước vào giai đoạn dậy thì, việc bản thân bị hấp dẫn, thu hút bởi những người đồng giới hoặc khác giới là chuyện hoàn toàn bình thường. Việc này sẽ được giải quyết hoàn toàn khi bạn đã “lọc” được những cảm xúc hỗn độn, suy nghĩ lệch lạc và có cái nhìn đúng đắn về giới tính. Cũng có những người lựa chọn quan hệ trực tiếp với những người đồng giới hoặc khác giới để trải nghiệm và xác định giới tính của bản thân. Tuy nhiên, việc này không hề xác định được giới tính của bản thân và dễ khiến bạn mắc các bệnh liên quan tới đường tình dục. Với nhiều người thuộc giới LGBT, họ đã từng trải qua giai đoạn được tất cả mọi người kỳ vọng trở thành người “thẳng” về giới tính. Chính vì thế, ở giai đoạn đang rối loạn về tâm sinh lý, họ sẽ dễ rơi vào tình trạng tự kỷ, sống khép kín và lo lắng ánh nhìn từ dư luận. Người LGBT có thể nhận ra bằng bản thân họ sẽ phải sống trái với cảm xúc thật của bản thân, giả vờ là người bình thường để được đối xử công bằng. Chính những định kiến khắt khe của xác hội, những phát ngôn trái chiều của những người tư duy lạc hậu vô tình đã trở thành một lưỡi dao sắc bén giết chết một con người. Người thuộc giới tính thứ 3 có thể sẽ phải cố gắng chôn chặt bí mật của mình mà không muốn cho ai biết. Nhưng thay vì lựa chọn giấu kín, bạn nên chia sẻ xu hướng tính dục của bản thân với người thân, bạn bè. Đã có rất nhiều người được gia đình, bạn bè ủng hộ và chấp nhận giới tính thật. Khi đó, chính bạn sẽ cảm thấy vô cùng thoải mái, được sống với bản chất của mình và được tự do lựa chọn tình cảm với người nào đó. Ngày nay, việc kỳ thị giới tính đang dần được bãi bỏ, người đồng tính đã dần khẳng định được bản thân khi họ được tôn trọng và yêu thương. Hãy mạnh mẽ đấu tranh vì quyền lợi của bản thân. Bạn hoàn toàn có quyền được nói lên tiếng nói của mình. Chúng tôi luôn trân trọng và mong đợi nhận được mọi ý kiến đóng góp từ khách hàng để có thể nâng cấp trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm tốt hơn nữa. Mã số doanh nghiệp: 0108617038. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hà
