keyword: Vô tính luyến ái xám
url: https://luyenkimmau.com.vn/asexual-la-gi/
content:
Nhắc đến LGBT chắc hẳn mọi người không còn quá xa lạ nữa rồi. LGBT là cộng đồng những người có xu hướng tình dục khác biệt. Cộng đồng này ngày càng được mở rộng thêm với những xu hướng mới nên LGBT hiện nay đã dài hơn thành LGBTQIA.Bạn đang xem: Asexual là gì. Chữ A trong cụm từ này là Asexual (người vô tính), một thuật ngữ khá quen thuộc với những người sống ở khu vực Âu-Mỹ. Nhưng đối với người dân châu Á nói chung và người Việt nói riêng, asexual còn khá mới mẻ. Vậy asexual là gì? Cùng luyenkimmau.com.vn tìm hiểu trong bài viết này nhé. “Asexual hay còn được gọi là ace là từ tiếng Anh chỉ người vô tính, một người không cảm thấy bị hấp dẫn về mặt tình dục với bất kỳ ai ở giới tính nào.”. Đây là xu hướng tình dục đặc biệt hoàn toàn khác với dị tính, lưỡng tính hay đồng tính. Hay nói cách khác, asexual tồn tại bên cạnh những xu hướng tình dục phổ biến hiện nay trong xã hội như Gay, Lesbian, Bisexual và Transgender (cụm từ viết tắt là LGBT). Người vô tính không tránh né tình dục vì sợ hãi, mất cân bằng hormone hay mắc chứng rối loạn chức năng tình dục. Và việc nhận ra bản thân là asexual cũng không có nghĩa là họ không thể kết hôn và có con như người khác. Một số nghiên cứu chỉ ra rằng có ít nhất 1% dân số thế giới là người vô tính. Họ có thể thuộc bất cứ giới tính, lứa tuổi, sắc tộc, tôn giáo, … nào. Mặc dù người vô tính không bị hấp dẫn bởi tình dục nhưng họ vẫn có thể phát triển chuyện tình cảm như bình thường. Dựa trên điều này, người ta phân người asexual gồm:. + Vô tính – Song tính: Những người bị thu hút về mặt tình cảm bởi cả nam giới và nữ giới. + Toàn tính – Vô tính: Có tình cảm với một người bất kỳ, không quan tâm đến giới tính của người đó. Qua định nghĩa asexual là gì, chắc hẳn bạn cũng nhận ra dấu hiệu rõ ràng nhất về người vô tính. Đó là sự thiếu hoặc mất hẳn khả năng cảm nhận sự hấp dẫn với tình tục. Tuy nhiên, điều này còn khá mơ hồ bởi rất nhiều người chưa từng trải qua chuyện quan hệ tình dục và chưa nhận thức được vấn đề nhạy cảm này. Họ chưa xác định được giới tính mà mình mong muốn trong chuyện tình cảm là gì. Nếu cảm thấy dấu hiệu trên chưa thực sự chắc chắn, bạn có thể dựa trên danh sách các dấu hiệu nhận biết sau đây để đánh giá xem mình có thuộc giới tính asexual không. + Bạn cảm thấy bối rối và lạc lõng khi người khác nói về vấn đề tình dục. + Bạn từng phải giả vờ mình có cảm xúc với ai đó chỉ để hòa nhập với mọi người. + Bạn có cảm giác nhàm chán và tẻ nhạt khi quan hệ chứ không thích thú như người ta nói. + Bạn từng cảm thấy mình khác thường vì không có cảm hứng tình dục như mọi người. + Đôi lúc, bạn cho rằng mình là người dị tính (nam – nữ) theo quy luật bình thường vì phần lớn mọi người đều thuộc nhóm tình dục này. + Bạn không có hứng thú tình dục đặc biệt với bất kỳ giới tính nào nên cho rằng mình là người lưỡng tính hay người toàn tính (người có hứng thú với tất cả các giới). + Trong quá khứ, bạn đã hẹn hò và có quan hệ tình dục với ai đó để thuận theo xu hướng của nhiều người. Những dấu hiệu trên không hoàn toàn là tiêu chí để đánh giá bạn có phải là asexual hay không. Mà đây chỉ là những cảm giác thường gặp ở người vô tính. Bạn có thể coi mình là người vô tính nếu thấy mình có những cảm giác và suy nghĩ như chúng mình đã nêu trên. Mặc dù vậy, việc xác định bạn có phải là asexual không là do chính cảm nhận của bạn. Xu hướng tình dục vô tính không thể hiện qua giới tính, tôn giáo hay phong cách thời trang của một người, … Nếu muốn biết một ai đó có phải là asexual không, bạn chỉ có thể hỏi để họ tự xác minh chứ không thể dựa vào bất cứ đặc điểm nào để đoán được. Tình cảm và tình dục là hai khái niệm hoàn toàn khác nhau. Đa số mọi người, tình yêu sẽ song hành với tình dục bởi có yêu thương thì mới quan hệ tình dục với nhau được. Nhưng vẫn có nhiều trường hợp tình dục chỉ để thỏa mãn nhu cầu sinh lý. Mặc dù không có cảm giác với tình dục nhưng người vô tính vẫn có thể quan hệ và cũng có thể cảm thấy khoái cảm hay thậm chí là “sướng” khi làm chuyện ấy. Họ quyết định quan hệ tình dục về tò mò, muốn khám phá bản thân và người mình yêu hoặc muốn có con, giảm stress, căng thẳng, …. Qua bài viết này, luyenkimmau.com.vn hy vọng bạn đã hiểu asexual là gì. Từ đó, chúng ta được biết thêm một cộng đồng nhỏ trong xã hội ngày nay. Như bao xu hướng tình dục khác, vô tính là hoàn toàn tự nhiên và nếu là một người thuộc tỉ lệ nhỏ bé này, bạn cũng đừng ngại ngần chia sẻ với mọi người nhé.
