keyword: Vô tính luyến ái xám
url: https://quantrimang.com/lgbt-la-gi-181274
content:
LGBT là từ viết tắt để miêu tả các xu hướng tính dục (ngoài dị tính) của con người. Tuy nhiên không phải ai cũng biết LGBT là gì, cộng đồng LGBT là gì? Mời các bạn đọc bài viết dưới đây để hiểu rõ hơn ý nghĩa của cụm từ LGBT nhé. LGBT là tên viết tắt của các thuật ngữ gồm Lesbian (đồng tính nữ), Gay (đồng tính nam), Bisexual (song tính) và Transgender (chuyển giới), được dùng để mô tả xu hướng tính dục của một người. Họ có sự hấp dẫn tình yêu và tình dục khác với những người dị tính (hay Straight - những người bị hấp dẫn bởi người thuộc giới tính trái ngược với mình). Gay: Là từ dùng để mô tả một người nam bị thu hút bởi những người cùng giới. Lesbian: Là từ được dùng để nói về một người phụ nữ bị thu hút bởi những người phụ nữ khác. Bisexual: Là từ được dùng để mô tả một người (nam hoặc nữ) bị thu hút bởi cả hai giới. Transgender: Được dùng để nói những người chuyển giới, những người có bản dạng giới khác với giới tính sinh học. Họ là những người có biểu hiện sinh học trên cơ thể thuộc giới này nhưng lại luôn cảm thấy mình giống giới tính còn lại. Họ có cảm giác mình bị mang nhầm cơ thể này nên có khao khát mãnh liệt được phẫu thuật chuyển sang giới tính họ muốn. Cộng đồng LGBT là cộng đồng của những người có xu hướng tính dục cũng như bản dạng giới khác với những người có xu hướng tính dục và bản dạng giới thông thường. Cộng đồng này bao gồm nhiều nhóm nhỏ khác như cộng đồng Gay, cộng đồng Les, hay cộng đồng người chuyển giới. Q - Queer:Là những cá nhân có xu hướng tính dục không thuộc các phân loại khác. I - Intersex: Là từ để chỉ người liên giới tính, những người có đặc điểm giới tính không điển hình là nam hay nữ. Chẳng hạn, một bé trai có dương vật nhỏ hơn kích cỡ trung bình hoặc có một rãnh nhỏ gần giống với âm đạo sẽ được xếp là loại này. A - Asexual: Người vô tính là những người không cảm thấy hấp dẫn tình dục với bất kỳ giới tính nào. Do những khác biệt về xu hướng tính dục của bản thân mà cộng đồng LGBT+ luôn chịu sự kỳ thị của xã hội. Nhiều người thường cho rằng Gay, Les. là một bệnh về tâm thần và cố gắng tìm cách chữa trị bằng các liệu pháp tâm lý. Tuy nhiên, từ năm 1973, Hiệp hội Tâm thần học Mỹ đã không còn xem đồng tính luyến ái là một bệnh tâm thần nữa. Trong vài ba thập kỉ nay, tại các nước Tây phương có sự hình thành của một nền văn hóa LGBT+, những người thuộc cộng đồng LGBT+ đã dần được đối xử như những người bình thường, thậm chí, nhiều người còn tham gia vào nhiều hoạt động chính trị, xã hội và có những thành tựu rất nổi bật. Điều này càng ngày càng củng cố thêm nhận thức của con người về LGBT+ và tiến đến việc tôn trọng, chống lại sự kỳ thị nhắm đến cộng đồng này. Tại Việt Nam, những năm gần đây thì người dân đã thoáng hơn về tư tưởng người đồng tính, có rất nhiều chương trình bàn luận về người đồng tính, cũng như có nhiều người thành đạt công khai xu hướng tính dục của mình, tạo động lực cho cộng đồng LGBT+ trở nên mạnh mẽ và tự tin hơn trong cuộc sống. Ngày 17/5 là ngày Quốc tế chống kì thị người đồng tính và chuyển giới - International Day Against Homophobia & Transphobia, viết tắt là IDAHOT. Cờ LGBT (hay còn được gọi là cờ cầu vồng) được Gilbert Baker thiết kế vào năm 1978 cho Ngày tự do của người đồng tính (Gay Freedom Day) tại San Francisco. Hiện tại, cờ cầu vồng bao gồm 6 sọc màu gồm màu đỏ, cam, vàng, xanh lá cây, xanh dương và tím. Với ý nghĩa thể hiện cho sự kết nối không biên giới, không giới hạn, 6 màu sắc của lá cờ LGBT tượng trưng cho sự đa dạng của cộng đồng, đồng thời cũng thể hiện niềm hi vọng, sự khao khát thể hiện mình của cộng đồng những người LGBT trên toàn thế giới. Màu xanh dương thể hiện cho sự hi vọng, sẻ chia, đấu tranh và giúp đỡ lẫn nhau. Hy vọng rằng với bài viết trên, các bạn sẽ có những hiểu biết đúng đắn về cộng đồng LGBT, sự kỳ thị sẽ dần được xóa bỏ để mỗi người trong chúng ta đều sẽ có những cơ hội sinh sống, học tập, làm việc bình đẳng như nhau.
