keyword: Vô tính luyến ái xám
url: https://www.wikihow.vn/T%C3%ACm-hi%E1%BB%83u-Ng%C6%B0%E1%BB%9Di-V%C3%B4-t%C3%ADnh
content:
Bạn không thể đăng nhập xã hội trên các trình duyệt riêng tư hoặc ở chế độ ẩn danh. Vui lòng đăng nhập bằng tên người dùng hoặc email của bạn để tiếp tục. Bài viết này đã được cùng viết bởi Deb Schneider, LCSW, PPSC. Deb Schneider là nhân viên công tác xã hội lâm sàng tại một doanh nghiệp tư nhân ở Oakland, CA và là người quản lý cho chương trình Weiland Health Initiative tại Đại học Stanford. Với hơn 15 năm kinh nghiệm, cô chuyên bố trí không gian an toàn, tôn trọng bản sắc của nhóm cộng đồng yếu thế, ở cấp trung học và đại học. Deb có bằng cử nhân về xã hội học và nghiên cứu phụ nữ của Đại học Clark và bằng thạc sĩ công tác xã hội với chuyên ngành y tế của Trường Phúc lợi Xã hội Berkeley thuộc Đại học California. Tính chất vô tính trong thế giới sinh sản sinh học có nghĩa là một sinh vật duy nhất có thể đẻ con giống hệt người mẹ. Nhưng về mặt tình dục của con người, nó đơn giản có nghĩa là một người không cảm thấy hấp dẫn về mặt giới tính. Điều quan trọng cần nhớ khi cố gắng tìm hiểu tính chất vô tính là những người như vậy không hẳn là khác biệt hoàn toàn so với người khác, ngoài thực tế là họ cảm nhận (hay chính xác hơn, không cảm nhận được) sự hấp dẫn giới tính khác người bình thường. Tìm hiểu khái niệm vô tính. Tính chất vô tính là xu hướng tình dục mà một người cảm thấy không hấp dẫn giới tính với những người dị tính. Tuy nhiên, một người tự nhận là vô tính vẫn có thể quan hệ tình dục, yêu thương, có mối quan hệ yêu đương hay kết hôn, và vẫn có thể tham gia vào các mối quan hệ bình thường. Tính chất vô tính không mô tả hành vi mà là cảm giác riêng của một người. Người vô tính có nhu cầu tình cảm, cảm thấy bị thu hút bởi những người khác, và thậm chí có thể cảm thấy hưng phấn: họ chỉ không có hứng thú về mặt tình dục. Nhiều người vô tính vẫn nhận mình là đồng tính nữ, đồng tính nam, thẳng, lưỡng tính, cũng như biểu lộ giới tính bằng nhiều cách (bị thu hút bởi những người có bất kỳ giới tính nào hoặc khuynh hướng tình dục). Tính chất vô tính không phải là hiện tượng suy giảm ham muốn tình dục mà có thể do các vấn đề y tế và sức khỏe gây nên, và cũng không phải là kiềm chế ham muốn tình dục. Nhiều người vô tính vẫn nhận mình là đồng tính nữ, đồng tính nam, thẳng, lưỡng tính, cũng như biểu lộ giới tính bằng nhiều cách (bị thu hút bởi những người có bất kỳ giới tính nào hoặc khuynh hướng tình dục). Tính chất vô tính không phải là hiện tượng suy giảm ham muốn tình dục mà có thể do các vấn đề y tế và sức khỏe gây nên, và cũng không phải là kiềm chế ham muốn tình dục. Hiểu rõ tính chất vô tính khái quát chung. Như với bất kỳ khuynh hướng tình dục, vô tính là khái niệm tổng quát không giải thích hoặc đại diện cho tất cả những người có đặc điểm này. Con người là độc đáo và riêng biệt, và khuynh hướng tình dục tồn tại trên phạm vi nhu cầu, mong muốn, sở thích và sức lôi cuốn. Bạn nên nghĩ tính chất vô tính là thuật ngữ chung mô tả những người nhận mình là vô tính, hoặc ở giữa dị tính và vô tính. Gray-asexual có nghĩa là một người bị hấp dẫn giới tính, nhưng không thường xuyên hoặc chỉ với mức độ tối thiểu. Demisexual mô tả những người chỉ cảm thấy hứng thú với người có mối liên kết cảm xúc chặt chẽ. Gray-asexual có nghĩa là một người bị hấp dẫn giới tính, nhưng không thường xuyên hoặc chỉ với mức độ tối thiểu. Demisexual mô tả những người chỉ cảm thấy hứng thú với người có mối liên kết cảm xúc chặt chẽ. Phân biệt tính chất vô tính với các khái niệm kiêng khem và sống độc thân. Kiêng cữ là sự lựa chọn có chủ ý tránh sinh hoạt tình dục, trong khi sống độc thân là sự lựa chọn có chủ ý tránh hoạt động tình dục và hôn nhân (hay mối quan hệ giống như hôn nhân). Những lựa chọn này có thể là vì lý do tôn giáo, triết học, đạo đức, hoặc lý do khác. Tính chất vô tính là sự thiếu hấp dẫn giới tính, nhưng không nhất thiết là thiếu ham muốn tình dục. Điều này có nghĩa là người vô tính có thể:. Tìm hiểu các đặc điểm không thuộc về tính chất vô tính. Vô tính là xu hướng tình dục khác biệt so với tình dục khác giới, đồng tính, lưỡng tính, toàn tính, và thiên hướng khác. Tuy nhiên, tính chất vô tính không có nghĩa là bạn không có cảm xúc lãng mạn với bất cứ ai, mà là bạn không cảm thấy người khác có sức hút lãng mạn. Nhìn nhận nhiều loại quan hệ khác nhau. Cũng như tình bạn, mối quan hệ mẹ-con gái, cha-con, và vô số các mối quan hệ thuần khiết (không có tình dục), có rất nhiều mối quan hệ lãng mạn ngoài tình dục. Việc hẹn hò với người vô tính có thể giúp bạn tiếp cận một kiểu quan hệ mới, trong đó có thể bao gồm:. Mối quan hệ không có tình dục lãng mạn, thường bao gồm gần gũi về thể chất, âu yếm, và ràng buộc. Mối quan hệ không có tình dục không có cảm xúc lãng mạn, bao gồm mối ràng buộc sâu sắc với nhau. Trong khi mối quan hệ này có thể bao gồm sự gần gũi về thể chất, không có hành vi tình dục hay lãng mạn. Mối quan hệ không có tình dục lãng mạn, thường bao gồm gần gũi về thể chất, âu yếm, và ràng buộc. Mối quan hệ không có tình dục không có cảm xúc lãng mạn, bao gồm mối ràng buộc sâu sắc với nhau. Trong khi mối quan hệ này có thể bao gồm sự gần gũi về thể chất, không có hành vi tình dục hay lãng mạn. Giao tiếp cởi mở. Bất kể ở hoàn cảnh nào, hẹn hò là cách để hiểu rõ hơn về một người nào đó, và hẹn hò với người tự nhận mình là vô tính cũng không ngoại lệ. Chìa khóa cho một mối quan hệ đó là giao tiếp tự do và cởi mở. Điều quan trọng là phải thảo luận ranh giới cá nhân đầu tiên khi bắt đầu mối quan hệ, để cho đối tác biết điều gì là chấp nhận được, và cái gì là không thể chấp nhận, cũng như không hi vọng xảy ra. Nếu bạn không chắc chắn về điều gì đó, thì chỉ cần hỏi đối tác là được!. Điều quan trọng là bạn không được xúc phạm người mà bạn đang hẹn hò nếu như họ tiết lộ rằng mình là người vô tính. Đây không phải là cái cớ và nỗ lực để bạn kết thúc mối quan hệ. Người đó chỉ đang cố gắng trung thực và cởi mở với bạn mà thôi. Người vô tính vẫn có hoạt động tình dục. Kiểu người này thường xuyên tham gia vào quan hệ đối tác hay mối quan hệ lãng mạn, nhưng việc một người có cởi mở với sự gần gũi về thể xác phụ thuộc vào từng cá nhân. Tuy nhiên, hẹn hò không nhất thiết đòi hỏi phải có tương tác về thể chất hoặc tình dục, và hai người có thể phát triển mối quan hệ tình cảm lãng mạn hay cảm xúc mạnh mẽ có hoặc không có yếu tố tình dục: sự thân mật không chỉ là hành động đụng chạm thân thể hay hoạt động tình dục. Đối tác là người vô tính có thể hoặc không thể thoải mái với hoạt động tình dục, vì vậy điều quan trọng là bạn phải giao tiếp để cả hai cùng hiểu nhau hơn. Cảm giác khoái cảm tình dục khác với cảm giác hấp dẫn giới tính, và một số người vô tính có thể thích làm “chuyện ấy”. Ngược lại, một số người vô tính không hề có hứng thú với chuyện “mây mưa”, và sẽ không sẵn sàng quan hệ tình dục. Đối tác là người vô tính có thể hoặc không thể thoải mái với hoạt động tình dục, vì vậy điều quan trọng là bạn phải giao tiếp để cả hai cùng hiểu nhau hơn. Cảm giác khoái cảm tình dục khác với cảm giác hấp dẫn giới tính, và một số người vô tính có thể thích làm “chuyện ấy”. Ngược lại, một số người vô tính không hề có hứng thú với chuyện “mây mưa”, và sẽ không sẵn sàng quan hệ tình dục. Không nên hi vọng người vô tính sẽ thay đổi bản thân họ. Tính chất vô tính không phải là sự lựa chọn hoặc ưu tiên nhiều hơn so với dị tính luyến ái và đồng tính luyến ái. Tính chất vô tính không phải là vấn đề nghiêm trọng hoặc rối loạn, và không phải do nguyên nhân lạm dụng hoặc bạo lực. Những người nhận là mình người vô tính không cần phải sửa chữa bản thân và sẽ không thay đổi vì người đang có mối quan hệ với mình. Một số người vô tính không quan tâm đến mối quan hệ lãng mạn, và chỉ có thể làm bạn hay tham gia vào mối quan hệ không có cảm xúc lãng mạn cũng như tình dục. Lá cờ vô tính bao gồm bốn sọc ngang bằng nhau. Theo thứ tự màu sắc từ trên xuống dưới là đen, xám, trắng, và tím. "Quân xì" là thuật ngữ thường được sử dụng nhằm đề cập đến người vô tính, và biểu tượng át bích, trái tim, kim cương, và quân chuồn được sử dụng làm biểu tượng của tính chất vô tính. Bạn cần nhớ rằng việc tiết lộ giới tính thật sự không phải là điều dễ dàng, và nếu có ai đó nói với bạn rằng họ là người vô tính, thì điều này có nghĩa là người đó đặt niềm tin lớn vào bạn. Điều quan trọng là bạn cần nhận ra rằng không có điều gì đổi khác, ngoại trừ việc bạn phát hiện thêm một bí mật mà trước đây chưa từng biết. Bạn cần hiểu rằng A trong LGBTQIA là dành cho vô tính (asexual) (cùng với khái niệm không có cảm xúc lãng mạn (aromantic) cũng như vô giới (agender)) và không có nghĩa là đồng minh (ally).
