keyword: Bản hát lại
url: http://theinternetgolfclub.com/cover-la-gi/
content:
Trong lĩnh vực giải trí âm nhạc, việc hát lại những bài hát đã được đăng ký tác quyền đã trở nên vô cùng phổ biến, việc hát lại đó được gọi là cover. Để hiểu chi tiết hơn về thuật ngữ này mời độc giả đón đọc dưới đây. Cover là một thuật ngữ trong tiếng Anh có nghĩa đơn thuần là bao phủ, che phủ. Nhưng khi dùng chuyên dụng trong lĩnh vực âm nhạc nó lại có nghĩa là “làm lại”/ hát lại. Có thể hiểu đơn giản là một phiên bản được hát lại từ một bài hát thương mại, từ một màn biểu diễn hoặc từ một bản thu âm mới nổi đã có sẵn trên thị trường âm nhạc. Ví dụ: Ca sĩ Lệ Rơi đã cover lại những bản hít của ca sĩ Sơn Tùng MTP như “nắng ấm xa dần”, “em của ngày hôm qua”, “chắc ai đó sẽ về”… Những ca khúc cover này của Sơn Tùng đã khiến Lệ Rơi nổi tiếng, nhưng lại không được đánh giá cao bằng bản gốc. Một ví dụ khác, bài hát gần đây “So far away” của Martin Garrix & David Guetta được tung lên mạng trong năm nay, tuy nhận được nhiều khán giả hâm mộ, nhưng vẫn không được yêu thích bằng bản cover do Adam Christopher hát lại. Cover trong âm nhạc cũng có thể mang lại sự thành công thêm cho cả bản gốc và bản mới hoặc chỉ có thể là đòn bẩy mang lại sự nổi tiếng cho chủ thể thực hiện ban đầu. Giống như trong ví dụ trên, một ví dụ làm nổi thêm cho ca sĩ, một ví dụ đã làm lu mờ ca sĩ đó. Thuật ngữ “cover” trở lại nhiều thập kỷ khi phiên bản cover ban đầu mô tả phiên bản đối thủ của một giai điệu được ghi lại để cạnh tranh với phiên bản mới phát hành (bản gốc). Chicago Tribune đã mô tả thuật ngữ này vào năm 1952: “xét trong thuật ngữ thương mại nó có nghĩa là ghi lại một giai điệu giống như một hit tiềm năng trên thương hiệu của người khác”. Cả hai đã vượt qua Hit Parade nổi tiếng và có nhiều phiên bản hit tương tự. Giữa thế kỷ 20 sự kiện trực tiếp ngay cả khi nó được cover ở nhà thông qua một bản sao của bản nhạc trên bản ghi của máy thu âm. Trong thực tế, một trong những đối tượng chính của việc phát hành bản nhạc xuất bản là có một sáng tác được thực hiện bởi càng nhiều nghệ sĩ càng tốt. Trong các thế hệ trước, một số nghệ sĩ đã thực hiện rất thành công sự nghiệp trình bày các cuộc phục hưng hoặc làm lại các giai điệu một lần, thậm chí ngoài việc thực hiện các phiên bản cover hiện đại của các hit hiện tại. Các nhạc sĩ bây giờ chơi những gì họ gọi là “phiên bản cover” của các bài hát như một cống hiến cho người biểu diễn hoặc nhóm ban đầu. Cho đến giữa những năm 1960 hầu hết các album hoặc các bản ghi âm dài đều chứa một số lượng lớn các mốc hoặc tiêu chuẩn để trình bày một phạm vi đầy đủ hơn về khả năng và phong cách của nghệ sĩ. Vào đầu thế kỷ 20 cover đã phổ biến đối với MV, lúc này những đĩa quay làm lại từ bản gốc được tung ra thị trường cũng có thể mang lại nhiều lợi ích về mặt thương mại. Ví dụ, She’t She Sweet đã được phổ biến rộng rãi vào năm 1927 bởi Eddie Cantor (trên sân khấu) và bởi Ben Bernie và Gene Austin (được thu âm), đã được phổ biến thông qua các bản thu âm phổ biến của Mr. Goon Bones & Mr. Ford và Pearl Bailey vào năm 1949 và sau đó vẫn được hồi sinh là 33 bản ghi 1/3 và 45 RPM của Beatles vào năm 1964. Bởi vì ít quảng cáo hoặc quảng cáo được thực hiện trong những ngày đầu sản xuất kỷ lục, ngoài hội trường âm nhạc địa phương hoặc cửa hàng âm nhạc người mua trung bình mua một bản ghi mới thường được yêu cầu điều chỉnh chứ không phải nghệ sĩ. Bản phân phối được bản địa hóa cao vì vậy một nghệ sĩ nổi tiếng tại địa phương có thể nhanh chóng ghi lại phiên bản của một bài hát nổi tiếng từ một khu vực khác và tiếp cận khán giả trước phiên bản của nghệ sĩ đầu tiên giới thiệu giai điệu theo một định dạng cụ thể — “gốc” đã có mặt rộng rãi và các công ty thu âm có tính cạnh tranh cao đã nhanh chóng tận dụng những sự kiện này để hưởng lợi. Cover thi thoảng vẫn mang một ý nghĩa xấu bởi họ cho rằng bản gốc luôn là bản đầy đủ, bản hoàn chỉnh và hay nhất. Trong nhiều trường hợp cover đã làm lu mờ bản gốc nên những người tạo ra bản gốc không thích bản cover và thường có hướng suy nghĩ xấu về cụm từ này. Từng có nhiều ca sĩ, nghệ sĩ nổi tiếng trong lĩnh vực âm nhạc đã phát hành bản thương mại. Nhưng sau khi tung ra bản gốc sự thành công của họ lại không bằng bản cover từ một người khác. Đấy là trong lĩnh vực âm nhạc. Khi xét về lĩnh vực nghệ thuật thì cover lại mang ý nghĩa khác. Cover trong facebook có nghĩa là ảnh bìa, là một hình đại diện cho trang cá nhân, doanh nghiệp để bất kỳ người chơi mạng xã hội. Cover = Ảnh bìa cũng chính là những điểm thu hút người khác ghé qua fanpage, group, trang cá nhân của bạn. Nếu sử dụng hoạt động thương mại thì đây là một điểm lợi rất lớn. Giọng ca trầm, ấm đã khiến cho người nghe cảm nhận được sự sâu sắc về mặt nội dung trước bản gốc. “We Found Love” – Rihanna ft.Calvin Harris được Ed Sheeran cover lại với một giọng ca mang lại sự ngọt ngào, thấm thía hơn rất nhiều so với bản gốc. “Royals” là một bài hát nhạc pop được hát bởi Lorde, nhưng bản cover lại bằng tiếng đàn ghita nhẹ nhàng đã khoác bên cho bài hát một chiếc áo mới hoàn toàn mới lại – mang lại sự sâu lắng hơn, cảm xúc hơn. “Duyên phận” là bài hít được thánh nữa bolero cover lại với chất giọng ngọt lịm. Bằng bản cover đó đã giúp nhiều người biết đến tên tuổi của cô cũng như bản cover còn hot hơn cả bản gốc. Tuy không có nhiều đọng lại nhưng vì là ca khúc nổi tiếng nên rất nhiều người biết đến. Daddy Yankee đây là một ca khúc tỷ view, cover lại là một sự đánh đổi khó cạnh tranh. Thế nhưng bản cover lại bằng tiếng anh của ca sĩ Justin Bieber lại trở nên hay không hề kém cạnh phiên bản gốc, đồng thời “Thánh cover” J-fla cũng cover lại và nhận được nhiều lời khen ngợi tích cực. Với chất giọng nữ nên cảm giác mang lại sự mềm mại, uyển chuyển thanh thản hơn trong cuộc sống. “Nâng được thì buông được” đây là ca khúc được thực hiện bởi Khả Linh từ lúc tung ra thị trường rất ít người để ý. Bài hát chỉ thực sự nổi khi Trần Ánh Ngọc trong chương trình The Voice 2018 thể hiện lại trong vòng giấu mặt. Với chất giọng khỏe, thêm chút trầm buồn đã khiến lời bài hát chạm đến trái tim của tất cả khán giả hâm mộ. “No Srubs” – Jorja Smith cũng là người từng được biết đến với sự thành công của ca khúc Get It together trong năm 2017 kết hợp với Drake. Gần đây bản cover của cô trong bài hát No Sruns đã trở nên đình đám hơn cả bản gốc, với chất giọng uyển chuyển, gợi cảm cô đã đưa đến cho ca khúc này một làn gió mới. “In my blood” của Shawn mendes được xem là một trong những bài hát đình đám trong năm 2018, lời bài hát của charlie Puth khi thể hiện lại bài này đã cho người nghe cảm nhận được sâu lắng hơn, cảm nhận được sự day dứt, tính tự sự trong bài hơn. Có lẽ đến khi cả người thể hiện ca khúc gốc – Shawn cũng chỉ biết lặng im cho Charlie Puth cướp hit một cách xứng đáng thôi. Cover là một thuật ngữ được sử dụng vô cùng rộng rãi, nhất là trong lĩnh vực âm nhạc. Cả những ca sĩ chuyện nghiệp, những người nghiệp dư, hay đơn thuần chỉ là người hâm mộ họ đều có thể cover lại, với điều kiện không xâm phạm tác quyền từ bản gốc.
