keyword: Bản hát lại
url: https://thanhchien3d.vn/cover-la-gi/
content:
Khi search tên một bài hát, ngoài bản chính được thể hiện bởi ca sĩ thì bạn sẽ thấy hàng loạt những tác phẩm cover được hát lại bởi nhiều người khác nhau – theo phong cách khác nhau. Không thể phủ nhận được rằng, việc cover lại bài hát đang mở ra cơ hội cho những người yêu thích ca hát, đồng thời mang lại nhiều sự mới mẻ cho thị trường âm nhạc. Vậy cover là gì? Cover bài hát có bị coi là phạm pháp không? Và khi nào thì được phép cover bài hát? Hãy khám phá ngay trong bài viết dưới đây!. Cover là một hình thức làm lại bài hát theo một phiên bản mới. Đó có thể là biến tấu lời, giai điệu, phong cách hoặc cũng có thể là một màn biểu diễn mới, một bản thu âm khác hoàn toàn so với bản gốc… Lý do khiến loại hình cover được cho phép và ủng hộ là bởi nó nhằm mục đích tôn vinh bài hát. Và thông qua đó, nó cũng thể hiện được rằng phiên bản gốc là duy nhất, mọi phiên bản xuất hiện sau chỉ nhằm mục đích tôn vinh bài hát và thể hiện “cái tôi” riêng của những người yêu âm nhạc. Tại Việt Nam, thị trường hát nhạc cover đang phát triển mạnh hơn bao giờ hết. Hầu như bất cứ bài hát nào mới ra mắt cũng được cover lại theo nhiều phiên bản khác nhau. Bài nào càng “hot” thì càng được cover nhiều. Điều này khiến bài hát gốc được biết đến nhiều hơn, thị trường âm nhạc mang nhiều màu sắc đa dạng hơn, đồng thời cũng mang tới nhiều cơ hội cho chính những người cover. Ngoài ra, cover bài hát còn có 2 vai trò quan trọng không thể không nhắc tới chính là tạo hiệu ứng và quảng bá âm nhạc. Cover bài hát mang lại hiệu ứng cho thị trường. Khi một bài hát mới ra, đó là một màu sắc mới. Nhưng khi bài hát ấy được thể hiện theo nhiều cách khác nhau thì đó lại là cả một bảng màu đa dạng. Việc này góp phần không nhỏ trong việc tạo hiệu ứng, trend cho bài hát. Bên cạnh đó, không thể phủ nhận được rằng, việc cover lại các bài hát cũ ở những thời kỳ đã qua giúp biến bài hát đó trở nên “hiệu ứng” hơn bởi nhạc cũ nhưng tư duy âm nhạc mới. Đây được xem như là lối đi hiệu quả mang đến thành công cho nhiều nghệ sĩ và tác phẩm âm nhạc. Những người yêu âm nhạc cover ca khúc góp phần quảng bá ca khúc rộng rãi hơn đến khán giả. Nhưng cũng có không ít ca sĩ nổi tiếng cũng sử dụng hình thức cover để quảng bá cho tác phẩm mới của mình. Họ có thể tổ chức cuộc thi cover hoặc trả tiền cho những người cover nổi tiếng để cover lại bài hát của mình. Bây giờ bạn đã hiểu cover là gì rồi chứ?. Hiện nay trên các phương tiện truyền thông, có rất nhiều tác phẩm cover khác nhau. Có bản cover hợp pháp và cũng có bản cover trái phép. Vậy cover có vi phạm bản quyền không? Nếu một bản cover trái phép bị phát hiện, bài cover đó sẽ bị xóa trên các phương tiện và chủ nhân của nó cũng sẽ bị phạt tùy theo mức độ vi phạm. Do đó, để được phép cover lại bài hát một cách hợp pháp, bạn cần đáp ứng một số điều kiện cần và điều kiện đủ sau. Theo điều 14 của Luật sở hữu trí tuệ năm 2005 sửa đổi bổ sung, âm nhạc là một trong những tác phẩm được bảo hộ quyền tác giả và ca sĩ trình bày ca khúc đó sẽ được bảo hộ quyền liên quan. Theo đó, tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả được độc quyền thực hiện hoặc cho phép người khác thực hiện việc làm tác phẩm phát sinh, biểu diễn trước công chúng, sao chép tác phẩm, truyền tác phẩm đến công chúng bằng các phương tiện kỹ thuật…. Do đó, nếu muốn được cover lại bài hát thì bạn bắt buộc phải có sự cho phép của tác giả hoặc chủ sở hữu quyền tác giả. Trừ các trường hợp sau:. Tự sao chép 1 bản để giảng dạy, nghiên cứu khoa học.Biểu diễn tác phẩm trong các buổi sinh hoạt văn hóa, tuyên truyền cổ động không thu tiền dưới mọi hình thức.Chuyển tác phẩm sang chữ nổi hoặc ngôn ngữ khác cho người khiếm thị. Đó là điều kiện cần. Vậy điều kiện đủ khi muốn cover là gì? Đó chính là bạn cần đảm bảo không ảnh hưởng đến bản quyền, khai thác thương mại của bản chính. Các bài hát cover phải ghi đầy đủ tên tác giả, ca sĩ, nguồn gốc xuất xứ của bài hát trên sản phẩm. Thông qua những phân tích trên, bạn đã hiểu cover là gì cũng như khi nào thì được cover lại bài hát rồi chứ? Việc hát lại bài hát của người khác sẽ mang đến cho bạn nhiều cơ hội phát triển khả năng của mình, nhưng đồng thời cũng có nhiều điều cần chú ý. Trong đó, bản quyền là yếu tố không được bỏ qua. Hãy là một người cover văn minh và có đóng góp tích cực cho nền âm nhạc bạn nhé. Do đó, nếu muốn được cover lại bài hát thì bạn bắt buộc phải có sự cho phép của tác giả hoặc chủ sở hữu quyền tác giả. Trừ các trường hợp sau:. Tự sao chép 1 bản để giảng dạy, nghiên cứu khoa học.Biểu diễn tác phẩm trong các buổi sinh hoạt văn hóa, tuyên truyền cổ động không thu tiền dưới mọi hình thức.Chuyển tác phẩm sang chữ nổi hoặc ngôn ngữ khác cho người khiếm thị. Đó là điều kiện cần. Vậy điều kiện đủ khi muốn cover là gì? Đó chính là bạn cần đảm bảo không ảnh hưởng đến bản quyền, khai thác thương mại của bản chính. Các bài hát cover phải ghi đầy đủ tên tác giả, ca sĩ, nguồn gốc xuất xứ của bài hát trên sản phẩm. Thông qua những phân tích trên, bạn đã hiểu cover là gì cũng như khi nào thì được cover lại bài hát rồi chứ? Việc hát lại bài hát của người khác sẽ mang đến cho bạn nhiều cơ hội phát triển khả năng của mình, nhưng đồng thời cũng có nhiều điều cần chú ý. Trong đó, bản quyền là yếu tố không được bỏ qua. Hãy là một người cover văn minh và có đóng góp tích cực cho nền âm nhạc bạn nhé.
