keyword: Bản hát lại
url: https://www.yan.vn/cover-la-gi-230902.html
content:
Nếu thường xuyên theo dõi các trang mạng xã hội thì chắc hẳn bạn đã không còn quá xa lạ với thuật ngữ cover. Tuy nhiên, bạn vẫn chưa biết chính xác cover có nghĩa là gì cũng như có những hình thức cover nào?. Ở bài viết này, hãy cùng YAN khám phá khái niệm Cover, cũng như những ca sĩ, hiện tượng mạng nổi tiếng nhờ Cover ca khúc nổi tiếng. Cover là từ tiếng Anh mang nghĩa “làm lại” trong tiếng Việt. Từ này được sử dụng phổ biến nhất trong âm nhạc. Đó là hình thức làm lại bài hát theo phong cách cá nhân hoặc một bản thu mới khác với nghệ sĩ phát hành trước đó. Ở Việt Nam, hầu hết các ca khúc được chuyển từ giai điệu sôi động, vui tươi thành các bản nhạc mang hơi hướng acoustic hoặc ballad nhẹ nhàng, trầm lắng. Nhạc chế hay dùng nhạc và dịch lại lời bài hát của nước ngoài cũng là một dạng của cover. Khoảng hơn 10 năm trước, khi KPOP trở thành trào lưu được nhiều người yêu thích không chỉ ở Việt Nam mà còn trên toàn thế giới. Nhiều bạn trẻ thường đăng tải các clip nhảy theo động tác vũ đạo của các bài hát Hàn Quốc. Dần dần, hình thức này càng ngày càng phổ biến và trở thành dance cover. Bắt nguồn từ việc những bạn hot teen hát lại một ca khúc yêu thích rồi đăng tải lên các trang mạng xã hội như: Facebook, YouTube. Dần dần, nó tạo thành trào lưu trong giới trẻ và có những người đã thành công trở nên nổi tiếng. Thời kỳ đầu, phong cách hát cover chủ yếu là ngồi trước camera và hát trên nền nhạc beat có sẵn, đánh đàn hoặc hát chay. Mọi người đều có xu hướng cố gắng hát sao cho giống với bản gốc của ca sĩ nhất. Tuy nhiên, âm nhạc thì luôn mang nhiều màu sắc khác nhau. Vì thế dần dần các ca khúc cover được đầu tư, chăm chút và có phong cách riêng của người thể hiện. Hiện nay cũng có nhiều ca sĩ nổi tiếng nhờ hình thức này như: Hương Ly, Hoa Vinh, J.Fla. Như đã nói ở trên, âm nhạc vốn mang nhiều màu sắc khác nhau. Vì thế càng nhiều người cover thì bài hát càng mang nhiều phong cách đa dạng khác nhau. Điều đó cũng đồng nghĩa với việc sẽ góp phần tăng thêm độ nổi tiếng cho ca khúc và nghệ sĩ thể hiện ca khúc đó. Bởi vì đa phần người nghe đều có xu hướng tôn vinh bản gốc hơn bản cover. Tuy nhiên cũng có nhiều trường hợp bản cover còn nổi tiếng hơn bản gốc. Nó giúp những người hát lại bài hát cũng có thể đến gần với khán giả hơn. Nhưng ở một khía cạnh không tích cực thì việc cover này có thể gây ra ảnh hưởng không tốt về doanh thu cho ca sĩ. - Vỏ bọc: Những thứ che chắn bên ngoài như vỏ hộp sữa, vỏ bọc nilon, vỏ gối.Hoặc chỉ nơi dùng làm chỗ trú. Nó cũng chỉ những người giả vờ, mang vẻ ngoài tốt đẹp nhưng thật sự không phải như vậy. - Ngoài ra, cover còn mang một số nghĩa khác trong các lĩnh vực như: Game, báo chí, đời sống. Cover thành công ca khúc “Duyên phận” giúp tên tuổi của Jang Mi được khán giả biết đến nhiều hơn. Nhờ giọng ca ngọt ngào, dịu dàng nên cô được ưu ái gọi với biệt danh “thánh nữ Bolero”. Hiện trang Fanpage của Jang Mi đã có hơn 1 triệu người thích. Hương Ly cover thông qua những bài hát nổi tiếng của các ca sĩ khác. Tuy nhiên, điều này cũng mang đến nhiều sự tranh cãi trái chiều. Lý do bởi cô thường cover lại bài hát dù ca sĩ mới tung ra chưa tới 1 tuần. Phần lớn mọi người đều cảm thấy Hương Ly đang “cướp hit” của các nghệ sĩ khác. Hiện cô cũng tự cho ra mắt một số sản phẩm âm nhạc của mình như: Nếu có một ngày, Nắm. Nhờ vẻ ngoài điển trai cùng chất giọng ấm, dày cùng việc chịu đầu tư trong các sản phẩm, MV cover của mình như: Chiều hôm ấy, Đừng ai nhắc về cô ấy, Màu nước mắt, Cô gái đến từ hôm qua…Tuy nhiên, hiện Quân A.P đã thoát mác hot boy cover thông qua việc tung qua các sản phẩm âm nhạc riêng của mình: Ai là người thương em, You are my crush…. Khởi đầu chỉ là hát để thỏa mãn đam mê trên ứng dụng có vài nghìn người theo dõi thì bất ngờ anh trở nên nổi tiếng. Đây được xem như con số đáng mơ ước. Về sau, anh còn cho ra một số sản phẩm âm nhạc của riêng mình nhưng không thành công. Cover hiện đã và đang trở thành một xu hướng được nhiều bạn trẻ hướng tới. Tuy nhiên, việc cover cũng có những bản cover hợp pháp và cover trái phép. Trong trường hợp cover trái phép, nếu bị phát hiện thì có thể bị gỡ trên các phương tiện xã hội cũng như có hình thức xử phạt tương ứng. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
