keyword: Quốc kỳ Philippines
url: https://www.wowhay4u.com/2020/10/quoc-ky-cua-11-nuoc-ong-nam-co-chung.html
content:
Quốc kỳ của 11 nước Đông Nam Á có chung màu gì? Câu trả lời chính xác nhất sẽ khiến bạn vô cùng ngạc nhiên. Quốc kỳ của 11 nước Đông Nam Á có chung màu đỏ. Đó là câu trả lời chính xác nhất. Quốc huy của Brunei được đặt ở phần trung tâm của lá cờ. Mặc dù nó đã được thông qua vào năm 1959, lá cờ đã trở thành quốc kỳ chính thức vào năm 1984 trong thời kỳ độc lập của nó. Quốc kỳ của Brunei có màu chủ đạo là màu vàng thể hiện sự hào phóng và màu trắng tượng trưng cho hòa bình. Ba sọc ngang là dấu hiệu đáng chú ý nhất của quốc kỳ Campuchia. Lá cờ được đóng khung với hai sọc màu xanh lam cùng kích thước đại diện cho hoàng gia, sự hợp tác và thống nhất trong khi màu đỏ nằm ở trung tâm thể hiện sự dũng cảm của dân tộc. Bạn cũng có thể dễ dàng nhận ra ngôi đền ba tháp Angkor Wat với màu đỏ của lá cờ là biểu hiện của tín ngưỡng văn hóa tâm linh của Campuchia. Cả hai màu đỏ và xanh đã được cho là những yếu tố quan trọng trong thời Đế chế Khmer của Campuchia. Đông Timor là quốc gia trẻ nhất trong khu vực, với lá cờ của chính nó đã được thông qua trong sự độc lập, 20 ngày của tháng năm 2002. Đông Timor có màu đỏ chiếm ưu thế trong cờ tượng trưng cho cuộc đấu tranh của tự do hóa, hiện trên khán đài đen đàn áp của thực dân dài kinh nghiệm của đất nước, màu vàng có nghĩa là lịch sử thuộc địa trước đây của nó, và ngôi sao màu trắng là biểu tượng của hòa bình. Lá cờ của Lào đã chính thức thông qua ngày 2 nd tháng Mười Hai năm 1975. Tương tự như Campuchia cờ, nó chiếm ưu thế với màu sắc xanh và đỏ nhưng để đảo ngược. Một điều mà người ta có thể dễ dàng nhận thấy là vòng tròn màu trắng nằm ở giữa lá cờ trên thực tế là hình ảnh thu nhỏ của mặt trăng trên sông Mekong. Màu đỏ ở khung trên và dưới của lá cờ biểu dương sự dũng cảm và đổ máu của cuộc đấu tranh giành tự do của dân tộc, trong khi màu xanh lam tượng trưng cho sự thịnh vượng. Được người Indonesia biết đến rộng rãi với cái tên “Sang Saka Merah Putih” (tạm dịch là Màu đỏ trắng cao cả), quốc kỳ của Indonesia được thông qua vào ngày 17 tháng 8 năm 1945. Tương tự như cờ của Ba Lan và Monaco, màu đỏ thể hiện sự dũng cảm và máu của con người trong cuộc đấu tranh giành độc lập và màu trắng phản ánh tinh thần của con người. Sự kết hợp của những màu này được dựa trên Majapahit Empire trong 13 ngày kỷ mà bao gồm trong chín sọc ngang màu đỏ và trắng. Nếu như Lào lấy biểu tượng trăng tròn chiếu sáng ngay chính giữa lá cờ thì quốc kỳ Malaysia có hình lưỡi liềm ở phần trên bên trái tượng trưng cho tôn giáo của đất nước, cụ thể là đạo Hồi. Màu xanh lam đậm của nó tượng trưng cho sự đoàn kết của các dân tộc và phần còn lại của lá cờ là chủ đạo với mười bốn sọc đỏ và trắng tượng trưng cho 14 bang của Malaysia (Các lãnh thổ liên bang, Malacca, Johor, Penang, Selangor, Negeri Sembilan, Kelantan, Perlis, Perak, Terengganu, Kedah, Pahang, Sabah và Sarawak). Sự thống nhất của một quốc gia đôi khi được thể hiện trên lá cờ của quốc gia đó bằng màu xanh lam. Tuy nhiên, quốc kỳ của Myanmar lại áp dụng nó theo cách khác. Ngôi sao màu trắng ở giữa lá cờ được chọn để đại diện cho sự đoàn kết của các dân tộc, thay vì chọn màu xanh lam. Lá cờ cũng có sọc vàng tượng trưng cho sự đoàn kết, trong khi màu xanh lá cây và màu đỏ lần lượt tượng trưng cho hòa bình và lòng dũng cảm. Lá cờ quốc gia của Myanmar bản thân lần đầu tiên được thông qua ngày 21 st tháng Mười năm 2010. Sự kết hợp tuyệt đẹp giữa ba màu của quốc kỳ Thái Lan bắt nguồn từ câu chuyện về Vua Vajiravudh, nơi ông từng được truyền cảm hứng để tạo ra một lá cờ đối xứng khi ông tránh để lá cờ bị nhìn khác đi khi nó bị treo ngược trong một thảm họa. Tương tự như quốc kỳ của các quốc gia khác, màu đỏ tượng trưng cho lòng dũng cảm và sự đổ máu của dân tộc, màu xanh biểu thị chế độ quân chủ Thái Lan, trong khi màu trắng tượng trưng cho sự thuần khiết và tôn giáo của đất nước là Phật giáo. Quốc kỳ Philippines có lẽ là quốc kỳ có nhiều chi tiết thứ hai trong số các quốc gia Đông Nam Á sau Brunei và nó có một ý nghĩa sâu sắc đằng sau lịch sử của nó. Nếu so sánh với của Cuba, người ta có thể dễ dàng nhận thấy sự giống nhau giữa những lá cờ này. Câu chuyện bắt đầu khi Cuba khởi xướng phong trào đòi độc lập và nó phần nào khơi dậy tinh thần của những nhà cách mạng Philippines. Trong khi Cuba có một ngôi sao trên lá cờ của mình, thì Philippines sở hữu mặt trời tám tia tượng trưng cho tám tỉnh của Philippines và ba ngôi sao ở phần cần nâng đại diện cho ba hòn đảo chính của đất nước. Lá cờ Việt Nam được một cách hợp pháp thông qua ngày 30 tháng của tháng mười một năm 1955. Nó có một ngôi sao màu vàng đánh dấu điểm trung tâm để hình ảnh thu nhỏ các loại năm công nhân trong các cấu trúc chủ nghĩa xã hội: thanh niên, công nhân, binh lính, nông dân, và highbrows; với màu vàng để nhân cách hóa con người Việt Nam. Lá cờ ban đầu được sử dụng trong thời kỳ khởi nghĩa chống lại sự cai trị của Pháp vào năm 1940. Đây là lá cờ được thông qua vào năm 1959 khi người Anh trao cho Singapore một chính phủ tự trị nội bộ hoàn toàn. Lá cờ có thể được xem như thể nó kết hợp giữa cờ Indonesia và Malaysia. Quốc kỳ của Singapore có các phần ngang bằng nhau được tô màu đỏ và trắng giống như của Indonesia, với màu đỏ tượng trưng cho tình anh em và màu trắng tượng trưng cho sự tinh khiết. Tương tự như quốc kỳ Malaysia, nó có hình trăng lưỡi liềm là biểu tượng cho vị thế của đất nước với tư cách là một quốc gia trẻ và đang phát triển. Có năm ngôi sao màu trắng được sắp xếp thành một vòng tròn bên cạnh mặt trăng để mô tả dân chủ, hòa bình, tiến bộ, công lý và bình đẳng.
