keyword: Quốc kỳ Philippines
url: https://vietnamembassy-philippines.org/quoc-ky-philippines/
content:
Vào những năm gần đây Philippines ngày càng phát triển mạnh mẽ về mọi mặt, nhất là về lĩnh vực giáo dục. Hàng năm, đảo quốc này được rất nhiều du học sinh các nước trên thế giới sang đất nước này học tập và làm việc. Nếu mọi người đang có dự định đến Philipines với mục đích du lịch hay học tập thì nên tìm hiểu về văn hóa đất nước này. Mỗi một quốc gia trên thế giới sẽ có một lá cờ biểu tượng còn gọi là quốc kỳ. Philippines được biết đến là một trong các quốc gia có lá cờ độc nhất vô nhị. Vậy mọi người đã biết được ý nghĩa của quốc kỳ Philippines chưa? Cùng khám phá quốc kỳ của quốc đảo xinh đẹp này trong bài viết dưới đây nhé. Phần trung tâm của quốc kỳ với tam giác màu trắng có tám tia sáng đang chiếu rọi hình mặt trời, đây là sự hội tụ thể hiện sự thống nhất, tự do, dân chủ, chủ quyền của quốc gia Philippines. Đặc biệt, có một điều mà chỉ có lá cờ quốc gia này là khi nếu có chiến tranh xảy ra Philippines sẽ treo cờ ngược lại. Phần màu đỏ sẽ nằm phía trên phần màu xanh điều này thể hiện cho tinh thần dân tộc và đoàn kết chống giặc ngoại xâm. Quốc kỳ Philippines có hai màu đặc trưng đó là màu xanh dương và màu đỏ. Gắn liền cùng với hai màu này là một tam giác đều có nền trắng, hình mặt trời mọc màu vàng nằm chính giữa tam giác với tám tia sáng. Những tia sáng này đại diện cho những tỉnh của đất nước Philippines. Philippines được biết đến là một đảo quốc với hơn 7000 đảo lớn nhỏ và tất nhiên thủ đô của quốc gia này cũng nằm trên đảo. Chính vì thế hình ảnh quốc kỳ Philippines cũng gắn liền với đảo.Trong nền tam giác đều tại mỗi góc sẽ có một ngôi sao màu vàng. Những ngôi sao trên lá cờ tượng trưng cho ba đảo chính của Philippin bao gồm: đảo Luzon, đảo Visayas và đảo Mindanao. Nền trắng tam giác đều của quốc kỳ là thể hiện của sự bình đẳng và tình đoàn kết dân tộc. Người dân của quốc gia này luôn mong muốn mọi người điều được bình đẳng như nhau. Họ luôn luôn đoàn kết với nhau với mục đích xây dựng đất nước ngày càng giàu đẹp, văn minh. Sọc ngang màu xanh phần dưới của lá cờ khi đất nước hòa bình là thể hiện cho sự hòa bình, sự thật và công bằng. Có nghĩa là người dân Philippines luôn khao khát được sống hòa bình, sống thật với nhau, và luôn luôn phải có công lý. Màu đỏ giống với màu máu, thể hiện cho lòng yêu nước, lòng dũng cảm. Quốc kỳ của Philippines thể hiện cho tinh thần yêu nước của con người nơi đây sẵn sàng đổ máu, hy sinh vì quốc gia dân tộc khi có sự xâm phạm. Du lịch đến Philippines, ngoài việc nghiêng cứu văn hóa, chúng ta còn phải trang bị thêm nhiều thứ trước khi đến với đất nước Philippines như: tiếng Anh, tiền tệ, đồ dùng học tập, trang phục,…Tiếng Anh sẽ giúp chúng ta tự tin giao tiếp trao đổi văn hóa cùng với bạn bè thế giới. Tiền tệ có thể giúp chúng ta mua hàng hóa dễ dàng. Trong tất cả các yếu tố quan trong trọng và cần thiết nhất đó là nên chuẩn bị tiếng Anh. Vì tiếng Anh là thứ ngôn ngữ chính thứ 2 sau tiếng quốc của người Philippines, khi học tập và làm việc ở đây người dân điều sử dụng tiếng Anh. Không những thế tiếng Anh còn một điểm cộng giúp chúng ta thăng tiến trong nghề nghiệp sau này. Để có thể vừa du lịch Philipines, vừa cải thiện về trình độ khả năng giao tiếp tiếng anh, chúng ta có thể chọn đăng ký khóa học tiếng anh ở Philipines. Chỉ sau 04 tuần học, chúng ta sẽ nâng cao trình độ ngoại ngữ một cách nhanh chóng, đồng thời sẽ có cơ hội thăm thú nhiều vùng đất xinh đẹp tại quốc đảo Philippines. Quốc kỳ Philippines thể hiện cho nhiều ý nghĩa về đất nước, cũng như là tình hình hiện tại của quốc gia. Chúng tôi hi vọng bài viết trên đã mang đến cho mọi người thông tin hữu ích về đất nước được mệnh danh ngàn đảo Philippines.
