keyword: Vụ đánh bom khách sạn Marriott, Islamabad
url: https://www.bbc.com/vietnamese/world/2009/06/090609_pakistan_bomb
content:
Một vụ đánh bom liều chết xảy ra tại một khách sạn sang trọng ở thành phố Peshawar, miền Tây Bắc Pakistan, đã làm 11 người chết và ít nhất 52 người khác bị thương. Trong số người chết có một người nước ngoài là nhân viên Liên Hiệp Quốc. Tại các thành phố của Pakistan đã xảy ra nhiều vụ đánh bom kể từ khi chính quyền truy quét dân quân Taliban. Peshawar, thủ phủ của vùng Tây Bắc đất nước, nằm không xa thung lũng Swat, nơi chính phủ tập trung nỗ lực tấn công Taliban. Thủ tướng Pakistan Yusuf Raza Gilani đã nhanh chóng lên án vụ đánh bom nhưng sự việc không làm nhiều người ngạc nhiên. Phóng viên BBC Chris Morris tại Islamabad nói tuy chưa có ai đứng ra nhận trách nhiệm tiến hành vụ nổ vào khách sạn sang trọng nhất Peshawar, người ta tin rằng có bàn tay của Taliban. Khách sạn này vốn được cho là biểu tượng cho sự giao thiệp giữa Peshawar và thế giới bên ngoài, nơi các yếu nhân trong và ngoaì nước thường xuyên nghỉ lại. Được tin nhân viên LHQ thiệt mạng là người Serb, và trong số người bị thương có một người Anh và một người Đức. Trong thời điểm vụ nổ xảy ra, hàng chục nhân viên LHQ đang nghỉ ở khách sạn. Các nhân chứng nói với BBC rằng có thể trông thấy khói nổ từ cách xa 5km. Quả bom để lại một lỗ hổng lớn trong lòng đất và một phần khách sạn bị phá hủy. Ba người đàn ông trên một chiếc xe tải đã lại gần cổng chính của khách sạn và nã súng vào bảo vệ trước khi lái xe vào bên trong. Quan chức cảnh sát Liaqat Ali được hãng AP trích lời nói: "Họ lái xe vào trong cổng khách sạn và cho nổ cả xe lẫn người ngay gần tòa nhà chính". Ali Khan, một nhân viên phục vụ, thì nói ông đang làm việc khi vụ tấn công xảy ra. "Tôi đang ở trong nhà hàng Trung Hoa thì nghe tiếng súng và tiếng nổ. Tất cả đều tối đen, người ta hò hét và chạy trốn.". Môt người khác, Jawad Chaudhry, nói ông đang ở trong phòng trên tầng trệt khi vụ nổ xảy ra. "Sàn nhà rung chuyển. Tôi tưởng trần nhà sắp sập. Tôi chạy ra ngoài thì thấy mọi người hoảng loạn, máu và mảnh kính vương vãi khắp nơi.". Khách sạn Pearl Continental, thường được gọi tắt là PC, là địa chỉ nổi tiếng ở Peshawar. Các phóng viên cho biết khách sạn này được bảo vệ nhiều tầng, bắt đầu từ cổng ngoài khi ô tô vào, họ phải qua rào chắn xi măng kiên cố, sau đó qua cửa kiểm soát kim loại và khám túi xách. Lãnh đạo Taliban từng tuyên bố sẽ tấn công trả thù trước chiến dịch truy quét của chính phủ và nhận đã đánh bom Lahore tháng trước làm ít nhất 28 người chết. Tháng Chín năm ngoái, một vụ đánh bom tự sát tại khách sạn Marriott ở Islamabad đã làm 53 người chết và 266 người bị thương. Fidayeen-e-Islam, một nhóm dân quân ít được biết tới, nhận với BBC rằng họ đã thực hiện vụ này nhằm ngăn chặn Hoa Kỳ can thiệp vào Pakistan.
