keyword: Vụ đánh bom khách sạn Marriott, Islamabad
url: https://antg.cand.com.vn/Ho-so-Interpol/Ai-dung-sau-vu-tan-cong-khung-bo-khach-san-Marriott-i293575/
content:
Đại sứ Việt Nam tại Islamabad Nguyễn Quang Thức khẳng định, một công dân Việt Nam (bạn gái của ông Ivo Zdarek, tân Đại sứ Cộng hòa Czech tại Pakistan) nằm trong số những người thiệt mạng. Thủ tướng Ousaf Raza Gilani cũng đã xác nhận, Đại sứ Cộng hòa Czech Ivo Zdarek nằm trong số những người thiệt mạng trong vụ đánh bom khủng bố tối 20/9. Ngoại trưởng Cộng hòa Czech đã lập tức lên tiếng chỉ trích vụ khủng bố ngay sau khi biết tin Đại sứ nước này nằm trong số những người bị chết trong vụ đánh bom kể trên. Theo thống kê mới, đã có ít nhất 60 người chết và khoảng 270 người bị thương, trong đó có khá nhiều người bị thương nặng, do đó số người tử vong sẽ gia tăng trong thời gian tới. Phát biểu trước giới phóng viên hôm 21/9, Thủ tướng Ousaf Raza Gilani cho biết, kẻ đánh bom tự sát đã dễ dàng qua mặt lực lượng bảo vệ vòng ngoài khách sạn Marriott khi nói rằng, hắn đang chở nguyên vật liệu xây dựng theo hợp đồng đã ký. Bộ trưởng Nội vụ Rehman Malik cho biết, bọn khủng bố đã ngụy trang rất khéo chiếc ôtô chở đầy thuốc nổ - phủ bằng vải dầu và chất đầy gạch và sỏi. Trong số những người bị chết và bị thương có cả công dân Mỹ, Anh, Đức, Đan Mạch, Arập Xêút, Lybia, Liban, Afghanistan, Morocco. Không những biến khách sạn 5 sao thành "khu phế tích", vụ khủng bố còn khiến toàn bộ cảnh quanh xung quanh thay đổi vì khối thuốc nổ quá lớn (khoảng 1.000 kg, nhưng có tài liệu nói chỉ 600kg) và phát nổ ngay trước hàng rào chắn an ninh của Marriott nên đã tạo ra một hố sâu tới hơn 6m. Nhiều cây cối xung quanh khách sạn Marriott đã bị đốn ngã. Vụ nổ mạnh tới mức khoảng 20 chiếc xe đậu bên ngoài khách sạn Marriott đã bị tiêu hủy và một số tòa nhà cách đó hàng trăm mét cũng bị ảnh hưởng. Đây là một trong những cuộc tấn công đẫm máu nhất, lớn nhất ở Pakistan và Chính phủ đã nhận được cảnh báo về khả năng bị tấn công khủng bố trước đó 2 ngày. Giới truyền thông cho rằng, sát thủ buộc phải chuyển hướng tấn công vào phút cuối sang khách sạn Marriott sau khi phát hiện thấy mục tiêu chính được bảo vệ dày đặc với một lực lượng cảnh sát, an ninh không thể vượt qua. Sức ép của vụ nổ đã khiến trần nhà ở đại sảnh trong khách sạn Marriott bị sập và khi đó có khoảng 300 người đang ăn tối, do đó số thương vong sẽ còn tăng. Mặc dù khách sạn Marriott từng là mục tiêu tấn công khủng bố (năm 2004 và 2007), nhưng với vụ nổ tối 20/9, chủ nhân của nó sẽ phải đầu tư xây dựng lại từ đầu bởi nơi đây đã trở thành hoang phế. Tuy Marriott là khách sạn của người Pakistan, nhưng chủ kinh doanh lại thuộc về người Mỹ. Trong khi nhiều người nói rằng, trụ sở Quốc hội và Dinh Thủ tướng mới là mục tiêu chính của vụ tấn công tối 20/9, nhưng giới chuyên môn lại có nhận định khác bởi khách sạn Marriott nằm ở trung tâm thủ đô Islamabad. Theo giới thạo tin, sát thủ đã thay đổi mục tiêu tấn công ngay sau khi biết tin về sự xuất hiện của một số nhân viên tình báo cấp cao CIA tại khách sạn Marriott. Theo báo cáo của nhân viên an ninh, sát thủ buộc phải phát hỏa chiếc xe chở đầy thuốc nổ ngay sau khi chó nghiệp vụ đánh hơi thấy "vật thể lạ" khi nó đi tuần tra.--PageBreak--. Có tin nói rằng, CIA đã điều nhiều sĩ quan cao cấp cũng như nhân viên của mình tới hoạt động tại Pakistan cũng như một số địa điểm nhạy cảm dọc biên giới với Afghanistan. Khách sạn Marriott là một trong những dấu ấn của Islamabad, nó là biểu tượng của sự giàu sang và uy thế, là nơi các bộ trưởng Chính phủ Pakistan thường gặp gỡ các nhà ngoại giao nước ngoài. Marriott không những là khách sạn sang trọng nhất ở thủ đô Islamabad, mà còn là địa chỉ lui tới thường xuyên của giới thượng lưu, du khách nước ngoài, cũng như quan chức Pakistan. Được biết, mọi phương tiện giao thông cũng như du khách tới khách sạn Marriott đều bị kiểm tra. Tuy nhiên, người phát ngôn Đại sứ quán Mỹ Lou Fintor cho biết, không có bằng chứng cho thấy người Mỹ là mục tiêu của vụ đánh bom khủng bố. Bộ trưởng Nội vụ Rehman Malik nhấn mạnh, mọi ngả đường đều dẫn tới FT - khu vực bộ tộc hẻo lánh của Pakistan, nơi trùm khủng bố Osama bin Laden và "phó tướng" Al-Qaeda Yman al-Zawahri đang ẩn náu. Mặc dù chưa có tổ chức hay cá nhân nào đứng ra nhận trách nhiệm, nhưng Taliban là nghi can lớn nhất trong vụ đánh bom này. Vụ nổ diễn ra (khoảng 20h20’, theo giờ địa phương) khi Tổng thống Asif li Zardari, Thủ tướng Ousuf Raza Gilani cùng nhiều thành viên Quốc hội đang ăn tối tại Dinh Thủ tướng. Phát biểu ngay sau vụ khủng bố, Tổng thống Asif li Zardari nhấn mạnh, Pakistan sẽ tiếp tục cuộc chiến chống khủng bố, đồng thời kêu gọi tất cả các lực lượng dân chủ đoàn kết để cứu giúp đất nước. Theo Bộ Nội vụ Pakistan, vụ nổ đã kích nổ các bình ga trong nhà bếp khách sạn Marriot, gây ra đám cháy lớn nhấn chìm cả tòa nhà 5 tầng trong biển lửa vài giờ đồng hồ. Cảnh sát lo ngại, khách sạn Marriot có thể sụp đổ bất cứ lúc nào. Cảnh sát trưởng Asghar Raza Gardaizi cho biết, vụ nổ để lại một hố sâu ngay trước tòa nhà chính của khách sạn Marriott, phá hủy hàng chục chiếc ôtô, làm vỡ đường ống dẫn khí ga, phá nát các cửa sổ và hư hại các tòa nhà trong vòng bán kính hàng trăm mét. Theo Bộ trưởng Nội vụ Rehman Malik, lực lượng tình báo đã khuyến cáo về các âm mưu đánh bom gần trụ sở Quốc hội từ 2 ngày trước. Cơ quan chức năng đang làm rõ việc sát thủ đưa thành công chiếc ôtô chở 1.000 kg thuốc nổ tới trước cửa khách sạn Marriott. Giám đốc khách sạn Marriott, ông Sadruddin Hashwani khẳng định, hầu hết người nước ngoài đã thoát được qua cửa hậu, do đó con số thương vong đã giảm đáng kể. Theo cuốn băng video an ninh, chiếc xe tải 6 bánh đã đâm vào hàng rào an ninh trước khi có tiếng súng vang lên. Đầu tiên là một tiếng nổ nhỏ trong xe và ngay sau đó là tiếng nổ kinh hoàng vang lên, tạo ra hố bom có đường kính 30 mét và sâu 6 mét phía trước khách sạn Marriott. Bột nhôm cũng được sử dụng để tăng tốc độ của vụ nổ và làm cho đám cháy bùng phát mạnh hơn. Nhiều người cho rằng, vụ khủng bố tối 20/9 sẽ khiến nhiều quốc gia trên thế giới phải xem xét lại việc bố trí nhân viên ngoại giao của mình tại quốc gia Nam Á sở hữu vũ khí hạt nhân nhưng đầy bất ổn này. Nhiều người cho rằng, sát thủ muốn nhằm vào Dinh Thủ tướng và Tòa nhà Quốc hội bởi khách sạn Marriott chỉ cách đó chưa đầy 500 mét và nằm trong khu vực được bảo vệ khá nghiêm mật. Hơn nữa, vụ đánh bom xảy ra ngay sau khi Tổng thống Asif li Zardari đọc bài diễn văn khai mạc tại Quốc hội. Giới quân sự nhận định, tân Tổng thống và Chính phủ Pakistan đang phải đối mặt với cả Taliban cũng như tổ chức khủng bố quốc tế Al- Qaeda, nhất là khi các khu vực bộ lạc nằm dọc biên giới với Afghanistan không ủng hộ chính quyền. Chính phủ Pakistan đã thành lập tổ điều tra đặc biệt cùng khoản tiền thưởng trị giá 170.000 USD cho bất cứ ai cung cấp thông tin tìm ra sát thủ. Thủ tướng Aousaf Raza Gilani nhấn mạnh, bọn khủng bố muốn phá hoại sự ổn định quốc gia, cũng như tiến trình dân chủ của Pakistan, nhưng âm mưu này không thể thực hiện được. Vụ tấn công diễn ra chỉ vài giờ sau khi Tổng thống Asif li Zardari có bài phát biểu đầu tiên trước Quốc hội, trong đó đề cập tới cuộc chiến chống khủng bố nên nhiều người cho rằng, mục tiêu của sát thủ không phải khách sạn Marriott. Phát biểu trên vô tuyến truyền hình, Tổng thống Asif li Zardari nhấn mạnh, Pakistan chỉ đối thoại với những người từ bỏ vũ khí và ngừng tấn công vào các tòa nhà chính phủ cũng như lực lượng an ninh, cảnh sát nước này. Tổng thống Asif li Zardari khẳng định, Pakistan không chùn bước trước cuộc chiến chống khủng bố. Cả Tổng thống Asif li Zardari và Thủ tướng Aousaf Raza Gilani đều lên án vụ tấn công khủng bố và coi đây là "hành động của những kẻ hèn nhát". Tổng thống Bush tuyên bố, Mỹ hoàn toàn ủng hộ chính phủ và nhân dân Pakistan trong cuộc chiến chống khủng bố. Ông Bush nhấn mạnh, Mỹ sẽ giúp Pakistan đối đầu với nguy cơ khủng bố cũng như tìm cách đưa những kẻ tấn công ra trước công lý. Pakistan là một đồng minh chủ yếu của Mỹ trong cuộc chiến chống khủng bố. Vụ khủng bố diễn ra trước thời điểm Tổng thống Asif li Zardari tuyên bố, Pakistan không cho phép lãnh thổ bị xâm phạm bởi bọn khủng bố hay các cường quốc chống khủng bố. Dư luận cũng khá quan tâm tới tuyên bố "tự tước bớt quyền lực" của Tổng thống Asif li Zardari khi ông có bài phát biểu trước Quốc hội hôm 20/9. Dư luận đang chỉ trích Tổng thống Asif li Zardari sau khi ông không lên tiếng chống lại những vụ tấn công bằng tên lửa của Mỹ vào một số "mục tiêu khủng bố" tại khu vực tây bắc Pakistan mấy ngày trước. Bộ trưởng Tư pháp Pakistan gọi vụ tấn công tối 20/9 là "sự kiện 11/9 của Pakistan". Vụ nổ xảy ra vào khoảng 20h20 hôm 20/9 (theo giờ địa phương). Vụ khủng bố tối 20/9 là cuộc tấn công nghiêm trọng nhất ở thủ đô Islamabad từ trước đến nay. Đại sứ Việt Nam tại Islamabad Nguyễn Quang Thức khẳng định, một công dân Việt Nam (bạn gái của ông Ivo Zdarek, tân Đại sứ Cộng hòa Czech tại Pakistan) nằm trong số những người thiệt mạng. Thủ tướng Ousaf Raza Gilani cũng đã xác nhận, Đại sứ Cộng hòa Czech Ivo Zdarek nằm trong số những người thiệt mạng trong vụ đánh bom khủng bố tối 20/9. Ngoại trưởng Cộng hòa Czech đã lập tức lên tiếng chỉ trích vụ khủng bố ngay sau khi biết tin Đại sứ nước này nằm trong số những người bị chết trong vụ đánh bom kể trên. Theo thống kê mới, đã có ít nhất 60 người chết và khoảng 270 người bị thương, trong đó có khá nhiều người bị thương nặng, do đó số người tử vong sẽ gia tăng trong thời gian tới. Phát biểu trước giới phóng viên hôm 21/9, Thủ tướng Ousaf Raza Gilani cho biết, kẻ đánh bom tự sát đã dễ dàng qua mặt lực lượng bảo vệ vòng ngoài khách sạn Marriott khi nói rằng, hắn đang chở nguyên vật liệu xây dựng theo hợp đồng đã ký. Bộ trưởng Nội vụ Rehman Malik cho biết, bọn khủng bố đã ngụy trang rất khéo chiếc ôtô chở đầy thuốc nổ - phủ bằng vải dầu và chất đầy gạch và sỏi. Trong số những người bị chết và bị thương có cả công dân Mỹ, Anh, Đức, Đan Mạch, Arập Xêút, Lybia, Liban, Afghanistan, Morocco. Không những biến khách sạn 5 sao thành "khu phế tích", vụ khủng bố còn khiến toàn bộ cảnh quanh xung quanh thay đổi vì khối thuốc nổ quá lớn (khoảng 1.000 kg, nhưng có tài liệu nói chỉ 600kg) và phát nổ ngay trước hàng rào chắn an ninh của Marriott nên đã tạo ra một hố sâu tới hơn 6m. Nhiều cây cối xung quanh khách sạn Marriott đã bị đốn ngã. Vụ nổ mạnh tới mức khoảng 20 chiếc xe đậu bên ngoài khách sạn Marriott đã bị tiêu hủy và một số tòa nhà cách đó hàng trăm mét cũng bị ảnh hưởng. Đây là một trong những cuộc tấn công đẫm máu nhất, lớn nhất ở Pakistan và Chính phủ đã nhận được cảnh báo về khả năng bị tấn công khủng bố trước đó 2 ngày. Giới truyền thông cho rằng, sát thủ buộc phải chuyển hướng tấn công vào phút cuối sang khách sạn Marriott sau khi phát hiện thấy mục tiêu chính được bảo vệ dày đặc với một lực lượng cảnh sát, an ninh không thể vượt qua. Sức ép của vụ nổ đã khiến trần nhà ở đại sảnh trong khách sạn Marriott bị sập và khi đó có khoảng 300 người đang ăn tối, do đó số thương vong sẽ còn tăng. Mặc dù khách sạn Marriott từng là mục tiêu tấn công khủng bố (năm 2004 và 2007), nhưng với vụ nổ tối 20/9, chủ nhân của nó sẽ phải đầu tư xây dựng lại từ đầu bởi nơi đây đã trở thành hoang phế. Tuy Marriott là khách sạn của người Pakistan, nhưng chủ kinh doanh lại thuộc về người Mỹ. Trong khi nhiều người nói rằng, trụ sở Quốc hội và Dinh Thủ tướng mới là mục tiêu chính của vụ tấn công tối 20/9, nhưng giới chuyên môn lại có nhận định khác bởi khách sạn Marriott nằm ở trung tâm thủ đô Islamabad. Theo giới thạo tin, sát thủ đã thay đổi mục tiêu tấn công ngay sau khi biết tin về sự xuất hiện của một số nhân viên tình báo cấp cao CIA tại khách sạn Marriott. Theo báo cáo của nhân viên an ninh, sát thủ buộc phải phát hỏa chiếc xe chở đầy thuốc nổ ngay sau khi chó nghiệp vụ đánh hơi thấy "vật thể lạ" khi nó đi tuần tra.--PageBreak--. Có tin nói rằng, CIA đã điều nhiều sĩ quan cao cấp cũng như nhân viên của mình tới hoạt động tại Pakistan cũng như một số địa điểm nhạy cảm dọc biên giới với Afghanistan. Khách sạn Marriott là một trong những dấu ấn của Islamabad, nó là biểu tượng của sự giàu sang và uy thế, là nơi các bộ trưởng Chính phủ Pakistan thường gặp gỡ các nhà ngoại giao nước ngoài. Marriott không những là khách sạn sang trọng nhất ở thủ đô Islamabad, mà còn là địa chỉ lui tới thường xuyên của giới thượng lưu, du khách nước ngoài, cũng như quan chức Pakistan. Được biết, mọi phương tiện giao thông cũng như du khách tới khách sạn Marriott đều bị kiểm tra. Tuy nhiên, người phát ngôn Đại sứ quán Mỹ Lou Fintor cho biết, không có bằng chứng cho thấy người Mỹ là mục tiêu của vụ đánh bom khủng bố. Bộ trưởng Nội vụ Rehman Malik nhấn mạnh, mọi ngả đường đều dẫn tới FT - khu vực bộ tộc hẻo lánh của Pakistan, nơi trùm khủng bố Osama bin Laden và "phó tướng" Al-Qaeda Yman al-Zawahri đang ẩn náu. Mặc dù chưa có tổ chức hay cá nhân nào đứng ra nhận trách nhiệm, nhưng Taliban là nghi can lớn nhất trong vụ đánh bom này. Vụ nổ diễn ra (khoảng 20h20’, theo giờ địa phương) khi Tổng thống Asif li Zardari, Thủ tướng Ousuf Raza Gilani cùng nhiều thành viên Quốc hội đang ăn tối tại Dinh Thủ tướng. Phát biểu ngay sau vụ khủng bố, Tổng thống Asif li Zardari nhấn mạnh, Pakistan sẽ tiếp tục cuộc chiến chống khủng bố, đồng thời kêu gọi tất cả các lực lượng dân chủ đoàn kết để cứu giúp đất nước. Theo Bộ Nội vụ Pakistan, vụ nổ đã kích nổ các bình ga trong nhà bếp khách sạn Marriot, gây ra đám cháy lớn nhấn chìm cả tòa nhà 5 tầng trong biển lửa vài giờ đồng hồ. Cảnh sát lo ngại, khách sạn Marriot có thể sụp đổ bất cứ lúc nào. Cảnh sát trưởng Asghar Raza Gardaizi cho biết, vụ nổ để lại một hố sâu ngay trước tòa nhà chính của khách sạn Marriott, phá hủy hàng chục chiếc ôtô, làm vỡ đường ống dẫn khí ga, phá nát các cửa sổ và hư hại các tòa nhà trong vòng bán kính hàng trăm mét.
