keyword: Đen Vâu
url: https://baomuctim.com/rapper-den-vau/
content:
Đen Vâu tên thật là Nguyễn Đức Cường, sinh năm 1989 tại Đồng Nai. Anh là số ít trong những người đưa âm nhạc indie - underground đến gần hơn với khán giả một cách thành công và ấn tượng. Những bài hát của anh luôn được sự yêu thích của khán giả, minh chứng là video nào cũng lên đến hàng triệu lượt xem, theo dõi.Rapper Đen Vâu nổi tiếng với bài "Đưa nhau đi trốn", một bản rap có. Đen Vâu tên thật là Nguyễn Đức Cường, sinh năm 1989 tại Đồng Nai. Anh là số ít trong những người đưa âm nhạc indie – underground đến gần hơn với khán giả một cách thành công và ấn tượng. Những bài hát của anh luôn được sự yêu thích của khán giả, minh chứng là video nào cũng lên đến hàng triệu lượt xem, theo dõi. Rapper Đen Vâu nổi tiếng với bài “Đưa nhau đi trốn”, một bản rap có nội dung “chẳng giống ai”. Nhưng đã làm nên tên tuổi của anh. Và bây giờ hãy cùng baomuctim.com tìm hiểu thông tin về anh cah2ng rapper điển trai, cá tính, tài hoa này nhé. Đen Vâu là một trong số ít nghệ sĩ underground để lại dấu ấn cá nhân, xây dựng được hình ảnh và đưa âm nhạc indie – underground đến gần hơn với khán giả. Anh sở hữu những bài hát đạt số lượng người xem hàng triệu trên You Tube và nhiều giải thưởng âm nhạc uy tín. Nguyễn Đức Cường còn được biết đến với nickname Đen, là một rapper đang gây sốt cộng đồng mạng bởi bản rap “Đưa nhau đi trốn”, một bản rap có nội dung “chẳng giống ai”. Cái tên Đen từ lâu đã là một cái tên quen thuộc với khán giả Việt, đặc biệt là với những ai yêu thích thể loại nhạc Rap. Đen đã tạo nên một thương hiệu rap với chất giọng, cách flow, cách phối beat độc và lạ, cách sử dùng từ ngữ cũng “chẳng gioongsi”, khiến người nghe cảm thấy lạ lẫm và thích thú. Đen nổi tiếng nhờ các ca khúc viết về chủ đề lối sống của thanh niên Việt hiện nay. Trong mỗi bản nhạc của mình, anh luôn thể hiện chất “ngông”, trong từng câu rap. Anh chàng rapper 8X này còn từng giành giải thưởng “Bài hát được khán giả yêu thích nhất” tại chương trình Bài hát Việt năm 2011. Mới đây, Đen đã cho ra đời bản rap “Đưa nhau đi trốn” đang là chủ đề tranh cãi trong cộng đồng mạng, vì có nội dung “chẳng giống ai”. Sau khi phát hành chưa được 5 ngày thì bản rap này đã có tới gần 45 nghìn lượt xem, rất nhiều lượt bình luận và phần lớn là bình luận trái chiều. Chia sẻ về ý tưởng viết bản rap “Đưa nhau đi trốn”, rapper Đen cho biết, một ngày khi anh cảm thấy tâm trạng nặng trĩu, và mệt mỏi khi trở về nhà. Anh chỉ muốn đi đén một nơi nào đó thật xa để đầu óc được nhẹ nhõm. Và những câu từ trên cũng đã bắt đầu hiện lên trong đầu anh, và thế là anh bắt tay vào viết. Mặc dù bản rap này đang hứng chịu những luồng ý kiến trái chiều từ dư luận, nhưng “cha đẻ” của nó lại tỏ ra thản nhiên. Anh cho biết, anh không sợ cộng đồng mạng ném đá vì cho rằng nó không ảnh hưởng đến ai. Giải thích về nội dung của bản rap “Đưa nhau đi trốn”, Đen cho biết, anh không cổ súy cho lối sống vô trách nhiệm, mà chỉ muốn nói rằng, khi có quá nhiều thứ khiến người ta phải suy nghĩ ập đến, khiến bạn không còn đủ sức lực để giải quyết nó, vậy tạm thời hãy quên nó và để cho đầu óc được thư giản. Và anh tin rằng, sau đó mọi chuyện sẽ tìm được cách giải quyết tốt hơn. Theo rapper Đen, khi khạc Rap đang trở thành một món ăn tinh thần được nhiều người Việt yêu thích, thì việc các nghệ sĩ mang thể loại nhạc này ra công chúng là nhiều, dù họ có được đón nhận hay không. Đối với Đen, anh thích khai thác những đề tài liên quan đến cuộc sống của mình dưới một góc độ mới. Anh cũng không cố tình biến âm nhạc của mình trở nên độ – lạ – dị, mà chỉ đơn giản là để cảm hứng được làm chủ khi bắt tay vào sáng tác một bản nhạc nào đó. Và chính cái “hứng” nó là muôn màu muôn vẻ, là điều không ai giống ai. Có rất nhiều bạn thắc mắc về chiều cao của chàng rapper đang hot này. Rapper Đen Vâu cao bao nhiêu, Rapper Đen Vâu khi đứng cạnh H’Hen Niê trông bị lép vế về chiều cao lắm. Có lẽ nhờ vào đôi giày cao gót thần thánh nên các bạn sẽ thấy H’Hen Niê lấn lướt chiều cao của bạn trai tin đồn, nhưng thật ra với chiều cao 1m85 của Rapper Đen Vâu, thì cặp đôi tin đồn này rất xứng đôi phải không ạ?. Trong MV “Hai triệu năm” ra mắt lần này, Đen Vâu khiến dân mạng thích thú vì bối cảnh quay không thể độc đáo hơn. Lần nào có sản phẩm mới, nam ca sĩ sinh năm 1989 đều tạo trend mới cho dân mạng, lúc vì lời quá sâu sắc, khi thì do bạn diễn quá “tâm đầu ý hợp”. Lần này, Hai triệu năm được chú ý hơn cả nhờ bối cảnh quay giữa biển. Nếu như ở các ca khúc trước đây, Đen Vâu thường chọn ghi hình ở rừng cây, ngọn núi, đường quốc lộ để thể hiện sự phóng khoáng, thì lần này, trong suốt MV dài gần 4 phút, anh chỉ ngâm mình dưới nước và hát, cũng không có sự xuất hiện của bất kỳ bạn diễn nào. Hình ảnh này lập tức được dân mạng chia sẻ liên tục mạng xã hội. Nhiều người còn vui đùa rằng Đen Vâu như “quái vật hồ Loch Ness”. Hình ảnh “Đen Vâu ngâm mình hát” còn là cảm hứng cho dân mạng sáng tạo ra rất nhiều tấm ảnh chế. Nhiều người hào hứng để lại bình luận: “Nếu muốn mặn thì học tập anh Đen”, “Mặn không khó, ngâm mình như Đen là mặn ngay”…. “Vẻ mặt không chút biểu cảm của Đen Vâu khi ngoi lên mặt nước vừa hài hước nhưng cũng không kém phần ‘creepy’ (sởn gai ốc)” – một dân mạng nhận xét. Nhiều người hâm mộ nam ca sĩ quê Quảng Ninh đã bắt trend bằng cách cài đặt tấm ảnh anh ngâm mình dưới nước làm hình nền điện thoại. Thậm chí, nhiều người còn chế ảnh mình đang… bơi cùng Đen Vâu để thể hiện sự cổ vũ giọng ca Đưa nhau đi trốn. Trước đó, Đen Vâu và H’Hen Niê từng nhiều lần vướng nghi án hẹn hò. Cả hai được cho là thường xuyên “thả thính” nhau qua các bình luận trên mạng xã hội. Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 còn bị người hâm mộ bắt gặp bịt khẩu trang kín mít đến cổ vũ Đen Vâu trong một sự kiện âm nhạc. Cô cũng từng đăng tải đoạn clip ngồi tập đọc Rap khiến fan tin rằng nàng Hoa hậu đã được nam Rapper truyền cảm hứng. Vừa qua, Đen Vâu tung ra sản phẩm âm nhạc mới, nhận được sự quan tâm khá lớn. Là người khá thân thiết với nam Rapper, Hoa hậu H’Hen Niê hào hứng chia sẻ link MV, đồng thời có lời nhắn nhủ dễ thương: “Chúc mừng chú Đen lại ra MV mới. Mỗi tháng ra MV 1 lần cho con nghe nha chú Đen. Không có tiền làm MV thì quay ở ao hồ biển gì đó cũng được nhưng lần sau nhớ rủ con đi chung để con phụ xách đồ nha”. “Hai người mà lấy nhau sinh con thì đặt tên gì cho hợp lí ạ?”. “Hen như con cáo và Đen như cành nho xanh” (“chế” lời một bài hát của Đen Vâu). Thậm chí, nhiều người còn đòi H’Hen Niê phải gọi Đen Vâu là “anh” chứ không được gọi “chú”. Đáp lại những bình luận “gán ghép” của dân tình, H’Hen Niê hào hứng đáp lại: “Mọi người ơi, thuyền lủng nha đừng có đẩy thuyền, mất công không ra biển cả được đó nha”.
