keyword: Đen Vâu
url: https://www.yan.vn/den-vau-la-ai-tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-nam-ca-si-202706.html
content:
Khởi điểm là một anh công nhân chật vật kiếm sống từng ngày nhưng không ai ngờ được giờ đây chính con người ấy lại là cái tên sở hữu nhiều bài Hit thường lọt top Trending trên Youtube. Vâng, người đó chính là Đen Vâu, một ca sĩ đi lên từ cộng đồng Underground, mang lời ca mộc mạc, giản dị chân phương mà ở đó bạn có thể dễ dàng bắt gặp hình ảnh của mình trong bất cứ bài hát nào của Đen. Từng chẳng dám nghĩ những sản phẩm của mình sẽ giúp ích được cho mọi người, chỉ đơn giản là cứ sáng tác, cứ hát theo tiếng gọi của con tim, nhưng nhờ sự theo đuổi ấy lại giúp anh có được vinh dự nhận giải thưởng cao quý và uy tín. Thành công này là một phần thưởng vô cùng xứng đáng sau bao nhiêu năm viết nhạc, hát nhạc với niềm đam mê nhiệt huyết và lòng yêu nghề của Đen Vâu. Bài hát nổi bật: Anh Đếch Cần Gì Ngoài Em, Đưa Nhau Đi Trốn, Lộn Xộn, Ngày Khác Lạ, Ta Cứ Đi Cùng Nhau,. Khi được hỏi vì sao lại không dùng tên của mình làm nghệ danh mà lại lấy tên Đen Vâu, anh bộc bạch vì khi còn nhỏ người gầy gò và hơi đen nên hàng xóm gọi là Đen lớn thêm tí nữa lại bị hô trông hơi vẩu nên kết hợp nó lại và cho ra cái tên Đen Vâu như vậy đấy. Những ai nghe nhạc của Đen Vâu sẽ cảm nhận được từng câu từng chữ đều có chiều sâu của nó chứ không phải dừng lại ở mức độ phóng khoáng, bất cần, ngông nghênh. Đen mang nguồn cảm hứng âm nhạc từ dư vị cuộc sống, từ những trải nghiệm của bản thân nghe được nhìn thấy được, tạo nên những bản Hit hàng triệu người thưởng thức và cũng là bấy nhiêu người đồng cảm. Không phải là những bài hát được quảng bá rình rang, đầu tư hình ảnh kỹ càng mà đơn giản những bài hát của giới Underground len lỏi đánh chiếm từng ngóc ngách và dần trở thành một phần âm nhạc không thể thiếu của bao bạn trẻ. Đen Vâu là một cái tên không còn xa lạ nằm trong “thế giới ngầm” ấy, tự hé sắc và tỏa hương rực rỡ. Những ngày đầu khi vô tình nghe được những lời nhạc chế lạ lẫm bởi những người bạn của mình rồi từ đó Đen Vâu mày mò, tìm hiểu và thu âm những bản nhạc đầu tiên, dần dần không biết chất nhạc này nó đã ăn vào máu và là một phần không thể thiếu của cuộc sống anh tự bao giờ. Cho dù cuộc sống có khó khăn, phải lo tính được mất và đứng trước ánh nhìn không mấy khách quan của hàng xóm về những điều Đen Vâu đang làm. Tuy “bùn dưới chân nhưng nắng ở trên đầu” tại sao không thử một lần chơi lớn để xem ai có "trầm trồ". Đó là quyết định xin thôi việc và có chuyến đi phượt từ Bắc đến Nam đầu tiên trong đời anh, cũng nhờ chuyến đi này đã mang đến bước ngoặc lớn trong cuộc đời của Đen, chính là từ bỏ công việc quá nhàm chán để tìm một hướng đi mới. Bài hát anh thu âm và được công chúng biết đến rộng rãi phải nói đến là bài “ Đưa nhau đi trốn” kết hợp cùng Linh Cáo, ngay lập tức nhận được 2 luồng ý kiến trái chiều, một bên khen ngợi chất nhạc lạ chẳng giống ai lại mang những ca từ như nói hộ lòng người rất chân thật trong cuộc sống có phần hối hả và mệt mỏi. Một bên lại cho rằng bài hát như một cách giũ bỏ trách nhiệm vội vàng buông thả của giới trẻ hiện nay. Cũng từ bài hát này mọi người mới biết Đen Vâu là ai và anh dần trở thành hiện tượng của dòng nhạc rap được nhiều người yêu mến. Tiếp nối thành công đó, cả hai cùng sáng tác và thu âm bài Ta Cứ Đi Cùng Nhau như muốn truyền tải thông điệp còn trẻ thì cứ nắm bắt lấy cơ hội yêu thương thay vì đứng im một chỗ, cứ tự chủ động tìm kiếm rồi sẽ nhận được kết thúc đẹp. Khi bài Anh đếch cần gì nhiều ngoài em ra đời lại tiếp tục nhận được những bình luận trái chiều, bên cạnh những lời khen nhiều người cho rằng nam ca sĩ đã dùng từ thiếu văn hóa, nhưng đối với nam ca sĩ dưới góc nhìn của mình: “Với tôi, "đếch" không phải từ ngữ bậy bạ, nó là một từ mang tính chất đời thường và có chút bất thường. Âm nhạc của Đen trước nay vẫn luôn mộc mạc như vậy. Và nếu như nghe toàn bộ ca khúc, từ lời cho đến giai điệu, mọi người sẽ hiểu được thông điệp mà nó muốn truyền tải, cũng như tên ca khúc” ý kiến này của Đen được nhiều người tán thành và bênh vực. Song với tư cách là một nhà sáng tác nhạc, những "đứa con tinh thần" của mình ra đời nhận nhiều luồng tranh cãi khiến anh cũng cảm thấy buồn. Cách đây không lâu, giọng ca Đưa nhau đi trốn đã cho ra ca khúc 10 năm đánh dấu quá trình mà Đen đến với âm nhạc và gắn bó với nó có biết bao nhiêu là cảm xúc buồn vui hỉ nộ ái ố, đây như một bức tranh được phác họa đầy hoài niệm khó quên đối với một người nghệ sĩ như Đen Vâu. Và mới đây nam ca sĩ kết hợp cùng với MIN tung ra MV Bài Này Chill Phết, khiến bao người liêu siêu bởi chất giọng lãng tử vừa rất thơ của Đen, rất nhanh chữ "Chill" trong bài được moi người ráo riết tìm kiếm có nghĩa là gì? Và các câu hát "Nếu mà mệt quá, giữa thành phố sống chồng lên nhau - Cùng lắm thì mình về quê, mình nuôi cá và trồng thêm rau" trở thành câu nói hot trên mạng xã hội, lướt ở các trang báo hay tại diễn đàn, trên facebook bạn cũng có thể dễ dàng bắt gặp câu nói này trong giới trẻ. Hay là lời cổ vũ tinh thần "Mình sẽ không ngã - Vì mình ngã họ hả hê" đều được lấy làm chủ đề trong các dòng trạng thái trên mạng. Bài Này Chill Phết của Đen và Min không chỉ là sự kết hợp hoàn hảo giữa lời rap và lời ca mà còn thành công ở mặt truyền cảm hứng cho người nghe. Đây là một sản phẩm tiếp tục sẽ gây bão cộng động mạng và sẽ được khai thác một cách tối đa những ca từ hay ho để mang về làm thính rải đầy tường của giới trẻ yêu âm nhạc. + Rạn sáng ngày 20-6 Đen tung ra MV Hai Triệu Năm do chính mình đạo diễn, MV không có gì hơn ngoài 2 chữ đơn giản, chỉ có đầu và cổ của Đen xuất hiện trên mặt nước biển để thể hiện bài hát còn lại chìm dưới nước. Có một bạn bình luận: "mv ít tốn kém nhất mọi thời đại,không cần sắm áo quần gì luôn." Lời nhạc hướng về các sĩ tử đang trong mùa thi cử với nền tảng từ văn học, địa lý rất hay rất ý nghĩa. Tuổi thơ được sống tại nhiều nơi, biết được nhiều nền văn hóa khác nhau của từng vùng miền và gia cảnh khó khăn đã là nguồn cảm hứng giúp nam ca sĩ chắp bút nên những tác phẩm thành công đến như vậy. Sau khi học hết cấp 3, Đen đã tự mình đi xin làm công nhân môi trường, một nghề mà chẳng hề liên quan gì đến âm nhạc cả, nhưng nó là nguồn chu cấp tiền cho anh trang trãi cuộc sống. Thời gian đó vô cùng vất vả nhưng anh có âm nhạc là người bạn đồng hành, bao nhiêu tâm tư gửi gắm cả vào đó cả. Với những câu từ mộc mạc giản dị, như một câu chuyện nói hộ tiếng lòng tự sự của nam ca sĩ, nghe thật gần gũi, thật dễ thấm dễ cảm đôi khi là đậm chất ngôn tình đốn tim fan. Bạn có thể dễ dàng nhìn thấy các bài hát của Đen Vâu được công chúng đón nhận rất nhiều bởi nó như nói đúng tâm trạng của nhiều người và hướng họ đến cái nhìn tích cực hơn, rộng mở hơn. Đặc biệt trong ca từ của Đen không mang kiểu câu suồng sã, thô tục như một vài những bản nhạc trong giới Underground khác, mà lời rất chân thật văn minh cũng chính vì thế lại dễ chạm đến tâm hồn của nhiều bạn trẻ hơn. Đen không chỉ yêu dòng nhạc rap, anh còn rất trân trọng những dòng nhạc khác ví như nhạc dân tộc và muốn kết hợp nó trong bài của mình. Với âm nhạc, Đen Vâu cống hiến chỉ vì đam mê, anh không đặt vấn đề tài chính và càng không vì lợi lộc gì mà phải chạy theo nó, hay chạy theo xu hướng hiện hành, mà vẫn kiên trì giữ cho mình chất rap rất riêng. Đen Vâu cái tên gây sóng gió trong thời gian qua với những bản hit: Anh Đếch Cần Gì Ngoài Em, Đưa Nhau Đi Trốn, Lộn Xộn, Ngày Khác Lạ, Ta Cứ Đi Cùng Nhau,. Vậy Đen Vâu là ai?. Đen Vâu là một rapper đi lên từ cộng đồng Underground. Trước khi nổi tiếng, ít ai biết được rằng anh từng phải chật vật mưu sinh hằng ngày. Giờ đây, anh đã là chủ nhân của những bản hít triệu view trên youtube. Xem thêm >> Tiểu Sử Đen Vâu. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
