keyword: Đen Vâu
url: https://2sao.vn/den-vau-giai-dap-dong-am-la-gi-khien-dan-mang-cuoi-te-ghe--n-274729.html
content:
Rapper Đen Vâu được các fan biết tới là một người khá kiệm lời nhưng một khi anh đã nói thì không khác gì một "cây hài" lâu năm. Dòng trạng thái mới đây của Đen Vâu chính là một bằng chứng. Mới đây, Đen Vâu đăng tải một bài viết động viên các fan trong những dịch Covid-19 có diễn biến phức tạp. Cụ thể, nam rapper viết: "Dịch sắp qua rồi, cố lên mọi người ơi, cố lên cả nhà ơi, cố lên Đồng Âm ơi!. Dưới phần bình luận, Đen cũng viết thêm: "Để cố gắng suy nghĩ xem viết được gì tặng mọi người không nha. Dạo này bị tin dịch làm rối bời chả nghĩ được cái gì cả. Hay chúng mình mỗi người 1 câu xong có gì tui tập hợp lại xong đi thu âm nhỉ. Tui mở màn nha: Covid, mình không thể để nó thắng/ Không còn một cách nào khác ngoài cố gắng". Ngay lập tức, dòng trạng thái của Đen Vâu nhanh chóng nhận về cả trăm nghìn lượt thích từ cư dân mạng. Hầu như dân tình ai cũng bày tỏ sự đồng cảm, muốn dịch bệnh sớm đi qua để có thể trở lại cuộc sống thường như trước. Đặc biệt, có một cư dân mạng bất ngờ thắc mắc với Đen Vâu: "Đồng Âm là cái gì vậy ông nội, có thể giải thích giùm tôi không?". Ngay lập tức, Đen Vâu đã phản hồi cực chất: "Là cùng nhau âm tính đó bạn". Khỏi phải nói, bình luận dí dỏm này của Đen Vâu nhanh chóng nhận về hàng nghìn lượt like. Khái niệm "đồng âm" được giải thích như vậy thì quả là vô cùng hợp lý trong mùa dịch rồi !. Thông tin Tử Du (TWICE) bị netizen đe dọa đang nhận được nhiều sự chú ý. Chị em nhà Dâm Bụt cùng có màn "đọ giọng" trong bản hit "Trái Tim Em Cũng Biết Đau". "Phải Nên Bắt Đầu Từ Đâu" một lần nữa cho thấy giọng hát của Hoài Lâm không đặt vào ca khúc có chất lượng tương xứng. Dưới đây là những nghệ sỹ có nhiều bản hit đạt 1 nhất trên BXH K-pop Hot 100 của Billboard trong vòng 10 năm qua. Sơn Tùng M-TP vẫn bình tĩnh thực hiện phần biểu diễn, thậm chí còn có cách xử lý món đồ này được khán giả khen ngợi. Khoảnh khắc Joy Red Velvet hoảng sợ chạy vào cánh gà dù đã 3 năm trôi qua nhưng vẫn làm các fan xót xa. Bộ ảnh hiếm có chụp lại khoảnh khắc Triệu Vy và Lâm Tâm Như sang Việt Nam năm 2001 đang gây sốt trở lại. Netizen "quay xe" không còn mỉa mai, thậm chí tràn vào clip hát live động viên Phi Nhung vượt qua cơn nguy kịch. Sự cố Triệu Vy bị tấn công trên sân khấu từng gây xôn xao lớn trong làng giải trí Hoa ngữ. Triệu Vy được giới chuyên môn đánh giá là ca sĩ có giọng hát trong trẻo và luôn được "chọn mặt gửi vàng" để thể hiện các OST trong chính phim cô đóng. Khoảnh khắc ngọt ngào của Huỳnh Hiểu Minh và Triệu Vy nay đã trở thành dĩ vãng. Một idol Kpop là Tzuyu (TWICE) bất ngờ bị réo gọi giữa làn sóng scandal không hồi kết tại xứ Trung. B.I thừa nhận toàn bộ tội danh sử dụng ma túy và cúi đầu nhận tội. Công tố viên yêu cầu mức án 3 năm tù dành cho cựu trưởng nhóm iKON. Dù chỉ hát karaoke nhưng với giọng hát đỉnh cao, Đức Phúc khiến nhiều người nhầm tưởng anh đang hát trong. phòng thu. Đoạn clip Mỹ Tâm chỉnh lời Noo Phước Thịnh khi song ca bỗng được viral trở lại nhờ cách xử lý chuyên nghiệp của cả hai. Ngồi không cũng dính đạn trong vụ Lucas, thành viên NCT khiến fan không khỏi cảm thấy xót xa và tủi thân thay. Trong ca khúc solo đầu tay, Kwon Eun Bi có phần tạo dáng và di chuyển trên không trung khi biểu diễn cùng bốn vũ công nam. Khán giả cho rằng đây là phần vũ đạo nguy hiểm. Chính thủ lĩnh BTS đã lên tiếng trước những lùm xùm vị trí số 1 Billboard Hot 100 thời gian vừa qua. Trước cơn sốt của drama, dân tình đổ xô tìm lại màn song ca "bom tấn" có 1-0-2 của Triệu Vy và ca sĩ Đan Trường cách đây 20 năm khiến thế hệ 8x, 9x không thể nào quên.
