keyword: Đá ong
url: https://daongnguyenthuan.com/da-ong-la-gi-nhung-uu-diem-cua-da-ong-trong-xay-dung/
content:
Đá ong có tên khoa học là laterit. Đây là loại đá giàu nhôm và sắt được hình thành ở các vùng đất ẩm ướt và vùng nhiệt đới. Hầu như tất cả các loại đá ong thường có màu đỏ nâu vì nó có hàm lượng oxit sắt cao (đến vài chục phần trăm). Đá ong được hình thành nhờ sự phong hóa rất mạnh của đá mẹ nằm ở bên dưới. Đặc tính của đá ong là ở dưới nước sâu là mềm, thấm nước vì có nhiều lỗ hổng. Nhưng khi đào và đưa lên mặt đất thì kết dính và tạo thành đá rắn chắc. Đá ong là loại vật liệu bền, rất chắn chắn được sử dụng để xây tường, hay ốp tường trang trí. Đá ong có hoa văn lỗ chỗ như tổ ong và màu “đỏ gan gà”. Nhưng ẩn chứa đằng sau vẻ ngoài xù xì, thô ráp ấy là một vẻ đẹp bí ẩn xa xưa. Đá ong đã trở thành lựa chọn của nhiều người trong việc xây dựng và trang trí công trình để công trình trở nên độc đáo hơn. Đá ong tập trung nhiều nhất ở huyện Thạch Thất, thành phố Hà Nội. Đá ong Nguyễn Thuận là địa chỉ cung cấp đá ong tại Thạch Thất có uy tín cao trên toàn quốc. Khi ở dưới nước sâu, đá ong có đặc tính mềm dẻo và thấm nước. Nhưng khi được khai thác và đưa lên mặt đất thì sẽ trở nên kết dính và tạo thành khối đá rắn chắc. Trải qua quá trình chế tác công phu từ tay những người thợ lành nghề, đá ong thành phẩm trở thành vật liệu có kết chắc chắn và độ bền cao. Để công trình của bạn trường tồn cùng thời gian. Đá ong hấp thụ nhiệt kém, tỏa nhiệt nhanh. Thế nên, công trình sử dụng vật liệu đá ong mát về mùa hè, ấm áp vào mùa đông. Ngoài ra còn tạo được “khí lành” trong nhà. Đá ong có màu đỏ của sắt, dân gian hay gọi là “màu gan gà”. Sắc đỏ đặc trưng ấy tạo nên một vẻ đẹp vừa mộc mạc, lại vừa thu hút mọi ánh nhìn. Khi đưa vào xây dựng, đá ong được cắt gọt thành các khối hình học có kích thước phù hợp với công trình. Đá ong rắn chắc bền đẹp nên rất dễ thi công để tạo nên công trình độc đáo của riêng bạn. Với hơn 10 năm kinh nghiệm, phục vụ hàng chục ngàn khách hàng khách hàng trên toàn quốc, Đá ong Nguyễn Thuận tự hào là đơn vị uy tín hàng đầu Việt Nam về cung cấp, tư vấn thiết kế và thi công xây dựng với đá ong. Hãy liên hệ ngay số 0972 711 598 để có giá tốt nhất!. Chuyên sản xuất và cung cấp cấp các loại đá ong theo nhiều kích thước. Tư vấn xây dựng và thi công các công trình có sử dụng vật liệu Đá ong.
