keyword: Đá ong
url: https://nhadatmoi.net/tin-tuc/da-ong-la-gi.html
content:
Một vật liệu được ứng dụng nhiều trong kiến trúc xứ Đoài chính là đá ong. Tuy nhiên không phải ai cũng biết rõ đá ong là gì và loại đá này được ứng dụng trong xây dựng như thế nào, có ưu điểm ra sao?. Hiểu được tâm lý chung của mọi người, hôm nay Nhà Đất Mới sẽ tổng hợp các thông tin xoay quanh đá ong để giúp các bạn hiểu kỹ càng hơn. Nếu bạn quan tâm tới chủ đề này, đừng bỏ lỡ nội dung hữu ích dưới đây. Đá ong có tên khoa học là laterit. Đây là loại đá xuất hiện nhiều ở các vùng nhiệt đới, ẩm ướt chứa nhiều sắt và nhôm. Đá được hình thành do lớp đá mẹ nằm ở bên dưới phong hóa mạnh. Do hàm lượng oxit sắt cao nên phần lớn các loại đá ong đều có màu nâu đỏ, hoa văn lỗ chỗ. Ở dưới nước sâu, đá ong có đặc tính mềm, dễ thấm nước vì có nhiều lỗ hổng. Tuy nhiên, khi đào lên trên mặt đất, đá khá rắn chắc và kết dính. Tại Việt Nam, đá ong tập trung nhiều ở huyện Thạch Thất, Hà Nội. Đá ong có quy trình khai thác tạo hình thủ công, đòi hỏi sự tỉ mỉ, cẩn thận. Người thợ sẽ dùng thó xiên vào lớp đá tách của từng viên và đưa lên từ lòng đất. Công đoạn này tưởng như không khó khăn, nhưng thực tế vì một người thợ chỉ đưa lên 10 viên tối đa trong một ngày. Nếu không cẩn thận trong quá trình sản xuất, đá ong có thể bị vỡ. Sau khi lấy được đá ong thô lên, đá sẽ được mang về để hoàn thiện. Như đã chia sẻ ở trên, đá ong ở dưới nước có tính mềm dẻo, thấm nước nhưng khi được khai thác và đưa lên mặt đất, đá sẽ kết dính vào tạo thành khối đá rắn chắc. Nếu như các loại gạch khác phải trải qua nhiều công đoạn, đặc biệt là nung thì đá ong có thể xây dựng ngay sau khi phơi nắng. Người xưa thường dùng bùn, trấu, vữa để gắn kết các viên đá ong lại với nhau. Mặc dù hấp thụ nhiệt của đá ong không tốt nhưng ngược lại đá ong tỏa nhiệt rất nhanh. Do đó, các công trình sử dụng đá ong sẽ mát vào mùa hè, ấm áp vào mùa đông, đồng thời xét về mặt phong thủy còn tạo ra nguồn khí lành. Nhờ bàn tay của những người thợ lành nghề, đá ong là sản phẩm xây dựng có độ bền rất cao. Ưu điểm nổi bật nữa của đá ong không thể không kể đến là màu sắc. Sắc nâu đỏ của đá tạo nên vẻ đẹp mộc mạc nhưng vẫn nổi bật, thu hút các ánh nhìn. Trong xây dựng, đá ong sẽ được cắt khối phù hợp với từng công trình nên dễ dàng thi công hơn. So với nhiều loại vật liệu xây dựng có mặt trên thị trường hiện nay, giá thành của đá ong vô cùng hấp dẫn. Mức giá của loại đá này chỉ dao động từ 15.000 đồng. Bởi những đặc tính nổi bật, đá ong thường được dùng để trang trí trong nhà, ngoài trời, sân vườn, trụ cổng, nhà cổ… Hơn nữa, dưới bàn tay khéo léo và sự sáng tạo, xây tường đá ong đã hiện đại hơn. Chúng được đẽo gọt phẳng nhẵn, kết nối với nhau bằng xi măng và đem đến sức hút kỳ lạ. Với những gia đình muốn sử dụng đá ong hoài niệm không gian xưa có thể lợp mái ngói, khung gỗ. Công trình sẽ mang vẻ đẹp cổ kính, đậm chất Việt. Có thể nói, đá ong chính là vật liệu tạo nên sự khác biệt cho công trình. Sống tại Hà Nội. Hiện làm việc tại: Công ty cổ phần Nhà Đất Mới.
