keyword: Trái phiếu chuyển đổi
url: https://thebank.vn/blog/15831-trai-phieu-chuyen-doi-la-gi-loi-ich-dem-lai-nhu-the-nao.html
content:
Trong quá trình tìm hiểu, chắc hẳn ai cũng sẽ rõ về cổ phiếu và trái phiếu thông thường trong thị trường chứng khoán. Bên cạnh lợi ích của cổ phiếu và trái phiếu thì trái phiếu chuyển đổi cũng là loại sản phẩm đầu tư mà các bạn cần có sự quan tâm nhất định. Trái phiếu là một loại chứng khoán nợ, xác nhận nghĩa vụ trả nợ của tổ chức phát hành trái phiếu đối với người mua (trái chủ). Theo đó, người mua trái phiếu sẽ hưởng lãi định kỳ (3 hoặc 6 tháng/lần) và nhận lại tiền gốc đầu tư khi đáo hạn. Trái phiếu chuyển đổi có đặc tính là một dạng trái phiếu mà bạn có thể chuyển từ trái phiếu sang cổ phiếu vào một thời điểm nào đó trong tương lai (được phép thực hiện quyền nhưng không phải nghĩa vụ). Loại cổ phiếu này có lãi suất cố định khá thấp nhưng có khả năng chuyển đổi lợi nhuận lớn. Tỷ lệ chuyển đổi cho biết mỗi trái phiếu có thể chuyển đổi được thành bao nhiêu cổ phiếu. Tỷ lệ chuyển đổi được thể hiện dưới dạng tỷ số hoặc mức giá chuyển đổi. Là thời gian nắm giữ mà sau đó nhà đầu tư có thể thực hiện quyền đổi trái phiếu sang cổ phiếu. Giống như trái phiếu thông thường, trái phiếu chuyển đổi cũng đem đến khoản lãi suất định kỳ cho nhà đầu tư. Dù vậy, mức lãi suất này sẽ thấp hơn. Trường hợp này xảy ra khi giá cổ phiếu lên cao hơn giá trị mà nó có thể đạt được vào thời điểm trái phiếu được mua lại hoặc bị thu hồi. Đặc tính này làm hạn chế khả năng tăng giá quá cao của trái phiếu chuyển đổi. Công ty cổ phần XYZ có 100 triệu cổ phần, giá thị trường là 10.000 đồng/cổ phiếu. Công ty phát hành thêm 1 triệu trái phiếu chuyển đổi, mệnh giá 100.000 đồng/trái phiếu, lãi suất 5%/năm (thấp hơn lãi suất tiền gửi tiết kiệm tại ngân hàng). Sau 1 năm kể từ ngày phát hành có thể chuyển đổi thành cổ phiếu XYZ là 5.000 đồng/cổ phiếu với tỷ lệ 10:1 (1 trái phiếu có thể đổi được 10 cổ phiếu). Như vậy, nhà đầu tư có thể thu được 5 tỷ đồng sinh lời từ trái phiếu. Tuy nhiên, cũng sau hơn 1 năm, công ty XYZ có bứt phá trong kinh doanh khiến giá cổ phiếu trên thị trường tăng lên 12.000 đồng/cổ phiếu, nhà đầu tư thực hiện chuyển đổi trái phiếu sang cổ phiếu. Khi đó, số tiền lời từ cổ phiếu so với giá thị trường là 7.000 đồng mỗi cổ phiếu (tương đương 70 tỷ đồng). Trong đó, trái phiếu chuyển đổi quốc tế là một dạng trái phiếu chuyển đổi nhưng xuất phát từ các quốc gia khác. Trái phiếu chuyển đổi thành cổ phiếu của một công ty trong thời gian nhất định có lợi với nhà đầu tư. Bạn sẽ có thể đạt được rất nhiều lợi nhuận từ việc này. Đây chính là lý do tại sao trái phiếu chuyển đổi luôn thu hút nhiều nhà đầu tư. Về cơ bản, trái phiếu chuyển đổi được coi là một loại sản phẩm đầu tư hỗn hợp, nó vừa là một dạng trái phiếu doanh nghiệp lại vừa là một loại cổ phiếu do doanh nghiệp phát hành. So với trái phiếu thường, trái phiếu chuyển đổi có khả năng chuyển đổi sang cổ phiếu theo một tỷ lệ nhất định. Do đó trái phiếu chuyển đổi sẽ có giá trị nhiều hơn trái phiếu thông thường. Trong đó, giá trị của trái phiếu là giá trị hiện tại của các dòng tiền gốc và lãi của trái phiếu trong tương lai. Giá trị quyền chuyển đổi sẽ được xác định theo giá của cổ phiếu trên thị trường, giá cổ phiếu tăng thì quyền chuyển đổi có giá trị, giá cổ phiếu giảm thì quyền chuyển đổi giảm. Giá trị nội tại quyền mua sẽ được quy định bằng phần chênh lệch giữa giá cổ phiếu hiện hành và giá chuyển đổi.
