keyword: Trái phiếu chuyển đổi
url: https://nab.com.vn/trai-phieu-chuyen-doi-la-gi/
content:
Trái phiếu chuyển đổi là khái niệm thường gặp khi nhắc đến cổ phiếu, trái phiếu doanh nghiệp. Vậy, trái phiếu chuyển đổi là gì? Nó có những ưu, nhược điểm như thế nào?. Trong vài năm trở lại đây, chứng khoán được xem là thị trường thu hút được sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư. Bên cạnh những sản phẩm đầu tư truyền thống như cổ phiếu, trái phiếu…thì trái phiếu chuyển đổi cũng là sản phẩm hấp dẫn được các nhà đầu tư. Trái phiếu chuyển đổi là loại trái phiếu có thể chuyển thành cổ phiếu thường ở một thời điểm được xác định trước. Lưu ý, người nắm giữ cổ phiếu này được phép thực hiện quyền chuyển đổi nhưng không phải là nghĩa vụ. Đặc điểm của loại trái phiếu này là lãi suất cố định, thấp hơn so với nhiều loại trái phiếu khác. Thế nhưng, nếu chuyển đổi thành trái phiếu thường của công ty thì loại trái phiếu này hứa hẹn mang về lợi nhuận lớn. Tỷ lệ chuyển đổi: Cho biết mỗi trái phiếu có thể chuyển đổi thành bao nhiêu cổ phiếu. Tỷ lệ chuyển đổi thể hiện ở dạng tỷ số/mức giá. Thời gian chuyển đổi: Thời gian nắm giữ, sau đó nhà đầu tư chuyển đổi trái phiếu sang cổ phiếu. Chuyển đổi bắt buộc: Điều này xảy ra khi cổ phiếu lên cao hơn giá trị đạt được ở thời điểm trái phiếu bị thu hồi/mua lại. Bản chất của trái phiếu chuyển đổi là một sản phẩm đầu tư hỗn hợp. Lồng ghép giữa trái phiếu doanh nghiệp và quyền mua cổ phiếu do doanh nghiệp phát hành. Tuy nhiên, người nắm có quyền nhưng không có nghĩa vụ mua cổ phiếu ở một thời điểm trong tương lai với mức giá xác định trước. So với trái phiếu thường, trái phiếu chuyển đổi có khả năng chuyển đổi sang cổ phiếu theo tỷ lệ nhất định. Vì thế, loại trái phiếu này có giá hơn nhiều so với trái phiếu thường. Giá trị của trái phiếu phiếu chuyển đổi được tính bằng công thức: Giá trị của trái phiếu + Giá trị của quyền chuyển đổi (quyền mua CP). Giá trị của trái phiếu là dòng tiền gốc, lãi của trái phiếu trong tương lai. Giá trị nội tại quyền mua quy định bằng phần chênh lệch giữa giá chuyển đổi và giá cổ phiếu hiện hành. Thời hạn thực hiện quyền càng lâu thì quyền chuyển đổi trái phiếu sẽ càng có giá trị. Bởi, thời hạn còn dài thì sẽ giúp cổ phiếu có cơ hội tăng giá. Điều này giúp giá trị nội tại của quyền mua lớn, mang đến lợi ích cho người chuyển đổi. Với bất cứ hình thức đầu tư nào, lợi nhuận luôn đi kèm với rủi ro. Và việc đầu tư trái phiếu chuyển đổi cũng như vậy. Công ty phát hành và nhà đầu tư luôn phải đối mặt với khả năng sinh lời và rủi ro sau đây:. Chi phí phát hành, lãi suất trả thấp hơn so với trái phiếu thông thường và lãi ngân hàng. Điều này giúp giảm tối đa rủi ro cho tổ chức phát hành. Tăng vốn cổ phần trong tương lai khi chuyển trái phiếu nợ thành vốn cổ phần. Cách này giúp giá cổ phiếu thường không bị sụt giảm. Đồng thời tránh tình trạng số cổ phiếu tăng nhanh chóng trên thị trường. Không làm giảm thu nhập của các cổ đông hiện hữu so với phát hành cổ phiếu. Dễ dàng huy động vốn do tính hấp dẫn, linh hoạt, dễ dàng chuyển đổi sang cổ phiếu. Cổ đông thường tham gia vào việc quản lý công ty, vì thế khi chuyển đổi sẽ gây ra những thay đổi khó kiểm soát. Vốn chủ sở hữu bị “pha loãng” do cổ phiếu lưu hành tăng. Mỗi cổ phần đó đại diện cho tỷ lệ thấp hơn quyền sở hữu trong công ty. Làm giảm chi phí trả lãi, tăng thu nhập chịu thuế của công ty. Do đó, công ty phát hành sẽ khoogn có lợi do phải trải nhiều thuế khi chuyển đổi. Nhà đầu tư vẫn được thanh toán tiền lãi và được mua với giá bằng mệnh giá vào lúc đáo hạn. Thu nhập từ lãi suất trái phiếu thường cao, chắc chắn hơn so với thu nhập từ cổ tức trên cổ phiếu. Trong trường hợp công ty bị phá sản, thanh lý. Việc nắm giữ trái phiếu chuyển đổi sẽ được ưu điểm hơn so với cổ đông giữ cổ phiếu. Giá trị của trái phiếu chuyển đổi được hỗ trợ bởi lãi suất hiện hành với các trái phiếu cạnh tranh khác. Trái phiếu chuyển đổi có thể chuyển thành cổ phiếu nên nếu cổ phiếu tăng thì nó cũng tăng. Nhà đầu tư có quyền lựa chọn nên sẽ không lo bị lỗ nặng nếu cổ phiếu bị sụt giảm dưới giá chuyển đổi. Còn nếu giá cổ phiếu tăng mạnh thì có thể thực hiện quyền chuyển đổi rồi bán cổ phiếu để thu lợi nhuận. Thời gian chuyển đổi thường dài nên tiềm ẩn nhiều yếu tố rủi ro về sau. Trường hợp tiêu công ty phải ngừng hoạt động, giải thể bởi nhiều lý do khác nhau. Người giữ trái phiếu chuyển đổi sẽ mất đi quyền chuyển đổi ngay lập tức. Với những thông tin trên đây, hy vọng các bạn đã biết trái phiếu chuyển đổi là gì? Cũng như khả năng sinh lời và rủi ro có thể xảy ra khi đầu tư trái phiếu chuyển đổi. Để đầu tư sinh lời hiệu quả, đừng quên bỏ túi những kiến thức liên quan đến loại trái phiếu này nhé!
