keyword: Giám sát hàng loạt ở Hoa Kỳ
url: https://baotinhhoa.com/phap-luat/hoa-ky-da-giam-sat-cong-dan-bang-nhung-dao-luat-gi/
content:
Đây là luật FISA (Foreign Intelligence Surveillance Act, dịch: Luật Giám Sát Tình báo Ngoại Quốc) cho phép: “Tổng Thống, với sự đồng thuận của Bộ Trưởng Tư Pháp, có thể ra lệnh giám sát bằng phương tiện điện tử mà không cần lệnh tòa án căn cứ theo văn bản trong phụ chương này để có được thông tin tình báo ngoại quốc trong thời hạn lâu đến 1 năm nếu Bộ Trưởng Tư Pháp chứng nhận bằng văn bản hữu thệ”. Trump tố cáo Obama nghe lén điện thoại tại trụ sở Trump Tower trong chiến dịch tranh cử năm 2016, theo như tường trình của báo Breitbart phổ biến hôm thứ Sáu, thì ông Trump đã biết luật FISA là gì và nó cho Tổng Thống quyền hạn ra sao. Theo báo Breitbart, lần xin phép nghe lén đầu tiên của Obama đã bị từ khước vào tháng Sáu. Lần xin phép lần thứ nhì được chấp thuận trong tháng Mười, và dù rằng không có bằng cớ gì về chuyện cáo buộc Trump được Nga trợ giúp, cuộc nghe lén vẫn tiếp tục. Tức, chỉ cần nghi ngờ công dân Hoa Kỳ hoặc cơ quan tình báo nước ngoài nào có liên hệ với nhau thì Tổng thống có quyền ra lệnh giám sát thông tin mà không cần Tòa án cho phép. Với Khoản 702 của Luật FISA được thông qua năm 2008 dưới thời Tổng thống George Bush nhằm tăng cường khả năng phát hiện khủng bố nhưng với thời gian hiệu lực có giới hạn và cần phải gia hạn mỗi 5 năm. Nó cho phép NSA và Cục Điều tra liên bang (FBI) theo dõi các mục tiêu nước ngoài bên ngoài nước Mỹ với mục đích an ninh quốc gia và thu thập các liên lạc của công dân (MỸ). Đồng thời cho phép Cục Tình báo trung ương (CIA) và FBI lục soát các thông tin, bao gồm cả những gì đăng trên mạng xã hội, email, điện thoại trong các cuộc điều tra hình sự. Ngoài ra, ngày 11/01/2018 Hạ viện Hoa Kỳ thông qua dự luật chương trình giám sát của Cơ quan an ninh quốc gia Mỹ (NSA) sẽ được kéo dài trong 6 năm với vài thay đổi nhỏ. Theo đó, Chương trình cho phép NSA và Cục điều tra liên bang Mỹ (FBI) thu thập dữ liệu cá nhân, gồm thông tin cuộc gọi lẫn những gì trao đổi và đăng trên mạng xã hội, của công dân Mỹ. Trang tin Reuters cho biết một số nghị sĩ Dân chủ và Cộng hòa đã cố thuyết phục đưa thêm vài điều khoản bảo vệ quyền riêng tư, ví dụ như yêu cầu các cơ quan tình báo phải có trát của tòa mới có thể tiến hành xem xét thông tin công dân, nhưng thất bại. Nếu tìm hiểu kỹ bạn sẽ biết ở Hoa Kỳ có 3 đạo Luật an ninh mạng chính đó là: “Đạo Luật Giám Sát Tình báo Ngoại Quốc (FISA), Đạo Luật Ái quốc của Hoa Kỳ và Đạo Luật An ninh nội địa,trong đó bao gồm đạo luật Quản trị An ninh Thông tin Liên bang (FISMA)… và năm 2015, Thượng Viện Mỹ đã thông qua dự luật với 74 phiếu thuận và 21 phiếu chống Luật Chia sẻ Thông tin An ninh mạng (CISA)” nâng tổng cộng số Luật An ninh mạng của Chính quyền Liên bang lên con số 04, tất nhiên Chính quyền Hoa Kỳ vẫn đang tiếp tục xây dựng thêm các Luật An ninh mạng khác (đó là chưa kể ở từng Bang lại có Luật An ninh mạng riêng phù hợp với luật của bang ấy, miễn là nó không chống lại Luật Liên Bang). Các Luật này theo đánh giá của chính người Mỹ thì những đạo luật này không chỉ rõ những biện pháp an ninh mạng nào phải được áp dụng và yêu cầu chỉ một mức độ an ninh hợp lý, ngôn ngữ mơ hồ của những đạo luật này khiến người ta hiểu theo nhiều cách khác nhau và các Đạo Luật này thường được gắn mác dùng để chống nguy cơ khủng bố. Sẽ có người nói rằng các Luật An ninh mạng của Mỹ nói chung đều là để bảo vệ quyền tự do ngôn luận, thông tin cá nhân, vậy tại sao các các ông lớn như Microsoft, Twitter, Yelp, Apple… lại phản đối ?! đừng chỉ đọc cái tên Luật rồi phán rằng nó là như thế, hãy đọc kỹ từng điều Luật sẽ thấy nó có những chỗ khác cái tên rất nhỏ, và như thường lệ “Tòa thành dù kiên cố đến đâu vẫn có yếu điểm chí tử, dù là nhỏ nhất”. Hoa Kỳ rất khôn ngoan, họ không đem các quy định mà họ cần vào chung 01 bộ luật mà chia nhỏ dần ra thành nhiều bộ luật khác nhau, thông qua từng thời điểm khác nhau chứ không gom vào 01 chỗ như Luật An ninh mạng Việt Nam!. Ngoài ra, nếu như nói Luật CISA mới nhất được giới thiệu là dùng để bảo vệ “thông tin cá nhân và doanh nghiệp trước hàng loạt vụ tấn công tin tặc” và nó đang được giới phản đối Luật An Ninh mạng Việt Nam sử dụng như lá bài để phản bác thì họ lại bỏ quên rằng Luật An ninh mạng quy định tại “Điều 16. Phòng, chống gián điệp mạng, bảo vệ thông tin bí mật nhà nước, bí mật công tác, thông tin cá nhân trên không gian mạng” theo đó thông tin cá nhân của công dân, tổ chức, nhà nước đều được Luật này bảo vệ, mọi hành vi tấn công (hack) đều bị xem là vi phạm pháp luật!. Còn về Đạo Luật Ái quốc của Hoa Kỳ thì đây là luật cho phép các cơ quan đặc biệt của Hoa Kỳ như CIA,NSA, FBI và một số đơn vị quân sự đặc biệt khác được phép truy cập vào những nguồn cung cấp dữ liệu của các công ty viễn thông. Đồng thời, các quan chức FBI và NSA sẽ được phép sử dụng khoản 215 và nghe trộm điện thoại trong các cuộc điều tra họ miễn là nó được nêu trong báo cáo là có liên quan đến việc chống lại các hoạt động khủng bố.
