keyword: Núi Bà Đen
url: https://bandidau.com/blog/du-lich-nui-ba-den-tay-ninh-co-gi-choi/
content:
Như đã biết Tây Ninh là một trong 24 trung tâm du lịch quốc gia của Việt Nam. Trong đó, núi Bà Đen là điểm đến nổi danh bậc nhất. Không riêng ở tỉnh Tây Ninh, mà khi nhắc đến các địa điểm du lịch nổi danh Nam Bộ, chắc chắn núi Bà Đen sẽ là một trong những gợi nhớ hàng đầu. Hàng năm, núi Bà Đen đón hàng triệu lượt khách đến tham quan, hành hương, có một lượng không nhỏ khách nước ngoài, đem về doanh thu đáng kể cho lĩnh vực du lịch của Tây Ninh. Núi Bà Đen là ngọn núi cao nhất Đông Nam Bộ, nằm trong quần thể di tích văn hóa lịch sử núi Bà. Núi Bà Đen cách trung tâm thành phố Tây Ninh 11km, cách biên giới Việt Nam – Campuchia 52 km. Núi Bà Đen thu hút bởi phong cảnh hữu tình và nhiều huyền thoại tại Tây Ninh xưa. Sử sách ghi nhận tên gốc của núi Bà Đen là Bà Dinh, nhưng các bậc kỳ lão địa phương thì cho rằng tên gốc là núi Một. Sau này gọi núi Bà Đênh (thế kỷ XVIII), sau lại gọi trại dần thành núi Bà Đen. Một số gọi núi Điện Bà. Núi Bà Đen cao 986m so với mực nước biển, là ngọn núi cao nhất Đông Nam Bộ, cũng là ngọn núi cao nhất miền nam Việt Nam. Được mệnh danh là “Đệ nhất thiên sơn”, là biểu tượng cho mảnh đất và con người Tây Ninh. Truyền thuyết thứ nhất cho rằng, ngày xưa, chủ vùng núi này là người phụ nữ Phù Nam có tên là Rê Đeng. Do người đời sau đọc trại thành Đen. Truyền thuyết thứ hai cho rằng, bà Đen tên thật là Lý Thị Thiên Hương, con gái một vị quan trấn nhậm Trảng Bàng thuộc triều Nguyễn tên là Lý Thiên. Mẹ là bà Ðặng Ngọc Phụng, người gốc ở Bình Ðịnh vào Trảng Bàng lập nghiệp. Trong làng có chàng trai Lê Sĩ Triệt, mồ côi cha mẹ, văn hay võ giỏi. Lần nọ, Thiên Hương lên núi cúng chùa bị một đám côn đồ vây bắt. Giữa lúc nguy khốn thì chàng Lê Sĩ Triệt xông ra đánh đuổi, cứu được nàng. Ðể đáp ơn chàng, cha mẹ nàng Thiên Hương hứa gả nàng cho Lê Sĩ Triệt. Chưa kịp đám cưới thì Lê Sĩ Triệt phải tòng quân đánh Tây Sơn. Lý Thị Thiên Hương bị kẻ xấu vây bắt, toan hãm hiếp. Giữ lòng trung trinh, nàng Hương nhảy xuống khe núi tử tiết. Sau khi chết, Lý Thị Thiên Hương hiển thánh báo mộng cho vị sư trụ trì trên núi biết. Trong mộng, nàng Hương xuất hiện trong hình dáng một người phụ nữ đen đúa? Vị sư bèn đi tìm thi thể nàng đem về mai táng. Vì vậy, vị sư gọi nàng là nàng Đen. Người đời sau gọi là Bà Đen để tỏ lòng tôn kính. Truyền thuyết thứ ba có ghi trong quyển “Sự tích Thánh Mẫu Phật Bà Tây Ninh” rằng: Thuở mới khai hoang vùng đất, một viên quan trấn thủ vùng chân núi Một có hai người con. Người con trai tên là Thạch Biên. Người con gái là Thạch Nương, tên thường gọi là Đênh. Khi nàng Đênh 13 tuổi, có một nhà sư tên là Trung Vân Danh, đạo hiệu Trừng Thanh tìm đến lưng chừng núi Một dựng chùa thờ Phật. Mộ đạo, nàng Đênh đã xin theo nhà sư Trừng Thanh học đạo. Thấy nàng Đênh xinh đẹp, quan trấn thủ Trảng Bàng cho người mai mối xin cưới cho con trai. Khi hai gia đình chuẩn bị lễ vật cho lễ cưới thì bất ngờ nàng mất tích. Gia đình hai bên cho người tìm kiếm khắp nơi thì phát hiện một khúc chân nghi là của nàng Đênh. Mọi người đồn đoán rằng nàng Đênh đã bị cọp vồ. Gia đình mai táng khúc chân và lập mộ cho nàng dưới chân núi. Núi Bà Đen có địa chỉ tại xã Thạnh Tân, thành phố Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh và cách trung tâm thành phố Hồ Chí Minh 110km về phía Tây Bắc. Trừ những ngày mưa bão trong năm, bạn có thể đến núi Bà Đen bất cứ thời gian nào. Khu vực này thời tiết dễ chịu, không oi bức, nền khí hậu đặc trưng của Nam Bộ. Khi đi nên tranh thủ đi từ sáng sớm để tận hưởng trọn bầu không khí một ngày tại đây. Nếu bạn đến để hành hương hoặc yêu thích sự nhộn nhịp của lễ hội, đến với núi Bà Đen Tây Ninh vào hai mùa hội Xuân núi Bà diễn ra từ đêm 18 và ngày 19 tháng Giêng âm lịch và hội Vía Bà được tổ chức trong ba ngày 4, 5, 6 tháng Năm âm lịch. Tại lễ hội có rất đông khách hành hương và khách tham quan từ khắp nơi đổ về, trong đó có cả khách nước ngoài, là dịp để tham quan, giao lưu văn hóa. Giao thông thuận tiện, đường xá cũng đẹp hơn nhiều, bạn có thể chọn phương tiện để di chuyển phù hợp với mình như xe buýt (nếu ở gần), xe máy, xe ô tô, xe khách, hoặc thuê xe. Khách ở xa, có thể di chuyển bằng tàu hỏa, máy bay đến thành phố Hồ Chí Minh, và di chuyển bởi các phương tiện thuận lợi khác để đến với Núi Bà Đen. Để chuyến du lịch Núi Bà Đen vui hơn nên tổ chức đi theo đoàn hoặc đi tour. Di chuyển bằng xe bus đến núi Bà Đen: Với hình thức này bạn cần đi 2 chặng xe bus, chặng 1 Bến Thành – Gò Dầu và chặng tiếp từ Gò Dầu đi Long Hoa. Di chuyển bằng ôtô: Đường đi dễ và nhanh nhất là đi theo quốc lộ 22 – quốc lộ 22A – quốc lộ 22B – đến thị xã Tây Ninh. Núi Bà Đen cách thị xã chỉ khoảng 5km. Khách du lịch nếu chưa quen đường xá nơi đây, chỉ cần đến với thị xã Tây Ninh, hỏi đường hoặc xem bản đồ là có thể đến với Núi Bà Đen. Núi Bà Đen có chùa Bà, là điểm đến cho du khách gần xa quanh năm. Bạn đến tham quan và hành hương mọi ngày, nhưng nếu muốn tham gia lễ hội như đã nhắc đến bạn nên đi vào mùa hội Xuân núi Bà diễn ra từ đêm 18 và ngày 19 tháng Giêng âm lịch và hội Vía Bà được tổ chức trong ba ngày 4, 5, 6 tháng Năm âm lịch. Nằm ở lưng chừng ngọn núi cao nhất khu vực Đông Nam Bộ, ngôi chùa thu hút rất đông khách đến chiêm bái. Chùa đã tồn tại hơn 300 năm, lúc đầu chỉ là miếu nhỏ sau được xây dựng như ngày nay. Vị thần được thờ chính trên núi là Bà Đen hay còn gọi là Linh Sơn Thánh Mẫu. Phần lớn không gian chùa hiện nay được xây dựng, trùng tu qua nhiều năm với kiến trúc hài hòa giống các chùa cổ trong nước. Bên cạnh hang đá là chánh điện, được xây dựng năm 1996. Tiền đường thờ Tiêu Diện, tầng trên thờ Bồ Tát Di Lặc. Phía ngoài là sân thờ Bồ Tát Quan Âm, khách hành hương khi viếng đều sờ, lau mặt vào áo choàng của bà để lấy may mắn. Tín đồ Phật Giáo khắp nơi đều mong muốn đến thăm núi Bà Đen, có người đi mỗi năm và nhiều lần trong năm. Chánh điện rộng hơn 200m2, với nhiều cột kèo, gian thờ sơn son thếp vàng. Nơi này có tượng Phật Thích Ca cao 2,5 m; ở hai bên là các tượng Bồ Tát, Thập Bát La Hán. Rải rác quanh vách núi là chùa Trung, chùa Phật và chùa Hang. Đó là những nơi tu học cho tăng ni, Phật tử và đón tiếp khách chiêm bái hàng năm. Khách hành hương đến chùa, miếu Bà rất đông vào tháng Giêng và lễ vía Bà, ngày 5 và 6/5 Âm lịch. Người tới đây đều được phục vụ cơm chay miễn phí. Quanh khu vực có nhiều quán ăn đảm bảo phục vụ những bữa cơm ngon mát cho du khách. Giá cả bình dân nên khách du lịch không cần phải lo lắng về vấn đề tiền bạc. Ngoài ra, nơi đây có bán tất cả các món ngon nổi tiếng của xứ Tây Ninh, du khách dễ dàng thưởng thức món ngon đặc sản của vùng đất này. Cung đường lên núi có một số hàng quán bán nước uống, thức ăn vặt phục vụ chuyến đi thêm thú vị. Có 3 cách di chuyển ở núi Bà Đen là: đi cáp treo, dùng máng trượt hoặc đi bộ. Sức khỏe: Chuẩn bị một sức khỏe thật tốt và một tinh thần thoải mái nhất sẵn sàng vui chơi và chống chọi lại mọi vấn đề của thời tiết, khí hậu. Áo mưa, nón, ô dù,…: Những vật dụng cần thiết cho bất cứ chuyến đi nào. Gậy tự sướng: Chọn một cây gậy thật tốt, hỗ trợ bạn ghi lại những bức ảnh ấn tượng cùng đồng bọn. Đặt trước khách sạn, nhà nghỉ nếu bạn muốn đi du lịch dài ngày. Phần này Bạn Đi Đâu có hệ thống book phòng khách sạn giá tốt, bạn có thể tìm kiếm tại đây. Tour leo núi Bà Đen sẽ rất thú vị, nếu bạn muốn hãy thực hiện đừng ngần ngại. Chuẩn bị cho mình tư thế và tâm thế tốt nhất để bắt đầu chuyến đi nhé!. Phượt núi Bà Đen bằng xe máy từ Sài Gòn: Các bạn di chuyển theo quốc lộ 22, hướng đi Tây Ninh, đến Gò Dầu, quốc lộ 22 rẽ thành hai nhánh là quốc lộ 22A đi Mộc Bài và quốc lộ 22B đi Tây Ninh, chọn đi theo quốc lộ 22B đến thị xã Tây Ninh, đi thêm 5km là đến núi Bà Đen. Ngoài cung đường trên, đi núi Bà Đen bằng xe máy các bạn có thể di chuyển theo lộ trình sau: Chạy theo quốc lộ 22 đến ngã ba Trảng Bàng, tiếp tục rẽ trái đi Dương Minh Châu (cách di chuyển này sẽ giúp bạn tiết kiệm thời gian). Sẽ không khỏi bất ngờ khi Tây Ninh còn rất nhiều nơi đáng để bạn đặt chân đến, hãy khám phá ngay những điểm du lịch gần Núi Bà Đen thú vị tại du lịch Tây Ninh. Bạn Đi Đâu sẽ luôn bên cạnh, đồng hành cùng mọi chuyến đi của bạn. Khi bạn cần mua vé máy bay giá tốt, cần khách sạn đẹp giá rẻ, cần tư vấn những mẹo hay cho chuyến đi, hãy liên hệ với Bạn Đi Đâu nhé!. Việc tạo sự hài lòng cho khách hàng cho quý khách hàng là sứ mệnh của đội ngũ chúng tôi. Với bảo đảm rẻ nhất, đặt vé với giá vé máy bay, vé xe thấp nhất, tiện lợi và nhanh chóng nhất. Tận dụng ưu đãi tuyệt vời, ưu đãi độc quyền cho khách hàng trung thành và nhận cập nhật tức thì cho tình trạng chuyến bay, vé xe của bạn.
