keyword: Ngày Anzac
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A0y_Anzac
content:
Úc và New Zealand kỉ niệm Ngày ANZAC vào ngày 25 tháng 4 hàng năm để tưởng nhớ những thành viên của Quân đội Úc và New Zealand đổ bộ vào Gallipoli của Thổ Nhĩ Kỳ trong Thế chiến I. Ngày ANZAC cũng là ngày nghỉ lễ công cộng của Quần đảo Cook, Niue, Samoa và Tonga. Ngày ANZAC - 25 tháng 4 - đánh dấu kỉ niệm của hành động quân sự lớn đầu tiến của quân lực Úc và New Zealand trong suốt Thế chiến I. ANZAC viết tắt từ tiếng Anh của Quân đội Úc và New Zealand. Những người lính trong các lực lượng này được gọi là những người Anzac, và lòng tự hào họ sớm có được trong danh hiệu đó tồn tại cho đến ngày nay. Khi chiến tranh bùng nổ vào năm 1914, Úc là nhà nước liên bang chỉ mới 15 năm, và chính phủ mới này mong muốn thiết lập danh tiếng trên trường quốc tế. Năm 1915 Úc và New Zealand tham gia cuộc viễn chinh của lực lượng Đồng minh nhằm chiếm giữ bán đảo Gallipoli làm cửa ngõ vào Biển Đen cho hải quân Đồng minh. Kế hoạch lúc đó là chiếm giữ thủ đô Istalbul của Đế quốc Ottoman - đồng minh của Đức.
