keyword: Lý thuyết Chủng tộc Phê phán
url: https://trithucvn.org/the-gioi/mo-brooks-ly-thuyet-chung-toc-phe-phan-theo-chu-nghia-marx-co-xuy-phan-biet-chung-toc.html
content:
Sở Công thương TP.HCM đề xuất để 25.000 shipper chạy liên quận giao hàng cho người dân. Hải Dương phát hiện hơn 46.000 tấn than, khoáng sản ‘lậu’ ở thị xã Kinh Môn. Dân biểu Cộng hòa Mo Brooks (tiểu bang Alabama) cảnh báo cái gọi là Lý thuyết chủng tộc phê phán nhằm mục đích làm trầm trọng thêm sự phân biệt chủng tộc trong nước, bằng cách cho phép phân biệt đối xử với mọi người dựa trên màu da của họ. Trong một cuộc phỏng vấn trên chương trình phát thanh FM Talk 106.5 của thành phố Mobile Alabama hôm 24/6, ông Brooks nhận định rằng, nghe theo lý thuyết chủng tộc phê phán cũng không khác gì việc không đánh giá ai đó dựa trên giá trị của họ, mà vào thay vào đó là nhìn vào màu da của họ. Ông nói: “Những gì các thính giả cần hiểu về lý thuyết chủng tộc phê phán, tôi sẽ tóm tắt ngắn gọn phần nào về nó. Thứ nhất, đó là chủ nghĩa Marx. Thứ hai, nó cổ xúy phân biệt chủng tộc. Nó dạy mọi người phân biệt đối xử dựa trên màu da của họ. Điều đó là sai trái. Nó cố gắng phân chia người Mỹ dựa trên màu da, gọi một nhóm là giai cấp áp bức, nhóm khác là giai cấp bị áp bức, và nhìn nhận rằng cái gọi là giai cấp bị áp bức này là dựa trên màu da, chứ không dựa trên sự giàu có, không dựa trên tình trạng công việc hoặc bất cứ điều gì khác. Nó hoàn toàn dựa trên chủng tộc và khuyến khích cái gọi là chủng tộc bị áp bức vươn lên và làm những gì cần thiết để loại bỏ vấn đề áp bức chủng tộc. Và đó chính là sự phân biệt chủng tộc tồi tệ nhất.”. Dân biểu Cộng hòa còn khẳng định: “Bất cứ khi nào các bạn lên án một nhóm người chỉ đơn thuần là dựa trên màu da của họ, và nâng cao nhóm người khác chỉ vì màu da của họ, đó là sai trái, bởi vì ở Mỹ, chúng ta có tất cả các dân tộc, tất cả các màu da trong mọi lĩnh vực của cuộc sống, đúng không? Người giàu có, trung lưu, người nghèo, tổng thống Hoa Kỳ, thượng nghị sĩ, dân biểu, thống đốc Hoa Kỳ – chúng ta không phân chia bản thân dựa trên chủng tộc hoặc sắc tộc, mà dựa trên hoạt động kinh tế hay là mọi người đang làm tốt ra sao bất kể chủng tộc nào. Nhưng lý thuyết chủng tộc phê phán lại trái ngược lại.”. Cùng ngày ngày 24/6, Thượng nghị sĩ Đảng Cộng hòa Ted Cruz (tiểu bang Texas) đã giới thiệu một dự luật, trong đó cấm tài trợ liên bang cho bất kỳ tổ chức nào giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong quá trình đào tạo tại nơi làm việc. Dự luật của ông Cruz, có tên gọi Đạo luật chấm dứt lý thuyết chủng tộc phê phán, là dự luật mới nhất trong một loạt các đề xuất do Đảng Cộng hòa lãnh đạo nhằm tìm cách cấm giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong các trường công lập và đại học. Thượng nghị sĩ Cộng hòa tuyên bố lý thuyết chủng tộc phê phán là một “hệ tư tưởng của chủ nghĩa Marx coi thế giới là một trận chiến, không phải giữa các giai cấp – như chủ nghĩa Marx cổ điển vẫn làm – mà là giữa các chủng tộc.”. Hiện tại, Đảng Cộng hòa trên toàn quốc đang cố gắng ngăn cản việc giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong các lớp học. Hơn 20 tiểu bang cũng đã thông qua hoặc ban hành luật cấm giảng dạy lý thuyết Chủng tộc phê phán. Trong một cuộc phỏng vấn trên chương trình phát thanh FM Talk 106.5 của thành phố Mobile Alabama hôm 24/6, ông Brooks nhận định rằng, nghe theo lý thuyết chủng tộc phê phán cũng không khác gì việc không đánh giá ai đó dựa trên giá trị của họ, mà vào thay vào đó là nhìn vào màu da của họ. Ông nói: “Những gì các thính giả cần hiểu về lý thuyết chủng tộc phê phán, tôi sẽ tóm tắt ngắn gọn phần nào về nó. Thứ nhất, đó là chủ nghĩa Marx. Thứ hai, nó cổ xúy phân biệt chủng tộc. Nó dạy mọi người phân biệt đối xử dựa trên màu da của họ. Điều đó là sai trái. Nó cố gắng phân chia người Mỹ dựa trên màu da, gọi một nhóm là giai cấp áp bức, nhóm khác là giai cấp bị áp bức, và nhìn nhận rằng cái gọi là giai cấp bị áp bức này là dựa trên màu da, chứ không dựa trên sự giàu có, không dựa trên tình trạng công việc hoặc bất cứ điều gì khác. Nó hoàn toàn dựa trên chủng tộc và khuyến khích cái gọi là chủng tộc bị áp bức vươn lên và làm những gì cần thiết để loại bỏ vấn đề áp bức chủng tộc. Và đó chính là sự phân biệt chủng tộc tồi tệ nhất.”. Dân biểu Cộng hòa còn khẳng định: “Bất cứ khi nào các bạn lên án một nhóm người chỉ đơn thuần là dựa trên màu da của họ, và nâng cao nhóm người khác chỉ vì màu da của họ, đó là sai trái, bởi vì ở Mỹ, chúng ta có tất cả các dân tộc, tất cả các màu da trong mọi lĩnh vực của cuộc sống, đúng không? Người giàu có, trung lưu, người nghèo, tổng thống Hoa Kỳ, thượng nghị sĩ, dân biểu, thống đốc Hoa Kỳ – chúng ta không phân chia bản thân dựa trên chủng tộc hoặc sắc tộc, mà dựa trên hoạt động kinh tế hay là mọi người đang làm tốt ra sao bất kể chủng tộc nào. Nhưng lý thuyết chủng tộc phê phán lại trái ngược lại.”. Cùng ngày ngày 24/6, Thượng nghị sĩ Đảng Cộng hòa Ted Cruz (tiểu bang Texas) đã giới thiệu một dự luật, trong đó cấm tài trợ liên bang cho bất kỳ tổ chức nào giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong quá trình đào tạo tại nơi làm việc. Dự luật của ông Cruz, có tên gọi Đạo luật chấm dứt lý thuyết chủng tộc phê phán, là dự luật mới nhất trong một loạt các đề xuất do Đảng Cộng hòa lãnh đạo nhằm tìm cách cấm giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong các trường công lập và đại học. Thượng nghị sĩ Cộng hòa tuyên bố lý thuyết chủng tộc phê phán là một “hệ tư tưởng của chủ nghĩa Marx coi thế giới là một trận chiến, không phải giữa các giai cấp – như chủ nghĩa Marx cổ điển vẫn làm – mà là giữa các chủng tộc.”. Hiện tại, Đảng Cộng hòa trên toàn quốc đang cố gắng ngăn cản việc giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong các lớp học. Hơn 20 tiểu bang cũng đã thông qua hoặc ban hành luật cấm giảng dạy lý thuyết Chủng tộc phê phán. Ông nói: “Những gì các thính giả cần hiểu về lý thuyết chủng tộc phê phán, tôi sẽ tóm tắt ngắn gọn phần nào về nó. Thứ nhất, đó là chủ nghĩa Marx. Thứ hai, nó cổ xúy phân biệt chủng tộc. Nó dạy mọi người phân biệt đối xử dựa trên màu da của họ. Điều đó là sai trái. Nó cố gắng phân chia người Mỹ dựa trên màu da, gọi một nhóm là giai cấp áp bức, nhóm khác là giai cấp bị áp bức, và nhìn nhận rằng cái gọi là giai cấp bị áp bức này là dựa trên màu da, chứ không dựa trên sự giàu có, không dựa trên tình trạng công việc hoặc bất cứ điều gì khác. Nó hoàn toàn dựa trên chủng tộc và khuyến khích cái gọi là chủng tộc bị áp bức vươn lên và làm những gì cần thiết để loại bỏ vấn đề áp bức chủng tộc. Và đó chính là sự phân biệt chủng tộc tồi tệ nhất.”. Dân biểu Cộng hòa còn khẳng định: “Bất cứ khi nào các bạn lên án một nhóm người chỉ đơn thuần là dựa trên màu da của họ, và nâng cao nhóm người khác chỉ vì màu da của họ, đó là sai trái, bởi vì ở Mỹ, chúng ta có tất cả các dân tộc, tất cả các màu da trong mọi lĩnh vực của cuộc sống, đúng không? Người giàu có, trung lưu, người nghèo, tổng thống Hoa Kỳ, thượng nghị sĩ, dân biểu, thống đốc Hoa Kỳ – chúng ta không phân chia bản thân dựa trên chủng tộc hoặc sắc tộc, mà dựa trên hoạt động kinh tế hay là mọi người đang làm tốt ra sao bất kể chủng tộc nào. Nhưng lý thuyết chủng tộc phê phán lại trái ngược lại.”. Cùng ngày ngày 24/6, Thượng nghị sĩ Đảng Cộng hòa Ted Cruz (tiểu bang Texas) đã giới thiệu một dự luật, trong đó cấm tài trợ liên bang cho bất kỳ tổ chức nào giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong quá trình đào tạo tại nơi làm việc. Dự luật của ông Cruz, có tên gọi Đạo luật chấm dứt lý thuyết chủng tộc phê phán, là dự luật mới nhất trong một loạt các đề xuất do Đảng Cộng hòa lãnh đạo nhằm tìm cách cấm giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong các trường công lập và đại học. Thượng nghị sĩ Cộng hòa tuyên bố lý thuyết chủng tộc phê phán là một “hệ tư tưởng của chủ nghĩa Marx coi thế giới là một trận chiến, không phải giữa các giai cấp – như chủ nghĩa Marx cổ điển vẫn làm – mà là giữa các chủng tộc.”. Hiện tại, Đảng Cộng hòa trên toàn quốc đang cố gắng ngăn cản việc giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong các lớp học. Hơn 20 tiểu bang cũng đã thông qua hoặc ban hành luật cấm giảng dạy lý thuyết Chủng tộc phê phán. Dân biểu Cộng hòa còn khẳng định: “Bất cứ khi nào các bạn lên án một nhóm người chỉ đơn thuần là dựa trên màu da của họ, và nâng cao nhóm người khác chỉ vì màu da của họ, đó là sai trái, bởi vì ở Mỹ, chúng ta có tất cả các dân tộc, tất cả các màu da trong mọi lĩnh vực của cuộc sống, đúng không? Người giàu có, trung lưu, người nghèo, tổng thống Hoa Kỳ, thượng nghị sĩ, dân biểu, thống đốc Hoa Kỳ – chúng ta không phân chia bản thân dựa trên chủng tộc hoặc sắc tộc, mà dựa trên hoạt động kinh tế hay là mọi người đang làm tốt ra sao bất kể chủng tộc nào. Nhưng lý thuyết chủng tộc phê phán lại trái ngược lại.”. Cùng ngày ngày 24/6, Thượng nghị sĩ Đảng Cộng hòa Ted Cruz (tiểu bang Texas) đã giới thiệu một dự luật, trong đó cấm tài trợ liên bang cho bất kỳ tổ chức nào giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong quá trình đào tạo tại nơi làm việc. Dự luật của ông Cruz, có tên gọi Đạo luật chấm dứt lý thuyết chủng tộc phê phán, là dự luật mới nhất trong một loạt các đề xuất do Đảng Cộng hòa lãnh đạo nhằm tìm cách cấm giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong các trường công lập và đại học. Thượng nghị sĩ Cộng hòa tuyên bố lý thuyết chủng tộc phê phán là một “hệ tư tưởng của chủ nghĩa Marx coi thế giới là một trận chiến, không phải giữa các giai cấp – như chủ nghĩa Marx cổ điển vẫn làm – mà là giữa các chủng tộc.”. Hiện tại, Đảng Cộng hòa trên toàn quốc đang cố gắng ngăn cản việc giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong các lớp học. Hơn 20 tiểu bang cũng đã thông qua hoặc ban hành luật cấm giảng dạy lý thuyết Chủng tộc phê phán. Cùng ngày ngày 24/6, Thượng nghị sĩ Đảng Cộng hòa Ted Cruz (tiểu bang Texas) đã giới thiệu một dự luật, trong đó cấm tài trợ liên bang cho bất kỳ tổ chức nào giảng dạy lý thuyết chủng tộc phê phán trong quá trình đào tạo tại nơi làm việc.
