keyword: Lý thuyết Chủng tộc Phê phán
url: https://trithucvn.org/the-gioi/mari-barke-thuyet-chung-toc-phe-phan-la-chu-nghia-marx-gay-nguy-hiem-cho-hoa-ky.html
content:
Sở Công thương TP.HCM đề xuất để 25.000 shipper chạy liên quận giao hàng cho người dân. Hải Dương phát hiện hơn 46.000 tấn than, khoáng sản ‘lậu’ ở thị xã Kinh Môn. Nhiều bậc phụ huynh thuộc các sắc tộc khác nhau đang phản đối lý thuyết chủng tộc phê phán trên khắp nước Mỹ. Bà Mari Barke, Chủ tịch Hội đồng Giáo dục Quận Cam ở California cho rằng, những người chống Mỹ đã lợi dụng lý thuyết chủng tộc phê phán của chủ nghĩa Marx như một vũ khí nhằm hạ bệ những người có quan điểm khác biệt, và đây là “mối nguy hiểm thực sự ở đất nước này hiện nay”. Bà Barke điều hành một doanh nghiệp gia đình và tin tưởng rằng các bậc phụ huynh sẽ luôn lựa chọn những gì tốt nhất cho con cái của họ, vì vậy bà cũng làm việc cho Ủy ban Giáo dục Quận Cam. Bà phát biểu tại một diễn đàn trực tuyến của Tổ chức Vì Quyền Bình đẳng California hôm 8/7, các bậc phụ huynh cũng như các thành viên cộng đồng trên khắp đất nước đang hết sức quan ngại và cố gắng để xác định và hiểu được thực chất của các nghiên cứu về sắc tộc và lý thuyết chủng tộc phê phán. “Lý thuyết chủng tộc phê phán không phải là điều gì mới mẻ,” bà Barke nhận định. “Điều mới là việc đưa lý thuyết chủng tộc phê phán vào các trường học K-12 của chúng ta, thường được ẩn giấu trong những điều dễ thấy, dưới chiêu bài Nghiên cứu Dân tộc, theo một người bạn của tôi, Susan Shelley – cũng là một nhà bình luận cho biết gần đây.”. Trái ngược với nhiều tiểu bang đã cấm lý thuyết chủng tộc phê phán trong các trường công lập, Bộ Giáo dục California lại thông qua Chương trình giảng dạy Mô hình Nghiên cứu Dân tộc (ESMC) gây tranh cãi vào ngày 18/3. Các giáo viên và phụ huynh nhận thấy, việc giảng dạy ESMC là dựa trên lý thuyết chủng tộc phê phán, nhấn mạnh khái niệm “kẻ áp bức” và “người bị áp bức.” Hàng trăm học giả đã lên tiếng chỉ trích chương trình giảng dạy này. “Thực tế là chính những người yêu cầu chúng tôi giới thiệu học thuyết Marxist này vào trường học cũng muốn ngăn chúng tôi giáo dục cho công chúng về thứ giáo lý chống Mỹ này của thuyết chủng tộc phê phán,” bà nhấn mạnh. Bà Barke nhắc đến việc Hội đồng Giáo dục Quận Cam hiện đang tạo ra một loạt các diễn đàn giáo dục nhằm giúp phụ huynh hiểu thêm xem lý thuyết chủng tộc phê phán là gì và tác động của nó đối với hệ thống giáo dục ở Hoa Kỳ. Bà cho hay: “Tự do ngôn luận như được nêu rõ trong Tu chính án Thứ nhất của chúng ta không phải là mới, nhưng nó chưa bao giờ bị tấn công nghiêm trọng như chúng ta đã thấy trong năm vừa qua. Mỗi ý kiến phản đối đều không chỉ bị phản bác đến tai tiếng, mà còn bị kiểm duyệt hoặc cấm hoàn toàn.”. Bà nói thêm: “Các vị sẽ thấy, lý thuyết chủng tộc phê phán và lý thuyết phê bình tiền nhiệm của nó trái ngược với khái niệm được đưa ra trong Tuyên ngôn Độc lập và Hiến pháp. Lý thuyết chủng tộc phê phán không hề tán dương hoặc chú trọng nghiên cứu sự đa dạng sắc tộc khi sáng lập nước Mỹ, mà thay vào đó nó lại nhìn mọi sự việc qua lăng kính của chủ nghĩa Marx, nhấn mạnh vào cái gọi là nạn nhân và những kẻ áp bức.”. Một số người nhập cư Trung Quốc nói với The Epoch Times, vì lý thuyết chủng tộc phê phán phản ánh văn hóa hận thù, nên Hoa Kỳ hiện tại dường như đang trải qua một cuộc “Cách mạng Văn hóa”. Nếu không thể ngăn chặn nó, những người Mỹ trẻ tuổi sẽ bị chủ nghĩa Marx tẩy não hoàn toàn. Họ sẽ cảm thấy kinh hoàng không khác gì những người từng sống dưới thời triều đại khủng bố của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Bà Barke điều hành một doanh nghiệp gia đình và tin tưởng rằng các bậc phụ huynh sẽ luôn lựa chọn những gì tốt nhất cho con cái của họ, vì vậy bà cũng làm việc cho Ủy ban Giáo dục Quận Cam. Bà phát biểu tại một diễn đàn trực tuyến của Tổ chức Vì Quyền Bình đẳng California hôm 8/7, các bậc phụ huynh cũng như các thành viên cộng đồng trên khắp đất nước đang hết sức quan ngại và cố gắng để xác định và hiểu được thực chất của các nghiên cứu về sắc tộc và lý thuyết chủng tộc phê phán. “Lý thuyết chủng tộc phê phán không phải là điều gì mới mẻ,” bà Barke nhận định. “Điều mới là việc đưa lý thuyết chủng tộc phê phán vào các trường học K-12 của chúng ta, thường được ẩn giấu trong những điều dễ thấy, dưới chiêu bài Nghiên cứu Dân tộc, theo một người bạn của tôi, Susan Shelley – cũng là một nhà bình luận cho biết gần đây.”. Trái ngược với nhiều tiểu bang đã cấm lý thuyết chủng tộc phê phán trong các trường công lập, Bộ Giáo dục California lại thông qua Chương trình giảng dạy Mô hình Nghiên cứu Dân tộc (ESMC) gây tranh cãi vào ngày 18/3. Các giáo viên và phụ huynh nhận thấy, việc giảng dạy ESMC là dựa trên lý thuyết chủng tộc phê phán, nhấn mạnh khái niệm “kẻ áp bức” và “người bị áp bức.” Hàng trăm học giả đã lên tiếng chỉ trích chương trình giảng dạy này. “Thực tế là chính những người yêu cầu chúng tôi giới thiệu học thuyết Marxist này vào trường học cũng muốn ngăn chúng tôi giáo dục cho công chúng về thứ giáo lý chống Mỹ này của thuyết chủng tộc phê phán,” bà nhấn mạnh. Bà Barke nhắc đến việc Hội đồng Giáo dục Quận Cam hiện đang tạo ra một loạt các diễn đàn giáo dục nhằm giúp phụ huynh hiểu thêm xem lý thuyết chủng tộc phê phán là gì và tác động của nó đối với hệ thống giáo dục ở Hoa Kỳ. Bà cho hay: “Tự do ngôn luận như được nêu rõ trong Tu chính án Thứ nhất của chúng ta không phải là mới, nhưng nó chưa bao giờ bị tấn công nghiêm trọng như chúng ta đã thấy trong năm vừa qua. Mỗi ý kiến phản đối đều không chỉ bị phản bác đến tai tiếng, mà còn bị kiểm duyệt hoặc cấm hoàn toàn.”. Bà nói thêm: “Các vị sẽ thấy, lý thuyết chủng tộc phê phán và lý thuyết phê bình tiền nhiệm của nó trái ngược với khái niệm được đưa ra trong Tuyên ngôn Độc lập và Hiến pháp. Lý thuyết chủng tộc phê phán không hề tán dương hoặc chú trọng nghiên cứu sự đa dạng sắc tộc khi sáng lập nước Mỹ, mà thay vào đó nó lại nhìn mọi sự việc qua lăng kính của chủ nghĩa Marx, nhấn mạnh vào cái gọi là nạn nhân và những kẻ áp bức.”. Một số người nhập cư Trung Quốc nói với The Epoch Times, vì lý thuyết chủng tộc phê phán phản ánh văn hóa hận thù, nên Hoa Kỳ hiện tại dường như đang trải qua một cuộc “Cách mạng Văn hóa”. Nếu không thể ngăn chặn nó, những người Mỹ trẻ tuổi sẽ bị chủ nghĩa Marx tẩy não hoàn toàn. Họ sẽ cảm thấy kinh hoàng không khác gì những người từng sống dưới thời triều đại khủng bố của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Bà phát biểu tại một diễn đàn trực tuyến của Tổ chức Vì Quyền Bình đẳng California hôm 8/7, các bậc phụ huynh cũng như các thành viên cộng đồng trên khắp đất nước đang hết sức quan ngại và cố gắng để xác định và hiểu được thực chất của các nghiên cứu về sắc tộc và lý thuyết chủng tộc phê phán. “Lý thuyết chủng tộc phê phán không phải là điều gì mới mẻ,” bà Barke nhận định. “Điều mới là việc đưa lý thuyết chủng tộc phê phán vào các trường học K-12 của chúng ta, thường được ẩn giấu trong những điều dễ thấy, dưới chiêu bài Nghiên cứu Dân tộc, theo một người bạn của tôi, Susan Shelley – cũng là một nhà bình luận cho biết gần đây.”. Trái ngược với nhiều tiểu bang đã cấm lý thuyết chủng tộc phê phán trong các trường công lập, Bộ Giáo dục California lại thông qua Chương trình giảng dạy Mô hình Nghiên cứu Dân tộc (ESMC) gây tranh cãi vào ngày 18/3. Các giáo viên và phụ huynh nhận thấy, việc giảng dạy ESMC là dựa trên lý thuyết chủng tộc phê phán, nhấn mạnh khái niệm “kẻ áp bức” và “người bị áp bức.” Hàng trăm học giả đã lên tiếng chỉ trích chương trình giảng dạy này. “Thực tế là chính những người yêu cầu chúng tôi giới thiệu học thuyết Marxist này vào trường học cũng muốn ngăn chúng tôi giáo dục cho công chúng về thứ giáo lý chống Mỹ này của thuyết chủng tộc phê phán,” bà nhấn mạnh. Bà Barke nhắc đến việc Hội đồng Giáo dục Quận Cam hiện đang tạo ra một loạt các diễn đàn giáo dục nhằm giúp phụ huynh hiểu thêm xem lý thuyết chủng tộc phê phán là gì và tác động của nó đối với hệ thống giáo dục ở Hoa Kỳ. Bà cho hay: “Tự do ngôn luận như được nêu rõ trong Tu chính án Thứ nhất của chúng ta không phải là mới, nhưng nó chưa bao giờ bị tấn công nghiêm trọng như chúng ta đã thấy trong năm vừa qua. Mỗi ý kiến phản đối đều không chỉ bị phản bác đến tai tiếng, mà còn bị kiểm duyệt hoặc cấm hoàn toàn.”. Bà nói thêm: “Các vị sẽ thấy, lý thuyết chủng tộc phê phán và lý thuyết phê bình tiền nhiệm của nó trái ngược với khái niệm được đưa ra trong Tuyên ngôn Độc lập và Hiến pháp. Lý thuyết chủng tộc phê phán không hề tán dương hoặc chú trọng nghiên cứu sự đa dạng sắc tộc khi sáng lập nước Mỹ, mà thay vào đó nó lại nhìn mọi sự việc qua lăng kính của chủ nghĩa Marx, nhấn mạnh vào cái gọi là nạn nhân và những kẻ áp bức.”. Một số người nhập cư Trung Quốc nói với The Epoch Times, vì lý thuyết chủng tộc phê phán phản ánh văn hóa hận thù, nên Hoa Kỳ hiện tại dường như đang trải qua một cuộc “Cách mạng Văn hóa”. Nếu không thể ngăn chặn nó, những người Mỹ trẻ tuổi sẽ bị chủ nghĩa Marx tẩy não hoàn toàn. Họ sẽ cảm thấy kinh hoàng không khác gì những người từng sống dưới thời triều đại khủng bố của Đảng Cộng sản Trung Quốc. “Lý thuyết chủng tộc phê phán không phải là điều gì mới mẻ,” bà Barke nhận định. “Điều mới là việc đưa lý thuyết chủng tộc phê phán vào các trường học K-12 của chúng ta, thường được ẩn giấu trong những điều dễ thấy, dưới chiêu bài Nghiên cứu Dân tộc, theo một người bạn của tôi, Susan Shelley – cũng là một nhà bình luận cho biết gần đây.”. Trái ngược với nhiều tiểu bang đã cấm lý thuyết chủng tộc phê phán trong các trường công lập, Bộ Giáo dục California lại thông qua Chương trình giảng dạy Mô hình Nghiên cứu Dân tộc (ESMC) gây tranh cãi vào ngày 18/3. Các giáo viên và phụ huynh nhận thấy, việc giảng dạy ESMC là dựa trên lý thuyết chủng tộc phê phán, nhấn mạnh khái niệm “kẻ áp bức” và “người bị áp bức.” Hàng trăm học giả đã lên tiếng chỉ trích chương trình giảng dạy này. “Thực tế là chính những người yêu cầu chúng tôi giới thiệu học thuyết Marxist này vào trường học cũng muốn ngăn chúng tôi giáo dục cho công chúng về thứ giáo lý chống Mỹ này của thuyết chủng tộc phê phán,” bà nhấn mạnh. Bà Barke nhắc đến việc Hội đồng Giáo dục Quận Cam hiện đang tạo ra một loạt các diễn đàn giáo dục nhằm giúp phụ huynh hiểu thêm xem lý thuyết chủng tộc phê phán là gì và tác động của nó đối với hệ thống giáo dục ở Hoa Kỳ.
