keyword: Lý thuyết Chủng tộc Phê phán
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/critical-race-theory-4685094/
content:
Lý thuyết chủng tộc phê phán (CRT) là một trường phái tư tưởng nhằm nhấn mạnh tác động của chủng tộc đối với vị thế xã hội của một người. Nó nảy sinh như một thách thức đối với ý tưởng rằng trong hai thập kỷ kể từ khi Phong trào Dân quyền và các đạo luật liên quan, bất bình đẳng chủng tộc đã được giải quyết và hành động khẳng định không còn cần thiết nữa. CRT tiếp tục là một cơ quan có ảnh hưởng về văn học pháp lý và học thuật đã mở đường cho các bài viết phi học thuật, công khai hơn. Lý thuyết phân biệt chủng tộc là phản ứng của các học giả pháp lý đối với ý tưởng rằng Hoa Kỳ đã trở thành một xã hội mù màu, nơi bất bình đẳng / phân biệt chủng tộc không còn hiệu lực. Mặc dù "chủng tộc" theo quan niệm là một công trình xây dựng xã hội và không bắt nguồn từ sinh học, nó đã có những tác động thực sự, hữu hình đối với người Mỹ gốc Phi và những người da màu khác về nguồn lực kinh tế, cơ hội giáo dục và nghề nghiệp cũng như kinh nghiệm với hệ thống pháp luật. Lý thuyết chủng tộc quan trọng đã truyền cảm hứng cho nhiều lĩnh vực phụ khác, chẳng hạn như "LatCrit", "AsianCrit", "queer crit" và các nghiên cứu phê bình về độ trắng. Được đặt ra bởi học giả pháp lý Kimberlé Crenshaw vào cuối những năm 1980, thuật ngữ "lý thuyết chủng tộc quan trọng" lần đầu tiên xuất hiện như một thách thức đối với ý tưởng rằng Hoa Kỳ đã trở thành một xã hội mù màu nơi bản sắc chủng tộc của một người không còn ảnh hưởng đến xã hội của một người hoặc tình trạng kinh tế. Chỉ hai thập kỷ sau những thành tựu của Phong trào Dân quyền, nhiều chính trị gia và tổ chức đã đồng ý chọn ngôn ngữ mù màu đầy khát vọng của Martin Luther King, Jr. — tức là, ý tưởng rằng chúng ta nên đánh giá ai đó dựa trên nội dung tính cách của người đó. chứ không phải màu da của ông ấy — đồng thời bỏ qua các khía cạnh quan trọng hơn trong các bài phát biểu của ông ấy nhấn mạnh sự phân biệt đối xử và bất bình đẳng kinh tế. Cũng bắt đầu có những cuộc tấn công vào các chính sách hành động khẳng định, với các chính trị gia bảo thủ cho rằng chúng không còn cần thiết nữa. CRT với tư cách là một trường phái tư tưởng được thiết kế để làm nổi bật những cách thức được cho là luật mù màu đã cho phép sự áp bức chủng tộc và bất bình đẳng tiếp tục xảy ra bất chấp việc phân biệt đối xử được đặt ra ngoài vòng pháp luật. CRT bắt nguồn từ các học giả pháp lý như Derrick Bell, Kimberlé Crenshaw và Richard Delgado, những người lập luận rằng phân biệt chủng tộc và quyền tối cao của người da trắng là yếu tố xác định các yếu tố của hệ thống pháp luật Mỹ - và xã hội Mỹ có quy mô lớn - mặc dù ngôn ngữ liên quan đến "bảo vệ bình đẳng". Những người ủng hộ ban đầu lập luận về một phân tích theo ngữ cảnh, được lịch sử hóa về luật sẽ thách thức các khái niệm có vẻ trung lập như chế độ công đức và tính khách quan, trong thực tế, có xu hướng củng cố quyền tối cao của người da trắng. Cuộc chiến chống lại sự áp bức của người da màu là mục tiêu chính của các nhà lý thuyết về chủng tộc phê phán ban đầu; nói cách khác, họ đã tìm cách thay đổi hiện trạng chứ không chỉ phê phán nó. Cuối cùng, CRT mang tính liên ngành, dựa trên một loạt các hệ tư tưởng học thuật, bao gồm chủ nghĩa nữ quyền, chủ nghĩa Mác., và chủ nghĩa hậu hiện đại. Ông đã có những đóng góp lý luận quan trọng, chẳng hạn như lập luận rằng vụ kiện nhân quyền mang tính bước ngoặt Brown kiện Hội đồng Giáo dục là kết quả của tư lợi của những người da trắng ưu tú thay vì mong muốn tách biệt trường học và cải thiện giáo dục cho trẻ em da đen. Tuy nhiên, Bell cũng chỉ trích bản thân lĩnh vực luật, nhấn mạnh các phương pháp loại trừ tại các trường ưu tú như Trường Luật Harvard, nơi ông đang giảng dạy. Ông thậm chí đã từ chức để phản đối việc Harvard không tuyển được nữ giảng viên da màu. Những nhân vật quan trọng ban đầu khác là Alan Freeman và Richard Delgado . Các nhà nữ quyền da đen là những người ủng hộ CRT có ảnh hưởng đặc biệt. Ngoài tên gọi của lĩnh vực này, Crenshaw thậm chí còn nổi tiếng hơn khi đặt ra thuật ngữ hiện đang rất thời thượng "tính giao thoa ", có nghĩa là để làm nổi bật hệ thống áp bức chồng chéo và đa dạng đối với phụ nữ da màu (ngoài những người đồng tính da màu, người da màu nhập cư, v.v.) khuôn mặt khiến trải nghiệm của họ khác với của phụ nữ da trắng. Patricia Williams và Angela Harris cũng đã có những đóng góp quan trọng cho CRT. Khái niệm rằng chủng tộc là một cấu trúc xã hội về cơ bản có nghĩa là chủng tộc không có cơ sở khoa học hoặc thực tế sinh học. Thay vào đó, chủng tộc như một cách để phân biệt con người là một khái niệm xã hội, một sản phẩm của tư tưởng con người, có thứ bậc bẩm sinh. Tất nhiên, điều này không có nghĩa là không có sự khác biệt về thể chất hoặc kiểu hình giữa những người đến từ các khu vực khác nhau trên thế giới. Tuy nhiên, những khác biệt này tạo nên một phần nhỏ trong khả năng di truyền của chúng ta và không cho chúng ta biết bất cứ điều gì về trí thông minh, hành vi hoặc năng lực đạo đức của một người. Nói cách khác, không có hành vi hay tính cách nào vốn có đối với người Da trắng, Da đen hoặc Châu Á. Trong lý thuyết chủng tộc quan trọng: Giới thiệu, Richard Delgado và Jean Stefancic phát biểu, "Việc xã hội thường xuyên bỏ qua những sự thật khoa học này, tạo ra các chủng tộc và tạo cho chúng những đặc điểm giả vĩnh viễn là điều rất quan tâm đến lý thuyết chủng tộc phê phán.". Trong khi chủng tộc là một cấu trúc xã hội, điều này không có nghĩa là nó không có tác động thực sự, hữu hình lên con người. Tác động của quan niệm (trái ngược với thực tế) về chủng tộc là người da đen, người Latinh và người bản địa trong nhiều thế kỷ được cho là kém thông minh và lý trí hơn người da trắng. Những ý tưởng về sự khác biệt chủng tộc đã được người châu Âu sử dụng trong thời kỳ thuộc địa để khuất phục những người không phải da trắng và buộc họ vào những vai trò phụ thuộc. Khái niệm chủng tộc được xây dựng trên phương diện xã hội, vốn được sử dụng để thực hiện và củng cố quyền tối cao của người da trắng, là xương sống của pháp luật Jim Crow ở miền Nam, dựa trên quy tắc một giọtđể phân biệt mọi người theo chủng tộc. Cuộc đua như một ý tưởng tiếp tục có nhiều tác động đối với kết quả giáo dục, tư pháp hình sự và trong các tổ chức khác. CRT đã được mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác nhau trong và ngoài luật. Hai nhánh là Lý thuyết phê bình Latina / o — mà các học giả hàng đầu bao gồm Francisco Valdes và Elizabeth Iglesias — và "AsianCrit", mà những người đề xướng bao gồm Mari Matsuda và Robert S. Chang . " LatCrit " nói riêng chủ yếu dựa vào lý thuyết đồng tính và nữ quyền, và cả hai biến thể này đều giải quyết các vấn đề liên quan đến dân số Latinh và châu Á ở Mỹ, chẳng hạn như rào cản về nhập cư và ngôn ngữ. Theo cách này, CRT có nhiều điểm trùng lặp và thường là một đặc điểm xác định của các chương trình Nghiên cứu Dân tộc ở nhiều trường cao đẳng và đại học. Các học giả CRT cũng đã chuyển sự chú ý của họ đến sự phê phán về tính trắng, cách nó được xây dựng về mặt xã hội (trái ngược với tiêu chuẩn mà tất cả các nhóm khác nên được đo lường), và cách định nghĩa của nó đã mở rộng hoặc thu hẹp trong lịch sử. Ví dụ, các nhóm người châu Âu khác nhau - chẳng hạn như người nhập cư Ailen và Do Thái - ban đầu bị phân biệt chủng tộc là không phải da trắng khi họ bắt đầu đến Hoa Kỳ với số lượng lớn. Những nhóm này cuối cùng đã có thể hòa nhập vào người da trắng hoặc "trở thành" người da trắng, phần lớn bằng cách xa rời người Mỹ gốc Phi và chấp nhận thái độ phân biệt chủng tộc của dòng chính Anglo đối với họ. Các học giả như David Roediger , Ian Haney López và George Lipsitz đều đã đóng góp học bổng quan trọng cho các nghiên cứu về độ trắng quan trọng. Các lĩnh vực phụ của CRT tập trung vào bản dạng giới và xu hướng tình dục cũng đã xuất hiện trong những thập kỷ gần đây. Một số học giả quan trọng nhất kết hợp CRT với lý thuyết nữ quyền được giới thiệu trong tuyển tập Critical Race Feminism: A Reader . Rõ ràng là có nhiều điểm trùng lặp giữa chủ nghĩa nữ quyền chủng tộc quan trọng và tính phân biệt chủng tộc, vì cả hai đều tập trung vào sự chồng chéo và nhiều bên lề của phụ nữ da màu. Tương tự như vậy "kỳ lạ", theo lý thuyết của các học giả như Mitsunori Misawa , kiểm tra các điểm giao nhau của bản sắc không phải người da trắng và sự kỳ lạ. Ngoài lĩnh vực pháp lý, giáo dục là nơi CRT có tác động lớn nhất, cụ thể là về cách thức giao nhau giữa các chủng tộc (và thường là giai cấp) để tạo ra kết quả tồi tệ hơn cho học sinh Da đen và La tinh. CRT cũng đã trở thành một hệ tư tưởng có ảnh hưởng lớn hơn trong thiên niên kỷ mới khi các học giả da màu, những người đề xướng đầu tiên của nó đã được làm việc tại các trường luật lớn của Mỹ. Crenshaw (trong Valdes và cộng sự, 2002) và Delgado và Stefancic (2012) trình bày chi tiết về sự phản đối CRT trong những năm 1990, chủ yếu là từ những người phản đối tân bảo thủ về hành động khẳng định, những người coi các học giả CRT là những người cực đoan cánh tả, và thậm chí cáo buộc họ chống đối Chủ nghĩa Do Thái. Các nhà phê bình cảm thấy "phong trào kể chuyện hợp pháp", một cách tiếp cận tập trung vào những câu chuyện của người da màu và được các học giả luật CRT sử dụng để thách thức những câu chuyện thống trị, không phải là một phương pháp phân tích chặt chẽ. Những nhà phê bình này cũng phản đối quan điểm cho rằng người da màu hiểu biết nhiều hơn về trải nghiệm của chính họ và do đó, được trang bị tốt hơn để đại diện cho họ hơn là các nhà văn da trắng. Cuối cùng, những người chỉ trích CRT đã nghi ngờ xu hướng của phong trào đặt câu hỏi về sự tồn tại của một "sự thật khách quan". Ý niệm như sự thật, khách quan,. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
