keyword: Xã hội công nghiệp
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/industrial-society-3026359/
content:
Xã hội công nghiệp là một xã hội trong đó công nghệ sản xuất hàng loạt được sử dụng để tạo ra một lượng lớn hàng hóa trong các nhà máy, và trong đó đây là phương thức sản xuất và tổ chức đời sống xã hội chủ đạo. Điều này có nghĩa là một xã hội công nghiệp thực sự không chỉ có sản xuất hàng loạt nhà máy mà còn có một cấu trúc xã hội cụ thể được thiết kế để hỗ trợ các hoạt động đó. Một xã hội như vậy thường được tổ chức phân cấp theo giai cấp và có sự phân công lao động chặt chẽ giữa công nhân và chủ nhà máy. Nói về lịch sử, nhiều xã hội ở phương Tây, bao gồm cả Hoa Kỳ, đã trở thành xã hội công nghiệp sau cuộc Cách mạng Công nghiệp tràn qua Châu Âu và sau đó là Hoa Kỳ từ cuối những năm 1700 trở đi. Sự chuyển đổi từ những xã hội tiền công nghiệp dựa trên nông nghiệp hoặc thương mại sang xã hội công nghiệp, và nhiều tác động chính trị, kinh tế và xã hội của nó, đã trở thành trọng tâm của khoa học xã hội ban đầu và thúc đẩy nghiên cứu của các nhà tư tưởng sáng lập của xã hội học, bao gồm cả Karl Marx , Émiel Durkheim , và Max Weber , trong số những người khác. Mọi người chuyển từ các trang trại đến các trung tâm thành thị nơi có các công việc của nhà máy, vì bản thân các trang trại cần ít lao động hơn. Các trang trại cũng vậy, cuối cùng cũng trở nên công nghiệp hóa hơn, sử dụng máy trồng cây cơ khí và máy gặt đập liên hợp để thực hiện công việc của nhiều người. Marx đặc biệt quan tâm đến việc tìm hiểu cách thức một nền kinh tế tư bản tổ chức sản xuất công nghiệp, và quá trình chuyển đổi từ chủ nghĩa tư bản sơ khai sang chủ nghĩa tư bản công nghiệp đã định hình lại cấu trúc xã hội và chính trị của xã hội như thế nào. Nghiên cứu các xã hội công nghiệp ở châu Âu và Anh, Marx nhận thấy chúng đặc trưng cho các thứ bậc quyền lực tương quan với vai trò của một người trong quá trình sản xuất, hay địa vị giai cấp, (công nhân so với chủ sở hữu) và rằng các quyết định chính trị do giai cấp thống trị đưa ra để duy trì. lợi ích kinh tế của họ trong hệ thống này. Durkheim quan tâm đến cách mọi người đóng các vai trò khác nhau và thực hiện các mục đích khác nhau trong một xã hội công nghiệp phức tạp, mà ông và những người khác gọi là sự phân công lao động . Durkheim tin rằng một xã hội như vậy hoạt động giống như một sinh vật và các bộ phận khác nhau của nó thích nghi với những thay đổi ở những người khác để duy trì sự ổn định. Trong số những điều khác, lý thuyết và nghiên cứu của Weber tập trung vào việc làm thế nào sự kết hợp giữa công nghệ và trật tự kinh tế đặc trưng cho các xã hội công nghiệp cuối cùng đã trở thành những cơ quan tổ chức chính của xã hội và đời sống xã hội, và suy nghĩ tự do và sáng tạo hạn chế này cũng như những lựa chọn và hành động của cá nhân. Ông gọi hiện tượng này là " lồng sắt ". Khi xem xét tất cả các lý thuyết này, các nhà xã hội học tin rằng trong các xã hội công nghiệp, tất cả các khía cạnh khác của xã hội, như giáo dục, chính trị, truyền thông và luật, cùng những khía cạnh khác, đều hoạt động để hỗ trợ các mục tiêu sản xuất của xã hội đó. Trong bối cảnh tư bản chủ nghĩa, chúng cũng hoạt động để hỗ trợ các mục tiêu lợi nhuận của các ngành công nghiệp của xã hội đó. Hoa Kỳ không còn là một xã hội công nghiệp. Các toàn cầu hóa của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa mà diễn ra từ những năm 1970 trên có nghĩa là hầu hết các nhà máy sản xuất mà trước đó đã nằm ở Mỹ đã được chuyển ra nước ngoài. Kể từ đó, Trung Quốc đã trở thành một xã hội công nghiệp quan trọng, thậm chí còn được gọi là "công xưởng của thế giới", bởi vì rất nhiều hoạt động sản xuất công nghiệp của nền kinh tế toàn cầu diễn ra ở đó. Hoa Kỳ và nhiều quốc gia phương Tây khác hiện có thể được coi là xã hội hậu công nghiệp , nơi dịch vụ, sản xuất hàng hóa vô hình và tiêu dùng thúc đẩy nền kinh tế. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
