keyword: Xã hội công nghiệp
url: https://leephan.com/new-quan-tri-van-hanh-la-gi-quan-tri-van-hanh-co-the-ap-dung-nhu-the-nao-moi-nhat-2021/
content:
Kính thưa đọc giả. Hôm nay, mình sẽ đưa ra đánh giá khách quan về các tips, tricks hữu ích phải biết với bài viết Quản trị vận hành là gì? Quản trị vận hành có thể áp dụng như thế nào mới nhất 2021. Đa số nguồn đều được cập nhật ý tưởng từ những nguồn website lớn khác nên chắc chắn có vài phần khó hiểu. Quản trị vận hành là một lĩnh vực quản lý liên quan đến việc thiết kế và kiểm soát quá trình sản xuất và thiết kế lại hoạt động kinh doanh trong sản xuất hàng hóa hoặc dịch vụ. Nó liên quan đến trách nhiệm đảm bảo rằng các hoạt động kinh doanh có hiệu quả trong việc sử dụng ít tài nguyên cần thiết và hiệu quả trong việc đáp ứng các yêu cầu của khách hàng. Quản lý vận hành chủ yếu liên quan đến việc lập kế hoạch, tổ chức và giám sát trong bối cảnh sản xuất, sản xuất hoặc cung cấp dịch vụ. Liên quan đến việc quản lý toàn bộ hệ thống sản xuất là quá trình chuyển đổi các yếu tố đầu vào (dưới dạng nguyên liệu thô, lao động và năng lượng) thành đầu ra (dưới dạng hàng hóa và/hoặc dịch vụ), như một tài sản hoặc cung cấp sản phẩm hoặc dịch vụ. Hoạt động sản xuất sản phẩm, quản lý chất lượng và tạo ra dịch vụ. Quản lý vận hành bao gồm các lĩnh vực như hệ thống ngân hàng, bệnh viện, công ty, làm việc với các nhà cung cấp, khách hàng và sử dụng công nghệ. Vận hành là một trong những chức năng chính trong một tổ chức cùng với chuỗi cung ứng, tiếp thị, tài chính và nguồn nhân lực. Chức năng hoạt động đòi hỏi phải quản lý cả sản xuất hàng hóa và dịch vụ chiến lược và hàng ngày. Dây chuyền lắp ráp xe Ford Motor: ví dụ cổ điển của một hệ thống sản xuất chế tạo. Trong việc quản lý vận hành sản xuất hoặc dịch vụ, một số loại quyết định được đưa ra bao gồm chiến lược vận hành, thiết kế sản phẩm, thiết kế quy trình, quản lý chất lượng, năng lực, lập kế hoạch cơ sở, lập kế hoạch sản xuất và kiểm soát hàng tồn kho. Mỗi trong số này đòi hỏi một khả năng phân tích tình hình hiện tại và tìm giải pháp tốt hơn để cải thiện hiệu lực và hiệu quả của hoạt động sản xuất hoặc dịch vụ. Bưu điện xếp hàng. Quản trị vận hành nghiên cứu cả sản xuất và dịch vụ. Lịch sử của các hệ thống sản xuất và vận hành bắt đầu khoảng năm 5000 trước Công nguyên khi các linh mục Sumer phát triển hệ thống ghi chép hàng tồn kho, cho vay, thuế và giao dịch kinh doanh. Ứng dụng lịch sử lớn tiếp theo của các hệ thống vận hành xảy ra vào năm 4000 trước Công nguyên. Trong thời gian này, người Ai Cập bắt đầu sử dụng quy hoạch, tổ chức và kiểm soát trong các dự án lớn như xây dựng các kim tự tháp. Vào năm 1100 trước Công nguyên, lao động đã được chuyên môn hóa ở Trung Quốc; vào khoảng năm 370 trước Công nguyên, Xenophon đã mô tả những lợi thế của việc phân chia các hoạt động khác nhau cần thiết cho việc sản xuất giày giữa các cá nhân khác nhau ở Hy Lạp cổ đại:. Vào thời trung cổ, các vị vua và hoàng hậu cai trị trên những vùng đất rộng lớn. Quý tộc trung thành duy trì các phần lớn lãnh thổ của quốc vương. Tổ chức phân cấp này, trong đó mọi người được chia thành các giai cấp dựa trên vị trí xã hội và sự giàu có được gọi là hệ thống phong kiến. Trong chế độ phong kiến, chư hầu và nông nô sản xuất cho chính họ và những người thuộc tầng lớp cao hơn bằng cách sử dụng đất đai và tài nguyên của người cai trị. Mặc dù một phần lớn lao động được sử dụng trong nông nghiệp, các nghệ nhân đã đóng góp vào sản lượng kinh tế và thành lập bang hội. Hệ thống bang hội, hoạt động chủ yếu từ năm 1100 đến 1500, bao gồm hai loại: bang hội buôn, người đã mua và bán hàng hóa, và bang hội thủ công, sản xuất hàng hóa. Mặc dù các bang hội được quy định về chất lượng công việc được thực hiện, nhưng hệ thống kết quả khá cứng nhắc, chẳng hạn, những người thợ đóng giày, đã bị cấm che giấu thuộc da. Các dịch vụ cũng được thực hiện trong thời trung cổ bởi những người hầu. Họ cung cấp dịch vụ cho giới quý tộc để nấu ăn, dọn dẹp và giải trí. Những người ra tòa là những nhà cung cấp dịch vụ. Quân đội thời trung cổ cũng có thể được coi là một dịch vụ kể từ khi họ bảo vệ giới quý tộc. Cuộc cách mạng công nghiệp được tạo điều kiện bởi hai yếu tố: khả năng thay thế lẫn nhau của các bộ phận và phân công lao động. Phân công lao động luôn là một đặc điểm từ khi bắt đầu nền văn minh, mức độ phân chia được thực hiện thay đổi đáng kể tùy thuộc vào thời kỳ và địa điểm. So với thời Trung cổ, thời Phục hưng và Thời đại khám phá được đặc trưng bởi sự chuyên môn hóa cao hơn trong lao động, một trong những đặc điểm của các thành phố và thương mại đang phát triển ở châu Âu. Đó là vào cuối thế kỷ thứ mười tám, Eli Whitney đã phổ biến khái niệm về khả năng thay thế lẫn nhau của các bộ phận khi ông sản xuất 10.000 súng hỏa mai. Cho đến thời điểm này trong lịch sử sản xuất, mỗi sản phẩm (ví dụ: mỗi khẩu súng) được coi là một đơn đặt hàng đặc biệt, nghĩa là các bộ phận của một khẩu súng nhất định chỉ được trang bị cho loại súng cụ thể đó và không thể được sử dụng trong các loại súng khác. Khả năng thay thế của các bộ phận cho phép sản xuất hàng loạt các bộ phận độc lập với các sản phẩm cuối cùng mà chúng sẽ được sử dụng. Năm 1883, Frederick Winslow Taylor đã giới thiệu phương pháp bấm giờ để đo chính xác thời gian thực hiện từng nhiệm vụ của một công việc phức tạp. Ông đã phát triển nghiên cứu khoa học về năng suất và xác định cách phối hợp các nhiệm vụ khác nhau để loại bỏ lãng phí thời gian và tăng chất lượng công việc. Thế hệ nghiên cứu khoa học tiếp theo xảy ra với sự phát triển của lấy mẫu công việc và hệ thống thời gian chuyển động được xác định trước (PMTS). Lấy mẫu công việc được sử dụng để đo lường biến ngẫu nhiên liên quan đến thời gian của mỗi nhiệm vụ. PMTS cho phép sử dụng các bảng định sẵn tiêu chuẩn của các chuyển động cơ thể nhỏ nhất (ví dụ xoay cổ tay trái 90 °) và tích hợp chúng để dự đoán thời gian cần thiết để thực hiện một nhiệm vụ đơn giản. PMTS đã đạt được tầm quan trọng đáng kể do thực tế là nó có thể dự đoán các phép đo công việc mà không cần quan sát công việc thực tế. Nền tảng của PMTS được đặt ra bởi nghiên cứu và phát triển của Frank B. và Lillian M. Gilbreth vào khoảng năm 1912. Gilbreths đã tận dụng việc chụp ảnh chuyển động trong khoảng thời gian đã biết trong khi các nhà khai thác đang thực hiện nhiệm vụ nhất định. Các ngành dịch vụ: Vào đầu thế kỷ XX, các ngành dịch vụ đã được phát triển, nhưng phần lớn bị phân mảnh. Năm 1900, ngành dịch vụ Hoa Kỳ bao gồm các ngân hàng, dịch vụ chuyên nghiệp, trường học, cửa hàng tổng hợp, đường sắt và điện báo. Các dịch vụ chủ yếu mang tính địa phương (trừ đường sắt và điện báo) và thuộc sở hữu của các doanh nhân và gia đình. Hoa Kỳ năm 1900 có 31% việc làm trong các dịch vụ, 31% trong sản xuất và 38% trong nông nghiệp. Ý tưởng về dây chuyền sản xuất đã được sử dụng nhiều lần trong lịch sử trước Henry Ford: Venetian Arsenal (1104); Sản xuất pin của Smith, trong Sự giàu có của các quốc gia (1776) hoặc Portsmouth Block Mills (1802) của Brunel. Ransom Olds là người đầu tiên sản xuất ô tô sử dụng hệ thống dây chuyền lắp ráp, nhưng Henry Ford đã phát triển hệ thống lắp ráp tự động đầu tiên trong đó khung gầm ô tô được chuyển qua dây chuyền lắp ráp bằng băng chuyền trong khi công nhân thêm linh kiện cho đến khi xe hoàn thành. Trong Thế chiến II, sự phát triển của sức mạnh tính toán đã dẫn đến sự phát triển hơn nữa của các phương pháp sản xuất hiệu quả và sử dụng các công cụ toán học và thống kê tiên tiến. Điều này được hỗ trợ bởi sự phát triển của các chương trình học thuật trong các ngành kỹ thuật công nghiệp và hệ thống, cũng như các lĩnh vực nghiên cứu khoa học và quản lý vận hành (như các lĩnh vực giải quyết vấn đề đa ngành). Trong khi kỹ thuật hệ thống tập trung vào các đặc điểm chung của mối quan hệ giữa đầu vào và đầu ra của các hệ thống chung, các nhà nghiên cứu hoạt động tập trung vào giải quyết các vấn đề cụ thể và tập trung. Sức mạnh tổng hợp của nghiên cứu hoạt động và kỹ thuật hệ thống cho phép thực hiện giải quyết các vấn đề quy mô lớn và phức tạp trong thời kỳ hiện đại. Gần đây, sự phát triển của các máy tính nhanh hơn và nhỏ hơn, các hệ thống thông minh và World Wide Web đã mở ra những cơ hội mới cho các hoạt động, sản xuất, sản xuất và hệ thống dịch vụ. Trước cuộc cách mạng công nghiệp đầu tiên, công việc chủ yếu được thực hiện thông qua hai hệ thống: hệ thống trong nước và bang hội thủ công. Trong các thương nhân hệ thống trong nước đã mang vật liệu đến những ngôi nhà nơi các nghệ nhân thực hiện các công việc cần thiết, mặt khác, các bang hội thủ công là các hiệp hội của các nghệ nhân chuyển công việc từ cửa hàng này sang cửa hàng khác, ví dụ: da được thợ thuộc da, chuyển sang hàng rào cuối cùng đã đến thợ đóng giày và người làm yên ngựa.
