keyword: Cửu Long Trại Thành
url: https://vietnammoi.vn/cuu-long-trai-thanh-me-cung-o-chuot-cua-hong-kong-20190617195013747.htm
content:
Không giống như các khu ổ chuột ở các nơi khác trên thế giới, Cửu Long Trại Thành nằm ở Hồng Kông - một thành phố có nền kinh tế phát triển cao. Hơn thế nữa, không gian kiến trúc của nơi đây lại vô cùng độc đáo với sự choáng ngợp của ánh đèn Neon cùng những con hẻm nối đuôi nhau tạo thành những mê cũng bất tận mà ngay cả cảnh sát cũng không dám bước vào.tất cả những thứ đó đã tạo nên một Cửu Long Trại Thành đầy màu sắc và có lẽ cũng là khu ổ chuột "quyến rũ" nhất hành tinh. Tuy nhiên, vào năm 1993, Chính phủ Anh đã phá hủy Cửu Long Trại Thành và những gì còn lại chỉ là kí ức. Trong kí ức của người Nhật Bản và Châu Âu thì nơi này được coi là thánh địa của những băng đảng xã hội đen dưới thời thuộc địa Anh. Nơi đây vốn là một pháo đài của Nhà Thanh, Cửu Long Trại Thành bị chia cắt về mặt địa lý với Trung Quốc đại lục và rơi vào tình trạng gần như không có sự quản lý chính thức của chính quyền sau khi Tân Giới bị Nhà Thanh nhượng lại cho Đế quốc Anh năm 1898. Theo điều khoản của Công ước điều chỉnh địa giới Hồng Kông năm 1898 Tân Giới được nhượng lại tiếp cho Đế quốc Anh thuê trong khoảng thời gian 99 năm nhưng Cửu Long Trại Thành, khi đó có số dân khoảng 700 người, vẫn thuộc quyền quản lý của Trung Quốc. Bởi vậy họ đã cho xây dựng một bức tường bao quang Cửu Long Trại Thành để giám sát việc xây dựng của người Anh tại Hồng Kông. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai dưới sự chiếm đóng của chính quyền Đế quốc Nhật, bức tường này đã bị phá bỏ để lấy đá xây dựng sân bay Khải Đức ở gần đó dẫn đến một lượng lớn những người vô gia cư và ăn xin tập trung tại đây và biến Cửu Long Trại Thành trở thành một khu ổ chuột theo đúng nghĩa đen. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, người Nhật đầu hàng, Trung Quốc tuyên bố họ muốn giành lại quyền kiểm soát Cửu Long Trại Thành. Tận dụng cơ hội này người Trung Quốc đổ vào đây cư ngụ bất hợp pháp với số lượng lên tới khoảng 2000 người vào năm 1947. Sau nỗ lực bất thành trong việc đuổi những người này ra khỏi Cửu Long Trại Thành năm 1948, chính quyền Anh quyết định gần như bỏ lỏng việc quản lý khu vực dân cư này. Do thiếu sự quản lý từ cả phía Trung Quốc và Hồng Kông, Cửu Long Trại Thành gần như nằm dưới sự kiểm soát của các băng đảng xã hội đen như băng 14K, băng Tân Nghĩa An với các hoạt động tội phạm như tổ chức mại dâm, cờ bạc và các ổ thuốc phiện. Tình trạng tội phạm ở đây nghiêm trọng tới mức cảnh sát Hồng Kông khi tuần tra trong khu vực này đều phải đi thành những nhóm lớn. Vào cuối những năm 1980, tổng diện tích của Cửu Long Trại Thành là 0,026 km vuông - không lớn hơn nhiều so với sân bóng đá trung bình, nhưng lại có tới 50.000 người cùng chung sống trong khu vực nàynó thực sự sống 50.000 người, và biến khu vực này thành nơi có mật độ dân số đông đúc nhất thế giới với 1.923.077 người trên mỗi km vuông. Ở nơi này không có bất kì quy chuẩn nào về xây dựng, nơi cao nhất đã đạt tới 15 tầng. Tất cả các loại tòa nhà xây dựng bất hợp pháp được xếp tầng lớp lên nhau, thậm chí ánh sáng mặt trời còn không thể "len lỏi" vào 98% diện tích của Cửu Long Thành, đèn điện luôn được thắp sáng 24/24 tại những con hẻm để lưu thông. Nhưng do Chính phủ Hồng Kông không cung cấp điện cho khu vực này nên nguồn điện duy nhất của khu vực này đến từ việc ăn cắp. Đồng thời Cửu Long thành cũng không có hệ thống thoát nước nên tình trạng nhỏ nước và ẩm thấp diễn ra vào 365 ngày trong năm, hơn nữa cả khu vực này chó có 8 ống cấp nước và tất cả chúng đều được kiểm soát bởi những tên côn đồ có máu mặt. 99,9% cư dân tại đây không có hộp thư và mã bưu chính. Các điều kiện vệ sinh của toàn bộ Cửu Long Thành tồi tệ đến mức chuột, côn trùng ăn và ngủ với con người. Ánh sáng mặt trời còn không thể "len lỏi" vào 98% diện tích của Cửu Long Thành. Ở Cửu Long Trại Thành bầu trời đã trở thành một thứ gì đó quá xa xỉ, một phần tư cư dân ở nơi đây đều là những con nghiện ma tuý, lao động trẻ em là một điều bình thường ở đây, hầu hết những bé gái lớn lên đều trở thành những cô gái bán hoa vì số lượng nam giới luôn gấp từ 10 đến 13 lần so với nữ giới. Ở đây không có bất kì chính phủ nào, mọi người đều phải tuân theo những "luật rừng" của các băng đảng xã hội đen. Không những thế, Cửu Long Thành còn là thiên đường của những kẻ giết người, hiếp dâm, buôn bán ma túy và các nhà máy ngầm. Đến những năm 1970, dân số của Cửu Long Trại Thành đã tăng lên con số 25.000. Đồng thời, nhà thổ, sòng bạc, trang trại chó, lò mổ. đã mọc lên như nấm. Hơn nữa nơi đây còn là thiên đường tị nạn của những tên tội phạm bị truy nã tại Đài Loan, Macao, Malaysia. Tháng 1/1987, chính phủ Hồng Kông thông báo kế hoạch phá vỡ Cửu Long Trại Thành. Sau những nổ lực đền bù, di dời, việc phá bỏ khu vực này bắt đầu từ tháng 3/1993 và hoàn tất vào tháng 4/1994. Những hình ảnh bên dưới được nhiếp ảnh gia người Canada - Greg Girard chụp tại Cửu Long Thành Trại vào cuối những năm 80 và đầu 90. Vietnammoi.vn tổng hợp nguyên văn thông tin từ một số cơ quan thông tấn, báo chí trong nước theo quy định. Chúng tôi sẽ cập nhật thông tin ngay sau khi nhận thấy các thông tin gốc có thay đổi; đồng thời tuân thủ các quy định hiện hành về trách nhiệm phản hồi, đính chính, cải chính. Đề nghị người dùng tham khảo thông tin gốc đồng thời dẫn nguồn chính xác theo cơ quan báo chí phát hành thông tin trong trường hợp trích dẫn một phần hoặc nguyên bản các thông tin do Vietnammoi.vn tổng hợp. Người dùng tự chịu trách nhiệm, bao gồm nhưng không giới hạn trách nhiệm về bản quyền, trong trường hợp này.
