keyword: Cửu Long Trại Thành
url: http://www.daubao.com/ben-trong-cuu-long-trai-thanh-va-nhung-ky-uc-kho-phai-mo-ve-sao-huyet-hac-am-dong-dan-cu-nhat-the-gioi-o-hong-kong/thoi-su-quoc-te/1485035.html
content:
Nằm ở phía Bắc Hong Kong, Kowloon Walled (Cửu Long Trại Thành) tập trung hàng trăm tòa nhà với cư dân đông đúc. Cho đến hôm nay, khi đặt chân đến Cửu Long, nhiều người vẫn còn lưu trong mình ký ức về những tòa nhà mọc lên san sát với các căn hộ bé xíu nằm trên cao. Tuy nhiên, không mấy ai biết Cửu Long Trại Thành từng là nơi đông dân nhất thế giới. Những tòa nhà mọc lên san sát với các căn hộ bé xíu nằm trên cao là đặc trưng riêng của thành phố này. Vào những năm 1950 đến 1994, có hơn 33.000 người sinh sống tại Cửu Long Trại Thành. Nơi đây có 300 tòa nhà kế nối với nhau bên cạnh những đường ống chằng chịt và dây điện, ăng ten truyền hình san sát trên nóc nhà. nhiếp ảnh gia Greg Giard đã dành nhiều năm để khám phá và chụp lại các bức ảnh trước khi nó bị phá hủy. Sự đông đúc ở đây khiến người ta cảm giác như muốn nghẹt thở. Bởi, trên diện tích chỉ vỏn vẹn 2,6 héc-ta nhưng có tới hàng chục ngàn con người chen chúc sinh sống. Ban đầu, Cửu Long Trại Thành được biết đến là một pháo đài Quân sự và cũng từng là địa bàn để chiến đâu với cướp biển và sản xuất muối. Sau đó, các cư dân bắt đầu xây dựng nơi ở tại đây và hình thành một cộng đồng cư dân "siêu đông đúc". Các bức ảnh chụp lại được khi nó chưa bị phá hủy cho thấy các khối nhà nằm san sát nhau như một khối hộp với nhan nhản người và cửa hàng kinh doanh, bảng hiệu. Từ đầu thế kỷ 20, nơi đây vẫn là những ngôi làng lụp xụp. Số dân đông như vậy nhưng Cửu Long Trại Thành là chốn không luật pháp, không đánh số cho các tòa nhà. Theo Business Insider, chỉ có một quy định duy nhất là các tòa nhà không được vượt qua 13-14 tầng, do địa điểm này nằm gần sân bay. Việc quy định số tầng nhằm đảm bảo an toàn hàng không. Cửu Long Trại Thành từng bị nhóm mafia Triads kiểm soát và thao túng suốt từ những năm 1950 đến những năm 1970. Dưới bàn tay của nhóm mafia này, Cửu Long Trại Thành nổi tiếng là ổ chứa mại dâm, cờ bạc và ma túy với nhiều tệ nạn nhức nhối. Khi nhìn bên ngoài, các tòa nhà gắn chặt lấy nhau như một khối. Khi đi vào bên trong, những con đường đều nhỏ hẹp và sâu hun hút, muốn đi lại có thể phải nghiêng mình. Thậm chí, có những con đường chỉ rộng hơn 6m và vô số những ngách nhỏ nối giữa các tòa nhà mà bạn không cần đi bộ ở phía dưới. Nhiếp ảnh gia Giard đến đây lần đầu vào năm 1987. Thời điểm này cũng là lúc Cửu Long Trại Thành đã an toàn hơn rất nhiều so với trước đó. Mặc dù vậy, nó không phải là nơi khiến mọi người muốn đi dạo vào ban đêm, những ngõ và ngách nhỏ có thể khiến bạn bị lạc. Với đặc điểm là một chốn vô luật pháp, các giấy phép cũng không được quy định nên người dân rất dễ dàng lập một cơ sở Kinh doanh ở đây. Giá thuê do những băng nhóm kiểm soát và nhìn chung thấp hơn các khu vực khác ở Hong Kong. Lợi dụng sự dễ dàng trong kinh doanh cũng như không có quy định nào được áp dụng, không ít người đã đổ đến đây kinh doanh. Bên cạnh đó, với lợi thế dân số đông tại Cửu Long Trại Thành, việc buôn bán khá nhộn nhịp. Ông Kam đã mở tiệm làm tóc ở đây và kinh doanh cho đến năm 1991. Tuy nhiên, sau khi Cửu Long Trại Thành bị phá hủy, cư dân phải chuyển đi nơi khác, Kam không còn được làm chủ mà phải làm thuê cho người khác do giá thuê mặt bằng quá đắt. Đây là nơi cung cấp cá viên dùng trong các món ăn cho rất nhiều nhà hàng ở Hong Kong. Thậm chí, các bác sĩ, nha sĩ, chuyên gia đến từ Trung Quốc Đại lục với bằng cấp không hợp lệ ở Hong Kong cũng tự mở phòng khám. Những người lao động nghèo sống ở đây thường lui tới các phòng khám ở đây, do mức chi phí khám bệnh rẻ hơn những nơi khác. Không chỉ có các cơ sở kinh doanh, phòng khám, các cơ sở sản xuất thực phẩm cũng tìm đến đây để kiếm tiền, tránh được những quy định nghiêm ngặt và các cuộc kiểm tra của cơ quan chức năng. Nhiều người Hong Kong ở các khu vực khác thường đến Cửu Long Trại Thành để ăn món thịt chó. Thậm chí, món ăn phổ biến nhất phải nhắc đến là thịt chó hầm. Nó được làm từ thịt của những chú chó Chow mới chỉ 6 tháng tuổi nhưng món ăn này sau đó đã bị chính quyền cấm bán. Năm 1965, Hui Tuy Choy mở cơ sở sản xuất mì ở Cửu Long Trại Thành. Nói về quyết định chọn địa điểm này, ông cho hay do giá thuê mặt bằng thấp, không cần xin giấy phép. Trong khi đó, ở các nơi khác tại Hong Kong, nếu muốn mở cửa hàng, người chủ phải có giấy phép từ cơ quan lao động, cơ quan y tế và phòng cháy chữa cháy. Ngoài ra, Cửu Long Trại Thành là mảnh đất tập trung nhiều doanh nghiệp và là trung tâm sản xuất chính ở Hong Kong. Khi nhắc đến nó, không thể quên sản phẩm cá viên. Đây là nơi cung cấp cá viên dùng trong các món ăn cho rất nhiều nhà hàng ở Hong Kong. Đằng sau sự lộn xộn, chật chội, ở Cửu Long Trại Thành vẫn giữ được nét văn hóa làng xã. Trong các căn hộ nhỏ xíu là các gia đình có nhiều thế hệ sinh sống. Họ bảo tồn các giá trị truyền thống trong cách ăn uống, lời ăn tiếng nói, nền nếp sinh hoạt. Khoảng không gian khiến mọi người thích thú nhất ở Cửu Long Trại Thành là các mái nhà. Nơi đây có không gian thoáng đãng để mọi người vui chơi, phơi phóng, biểu diễn nhạc cụ. Sau những giờ làm việc căng thẳng, nhiều người thích lên các mái nhà để có thể hít thở bầu không khí, tránh khỏi khung cảnh là các bức tường ngột ngạt. Năm 1987, chính quyền Hong Kong công bố kế hoạch phá hủy Cửu Long Trại Thành. Quá trình di dân ra khỏi khu vực này kéo dài từ năm 1993 đến năm 1994. Hiện, một công viên đã được xây dựng ở đây nhưng di sản trong ký ức của nhiều người không dễ dàng có thể phai phôi. Vụ con dâu bị sát hại dã man: Hé lộ cuộc sống tủi nhục ở nhà chồng, từng dự đoán về cái chết khủng khiếp của bản thân(14.50pm 29-08-2021). Số ca Covid-19 Mỹ tăng vọt, Alabama phải dùng container đông lạnh để chứa thi thể(14.10pm 29-08-2021). Tỷ lệ tử vong do Covid-19 tăng tại 42 bang của Mỹ, thế giới siết chặt kiểm soát đại dịch(13.45pm 29-08-2021). Tìm được thi thể con gái mất tích 2 tuần dưới giếng sâu lấp đầy đất, bố mẹ ân hận tột cùng khi hung thủ chính là kẻ không ai ngờ đến(13.45pm 29-08-2021). Bí ẩn về ngôi nhà “ác quỷ” không được hiển thị trên Google Maps - nơi chôn giấu vụ bắt cóc thương tâm từng ám ảnh nước Mỹ một thời(12.05pm 29-08-2021). Đan Mạch sẽ dỡ bỏ tất cả các biện pháp hạn chế Covid-19 từ 10/9(11.50am 29-08-2021). TP.HCM: Bảo vệ dân phố lập đội phản ứng nhanh 24/24 hỗ trợ F0 tại nhà. Đặc sản thủ phủ thanh long Bình Thuận được gửi tặng người dân vùng dịch TP.HCM
