keyword: Truyền thuyết đô thị
url: https://wanderlusttips.com/nhung-truyen-thuyet-do-thi-rung-ron-nhat-the-gioi/
content:
Ngày nay, bên cạnh những chuyện kể dân gian được truyền từ đời này qua đời khác, những truyền thuyết đô thị cũng gieo rắc nỗi ám ảnh không hề nhỏ cho ai đã từng chứng kiến hoặc biết đến chúng. Cùng Wanderlust Tips bước vào hành trình bí ẩn của những truyền thuyết đô thị nổi tiếng nhất thế giới hiện đại. Truyền thuyết đô thị (hay còn gọi là truyền thuyết thời hiện đại, tiếng Anh: urban legend) là một hình thức văn hóa dân gian thời hiện đại, bao gồm những câu chuyện mà người kể chúng có thể tin hoặc không tin là có thật. Dù được gọi là truyền thuyết đô thị nhưng chúng không nhất thiết phải bắt nguồn từ những thành phố hay đô thị sầm uất, đây chỉ đơn giản là cách gọi để phân biệt những câu chuyện này với nhiều chuyện kể dân gian từ trước thời công nghiệp hóa. Cũng giống như truyện dân gian, truyền thuyết đô thị chủ yếu được truyền miệng, trải qua vô số lần “tam sao thất bản” nên nhiều câu chuyện không còn giữ được tính nguyên bản. Sự hấp dẫn của một truyền thuyết đô thị thường nằm ở yếu tố bí ẩn, kinh dị, đáng sợ hay hài hước, gợi lên cho con người sự cảnh giác cao độ. Tuổi thơ của nhiều người dân trên thế giới gắn liền với câu chuyện về Thần Đèn kỳ diệu đến từ xứ Trung Đông huyền bí. Thế nhưng, bạn có biết Thần Đèn ở các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) lại là một truyền thuyết đô thị rùng rợn?. Thần Đèn trong tiếng Anh là Genie, là phiên âm của từ jinn trong tiếng Ả Rập. Theo quan niệm của quốc gia này, jinn có thể là một sinh vật tốt bụng hoặc xấu xa. Xuất hiện trong hình hài một người phụ nữ xinh đẹp, nó sẽ thu hút đàn ông và ăn thịt ngay khi họ mất cảnh giác. Umm Al Duwais còn được dùng để dạy trẻ con về sự nguy hiểm khi nói chuyện hay gặp gỡ một người lạ. Là truyền thuyết đô thị nổi tiếng nhất mọi thời đại, câu chuyện về những đứa trẻ mắt đen ở Mỹ đến nay vẫn còn nhiều đồn thổi bí ẩn. Suốt những năm 90, khắp nơi trên nước Mỹ liên tục ghi nhận các báo cáo về sự xuất hiện của những đứa trẻ kỳ lạ. Chúng được mô tả là những đứa trẻ trong độ tuổi từ 6 – 16 tuổi, có làn da trắng nhợt nhạt và đôi mắt chỉ toàn lòng đen, thường đi nhờ xe hoặc xuất hiện trước cửa một số gia đình. Câu chuyện này bắt nguồn từ năm 1996, trong một bài viết của phóng viên Brian Bethel. Anh khẳng định đã chạm trán với 2 đứa trẻ mắt đen ở Abilene, Texas và tuyên bố cũng có một người khác từng đụng độ chúng ở Portland, bang Oregon. Nhiều người cho rằng, chúng là loài ma cà rồng hay quái vật, nhiều người lại cho rằng chúng là những sinh vật ngoài hành tinh. Những người tuần hành vào ban đêm hay huaka’I põ trong tiếng Hawaii, được cho là linh hồn của những cựu chiến binh Hawaii cổ đại. Họ di chuyển lang thang quanh Hawaii vào ban đêm như những linh hồn, truyền thuyết đô thị này cho rằng nếu nhìn thẳng vào mắt của một người tuần hành, bạn sẽ nhanh chóng phải đón nhận cái chết. Nếu tình cờ thấy mình đang đứng giữa một đám đông kỳ lạ vào ban đêm, tốt nhất bạn nên nằm xuống giữa đường để thể hiện sự tôn trọng. Dù vậy, những linh hồn chiến binh này không hề có ý làm hại hay gây nỗi kinh hoàng cho bất cứ ai. Người ta tin rằng, họ chỉ đơn giản đang tiếp tục công việc gìn giữ sự bình yên cho hòn đảo của mình. Ông già tuyết, hình ảnh quen thuộc với mọi đứa trẻ trên toàn thế giới, luôn xuất hiện trong bộ trang phục đỏ cùng bộ râu dài trắng tinh như tuyết vùng Cực Bắc. Vậy bạn có biết ông già tuyết còn một bản sao độc ác mang tên Krampus?. Krampus là truyền thuyết đô thị nổi tiếng ở Đức và Áo, đồng thời có nhiều biến thể ở nhiều quốc gia khác. Krampus được biết đến như một con thú “nửa dê, nửa quỷ” cùng bộ lông dài và hình dạng khủng khiếp. Trái với ông già tuyết, Krampus không tặng quà cho những đứa trẻ ngoan mà chỉ xuất hiện để dọa nạt những đứa trẻ nghịch ngợm, đánh chúng bằng những cành bạch dương hay tống thẳng chúng xuống địa ngục trong những bao tải. Krampus sẽ xuất hiện vào ngày 5/12, được gọi với tên gọi Krampusnacht. Truyền thuyết Krampus ở châu Âu có nét tương đồng với truyền thuyết Ông Ba Bị ở Việt Nam, thường được người lớn dùng để dọa những đứa trẻ không chịu nghe lời bố mẹ. Không đơn giản là câu chuyện truyền miệng, sự tích Thánh vật sông Tô Lịch bắt nguồn từ một chuỗi bài báo trên tờ Bảo Vệ Pháp Luật thuộc Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam và đã gây ra cơn chấn động truyền thông trên khắp cả nước. Người ta cho rằng, dưới dòng sông Tô Lịch chảy quanh khu vực miền Bắc Việt Nam có một trận đồ bát quái được tướng quân người Trung Quốc có tên Cao Biền trấn yểm từ thế kỷ XIX, nhằm mục đích canh giữ và kìm hãm sự phát triển của Việt Nam. Người ta đã tìm thấy dưới lòng sông rất nhiều cổ vật và hài cốt nghi là xương người được hiến tế. Trận đồ trấn yểm này được tạo ra bằng cách “quấy rầy” sự an nghỉ của những linh hồn dưới lòng sông, khiến những linh hồn này quậy phá và gây ra tai họa cho tất cả người từng cố gắng hóa giải. Mặc dù sau này, bài báo đã bị tuyên phạt đưa tin sai sự thật, thế nhưng những bằng chứng thực tế và nhiều câu chuyện được lưu truyền đến nay vẫn khiến nhiều người tin vào sự tồn tại của thánh vật sông Tô Lịch. Chưa có đánh giá nào! Hãy là người đầu tiên đánh giá bài viết này.
