keyword: Truyền thuyết đô thị
url: https://yoair.com/vi/blog/arabian-folklores-and-urban-legends/
content:
Câu chuyện dân gian và Truyền thuyết thành thị, hai từ luôn đưa chúng ta trở về những ngày thơ ấu. Không phân biệt ngôn ngữ hay vị trí địa lý, tất cả chúng ta đều đã từng nghe những câu chuyện về truyền thuyết đô thị khác nhau trong cuộc đời mình. Từ những nàng tiên đến những câu chuyện ma quái và ám ảnh, chúng ta đã nghe những câu chuyện về hầu hết mọi sinh vật đáng sợ có thể có. Chúng được rỉ tai xung quanh lửa trại và được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. Đó là những câu chuyện mà tất cả chúng ta đều thích nghe và sợ hãi. Nhưng những truyền thuyết đô thị này là gì và chúng bắt đầu từ đâu?. Truyền thuyết đô thị, được các nhà dân gian gọi là truyền thuyết đương đại, là những câu chuyện hư cấu được tuyên bố là có thật. Những truyền thuyết đô thị này bắt đầu xuất hiện trên bản in vào khoảng năm 1968, nhưng những câu chuyện này tồn tại như một cách truyền miệng trước khi chúng xuất hiện dưới dạng bản in. Thần thoại và truyền thuyết trong suốt lịch sử thường chứa đựng một lời cảnh báo tiềm ẩn về một mối nguy hiểm tiềm tàng cần tránh. Nói chung, truyền thuyết đô thị được đóng khung như những câu chuyện hoàn chỉnh với các cốt truyện và nhân vật. Sức hấp dẫn khó cưỡng của một truyền thuyết đô thị điển hình là yếu tố bí ẩn, kinh dị, sợ hãi hoặc hài hước. Thường thì chúng được coi là những câu chuyện cảnh báo. Một số truyền thuyết đô thị là những câu chuyện đạo đức mô tả một người nào đó, thường là một đứa trẻ, hành động theo cách bất đồng, chỉ để gặp rắc rối, tổn thương hoặc chết. Những câu chuyện này nói chung mang yếu tố gây sốc và sợ hãi trong lòng độc giả và khiến chúng trở nên đáng nhớ đối với độc giả. Những giá trị gây sốc này có thể được tìm thấy trong hầu hết các hình thức truyền thuyết đô thị và những giá trị này làm cho những câu chuyện này trở nên có tác động. Đôi khi, những câu chuyện này bao gồm các hoạt động siêu nhiên hoặc huyền bí để truyền cảm giác sợ hãi và hồi hộp cho khán giả. Đối tượng của họ thường có hình dạng là những sinh vật khát máu của bóng đêm, mụ phù thủy nham hiểm, quái vật hoặc những con ma cà rồng tìm cách báo thù. Các nhà khoa học xã hội đã bắt đầu dựa trên các truyền thuyết đô thị để giúp giải thích những niềm tin tâm lý xã hội phức tạp, chẳng hạn như thái độ đối với tội phạm, chăm sóc trẻ em, thức ăn nhanh và các lựa chọn “gia đình” khác. Về mặt tâm lý, truyền thuyết đô thị là cách để chúng ta hiểu thế giới và quản lý các mối đe dọa trong một môi trường an toàn. Từ quan điểm của người tin, những huyền thoại này đóng vai trò như bằng chứng và củng cố những niềm tin hiện có. Điều này rất quan trọng vì chúng giúp xác thực thế giới quan của một người và giúp hợp pháp hóa nỗi sợ hãi của họ là có thật và chân thực. Truyện dân gian là một hình thức văn học truyền miệng phổ biến ở các nước Ả Rập. UAE (Quốc gia Ả Rập) từ lâu đã là sân chơi của những người giàu có và quyền lực. Nhưng bên dưới những kỳ quan kiến trúc kỳ vĩ, tồn tại những câu chuyện phủ bóng lên những ánh đèn rực rỡ của các thành phố. Về các câu chuyện cổ tích và thần tiên, cường quốc này có rất nhiều truyền thuyết nổi tiếng với những truyền thuyết phong phú, đa dạng và đầy màu sắc. Được truyền miệng từ thế hệ này sang thế hệ khác, đây là những câu chuyện được biết đến là huyền thoại thuần túy và mang vai trò như những câu chuyện cổ tích phổ biến ở người Ả Rập, nhiều người khác vẫn cho rằng chúng đã thực sự xảy ra, điều này làm nên những huyền thoại và truyền thuyết này mãi mãi. Một trong những văn hóa dân gian nổi tiếng nhất của Ả Rập, truyền thuyết về Aladdin, và ngọn đèn kỳ diệu của ông có thể được tìm thấy trong các trang của cuốn sách Một ngàn và một đêm. Câu chuyện nổi tiếng thu hút trí tưởng tượng của trẻ em và người lớn từ khắp nơi trên thế giới. Câu chuyện nghèo khó xoay quanh cuộc đời của một chàng trai trẻ tên là Aladdin, người đã dấn thân vào hàng loạt cuộc phiêu lưu sau khi bị lừa bởi một phù thủy độc ác. Aladdin cũng tiếp xúc với một sinh vật huyền bí gọi là jinn hay (Thần đèn), người đã giúp anh giành được tình yêu của một Công chúa. Djinn được cho là những sinh vật vô hình, mạnh mẽ, có khả năng chiếm hữu con người và thậm chí gây ra đau khổ cho họ. Những câu chuyện về cuộc gặp gỡ giữa con người với djinn rất phổ biến trên văn hóa và lịch sử. Nói chung, người ta tin rằng những sinh vật trong suốt và vô hình này có sức mạnh to lớn và không được xác định trước bởi các quy luật vật lý như vật chất, trọng lượng, thời gian và địa điểm. Không giống như con người, chúng đứng giữa cái vô hình và cái hiển thị. thế giới và di chuyển qua các ranh giới chiều. Chúng cũng có thể di chuyển đến bất cứ đâu trong nháy mắt và biến thành hình dạng của những sinh vật khác như mèo, chó, chim, rắn, hoặc thậm chí cả con người. Trong văn hóa đại chúng phương Tây, các Djinn thường được coi là những linh hồn bị mụ phù thủy độc ác nhốt trong một chiếc đèn cũ, mà khi cọ xát một djinn sẽ xuất hiện từ họ. Theo truyền thống, người ta nói rằng Vua Solomon vĩ đại và khôn ngoan đã đóng Djinn không cẩn thận trong những chiếc chai có nắp đậy bằng chì và ném chúng xuống biển. Mô tả này đến từ bản dịch phương Tây của cuốn sách Một ngàn và một đêm. Khi ai đó xoa đèn ba lần, Jinni bên trong sẽ xuất hiện và tuân theo người đã thả nó ra bằng cách ban ba điều ước. Tuy nhiên, trong truyền thuyết ban đầu, các Djinn không được tìm thấy bên trong những chiếc đèn bằng đồng cũng như ban điều ước, trái với niềm tin phổ biến. Bahamut là một loài cá khổng lồ và quái dị nằm dưới đáy đại dương sâu thẳm. Sức mạnh của nó nằm ở kích thước và sức mạnh khổng lồ. Sinh vật thần thoại này được người Ả Rập cổ đại tin rằng có thể giữ lấy trái đất. Trong thần thoại này, con cá khổng lồ mang theo một con bò đực khổng lồ, tên là Kujata. Trên lưng Kujata, có một ngọn núi làm bằng ruby. Trên đỉnh núi ruby, một thiên thần nắm giữ bảy giai đoạn của trái đất. Bên dưới vũ trụ, được bao quanh bởi nước và sương mù, bơi Bahamut, một con cá có kích thước không thể hiểu nổi, người mang cả thế giới trên lưng. Không có mắt người nào có thể nhìn thấy Bahamut, nhưng nếu không có anh ta, tất cả loài người sẽ chìm trong bóng tối. Ngoài sức mạnh vũ phu của mình, Bahamut còn có khả năng làm suy yếu tầm nhìn của con người. Anh ta to lớn đến nỗi chỉ cần nhìn thấy anh ta cũng có thể khiến một người đàn ông mất trí nhớ. Một biến thể của Bahamut xuất hiện trong truyền thuyết của người Do Thái, dưới cái tên Behemoth. Behemoth thường có hình dạng của hà mã, voi hoặc bò đực. Anh ta sống trên cạn và nổi tiếng là người rất ham ăn. Anh ta đôi khi được chọn làm người hầu của Satan và được cho là chủ trì những bữa tiệc háu ăn ở Địa ngục. Trong văn hóa dân gian Ả Rập, Nasnas là một con quái vật được cho là con của một con quỷ được gọi là Shiqq và một con người. Con quái vật này được cho là có sức mạnh khiến con người không còn da thịt chỉ bằng cách chạm vào chúng. Nasnas là một nửa người, có nửa đầu, nửa thân, một tay, một chân và nhảy rất nhanh nhẹn. Trong văn hóa dân gian Ả Rập, có một sinh vật biển thần thoại tên là Dandan sống ở vùng nước xanh thẳm của biển. Dandan là một loài cá quái dị lớn ở biển và có khả năng nuốt chửng một con tàu và toàn bộ thủy thủ đoàn của nó trong một ngụm. Mô tả của sinh vật này có thể được tìm thấy trong các trang của cuốn sách Một ngàn và một đêm (hoặc Đêm Ả Rập). Nó xuất hiện trong câu chuyện “Abdullah Người đánh cá và Abdullah Người Đức”, nơi người nhện nói với ngư dân rằng Dandan là loài cá lớn nhất ở biển và là kẻ thù của những người lính đánh thuê. Roc là một sinh vật thần thoại khổng lồ trong thần thoại Ả Rập. Nhiều thủy thủ, ngư dân và nhà thám hiểm đã nói rằng họ đã nhìn thấy sinh vật huyền bí này trong chuyến phiêu lưu trên biển. Roc có thể được so sánh với sinh vật thần thoại phương Tây Phoenix và sinh vật thần thoại Ấn Độ Garuda. Tình tiết cuộc gặp gỡ Roc có thể được tìm thấy trong tuyển tập truyện Một ngàn và một đêm bao gồm những câu chuyện về Abd al-Rahman và Sinbad the Sailor. Falak là con rắn khổng lồ được đề cập trong Một ngàn và một đêm. Anh ta cư trú bên dưới Bahamut, con cá khổng lồ, mang theo một con bò đực và một thiên thần, phần còn lại của vũ trụ bao gồm sáu địa ngục, trái đất và thiên đàng. Bản thân Falak cư trú trong địa ngục thứ bảy bên dưới mọi thứ khác. Người ta tin rằng sinh vật này rất mạnh mẽ và chỉ có nỗi sợ hãi trước quyền năng lớn hơn của Chúa mới ngăn cản nó nuốt chửng tất cả các tạo vật ở trên. Trong văn hóa dân gian Ả Rập, Almiraj là một con thú thần thoại sống trên một hòn đảo thần thoại có tên là Jazirah al-Tennyn (Đảo Sea-Serpent) Hòn đảo này được cho là nằm trong vùng sâu của Ấn Độ Dương. Người ta nói rằng sinh vật huyền bí này có thể có hình dạng của một con thỏ với một chiếc sừng hoặc sừng giống như kỳ lân. Theo truyền thuyết, con quái vật là một món quà được người dân trên đảo tặng cho Alexander Đại đế sau khi ông giết một con rồng lớn đang ăn thịt gia súc của người dân ở đó. Shadhavar là một sinh vật Ả Rập thần thoại trong thời kỳ trung cổ. Shavadhar được cho là một sinh vật giống kỳ lân, có một sừng với 42 cành rỗng. Khi gió đi qua nhiều nhánh cây này, nó tạo ra âm thanh dễ chịu mê hoặc các loài động vật và khiến chúng ngồi và nghe nhạc. Khi chơi ở một bên, chúng tạo ra âm thanh vui vẻ, còn khi ở bên kia, âm nhạc buồn đến mức khiến người ta phải khóc. Sinh vật này được cho là đã sống ở thành phố Byzantium. Shahmaran là một sinh vật thần thoại, nửa phụ nữ nửa rắn, được tìm thấy với nhiều biến thể khác nhau trong văn hóa dân gian của Iran, Anatolia, Cao nguyên Armenia, Iraq và của người Kurd. Trong văn học dân gian Ả Rập, con người đầu tiên cô gặp là một chàng trai trẻ tên là Camasb. Camasb bị mắc kẹt trong một hang động sau khi anh ta cố gắng ăn trộm mật ong với một vài người bạn; bạn bè của anh ấy bỏ rơi anh ấy. Bị mắc kẹt một mình trong hang động, anh quyết định khám phá nó và tìm thấy một lối đi dẫn đến một căn phòng trông giống như một khu vườn huyền bí và xinh đẹp. Hang động là nơi trú ẩn của Shahmaran, người sống hòa thuận với hàng nghìn con rắn có màu lông trắng. Tại thời điểm này, Shahmaran và Camasb yêu nhau và bắt đầu sống trong buồng hang động. Shahmaran dạy anh ta về các loại thuốc và dược liệu. Cuối cùng, Camasb nhớ cuộc sống trên mặt đất và muốn rời đi, nhưng anh đảm bảo với Shahmaran rằng anh sẽ không tiết lộ nơi ẩn náu của cô. Nhiều năm trôi qua và một ngày nọ, vị vua của thị trấn Tarsus đổ bệnh. Vizier gợi ý rằng anh ta yêu cầu thịt Shahmaran để chữa trị cho Nhà vua và cứu anh ta. Camasb tiết lộ nơi ẩn náu của Shahmaran cho những người dân trong thị trấn và 0 theo truyền thuyết Shahmaran nói, "Chần tôi trong một cái đĩa đất, đưa chiết xuất của tôi cho vizier, và ăn thịt của tôi cho quốc vương." Người ta tin rằng Shahmaran đã được đưa đến thị trấn và bị giết trong một bồn tắm được gọi là "Sahmaran Bath." Thịt của cô ấy đã được trao cho nhà vua và các mạng sống và vizier chết sau khi tiêu thụ chất chiết xuất. Camasb uống nước của Shahmaran và trở thành bác sĩ, nhờ có được trí tuệ của Shahmaran. Như với bất kỳ văn hóa dân gian nào, thời gian trôi qua, nhiều biến thể đã được thêm vào câu chuyện này. Sila (nghĩa đen: "Hag" hay "những linh hồn phản bội có dạng bất biến") là một sinh vật siêu nhiên trong văn hóa dân gian Ả Rập. Họ là những linh hồn độc hại nhất của tầng lớp djinn và họ được chỉ định làm việc cho các djinn hoặc ma cà rồng trong văn hóa dân gian Ả Rập. Họ được mô tả là những kẻ biến hình tài năng thường xuất hiện dưới hình dạng con người và đặc biệt là nữ giới. Mặc dù có khả năng thay đổi hình dạng ấn tượng, nhưng chúng có thể được phát hiện bởi vẻ ngoài lai giữa các loài động vật. Người ta nói rằng người Silats sống ở những vùng hoang vắng của sa mạc, nơi họ dẫn dắt những người du hành và du mục lạc lối, dẫn đến cái chết của họ. Họ cũng được cho là dụ dỗ và kết hôn với đàn ông hoặc thậm chí sinh con từ mối quan hệ giữa con người và jinn. Silas thường là phụ nữ và được sắp xếp để giao hợp nhưng không phải tất cả chúng đều là succubi hoặc giống cái. Thành phố Atlantis of the Sands đã mất, giờ đây được bao phủ trong thần thoại và truyền thuyết, được cho là một thành phố cổ đại ở Ả Rập đã bị phá hủy và chôn vùi dưới cát, bởi một loạt các thảm họa thiên nhiên do các vị thần giận dữ gây ra. Nhiều nhà thám hiểm tiếp tục tin vào câu chuyện này và tìm kiếm thành phố đã mất này, một số tin rằng nó nằm ở đâu đó trên sa mạc phía nam của Ả Rập Saudi ngày nay. Trong thần thoại Ả Rập, Zarqa Al-Yamama là một người phụ nữ quyền lực với sức mạnh và phép thuật đáng kinh ngạc. Truyền thuyết kể rằng cô ấy có đôi mắt xanh sáng rực rỡ, giúp cô ấy nhìn thấy trước tương lai và dự đoán các sự kiện. Bộ tộc của Zarqa dựa vào sức mạnh của mình trong việc phát hiện kẻ thù và bảo vệ đất đai của họ; vì cô ấy được cho là có khả năng nhìn thấy các tay đua từ khoảng cách một tuần. Với hy vọng trốn tránh ánh nhìn của Zarqa, kẻ thù quyết định nấp sau những cái cây mà chúng mang theo. Zarqa nhận thấy những gì đang xảy ra và cảnh báo cho bộ lạc của cô rằng những cái cây đang di chuyển về phía họ và họ đã giấu binh lính sau lưng họ. Trước sự thất vọng của cô ấy, các thành viên trong bộ tộc của cô ấy nghĩ rằng cô ấy sắp phát điên và chọn phớt lờ lời cảnh báo của cô ấy. Nhưng cuối cùng, kẻ thù đã đuổi kịp họ và tiêu diệt bộ tộc của Zarqa và đóng đinh Zarqa, đồng thời xé toạc đôi mắt của cô. Trong văn hóa dân gian Ả Rập, Qutrub là một loại djinn hay quỷ, có ngoại hình tương tự như người sói. Qutrub thường được mô tả tương tự như khái niệm của phương Tây về một con ma cà rồng, vì nó được viết là những nghĩa địa ma ám và những xác chết ăn thịt. Qutrub cũng xuất hiện như một con quái vật trong trò chơi nhập vai Final Fantasy XI. Truyền thuyết đô thị là một trong những hình thức kể chuyện hiện đại phù hợp và bền bỉ nhất.
