keyword: Pháp luật quốc tế về nhân quyền
url: https://timviec365.vn/blog/luat-quoc-te-la-gi-new7901.html
content:
Ngày nay sự giao lưu của các nước trên thế giới ngày càng mở rộng, phát triển và trở nên phức tạp, càng cần phải có luật quốc tế thích hợp để điều chỉnh mối quan hệ giữa các nước. Ở nước ta, trước yêu cầu đổi mới, đồng thời mở rộng quan hệ với các nước trên nhiều lĩnh vực, chúng ta cần có sự hiểu biết về luật quốc tế là gì, để chuẩn mực cho các hoạt động đối nội và đối ngoại, có quan hệ giao lưu buôn bán, làm ăn với nước ta. Vậy luật quốc tế là gì? Chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu ngay sau đây!. Luật quốc tế là hệ thống những nguyên tắc, những qui phạm pháp luật, cơ sở pháp lý được các quốc gia và các chủ thể khác tham gia quan hệ pháp luật quốc tế xây dựng nên trên cơ sở tự nguyện và bình đẳng, thông qua đấu tranh và thương lượng, nhằm điều chỉnh mối quan hệ nhiều mặt (chủ yếu là quan hệ chính trị) giữa các chủ thể của Luật quốc tế với nhau (trước tiên và chủ yếu là các quốc gia) và khi cần thiết, được bảo đảm thực hiện bằng những biện pháp cưỡng chế cá thể hoặc tập thể do chính các chủ thể của Luật quốc tế thi hành, và bằng sức đấu tranh của nhân dân và dư luận tiến bộ thế giới. Thông thường người ta sử dụng thuật ngữ luật quốc tế còn thuật ngữ công pháp quốc tế chỉ dùng để nhấn mạnh sự khác biệt của nó với tư pháp quốc tế. Những điểm khác nhau trong nội dung của công pháp quốc tế và tư pháp quốc tế được trình bày trong giáo trình tư pháp quốc tế. Ngoài những thuật ngữ kể trên, còn có những thuật ngữ sau đây: Luật quốc tế chung, Luật quốc tế khu vực, Luật quốc tế hiện đại. Không có cơ quan lập pháp để xây dựng các qui phạm pháp luật của Luật quốc tế. Con đường hình thành Luật quốc tế là sự thỏa thuận giữa các quốc gia dưới hình thức ký kết các điều ước quốc tế hoặc cùng nhau thừa nhận các tập quán quốc tế. - kỹ thuật,. giữa các chủ thể luật quốc tế nhưng chủ yếu là những quan hệ chính trị. Những quan hệ này có tính chất liên quốc gia (giữa các quốc gia và các chủ thể luật quốc tế và vượt ra khỏi phạm vi quốc gia). Chủ thể Luật quốc tế là các thực thể có quyền năng chủ thể tham gia quan hệ pháp lý quốc tế đó là: các quốc gia có chủ quyền; Các dân tộc đang đấu tranh giành độc lập (định nghĩa, đặc điểm). Các tổ chức quốc tế liên chính phủ - chủ thể phái sinh của luật quốc tế (khái niệm; Đặc điểm; Vấn đề quyền năng chủ thể của tổ chức quốc tế liên chính phủ); Các thực thể đặc biệt của luật quốc tế. Là công cụ điều chỉnh các quan hệ quốc tế nhằm bảo vệ lợi ích của mỗi chủ thể của luật quốc tế trong quan hệ quốc tế. Là công cụ, là nhân tố quan trọng nhất để bảo vệ hòa bình và an ninh quốc tế. Có vai trò đặc biệt quan trọng đối với phát triển văn minh của nhân loại, thúc đẩy cộng đồng quốc tế phát triển theo hướng ngày càng văn minh. Thúc đẩy việc phát triển các quan hệ hợp tác quốc tế đặc biệt là quan hệ kinh tế quốc tế trong bối cảnh hiện nay. Đó chính là sự công nhận của một quốc gia trên thế giới. Sự công nhận là một hành vi pháp lý - chính trị của quốc gia công nhận dựa trên nền tảng các động cơ nhất định (chủ yếu là động cơ chính trị, kinh tế, quốc phòng) nhằm thừa nhận sự tồn tại của một thành viên mới trong cộng đồng quốc tế, khẳng định quan hệ của quốc gia công nhận đối với chính sách, chế độ chính trị, kinh tế,… của thành viên mới này, đồng thời thông qua hành vi pháp lý - chính trị đó mà quốc gia công nhận thể hiện ý định muốn thiết lập các quan hệ bình thường và ổn định với thành viên mới trong nhiều lĩnh vực khác nhau của đời sống quốc tế. Công nhận chính phủ mới (chính phủ de facto), công nhận người đại diện hợp pháp của chủ thể luật quốc tế. Đủ năng lực để duy trì và thực hiện quyền lực quốc gia trong một thời gian dài. Tự quản lý mọi công việc của đất nước. Có khả năng kiểm soát toàn bộ hoặc phần lớn lãnh thổ quốc gia một cách độc lập. Vấn đề kế thừa quốc gia trong luật quốc tế: Sự kế thừa của quốc gia là thuật ngữ dùng để chỉ sự thay thế của một quốc gia này cho một quốc gia khác trong việc gánh chịu trách nhiệm về quan hệ quốc tế đối với một lãnh thổ nào đó. Luật ngoại giao và lãnh sự là một ngành luật độc lập trong hệ thống pháp luật quốc tế, bao gồm tổng thể các nguyên tắc và quy phạm pháp luật quốc tế điều chỉnh quan hệ về tổ chức và hoạt động của các cơ quan quan hệ đối ngoại nhà nước cùng các thành viên của các cơ quan này, đồng thời cũng điều chỉnh các vấn đề về quyền ưu đi và miễn trừ của tổ chức quốc tế liên Chính phủ cùng thành viên của nó. - Nguyên tắc của luật ngoại giao lãnh sự là: Bình đẳng không phân biệt đối xử. Tôn trọng quyền ưu đãi miễn trừ ngoại giao, lãnh sự. Tôn trọng pháp luật và phong tục tập quán của nước sở tại. Nguyên tắc thỏa thuận. Có đi có lại. Cơ quan đại diện chuyên ngành: các Bộ và cơ quan ngang Bộ cũng như các Uy ban Nhà nước trong những lĩnh vực chuyên môn . -Ngoài nước: Cơ quan đại diện ngoại giao. Cơ quan lãnh sự. Phái đoàn đại diện ngọai giao tại các tổ chức quốc tế. - Cơ quan đại diện ngoại giao: Cơ quan của một quốc gia đóng trên lãnh thổ của một quốc gia khác để thực hiện quan hệ ngoại giao với quốc gia sở tại và với các cơ quan đại diện ngoại giao của các quốc gia khác ở quốc gia sở tại. Sẽ được phân loại những cơ quan đại diện như sau: Đại sứ quan, công sứ quán, và cuối cùng là Đại biện quán. Cơ quan lãnh sự là một cơ quan quan hệ đối ngoại của của một nước đặt ở nước ngoài nhằm thực hiện các chức năng lãnh sự trong một khu vực lãnh thổ của nước tiếp nhận trên cơ sở thỏa thuận giữa hai quốc gia hữu quan. Khi thiết lập quan hệ ngọai giao thì bao hàm cả việc thiết lập quan hệ lãnh sự. Quan hệ lãnh sự là một loại quan hệ đặc thù, gắn bó mật thiết với quan hệ ngoại giao nhưng lại mang tính độc lập với những đặc điểm khác biệt tách khỏi quan hệ ngoại giao. Trong bộ phận tổ chức của cơ quan lãnh sự, sẽ có những cấp và bộ phận sau: Cấp của cơ quan lãnh sự, Người đứng đầu cơ quan lãnh sự, Thành viên của cơ quan lãnh sự. Tổng lãnh sự quán, đứng đầu là tổng lãnh sự. Lãnh sự quán, đứng đầu là lãnh sự. Phó lãnh sự quán, đứng đầu là phó lãnh sự. Đại lý lãnh sự quán, đứng đầu là đại lý lãnh sự. Việc xếp hạng cơ quan lãnh sự do sự thỏa thuận giữa hai quốc gia. Thực tiễn tổng lãnh sự quán và lãnh sự quán. Người đứng đầu cơ quan lãnh sự do nước cử lãnh sự bổ nhiệm và do nước tiếp nhận lãnh sự chấp nhận cho phép thực hiện chức năng của mình. Nước cử lãnh sự bổ nhiệm người đứng đầu cơ quan lãnh sự bằng cách cấp bằng lãnh sự (ghi họ tên, cấp lãnh sự, khu vực lãnh sự và địa chỉ cơ quan lãnh sự) gửi bằng lãnh sự lên chính quyền nước tiếp nhận để xin giấy chứng nhận nước tiếp nhận lãnh sự cấp giấy chứng nhận lãnh sự  bắt đầu thực hiện các chức năng lãnh sự. Viên chức lãnh sự bao gồm người đứng đầu cơ quan lãnh sự (hoặc trưởng phòng lãnh sự của cơ quan đại diện ngoại giao), lãnh sự, tham tán, bí thư lãnh sự, tùy viên lãnh sự. Thông thường viên chức lãnh sự là công dân của nước cử lãnh sự. Nhân viên lãnh sự: những người thực hiện công việc hành chính, kỹ thuật trong cơ quan lãnh sự. Nhân viên phục vụ người làm công việc phục vụ nội bộ trong cơ quan lãnh sự…. Có thể nói Luật Quốc Tế là một trong những ngành thu hút khá là nhiều các bạn trẻ theo học vì tính hấp dẫn cũng như đẳng cấp mà ngành nghề này đem lại. Ngành học Luật quốc tế là một ngành học mang đến cho các sinh viên theo học nhiều những mối quan hệ giao lưu, hợp tác cùng với các quốc gia, mà giữa các quốc gia thì luôn cần đến một hành lang mang tính pháp lý để nhằm đảm bảo được tính ổn định và bền chặt. Cùng với đó là các công việc gắn với ngành học luật quốc tế đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong thời đại toàn cầu hóa như xã hội hiện nay. Bên cạnh đó luật kinh doanh cũng là một lĩnh vực có nhiều sinh viên tham gia học để trở thành các chuyên viên pháp lý, tư vấn cho doanh nghiệp. Khi mà theo học ngành luật quốc tế, các sinh viên của ngành sẽ được trang bị những kiến thức về luật, mà trọng tâm đó chính là xoay quanh về vấn đề cũng như là tìm hiểu, áp dụng luật pháp trong bối cảnh toàn cầu. Ngành luật quốc tế được coi là một trong những ngành học yêu thích và có “địa vị”, bởi vậy nên nhiều bạn sinh viên vì có những môn học thú vị như: Luật liên quan đế kinh tế quốc tế, Luật về thương mại của quốc tế, Luật liên quan đến hàng không quốc tế, Luật biển về quốc tế, Công pháp về quốc tế, Luật đầu tư quốc tế, Luật thuế, Luật liên quan đến quyền sở hữu trí tuệ quốc tế,. Khi sinh viên đã trúng tuyển và tham gia học ngành luật quốc tế ở các trường đại học trong cả nước, thì mục tiêu đào tạo chung cho các sinh viên sẽ là ttrang bị được cho tất cả các sinh viên theo học các kiến thức cơ bản, có liên quan đến chức năng đối ngoại của nhà nước trong mối quan hệ với quốc tế, một kỹ năng lựa chọn và áp dụng vào pháp luật của các quốc gia khác nhau, đàm phán về vấn đề hợp đồng ngoại thương, giải quyết các tranh chấp dân sự có yếu tố nước ngoài. Khi mà sinh viên đã tốt nghiệp ngành luật quốc tế, sẽ không khó để có được một công việc ổn định với mức lương cao. Sau khi ra trường, các bạn có thể làm những công việc như sau:. - Làm chuyên gia tư vấn về pháp luật, góp một phần vào việc điều chỉnh những quan hệ phát sinh giữa các quốc gia và chủ thể trong mọi mặt lĩnh vực thuộc về quốc tế. Bài viết trên của timviec365.vn đã phần nào giải đáp thức mắc nghề nghiệp cho các bạn cũng như gải đáp được Luật quốc tế là gì? Từ đó, các bạn sẽ định hướng rõ hơn những nghề nghiệp trong tương lai của mình. Không lo về vấn đề tìm việc làm đúng ý muốn với timviec365.vn, một trang web hàng đầu chuyên về đăng tin tuyển dụng, giúp các bạn dễ dàng hơn trong vấn đề tìm kiếm việc làm đúng với khả năng và trình độ của bản thân. Chúc các bạn thành công!
