keyword: Phòng tắm hơi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%B2ng_t%E1%BA%AFm_h%C6%A1i
content:
Phòng tắm hơi (tiếng Phần Lan: sauna) là một căn phòng nhỏ hoặc nhà thiết kế như là một nơi để phục vụ cho con người tắm bằng hơi nước hay tắm khô, từ này cũng có thể chỉ một tổ hợp nhiều phòng và các trang thiết bị. Từ này xuất phát từ tiếng Phần Lan nghĩa là phòng tắm hơi. Hơi nước và nhiệt độ cao sẽ làm cho người tắm tại đây đổ mồ hôi. Liệu pháp hồng ngoại thường được gọi là một loại phòng tắm hơi, nhưng theo các tổ chức phòng tắm hơi Phần Lan, liệu pháp hồng ngoại không phải là một phòng tắm hơi. Phòng xông hơi có thể được chia thành hai kiểu cơ bản: xông hơi thông thường làm nóng phòng bằng thanh đốt và giữ nhiệt bằng đá núi lửa hoặc hồng ngoại phòng tắm hơi của các đối tượng mà ấm áp. xông hơi hồng ngoại có thể sử dụng vật liệu khác nhau trong khu vực nóng của mình như than, năng động sợi carbon, và muối mỏ. Tampere, thành phố lớn thứ hai của Phần Lan, đã chính thức được tuyên bố là "Thủ đô tắm hơi của thế giới".
