keyword: Ma tốc độ: Linh hồn báo thù
url: https://haophim.com/phim-le/ma-toc-do-2-linh-hon-bao-thu/
content:
Ma tốc độ 2: linh hồn báo thù – Ghost Rider: Spirit of Vengeance kể về Johnny đang phải chiến đấu với lời nguyền vẫn đeo bám anh, nó buộc anh thành một thợ săn quỷ. để thoát khỏi lời nguyền, anh buộc phải chuyển đến một ngôi làng ở Đông Âu , nơi chứa đầy những truyền thuyết về ma quỷ. Tại đây, anh được một giáo phái bí mật của nhà thờ nhờ đến để cứu một đứa bé thoát khỏi ma quỷ. Ban đầu, anh không muốn trở lại với sức mạnh của “Ma tốc độ”, nhưng rồi anh thấy rằng, đây là cách duy nhất để bảo vệ đứa bé, đồng thời anh có thể giải thoát bản thân khỏi lời nguyền.
