keyword: Ma tốc độ: Linh hồn báo thù
url: http://tvhai.org/ma-toc-do-2-linh-hon-bao-thu/
content:
Bộ phim Ma Tốc Độ 2 Linh Hồn Báo Thù – Ghost Rider Spirit of Vengeance full hd thuyết minh, tựa gốc tiếng anh Ghost Rider: Spirit Of Vengeance, là bộ phim thuộc thể loại phim hành động của điện ảnh mỹ, bộ phim được thực hiện do đạo diễn Mark Neveldine, Brian Taylor, với sự tham gia của các diễn viên – Ciarán Hinds, Idris Elba, Nicolas Cage, được phát hành bởi hãng sản xuất phim như Columbia Pictures Corporation vào năm 2012. Bộ phim Ma Tốc Độ 2: Linh Hồn Báo Thù kể về Johnny đang phải chiến đấu với lời nguyền vẫn đeo bám anh, nó buộc anh thành một thợ săn quỷ. để thoát khỏi lời nguyền, anh buộc phải chuyển đến một ngôi làng ở Đông Âu , nơi chứa đầy những truyền thuyết về ma quỷ. Tại đây, anh được một giáo phái bí mật của nhà thờ nhờ đến để cứu một đứa bé thoát khỏi ma quỷ. Ban đầu, anh không muốn trở lại với sức mạnh của “Ma tốc độ”, nhưng rồi anh thấy rằng, đây là cách duy nhất để bảo vệ đứa bé, đồng thời anh có thể giải thoát bản thân khỏi lời nguyền.
