keyword: Tư tưởng Hồ Chí Minh
url: https://luathoangphi.vn/tu-tuong-ho-chi-minh-la-gi/
content:
Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống bao gồm các quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề chung cơ bản có liên quan đến cách mạng Việt Nam, đây là kết quả của quá trình vận dụng và sáng tạo dựa trên nền tảng chủ nghĩa Mác Lênin vào cách mạng Việt Nam. Không lấy nguyên mẫu của Chủ nghĩa Mác Lênin mà tư tưởng Hồ Chí Minh là sự vận dụng khéo léo, sáng tạo nhằm tìm ra hướng đi riêng phù hợp với tình hình cách mạng của dân tộc Việt Nam. Ngoài ra, tư tưởng Hồ Chí Minh còn được đúc kết bởi truyền thống đấu tranh của dân tộc, các giá trị văn hóa, tinh hoa của nhân loại. Ngoài việc giải đáp cho Qúy khách về Tư tưởng Hồ Chí Minh là gì? Thì với nội dung tiếp theo của bài viết, Luật Hoàng Phi sẽ cung cấp thêm cho Qúy khách các thông tin khác liên quan đến vấn đề này. Tư tưởng về giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp, giải phóng con người;. Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội; Kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại;. Quyền làm chủ của nhân dân, xây dựng Nhà nước thật sự của dân, do dân, vì dân; 5. Quốc phòng toàn dân, xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân;. Về phát triển kinh tế và văn hóa, không ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân;. Xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, cán bộ, đảng viên vừa là lãnh đạo, vừa là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân…. Đây không phải thứ có sẵn mà nó được hình thành dựa trên kinh nghiệm trải qua quá trình nhận thức và trao đổi của con người. Về sự hình thành của tư tưởng Hồ Chí Minh không thể không nhắc đến chủ nghĩa yêu nước của dân tộc ta, đây đã trở thành nguồn động lực to lớn, thúc đẩy nhân dân ta đấu tranh giành lại độc lập tự do của dân tộc. Đây là một trong những truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam, luôn được đời sau kế thừa và phát triển. Tiếp đến là những hội tụ về văn hóa tinh hoa của nhân loại. Sự giao thoa văn hóa phương Đông và phương Tây đã ảnh hưởng khá nhiều đến nhận thức của Chủ tịch Hồ Chí Minh, qua đó tìm hiểu được những nét riêng biệt của từng quốc gia, vùng miền trong cách họ đấu tranh giải phóng dân tộc. Quan trọng nhất và là nền tảng vững chãi là chủ nghĩa Mác Lênin. Sau khi đọc Luận cương của Lê-nin, Hồ Chí Minh đã tìm ra được con đường cách mạng cho riêng mình, cho riêng dân tộc Việt Nam. Đây được coi là con đường cách mạng đúng đắn nhất. Ngoài những yếu tố trên thì không thể phủ nhận được tài năng lãnh đạo tài tình của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong cuộc đấu tranh của dân tộc. Với tư chất thông minh công với lòng yêu nước nồng nàn mà ngay từ khi còn trẻ, Người đã phát huy được những phẩm chất cao quý tốt đẹp. Đây được coi là một trong những yếu tố quan trọng nhất đưa cách mạng nước ta đi đến thành công, thắng lợi. Tư tưởng Hồ Chí Minh như là một khối tài sản quý báu được truyền lại cho thế hệ đời sau, về lòng yêu nước, về tinh thần đấu tranh quật cường của ông cha ta để quyết tâm giành lại độc lập dân tộc. Việc học tập và nghiên cứu về tư tưởng Hồ Chí Minh giúp cho thế hệ trẻ biết quý trọng nền độc lập dân tộc, quý trọng những trang sử hào hùng, giúp cho các bạn trẻ có cái nhìn đúng đắn hơn, rèn luyện đạo đức kỉ luật tốt.
