keyword: Giải thưởng Cầu thủ nam xuất sắc nhất năm của UEFA
url: https://www.tok.wiki/wiki/UEFA_Best_Player_in_Europe_Award
content:
Giải Cầu thủ nam xuất sắc nhất của UEFA (trước đây được gọi là Giải Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu của UEFA ) là giải thưởng bóng đá của hiệp hội trao cho cầu thủ đang chơi cho một câu lạc bộ bóng đá nam ở châu Âu được coi là hay nhất trong mùa giải trước của cả câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia thi đấu. Giải thưởng, được tạo ra vào năm 2011 bởi UEFA hợp tác với nhóm Truyền thông Thể thao Châu Âu (ESM), ban đầu nhằm mục đích hồi sinh Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất Châu Âu ( Ballon dOr ), đã được hợp nhất với FIFA Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới năm 2010 để trở thành Quả bóng vàng FIFA. Nó cũng thay thế cho giải Cầu thủ xuất sắc nhất của Câu lạc bộ UEFA . Theo UEFA, giải thưởng này "công nhận cầu thủ xuất sắc nhất, không phân biệt quốc tịch, chơi cho một câu lạc bộ bóng đá trong lãnh thổ của một hiệp hội thành viên UEFA trong mùa giải trước." Các cầu thủ được đánh giá bởi màn trình diễn của họ trong tất cả các giải đấu, trong nước và quốc tế, cũng như ở cấp câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia trong suốt mùa giải. Lúc đầu, hình thức bình chọn của giải thưởng là trở lại Quả bóng vàng cũ, được quyết định hoàn toàn bởi các nhà báo. Trong vòng bỏ phiếu đầu tiên, 53 nhà báo thể thao đại diện cho mỗi hiệp hội quốc gia của UEFA đã cung cấp danh sách ba cầu thủ xếp hạng tốt nhất của họ từ một đến ba, với cầu thủ đầu tiên nhận được năm điểm, thứ hai ba điểm và thứ ba được một điểm. Ba người chơi có nhiều điểm nhất được đưa vào danh sách rút gọn. Ban giám khảo bao gồm các nhà báo thể thao nổi tiếng đại diện cho từng hiệp hội quốc gia của UEFA, từ RTV Albania đến Daily Post ở Wales thông qua các thành viên của European Sports Media , những người mà UEFA đã cộng tác cho giải thưởng này. Cuộc bình chọn cuối cùng, cũng của các nhà báo, sau đó diễn ra trực tiếp thông qua biểu quyết điện tử trong lễ trao giải. Tuy nhiên, vào năm 2017, UEFA đã bổ sung 80 huấn luyện viên, từ các câu lạc bộ tham dự vòng bảng của UEFA Champions League và UEFA Europa League năm đó, vào ban giám khảo của mình. Số lượng nhà báo được lựa chọn bởi hiệp hội truyền thông thể thao châu Âu cũng được tăng lên 55, đại diện cho mỗi hiệp hội thành viên của UEFA.
