keyword: Bản vẽ kỹ thuật
url: https://dovenhanh.com/ban-ve-ky-thuat-la-gi-phan-loai-va-cac-tieu-chuan/
content:
Khi chế tạo bất cứ một sản phẩm nào người ta thường dụa vào bản vẽ kỹ thuật để biết rõ các chi tiết, thông số cơ bản của nhà thiết kế. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu bản vẽ kỹ thuật là gì? Gồm những loại nào và quy cách trình bày như thế nào? Câu trả lời sẽ được dovenhanh.com chia sẻ trong bài viết dưới đây. Cũng có thể nói bản vẽ kỹ thuật là tác phẩm mà ngành kỹ thuật tạo ra, nó là cầu nối giữa thiết kế, thi công và sử dụng sản phẩm của kỹ thuật. Trong bản vẽ kỹ thuật gồm các hình biểu diễn như hình cắt, hình chiếu, các yêu cầu kỹ thuật, số liệu ghi kích thước…. Bản vẽ kỹ thuật là gì? Bản vẽ kỹ thuật được vẻ dựa trên một quy tắc thống nhất để thể hiện chính xác độ lớn, kết cấu, hình dáng của vật thể. Ngoài ra, bản vẽ này được xem là tài sản trí tuệ khi được đăng ký bản quyền và có thể tiến hành trao đổi, mua bán. Ngày xưa bản vẽ kỹ thuật thường được biểu diễn dưới dạng 2D. Nhưng với sự phát triển vượt bậc của công nghệ khoa học đã cho ra đời các bản vẽ dưới dạng 3D với khả năng mô tả vật thể chi tiết và trực quan hơn. Bản vẽ chi tiết là bản vẽ thể hiện rõ từng chi tiết và đi kèm theo đó là một bản vẽ tổng hợp giúp người xem nhìn vào đó để lắp ráp, chế tạo hoặc sửa chữa. Bản vẽ chi tiết sẽ có những yêu cầu riêng về mặt kỹ thuật công nghệ nên thường được gia công thành chi tiết thật. Bản vẽ tháo rời thương dùng trong những trường hợp cần giải thích, trình bày hay quảng cáo cho những đối tượng không hiểu về lĩnh vực kỹ thuật. Đặc điểm của bản vẽ này là các hình ảnh không gian ba chiều với từng chi tiết tháo rời và có thể lắp ráp bất cứ lúc nào. Bản vẽ kỹ thuật là gì? Bản vẽ kỹ thuật được phân thành nhiều loại khác nhau và bản vẽ lắp ráp là một trong số đó. Bản vẽ lắp ráp gồm một số hình biểu diễn thể hiện kết cấu và hình dàng của nhóm sản phẩm/bộ phận và những số liệu quan trọng để kiểm tra, lắp ráp. Đây là bản vẽ phẳng gồm một số ký hiệu đơn giản được quy ước nhằm thể hiện các nguyên lý hoạt động như: sơ đồ mạch điện động lực, sơ đồ giải thuật của tin học, cơ cấu nguyên lý máy, điều khiển PLC, điều khiển động cơ. Dựa vào bản vẽ kỹ thuật người ta sẽ chế tạo ra các chi tiết và lắp ráp chúng. Thông qua bản vẽ chúng ta dễ dàng thấy được kích thước, hình dàng của vật liệu chế tạo, chi tiết biểu diễn hay những yêu cầu về lớp phủ, gia công nhiệt…. Bản vẽ gồm các loại hình biểu diễn gồm: mặt cắt, hình cắt và hình chiếu. Các hình chiếu biểu diễn sẽ được xây dựng bởi phép chiếu. phép chiếu gồm các yếu tố như:. Các quy định về đường nét trong bản vễ kỹ thuật là gì? Dựa vào những vật thể khác nhau mà người vẽ sẽ sử dụng các đường nét không giống nhau. Nét cơ bản: Dùng để biểu diễn đường bao lấy của vật thể. Bề rộng của nét cơ bản khoảng 0,5 – 1,4mm tùy vào kích thước và mức độ phức tạp của hình biểu diễn. Nét đứt: Dùng để thể hiện đường bao khuất của vật thể. Nét đứt là những gạch ngắn với độ dài từ 2 – 8mm. Trong cùng một bản vẽ, độ dài của nét đứt phải thống nhất và bề rộng của nét đứng phụ thuộc vào bề rộng của nét cơ bản. Nét chấm gạch mảnh: Dùng để xác định tâm của cung tròn hay đường tròn, vẽ các đường trục hoặc các đường tâm. Nét vẽ là những chấm và gạch mảnh giữa những gạch đó. Bề rộng của nét chấm gạch phải bằng 1/2 – 1/3 bề rộng nét cơ bản và độ dài gạch từ 5 – 30mm. Đường tâm và đường trục: đều vẽ qua đường bao của hình biểu diễn khoảng 2 – 5mm và kết thúc bằng nét gạch. Vị trí của tâm cung tròn xác định bằng giao điểm của 2 gạch cắt nhau. Người ta sẽ thay nét chấm gạch ở biễu diễn đường tâm bằng nét mảnh nếu đường kính tròn bé hơn 12mm. Nét liền mảnh: thường dùng để ghi đường gióng và kích thước. Đường gióng đảm nhiệm việc liên kết giữa đường kích thước và hình biểu diễn, chúng được vẽ từ đường bao. Chúng ta sử dụng nét liền mảnh có bề rộng bằng 1/2 – 1/3 bề rộng nét cơ bản. Nét cắt: hay dùng để vẽ các vết của mặt phẳng cát. Bề rộng của nét cắt nằm trong khoảng 1 – 1,5 bề rộng của nét cơ bản và độ dài từ 8 – 20mm. Khung bản vẽ kỹ thuật là gì? Nó được vẽ bằng nét liền dậm và kẻ cách mép giấy khoảng 5mm. Nếu muốn đóng thành lập thì giữ nguyên các cạnh trừ cạnh khung bên trái phải kẻ cách mép một đoạn 25mm. Khung tên có thể đặt theo cạnh ngắn hoặc cạnh dài của bản vẽ. Nhiều bản vẽ đều có thể đặt chung trên một tờ giấy nhưng phải có khung bản vẽ và khung tên riêng. Yêu cầu các chữ ghi trong khung tên phải hướng lên trên hoặc hướng sang trái bản vẽ. Dovenhanh.com được thành lập với sứ mệnh cung cấp dịch vụ đo đạc nhanh và chính xác đến nhiều khách hàng trong nhiều lãnh vực: nhà đất, xây dựng, công nghiệp.
