keyword: Côn trùng đốt
url: https://yoosun.vn/con-trung-can.html
content:
Bị bọ chét cắn phải làm sao? Nguyên nhân và cách xử lý khi bị bọ chét đốt. Bé bị muỗi đốt sưng to bôi gì? Nguyên nhân và cách xử lý vết muỗi cắn. Bị côn trùng cắn sưng phù ngứa, cứng2. Bị côn trùng cắn sưng mủ 3. Bị côn trùng đốt sưng mắt 4. Bị côn trùng cắn nổi mụn nước5. Bị côn trùng cắn sưng đỏ ngứa6. Trẻ bị côn trùng đốt phát sốt7. Bị côn trùng cắn sưng môi8. Côn trùng cắn sưng chân. IV – Côn trùng cắn bôi thuốc gì?1. Thuốc bôi côn trùng cắn cho trẻ em và trẻ sơ sinh2. Thuốc xức côn trùng cắn cho người lớn. V – Bị côn trùng cắn phải làm sao? Cách xử lý vết côn trùng cắn1. Cách chữa sưng mắt khi bị côn trùng cắn 2. Cách chữa vết côn trùng cắn lâu lành3. Cách xử lý côn trùng đốt cho trẻ em và người lớn bằng kem Yoosun rau má. Cách xử lý côn trùng đốt cho trẻ em và người lớn bằng kem Yoosun rau má. Trong tự nhiên có rất nhiều loài côn trùng, khi tiếp xúc với người chúng có thể gây ra các vết cắn/đốt rất khó chịu, ngứa ngáy hoặc đau đớn. Bất kỳ ai cũng có thể bị côn trùng cắn khi tiếp xúc với chúng. Những loài côn trùng cắn phổ biến gồm kiến, ong, muỗi, rệp, bọ chét, bọ ve, nhện, chí, ruồi…. Bất kỳ ai cũng có thể bị côn trùng cắn khi tiếp xúc với chúng. Dấu hiệu của tình trạng này phụ thuộc vào loại vết đốt hay chích. Các triệu chứng thường gặp bao gồm:. Các trường hợp do côn trùng không gây độc chích, đốt thì triệu chứng tiêu biểu vẫn là ngứa, sưng phù tuy nhiên bé bị côn trùng cắn sưng cứng mức độ nguy hiểm không đáng lo ngại. Nhưng rất có thể chúng là nguyên nhân gây bệnh truyền nhiễm như sốt rét, sốt Chikungunya, bệnh Rickettsial và sốt xuất huyết (nếu do muỗi chích). Thông thường các triệu chứng tay bị côn trùng cắn sưng phù sẽ tự khỏi trong vài giờ, vài ngày. Tuy nhiên nếu mức độ bị cắn, đốt nặng thì cơ thể sẽ có hiện tượng phản ứng lan tỏa. Lúc này bạn sẽ cảm giác bứt rứt do ngứa nhiều thậm chí là đau nhức toàn thân cần được đưa ngay đến cơ sở y tế để kiểm tra. Khi bị côn trùng cắn hoặc đốt thì cảm giác đầu tiên có thể là đau đớn vùng da bị cắn hoặc có cảm giác ngứa ngáy dữ dội. Thường thì các loại côn trùng gây độc sẽ khiến vết cắn sưng phù, mưng mủ và cảm thấy đau nhức. Bé bị côn trùng đốt mưng mủ có thể là do các loại côn trùng như bọ chét, mò ve, ruồi vàng, muỗi, các loại ong,. Tình trạng này cần đưa bệnh nhân đến cơ sở y tế để có cách chữa côn trùng đốt ở trẻ em hiệu quả. Các loại kiến (kiến lửa, kiến ba khoang), các loài ong, muỗi,. khi đốt gần mắt hoặc ngay tại mắt sẽ gây phản ứng sưng mắt, ngứa. Vết cắn của côn trùng ban đầu chỉ là vết thương rất nhỏ nhưng sau đó sẽ sưng to do phản ứng miễn dịch của cơ thể đối với lông, ngòi của côn trùng hay từ vết cắn gây ra. Phản ứng tức thì tại chỗ bị cắn là đau nhức, ngứa. Sau đó nổi các nốt sưng phù, sẩn ngứa, côn trùng đốt nổi mụn nước trong vòng 48 giờ sau khi đốt. Một vết bị côn trùng cắn sưng đỏ đơn độc có lẽ là do muỗi đốt hay ruồi cắn. Có thể nhận thấy một điểm nhỏ ở giữa một vết sưng do muỗi đốt. Vết cắn của bọ chét khiến trẻ em bị côn trùng đốt sưng đỏ nhỏ và ngứa tập trung thành cụm. Các nốt này xuất hiện ở những vùng da nơi quần áo sát vào người, chẳng hạn như xung quanh eo. Vết cắn của rệp giường khiến trẻ bị côn trùng cắn sưng đỏ và ngứa, có thể phồng rộp, tập trung thành hai hoặc ba hàng. Khi bị kiến ba khoang đốt, vùng da tổn thương của trẻ sẽ có cảm giác rát bỏng tại chỗ, sau khoảng 6 – 8 tiếng sẽ xuất hiện ban đỏ, rát đỏ, ngứa lâu, thương tổn trên diện rộng và có thể gây sốt nhẹ, nổi hạch. Nốt kiến ba khoang là vết thương côn trùng cắn phồng rộp ngứa rát và có thể gây sốt nhẹ. Ong vò vẽ cũng là loài côn trùng khiến trẻ bị côn trùng cắn ngứa và sưng có thể mang đến nhiều nguy hiểm. Nọc độc của ong có thể gây xuất huyết trên da, trẻ có thể bị dị ứng côn trùng đốt, sốt, gây ra sốc phản vệ nên bố mẹ cần theo dõi chặt chẽ, xử lý vết côn trùng cắn. Tốt nhất khi bé bị côn trùng đốt sưng to gây sốt cần đưa bé đến cơ sở y tế để có biện pháp xử lý đúng cách. Khi bị côn trùng cắn vào môi, chất độc hoặc nước bọt của chúng tiếp xúc trực tiếp với vùng da và máu. Cơ thể sinh ra các phản ứng để chống lại sự xâm nhập gây sưng, viêm tại khu vực này. – Ong đốt: Sau khi bị ong đốt trên môi, có thể nhận thấy vùng môi bị sưng to, viêm, đỏ lên kèm cảm giác đau nhức. Một số trường hợp vết côn trùng cắn ở trẻ em có thể kèm theo xuất huyết trên da. – Muỗi: Khi muỗi đốt, nước bọt của chúng sẽ khiến vùng da côn trùng cắn nổi mẩn đỏ sưng, cứng, kèm theo cảm giác ngứa ngáy rất khó chịu. Nếu bị ngứa và sưng vùng môi thì rất có thể bị muỗi đốt. – Kiến lửa: Kiến lửa đốt vào môi có thể khiến vùng da côn trùng cắn bị sưng đỏ, sưng to rõ rệt kèm theo cảm giác ngứa kéo dài, có thể kéo sang vùng da xung quanh. Nếu em bé bị côn trùng cắn sưng to, đỏ rất có thể do kiến lửa cắn. – Rệp: Dấu hiệu khi bị rệp cắn tại môi là hình dạng vết cắn khá gần nhau, côn trùng cắn bị sưng nhỏ màu đỏ với quầng màu đỏ xung quanh vết đốt, kèm theo cảm giác đau đớn nhiều hơn khi bị muỗi đốt. Tùy theo loại côn trùng, mức độ tổn thương mà tình trạng sưng nhiều hay ít, có thể tự xẹp trong vài giờ hoặc kéo dài hơn, vết côn trùng cắn lâu lành hay đi kèm các phản ứng toàn thân khác. Khi bị côn trùng cắn, dị ứng côn trùng cắn nếu không nhanh chóng điều trị sẽ dẫn đến tổn thương ngoài da, gây viêm hoặc nhiễm trùng da. Tuy nhiên khi bị côn trùng đốt sưng đỏ bôi thuốc gì? không phải ai cũng biết. Bạn có thể tham khảo một vài gợi ý sau:. Cần lưu ý, không phải bất cứ sản phẩm nào cũng mang đến hiệu quả và an toàn cho làn da trẻ, đặc biệt là tình trạng côn trùng cắn trẻ sơ sinh. Do đó, để trị côn trùng đốt cho bé cha mẹ cần lựa chọn những loại thuốc/kem có nguồn gốc rõ ràng, thương hiệu uy tín dùng bôi vào vết thương bé bị côn trùng đốt sưng tấy. Bị côn trùng cắn sưng to, bạn có thể sử dụng kem bôi calamine hoặc thuốc muối. Nếu bạn cảm thấy ngứa dữ dội (khi bị bọ chét cắn), xử lý vết côn trùng đốt có thể sử dụng kem hydrocortisone theo sự chỉ định của bác sỹ. Các trường hợp bị côn trùng cắn sưng và ngứa có thể sử dụng kem bôi da Yoosun rau má để cải thiện những triệu chứng này. Khi bị côn trùng đốt có những dấu hiệu như sưng tây, ngứa rát, mẩn đỏ. Bạn cần xử lý nhanh vết thương tránh nhiễm trùng và độc lan rông như sau:. Bị côn trùng cắn vào mắt trước tiên cần loại bỏ côn trùng ra khỏi vết cắn, rửa sạch vết cắn bằng nước sạch. Mắt là bộ phận rất quan trọng và nhạy cảm nên trẻ bị côn trùng đốt sưng mắt tránh dùng xà phòng hay nước muối, nước chanh. Côn trùng cắn sưng mí mắt có thể sử dụng đá lạnh để chườm lên vết cắn giúp giảm đau khi trẻ bị côn trùng cắn sưng to. Có những vết thương khi bị côn trùng đốt để lại những tổn thương trên da rất lâu lành như các vết thâm, đối với những trường hợp này có thể sử dụng các nguyên liệu tự nhiên như nghệ để làm mờ vết thâm hoặc có thể sử dụng các loại kem bôi da khi bị côn trùng đốt sưng to, côn trùng cắn ngứa, côn trùng đốt bị sưng tấy. Tốt nhất là tham khảo ý kiến bác sỹ trước khi dùng thuốc/kem bôi, đặc biệt là bị côn trùng đốt sưng môi, côn trùng đốt mưng mủ. Trong rất nhiều trường hợp côn trùng đốt ở trẻ em và người lớn như các nốt muỗi đốt, kiến cắn, bọ chét, rệp,… côn trùng đốt bị sưng đỏ, ngứa rát, bị côn trùng đốt sưng tay có thể sử dụng kem bôi da Yoosun rau má để giảm triệu chứng. Với thành phần Asiatic acid, Asiaticosid và Madecassic acid chiết xuất từ cây rau má kết hợp cùng vitamin E, hoạt chất D- panthenol, chlorhexindine, giúp giảm ngứa, sưng viêm, tấy đỏ do côn trùng cắn nhanh chóng, đồng thời ngăn ngừa sẹo thâm. Kem Yoosun rau má được Sở Y Tế Hà Nội cấp phép lưu hành, và có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc. Sản phẩm này phù hợp với mọi loại da, kể cả da nhạy cảm khi trị côn trùng cắn ở trẻ sơ sinh. Cách xử lý khi bị côn trùng đốt tốt nhất là bôi kem Yoosun rau má ngay khi phát hiện trẻ em bị côn trùng đốt. – Mỗi ngày có thể thực hiện bôi kem Yoosun rau má lên nốt côn trùng cắn khoảng 3 – 4 lần. Mắc màn khi ngủ, kể cả ban ngày là cách phòng tránh côn trùng cắn hiệu quả. – Hạn chế mặc quần áo có màu sắc tươi sáng, nhất là khi đi ra ngoài. Hy vọng những thông tin trên về tình trạng côn trùng cắn và những giải đáp thắc mắc trẻ bị côn trùng cắn phải làm sao? người lớn côn trùng đốt bôi thuốc gì? trẻ bị côn trùng đốt bôi gì? sẽ giúp nhiều người trong việc nhận biết và có cách xử lý côn trùng cắn đúng đắn. Liên hệ tổng đài chăm sóc sức khỏe miễn cước 18001125 để được dược sỹ tư vấn. Không chỉ gây ngứa, để lại sẹo thâm mà khi bị muỗi đốt còn có nhiều nguy cơ như sốt rét, sốt xuất huyết,… rất nguy hiểm. Vì thế, bạn cần nắm rõ nguyên nhân, cách xử lý và phòng chống muỗi cắn, đặc biệt là ở trẻ nhỏNgười bị ve chó cắn phải làm. Bọ chét là những con bọ nhỏ, không có cánh nên di chuyển xung quanh bằng cách nhảy từ nơi này sang nơi khác. Chúng thường xuất hiện ở môi trường có vật nuôi như chó, mèo và gây ra các vết cắn trên người. Vậy làm thế nào để nhận biết và đối phó. Do sứa biển có chứa chất độc và chất gây dị ứng nên rất nhiều người muốn biết bị sứa cắn có nguy hiểm không? Không chỉ giải đáp thắc mắc này, bài viết này của Yoosun.vn sẽ cung cấp cho bạn rất nhiều các thông tin về nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị
