keyword: Hội chứng sợ công nghệ hiện đại
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A9ng_s%E1%BB%A3_c%C3%B4ng_ngh%E1%BB%87_hi%E1%BB%87n_%C4%91%E1%BA%A1i
content:
Hội chứng sợ công nghệ hiện đại, có tên khoa học là Technophobia (từ tiếng Hy Lạp τέχνη technē, "nghệ thuật, kỹ năng, thủ công" và φόβος phobos, "sợ hãi") là nỗi sợ hãi hoặc không thích công nghệ tiên tiến hoặc các thiết bị phức tạp, đặc biệt là máy tính. Mặc dù có nhiều cách giải thích về hội chứng sợ công nghệ hiện đại, hội chứng này trở nên phức tạp hơn khi công nghệ tiếp tục phát triển. Thuật ngữ này thường được sử dụng trong việc thể hiện ý nghĩa của một nỗi sợ hãi không hợp lý, nhưng những người khác tranh cãi lo sợ này là hợp lý. Nó đồng thời cũng liên quan đến hội chứng sợ máy tính và công nghệ. Tiến sĩ Larry Rosen, một nhà tâm lý học, người giảng dạy về máy tính, và giáo sư tại Đại học bang California, cho rằng có ba thể loại nhỏ điển hình của hội chứng sợ công nghệ hiện đại- "người dùng khó chịu", "nhận thức của người sợ dùng máy tính" và "lo âu của người sợ dùng máy tính". Lần đầu tiên nhận được thông báo rộng rãi trong cuộc cách mạng công nghiệp, những người mắc phải hội chứng sợ công nghệ hiện đại đã được quan sát để ảnh hưởng đến xã hội và các cộng đồng khác nhau trên toàn thế giới.
