keyword: Hiệu sách cũ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hi%E1%BB%87u_s%C3%A1ch_c%C5%A9
content:
Hiệu sách cũ hay cửa hàng sách cũ chuyên mua và bán sách đã qua sử dụng và sách không còn xuất bản. Một loạt các tiêu đề có sẵn trong các nhà sách đã qua sử dụng, bao gồm cả trong các cuốn sách in và không phải in. Người sưu tập sách thường đến cửa hàng sách cũ. Các nhà sách trực tuyến lớn cũng có bán sách cũ. Các cá nhân muốn bán sách cũ của họ bằng cách sử dụng các hiệu sách trực tuyến đồng ý với các điều khoản được (các) nhà sách nêu ra: ví dụ: trả cho (các) cửa hàng sách trực tuyến một khoản hoa hồng được xác định trước khi bán sách. Các cửa hàng sách cũ có thể có kích thước cung cấp từ vài trăm đến vài trăm ngàn đầu sách. Chúng có thể là các cửa hàng chính thống, cửa hàng chỉ có trên internet hoặc kết hợp cả hai. Một thị trấn sách là một địa phương nơi có nhiều nhà sách được đặt và phục vụ như là điểm thu hút chính của thị trấn đối với khách du lịch.
