keyword: Máy thở
url: https://maytaooxy.vn/bai-viet/tu-van-san-pham/may-tro-tho-la-gi-%e2%80%93-cau-tao-va-nguyen-ly-hoat-dong-cua-no-107.html
content:
Máy trợ thở còn gọi máy giúp thở thuộc thiết bị y tế chuyên dụng, có vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ điều trị một số căn bệnh về đường hô hấp, nhất là chứng bệnh ngưng thở khi ngủ phổ biến hiện nay. Tuy nhiên, để có hiệu quả trong việc điều trị bệnh, hạn chế những rủi ro đáng tiếc xảy ra, người sử dụng cần phải hiểu rõ máy trợ thở là gì? Nguyên tắc hoạt động của máy, cấu tạo máy, sử dụng máy cho những trường hợp nào và những lưu ý trong quá trình sử dụng. Được cấu tạo nhằm mục đích tạo ra một dòng khí, với áp lực vừa đủ đưa thể tích khí vào phổi người bệnh nhân, giúp cho phổi thực hiện sự trao đổi khí ở những người mắc bệnh ngưng thở khi ngủ hoặc thở không hiệu quả. Máy trợ thở không phải là phương pháp điều trị bệnh mà chỉ được dùng để hỗ trợ cải thiện sự thở, duy trì chất lượng sống cho người bệnh. Máy trợ thở làm việc trên nguyên tắc tạo ra một luồng không khí để giữ cho đường hô hấp trên mở trong khi ngủ. Các dòng không khí được đẩy qua một ống thông qua một mặt nạ vào mặt sau của cổ họng. Máy trợ thở gồm có 3 phần chính: Mặt nạ, ống dẫn khí, thân máy chính. Chế độ kiểm soát: Chế độ này dùng cho những người không tự thở được hoặc thở rất yếu. Chế độ này hoàn toàn kiểm soát toàn bộ hô hấp của người bệnh. Thường thì bác sĩ cài đặt các thông số trước khi đưa vào người bệnh nhân. Chế độ hỗ trợ: Với những người tự thở, để tránh đồng bộ giữa người bệnh tự thở với máy, khi bệnh nhân thở đủ, có tín hiệu, máy sẽ đẩy một thể tích khí vào phổi của bệnh nhân. Chế độ này tần số máy thở do bệnh nhân quyết định. Xong để tránh một số trường hợp bị ngưng thở đột ngột, thì vẫn nên cài chế độ tần số trên máy thở như chế độ kiểm soát. Chế độ thở đồng bộ ngắt bắt buộc: Chế độ này dùng cho những bệnh nhân có thể tự thở, tiên lượng thở máy dài ngày. Đây là chế độ thở mà người bệnh tự thở xen kẽ với chế độ thở hỗ trợ và chế độ kiểm soát. Máy trợ thở được chỉ định cho những người bị mắc phải hội chứng ngưng thở khi ngủ ở mức độ nặng. Ngoài ra cũng được chỉ định cho những em nhỏ có hệ hô hấp không được hoàn thiện như suy hô hấp, thiếu sản phế quản phổi. Sử dụng máy phải có chỉ định của bác sĩ, không tự tiện sử dụng máy. Máy không phải là phương pháp điều trị bệnh mà chỉ sử dụng với mục đích hỗ trợ cải thiện sự thở, duy trì chất lượng sống cho người bệnh. Bên trên là một số thông tin về máy trợ thở(giúp thở), hi vọng những thông tin trên hữu ích cho các bạn trong quá trình sử dụng máy trợ thở. Máy đo nồng độ oxy là gì? có cần thiết mua loại máy này cho gia đình không? một thiết bị nhỏ gọn chỉ bằng nửa bàn tay, có thể cung cấp cho bạn thông tin quý giá về sức khỏe trong thời gian bị covid-19 hoặc bất kỳ bệnh hô hấp nào. Máy tạo oxy đang là thiết bị y tế cực kì cần thiết nhằm hỗ trợ điều trị cho các bệnh nhân nhiễm covid-19. không chỉ vậy, máy tạo oxy còn là một thiết bị y tế gia đình để cung cấp oxy tinh khiết cho những ai bị khó thở, bị bệnh phổi tắc nghẽn mãn. Máy tạo oxy yuwell 5 lít 7f-5w có thực sự đáng mua hay không? sản phẩm này có ưu, khuyết điểm gì? hãy cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây. Hiện nay, tình hình dịch bệnh covid-19 đang chuyển biến xấu, máy tạo oxy đang trở thành mặt hàng khan hiếm và cần thiết với nhiều quốc gia, việt nam là một số đó. trong đó, máy tạo oxy philips everflo đang là mặt hàng được nhiều khách hàng tin. Hiện nay, tình hình dịch bệnh covid-19 đang chuyển biến xấu, máy tạo oxy đang trở thành mặt hàng khan hiếm và cần thiết với nhiều quốc gia, việt nam là một số đó. trong đó, máy tạo oxy philips everflo đang là mặt hàng được nhiều khách hàng tin.
