keyword: Máy thở
url: https://ansinhmed.com/co-ban-ve-cac-loai-may-tho-va-tho-may-trong-dieu-tri-benh-nhan-covid-19-3569.htm
content:
Máy thở hiện là sản phẩm được quan tâm và săn đón nhất hiện nay do ý nghĩa của nó trong tính mạng của bệnh nhân và sự thiếu hụt trầm trọng trên toàn Thế giới. Thời gian qua nhiều diễn đàn, Y Bác sỹ và các chuyên gia bàn luận nhiều về các loại máy thở. Danh mục mua sắm từ BYT cho phòng chống dịch có một một số điểm cũng gây khó hiểu và dễ nhầm lần của máy thở (máy thở chức năng cao, cao tần). Do tính phức tạp của lĩnh vực Thở máy trong ICU nên không ít người vẫn hiểu chưa đúng về thở máy, phân loại máy thở. Sau khi tổng hợp, tìm hiểu thông tin và tham vấn ý kiến các chuyên gia Hồi sức em tổng lại những khái niệm cơ bản nhất về Thở máy để những Y bác sỹ không chuyên và người bình thường nhất cũng dễ hình dung và tránh gây nhầm lẫn. Bài nay chỉ tập trung vào phân loại, lưu ý sử dụng mà không đi sâu và vận hành và nguyên lý hoạt động của máy thở. Khái niệm hay được nhắc là “trợ thở” để phân biệt với máy thở nhiều người vẫn dùng để phân loại là không chính xác. Bản chất máy thở nào cũng đều có thể trợ trở hoặc thở thay thế hoàn toàn. Máy thở có thể phân loại là Máy thở cố định, máy thở xách tay (di động) nhưng cũng không phản ánh hết được bản chất, ý nghĩa của các loại máy. Vậy, máy thở chính thức nên phân làm 2 loại là “ máy thở xâm lấn và máy thở không xâm lấn “. Trong đó, hầu như tất cả máy thở xâm lấn (máy thở chuyên nghiệp) đều thở được không xâm lấn. Máy thở xâm lấn được các hãng chia làm 2 dòng chính, loại cố định và di động. Máy thở cố định: là loại máy lớn, nhiều chức năng và được sử dụng tại chỗ trong Bệnh viện. Đây là các máy chuyên dụng, có thể có nhiều dòng khác nhau như: máy thở sơ sinh, máy thở cao tần, máy thở thường hoặc 1 máy có thể có đủ chứng năng này. Đặc điểm: sử dụng máy nén khí ngoài, khí nén trung tâm hoặc có máy nén khí trong (thường là loại cánh quạt tạo áp lực blower hoặc Piston). Loại máy thở cố định được thiết kế để chịu tải cao, cường độ sử dụng lớn và loại này cần một hệ thống. Hướng đến việc di chuyển, cấp cứu nhanh như: trên xe cứu thương, di chuyển nội viện hoặc sử dụng tại nhà. Do được rút gọn nên loại này chỉ có các chức năng cơ bản nhất để thở xâm lấn (ít mode) và thở không xâm lấn. Loại máy này thường dùng Piston để nén khí nên không chịu được cường độ của dụng lớn, tuổi thọ không cao nếu sử dụng nhiều. Các máy thở có thể tích hợp thêm các chức năng: SpO2, EtCO2, Khí dung…. ( có thể cái này được BYT xây dựng là chức năng cao trong danh mục chống dịch). Là loại máy hỗ trợ thở, không thế thay thế hoàn toàn cho bệnh nhân. Thở thông qua các Mast mũi miệng, mast mũi, gọng mũi. Máy Oxy dòng cao HFNC/HFNO là dòng sản phẩm mới có nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với máy CPAP, BiPAP. Hầu hết các máy Oxy dòng cao đều thở được BiPAP, CPAP. Trong máy thở quan trọng nhất là: phần cứng ( bộ nén khí, trộn khí, cảm biến oxy, cảm biến áp lực ) và phần mềm ( các mode thở, thuật toán điều khiển và tính toán dòng, áp lực…). Thở máy trên bệnh nhân nhiễm Covid-19 đã được WHO hướng dẫn và khuyến cáo chi tiết. Việc các hãng nổi tiếng đang chạy đua sản xuất máy thở thì có 2 loại khả quan: máy thở không xâm lấn hoặc máy thở xâm lấn di động. Vì các máy thở xâm lấn cố định, phức tạp nên thời gian sản xuất sẽ lâu. Máy thở cố định phức tạp có thể có hơn 1.000 linh kiện cấu thành. Sau đây là các giai đoạn tiến triển cần sử dụng máy thở theo tình trạng bệnh nhân và bệnh lý nền. Nhất là các bệnh lý nền về đường hô hấp. Ban đầu thì chỉ có tác dụng trên các bệnh nhân có bệnh lý nền về hô hấp như COPD. Thở BiPAP/CPAP giúp bệnh nhân nâng cao sức khỏe để chống chọi bệnh. Hoặc trong trường hợp hết máy thở chuyên dụng thì dùng máy này cũng có tác dụng nhất định, có còn hơn không. Tuy nhiên Bệnh nhân triến triển sang ARDS (suy hô hấp cấp tính) thì không còn tác dụng và thậm chí có hại. Nhược điểm lớn của loại máy này là dùng 1 ống thở, khí thở bệnh nhân thoát trực tiếp ra ngoai gây lây nhiễm cho các Y bác sỹ. Do đó nhiều ngước đã không dùng loại này. Không thể dụng van lọc khí thở ra (chế được) nhưng sẽ tăng sức cản đường thở. Được WHO khuyến cáo sử dụng ở giai đoạn đầu. Có tác dụng cấp Oxy tốt hơn cho bệnh nhân, hạn chế tránh tiến triển đến suy hô hấp. Tuy nhiên sử dụng thì cần thẻo dõi liên tục để nhanh chóng chuyển sang đặt nội khí quản và thở xâm nhập nếu bị ARDS. Dòng máy này chính là cứu cánh cho tình trạng hiện nay. Có thể sản xuất nhanh và cũng đủ các Mode thở cơ bản cho điều trị bệnh nhân ARDS. Tuy nhiên sẽ không thể cung cấp cho các Bác sỹ các lựa chọn cao mode thở hiệu quả hơn theo từng bệnh nhân. Đây chính là thiết bị cần nhất, đủ tất cả tính năng của các loại máy khác và có nhiều Mode thở để cung cấp cho bác sỹ ICU đầy đủ công cụ để xử lý. Như vậy, lý tưởng nhất cho điều trị Covid-19 phải là các máy thở xâm lấn cố định. Máy càng đa năng, hiện đại càng tốt. An Sinh độc quyền phân phối cho hãng sản xuất máy thở Mek-ics. Nhà sản xuất máy thở duy nhất tại Hàn Quốc, lớn nhất Châu Á. Mek có tất cả các dòng máy thở như thường dùng hiện nay như đã nêu trên, chi tiết tại:. Thở Oxy dòng cao ( High Flow ) là phương pháp thở Oxy lưu lượng dòng chảy cao. Bằng việc kiểm soát giữa nồng độ Oxy +. Bạn đang muốn mở một phòng khám nhưng lại băn khoăn không biết phải làm những gì, cần bao nhiêu tiền và bắt đầu tư đâu? Với những người có nhiều kinh nghiệm đặc biệt là những người đã từng xây dựng và điều. Định mức kinh tế kỹ thuật tiêu hao thuốc, vật tư, hóa chất, điện, nước xử lý chất thải, vệ sinh môi trường, khử khuẩn, chi phí duy tu, bảo dưỡng trang thiết bị của một số dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh làm cơ. Kể từ khi ra đời, với sự nỗ lực không ngừng để đem đến khách hàng những sản phẩm chất lượng, đặc biệt là dịch vụ kỹ thuật uy tín. Đến nay, chúng tôi đã có hàng nghìn khách hàng trải rộng khắp các địa. Trong lĩnh vực thiết bị y tế, máy tạo oxy (Oxygen Concentrator - Khác với Oxygen Generator) là một thiết bị có chức năng làm giàu oxy từ khí trời (làm đậm đặc và tăng nồng độ oxy) với nồng độ oxy ngõ ra khoảng 90-95%.
