keyword: Máy thở
url: https://camnangtienganh.vn/may-tho-la-gi-may-tho-quan-trong-nhu-the-nao-doi-voi-nguoi-nhiem-covid-19/
content:
Máy thở nhân tạo (thường được gọi là máy thở), là thiết bị giữ cho phổi hoạt động khi bệnh nhân được gây mê hoàn toàn trong các cuộc phẫu thuật. Đây cũng là thiết bị cần thiết cho những bệnh nhân bị nhiễm trùng đường hô hấp nghiêm trọng gây khó thở. Máy thở có thể cung cấp khí oxy đến phổi và giúp giảm nồng độ CO2, điều hòa không khí ra vào trong phổi bằng cách đưa một ống dẫn khí vào miệng hoặc mũi bệnh nhân rồi sau đó đưa xuống vùng khí quản. Bằng cách điều chỉnh thiết lập (tăng áp suất, lượng khí hoặc luồng khí từ máy thở), các bác sĩ có thể đồng bộ luồng khí từ máy thở với tốc độ bệnh nhân thở thông thường, giúp họ thở tốt hơn. Máy thở được sử dụng trong trường hợp người bệnh mắc các loại bệnh như viêm phổi, làm suy yếu chức năng phổi để thay thế chức năng của phổi khi bộ phận này không hoạt động trong thời gian ngắn. Thời gian một người bệnh phải thở bằng máy tùy thuộc vào tình trạng bệnh của họ, có thể dao động từ vài giờ đến vài tuần. Đối với những bệnh nhân bị suy hô hấp, họ phải gắn bó với máy thở trong nhiều năm. Dịch bệnh Covid-19 có thể gây ra hội chứng suy hô hấp cấp tính, dẫn đến tổn thương phổi và khiến bệnh nhân khó thở. Vì vậy, bệnh nhân nhiễm Covid-19 cần sử dụng đến máy thở.
