keyword: Trường đại học khai phóng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_%C4%91%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_khai_ph%C3%B3ng
content:
Trường Đại học Giáo dục khai phóng (tiếng Anh: liberal arts college) là một loại hình trường đại học nhấn mạnh đến việc dạy học ở bậc cử nhân bởi các giáo sư trong các ngành khai phóng và khoa học. Một số ít trường đại học khai phóng còn có một số chương trình sau đại học cấp bằng thạc sĩ hay tiến sĩ trong các ngành như quản trị kinh doanh, điều dưỡng, y khoa, và luật. Bằng cử nhân của các trường Đại học Giáo dục khai phóng có giá trị tương đương với các đại học nghiên cứu thông thường, không có sự khác biệt nào. Các trường khai phóng thường có sĩ số nhỏ, tạo điều kiện cho giáo sư và sinh viên có thể tương tác 1-1 trong học tập và nghiên cứu. Mặt khác, tại các trường đại học nghiên cứu lớn, sinh viên bậc cử nhân đôi khi chỉ được giảng dạy bởi các sinh viên tiến sĩ thay vì giáo sư; cơ hội cho sinh viên cử nhân được tương tác với các giáo sư khá ít do nhiệm vụ chính của họ là nghiên cứu và đào tạo bậc thạc sỹ và tiến sỹ.
