keyword: Vương tộc Habsburg-Lothringen
url: https://mitadoordn.com.vn/vuong-toc-habsburg-lothringen/
content:
Hoàng tộc Habsburg-Lothringen, còn gọi là Gia tộc Lorraine hoặc Nhà Habsburg-Lorraine, có từ năm 1736 khi công tước Lothringen, Franz I. Stephan làm đám cưới với nữ đại công tước Maria Theresia, người thừa kế nhà Habsburg. Nhà Habsburg vào năm 1740 với cái chết của hoàng đế Karls VI không còn dòng nam nối dõi, người con gái đầu đã trở thành nguyên thủ của quốc gia theo luật thừa kế (Pragmatische Sanktion), một điều luật mới trong hiến pháp. Bà ta khi đó đã kết hôn với Franz II của đế quốc La Mã Thần thánh nhà Lothringen. Từ đó bà lấy tên kép trong họ. Franz II là người thừa kế nhà Lothringen, khi cưới Maria Theresia đã đồng ý giao lại lãnh thổ được thừa hưởng là đại công quốc Toscana và công quốc Teschen. Nhà Lothringen còn thừa kế tước hiệu vua của Jerusalem. Từ 1473, tước hiệu này thuộc về nhà Anjou. Sau Chiến tranh Thế giới I, Nhà Habsburg – Lorraine từ chối tuyên thệ trung thành với Cộng hoà Áo mới, do đó các thành viên trong hoàng tộc bị buộc phải lưu vong và tài sản của họ bị tịch thu. Luật lưu vong vẫn được áp dụng cho các hậu duệ của Hoàng đế Charles trong điều kiện tương tự. Otto von Habsburg, người đứng đầu hoàng tộc này trước đây là thành viên của Nghị viện châu Âu, đã ký Đạo luật công nhận Cộng hoà Áo. Điều này đồng nghĩa với việc ông từ bỏ chế độ quân chủ và quyền kế vị của con cháu mình để đổi lấy việc chấm dứt lưu vong. Ông được biết đến ở Cộng hòa Áo với cái tên Tiến sĩ Otto Habsburg-Lothringen, vì Cộng hòa này không chính thức công nhận danh hiệu quý tộc. Có những hậu duệ của Habsburg-Lorraine không phải là hậu duệ của Otto tiếp tục sống ở nước ngoài do họ không muốn từ bỏ quyền kế vị ngai vàng của người Áo trước đây. Lãnh đạo hiện tại của Nhà Habsburg-Lorraine là Karl von Habsburg, người kế vị cha mình là Otto làm người đứng đầu hoàng gia sau khi cha ông từ bỏ vai trò này vào năm 2007. Karl là cháu trai cả của hoàng đế cuối cùng của Áo-Hungary.
