keyword: Viêm âm đạo teo
url: https://youmed.vn/tin-tuc/viem-teo-am-dao/
content:
Bài viết có sử dụng một số từ ngữ nhạy cảm, bạn đọc cân nhắc trước khi xem. Viêm teo âm đạo là bệnh lý thường gặp khi cơ thể người phụ nữ thiếu hụt nội tiết. Tình trạng này có thể mang lại những khó chịu làm ảnh hưởng đến sinh hoạt của chị em phụ nữ. Tìm được người sẻ chia về tình trạng này là vô cùng tế nhị. Vậy thì trước tiên hãy tự tìm hiểu cách nhận biết bệnh này, cách điều trị và phòng ngưa qua bài viết sau đây của YouMed bạn nhé!. Viêm teo âm đạo là tình trạng vùng âm đạo và mô xung quanh trở nên khô, mỏng và viêm đỏ. Điều này có thể gây nhiều khó chịu và khiến việc gần gũi chồng trở nên đau đớn. Phụ nữ có viêm teo âm đạo cũng có nguy cơ viêm nhiễm âm đạo mạn tính và gặp phải các vấn đề đường tiết niệu. Tình trạng này xuất hiện khi cơ thể người nữ không sản xuất đủ nội tiết nữ là estrogen. Đa số chỉ ảnh hưởng đối với các phụ nữ đã mãn kinh. Mãn kinh là thời điểm trong đời người phụ nữ, thường khoảng 45 đến 55 tuổi, khi hai buồng trứng không còn rụng trứng nữa. Lúc này, phụ nữ sẽ không còn ra kinh hàng tháng. Một người phụ nữ được xác định là mãn kinh khi không còn có kinh từ 12 tháng trở lên. Theo Hiệp hội Bác Sĩ Gia Đình Hoa Kỳ, có đến hơn 40% phụ nữ mãn kinh gặp phải tình trạng viêm teo âm đạo. Sụt giảm estrogen cũng có thể gặp trong các trường hợp khác như:. Một số phụ nữ thường gặp phải viêm teo âm đạo hơn các chị em còn lại. Những người phụ nữ chưa từng sinh con qua ngả âm đạo có nguy cơ bị viêm teo nhiều hơn các chị em đã từng sinh con qua đường tự nhiên. Hút thuốc lá cũng làm ảnh hưởng đến tuần hoàn máu, làm giảm lượng õy cung cấp cho âm đạo và mô xung quanh. Mô âm đạo bị mỏng đi vì dòng máu chảy tại chỗ giảm hoặc bị hạn chế. Người hút thuốc sẽ kém đáp ứng với các liệu pháp điều trị estrogen dạng viên uống. Chảy máu khi có vật chạm/cọ vào thành âm đạo, chẳng hạn sau khi gần gũi chồng. (Nếu có triệu chứng này, cần gặp bác sĩ ngay). Các vấn đề đường tiểu: phải đi tiểu thường xuyên, tiểu đau, có máu trong nước tiểu. (Nếu có triệu chứng này cần gặp bác sĩ ngay). Một số phụ nữ không kể cho bác sĩ nghe về các triệu chứng của viêm teo âm đạo. Các chị em cho rằng đó là những vấn đề tế nhị và xem nó là một phần của quá trình lão hoá. Nếu bạn gặp các triệu chứng trên và cảm thấy phiền lòng, hãy kể cho bác sĩ để được điều trị. Hiện không có xét nghiệm nào giúp chẩn đoán. Bác sĩ sẽ xác định tình trạng này thông qua khai thác triệu chứng và thăm khám cho bạn. Bác sĩ sản phụ khoa sẽ tìm hiểu xem bạn đã mãn kinh bao lâu và liệu bạn có tiền sử mắc ung thư hay không. Thêm vào đó, bác sĩ có thể hỏi thêm về các loại mỹ phẩm bạn đang dùng. Một số loại nước hoá, xà phòng, sữa tắm, nước xả vải, chất bôi trơn có thể làm kích ứng các vùng kín ở người nhạy cảm. Khi thăm khám phụ khoa, bác sĩ dùng tay để ấn và cảm nhận các cơ quan trong vùng chậu. Bác sĩ cũng sẽ đánh giá các dấu hiệu thiếu estrogen ở cơ quan sinh dục ngoài như:. Một số phụ nữ cảm thấy khá hơn với sự hỗ trợ của chất bôi trơn hoặc chất dưỡng ẩm âm đạo. Các sản phẩm trên thị trường Việt Nam hiện nay có thể kể đến như Regelle hay K-Y, dùng được nhiều lần trong tuần. Gel dưỡng ẩm giúp tạo độ ẩm kéo dài cho âm đạo còn chất bôi trơn chỉ hiệu quả khi quan hệ. Chế độ sinh hoạt tình dục đều đặn. Viêm teo âm đạo có thể gây đau ghi quan hệ vợ chồng Thế nhưng giữ một chế độ sinh hoạt đều đặn giúp cải thiện tuần hoàn vùng âm đạo, cũng như kích thích làm ẩm tự nhiên. Hoạt động tình dục không có tác động lên nồng độ estrogen. Nhưng bằng cách tăng cường tuần hoàn máu, hoạt động này giúp hệ sinh sản khoẻ mạnh lâu dài hơn. Mặc đồ lót thoáng bằng cotton cũng giúp cải thiện các triệu chứng. Quần lót cotton tăng thông khí quanh vùng sinh dục. Điều này giúp hạn chế môi trường cho vi khuẩn sinh sôi. Đôi khi các phương pháp tự điều trị tại nhà cho hiệu quả không cao. Gặp bác sĩ là rất cần thiết nếu bạn có các triệu chứng của viêm teo âm đạo và cảm thấy phiền lòng. Hơn nữa, viêm teo âm đạo làm tăng nguy cơ nhiễm trùng âm đạo. Vì khi viêm teo, có sự thay đổi trong môi trường acid âm đạo, khiến vi khuẩn, nấm, và các tác nhân viêm nhiễm khác phát triển mạnh. Tình trạng này cũng làm tăng nguy cơ teo niệu dục. Các triệu chứng liên quan đến teo mỏng đường niệu dục gồm đi tiểu thường xuyên, đi tiểu gấp, cảm giác tiểu rát. Cách điều trị tình trạng này hiệu quả nhất khi bổ sung nội tiết tố nữ estrogen. Bác sĩ thường sẽ kê đơn cho bạn các loại nội tiết dạng dùng tại chỗ. Dưới dạng thuốc này, estrogen sẽ đi thẳng vào thành âm đạo. Các sản phẩm có thể gồm kem bôi, viên đặt, hoặc vòng co dãn. Loại dùng tại chỗ này chỉ cung cấp một lượng vừa đủ cho âm đạo và không làm tăng nồng độ estrogen tại các vùng khác của cơ thể. Một số phụ nữ dùng estrogen đường âm đạo đôi khi phải bổ sung thêm một loại nội tiết khác gọi là progesterone. Một số loại estrogen khác mang liều lượng cao hơn dưới dạng viên uống, miếng dán da hoặc vòng âm đạo. Các dạng thức này được gọi là “liệu pháp hormone thay thế” và đòi hỏi phải dùng kèm progesterone. Tuy nhiên, dạng dùng tại chỗ là tốt nhất để cải thiện viêm teo âm đạo. Nếu bạn muốn dùng estrogen, bạn cần thảo luận với bác sĩ về các lợi ích cũng như nguy cơ khi điều trị. Nếu bạn đang mắc ung thư vú hoặc ung thư tử cung, hoặc có nguy cơ mắc các bệnh trên, cần hỏi kỹ bác sĩ liệu bạn có thể sử dụng nội tiết tố không. Bạn thấy đấy, viêm teo âm đạo tuy không nguy hiểm nhưng gây nhiều khó chịu cho chị em. Tuy nhiên, tình trạng này cũng có thể dẫn đến các bệnh lý khác khó lường hơn. Tuỳ vào mức độ bệnh mà, điều trị có thể chỉ cần thay đổi một số thói quen, dùng thêm chất dưỡng ẩm hay phải bổ sung nội tiết. Bạn nên gặp bác sĩ để tư vấn về nguy cơ và lợi ích của từng phương pháp trước khi bắt đầu điều trị. Hãy đặt câu hỏi bên dưới cho YouMed để tìm hiểu thêm về tình trạng này bạn nhé!. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
