keyword: Dân chủ tự do
url: https://lackhoi.com/ngam-ve-dan-chu-tu-do/
content:
Trong các hình thái của quản trị, dân chủ có lẽ là thứ khó thực hiện nhất. Vì hình thái dân chủ chỉ được duy trì khi trí tuệ của đám đông phát triển ở ngưỡng cao, ít nhất là cao đến độ có thể rộng lượng chứa đựng những ý kiến trái ngược với mình. Khi cần một quyết định đến từ đám đông, ta thường không có được sự đoàn kết và nhất trí thật sự để cho ra một kết quả. Mà ngược lại, mọi vấn đề khi đem ra cho đám đông bàn bạc có thể dây dưa kéo dài và kết quả cuối cùng lại được định đoạt dựa theo biểu quyết của số nhiều cảm tính chứ chẳng phải vì nó đúng đắn hay có tính logic. Và vấn đề sẽ càng rối loạn hơn khi đám đông càng lúc càng nhiều hơn. Một nhóm trăm người không thể nào đạt được sự thống nhất nhanh như nhóm mười người. Và điều này tỷ lệ thuận với nhóm ngàn người hoặc hơn. Sự dân chủ, nếu có, sẽ giống như một tấm màn nhung để che đậy cho những gì diễn ra phía sau nó. Nơi quyền lực quyết định được thống nhất vào tay một người, hoặc một nhóm người rất nhỏ. Ở tầm vi mô như gia đình, nơi người đàn ông vẫn được mặc định là trụ cột và có quyền đưa ra quyết định sau cùng để những người khác phải thực hiện theo. Lớn hơn là ở các tổ chức, doanh nghiệp ngoài xã hội hay ở tầm vĩ mô như chính phủ. Luôn phải có một nhân vật đứng đầu như là một biểu trưng của quyền lực. Một người có thể đưa ra quyết định sau cùng và quan trọng nhất, bất chấp vô vàn những ý kiến đã được đám đông đề đạt trong một cuộc thảo luận mang vỏ bọc dân chủ. Từ Athen, La Mã cho đến Hợp chủng quốc Hoa Kỳ, trải qua hàng mấy ngàn năm, người ta vẫn hoang mang đi tìm tính tự do dân chủ ưu việt nhất, thuần túy nhất. Sự tự do xuất phát từ mong muốn bản năng của bất cứ một sinh vật nào, không phải chỉ con người mới có điều đó. Nhưng khi sống trong một cộng đồng, để duy trì trật tự và những giá trị chung, người ta buộc phải đưa ra những luật lệ để hạn chế những hành vi tự do quá đà. Vì sự tự do hoàn toàn sẽ dẫn đến sự hỗn loạn. Sự hỗn loạn sẽ dẫn đến những hành vi tranh đấu và quay ngược lại kìm kẹp sự tự do. Giống như nguyên lý của tự do, dân chủ cũng cần được kiểm soát. Số đông luôn đồng nghĩa với sự chênh lệch về nhiều thứ, từ trí tuệ, học thức, tài sản cho đến những giá trị đóng góp cho cộng đồng chung. Nếu trao toàn quyền định đoạt vấn đề cho số đông hỗn loạn đấy, ta sẽ có một xã hội đầy hỗn loạn và không đi theo một quy luật hay lý lẽ nào. Vì bản chất của con người, như Aristotle từng nói: “Mọi người, như một quy luật, đều là những quan tòa không ngay thẳng khi phán đoán những gì có liên quan đến quyền lợi riêng tư của mình”. Tính dân chủ và tự do, trong vai trò chính đáng và những nỗ lực của nó, là cố gắng làm giảm bớt tính chuyên chế và những kìm kẹp bất bình đẳng. Con người sinh ra đã không bình đẳng, nhưng khi thuyết tự do dân chủ được xây dựng và bồi đắp qua từng thế hệ, điều ấy giúp cho mỗi người có cơ hội được tiếp cận với sự bình đẳng nhiều hơn. Và nó phần nào cũng giúp cân bằng quyền lực trong nhiều tình huống. Sự chuyên chế là không tránh khỏi trong bước tiến của nhân loại, nhưng thông qua sự đấu tranh dân chủ, quyền lực chuyên chế sẽ tìm được người xứng đáng và sẽ nhiều cơ hội được trao vào tay của người có thể đem sự chuyên chế tạo ra lợi ích cho số đông thay vì chỉ chăm chăm lợi ích cá nhân hay lợi ích nhóm. Đấu tranh cho sự tự do cũng như thế, nó làm giảm đi tính lạm quyền của một nhóm người số ít muốn cai trị số đông bằng quyền lực hay vũ khí. Không phải là sự tự do theo nhu cầu cá nhân nhưng cũng đủ để đảm bảo toàn thể mọi người có được những quyền tự do cơ bản và công bằng nhất. Chốt lại là, tự do dân chủ, nếu có, cũng phải có một giới hạn. Và quyền lực cũng vậy!. Tôi là người sáng lập nền tảng MXH chủ đề lịch sử đầu tiên tại Việt Nam và là người sáng lập nền tảng Lạc Khởi Social Commerce. “Người Nhật đã định hình trà đạo là đạo lý của dân tộc, một nghệ thuật sống được chuyển tải qua việc thưởng lãm qua một tách trà. Trong khi đó Việt Nam – một cường quốc Việt Nam nhất…. Từ thời vua Hùng dựng nước cho đến đời vua thứ 13 của triều Nguyễn, nước ta đã trải qua biết bao thăng trầm. Điều đó đã để lại không ít những giá trị lịch sử vĩ đại. Đại Nhật Bản đế quốc là cái tên mà ai nhắc đến cũng phải rùng mình khiếp sợ. Họ là cơn ác mộng lớn nhất miền viễn Đông kể từ thời đế quốc Mông Cổ lê vó ngựa khắp Á…. Khánh Hòa là một tỉnh giàu có. Từ xưa đã được thiên nhiên ưu đãi toàn cực phẩm như tôm hùm, trầm hương và yến sào, lại có thêm vịnh biển đẹp nổi tiếng thế giới. Khí hậu ôn hòa,…. “Tôi đang ngồi giữa một lớp học với các em nhỏ, lắng nghe một câu chuyện trẻ em, chợt nhận ra mình là Tổng tư lệnh và nước Mỹ đang bị tấn công”. Khi nguy hiểm đã qua, đứng giữa…. Trà đạo là một trong những nét văn hóa đặc sắc của xứ sở hoa anh đào, ở Nhật Bản trà đạo được gọi là Chanoyu, dịch theo nghĩa đen là “nước dùng cho trà”. Một cách ngắn gọn đó…
