keyword: Xe đẩy trẻ em
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Xe_%C4%91%E1%BA%A9y_tr%E1%BA%BB_em
content:
Xe đẩy trẻ em là phương tiện di chuyển đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ (0 đến 3 tuổi) được cấu tạo phần thân là khung (thường là thép hoặc nhôm) có bánh xe. Trên khung xe có một cái ghế gọi là nôi (võng) mà có thể đặt đứa trẻ nằm hay ngồi. Một hệ thống tay cầm hoặc tay lái cho phép bạn lái và đẩy xe đẩy về phía trước. Ngày nay xe đẩy có thể tháo rời phần đệm, lắp vào ghế xe ô tô hoặc xe nôi vào khung xe. Có nhiều loại xe đẩy khác nhau, tùy thuộc vào độ tuổi và nhu cầu sử dụng của trẻ và sở thích của cha mẹ. Kiến trúc sư sân vườn người Anh là William Kent phát triển một xe đẩy đầu tiên vào năm 1733. Năm 1733, Công tước Devonshire đã yêu cầu Kent chế tạo một phương tiện đi lại sẽ chở các con của mình. Kent thực hiện nghĩa vụ bằng cách thiết kế một cái giỏ hình vỏ sò có bánh xe mà bọn trẻ có thể ngồi. Loại xe này được trang trí rất phong phú và được kéo bởi một con dê hoặc con ngựa nhỏ.
