keyword: BB Trần
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/BB_Tr%E1%BA%A7n
content:
Trần Phan Quốc Bảo (sinh 20 tháng 8 năm 1990 tại An Giang), thường được biết đến với nghệ danh BB Trần, là một diễn viên hài, nhà sản xuất phim, youtuber, người mẫu người Việt. Anh nổi tiếng khi là trưởng nhóm hài BB&BG và phát triển với các chương trình truyền hình, parody,. BB Trần có tên khai sinh là Trần Phan Quốc Bảo. Sinh ngày 20 tháng 8 năm 1990 tại An Giang. Từ nhỏ, BB Trần là người có nhiều sở thích. Anh thích hát, thích làm người mẫu, thích hội họa… Anh có chút khả năng về mỹ thuật và được bạn bè người thân khuyên anh đi thi ngành Thiết kế thời trang nhưng anh đã thi trượt kỳ thi tuyển. Anh tham gia lớp đào tạo ngắn hạn về người mẫu và bắt đầu làm quen với nhiều bạn mới – là những thành viên của nhóm BB&BG về sau. Bắt đầu từ năm 2009, anh là trưởng nhóm hài youtube BB&BG. Nhóm được khán giả chú ý với hàng loạt clip "Anh không đòi quà", "Cô bé bán diêm", "Tình yêu tuổi học trò", "Tiên hám chuối" … Tuy nhiên sau đó, anh đã dần tách ra để hoạt động riêng và đạt được những thành công nhất định.
