keyword: Nếp cái hoa vàng Đại Thắng
url: https://www.comruou.com/nep-cai-hoa-vang-dai-thang-dac-san-noi-tieng-cua-hai-phong/
content:
Nếp cái hoa vàng Đại Thắng là một giống nếp cái nổi tiếng được thành phố Hải Phòng công nhận là đặc sản của địa phương. Với chất lượng vượt trội, nếp cái hoa vàng Đại Thắng đã và đang trở thành lựa chọn ưu tiên hàng đầu của các chị em nội trợ Việt. Đến nay, nếp cái hoa vàng Đại Thắng được sử dụng phổ biến, có mặt ở hầu khắp các tỉnh thành vùng Bắc Bộ. Bài viết dưới đây sẽ cung cấp những thông tin cụ thể về loại nếp được mệnh danh là “hàng Việt Nam chất lượng cao” để các bạn tham khảo, dễ dàng lựa chọn. Nếp cái hoa vàng Đại Thắng là giống nếp cái hoa vàng đặc trưng, có nguồn gốc và được gieo trồng, lưu truyền lâu đời tại xã Đại Thắng, huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng. Theo đó, tên gọi này được đặt theo nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm, tức là vùng đất Đại Thắng. So với các loại nếp cái hoa vàng khác, nếp cái hoa vàng Đại Thắng có sự khác biệt, nhất là về năng suất và diện tích gieo trồng. So với các địa phương khác, Đại Thắng là xã có diện tích gieo trồng nếp cái hoa vàng lớn nhất (trung bình khoảng 300ha/ năm, chiếm 90 – 100% diện tích lúa mùa trên toàn xã). Cho đến nay, với nỗ lực không ngừng của chính quyền các cấp và người dân nơi đây, nếp cái hoa vàng Đại Thắng đã trở thành cái tên quen thuộc, được ưa chuộng và “săn đón” trên thị trường. Nếp cái hoa vàng Đại Thắng thường được dùng để nấu cơm nếp, nấu xôi, làm cơm rượu, bánh chưng, cốm… nhờ vào hương vị thơm ngon, hấp dẫn của hạt nếp. Sử dụng nếp cái hoa vàng Đại Thắng để chế biến các món ăn, đặc biệt là nấu xôi, làm bánh chưng, các bạn sẽ rất yên tâm về chất lượng thành phẩm (mùi thơm đậm, mềm, dẻo mịn), không sợ bị lại gạo. Nếu ai đã một lần thưởng thức các món ăn được làm từ nguyên liệu nếp cái hoa vàng Đại Thắng trong những ngày lễ Tết, cúng giỗ ông bà, tổ tiên hay những dịp sum họp gia đình, chắc hẳn sẽ không thể nào quên được hương vị đặc trưng của loại nếp này. Nếp cái hoa vàng Đại Thắng không chỉ là cây trồng chủ lực trong việc phát triển kinh tế địa phương, mà còn là niềm tự hào của người dân Đại Thắng, góp phần quảng bá những nét đặc trưng độc đáo của vùng đất Hải Phòng. Chính vì thế, từ nhiều năm nay, cứ vào vụ mùa, người dân xã Đại Thắng lại nô nức gieo trồng giống lúa quý này và đúng như tên gọi, bà con luôn “đại thắng” ngay trên quê hương mình!
