keyword: Thịt bồ câu
url: http://dakhoayhocquocte.com/thit-chim-bo-cau-co-tac-dung-gi/
content:
Từ xa xưa thịt chim bồ câu được biết đến là một món ăn bổ dưỡng và thường được dùng để bồi bổ sức khỏe cho những người vừa ốm dậy. Không những vậy trong Đông Y nó còn được coi là một vị thuốc để chữa bệnh. Vậy thịt chim bồ câu có tác dụng gì? Mời các bạn cùng chúng tôi tìm hiểu qua bài viết sau đây nhé. Thịt chim bồ câu có tác dụng gì ?2.1. Phòng chống bệnh thiếu máu2.2. Thịt chim bồ câu giúp làm ấm cơ thể2.3. Thịt chim bồ câu chăm sóc da rất tốt2.5. Bồi bổ cơ thể, tăng cường sức đề kháng. Phòng chống bệnh thiếu máu2.2. Thịt chim bồ câu giúp làm ấm cơ thể2.3. Thịt chim bồ câu chăm sóc da rất tốt2.5. Bồi bổ cơ thể, tăng cường sức đề kháng. Thịt chim bồ câu giúp làm ấm cơ thể2.3. Thịt chim bồ câu chăm sóc da rất tốt2.5. Bồi bổ cơ thể, tăng cường sức đề kháng. Thịt chim bồ câu chăm sóc da rất tốt2.5. Bồi bổ cơ thể, tăng cường sức đề kháng. Chim bồ câu hiện nay được nuôi nhiều để lấy thịt, loại này thường được gọi là bồ câu thịt. Mùi vị của loại thịt này được mô tả có vị tương đối giống với thịt gà, thịt bồ câu được sử dụng từ rất lâu ở các vùng Bắc Âu, Trung Đông, Ai Cập cổ đại và Châu Âu thời kỳ trung cổ. Thịt chim bồ câu được nhiều người đánh giá là rất ngon và bổ dưỡng, đôi khi sử dụng như một vị thuốc chữa bệnh. Trung bình một con chim bồ câu thường nặng 500g – 1500g và trong thịt chim bồ câu có chứa khoảng 22,14% protein thô (chất đạm) cao hơn so với thịt gà là 3% và 4% đối với thịt bò,… Ngoài ra trong thịt bồ câu còn chứa rất nhiều các Vitamin như A, B1, B2, E, các muối khoáng, khoáng chất thiết yếu cho cơ thể như canxi, phospho, magie, kali sắt,…. Thịt chim bồ câu có vị ngọt, mặn tốt và theo đông y thịt bồ câu có giá trị dược liệu rất cao và có tác dụng bổ thận, trừ phong, giải độc, ích khí, ấm xương khớp, lợi tiểu, …. Thịt chim bồ câu từ xưa nay đã được dân gian truyền lại là rất bổ máu và giúp cơ thể phục hồi lại một cách nhanh chóng. Triệu chứng thiếu máu có thể nói là rất nguy hiểm đối với sức khỏe con người nhưng lại có rất nhiều người chủ quan bỏ qua, mặt khác có rất nhiều người mắc bệnh thiếu máu nhưng không biết mình mắc bệnh. Vì vậy các loại thực phẩm bổ máu như chim bồ câu là rất cần thiết cho những bệnh nhân bị thiếu máu. Trước đây vào mùa đông ở những vùng Bắc Âu, không khí cực kì lạnh và chim bồ câu là món ăn cực kì được ưa dùng lúc này, Các bạn có biết tại sao không ?. Thịt chim bồ câu theo y học có tính ấm và trong những cơ thể đang bị lạnh thì những thực phẩm mang như chim bồ câu là cực kì phù hợp để có thể làm ấm cơ thể lên, tránh rét một cách cực kì hiệu quả. Trong thịt chim bồ câu có chứa hợp chất axit pantothenic có tác dụng tốt cho tóc của bạn, cải thiện chứng rụng tóc và đẩy lui tóc bạc. Với những người hay bị rụng tóc hoặc khi có khí hậu hanh khô dễ bị rụng nhiều tóc thì thịt chim bồ câu sẽ là thực phẩm dành cho các bạn để có thể bảo vệ tóc của mình tốt hơn, phòng chống rụng tóc. Chất sụn trong thịt chim bồ câu có thể có tác dụng rất tốt cho làn da của các bạn. Rất nhiều người ví lợi ích của chất sụn này như nhung hươu, giúp cải thiện làn da, tăng tính đàn hồi và giúp lưu thông máu tốt hơn. Trong thời tiết khí hậu khô hanh, làn da thường rất khô ráp và xấu đi, điều này đặc biệt được các chị em phụ nữ quan tâm. Vì vậy, thịt chim bồ câu sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo cho việc chăm sóc làn da của bạn lúc này. Với lượng chất dinh dưỡng, khoáng chất và Vitamin dồi dào bên trong, sử dụng thịt chim bồ câu để bồi bổ, tăng cường sức đề kháng và miễn dịch cho cơ thể là cực kì sáng suất. Một bát cháo chim bồ câu sẽ giúp các bạn đang ốm hoặc sau khi ốm dậy cảm thấy khỏe khoắn hơn nhiều. Thịt chim bồ câu phù hợp với tất cả mọi người, đặc biệt là những người cần thiết phải bồi bổ sức khỏe ví dụ như những người cao tuổi, phụ nữ mang bầu, trẻ nhỏ, những người có thể chấy yếu. Hy vọng bài viết này có thể mang lại cho bạn những kiến thức bổ ích về giá trị dinh dưỡng và tác dụng của thịt chim bồ câu. – Có 25 năm kinh nghiệm công tác chuyên ngành nội tổng hợp – phục hồi chức năng và siêu âm.
