keyword: Thịt bồ câu
url: https://nongsandungha.com/thuc-pham/thit-chim-bo-cau
content:
Bổ ngũ tạng, tăng cường khí huyết, mạnh dương, trừ cam tích, tốt cho hệ tiêu hóa. Thịt bồ câu thích hợp với thể trạng người cao tuổi, phụ nữ sau sinh và trẻ nhỏ. Nấu cháo chim bồ câu là bổ nhất, quay, luộc, chiên, lẩu, hầm, chim câu nướng mật ong, xôi chim bồ câu, rang tương. Thịt chim bồ câu là phần có nhiều dưỡng chất nhất của con bồ câu, vừa ngon, béo, bùi lại bổ dưỡng. Bồ câu thông thường nuôi khoảng gần một tháng có thể thu hoạch và đây là thời kỳ thịt ngon nhất được gọi là bồ câu ra ràng. Về hàm lượng dưỡng chất có trong thịt bao gồm: 3% lipid và 17.5 % proteinn cùng một số chất dinh dưỡng khác. Thịt chim bồ câu thích hợp dùng ở mọi lứa tuổi khác nhau: từ trẻ nhỏ, người lớn, cho tới người già. Đặc biệt, đối với phụ nữ mang thai, phụ nữ cho con bú, người ốm ăn thịt chim bồ câu hầm đem lại rất nhiều tác dụng. Những chú bồ câu dáng thon gọn, thân hình thoi là đặc điểm của chim bồ câu ngon. Trọng lượng chim bồ câu có thể thu hoạch được thường lớn hơn 300 gram. Chim bồ câu ngày nay đã trở thành một món ăn ngon, quen thuộc xuất hiện rất nhiều trong các bữa cơm gia đình. Thịt chim bồ câu có thể chế biến thành rất nhiều món ăn, chẳng hạn như: hầm, hấp, luộc, quay, nhúng lẩu, chiên, xào hành răm hay rang tương,. Thịt chim bồ câu chứa rất nhiều dưỡng chất, ăn rất ngon, mang lại nhiều tác dụng đối với cơ thể con người đặc biệt là chim bồ câu ra ràng. Ăn thịt chim bồ câu rất thơm và mềm, hỗ trợ tiêu hóa tốt nên được xem là thức ăn bổ dưỡng cho người già và trẻ em, người yếu vừa ốm dậy, suy nhược cơ thể, người có hệ tiêu hóa kém. Theo Đông Y từ xa xưa, tác dụng của chim bồ câu còn được sử dụng làm một bài thuốc hiệu quả. Thịt chim bồ câu có tính bình, hơi ấm, vị mặn, không chứa độc tố giúp bồi bổ ngũ tạng, tăng cường khí huyết, mạnh dương, mạnh gân cốt, kích thích hệ tiêu hóa phát triển và làm việc hiệu quả. Cáp điểu nhục là tên trong Đông Y của thịt chim bồ câu. Bạn có thể dùng thịt chim bồ câu để hầm cùng một số bị thuốc bắc khác hoặc nấu cháo và sử dụng khi còn nóng để đạt được công dụng tối đa. Mua chim bồ câu bạn cần chọn những con có không bị tái nhạt, thịt màu hồng tươi. Đó là đặc điểm của bồ câu mới làm, đang còn tươi. Tiếp theo, với bồ câu ra ràng thì phần thịt dưới cánh rất dày, bạn có thể thử bằng cách dùng ngón tay ấn nhẹ để cảm nhận. Để mua chim bồ câu ra ràng chất lượng, bạn cần ấn thử tay vào phần ức chim. Nếu phần ức mềm chứng tỏ đó là chim ngon. Có rất nhiều món ăn chim bồ câu khác nhau mà bạn có thể chế biến ngay tại nhà để chiêu đãi mọi người trong bữa cơm gia đình. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều đại điểm bán thịt chim bồ câu với các mức giá khác nhau. Thường nằm trong khoảng từ 85.000 - 100.000 đồng/kg. Chúng tôi - Nông Sản Dũng Hà tư tin là nhà cung cấp thịt chim bồ câu chất lượng với mức giá phải chăng. Đảm bảo đủ các tiêu chí dưới đây:. Sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, được chăn nuôi và thu hoạch, làm sạch tại các trang trại đạt chuẩn. Bồ câu thịt sẵn không chỉ được bày bán ở siệu thị, của hàng nông sản sạch, mà ngay tại các khu chợ cũng được bán rất nhiều. Tuy nhiên, khi chọn mua bạn phải thật cẩn thận, tránh mua những loại chim bồ câu không có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, vệ sinh không được đảm bảo. Nông sản Dũng Hà tự hào là nơi cấp thực phẩm tươi sống sạch hàng đầu trên thị trường Hà Nội và TP HCM. Vậy nên, bạn có thể an tâm mua chim câu thịt sẵn tại đây mà không cần mất thời gian tìm kiếm nhiều. Lưu ý: để đảm bảo mua thịt chim bồ câu ta những loại ngon nhất bạn nên đặt trước. Như vậy, sẽ đảm bảo thịt được giao là nguồn thịt chim câu tươi nhất. Ngoài ra, bạn sẽ được giảm thêm 5% vào hóa đơn nếu mua thịt chim bồ câu online. Ngoài bán thịt chim bồ câu, chúng tôi còn bán một số sản phẩm khác như: thịt bò, thịt lợn các loại, Thịt gà ta sạch,. Chúng tôi tự hào là đơn vị cung cấp thực phẩm sạch hàng đầu tại Việt Nam. Với kinh nghiệm nhiều năm phục vụ các khách hàng khó tính nhất, chúng tôi đã có những chính sách riêng biệt giúp hai bên đi đến tiếng nói chung trong vấn đề cung cấp hàng hóa. Trong năm 2018, chúng tôi sẽ mở rộng cung cấp thực phẩm sạch cho các đơn vị nhà nước, nhà hàng cao cấp, hệ thống trường học, các bếp ăn công nghiệp,…
