keyword: The Boys (bài hát của Girls' Generation)
url: https://www.wikizero.com/vi/The_Boys_(b%C3%A0i_h%C3%A1t)
content:
"The Boys" là bài hát của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Girls Generation,nằm trong album phòng thu thứ ba cùng tên của nhóm. Bài hát được viết bởi Yoo Youngjin và Teddy Riley, hai phiên bản của bài hát được phát hành đồng thời là phiên bản Hàn Quốc và phiên bản tiếng Anh. Single của The Boys được phát hành trên toàn thế giới thông qua iTunes vào ngày 18 tháng 10 năm 2011 và một maxi-single sẽ được phát hành vào ngày 19 tháng 11, năm 2011 tại Hoa Kỳ. Katherine St Asaph từ Popdust sẽ cho "The Boys" 3,5 ngôi sao trên 5 ngôi sao, cho rằng bài hát thiếu một đoạn điệp khúc đáng nhớ. Jen Erenza từ trang blog chính thức của Ryan Seacrest thì khen ngợi nó, cho rằng bài hát này các fan của 9 cô gái phải nghe. Bắt đầu từ ngày 26 tháng 9 năm 2011, hình ảnh của các thành viên đã được phát hành trực tuyến, giới thiệu một khái niệm câu chuyện cổ tích, thông qua hình ảnh của mỗi người. Girls Generation đã bắt đầu quảng bá cho "The Boys" vào ngày 21 tháng 10 năm 2011 cùng với bài hát "Mr. Taxi" trên Music Bank. Video bắt đầu bằng cảnh Yoona cầm lên một tinh thể màu đen. Các phóng máy ảnh vào đá và cho thấy các thành viên khác đi bộ xung quanh trong khu vực với cánh hoa hồng rơi xuống trong chuyển động chậm, cùng với Jessica thả một chim bồ câu trắng. Bài hát bắt đầu và các cô gái bắt đầu vũ điệu trong một căn phòng màu đen và trắng thời và trong một bầu không khí sương mù với cát trên mặt đất. Đến cuối của video âm nhạc, máy ảnh tập trung vào một chim bồ câu bay chậm ra hiệu. Video kết thúc với các cô gái đặt ra bên trong các tinh thể màu đen trong khi các cánh hoa hồng tiếp tục giảm. Video này chỉ trong 6 ngày kể từ khi SM Entertainment tung lên, đã đến đến con số 10 triệu người, và hiện đang có một tỉ lệ ủng hộ là 83%, dựa trên số lượng thích và không thích.
