keyword: Thiền siêu việt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thi%E1%BB%81n_si%C3%AAu_vi%E1%BB%87t
content:
Thiền siêu việt (Transcendental Meditation) đề cập đến một hình thức thiền định dùng thần chú và sự im lặng; và các tổ chức cấu thành phong trào Thiền siêu việt. Maharishi Mahesh Yogi đã tạo ra và giới thiệu kỹ thuật Thiền siêu việt và phong trào này ở Ấn Độ vào giữa những năm 1950. Dựa trên những lời dạy của người hướng dẫn Guru Dev, Maharishi đã truyền dạy cho hàng nghìn người trong một loạt các chuyến du hành vòng quanh thế giới từ năm 1958 đến năm 1965, thể hiện những lời dạy của ông về mặt tâm linh và tôn giáo. Thiền siêu việt trở nên phổ biến hơn vào những năm 1960 và 1970, khi Maharishi chuyển sang cách trình bày mang tính kỹ thuật hơn, và kỹ thuật thiền của ông đã được những người nổi tiếng thực hành. Vào thời điểm này, ông bắt đầu đào tạo giáo viên Thiền siêu việt và thành lập các tổ chức chuyên biệt để giới thiệu môn thiền này cho các phân khúc dân cư cụ thể như doanh nhân và sinh viên. Đến đầu những năm 2000, Thiền siêu việt đã được dạy cho hàng triệu người; tổ chức Thiền siêu việt trên toàn thế giới đã phát triển để bao gồm các chương trình giáo dục, sản phẩm sức khỏe và các dịch vụ liên quan.
