keyword: Cắt bao quy đầu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%AFt_bao_quy_%C4%91%E1%BA%A7u
content:
Cắt bao quy đầu là phẫu thuật cắt bỏ phần da bọc phía đầu của dương vật. Việc cắt bao quy đầu đã có từ thời tiền sử, có thể thấy qua nhiều di tích hình ảnh từ thời đồ đá và thời cổ đại Ai Cập,tuy nhiên các học giả có suy diễn khác nhau về những hình này. Cắt bao quy đầu là một giáo điều trong Do Thái giáo và Hồi giáo, là một phong tục của một số phái Công giáo chính thống Đông Âu và ở châu Phi. Việc cắt bao quy đầu phổ biến nhất tại vùng Trung Đông, Hoa Kỳ và nhiều vùng châu Phi và châu Á. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) 30% người nam trên thế giới đã được cắt bao quy đầu, phần lớn là vì văn hóa và tôn giáo. Trong khi một số tổ chức chống đối tục lệ cắt bao quy đầu, cho đây là một vi phạm nhân quyền trẻ em và thiếu bằng chứng y học, thì một số khác lại ủng hộ phẫu thuật này, cho đây là một phương pháp phát triển sức khỏe công cộng nhất là giúp phòng chống bệnh AIDS.
