keyword: Sabrina – Cô phù thủy nhỏ
url: https://tuoitre.vn/chilling-adventures-of-sabrina-khi-co-phu-thuy-khong-con-nho-20181203150220012.htm
content:
Sabrina đã trở lại, tuy nhiên không còn trong diện mạo một phim sitcom hài tình huống với vẻ đẹp trong sáng dễ thương, vẫn nhân vật đó, đài Netflix đã xây dựng một câu chuyện đen tối hơn, u ám hơn nhưng không kém phần hài hước trong bộ phim có tên gọi Chilling adventures of Sabrina (tạm dịch: Chuyến phiêu lưu "thấy ớn" của Sabrina). Chilling adventures of Sabrina có hơi hướng kinh dị với tông màu tối, và câu chuyện mang nhiều màu sắc hắc ám. Netflix đã đặt hàng sản xuất hai mùa phim với phương thức sản xuất là thực hiện hết một lần (back-to-back production). Mùa một đã được công chiếu vào tháng 10-2018 và mùa hai sẽ ra mắt vào tháng 4-2019. Chilling adventures of Sabrina được sản xuất dưới bàn tay chỉ đạo của Roberto Aguirre-Sacasa (người đã thực hiện bộ phim Riverdale rất thành công cho đài The CW). Trong câu chuyện Sabrina của Netflix, chúng ta sẽ bắt gặp lại những nhân vật quen thuộc trong bộ phim Sabrina cô phù thuỷ nhỏ như hai người dì sống 800 tuổi có tính tình kì quái Zelda Spellman và Hilda Spellman hay con mèo phù thuỷ Salem. Tuy nhiên, bằng việc miêu tả chân thực về những phù thuỷ thờ quỷ Satan, khán giả sẽ phải rùng mình với một thế giới hắc ám đầy rẫy nguy hiểm và đáng sợ. Theo luật phù thuỷ, đến đúng sinh nhật 16 tuổi, Sabrina phải làm lễ rửa tội hiến dâng cuộc đời cho Chúa Quỷ Satan. Tuy nhiên, vì mang trong mình nửa dòng máu phù thuỷ, nửa dòng máu người thường nên cô không chịu chấp nhận hiến dâng cuộc sống của mình, vì không muốn đánh mất những tình bạn, tình yêu đáng quý mà cô có với người thường. Sau nhiều hung hiểm, cuối cùng Chúa Quỷ đã phải thoả hiệp và cho cô sống một nửa là người thường, một nửa là phù thuỷ. Chilling adventures of Sabrina là chuyến phim lưu của một cô gái mang hai dòng máu để cân bằng cuộc sống của mình. Sabina sẽ phải đấu tranh cùng hai người dì của mình để không bị ép phải gia nhập Hội Phù Thuỷ, phải đấu tranh với các bạn đồng trang lớp coi thường cô ở trường học dành cho phù thuỷ, đồng thời phải duy trì một cuộc sống bình thường để bảo vệ bạn trai và những người bạn bình thường khác. Nữ diễn viên Kiernan Shipka đã thể hiện rất tốt vai diễn với diễn biến tâm lý phức tạp nhưng luôn luôn giữ trong mình một thứ năng lượng tích cực để giúp hoá giải những phức tạp của cuộc sống mà cô đang trải qua. Sự nhí nhảnh vui tươi, sự thông minh sắc sảo, cùng với cá tính mạnh mẽ, nhân vật Sabrina khiến khán giả vừa tò mò, vừa cảm mến khi theo dõi cuộc sống của cô. Bằng sự tỉ mỉ trong sản xuất, những khung hình hiện lên trong Chilling adventures of Sabrina mang dáng vẻ ma mị với không gian và tông màu thiên về sắc đỏ mang lại cảm giác sợ hãi nhưng cũng rất hấp dẫn về mặt thị giác. Không quá tập trung vào sự hù doạ và những yếu tố giật gân, bộ phim tạo cảm giác thoải mái và dễ gần dù những nhân vật chính trong phim thờ quỷ Satan với những câu "thề" rất ấn tượng hay những ám chỉ về ăn thịt người và về sự sùng bái quỷ dữ. Nét diễn rất dễ thương của Kiernan và những hàm ý mỉa mai của bộ phim đã hoá giải hết những yếu tố kinh dị. Thêm vào đó, Chilling adventures of Sabrina cũng thể hiện tinh thần nữ quyền khi nhân vật trung tâm của bộ phim luôn luôn có thiên hướng phản kháng sức mạnh ý chí mà người khác áp đặt lên cô. Như cách cô phản kháng lại ông thầy hiệu trưởng thích thể hiện quyền lực, hay thậm chí, cô phản kháng lại quỷ Satan đòi cô dâng hiến cuộc sống để có được đầy đủ sức mạnh của phù thuỷ. Tuy nhiên, đôi lúc Chilling adventures of Sabrina cũng bị dài dòng trong cách kể chuyện, và sự phân chia chưa đều các tuyến nhân vật phụ, như việc thế giới bình thường với những người bạn bình thường không nhiều đất diễn để Sabrina có thể thể hiện nhiều hơn phần con người bên trong mình mang đến đôi chút nuối tiếc. Nhưng những chi tiết thừa, những yếu tố lê thê của kịch bản hoàn toàn có thể được bỏ qua nhờ những chuyến phiêu lưu rùng rợn nhưng đầy thú vị của Sabrina. Tập phim sẽ xoay quanh thời thơ ấu của Sabrina, do đó nhân vật này sẽ do ngôi sao nhí McKenna Grace thủ vai. Một chi tiết hài hước của phim là con mèo Salem của bộ phim này không nói và ít xuất hiện hơn rất nhiều so với phiên bản Sabrina - cô phù thuỷ nhỏ, một trong những lý do là Kiernan Shipka bị dị ứng với mèo. Mới đây một giáo phái thờ quỷ Satan đã đâm đơn kiện bộ phim do đã copy hình ảnh tượng thần đầu dê Baphomet của họ vào trong phim. Hiện bên sản xuất chưa có bình luận gì và thay vào đó họ mới tung ra trailer cho phần 2 của phim sẽ ra mắt vào tháng 4-2019. TTO - Ông bà Obama đã ký hợp đồng nhiều năm để sản xuất phim và các chương trình truyền hình cho kênh truyền hình trực tuyến lớn nhất của Mỹ Netflix. Khởi tố phimmoi.net: Dấu mốc cực kỳ quan trọng trong xử lý vi phạm bản quyền phim. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
