keyword: Sabrina – Cô phù thủy nhỏ
url: https://cuongphim.com/co-phu-thuy-nho-sabrina-se-duoc-lam-moi-trong-series-cua-tren-netflix/
content:
Phiên bản mới của nhân vật Sabrina trong series “Chilling Adventures of Sabrina” sẽ mang màu sắc tối tăm hơn nhiều so với trước đây. Netflix đã công bố một thời gian trước rằng họ sẽ chuyển thể nhân vật Sabrina trong loạt truyện tranh của Archie Comics. Đây không phải là lần đầu tiên Sabrina được đưa lên truyền hình, nhưng phiên bản này hứa hẹn sẽ khá xa hoàn toàn so với những gì chúng ta biết về nhân vật này trước đây. Trước đây chúng ta đã biết được một sitcom được chiếu khá phổ biến là “Sabrina cô phù thủy nhỏ”, nhằm vào phần lớn là trẻ em. Còn phiên bản mới này sẽ ít có sự hài hước hơn – không có tủ quần áo nào là cổng dịch chuyển cả – khi nó dựa trên phần truyện tranh năm 2014 của cùng tựa đề được viết bởi Aguirre-Sacasa. Bộ phim bắt đầu tại thị trấn Greendale trong thời điểm cận sinh nhật lần thứ 16 của Sabrina. Nhưng đó cũng là ngày Sabrina phải quyết định tương lai của mình. Trong khi bạn cùng trang lứa sẽ chọn ra những chiếc xe đầu đời của họ, thì Sabrina phải lựa chọn giữa cuộc sống của con người hay cuộc sống phép thuật. Quyết định đó lại trở nên phức tạp hơn khi việc lựa chọn sức mạnh của cô ấy đồng nghĩa với việc mất đi quyền tự do. “Bản chuyển thể này cho thấy Sabrina vật lộn để dung hòa hai tính chất trong cô ấy – nửa phù thủy, nửa con người – trong khi đứng lên chống lại các thế lực tà ác đe dọa cô, gia đình cô và thế giới của con người.”. Có một vấn đề “nghiêm trọng” thú vị trong gia đình Spellman: Sabrina bị dị ứng với chú mèo Salem; hoặc ít nhất đó là diễn viên Kiernan Shipka. “Tôi nhận được một cuộc gọi nói rằng ‘Kiernan bị dị ứng với con mèo’”. Nhà làm phim Roberto Aguirre-Sacasa nói. “và trong tâm trí của tôi đã nghĩ: liệu Salem có thể là một con chó?” Câu trả lời cuối cùng, tất nhiên, là không. Salem phải là một con mèo … nhưng Sabrina có cần phải là phù thủy không?. “Chúng tôi khẳng định mình đang không làm lại phiên bản Sabrina cô phù thủy nhỏ”, Lucy Davis, người đóng vai cô Hilda của Sabrina nói. “Đây là một điều khác biệt hoàn toàn.” Cụ thể hơn, Aguirre-Sacasa nói thêm: “Ý tưởng là làm một phiên bản kinh dị đen tối cho Sabrina, một thứ gì đó diễn ra chầm chậm, như The Exorcist và Rosemary’s Baby và tất cả những phim kinh dị quỷ ám từ những năm 1960 và 1970.”. “Có một điều nho nhỏ là việc ký kết linh hồn của bạn mà thoạt nghe sẽ làm khán giả thấy hơi áp lực trong Sabrina”, Shipka chia sẻ. Nữ diễn viên này là sự lựa chọn đầu tiên của Aguirre-Sacasa, và cô được biết đến nhiều nhất với vai diễn Sally Draper trong Mad Men của AMC. Bây giờ, trong vai Sabrina, cô sẽ phải quyết định liệu mình có cam kết trung thành với Chúa tể Hắc ám hay không (để trở thành một phù thủy chính thức). “Vì nhân vật Sabrina phải đứng lên chống lại ma quỷ và một số đối thủ của cô rất ghê gớm, do đó mà một người như Kiernan có thể tạo được sức nặng và sự an tâm khi cô làm điều đó”, Aguirre-Sacasa nói. Shipka cũng thêm vào “Cô ấy là cô gái trẻ, khá dữ dội, thẳng thắn, vẫn đang cố chứng tỏ bản thân và cả định nghĩa tình yêu, cũng như rèn giũa sức mạnh của mình để đấu tranh giữa hai thế giới hoàn toàn riêng biệt này.”. Thế giới quê hương Sabrina sống cùng những người dì Zelda và Hilda, và còn người bạn trai của cô, Harvey Kinkle cùng các bạn học. “Phim có sự kết hợp nhiều tông màu khác nhau giữa sự ngọt ngào, nhẹ nhàng của trường trung học và mối tình giữa Sabrina và Harvey, và sau đó bạn có màu tối hơn tại ngôi nhà của gia đình Spellman và tất cả mọi thứ diễn ra ở đó”. Nhưng chuyện gì sẽ xảy ra nếu Sabrina không muốn từ bỏ thế giới nào? “Phần đầu tiên này sẽ theo đuổi sự giáo dục u tối của cô,” Aguirre-Sacasa nói, đề cập đến từng tập phim sẽ có nội dung cụ thể của riêng mình (với một tập sẽ có nội dung theo The Exorcist). “Tất cả đều là một phần của một tuyến truyện lớn hơn, khi mà Sabrina phải cố gắng giữ lấy phần người của mình khi bản chất phù thủy được phát triển.”. Và bên cạnh Sabrina thông qua toàn bộ hành trình sẽ là quen thuộc của cô ấy, sẽ là Salem… dù không quá gần. “Chúng tôi sẽ tiếp tục giữ một khoảng cách an toàn”, Shipka nói, nói đùa rằng “sẽ có tít bài giống như “Các diễn viên không thân thiết được với nhau trong chương trình: Kiernan và Chú mèo rất ghét nhau’”. Cuồng Phim – Website cập nhập tin tức điện ảnh trong và ngoài nước nhanh nhất.
