keyword: Bàn thắng bạc
url: https://jonnyalien.com/ban-thang-vang-bac/
content:
Bàn thắng vàng (golden goal) là thuật ngữ được sử dụng trong bóng đá thường được dùng để quyết định trận đấu trong hiệp phụ. Nếu có bàn thắng vàng xuất hiện thì trận đấu sẽ dừng lại ngay và chiến thắng thuộc về đội bóng có bàn thắng vàng. FIFA đã từng tiến hành “đạo luật” cho hiệp phụ bằng luật bàn thắng vàng. Tuy nhiên có nhiều ý kiến trái chiều cho rằng, đạo luật này thiếu công bằng. Luật bàn thắng vàng được FIFA thông qua vào năm 1996. Bên cạnh bàn thắng vàng thì bàn thắng bạc cũng là một giải thưởng nhiều người quan tâm. Cũng tương tự như bàn thắng vàng, khi kết túc một hiệp phụ (hiệp phụ thứ nhất) thì đội nào ghi được nhiều bàn thắng nhất sẽ thắng cuộc và trận đấu sẽ kết thúc sau hiệp đó. Luật bóng đá này sẽ bớt nhẫn tâm hơn bàn thắng vàng nhưng cũng không nhận được sự ủng hộ của nhiều người. Tại bán kết Euro 2004, Séc bị loại bởi Hy Lạp do đội bóng đã vươn lên ghi bàn vào những giây cuối cùng của hiệp phụ thứ nhất. Nếu trong một trận đấu hai đội hòa ở trận đấu chính lẫn hiệp phụ thì đội nào gi bàn thắng trước thì trận đấu sẽ kết thúc và phần thắng cũng được tính cho họ. Thời điểm đó, có những trường hợp gọi là “cái chết bất ngờ” (Sudden Death) nên đây còn gọi là luật Cái chết bất ngờ. Ở Anh khi đạo luật này được thành lập thì FA vẫn giữ nguyên y như cũ và không có luật bàn thắng vàng hay bàn thắng bạc. Các đội bóng nước Anh vẫn sử dụng hết 30 phút của hai hiệp phụ. Ngoài ra, Champions League cũng không dùng đạo luật này cho các trận đấu của mình. Đến năm 2014, bộ luật này không được sử dụng nữa vì có nhiều tranh cãi và bất cập. FIFA áp dụng luật Bàn thắng vàng tại vòng chung kết của World Cup từ năm 1998 đến 2002 và EURO 1996, EURO 2000. World Cup 1998 vòng 2, đội chủ nhà Pháp chiến thắng Paraguay nhờ bàn thắng vàng của hậu vệ kỳ cựu Laurent Blanc ở phút 114. Trước đó, Pháp bị ép sân suốt 2 hiệp chính và không thể nào ghi bàn thắng. Cũng trong vòng đấu này, Sénégal lần đầu tham dự đã loại Thụy Điển bằng bàn thắng vàng tại hiệp phụ thứ 2 sau khi 2 đội hòa 1-1 trong 90 phút thi đấu trước đó. Tuy nhiên, ở tứ kết thì họ lại để thưa Thổ Nhĩ Kỳ cũng bởi bàn thắng vàng của Ilhan Mansiz. Vào trận chung kết CHLB Đức và CH Séc đã hòa 1-1 trong 90 phút thi đấu chính thức nhưng đến hiệp phụ thì một cầu thủ của Đức đã ghi bàn thắng vàng. Người ấy là Oliver Bierhoff đã ghi bàn vào phút 95. Nhờ luật bàn thắng vàng mà đội tuyển Pháp đã 2 lần giành chức vô địch. Trong bán kết của Euro 2000, Pháp và Bồ Đào Nha đang hòa nhau 1-1, Pháp được đá phạt đền và Zinédine Zidane đã sút thành công giúp đưa Pháp vào chung kết. Ở chung kết với Italia, hai đội cũng dẫn đến tình huống hòa sau phút 90. Cả hai thi đấu hiệp phụ và David Trezeguet đã ghi bàn thắng vàng quyết định giúp Pháp vô địch châu Âu lần thứ 2 tại phút 118. Đạo luật Bàn Thắng Vàng tạo nên nhiều làng sóng trái chiều. Một số người cho rằng, nó đẩy cảm xúc lên đến cao trào khi chiến thắng của trận đấu gần như khó hơn. Nhưng luật bóng đá này cũng vô cùng nghiệt ngã nếu bị ghi bàn trước. Dù thời gian của hiệp phụ còn ít hay nhiều thì đội cuối cùng cũng không có nguy cơ hội thay đổi thời cuộc. Luật Bàn thắng vàng nếu áp dụng ở bán kết World Cup 1982 sẽ không tạo nên một hiệp phụ hay nhất lịch sử như trận của Pháp và Đức. Diễn biến trận đấu như sau:. Nếu sử dụng bàn thắng vàng thì trận đấu này sẽ kết thúc vào phút 93 và Pháp sẽ dành chiến thắng. Không chỉ tạo sóng gió ở trên thế giới mà Việt Nam cũng dùng luật bàn thắng vàng trong một vài trận đấu. Tại Sea Game 2003, trên sân Mỹ Đình nổ ra bàn gỡ hòa 1-1 của cầu thủ Văn Quyến vào phút 90+1 trận Chung kết giữa Việt Nam và Thái Lan. Tuy nhiên đến phút 96 thì Nattaporn đã ghi bàn thắng vàng kết thúc trận đấu. Nếu theo luật thông thường chúng ta có 24 phút để san bằng tỉ số. Cuối tháng 2 năm 2014, FIFA đã tổ chức một cuộc họp ở London và phê chuẩn sửa đổi luật thi đấu bóng đá. Luật quy định các bàn thắng vàng, bạc sẽ không được áp dụng nữa. Cái chết bất ngờ khiến cho những người hâm mộ hồi hợp khi chứng kiến đội bóng mình yêu thịch bị tấn công trong hiệp phụ. Cục diện của các hiệp phụ trong bàn thắng vàng không hấp dẫn và cũng thiếu đi sự quyết liệt trong bóng đá. Các đội bóng thường xuyên thận trọng chờ luân lưu may rủi. UEFA thừa nhận sai lầm của mình và sửa sai khi sáng tạo ra các bàn thắng bạc và vàng. FIFA đã tham khảo ý kiến của các liên đoàn bóng đá quốc gia thành viên và quan điểm của các trọng tài, huấn luyện viên. Mọi người đều ủng hộ việc bỏ những đạo luật này và quay về thể thức thi đấu như cũ. Trong lần thay đổi này, FIFA cũng quy định những trận giao hữu từ sau ngày 1 tháng 7 là mỗi đội chỉ được thay tối đa 6 cầu thủ thay vì tự do thay đổi như hiện này. Bàn thắng vàng và bàn thắng bạc từng là những hạng mục thú vị trong bóng đá được nhiều người yêu thích. Tuy nhiên, để công bằng và nhân đạo hơn, đạo luật này đã bị hủy bỏ. Mong rằng bài viết này đã giúp bạn có thêm nhiều thông tin bóng đá bổ ích nhé! Theo dõi Jonny Alien ngay hôm nay để cập nhật những kiến thức FIFA thú vị mỗi ngày. Thông tin cầu thủ và câu lạc bộ được tổng hợp từ Wiki và các nguồn báo bóng đá.
