keyword: Bàn thắng bạc
url: https://soikeotv.net/kien-thuc-bong-da/luat-ban-thang-bac.html
content:
Mặc dù chỉ mới ra đời trong khoảng thời gian ngắn nhưng luật bàn thắng Bạc – Vàng đã tạo ra nhiều sự thay đổi mới trong bóng đá. Sự tồn tại của bộ luật này khiến nhiều người bàn tán xôn xao. Nhiều ý kiến cho rằng luật này khiến các trận đấu mất đi sự công bằng. Vậy đạo luật bàn thắng Bạc – Vàng cụ thể như thế nào? Theo dõi bài viết cùng Soikeo TV tìm hiểu câu trả lời nhé!. Luật bàn thắng Vàng được hiểu đơn giản là luật dùng trọng tài quyết định có thêm hiệp phụ hay không trong một trận đấu. Một trận đấu sẽ dừng khi xuất hiện bàn thắng vàng và đội bóng tạo ra bàn thắng vàng sẽ là đội chiến thắng. Bộ luật này được áp dụng cho hiệp phụ (Golden goal) và được liên đoàn bóng đá Châu Âu FIFA cải cách trong một thời gian dài. Tuy nhiên nhiều ý kiến cho rằng luật bàn thắng vàng không công bằng. Bởi vậy, mùa bóng 2004/2005, Ủy ban làm Luật bóng đá quốc tế của FIFA đã tuyên bố những bàn thắng liên quan đến luật bàn thắng Bạc – Vàng bị hủy bỏ, luật phân định thắng thua cho các trận đấu quốc tế thuộc FIFA sẽ sử dụng phương pháp tính hiệp phụ để xác định đội thắng thua. Khi có hai đội bóng có tỉ số hòa ở 2 hiệp chính và phải thi đấu tiếp ở hiệp phụ. Trận đấu tại hiệp phụ sẽ kết thúc khi có một đội ghi bàn và trở thành đội chiến thắng. Điều này sẽ tạo nên “cái chết bất ngờ” dành cho đội bóng còn lại. Bởi vậy, luật bàn thắng vàng hay còn được gọi là luật “Sudden Deat”, tạm dịch là “cái chết bất ngờ”. Ngay cả khi luật bàn thắng vàng được áp dụng cho các trận đấu tại Châu Âu, Cup FA vẫn giữ nguyên cách tính cũ. Hai đội bóng sau khi đá hết hiệp chính sẽ bước vào 30 phút 2 hiệp phụ và không áp dụng luật bàn thắng Bạc – Vàng để quyết định thắng thua. Trận bán kết Euro 2000 giữa Pháp – Bồ Đào Nha: Sau khi giành được vé vào bán kết Euro 2000, Pháp đối đầu với Bồ Đầu Nha. Nhờ ưu thế của mình, Nuno Gome đã giành được chiến thắng dẫn đầu cho Bồ Đầu Nha với tỉ sô 1-0. Tuy nhiên ngay sau đó Pháp đã áp sát san bằng tỉ số ở hiệp 2. Kết thúc 2 hiệp bóng ở phút 90, Pháp và Bồ Đầu Nha vẫn không tìm ra được đội chiến thắng buộc phải bước vào hiệp phụ. Ở phút 119, do Sylvain Wiltord sút bóng chạm vào tay cầu thủ Abel Xavier ở ngoài sân dẫn đến quả đá phạt 11m dành cho Pháp. Mặc dù đây là một quyết định gây tranh cãi nhưng cú đá phạt này đã mang về chiến thắng cho Pháp, giúp đội bóng này bước vào vòng trong của giải đấu. Trận chung kết Euro 2000 giữa Italia – Pháp: Sau những giây phút gay cấn, Pháp và Italia vẫn không xác định được ai là chủ nhân của chiếc cup vô địch. Cả 2 đội bóng bước sang hiệp phụ. Tuy nhiên, với sức bền bỉ và kỹ năng chơi bóng tốt, các cầu thủ Pháp đã ghi được bàn thắng vàng nhờ Pires hỗ trợ chuyền bóng cho Trezeguet để anh tung bóng tạo nên cú vô lê đẹp mắt ghi điểm. Trận chung kết Euro 1996 giữa Đức – CH Séc: Vào năm 1996, sau khi CH Séc giành chiến thắng trước các đội bóng ở Đông Âu trong vòng bảng, đội bóng bước vào trận chung kết đối đấu với Đức. Ngay từ những phút đầu của hiệp 1, CH Séc đã ghi được bàn thắng dẫn đầu nhưng đến phút 73 bàn thắng đã được san bằng bởi Bierhoff. Đức và CH Séc bước vào hiệp phụ thi đấu, Bierhoff hạ gục cầu thủ Petr Kouba tạo nên chiến thắng 2 – 1 giúp Đức đăng quang vô địch giải Euro 2020. Vòng 1/8 World Cup 2002 Hàn Quốc – Italia: Sau nhiều nỗ lực, Hàn Quốc vượt qua nhiều đối thủ vào vòng bảng gặp Italia. Vieri ghi bàn cho Italia giúp đội bóng có ưu thế dẫn đầu nhưng chỉ sau 2 phút tỉ số đã bị san bằng bởi Seol Ki-Hyeon của Hàn Quốc. Kết thúc 90 phút thi đấu Hàn Quốc và Italia hòa buộc phải đá thêm hiệp phụ để quyết định thi đấu. Kết thúc trận đấu Hàn Quốc chiến thắng vào vòng tứ kết nhờ bàn thắng vàng được ghi bởi Ahn Jung-Hwan. Siêu Cúp châu Âu 2000 giữa Real Madrid – Galatasaray: Trong trận đối đầu giữa Real và Galatasaray, hai đội hòa tỉ số 1-1 tại hiệp chính. Bước sang hiệp phụ tình thế đã bị phá vỡ bởi Jardel ghi ở phút 103 mang về chiến thắng với tỉ số 2-1 đội bóng từ Thổ Nhĩ Kì. Hậu vệ Delfi Geli sau nhiều pha cân não đã mang về chiến thắng cho Liverpool lên ngôi vô địch UEFA Cup 2001. Luật bàn thắng bạc là phiên bản khác của luật bàn thắng Vàng. Bộ luật xác định đội thắng bằng cách: Kết thúc 90 phút thi đấu nếu hai đội bóng vẫn hòa, hai đội sẽ đá tiếp hiệp phụ. Kết thúc đội bóng nào có nhiều bàn thắng hơn trong hiệp phụ 1 sẽ là đội chiến thắng. Kết thúc hiệp phụ 1 hai đội vẫn tiếp tục hòa sẽ tiến hành tổ chức hiệp phụ 2. Bàn thằng bạc được UEFA áp dụng vào năm 2002/03 nhằm tăng tính cạnh tranh và sự hấp dẫn của một trận đấu. Trong 15 phút đầu của hiệp phụ đầu tiên nếu đội bóng nào giành chiến thắng trận đấu sẽ dừng lại bởi vậy 15 phút đầu được xem là giây phút sinh tử của nhiều đội, các cầu thủ mỗi đội cần bức tốc phát huy hết khả năng của mình để chuộc lại sai lầm giúp đội bóng giành được chiến thắng. Trong các trận cầu kinh điển nhất lịch sử bóng đá, trận đối đầu giữa CLB Ajax của Hà Lan trong vòng bảng Champions League 2003 được xem là trận tiêu biểu khi nói về luật bàn thắng vàng. Sau 90 phút hòa tỉ số 1 – 1. Trận đấu bước vào hiệp phụ đầu tiên, CLB Ajax đã tận dụng cơ hội 2 cầu thủ GAK phải ra khỏi sân, Tomáš Galásek đã nhanh chóng ghi bàn ở phút 103 và giữ vững tỉ số đến khi kết thúc trận đấu. Một năm sau đó, tháng 7/2004, Galásek tiếp tục mang về chiến thắng cho đội nhà nhờ bàn thắng bạc trong trận bán kết giải Euro 2004 giữa Hy Lạp và CH Séc. Anh giúp Hy Lạp loại bỏ CH Séc sau khi ghi bàn từ cú đá phạt góc trong 2s cuối cùng của hiệp phụ đầu tiên. Mặc dù bớt “tàn nhẫn” hơn luật bàn thắng vàng nhưng thực tế luật bàn thắng Bạc không nhận được sự ủng hộ của nhiều người. Bởi vậy kết thúc mùa giải Euro 2004, bộ luật này cũng bị loại bỏ sau khi giúp Hy Lạp trở thành đội chiến thắng. Bút tính: Chuyên gia phân tích đánh giá lối chơi, diễn bến, cầu thủ, theo dõi để nhận được thông tin về kèo nhà cái Soi Kèo TV nhanh, chuẩn xác nhất tỷ số các trận đấu từ những bài viết cơ bản đến chuyên sâu nhất về mảng cá độ, cá cược bóng đá uy tín nhất.
