keyword: Bàn thắng bạc
url: https://tintucbongda.vn/luat-ban-thang-vang-ban-thang-bac/
content:
Luật bàn thắng vàng, bàn thắng bạc là gì? Tại sao hiện tại không còn luật bàn thắng vàng khiến bạn thắc mắc, cùng đi tìm hiểu qua bài viết này của tintucbongda.vn. Bàn thắng vàng là bàn thắng trong bóng đá được dùng để quyết định trận đấu trong hiệp phụ và khi có bàn thắng vàng thì trận đấu được dừng lại ngay và chiến thắng thuộc về đội có bàn thắng vàng. Sau những cải cách lâu dài, FIFA đã tiến hành “đạo luật” cho hiệp phụ bằng luật bàn thắng vàng này (tiếng Anh: golden goal). Theo nhiều người thì đây là đạo luật thiếu công bằng đầy tính may rủi. Bên cạnh bàn thắng vàng thì bàn thắng bạc cũng là một giải thưởng nhiều người quan tâm. Cũng tương tự như bàn thắng vàng, khi kết túc một hiệp phụ (hiệp phụ thứ nhất) thì đội nào ghi được nhiều bàn thắng nhất sẽ thắng cuộc và trận đấu sẽ kết thúc sau hiệp đấu đó. Luật bóng đá này sẽ bớt nhẫn tâm hơn bàn thắng vàng nhưng cũng không nhận được sự ủng hộ của nhiều người hâm mộ. Tại kqbd bán kết Euro 2004, Séc bị loại bởi Hy Lạp do đội bóng đã vươn lên ghi bàn vào những giây cuối cùng của hiệp phụ thứ nhất. Tại đại hội thường niên của Hội đồng Liên đoàn bóng đá quốc tế vào tháng 2/2004 cấp cao FIFA đã phê chuẩn một số sửa đổi luật thi đấu bóng đá. Đó là các trận đấu quốc tế sẽ không được sử dụng các luật bàn thắng vàng và bàn thắng bạc kể từ sau ngày 1/7/2004. Theo nhiều người thì bởi vì đây là đạo luật thiếu công bằng. Luật bàn thắng vàng được sáng lập bởi người Hồi giáo và nó rất ích kỷ. Nó khiến cho trận đấu đang hấp dẫn gay gấn bị dừng lại một cách đột ngột. Chính vì thế đã làm thay đổi hoàn toàn cục diện của trận đấu. Nếu như trước kia các đội bóng có được 30 phút tiếp tục thi đấu thì bây giờ chỉ cần một đội có bàn thắng vàng là có thể kết thúc ngay trận đấu. Ngoài những thông tin thể thao hữu ích đáng chú ý bạn đọc cũng có thể xem kết quả các giải bóng đá hàng đầu như: kết quả Ngoại hạng Anh, kết quả bóng đá Đức, kết quả Tây Ban Nha đáng chú ý. Tại giải EURO 1996, trong trận chung kết, CHLB Đức và CH Séc đã hòa 1-1 trong 90 phút chính thức ở hiệp phụ đầu phút 95, Oliver Bierhoff đã ghi bàn thắng vàng cho CHLB Đức đoạt chức vô địch. Tại giải EURO 2000, đội tuyển Pháp đã 2 lần ghi bàn thắng vàng để giành chức vô địch khi Pháp và Bồ Đào Nha đang hòa 1-1, Pháp được phạt đền và Zinédine Zidane đã sút thành công, đưa Pháp vào chung kết. Tại trận chung kết với Italia, hai đội cũng hòa 1-1 sau 90 phút và thi đấu hiệp phụ. Và phút 118, David Trezeguet đã ghi bàn thắng vàng quyết định giúp Pháp vô địch châu Âu lần thứ 2. Bài viết trên đây đã cho bạn đọc biết thêm về luật bàn thắng vàng bàn thắng bạc rồi. Đón đọc thêm Handicap là gì? Cách tính chỉ số handicap chính xác nhất
