keyword: Ly thân
url: https://luathoangphi.vn/ly-than-la-gi-phap-luat-co-thua-nhan-ly-than-khong/
content:
Trong xã hội hiện nay, khi mà sự cạnh tranh trong công việc ngày càng gay gắt và có xu hướng tăng nhanh thì những áp lực từ công việc, gánh ngặng cơm áo gạo tiền cũng từ đó mà ảnh hưởng trực tiếp tới cuộc sống hôn nhân của các cặp vợ chồng. Những nguyên nhân trên cũng đã làm cho tình trạng ly thân của các cặp vợ chồng cũng trở nên phổ biến hơn. Mặc dù mỗi chúng ta đã từng nghe và nói nhiều đến cụm từ “ly thân”. Tuy nhiên, không phải tất cả trong chúng ta ai cũng hiểu rõ và hiểu hết về khái niệm cụ thể hay những nội dung liên quan đến vấn đề ly thân này. Do đó, trong bài viết hôm nay của Tổng đài tư vấn pháp luật 1900 6557 chúng tôi sẽ cung cấp những thông tin về định nghĩa ly thân là gì, ly thân có được pháp luật chấp thuận không và giúp bạn phân biệt sự khác nhau giữa ly thân và ly hôn. – Nó có thể được biểu hiện qua việc vợ chồng không chung sống cùng nhau trong cùng một mái nhà, không ngồi cùng ăn trong một mâm cơm, không có những hoạt động sinh hoạt chung hay thậm chí là ngừng chuyện “quan hệ chăn gối” với nhau. – Nguyên nhân của tình trạng ly thân này như ta đã đề cập ở phần mở đầu của bài viết thì có thể là vì áp lực từ công việc, gánh nặng cơm áo gạo tiền, một số mối quan hệ xã hội bên ngoài, v.v … dẫn đến những mâu thuẫn, tình cảm vợ chồng bị rạn nứt. – Mục đích của việc ly thân là tạo ra một khoảng thời gian và không gian riêng cho mỗi người vợ, người chồng tĩnh tâm suy nghĩ, nhìn lại chính bản thân mình. Để từ đó, có thể thay đổi hoàn thiện cuộc sống hôn nhân của mình theo hướng tích cực hoặc không trong trường hợp xấu nhất có thể sẽ dẫn tới ly hôn. – Xét về mặt pháp lý, giấy tờ thủ tục thì ly thân không làm chấm dứt quan hệ hôn nhân giữa vợ và chồng. Chính vì thế, những quyền lợi và nghĩa vụ liên quan đối với hai vợ chồng về mặt tài sản chung, riêng; về vấn đề chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng con cái, v.v … đều vẫn được giữ nguyên và bảo đảm thực hiện. – Về vấn đề ly thân thì trong pháp luật nói chung và pháp luật về hôn nhân và gia đình hiện hành nói riêng thì không có những quy định, chế định cụ thể rõ ràng về khái niệm ly thân là gì hay hệ quả của việc ly thân, v.v …. Tuy nhiên, pháp luật hôn nhân và gia đình hay những văn bản pháp luật liên quan khác tính tới thời điểm hiện tại vẫn chưa có quy định nào có nội dung là cấm việc ly thân. – Mà theo tinh thần Hiến pháp 2013 của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thì mỗi người dân có quyền thực hiện những hành vi mà pháp luật không cấm. Nên tóm lại là nhà nước cũng như pháp luật không khuyến khích ly thân mà cũng không cấm việc ly thân giữa các cặp vợ chồng. Để phân biệt giữa ly thân và ly hôn, chúng tôi sẽ chỉ ra những điểm khác nhau về khái niệm, hệ quả pháp lý, thủ tục thực hiện, quy định của pháp luật; việc giải quyết quan hệ về tài sản, quyền và nghĩa vụ đối với con cái của vợ và chồng trong hai trường hợp này. Việc ly thân diễn ra được xác lập khi hai vợ chồng không sống chung, không ăn chung, sinh hoạt chung với nhau. Trường hợp không thể thỏa thuận được thì có đơn yêu cầu Tòa án giải quyết.
