keyword: Ly thân
url: https://luatnhandan.vn/ly-than-la-gi-ly-than-khac-ly-hon-nhu-the-nao/
content:
Ly thân là tình trạng phổ biến ở các cặp vợ chồng có nhiều mâu thuẫn, bất đồng trong cuộc sống hôn nhân. Vậy ly thân là gì và ly thân khác gì với ly hôn? Để giải đáp những thắc mắc này, mời bạn đọc cùng tìm hiểu qua bài viết sau với Luật Nhân Dân. Ly thân được hiểu là việc vợ và chồng không còn muốn chung sống với nhau nữa. Hoặc cũng có thể hiểu không còn sống chung hoặc có sống chung nhưng không còn quan hệ vợ chồng nữa – không sinh hoạt chung, không giao tiếp, không có quan hệ tình dục. Pháp luật về hôn nhân và gia đình chưa có khái niệm cụ thể cũng như chưa quy định về ly hôn. Đây là một trong những biện pháp mà các cặp vợ chồng áp dụng khi xảy ra những mâu thuẫn, xung đột – giảm thiểu nguy cơ dẫn đến ly hôn. Do pháp luật chưa có quy định về vấn đề ly thân nên việc ly thân của các cặp vợ chồng không làm chấm dứt quan hệ vợ chồng như ly hôn mà chỉ chấm dứt quan hệ sống chung. Thời gian ly thân không phải là căn cứ để ly hôn theo quy định của pháp luật hôn nhân và gia đình, nhưng trên thực tế có thể đây lại là minh chứng cho việc vợ chồng có mâu thuẫn kéo dài, không thể hàn gắn, không thể tiếp tục sống chung được nữa. Trong thời gian ly thân, mọi quyền và nghĩa vụ của các bên liên quan đến các vấn đề tài sản chung, con chung…không bị ảnh hưởng về mặt pháp lý. Tuy nhiên nếu có như cầu thì việc chia tài sản chung, giải quyết vấn đề người trực tiếp nuôi con chung hay cấp dưỡng cho con thì các bên hoàn toàn có thể thỏa thuận nhưng phải đảm bảo được quyền lợi ích của phụ nữ và trẻ em. Quan hệ vợ chồng không còn tha thiết, không còn muốn chung sống hay sinh hoạt cùng với nhau như vợ chồng nữa. Địa chỉ Văn phòng Hà Nội: Số 16 ngõ 84 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội.
