keyword: Kinh tế học tính toán
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kinh_t%E1%BA%BF_h%E1%BB%8Dc_t%C3%ADnh_to%C3%A1n
content:
Kinh tế học tính toán là một chuyên ngành nghiên cứu tại giao diện của khoa học máy tính, kinh tế và khoa học quản lý. Môn học này bao gồm mô hình hóa các hệ thống kinh tế, cho dù dựa trên tác nhân, cân bằng tổng quát, kinh tế vĩ mô, hay kỳ vọng hợp lý, kinh tế lượng và tính toán thống kê, tài chính tính toán, công cụ tính toán, để thiết kế thị trường internet tự động, công cụ lập trình được thiết kế đặc biệt cho kinh tế tính toán và giảng dạy kinh tế tính toán. Một số trong những lĩnh vực này là duy nhất, trong khi những lĩnh vực khác mở rộng các lĩnh vực kinh tế truyền thống bằng cách giải quyết các vấn đề tẻ nhạt để nghiên cứu mà không có máy tính và các phương pháp số liên quan. Kinh tế học tính toán sử dụng mô hình kinh tế dựa trên máy tính cho giải pháp cho các vấn đề kinh tế được phân tích và thống kê. Một chương trình nghiên cứu, đến cuối cùng, là kinh tế học tính toán dựa trên tác nhân (ACE), nghiên cứu tính toán các quá trình kinh tế, bao gồm toàn bộ nền kinh tế, như là hệ thống động của các tác nhân tương tác.
