keyword: Tuổi xương
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/ung-dung-cua-x-quang-danh-gia-tuoi-xuong/
content:
Chụp X quang tuổi xương để kiểm tra tuổi xương so với tuổi khai sinh thường được ứng dụng trong lĩnh vực pháp y, điều trị rối loạn phát triển cơ thể như lùn hoặc rối loạn nội tiết gây dậy thì sớm/muộn và một số tình trạng khác. Bán cầu trái ở não có xu hướng chiếm ưu thế hơn so với bên còn lại khiến con người đa phần thuận bên phải. Do nửa người bên phải thường hoạt động nhiều, dẫn đến xương bên phải cũng phát triển sớm hơn và sẽ cho kết quả không chính xác khi kiểm tra tuổi xương. Trong các phương pháp chụp hình X quang tuổi xương nói chung, xương bàn tay trái luôn được ưu tiên. Tuy nhiên nếu tay trái đã có biến dạng bẩm sinh, hoặc đã từng bị gãy thì vẫn có thể kiểm tra tuổi xương tay bên phải mà không ảnh hưởng quá nhiều đến độ chính xác của kết quả. Ngoài ra, chọn lựa xương bàn tay để xác định tuổi xương là vì chúng ít phụ thuộc chủng tộc, trong khi bảng tuổi xương tiêu chuẩn hầu như được dùng chung trên toàn thế giới. Do xương của các bé gái thường phát triển sớm hơn những bé trai, Atlas tuổi xương tiêu chuẩn luôn có 2 đường đồ thị để tiến hành đối chiếu. Đặc điểm khác biệt của phương pháp này so với những phương pháp trên là không có tác dụng kiểm tra tuổi xương. Thay vào đó, phương pháp Risser giúp xác định thời điểm chấm dứt phát triển hệ xương, từ đó gián tiếp đánh giá với sự phát triển của cột sống. Trẻ càng lớn thì nhân cốt hóa phụ cánh chậu sẽ phát triển càng chậm, tương ứng với ngừng phát triển cột sống. Bác sĩ chỉ tiến hành can thiệp chỉnh hình vẹo cột sống khi nào cột sống không còn tăng trưởng thêm nữa. Do hình ảnh phim X quang ở phân độ 0 và 5 là giống nhau, bác sĩ sẽ dựa vào độ tuổi của bệnh nhi để xác định. Cụ thể, trẻ em khoảng 5 - 6 tuổi sẽ không nằm trong nhóm phân độ 5, ngược lại thanh thiếu niên 15 - 16 tuổi không thể thuộc phân độ 0. Một số chỉ định đánh giá tuổi xương thường gặp là tình trạng rối loạn chuyển hóa, có liên quan đến bất thường trong quá trình phát triển của trẻ. Trong trường hợp này, chụp X quang tuổi xương sẽ cho biết sự tương quan giữa tuổi xương và tuổi thật. Nếu kết quả cho thấy tuổi xương phát triển chậm hơn so với tuổi thật, bác sĩ sẽ tiến hành tìm ra nguyên nhân trẻ bị lùn, sau đó quyết định phương hướng điều trị vì hệ xương vẫn còn có thể phát triển thêm được. Ngược lại, khi kiểm tra tuổi xương bằng tuổi thật, bé được đánh giá là thấp người khó cải thiện. Triệu chứng rối loạn nội tiết có liên quan đến kiểm tra tuổi xương bao gồm dậy thì sớm hoặc dậy thì muộn và suy giáp. Đối với trẻ em bị suy giáp thì luôn đi kèm với tình trạng chậm phát triển tuổi xương. Khi điều trị bằng hormon tuyến giáp thay thế, chụp X quang tuổi xương giúp đánh giá mức độ đáp ứng với thuốc, đồng thời theo dõi sao cho đạt được mục tiêu chữa bệnh (tuổi xương bằng tuổi thật). Can thiệp chỉnh hình vẹo cột sống là ứng dụng phổ biến của phương pháp X quang tuổi xương. Trẻ em bị vẹo cột sống thường là vô căn, bắt đầu xuất hiện ở giai đoạn 7 - 8 tuổi và mức độ nặng nhất khi trẻ bước vào độ tuổi dậy thì. Tuy nhiên sau đó vẹo cột sống không còn lan rộng và phát triển thêm nữa, do đó cần kiểm tra tuổi xương để xác định thời điểm thực hiện phẫu thuật chỉnh hình cột sống thích hợp nhất. Lĩnh vực pháp y là một mục tiêu chỉ định X quang tuổi xương khá phổ biến ở Việt Nam. Liên quan đến vấn đề này, kiểm tra tuổi xương giúp xác định tuổi thực của trẻ em hoặc người lớn nếu nghi ngờ khai gian độ tuổi. Tóm lại, chụp X quang tuổi xương thường được chỉ định trong những tình huống cần kiểm tra tuổi xương để so sánh với tuổi thật. Nhờ vào đó, bác sĩ có thể phát hiện nguyên nhân của một số tình trạng bất thường liên quan đến chiều cao hoặc chứng dậy thì sớm ở trẻ em và thanh thiếu niên. Có nhiều phương pháp đánh giá xác định tuổi xương khác nhau, thích hợp với từng đối tượng và mục tiêu nhất định. Bác sĩ Chuyên Khoa I Nguyễn Đức Hòa đã có 08 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Chấn Thương Chỉnh Hình - Tạo Hình với các phẫu thuật kỹ thuật cao như: phẫu thuật thay khớp, nội soi tái tạo dây chằng chéo khớp gối, nội soi khâu rách chóp xoay khớp vai, nội soi khớp vai điều trị trật khớp vai tái diễn, nội soi điều trị bệnh lý khớp cổ chân; phẫu thuật điều trị thoát vị đĩa đệm cột sống,. Trong quá trình công tác, bác sĩ đã thực hiện thành công nhiều phẫu thuật kỹ thuật cao và luôn là bác sĩ đi đầu trong việc triển khai các kỹ thuật mới trong lĩnh vực Chấn Thương Chỉnh Hình tại Hải Phòng như: phẫu thuật nội soi tái tạo dây chằng chéo khớp gối bằng kỹ thuật All inside , phẫu thuật nội soi khớp vai khâu rách chóp xoay, phẫu thuật thay khớp gối, khớp háng . Chào bác sĩ, con trai em đến nay 39 tháng nhưng chỉ cao 92cm. Em theo dõi thì khoảng từ lúc 2 tuổi đến 3 tuổi 3 tháng, con em tăng chiều cao rất chậm, từ 86cm lúc 2 tuổi . Bộ xương là một phần quan trọng trong cấu trúc cơ thể của chúng ta, tham gia vào các vận động của những bộ phận trên cơ thể, giúp chúng ta di chuyển, vận động. Xương được hình thành và . Sử dụng các sản phẩm từ sữa mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, đặc biệt là giúp cải thiện sức khỏe của xương. Thực phẩm bơ sữa cung cấp nhiều dưỡng chất cần thiết cho sức khỏe. Canxi được khuyến nghị là một cách để giúp ngăn ngừa loãng xương, nhưng các chất bổ sung canxi gần đây gây nguy cơ đau tim có thể xảy ra. Vậy thực phẩm nào cung cấp một lượng canxi tốt . Theo thống kê, có đến 1/2 phụ nữ và 1/4 nam giới trên 50 tuổi có thể bị gãy xương do liên quan đến tình trạng loãng xương. Vậy làm cách nào để có thể tối ưu hóa khối lượng .
