keyword: Pokémon the Movie: Tớ chọn cậu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon_the_Movie:_T%E1%BB%9B_ch%E1%BB%8Dn_c%E1%BA%ADu
content:
Pokémon the Movie: Tớ chọn cậu là một bộ phim phiêu lưu hoạt hình Nhật Bản năm 2017 và là bộ phim thứ 20 trong loạt phim hoạt hình Pokémon do Satoshi Tajiri tạo ra và được sản xuất bởi OLM. Được chuyển thể lỏng lẻo từ tập phim đầu tiên cùng tên của loạt anime truyền hình, phim được đạo diễn bởi Kunihiko Yuyama và được viết kịch bản bởi Shoji Yonemura. Bộ phim có sự tham gia lồng tiếng bởi Rica Matsumoto, Ikue Ōtani, Unshō Ishizuka, Megumi Hayashibara, Shin-ichiro Miki, Inuko Inuyama, Kanata Hongō, Shiori Sato, và Ryōta Ōsaka. Lấy bối cảnh là một dòng thời gian thay thế, bộ phim kể về hành trình của Nhà Huấn luyện Pokémon Satoshi và bạn bè của anh, Pikachu, Makoto và Souji, khi họ tìm cách gặp Pokémon huyền thoại Ho-Oh tại đỉnh núi Tensei. Pokémon the Movie: Tớ chọn cậu được công chiếu tại Japan Expo ở Pháp vào ngày 6 tháng 7 năm 2017 và sau đó được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 15 tháng 7 và Việt Nam từ 10 tháng 11 năm 2017. Việc phát hành trùng với thời điểm kỷ niệm 20 năm của bộ anime.
