keyword: Máy tạo nhịp
url: https://www.vinmec.com/vi/tim-mach/thong-tin-suc-khoe/tong-quan-ve-may-tao-nhip-tim/
content:
Máy tạo nhịp tim là một thiết bị điện tử đặc biệt được sử dụng trong y khoa dùng để hỗ trợ điều hòa nhịp tim ở các bệnh nhân có nhịp tim không đều trong bệnh lý tim mạch như rối loạn nhịp tim, tổn thương sau nhồi máu cơ tim hay các bệnh về van tim. Bài viết dưới đây sẽ chia sẻ những kiến thức cơ bản nhất về máy tạo nhịp cũng như hoạt động máy tạo nhịp tim. Tim là bộ phận quan trọng nhất của cơ thể, giữ chức năng quan trọng trong hệ tuần hoàn. Tim được ví như một chiếc máy bơm, giúp bơm máu mang theo các chất dinh dưỡng và dưỡng khí đi theo các động mạch đến các bộ phận cơ quan trong cơ thể để nuôi dưỡng và đảm bảo hoạt động sống của mọi cơ quan nội tạng cũng như các tế bào. Nhờ có tim mà mọi hoạt động sống của cơ thể được duy trì ổn định. Do đó, bất kể một sự rối loạn nào xảy ra ở tim đều có ảnh hưởng đến cơ thể. Ngất xỉu, nhịp tim nhanh hoặc chậm tùy theo bệnh nhân và các yếu tố tác động khác. Ở một số trường hợp diễn biến nặng, do không cung cấp đủ máu cho hoạt động của não và cơ thể có thể gây nên tai biến mạch máu não dẫn đến liệt nửa người, thậm chí tử vong. Để hạn chế được tình trạng này, năm 1889, người ta đã bắt đầu tiến hành các nghiên cứu về xung điện tim. Đến năm 1956, tại Hoa Kỳ, người ta đã tiến hành thành công ca đầu tiên cấy ghép máy tạo nhịp vào cơ thể sống và đến năm 1973, Việt Nam đã thành công với ca cấy đầu tiên tại quốc gia, Tuy nhiên, do điều kiện kinh tế nên đến năm 1990, máy tạo nhịp mới được phát triển mạnh mẽ và ngày càng phổ biến tại Việt Nam. Máy tạo nhịp tim là một trong những thiết bị điện tử đặc biệt được sử dụng để hỗ trợ trong các bệnh lý tim mạch. Máy tạo nhịp có hai đặc điểm nổi bật:. Thứ nhất: Máy có khả năng phát hiện và phân tích được các hoạt động chức năng trong hệ thống điện học của tim. Thứ hai: Sau khi phân tích được hoạt động chức năng điện học của tim, máy tạo nhịp sẽ dựa vào đó để tự động tạo ra các nhịp phát xung điện một chiều có chu kỳ rồi thông qua các dây điện cực kích thích trực tiếp vào cơ tim, từ đó làm cho cơ tim được hoạt động co bóp theo chính chu kỳ đó. Đây chính là hoạt động máy tạo nhịp tim trong cơ thể nhằm hỗ trợ để đảm bảo cho hoạt động chức năng của tim không bị suy yếu hay gián đoạn. Cấu tạo của máy tạo nhịp tim gồm có 2 phần chính là máy tạo nhịp tim và dây điện cực. Pin: Với các máy tạo nhịp ngày nay chủ yếu đều sử dụng pin Lithium - lodin do có đặc tính sử dụng bền lâu, có thể đảm bảo năng lượng hoạt động cho máy trong khoảng từ 8 đến 10 năm. Đầu nối với điện cực được làm bằng nhựa epoxy có các lỗ cắm để nối các dây điện cực lại với nhau. Ngoài ra còn có bộ vi xử lý, bộ nhớ và mạch điện tử có khả năng lưu trữ các chương trình và đảm bảo chức năng hoạt động cho máy tạo nhịp. Máy tạo nhịp cũng như tất cả các thiết bị hay các yếu tố khác ngoài cơ thể, khi xâm nhập vào bên trong cơ thể, theo cơ chế miễn dịch đều bị nhận dạng là một kháng nguyên lạ cần được tiêu diệt và đào thải ra khỏi cơ thể. Để khắc phục điều này, giúp cho máy tạo nhịp có thể hoạt động bình thường trong cơ thể mà không bị phát hiện, người ta đã sử dụng chất liệu hợp kim để chế tạo lớp vỏ bao bọc quanh pin và bộ vi xử lý. Lớp vỏ hợp kim này phù hợp với điều kiện sinh lý của cơ thể nên cơ thể không thể nhận ra máy tạo nhịp. Đầu dây điện cực gắn trực tiếp vào cơ tim, có nhiệm vụ phát hiện các hoạt động điện học của tim và truyền các xung động điện một chiều của máy tạo nhịp đến cơ tim. Bởi vậy, phần đầu điện cực này được chế tạo rất đặc biệt để có thể cố định tốt vào thành cơ tim mà giảm được tối đa hiện tượng xơ hóa tại vị trí gắn. Để đưa máy tạo nhịp vào trong cơ thể, người ta có thể đưa bằng hai phương pháp: Đặt máy dưới nội mạc hoặc là đặt ở ngoại tâm mạc. Máy tạo nhịp có thể được đặt tạm thời hay vĩnh viễn trong cơ thể tùy theo tình trạng sức khỏe và các bệnh lý kèm theo của bệnh nhân. Rối loạn nhịp tim (thường áp dụng phổ biến với các bệnh nhân bị nhịp tim chập) do bẩm sinh, do tuổi tác, do bị rung tâm nhĩ, hay do biến chứng sau nhồi máu cơ tim. Trước, trong và sau khi đặt máy tạo nhịp trong cơ thể, bệnh nhân cần được theo dõi sát tại bệnh viện. Bác sĩ cần phải kiểm tra lại hoạt động của máy tạo nhịp trong cơ thể, điều chỉnh cho phù hợp với từng bệnh nhân. Nếu trong quá trình theo dõi không có vấn đề gì bất thường thì bệnh nhân có thể được về theo dõi tại nhà, khám định kỳ vào các mốc thời gian sau cấy máy 1 tháng, 3 tháng và định kỳ 6 tháng 1 lần. Nếu phát hiện dấu hiệu bất thường của cơ thể thì liên hệ bác sĩ đến khám sớm nhất có thể. Sau cấy máy tạo nhịp, bệnh nhân có thể vận động đi lại và sinh hoạt bình thường. Hạn chế các công việc nặng nhọc, gắng sức, không chơi thể thao. Khi lái xe cần lưu ý luôn đeo dây đai bảo hiểm và tránh không vắt ngang đai bảo hiểm qua vùng đặt máy tạo nhịp. Không nghe điện thoại ở bên tai cùng phía với máy tạo nhịp do sóng điện thoại có thể ảnh hưởng đến máy. Bệnh nhân sử dụng máy tạo nhịp, không được chụp cộng hưởng từ thậm chí là đến gần. Lưu ý tất cả các thiết bị điện tử có từ tính hay từ trường như nam châm vì có thể gây rối loạn hoạt động máy tạo nhịp tim. Nói chung, máy tạo nhịp tim là một thiết bị điện tử được sử dụng chính để hỗ trợ hoạt động của hệ tim mạch. Song song với việc hỗ trợ sức khỏe tim mạch thì đồng thời cũng có những rủi ro khác đi kèm nếu như không được sử dụng máy đúng cách và tuân thủ đúng hướng dẫn của bác sĩ trước, trong cũng như sau phẫu thuật. Để bảo vệ sức khỏe tim mạch nói chung và phát hiện sớm dấu hiệu của nhồi máu cơ tim và đột quỵ, khách hàng có thể đăng ký Gói Sàng lọc Tim mạch - Khám Tim mạch cơ bản của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec. Gói khám giúp phát hiện sớm nhất các vấn đề của tim mạch thông qua các xét nghiệm và các phương pháp chẩn đoán hình ảnh hiện đại. Gói khám dành cho mọi độ tuổi, giới tính và đặc biệt rất cần thiết cho những người có yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Nếu có nhu cầu tư vấn và thăm khám tại các Bệnh viện thuộc hệ thống Y tế trên toàn quốc, Quý khách vui lòng đặt lịch trên website để được phục vụ. Bố em bị chậm nhịp tim đi khám kết luận do nút xoang chậm! Cho em hỏi có thuốc nào làm tăng nhịp tim mà không sử dụng máy tạo nhịp không? Và bố em có thể . Cho em hỏi hội chứng Brugada type 1 với type 2 và type 3 thì mức độ nào nguy hiểm hơn? Chồng em được bác sĩ tại bệnh viện chẩn đoán bị hội chứng Brugada type 1 . Tôi bị suy nút xoang tim và đã đặt máy hỗ trợ nhịp tim được 4 tháng. Xin hỏi bác sĩ, các bài tập thể dục cho người mắc bệnh và đã đặt máy như tôi như . Mục đích của kỹ thuật này là đánh giá tổn thương của toàn cơ thể trong . Thăm dò điện sinh lý tim (EPS: Electrophysiology Studies) là thủ thuật cận lâm sàng giúp kiểm tra hoạt động điện của tim để tìm ra nguyên nhân của chứng loạn nhịp tim xuất phát từ đâu trong quả tim.
