keyword: Máy tạo nhịp
url: https://imedicare.vn/may-tao-nhip-tim-la-gi/
content:
Tại Việt nam, ca cấy máy tạo nhịp đầu tiên được thực hiện năm 1973, tuy nhiên do điều kiện kinh tế, mãi cho đến những năm 1990 kỹ thuật cấy máy tạo nhịp mới phát triển mạnh mẽ. Hiện nay, các trung tâm có khả năng cấy máy và lập trình cho máy tạo nhịp tim đã tăng lên đáng kể với số lượng bệnh nhân được cấy máy tăng lên từng năm. Tạo nhịp tim là sử dụng một thiết bị tạo nhịp phát xung điện 1 chiều, có chu kỳ, thông qua dây điện cực làm kích thích trực tiếp đến cơ tim, làm cơ tim co bóp theo chu kỳ của máy. Máy tạo nhịp tim là một thiết bị điện tử rất đặc biệt với 2 khả năng:. Khi cần thiết, máy sẽ tạo ra những xung động hỗ trợ để đảm bảo hoạt động chức năng của tim (ví dụ: khi mạch bị chậm quá, máy sẽ tạo thêm những xung động đảm bảo cho tim hoạt động với tần số đúng theo nhu cầu của cơ thể). Chỉ định thông dụng nhất của đặt máy tạo nhịp tim là những bệnh nhân có nhịp quá chậm, gây nên các triệu chứng như ngất xỉu, choáng váng… Nhịp chậm do rất nhiều nguyên nhân, chủ yếu là do: Tắc nghẽn đường dẫn truyền nhĩ – thất cấp độ 2 và 3, suy yếu nút xoang, rung nhĩ với cơn nhịp nhanh, chậm xen kẽ (nếu điều trị nhịp nhanh sẽ làm cho cơn nhịp chậm nặng lên và nguy hiểm đến tính mạng người bệnh). Ngoài ra còn nhiều chỉ định mở rộng khác, tuy nhiên những chỉ định này cũng chỉ hạn chế trong những trường hợp cụ thể. Nguyên lý hoạt động của máy rất phức tạp nhưng có thể hiểu đơn giản là: tim co bóp được là nhờ trung tâm chủ nhịp phát ra những xung động điện học, các xung động này thông qua hệ thống dẫn truyền được truyền đến tế bào cơ tim, kích thích làm cho cơ tim co bóp. Máy tạo nhịp có khả năng phát hiện các hoạt động tạo nhịp này của tim, nếu hoạt này của tim không đảm bảo (tạo ra nhịp quá chậm, tim không bơm đủ máu lên não gây triệu chứng thiếu máu não) thì trong trường hợp này, máy tạo nhịp sẽ bổ sung các xung động kích thích, đảm bảo tim co bóp đúng tần số theo chương trình đã được lập ra trên máy. Ngược lại, nếu tim hoạt động bình thường, máy sẽ không phát ra xung động để nguyên cho tim tự duy trì hoạt động. Theo dõi máy: Trước khi xuất viện, bác sĩ sẽ kiểm tra lại máy và điều chỉnh cho phù hợp với từng bệnh nhân. Sau đó, nếu không có gì bất thường, người bệnh được hẹn kiểm tra định kỳ sau 1 tháng, 3 tháng rồi 6 tháng hoặc ngay khi thấy có những dấu hiệu bất thường. Đi lại và hoạt động sau khi xuất viện bình thường. Một tháng sau, bệnh nhân tái khám nếu máy tốt có thể quay lại công việc bình thường, tuy nhiên phải tránh việc nặng nhọc, việc đòi hỏi hoạt động thể lực nhiều. Những người từng chơi thể thao, sau khi đặt máy tạo nhịp, cần ngưng các môn thể thao thi đấu, chỉ nên chơi thể thao nhẹ, có tính chất giải trí. Bệnh nhân lái xe, nếu có đeo dây đai bảo hiểm cần tránh để dây vắt ngang qua máy. Sử dụng điện thoại di động: Nhiều nghiên cứu đã cho thấy những tác động tương hỗ giữa máy tạo nhịp với điện thoại di động. Do vậy, người mang máy tạo nhịp không bao giờ nên nghe điện thoại bằng tai ở cùng phía với máy tạo nhịp (thông thường là tai phải), có thể nghe ở phía tai đối diện, khoảng cách từ điện thoại di động tới máy tạo nhịp càng xa càng tốt, thời gian sử dụng càng ngắn càng tốt, nhất là khi người bệnh cảm thấy có “vấn đề” khi sử dụng điện thoại di động. Đặc biệt chú ý: Không được chụp hay lại gần máy cộng hưởng từ hạt nhân (nguy hiểm tính mạng), chú ý khi đi qua hàng rào an ninh có thiết bị từ tính (thường ở sân bay) phải khai báo máy tạo nhịp, nếu tự ý đi qua sẽ có thể có những ảnh hưởng nghiêm trọng, đi qua từ trường có nguy cơ làm rối loạn hoạt động của máy. Không để, đặt các máy móc thiết bị có từ trường (nam châm) gần máy tạo nhịp.
