keyword: Chú đại bi
url: https://www.niemphat.vn/chu-dai-bi/
content:
Chú Đại Bi nằm trong Kinh Đại bi tâm đà la ni. Phật nói Chú đại bi là thần chú quảng đại viên mãn, thần chú vô ngại đại bi, thần chú cứu khổ. Trì chú đại bi thì diệt vô lượng tội, được vô lượng phước và chết thì sinh Cực Lạc. Thần chú này do Quan Thế Âm bồ tát nói. Muốn trì chú này thì phải phát Bồ đề tâm, kính giữ trai giới, tâm luôn bình đẳng với mọi loài và phải trì tụng liên tục. Đây là bản chú đại bi dịch từ Âm Phạn – > Âm Hán – > Âm Việt được sử dụng chính thức trong các các Kinh điển và nghi thức tụng niệm phổ thông tại Việt Nam và hải ngoại. Và cũng chính là bản chú đại bi trong video do thầy Trí Thoát tụng ở trên. Nam mô hắc ra đát na đa ra dạ da. Nam mô a rị da bà lô yết đế, thước bát ra da, bồ đề tát đỏa bà da, ma ha tát đỏa bà da, ma ha ca lô ni ca da. Án tát bàn ra phạt duệ, số đát na đát tỏa. Nam mô tất kiết lật đỏa, y mông a rị da, bà lô kiết đế, thất Phật ra lăng đà bà. Nam mô na ra cẩn trì hê rị, ma ha bàn đa sa mế, tát bà a tha đậu du bằng, a thệ dựng, tát bà tát đa, na ma bà già, ma phạt đạt đậu, đát điệt tha. Án, a bà lô hê, lô ca đế, ca ra đế, di hê rị, ma ha bồ đề tát đỏa, tát bà tát bà, ma ra ma ra, ma hê ma hê, rị đà dựng, cu lô cu lô, kiết mông độ lô độ lô, phạt xà da đế, ma ha phạt xà da đế, đà ra đà ra, địa rị ni, thất Phật ra da, dá ra dá ra. Mạ mạ phạt ma ra, mục đế lệ, y hê di hê, thất na thất na, a ra sâm Phật ra xá lợi, phạt sa phạt sâm, Phật ra xá da, hô lô hô lô, ma ra hô lô hô lô hê rị, ta ra ta ra, tất rị tất rị, tô rô tô rô, bồ đề dạ, bồ đề dạ, bồ đà dạ, bồ đà dạ, di đế rị dạ na ra cẩn trì địa rị sắc ni na, ba dạ ma na, ta bà ha. Tất đà dạ, ta bà ha. Ma ha tất đà dạ, ta bà ha. Tất đà du nghệ, thất bàn ra dạ, ta bà ha. Na ra cẩn trì, ta bà ha. Ma ra na ra, ta bà ha. Tất ra tăng a mục khê da, ta bà ha. Ta bà ma ha, a tất đà dạ, ta bà ha. Giả kiết ra a tất đà dạ, ta bà ha. Ba đà ma yết tất đà dạ, ta bà ha. Na ra cẩn trì bàn đà ra dạ, ta bà ha. Ma bà lị thắng yết ra dạ, ta bà ha. Nam mô hắc ra đát na, đa ra dạ da. Nam mô a rị da, bà lô yết đế, thước bàng ra dạ, ta bà ha. Án, tất điện đô, mạn đa ra, bạt đà dạ ta bà ha. (3 lần khi trì biến cuối cùng). Theo kinh Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Thế Âm Bồ Tát Quảng Đại Viên Mãn Vô Ngại Đại Bi Tâm Đà La Ni, do ngài Già Phạm Đạt Ma dịch (thời Đường), toàn bài chú này có 84 câu, người trì tụng thần chú Đại Bi sẽ được 15 điều lành, không bị 15 thứ hoạnh tử bức hại. Sinh ra thường được gặp vua hiền, 2. Thường sinh vào nước an ổn, 3. Thường gặp vận may, 4. Thường gặp được bạn tốt, 5. Sáu căn đầy đủ, 6. Tâm đạo thuần thục, 7. Không phạm giới cấm, 8. Của cải thức ăn thường được sung túc, 10. Thường được người khác cung kính, giúp đỡ, 11. Có của báu không bị cướp đoạt, 12. Cầu gì đều được toại ý, 13. Long, Thiên, thiện thần thường theo hộ vệ, 14. Được gặp Phật nghe pháp, 15. Nghe Chánh pháp ngộ được nghĩa thâm sâu. Chết vì đói khát khốn khổ, 2. Chết vì bị gông cùm, giam cầm đánh đập, 3. Chết vì oan gia báo thù, 4. Chết vì chiến trận, 5. Chết vì bị ác thú hổ, lang sói làm hại, 6.Chết vì rắn độc, bò cạp, 7. Chết trôi, chết cháy, 8. Chết vì bị thuốc độc, 9. Chết vì trùng độc làm hại, 10. Chết vì điên loạn mất trí, 11. Chết vì té từ cây cao hoặc rớt xuống vực thẳm, 12. Chết vì người ác trù ếm, 13. Chết vì tà thần, ác quỷ làm hại, 14. Chết vì bệnh nặng bức bách, 15. Chết vì tự tử. Ngoài ra, theo kinh Thiên Nhãn Thiên Tí Quán Thế Âm Bồ Tát Đà La Ni Thần Chú (quyển thượng), trì tụng chú này 108 biến, tất cả phiền não tội chướng đều được tiêu trừ, thân khẩu ý thanh tịnh. Thần chú Đại Bi được các tông phái Phật giáo trì niệm rất phổ biến và thịnh hành. Tuy nhiên, thần chú này được các nhà Phật học dịch khác nhau về tên kinh cũng như chương cú. Đơn cử như bản dịch chú Đại Bi của ngài Bồ Đề Lưu Chi có 94 câu, bản dịch của ngài Kim Cương Trí có 113 câu, bản dịch của ngài Bất Không có 82 câu…. Nam Mô Hắc Ra Đát Na Đa Ra Dạ Da 2. Bà Lô Yết Đế Thước Bát Ra Da 4. Bồ Đề Tát Đỏa Bà Da 5. Ma Ha Tát Đỏa Bà Da 6. Ma Ha Ca Lô Ni Ca Da 7. Số Đát Na Đát Tỏa 10. Bà Lô Yết Đế Thất Phật Ra Lăng Đà Bà 12. Nam Mô Na Ra Cẩn Trì 13. Ma Phạt Đạt Đậu 18. Ma Ha Bồ Đề Tát Đỏa 24. Tát Bà Tát Bà 25. Cu Lô Cu Lô Yết Mông 28. Ma Ha Phạt Xà Da Đế 30. Thất Phật Ra Da 33. Giá Ra Giá Ra 34. Mạ Mạ Phạt Ma Ra 35. A Ra Sâm Phật Ra Xá Lợi 39. Hô Lô Hô Lô Ma Ra 42. Hô Lô Hô Lô Hê Rị 43. Ta Ra Ta Ra 44. Thất Bàn Ra Dạ 59. Ma Ra Na Ra 63. Tất Ra Tăng A Mục Khê Da 65. Ta Bà Ma Ha A Tất Đà Dạ 67. Giả Kiết Ra A Tất Đà Dạ 69. Na Ra Cẩn Trì Bàn Dà Ra Dạ 73. Ma Bà Lợi Thắng Yết Ra Dạ 75. Nam Mô Hắc Ra Đát na Đa Ra Dạ Da 77. Thước Bàn Ra Dạ 80. Ta Bà Ha (Lặp lại 3 lần từ câu Chú 81 đến 84 khi quý vị trì biến cuối cùng). Nguyện cho tất cả hành giả trì tụng chú đại bi được Chư Phật, Bồ Tát gia hộ, tai qua nạn khỏi, tật bệnh tiêu trừ và ngày càng tinh tấn trên con đường tu hành. Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát. người thường liệu có tư cách niệm Chú Đại Bi không ạ? người trần tục, ăn uống bình thường ( nhưng không ăn cá chép và thịt chó), có vợ. Nhưng không phạm sát giới, tà niệm ác,. cho mình hỏi nếu ở nhà niệm chú đại bi như thế nào là đúng cách ạ. niệm vào giờ nào ạ. Niệm lúc nào cũng được nhé, thân sạch sẽ càng tốt, nhiếp tâm vào việc niệm chú. Uhm, đấy là kinh nghiệm em đã trải qua, chị có thể tham khảo ạ. Nam Mô A Di Đà Phật Nam Mô A Di Đà Phật Nam Mô A Di Đà Phật Con nguyện cho mẹ của con là Nguyễn Thị Sa, tuổi Quý Tỵ sinh năm 1953,luôn luôn được khoẻ mạnh, bình an ,vui vẻ an nhiên và sống thật lâu với chúng con. Con nguyện cho a chị em trong nhà con hòa thuận yêu thương nhau. Con nguyện cho lòng con buông bỏ được mọi tham sân si hận thù mà người khác đã làm tổn thương con. Con nguyện cho con và con trai con từ nay sống thật bình yên và hạnh phúc. Con nguyện cho con trai con chăm chỉ học thành tài và ngoan hiền hiếu thảo. Con nguyện cho mẹ con của con từ nay về sau sẽ có được tương lai tươi sáng và hạnh phúc. Nguyện xin Phật tổ soi đường dẫn bước dìu dắt con và con trai trong cuộc sống luôn luôn gặp được người tốt việc tốt thiện lành nâng đỡ yêu thương. Nam Mô A Di Đà Phật Nam Mô A Di Đà Phật Nam Mô A Di Đà Phật. Có một câu bạn ghi sai bạn sửa lại dùm mình nhé, câu 82. Mà bạn ghi ( Mạn đà ra) Cảm ơn bạn. pth 23/07/2021 at 19:53 · EditKhông phải ghi sai đâu bạn, mà là cách dịch âm của 2 bản khác nhau, bản mình ghi ở trên là bản dùng trong các nghi thức tụng niệm phổ thông thì được dịch âm là Mạn đa ra. Còn bản bên dưới được dịch âm sau này, chia ra 84 câu ngắn cho dễ học thì lại được dịch âm Mạn đà ra. Không phải ghi sai đâu bạn, mà là cách dịch âm của 2 bản khác nhau, bản mình ghi ở trên là bản dùng trong các nghi thức tụng niệm phổ thông thì được dịch âm là Mạn đa ra. Còn bản bên dưới được dịch âm sau này, chia ra 84 câu ngắn cho dễ học thì lại được dịch âm Mạn đà ra. Uhm, tham khảo, thường xuyên tụng niệm có chữa được căn bệnh vô sinh không ạ. Oanh 20/08/2021 at 23:07 · EditBạn ơi bạn thử ăn lá cây lược vàng đi ạ. Người nào bị thì người đó ăn trước và trong lúc muốn có em bé nhé. Có thể cả 2 vợ chồng cùng ăn. Cây này có người khó có con ăn xong có ấy ạ. Và mình cũng thế. Mong bạn hưu duyên đọc được bình luận của mình nhé. Bạn ơi bạn thử ăn lá cây lược vàng đi ạ. Người nào bị thì người đó ăn trước và trong lúc muốn có em bé nhé. Có thể cả 2 vợ chồng cùng ăn. Cây này có người khó có con ăn xong có ấy ạ. Và mình cũng thế. Mong bạn hưu duyên đọc được bình luận của mình nhé. Oanh 20/08/2021 at 23:22 · EditBạn uống cây lược vàng trong thời gian muốn có bé. Sẽ có thể có em bé nhé. Bạn uống cây lược vàng trong thời gian muốn có bé. Sẽ có thể có em bé nhé. Bạn cứ thử uống nhé. Cây thuốc nam , uống trước và trong lúc muốn có em bé ạ. Ăn trức tiếp mình nghĩ sẽ có tác dụng tốt hơn. Cái này là trải nghiệm của bản thân và cả bạn mình. Nên mong những ai hiếm muộn có thể sử dụng và sớm có con ạ. Mình cũng nghĩ vậy. Nếu điều kiện bạn không ăn chay được cũng không sao. Chỉ cần trước khi tụng thì nên tắm rửa sạch sẽ, đánh răng cho thân thơm tho, ăn mặc kín đáo và tụng ở chỗ trang nghiêm sạch sẽ một chút. Chỉ cần bạn nhất tâm và có sự tôn kính, niềm tin vững chắc thì đều hiệu quả như nhau. Đức Phật không phân biệt sang hèn cao thấp. THuyết pháp của Ngài là để chúng sinh tu tập tìm về thiện lương. tuan 18/05/2021 at 10:55 · Editnếu bạn ko theo bất kì tôn giáo nào thì cũng đừng nói như thế. Bạn cung kính Tam Bảo thì phước cho bạn thân người khó được Phật pháp khó nghe. nếu bạn ko theo bất kì tôn giáo nào thì cũng đừng nói như thế. Bạn cung kính Tam Bảo thì phước cho bạn thân người khó được Phật pháp khó nghe. Hãy niệm, Đạo Phật không phân biệt tôn giáo, sắc tộc, giàu sang, nghèo hèn. Niệm thường xuyên thì những thói quen xấu sẽ chuyển và đó cũng là nghiệp. A Di Đà Phật. Ai cũng có tư cách niệm Chú Đại Bi và ai ai cũng có tư cách niệm Phật cả. Phật nói chúng sanh bình đẳng. Xin cảm ơn bạn đã giải thích Chú Đại Bi. Nếu có thể, xin bạn dịch sang Tiếng Việt 84 câu để các độc giả có thể hiểu được nội dung Chí Đại Bi. Một lần nữa xin cảm ơn bạn!. A có thể cho e xin bản phiên dịch tiếng việt của chú đại bi được không ạ? E xin cảm ơn a. Ai niệm cũng được bạn ạ. Quan trọng là tâm mình thành kính, nhất tâm niệm thôi.
