keyword: Cầu mây
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%A7u_m%C3%A2y
content:
Cầu mây (tên quốc tế: Sepak takraw, sepak nghĩa là "đá, sút" trong tiếng Malay, takraw (ตะกร้อ) nghĩa là "quả cầu mây" trong tiếng Thái) là một môn thể thao có nguồn gốc Đông Nam Á, cũng tương tự như bóng chuyền, ngoại trừ việc cầu mây sử dụng loại cầu làm bằng cây mây và chỉ cho phép cầu thủ sử dụng chân, đầu gối, ngực và đầu để chạm bóng. Đây là một môn thể thao phổ biến tại Thái Lan, Malaysia, Indonesia, Myanmar, Philippines, Campuchia, Lào. Tại các đại hội thể thao, Thái Lan là quốc gia mạnh nhất ở môn thể thao này. Môn cầu mây lần đầu tiên xuất hiện vào những năm thuộc thế kỷ 15 ở vương triều Mã Lai là kết hợp giữa bóng đá và bóng chuyền. Sau đó, môn thể nào này đã du nhập vô Xiêm (Thái Lan). Các triều đình Xiêm bắt đầu cải tiến luật bằng cách biến nó thành môn thể thao đồng đội (chứ không phải là cá nhân như lúc mới chỉ ở các vương triều Mã Lai). Các quốc gia Đông Nam Á đã bắt đầu phổ biến cầu mây ra tầm quốc tế tầm quốc tế một cách chậm rãi qua lối tấn công đầy xông xáo và luôn luôn biểu hiện hành động di chuyển nhanh nhẹn.
