keyword: Ngoại tình
url: https://hoigi.info/ngoai-tinh-la-gi/
content:
“Ngoại tình” luôn là một cụm từ mang ý nghĩa tiêu cực, phản ánh hành vi trái với đạo đức xã hội được sử dụng khá phổ biến hiện nay. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết những quy định của pháp luật liên quan tới ngoại tình. Ngoại tình là việc một người đã kết hôn có hành vi tình dục với người khác không phải là người phối ngẫu của mình. Từ một góc độ khác, từ này cũng áp dụng cho một người độc thân có quan hệ tình dục với người đã kết hôn. Việc ngoại tình thường được liên hệ với các cá nhân có ham muốn tình dục nhiều hơn người bạn đời của họ. Hiểu được ngoại tình là gì? Quý vị đừng bỏ lỡ những chia sẻ tiếp theo của chúng tôi về ngoại tình theo quy định pháp luật hiện nay. Bằng chứng ngoại tình là các chứng cư bạn chứng minh được, chồng hoặc vợ của bạnd dang thực hiện hành vi chung sống với một người khác như vợ chồng ngoài bạn. Đó có thể là hình ảnh, tin nhắn,… giữa chồng/vợ bạn và người đó. Chứng cứ ngoại tình phải đảm bảo yếu tố khách quan, hợp pháp không mang tính chất cá nhân. Một số chứng cứ bất hợp pháp đương nhiên cũng sẽ không được pháp luật công nhận, cần lưu ý điều này khi thu thập bằng chứng. Nhưng trên thực tế, việc thu thập chứng cứ ngoại tình được xem là một quá trình khó khăn. Bởi lẽ, hành vi này lén lút và kín đáo, cùng với đó việc tìm ra chứng cứ ngoại tình của người chung sống với mình là một gánh nặng rất lớn về mặt tâm lý. Dù có thế nào, khi phát hiện ra hành động ngoại tình có thể xảy ra bạn nên chuẩn bị cho mình một bước lùi có lợi. Do đó, việc thu thập bằng chứng ngoại tình là cần thiết. Các chứng cứ bạn thu thập được phải đảm bảo tuân thủ theo quy định Luật Tố tụng hình sự, hợp pháp. Bên cạnh đó, chúng phải có tính chân thực, chính xác, không bị dựng chuyện. – Bằng chứng ngoại tình có thể là hình ảnh, tin nhắn, băng ghi hình… Cho thấy chồng/vợ bạn ngoại tình. Hãy đảm bảo, những hành vi được ghi lại đủ thân mật để chứng minh điều này. Chứng cứ phải có tính chân thực, không nên tạo dựng hay làm giả. – Kết quả giám định, xét nghiệm ADN người con riêng của chồng hay vợ bạn. Chứng minh đứa bé không phải con của mình nhưng có một phần giọt máu của người chung chăn gối cũng đồng thời khẳng định rằng họ đã ngoại tình. – Lời khai của người có hành vi ngoại tình. Điều này ít khi xảy ra nhưng nếu có thì chứng cứ của bạn vẫn được tính là hợp pháp. Ngoài ra, người thứ ba cũng có thể cho lời khai để chứng minh việc ngoại tình của chồng/vợ bạn, hãy tận dụng điều này. Để có được những chứng cứ ngoại tình từ người trong cuộc, bạn có thể thực hiện ghi âm kín đáo trong quá trình gặp mặt đối chất. Như vậy, ngoại tình là gì? Đã được chúng tôi phân tích khá rõ ràng trong bài viết phía trên. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng đã cung cấp tới quý bạn đọc một số quy định của pháp luật liên quan tới vấn đề ngoại tình.
