keyword: Ngoại tình
url: https://tamlytrilieunhc.com/ngoai-tinh-trong-tu-tuong-11762.html
content:
Ngoại tình trong tư tưởng là hình thức ngoại tình khá đặc biệt nhưng không phải hiếm gặp. Nó sẽ xảy ra khi vợ hoặc chồng có tâm tư, suy nghĩ, tình cảm hướng đến một đối tượng khác. Theo nhận định của các chuyên gia tâm lý thì ngoại tình tư tưởng là tình trạng một người đang có tình ý, cảm xúc, suy nghĩ đối với một người khác không phải là vợ hoặc chồng của mình. Ngoại tình theo hình thức này có thể xảy ra ở bất kì ai, không phân biệt lứa tuổi hay giới tính. Hình thức ngoại tình này không phải là sự ham muốn về thể xác mà chỉ đơn thuần dựa trên mặt cảm xúc. Tuy nhiên, khi những cảm xúc, tâm tư, tình cảm này cứ liên tục xuất hiện và kéo dài dai dẳng sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến mối quan hệ vợ chồng. Tuy nhiên, vẫn có nhiều người thường hay bao biện rằng họ hoàn toàn không ngoại tình mà đó chỉ là sự “say nắng” tạm thời đối với một người khác. Dựa vào số liệu thống kê thì phụ nữ sẽ có tỉ lệ ngoại tình tư tưởng nhiều hơn so với nam giới. Nguyên nhân chủ yếu đó chính là do đời sống tình cảm của phụ nữ mạnh mẽ hơn so với nam giới. Đối với phái nữ, yêu thương không phải là sự chiếm hữu và không nhất thiết phải bộc lộ bằng hành động. Thông thường, nguyên nhân chủ yếu làm khởi phát tình trạng ngoại tình trong tư tưởng đó chính là những rắc rối, vấn đề xảy ra trong mối quan hệ giữa vợ và chồng. Có thể giữa hai người nảy sinh những bất đồng, thường xuyên cãi vã, mâu thuẫn với nhau. Hoặc có thể mức độ tình cảm giữa cả hai vẫn chưa đủ chín muồi nhưng đã kết hôn vội. Bên cạnh đó, giới khoa học cũng đã đưa ra thêm môt nguyên nhân để giải thích cho tình trạng này. Theo số liệu thống kê nhận thấy sau khoảng 2 năm chung sống với nhau thì hầu hết các cặp vợ chồng sẽ dần suy giảm hoạt chất tình yêu. Hoạt chất này thường sẽ xuất hiện nhiều trong giai đoạn yêu đầu và dần suy giảm, đôi lúc mất hẳn sau một thời gian chung sống cạnh nhau. Cũng chính vì thế mà đa số các cặp vợ chồng gắn bó lâu dài với nhau chủ yếu là vì con cái, gia đình hai bên hoặc do tình nghĩa. Một phần nữa họ sợ vào các định kiến của xã hội, sợ bị đánh giá là người không chung thủy, lăng nhăng. Nhìn chung, khi cảm giác yêu bị suy giảm hoặc không còn tồn tại thì tình trạng ngoại tình trong tư tưởng sẽ rất dễ xuất hiện. Để có thể nhận ra một người đang ngoại tình trong tư tưởng thật sự rất khó khăn. Đôi lúc chính bản thân họ còn không thể tự nhận biết được tình trạng này. Thông thường, một người được cho là đang ngoại tình tư tưởng sẽ có ít nhất 4 triệu chứng sau đây:. Luôn cố gắng tạo sự nổi bật, gây ấn tượng, chú ý đến đối phương. Có một người bạn bí mật mà họ chưa từng kể hoặc tiết lộ với bất kì ai. Rất thường xuyên so sánh bạn đời với người thứ 3 và tất nhiên luôn thấy người thứ 3 có những điểm vượt trội hơn. Thường xuyên tâm sự, chia sẻ những chuyện thầm kín, riêng tư của bản thân cho người thứ 3. Hay nằm mơ thấy đang quan hệ tình dục với người khác, không phải là vợ hoặc chồng của mình. Theo nhận định của các chuyên gia tâm lý thì tình trạng ngoại tình trong tư tưởng đôi khi còn mang tính chất nguy hiểm, nghiêm trọng hơn so với ngoại tình về mặt thể xác. Cũng bởi hình thức ngoại tình bằng thể xác lâu dần cũng khiến cho họ cảm thấy nhàm chán và không còn hứng thú, sau cùng cũng sẽ quay về với bạn đời của mình. Trong khi đó, ngoại tình tư tưởng lại là sự âm thầm, ngấm ngầm bên trong và phát triển theo từng ngày. Nó khiến cho đối tượng dần thay đổi nhiều về tính cách, cách đối xử đối với bạn đời của mình. Thậm chí họ có thể lạnh nhạt, thờ ơ và đối xử tệ bại với con cái của mình. Trong thực tế cũng có rất nhiều các trường hợp đối xử lạnh nhạt, hành hung con cái, vợ/ chồng cũng bởi tình trạng ngoại tình trong tư tưởng. Họ cảm thấy chán nản, không còn hứng thú đối với cuộc sống hôn nhân hiện tại. Đồng thời có xu hướng tìm đến rượu bia, thuốc lá, các chất kích thích, gây nghiện để thường xuyên về đánh đập, trút giận lên người thân. Đối với nam giới thì thường có những hành vi đập phá, bạo lực, vũ phu,…Còn đối với nữ giới thường sẽ không chịu quan hệ tình dục, hời hợt với chồng con. Làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe tinh thần của bản thân, ví dụ như cảm thấy buồn chán, mặc cảm, trầm cảm,…. Con cái phải chứng kiến cảnh cha mẹ bất hoàn, gia đình ly tán, thiếu vắng tình thương và sự chăm sóc của cha hoặc mẹ. Thậm chí có một số trường hợp cả cha và mẹ thoái hóa, trốn tránh trách nhiệm với con cái, giao con cho ông bà chăm sóc và nuôi dạy. Có thể xảy ra các trường hợp đánh ghen, thậm chí gây ảnh hưởng đến tính mạng của con người. Làm ảnh hưởng nặng đến tâm lý, tinh thần của con cái khi chúng liên tục chứng kiến các cuộc cãi vã, mâu thuẫn của cha mẹ. Hiện nay, trong Luật Hôn nhân và gia đình không có hình thức xử phạt hay bất kì quy định cụ thể nào về tình trạng ngoại tình trong tư tưởng. Trong thực tế chúng ta cũng không thể kết tội cho những hành vi hay tư tưởng ngoại tình này. Cũng bởi mọi triệu chứng, sự việc vẫn còn nằm trong vùng kiểm soát. Tuy nhiên, đó chỉ là sự thể hiện ở bên ngoài, còn thực tế trong cuộc hôn nhân đang đứng trên ranh giới của sự đổ vỡ. Hơn thế, không ai có thể đảm bảo và chắc chắn rằng những người ngoại tình trong tư tưởng không thể dẫn đến tình trạng ngoại tình thực tế. Luật pháp chỉ có thể kết tội đối với các trường hợp ngoại tình thực sự, có bằng chứng cụ thể. Có nghĩa rằng những người đã lập gia đình, kết hôn nhưng lại có quan hệ tình dục, chung sống như vợ chồng đối với một người khác. Lúc đó, đối tượng ngoại tình mới bị xử phạt cụ thể theo Luật Hình Sự. Tùy vào mức độ nghiêm trọng mà hình phạt có thể là cảnh cáo, cải tạo không giam giữ hoặc phạt tù. Mơ mộng được xem là mức độ nhẹ nhất đối với hình thức ngoại tình trong tư tưởng. Các triệu chứng của tình trạng này sẽ biểu hiện một cách âm thần, rất khó có thể nhận biết. Các đối tượng ngoại tình lúc này thường ôm ấp những giấc mơ với những người phụ nữ hoặc đàn ông khác, tuy nhiên chỉ dừng ở mức độ mơ mộng chứ không biểu lộ cụ thể ra bên ngoài. Người thứ 3 kia thường sẽ là bạn bè, đồng nghiệp, người yêu cũ hoặc thậm chí là một người nào đó xuất hiện ngang qua nhưng để lại nhiều ấn tượng mạnh mẽ không thể quên được. Đối tượng thường hay mơ mộng, liên tưởng đến việc cùng với người thứ 3 có được một mối tình thật đẹp và hạnh phúc. Khi có những chuyện buồn vui thay vì nghĩ đến bạn đời của mình thì họ sẽ có xu hướng nghĩ nhiều đến người thứ 3 và cảm thấy được an ủi khi nghĩ về họ. Tuy nhiên, những người ngoại tình tư tưởng ở mức độ này vẫn còn khá tỉnh táo, có thể tự kiểm soát và phân biệt được những điều đang mơ mộng và thực tại. Họ vẫn có thể rạch ròi giữa các đối tượng khác với vợ/ chồng của mình. Chỉ đôi lúc trong những cuộc tranh cãi, mâu thuẫn với bạn đời họ sẽ vô tình so sánh hoặc nhắc đến người ấy, tuy nhiên tần suất sẽ không nhiều và không biểu hiện ở mức độ quá gay gắt. Khi tình trạng ngoại tình trong tư tưởng phát triển thành mức độ khao khát thì tần suất xuất hiện của người thứ 3 sẽ gia tăng và dày đặc hơn. Nó sẽ hiện hữu trong cả tâm trí của vợ/ chồng và cả mối quan hệ của họ. Đối tượng ngoại tình không chỉ dừng lại ở mức độ mơ mộng mà họ còn trở nên khao khát có được mối quan hệ với người thứ 3, khát khao được chiếm lấy thể xác lẫn tâm hồn của người ấy. Mặc dù biểu hiện ở mức độ này vẫn chưa rõ ràng, họ vẫn chưa có hành vi tán tỉnh hay theo đuổi nhưng khi đã tiến triển thành sự khao khát thì người bạn đời ít nhiều cũng sẽ phát hiện ra. Vì khi tâm trí của vợ/ chồng luôn xuất hiện hình bóng và niềm khao khát đối với người thứ 3 thì đồng nghĩa với việc họ sẽ lơ là và không để tâm đến bạn đời của mình. Lúc này vợ/ chồng ít nhiều đã lạnh nhạt, thờ ơ với bạn đời, họ không còn những cử chỉ âu yếm, những lời nói ngọt ngào, quan tâm, chăm sóc như trước. Thay vào đó họ sẽ thường xuyên nóng giận, cáu gắt hoặc so sánh bạn đời với hình tượng mà họ đang khao khát. Thôi thúc cũng là mức độ cao nhất của hình thức ngoại tình trong tư tưởng. Đây cũng là thời điểm mà người thứ 3 trong tư tưởng bắt đầu bước ra đời thực. Lúc này họ không chỉ còn cảm giác khao khát mà là thực sự muốn biến chúng thành hiện thực, muốn người thứ 3 luôn ở cạnh và là của mình. Sự thôi thúc cứ càng tăng cao sẽ làm cho mối quan hệ vợ chồng càng trở nên căng thẳng, đôi lúc còn xảy ra những mâu thuẫn từ những việc nhỏ nhặt. Lúc này họ đã bắt đầu lên kế hoạch để cưa cẩm, tán tỉnh người trong mộng và nguy cơ thành cuốc ngoại tình thực sự sẽ tăng cao. Hạn chế tiếp xúc với người thứ 3: Đây là một trong các cách giúp bạn nhanh chóng thoát khỏi những tư tưởng ngoại tình. Để không nhớ nhung, suy nghĩ đến người ấy bạn nên hạn chế tiếp xúc và liên lạc với họ. Việc không gặp mặt, không nói chuyện trong một khoảng thời gian dài sẽ giúp bạn dần quên đi và không còn cảm giác khao khát họ nữa. Chia sẻ với bạn đời của mình: Tốt nhất bạn nên tìm cách tâm sự và chia sẻ thẳng thắn với bạn đời của mình, đừng cố gắng che giấu. Hãy nói lên những suy nghĩ của bản thân và những điều chưa hài lòng ở bạn đời để họ có thể thấu hiểu bạn nhiều hơn. Từ đó cả hai sẽ dần thông cảm cho nhau, họ cũng sẽ biết cách thay đổi và giúp bạn dần thoát khỏi sự rung động nhất thời đó. Gặp chuyên gia tâm lý: Ngoại tình trong tư tưởng thực chất chỉ là hình thức ngoại tình xuất hiện bên trong suy nghĩ, tâm tư, tình cảm, chưa thể hiện cụ thể bằng các hành động bên ngoài. Do đó, nếu bạn có thể sớm nhận biết và tìm gặp các chuyên gia tư vấn tâm lý sẽ giúp bạn dần thoải mái và thoát gỡ được những suy nghĩ sai lệch đó. Ngoài ra, thông qua các buổi trò chuyện với chuyên gia bạn cũng sẽ biết cách hàn gắn được những vết rạn nứt trong mối quan hệ vợ chồng và dần trở nên hạnh phúc hơn. Tiến hành điều trị các rối loạn tình dục: Các chuyên gia cho biết rằng, quan hệ tình dục là yếu tố cần thiết và không thể thiếu trong đời sống hôn nhân. Do đó, nếu một trong hau không thể thỏa mãn hoặc bị suy giảm về ham muốn tình dục cũng khiến cho đối phương trở nên chán nản và dần có suy nghĩ lệch lạc. Vì thế, nếu nhận thấy bản thân có các yếu tố bị rối loạn tình dục, bạn cần tìm gặp chuyên gia để được thăm khám và điều trị nhanh chóng. Bài viết trên đây đã giúp cho bạn đọc hiểu thêm về tình trạng ngoại tình trong tư tưởng. Tuy hình thức này không được thể hiện cụ thể bằng hành động nhưng nó luôn tiềm ẩn nhiều nguy cơ, gây ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình. Do đó, ngay khi phát hiện các được triệu chứng, bạn cần tìm cách khắc phục nhanh chóng để không làm rạn nứt mối quan hệ hôn nhân hiện tại.
