keyword: Doraemon: Nobita và những hiệp sĩ không gian
url: https://247phim.com/xemphim/doraemon-nobita-va-nhung-hiep-si-khong-gian-2172
content:
Bộ phim xoay quanh câu chuyện về 5 người anh hùng nhỏ tuổi đã chiến đấu để gìn giữ hòa bình cho vũ trụ. Và nhờ có những bảo bối thần kỳ của Doraemon, và đặc biệt là “Đạo diễn Burger” – chú rô-bốt có thể giúp tạo ra những bối cảnh khác nhau trong một bộ phim, ước mơ của những người bạn nhỏ về việc làm ra một bộ phim đã trở thành hiện thực… Tình cờ chứng kiến những cảnh tượng diễn ra trong quá trình làm phim đó, Aron – một cư dân tới từ hành tinh Pokkuru - đã nhầm tưởng rằng Doraemon và nhóm bạn của mình là những người anh hùng thực sự. Sở dĩ Aron phải lưu lạc tới trái đất là vì hành tinh của cậu đang bị những kẻ gian ác chiếm đánh. Và Aron đã quyết định nhờ tới nhóm của Doraemon sử dụng những nguồn siêu năng lực mà họ sở hữu để giải cứu cho quê hương Pokkuru của cậu.
