keyword: Doraemon: Nobita và những hiệp sĩ không gian
url: https://phim1080z.com/doraemon--nhung-hiep-si-khong-gian
content:
Câu chuyện bắt đầu vào một ngày, Nobita và các bạn của mình đã quyết định sẽ làm ra một bộ phim về đề tài siêu anh hùng. Và nhờ có những bảo bối thần kỳ của Doraemon, đặc biệt là “Đạo diễn Burger” – chú rô-bốt có thể giúp tạo ra những bối cảnh khác nhau trong một bộ phim, ước mơ của những người bạn nhỏ về việc làm ra một bộ phim đã trở thành hiện thực… Tình cờ chứng kiến những cảnh tượng diễn ra trong quá trình làm phim đó, Aron – một cư dân tới từ hành tinh Pokkuru - đã nhầm tưởng rằng Doraemon và nhóm bạn của mình là những người anh hùng thực sự. Cậu bé đang đi tìm sự trợ giúp bởi quái vật đang tấn công hành tinh của cậu. Cả nhóm Doraemon quyết định cứu người Aron bằng cách biến thành siêu anh hùng. Đây cũng là bộ phim dài thứ 35 trong loạt phim chủ đề Doraemon đươc gửi đến các bạn khán giả.
