keyword: Môn cưỡi ngựa
url: https://hoclaixecaptoc.com/horse-riding-la-gi-nhung-dieu-thu-vi-tu-bo-mon-nay/
content:
Cụm từ “horse riding” dịch ra tiếng việt có nghĩa là “cưỡi ngựa“. Ngựa được sử dụng để chở người trên lưng thì được gọi là ngựa cưỡi. Từ xưa việc cưỡi ngựa được dùng cho thời chiến tranh hay cho việc liên lạc thông tin. Ngày nay các loại ngựa được lai giống để có thể phù hợp với công việc của chúng. Horse riding còn là một môn thể thao, đòi hỏi người tham gia phải biết tương tác với con vật. Người chơi môn thể thao này cần phải học nhiều điều như: từ cách ngồi thoải mái trên lưng ngựa cho đến việc phải hiểu được tính nết của ngựa để điều khiển nó theo ý mình. Sự tương tác với loài ngựa giúp người cưỡi ngựa biết cách ứng xử bình tĩnh và kiểm soát tình huống tốt hơn. Việc dành thời gian chăm sóc và cưỡi ngựa có thể giảm mức độ căng thẳng cho bạn. Cưỡi ngựa còn có thể phát triển thành một dạng liệu pháp giúp đỡ bệnh nhân có vấn đề về tâm lý. Ngoài việc rèn luyện sức khỏe, môn thể thao cưỡi ngựa còn giúp các học viên có thêm tình yêu về động vật. Có những bằng chứng cụ thể chắc chắn rằng con ngựa đã được cưỡi bởi những người thời cổ trong nền văn hoá Botai thời đại đồ đồng, khoảng 3600-3100 TCN. Bằng chứng sớm nhất cho thấy con ngựa đầu tiên được cưỡi vào khoảng năm 3500 trước Công nguyên. Nơi có những bằng chứng từ những chiếc xương sọ ngựa được tìm thấy tại Kazakhstan. Sau khi được thuần hóa và huấn luyện, ngựa được dùng để cưỡi trong các trận chiến đấu tranh thời đó. Trong những di tích mà người ta tìm thấy được, người Ai Cập đã biết cưỡi ngựa ở 2000 năm trước. Tuy nhiên vào thời kỳ đó họ chỉ cưỡi trơn không yên cương và chưa biết cách điều khiển con ngựa. Họ ngồi chàng hảng trên mông ngựa vì vào thời kỳ đó giống ngựa chưa đủ mạnh khỏe để có thể ngồi trên lưng. Phải đến khoảng thế kỷ thứ 8 trước công nguyên, sau khi lai nhiều giống ngựa khác nhau. Người ta mới có được giống ngựa đủ tốt để cưỡi và đủ linh động để sử dụng cung tên khi di chuyển. Ngày nay có nhiều môn thể thao như dressage (trang điểm), nhảy cao và eventing (thử ngựa). Đều có nguồn gốc từ trong chương trình huấn luyện quân sự, được tập trung vào việc phải kiểm soát và cân bằng giữa người cưỡi ngựa và con ngựa. Với môn thể thao nhảy ngựa (người cưỡi ngựa ngồi trên lưng ngựa giữ không bị rơi xuống khi ngựa tung nhảy) rất phổ thông ở Mexico, Tây Ban Nha hay Hoa Kỳ, Nam Mỹ ,Canada và Úc. Hay thể thao theo phong cách săn bắn. Một trong những môn thể thao mà nhiều nước yêu thích nữa, đó là trò đua ngựa. Đua ngựa đem lại sự thích thú, sảng khoái và tiền bạc cho người các độ. Do đó ngựa có sức ảnh hưởng kinh tế lớn. Ngày nay, cưỡi ngựa còn được xem là một loại hình du lịch. Do ngựa là biểu tượng của sự hùng dũng, oai phong nên ngựa thường được du khách chụp hình hoặc thử một lần ngồi trên lưng ngựa. Cưỡi ngựa cho loại hình du lịch này có 2 dạng là: cưỡi các đồi dốc và ngựa xe với số lượng người đông. Những con ngựa này được thuần hoá. Được trang bị một bộ khớp (tức yên) tương xứng với cái mã của nó. Để làm người mẫu cho du khách đứng gần hoặc cưỡi tại các điểm tham quan du lịch như hồ Xuân Hương, Thung Lũng Tình Yêu, đồi Mộng Mơ, hồ Than Thở. Qua chia sẽ trên về ý nghĩa cụm từ horse riding là gì. Hy vọng có thể giúp cho các bạn có thêm kiến thức, cũng như hiểu biết thêm về horse riding – một bộ môn cưỡi ngựa đã có từ xa xưa và nay vẫn còn lưu truyền. ➡ TIẾN THÀNH – Trường dạy lái xe ô tô tại tphcm HỌC LÀ THI ĐẬU NGAY. Đào tạo lái xe với GIỜ HỌC LINH HOẠT. Học phí học lái xe ô tô ĐÚNG GIÁ NHẤT.➡ TIẾN THÀNH – Trường đào tạo lái xe ô tô tại tphcm CHẤT LƯỢNG CAO. Xe tập lái ĐỜI MỚI, MÁY LẠNH. Đảm bảo lịch thi ĐÚNG KHÓA CỦA SỞ GTVT.➡ Hãy liên hệ đăng ký học lái xe ô tô NGAY TRONG HÔM NAY (0286).6844.061 – 0919.39.79.69 – 0919.005.019 để có sự hỗ trợ tốt và thông tin cụ thế nhất.
