keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Du, Đắk Lắk
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_Trung_h%E1%BB%8Dc_ph%E1%BB%95_th%C3%B4ng_chuy%C3%AAn_Nguy%E1%BB%85n_Du,_%C4%90%E1%BA%AFk_L%E1%BA%AFk
content:
Trường Trung học Phổ thông chuyên Nguyễn Du là một trường trung học phổ thông công lập tại thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắc Lắc thuộc hệ thống các trường trung học phổ thông chuyên tại Việt Nam đặt dưới sự quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trường được coi là trọng điểm đào tạo học sinh năng khiếu của Tây Nguyên và duyên hải Nam Trung Bộ. Trường được thành lập theo quyết định 435/QĐ–UB, ngày 23/06/1994 của UBND Tỉnh Đắc Lắc. Lễ Khai giảng năm học đầu tiên được tổ chức vào ngày 06/09/1996. Cùng với trường THPT Thực hành Cao Nguyên - Đại học Tây Nguyên, hiện tại trường là một trong hai nơi duy nhất chuyên đào tạo học sinh năng khiếu cấp Trung học phổ thông các môn văn hóa, ngoại ngữ(bao gồm tiếng Anh và tiếng Pháp) trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk nhằm phục vụ cho công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa của tỉnh Đắc Lắc và cả khu vực Tây Nguyên. Trường đạt chuẩn quốc gia vào năm 2008, hai lần nhận Cờ Thi đua xuất sắc của Thủ tướng Chính phủ; Bộ Văn hoá Thể thao và Du lịch tặng Cờ thi đua xuất sắc; được Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba năm học 2009-2010; Huân chương Lao động hạng Nhì từ năm học 2010-2011 đến năm học 2014 – 2015 và vào năm học 2016-2017.
