keyword: Xói mòn
url: https://www.meteorologiaenred.com/vi/x%C3%B3i-m%C3%B2n-bi%E1%BB%83n.html
content:
Trong tự nhiên có một quá trình hao mòn liên tục được gọi là xói mòn. Sự xói mòn này được chuyển đến các khu vực và hệ sinh thái tự nhiên khác nhau. Hôm nay chúng ta sẽ nói về xói mòn biển. Nó liên quan đến xói mòn bờ biển và loại bỏ trầm tích từ các cồn cát do hải lưu, sóng và hải lưu gây ra. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ cho bạn biết về tất cả các đặc điểm, nguyên nhân và tác động của xói mòn biển. Xói mòn biển không gì khác hơn là sự hao mòn liên tục của bề mặt đất do các dòng hải lưu, sóng và dòng chảy liên tục đánh vào bờ biển. Sóng là một trong những yếu tố ăn mòn có thể nhìn thấy được. Tuy nhiên, thủy triều và hệ động vật cũng đóng một vai trò quan trọng trong quá trình xói mòn này. Loại xói mòn này cũng có thể xảy ra trong đá và cát. Khi nó xảy ra trên những bờ biển có ít đá, sự xói mòn diễn ra nhanh và rõ rệt hơn nhiều. Chúng ta phải hiểu rằng đá là nguyên tố cứng hơn nhiều và do đó, khó bị mài mòn hơn theo thời gian. Nếu thứ gì đó không có những tảng đá này, sự xói mòn xảy ra theo cách nhanh hơn nhiều. Khi có một khu vực mềm hơn khu vực kia trong một khu vực nhỏ, chúng tôi tìm thấy các thành tạo như đài phun nước, đường hầm hoặc hình tháp tự nhiên. Chúng ta sẽ xem các bước chính và nguyên nhân gây ra xói mòn biển. Nguyên nhân chính khiến đường bờ biển bị mài mòn liên tục là do các hiện tượng tự nhiên: sóng và dòng biển. Mặt khác, nó cũng thường được tạo ra bởi hành động của một số sinh vật sống, mặc dù quá trình này không quá quan trọng trong việc xói mòn cuối cùng của một hệ sinh thái. Chúng tôi sẽ phân tích từng bước các khía cạnh của xói mòn biển là gì. Sóng là những yếu tố đến bờ biển và có thể làm xói mòn hệ sinh thái. Chúng có hai giai đoạn chuyển động. Đầu tiên trong số chúng xảy ra khi sóng có tính xây dựng. Điều này có nghĩa là nó hướng lên và chạm vào đường bờ biển. Giai đoạn thứ hai là khi nó trở nên nôn nao, đó là khi nó hoạt động như thể nó là một lớp áo và kéo tất cả các trầm tích xuống biển. Quá trình này tạo ra một hiệu ứng nén và giải nén liên tục, do đó tạo ra một khuyết tật hút có khả năng gây ra sụp đổ vách đá. Chúng ta phải ghi nhớ rằng xói mòn biển xảy ra trên quy mô thời gian địa chất. Điều này có nghĩa là để một bờ biển bị xói mòn do tác động của sóng, hàng nghìn năm phải trôi qua. Đó là một khía cạnh khác cần tính đến của xói mòn biển. Vai trò chính của nó là kéo. Sóng dưới của sóng tạo ra dòng chảy đáy, là dòng chuyển động vuông góc với dòng chảy trên bờ. Các dòng chảy có thể tạo ra chuyển động song song khi sóng vỗ vào bờ biển. Sự khác biệt giữa các điểm cao và thấp của thủy triều cũng tạo ra các dòng chảy không đều. Các thủy triều này phụ thuộc vào khu vực chúng ta đang ở và năm. Chúng hoạt động mạnh nhất khi có sự chênh lệch lớn giữa thủy triều thấp và cao. Đây là nơi chúng ta thấy các điểm thoát tại cả hai thời điểm. Như chúng tôi đã đề cập trước đây, xói mòn biển phụ thuộc vào nơi nó xảy ra. Do đó, có nhiều loại khác nhau:. Khởi động thủy lực: Chúng xảy ra khi sóng đánh vào các lớp trầm tích chưa lắng lắm và cuốn trôi chúng. Các trầm tích bị cuốn trôi bởi các con sông và chúng thường ăn ở các miệng. Ngoài ra, ngược lại, chúng có xu hướng tác động lên đá nứt và chúng bị phá hủy khi sóng xâm nhập dữ dội và nén không khí hiện tại. Đây là cách, với thời gian trôi qua, những tảng đá bị phá hủy. Mài mòn: Loại xói mòn biển này được tạo ra như một sản phẩm của lực ma sát trên bờ biển của các mảnh đá được vận chuyển bởi cả sóng và thủy triều. Tùy thuộc vào kích thước và tốc độ mà chúng bị dịch chuyển, chúng có thể gây xói mòn nhiều hay ít. Loại xói mòn này rất cần thiết trong quá trình hình thành lớp vỏ trưởng thành, vách đá và nền mài mòn. Ăn mòn: ăn mòn xảy ra do hàm lượng muối khoáng có trong biển. Các muối này có khả năng hòa tan nhiều nguyên liệu. Chủ yếu chúng có xu hướng làm loãng đá vôi nằm bên trong. Sau đó, chúng biến đổi thành các rạn san hô hoặc hỗ trợ quá trình mài mòn thông qua các hạt nhỏ của chúng. Ăn mòn cũng có xu hướng hoạt động xung quanh biển. Điều này là do khói mù. Và chính sương mù chính là muối tạo nên vết lõm trên các công trình do phương tiện vận chuyển ven biển qua độ ẩm. Quy trình sinh học: nó là một dạng xói mòn biển khác, mặc dù ít đáng kể hơn. Động vật là nguyên nhân gây ra xói mòn. Biển có loài động vật ăn đá được gọi là lithophagi. Một số khác là động vật vận chuyển đá vôi hòa tan xuống biển để tạo thành các rạn san hô. Hệ thực vật và thảm thực vật cũng có ảnh hưởng đến việc ở trong các kẽ hở của đá và tạo điều kiện cho sự phân hủy của chúng. Sức hút của mặt trăng: lực hút trên một phần của mặt trăng là thứ tạo ra thủy triều. Theo các giai đoạn của mặt trăng và điểm dịch trên mặt đất, hành vi của thủy triều khác nhau. Bão: bão với một yếu tố quan trọng khác để xem xét. Có những sóng có lực là 9765 Kg / m1, lực này có thể tăng gấp ba lần lực của nó khi mưa lớn. Vách đá: xói mòn biển được phản ánh trong việc giải tỏa các bờ biển. Các vách đá là những sườn núi đá thẳng đứng được hình thành do sóng vỗ. Chúng là kết quả của quá trình mài mòn của đá bị bào mòn. Nền tảng mài mòn: chúng là những nền đá bị xói mòn xuất hiện khi thủy triều lên xuống. Nó là toàn bộ phần mở rộng của đường bờ biển. Hành vi biển: Chúng hình thành khi xói mòn từ biển nhấn mạnh một khu vực cụ thể của vách đá. Các hang động biển: Chúng được tạo ra để làm tổn thương các vật liệu có độ cứng thấp hơn. Mũi tên Littoral: chúng được hình thành do sự tích tụ của các trầm tích. Tôi hy vọng rằng với những thông tin này, bạn có thể hiểu thêm về xói mòn biển, nguyên nhân và ảnh hưởng của nó. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
