keyword: Xói mòn
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/erosional-landforms-4122800/
content:
Có nhiều cách khác nhau để phân loại địa mạo, nhưng có ba loại chung: địa mạo được xây dựng (bồi tụ), địa mạo được khắc (ăn mòn) và địa mạo được tạo thành do chuyển động của vỏ Trái đất (kiến tạo). Dưới đây là các dạng địa hình ăn mòn phổ biến nhất. Vòm này, trong Vườn quốc gia Arches ở Utah, được hình thành do sự xói mòn của đá rắn. Nước là tác nhân điêu khắc, ngay cả ở những sa mạc như Cao nguyên Colorado. Lượng mưa tác động theo hai cách làm xói mòn đá thành vòm. Thứ nhất, nước mưa là một axit rất nhẹ, và nó hòa tan xi măng trong đá với xi măng canxit giữa các hạt khoáng của nó. Khu vực có bóng râm hoặc vết nứt, nơi đọng nước, có xu hướng xói mòn nhanh hơn. Thứ hai, nước nở ra khi đóng băng, vì vậy bất cứ nơi nào nước bị giữ lại, nó sẽ tạo ra một lực mạnh khi đóng băng. Có thể đoán an toàn rằng lực lượng thứ hai này đã làm hầu hết công việc trên vòm này. Nhưng ở những nơi khác trên thế giới, đặc biệt là ở các vùng đá vôi, sự hòa tan tạo ra các vòm. Arroyos là các kênh suối có sàn bằng phẳng và tường dốc bằng trầm tích, được tìm thấy ở khắp miền Tây nước Mỹ. Chúng khô hầu hết trong năm, điều này đủ tiêu chuẩn để chúng được coi là một loại giặt. Vùng đất xấu là nơi xói mòn sâu của các loại đá kém cố kết tạo nên cảnh quan có độ dốc lớn, thảm thực vật thưa thớt và mạng lưới suối chằng chịt. Badlands được đặt tên cho một phần của Nam Dakota mà những nhà thám hiểm đầu tiên nói tiếng Pháp gọi là "mauvaises terres". Ví dụ này là ở Wyoming. Các lớp màu trắng và đỏ lần lượt đại diện cho các lớp tro núi lửa và đất cổ hoặc phù sa phong hóa . Mặc dù những khu vực như vậy thực sự là trở ngại cho việc đi lại và định cư, những vùng đất xấu có thể trở thành mối nguy hiểm cho các nhà cổ sinh vật học và thợ săn hóa thạch vì sự lộ thiên tự nhiên của đá tươi. Chúng cũng đẹp theo một cách mà không một cảnh quan nào có được. Các vùng đồng bằng cao của Bắc Mỹ có những ví dụ ngoạn mục về vùng đất xấu, bao gồm Vườn quốc gia Badlands ở Nam Dakota. Nhưng chúng xuất hiện ở nhiều nơi khác, chẳng hạn như Dãy Santa Ynez ở nam California. Buttes là những mảnh đất nhỏ hoặc những mảnh đất nhỏ với các cạnh dốc, được tạo ra bởi sự xói mòn. Cảnh quan có một không hai của vùng Four Corners, ở sa mạc Tây Nam nước Mỹ, được rải rác bởi những con ma và những con bơ, những người anh em nhỏ hơn của chúng. Bức ảnh này cho thấy những chú mèo và mũ trùm ở nền với một cái bơ ở bên phải. Dễ dàng nhận thấy rằng cả ba đều là một phần của một chuỗi liên tục xói mòn. Butte này có các mặt tuyệt đối của nó là lớp đá dày, đồng nhất và bền ở giữa. Phần dưới dốc hơn là tuyệt đối vì nó bao gồm các lớp trầm tích hỗn hợp bao gồm các đá yếu hơn. Một quy tắc chung có thể là một ngọn đồi có đỉnh bằng phẳng có mặt dốc, cô lập là một mesa (từ tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là cái bàn) trừ khi nó quá nhỏ để giống một cái bàn, trong trường hợp đó nó là một cái bàn. Một cây cỏ lớn hơn có thể có những phần thịt sừng nằm ngoài rìa của nó như là những phần ngoại lai, bị bỏ lại sau khi xói mòn đã khoét sâu lớp đá xen kẽ. Chúng có thể được gọi là buttes témoins hoặc zeugenbergen, các thuật ngữ tiếng Pháp và tiếng Đức có nghĩa là "đồi nhân chứng.". Hẻm núi không hình thành ở khắp mọi nơi, chỉ ở những nơi sông cắt xuống nhanh hơn nhiều so với tốc độ phong hóa của những tảng đá mà nó cắt. Điều đó tạo ra một thung lũng sâu với các sườn dốc, đá. Tại đây, sông Yellowstone có tính ăn mòn mạnh do nó mang theo nhiều nước ở độ dốc lớn từ cao nguyên nhô lên xung quanh miệng núi lửa Yellowstone khổng lồ. Khi nó cắt xuống, các mặt của hẻm núi rơi vào nó và bị cuốn đi. Ống khói nhỏ hơn ống khói, có hình dạng giống như một chiếc lưới (xem ống khói ở đây với một vòm biển trong đó). Ống khói cao hơn ván trượt tuyết, là những tảng đá thấp có thể được bao phủ trong nước cao. Ống khói này nằm ngoài khơi Bãi biển Rodeo, ngay phía bắc San Francisco, và có thể bao gồm đá xanh (đá bazan đã thay đổi) của Khu phức hợp Franciscan. Nó có khả năng chống chịu cao hơn so với lớp sơn phủ xung quanh, và sự xói mòn của sóng đã khiến nó đứng một mình. Nếu nó ở trên cạn, nó sẽ được gọi là người gõ. Vòng cung ("serk") là một thung lũng đá hình bát úp trên sườn núi, thường có sông băng hoặc cánh đồng tuyết vĩnh viễn trong đó. Các vòng tròn được tạo ra bởi các sông băng, mài một thung lũng hiện có thành một hình tròn với các cạnh dốc. Vòng tròn này chắc chắn đã bị băng chiếm đóng trong tất cả nhiều kỷ băng hà trong hai triệu năm qua, nhưng hiện tại nó chỉ còn lại một lớp sương mù hoặc cánh đồng băng giá vĩnh viễn. Một vòng tròn khác xuất hiện trong bức ảnh này về Đỉnh Longs ở Colorado Rockies. Vòng quanh này nằm trong Công viên Quốc gia Yosemite. Nhiều vòng tròn chứa nhựa đường, các ao núi cao trong veo ẩn mình trong phần trũng của hệ thống vòng tròn. Vách đá rất dốc, thậm chí là những mặt đá nhô ra do xói mòn. Chúng chồng lên nhau với các vách đá là những vách đá kiến tạo lớn. Cuestas là những rặng núi không đối xứng, dốc ở một bên và thoai thoải ở bên kia, hình thành do sự xói mòn của các lớp đá nghiêng nhẹ. Những tảng đá như thế này ở phía bắc của Đường 40 Hoa Kỳ gần Đài tưởng niệm Quốc gia Khủng long ở địa phương Massadona, Colorado, nổi lên khi các lớp đá cứng hơn khiến môi trường xung quanh mềm hơn bị xói mòn. Chúng là một phần của một cấu trúc lớn hơn, một đường lồi lõm đang lao về phía bên phải. Các tập hợp các hình khối ở trung tâm và bên phải được chia cắt bởi các thung lũng suối, trong khi tập hợp ở cạnh bên trái không bị chia cắt. Nó được mô tả tốt hơn như một vách đá . Ở những nơi đá nghiêng dốc, sườn núi ăn mòn mà chúng tạo ra có độ dốc gần như ở cả hai phía. Dạng địa mạo đó được gọi là hình móng heo. Hẻm núi là một khe núi với những bức tường gần như thẳng đứng. Hẻm núi này đã bị cắt khi mưa lớn đẩy một trận lũ tràn qua Đập hồ Canyon ở miền trung Texas vào năm 2002. Một cái khe là một khe núi sâu với các cạnh dốc, được khắc bởi lũ quét hoặc các dòng chảy xối xả khác. Khe nước này gần đèo Cajon ở nam California. Một cái rãnh là dấu hiệu đầu tiên của sự xói mòn nghiêm trọng của đất tơi xốp do nước chảy, mặc dù nó không có dòng chảy vĩnh viễn trong đó. Một khe nước là một phần của phổ địa hình được tạo ra bởi nước chảy làm xói mòn trầm tích. Xói mòn bắt đầu bằng xói mòn tấm cho đến khi nước chảy tập trung thành các kênh nhỏ không đều được gọi là rãnh. Bước tiếp theo là một khe nước, như ví dụ này từ gần Dãy Temblor. Khi một cái rãnh lớn lên, dòng chảy sẽ được gọi là một cái rãnh hoặc khe núi, hoặc có thể là một arroyo tùy thuộc vào các tính năng khác nhau. Thông thường, không có trường hợp nào liên quan đến xói mòn đá gốc. Có thể bỏ qua một đoạn đường - một chiếc xe địa hình có thể vượt qua nó, hoặc một chiếc máy cày có thể quét sạch nó. Tuy nhiên, một cái rãnh là một điều phiền toái đối với tất cả mọi người, ngoại trừ nhà địa chất, những người có thể nhìn rõ những trầm tích lộ ra trong bờ của nó. Thung lũng treo là thung lũng có sự thay đổi đột ngột về độ cao tại cửa ra của nó. Thung lũng treo này mở ra Tarr Inlet, Alaska, một phần của Vườn Quốc gia Vịnh Glacier. Có hai cách chính để tạo ra một thung lũng treo. Đầu tiên, một sông băng đào một thung lũng sâu nhanh hơn một sông băng phụ lưu có thể theo kịp. Khi các sông băng tan chảy, thung lũng nhỏ hơn bị treo lơ lửng. Thung lũng Yosemite nổi tiếng với những điều này. Cách thứ hai, một dạng thung lũng treo là khi biển xói mòn bờ biển nhanh hơn một thung lũng suối có thể bị cắt giảm theo cấp độ. Trong cả hai trường hợp, thung lũng treo thường kết thúc bằng thác nước. Hogbacks hình thành khi các vỉa đá nghiêng dốc bị xói mòn. Các lớp đá cứng hơn từ từ nổi lên thành hình móng heo như ở phía nam Golden, Colorado. Theo quan điểm này của những con hogbacks, những tảng đá cứng hơn ở phía xa và những tảng đá mềm hơn mà chúng bảo vệ khỏi sự xói mòn nằm ở phía gần. Tên gọi của chúng giống như những chiếc gai cao và có gai của loài lợn. Thông thường, thuật ngữ này được sử dụng khi sườn núi có độ dốc gần như nhau ở cả hai phía, có nghĩa là các lớp đá chống chịu nghiêng dốc. Khi lớp chống nghiêng nghiêng nhẹ nhàng hơn, mặt mềm hơn dốc trong khi mặt cứng nghiêng nhẹ nhàng. Loại địa mạo đó được gọi là cuesta. Hoodoos là những thành tạo đá cao, cô lập, phổ biến ở các vùng khô hạn của đá trầm tích. Ở một nơi như trung tâm New Mexico, nơi có con trùm đầu hình nấm này, xói mòn thường để lại những mảnh đá chống chịu bảo vệ lớp đá yếu hơn bên dưới nó. Từ điển địa chất lớn nói rằng chỉ có một hệ tầng cao mới được gọi là mui xe; bất kỳ hình dạng nào khác - ví dụ như một con lạc đà - được gọi là đá mui xe. Đá Hoodoo là những tảng đá có hình dạng kỳ dị, giống như những chiếc mũ trùm đầu, ngoại trừ chúng không cao và mỏng. Các sa mạc tạo ra nhiều dạng địa hình kỳ lạ từ những tảng đá bên dưới chúng, như mái vòm và mái vòm, sân và lưới. Nhưng một thứ đặc biệt kỳ cục được gọi là đá mui xe. Xói mòn do khí hậu khô hạn, không có tác động làm mềm của đất hoặc độ ẩm, làm nổi bật các chi tiết của các khớp trầm tích và lớp đệm chéo, chạm khắc các hình dạng phù hợp thành các hình dạng gợi ý. Tảng đá hoodoo từ Utah này thể hiện khá rõ ràng các tấm trải giường. Phần dưới được tạo thành từ các lớp đá sa thạch ngâm về một hướng, trong khi phần giữa chìm theo hướng khác. Và phần trên cùng bao gồm các địa tầng méo mó được hình thành từ một vụ lở đất dưới nước nào đó trong khi cát đang được bồi lấp, hàng triệu năm trước. Inselberg trong tiếng Đức có nghĩa là "núi đảo". Inselberg là một khối đá chịu lực trong một vùng đồng bằng xói mòn rộng, thường được tìm thấy ở các sa mạc. Mesa là tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là bàn, và một tên khác của mesas là núi bàn. Mesas hình thành trong khí hậu khô cằn ở những vùng mà đá gần như bằng phẳng, hoặc là lớp trầm tích hoặc dòng dung nham lớn, đóng vai trò như những mỏm đá. Các lớp kháng này bảo vệ lớp đá bên dưới chúng khỏi bị xói mòn. Mesa này nhìn ra Sông Colorado ở phía Bắc Utah, nơi có dải đất nông nghiệp tươi tốt theo dòng chảy giữa những bức tường đá dốc đứng. Monadnocks là những ngọn núi còn sót lại ở vùng đồng bằng thấp bị xói mòn xung quanh. Núi Monadnock, tên gọi của địa hình này, rất khó để chụp ảnh từ mặt đất. Núi là dạng địa hình cao ít nhất 300 mét (1.000 feet) với các cạnh dốc và nhiều đá và một đỉnh nhỏ hay còn gọi là đỉnh núi. Núi Cave, trong sa mạc Mojave, là một ví dụ điển hình về một ngọn núi bị xói mòn. Quy tắc 300 mét là một quy ước; đôi khi người ta giới hạn núi đến 600 mét. Một tiêu chí khác đôi khi được áp dụng là núi là thứ đáng được đặt tên. Ravines là những chỗ lõm nhỏ, hẹp do nước chảy tạo thành, giữa các mòng biển và hẻm núi có kích thước lớn. Các tên khác của chúng là đinh hương và cloughs. Các vòm biển hình thành do sóng xói mòn của các mũi đất ven biển. Vòm biển là dạng địa hình rất tạm thời, cả về mặt địa chất và con người. Vòm biển ở Bãi biển Goat Rock phía nam Jenner, California, khác thường ở chỗ nó nằm ngoài khơi. Phương pháp hình thành vòm biển thông thường là mũi đất tập trung các sóng tới xung quanh điểm của nó và vào hai bên sườn của nó. Những con sóng ăn mòn các hang động biển vào mũi đất cuối cùng gặp nhau ở giữa. Chẳng bao lâu nữa, có thể trong vài thế kỷ nữa, vòm biển sụp đổ và chúng ta có một cột biển hoặc một tombolo , giống như cái ở phía bắc vị trí này. Các vòm tự nhiên khác hình thành trong đất liền bằng các phương tiện nhẹ nhàng hơn nhiều. Hố sụt là những chỗ trũng khép kín phát sinh trong hai hiện tượng: nước ngầm hòa tan đá vôi, sau đó phần đất quá tải rơi vào khe. Chúng là đặc trưng của karst. Thuật ngữ chung hơn cho vùng trũng karstic là doline. Các dải đất là những nền đá gốc, nền trước đây của thung lũng suối, đã bị bỏ hoang khi dòng suối cắt chúng tạo thành một thung lũng suối mới ở cấp thấp hơn. Chúng cũng có thể được gọi là bậc thang hoặc nền tảng cắt dòng. Hãy coi chúng là phiên bản nội địa của nền tảng cắt sóng. Ngọn đuốc là một loại đồi đặc biệt - đá trơ trọi, nhô cao so với môi trường xung quanh và thường có hình dạng tròn trịa và đẹp như tranh vẽ. Ngọn đuốc cổ điển xảy ra ở Quần đảo Anh, những khối đá granit nhô lên từ đồng hoang màu xanh xám. Nhưng ví dụ này là một trong nhiều ví dụ ở Vườn quốc gia Joshua Tree của California và những nơi khác trên sa mạc Mojave, nơi tồn tại đá granit. Các dạng đá tròn là do quá trình phong hóa hóa học dưới lớp đất dày. Thâm nhập ngầm Acid cùng máy bay nối và làm mềm granit thành sỏi lỏng gọi là Grus . Khi khí hậu thay đổi, lớp phủ đất bị tước đi để lộ ra phần xương của lớp đá gốc bên dưới. Mojave đã từng ẩm ướt hơn nhiều so với ngày nay, nhưng khi nó khô đi, cảnh quan đá granit đặc biệt này đã xuất hiện. Các quá trình ngoại băng, liên quan đến mặt đất đóng băng trong thời kỳ băng hà, có thể đã giúp loại bỏ khối lượng quá tải của phần thân ở Anh.
