keyword: Xã hội nông nghiệp
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/agrarian-society-definition-3026047/
content:
Một xã hội nông nghiệp tập trung nền kinh tế chủ yếu vào nông nghiệp và canh tác các cánh đồng lớn. Điều này phân biệt nó với xã hội săn bắn hái lượm, xã hội không sản xuất thức ăn cho riêng mình và xã hội trồng trọt, sản xuất thực phẩm trong những khu vườn nhỏ thay vì cánh đồng. Quá trình chuyển đổi từ xã hội săn bắn hái lượm sang xã hội nông nghiệp được gọi là Cách mạng Đồ đá mới và đã xảy ra vào nhiều thời điểm khác nhau ở nhiều nơi trên thế giới. Cách mạng Đồ đá mới được biết đến sớm nhất đã xảy ra từ 10.000 đến 8.000 năm trước ở Lưỡi liềm màu mỡ - khu vực Trung Đông trải dài từ Iraq ngày nay đến Ai Cập. Các khu vực phát triển xã hội nông nghiệp khác bao gồm Trung và Nam Mỹ, Đông Á (Ấn Độ), Trung Quốc và Đông Nam Á. Làm thế nào mà các xã hội săn bắn hái lượm chuyển sang xã hội nông nghiệp vẫn chưa rõ ràng. Có nhiều lý thuyết, trong đó có lý thuyết dựa trên biến đổi khí hậu và áp lực xã hội. Nhưng vào một thời điểm nào đó, những xã hội này cố tình trồng trọt và thay đổi vòng đời của chúng để phù hợp với vòng đời của nền nông nghiệp của họ. Các xã hội nông nghiệp cho phép các cấu trúc xã hội phức tạp hơn. Những người săn bắn hái lượm dành một khoảng thời gian không đáng kể để tìm kiếm thức ăn. Lao động của người nông dân tạo ra lương thực dư thừa, có thể được dự trữ trong thời gian dài và do đó giải phóng các thành viên khác trong xã hội khỏi việc tìm kiếm thực phẩm. Điều này cho phép chuyên môn hóa cao hơn giữa các thành viên của các xã hội nông nghiệp. Vì đất đai trong xã hội trọng nông là cơ sở cho sự giàu có, nên cấu trúc xã hội trở nên cứng nhắc hơn. Những chủ đất có quyền lực và uy tín hơn những người không có đất để sản xuất hoa màu. Do đó, các xã hội trọng nông thường có giai cấp thống trị là địa chủ và giai cấp công nhân thấp hơn. Ngoài ra, sự sẵn có của thực phẩm dư thừa cho phép mật độ dân số lớn hơn. Cuối cùng, các xã hội nông nghiệp dẫn đến các xã hội đô thị. Khi các xã hội săn bắn hái lượm phát triển thành xã hội nông nghiệp, thì các xã hội nông nghiệp cũng phát triển thành các xã hội công nghiệp. Khi ít hơn một nửa số thành viên của một xã hội nông nghiệp tích cực tham gia vào nông nghiệp, xã hội đó đã trở thành công nghiệp. Các xã hội này nhập khẩu thực phẩm, và các thành phố của họ là trung tâm thương mại và sản xuất. Các xã hội công nghiệp cũng là những người đổi mới công nghệ. Ngày nay, Cách mạng Công nghiệp vẫn đang được áp dụng cho các xã hội nông nghiệp. Mặc dù vẫn là loại hoạt động kinh tế phổ biến nhất của con người, nhưng nông nghiệp ngày càng chiếm ít hơn sản lượng của thế giới. Công nghệ áp dụng vào nông nghiệp đã tạo ra sự gia tăng sản lượng của các trang trại trong khi yêu cầu ít nông dân thực tế hơn. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
