keyword: Lạm dụng tình dục trẻ em
url: https://wellcare.vn/tam-ly-than-kinh/lam-dung-va-xam-hai-tinh-duc-o-tre-em-child-sexual-abuse
content:
Xâm hại và lạm dụng tình dục là dạng bạo hành đau lòng nhất, gây tranh cãi nhiều nhất, bị che đậy nhiều nhất và bị hiểu lầm là ít xảy ra trong các dạng bạo hành trẻ em. Bạn có bao giờ ngắm nhìn những đứa trẻ đang chơi đùa trong khu phố hay chính những đứa con vô tội của mình và nghĩ rằng, chúng có khả năng bị lạm dụng hoặc xâm hại tình dục? Điều đó thật đáng sợ và ngoài sức tưởng tượng. Nhưng trốn tránh hay làm ngơ, giả vờ như nó không xảy ra thì sẽ không giải quyết được vấn đề. Vì vậy, dù khủng khiếp, kinh tởm thế nào, chúng ta phải chấp nhận một sự thật rằng tỉ lệ lạm dụng tình dục ở trẻ em là rất cao và cần nhận được sự can thiệp kịp thời. Xâm hại và lạm dụng tình dục là dạng bạo hành đau lòng nhất, gây tranh cãi nhiều nhất, bị che đậy nhiều nhất và bị hiểu lầm là ít xảy ra trong các dạng bạo hành trẻ em. 15% những nạn nhân bị bạo hành hoặc xâm hại tình dục dưới 12 tuổi; 29% ở độ tuổi từ 12 - 17 và 44% dưới tuổi 18. Bé gái từ 16 - 19 tuổi có nguy cơ trở thành nạn nhân của hiếp dâm, bạo hành tình dục cao gấp 4 lần so với tổng dân số. 3% các bé trai đang học từ lớp 5 - lớp 8 và 5% các bé trai ở từ lớp 9 - lớp 12 thuật lại rằng các em đã bị xâm phạm tình dục. 93% nạn nhân ở tuổi vị thành niên biết thủ phạm là ai. Trong đó: 34.2% là thành viên trong gia đình; 58.7% là người có quen biết với trẻ; chỉ 7% trong số các kẻ bạo hành là người lạ đối với trẻ. Xâm phạm thân thể đứa trẻ (penetrate) bằng một bộ phận cơ thể hoặc một vật nào đó. Bắt ép (hay “yêu cầu”) trẻ đụng chạm bộ phận sinh dục của người lớn theo cách gợi dục. Dùng trẻ để sản xuất các sản phẩm khiêu dâm như phim, ảnh, quảng cáo. Trẻ em thường được dạy rằng phải kính nể và vâng lời người lớn, vì vậy, trẻ sẽ băn khoăn không biết hành vi xâm phạm của người lớn là đúng hay sai. Điều này dẫn đến việc trẻ lo sợ về việc trình báo hoặc khiến trẻ thay đổi/ rút lại bản trình báo ngay sau đó. Trong 10 đứa trẻ bị xâm hại hay lạm dụng tình dục thì chỉ có duy nhất 1 trẻ lên tiếng. Làm sao để nhận ra trẻ đang bị xâm hại tình dục? Mặc dù không đủ can đảm để kể cho bạn biết, nhưng trẻ sẽ vẫn có những biểu hiện khác lạ về hành vi, sức khỏe và cách ứng xử như:. Có những hiểu biết và ham muốn tình dục không phù hợp với độ tuổi. Có hành vi, biểu hiện gợi dục với người lớn hoặc những đứa trẻ khác. Tỏ ra sợ sệt trước một địa điểm như nhà tắm hoặc nhà vệ sinh công cộng (những nơi thường xuyên xảy ra các vụ xâm hại/lạm dụng tình dục). Thường xuyên vắng phép ở trường, đơn xin nghỉ học được viết bởi duy nhất một phụ huynh (trường hợp này đáng lo ngại hơn nếu bé gái ở nhà một mình với cha hoặc cha dượng của mình). Luôn nói rằng mình được dạy không được tiết lộ một bí mật nào đó. Trẻ em có thể bị xâm phạm tình dục ở bất kỳ độ tuổi nào và việc xâm phạm có thể xảy ra một lần hoặc lập lại trong một khoảng thời gian. Ở từng độ tuổi, trẻ sẽ có những biểu hiện khác nhau:. Lập lại những hành vi không còn phù hợp với độ tuổi như uống sữa trong bình, tiểu dầm. Có các kiến thức hay hành vi về tình dục không phù hợp với độ tuổi. Dễ mắc các bệnh mãn tính, bệnh hoa liễu, bị nhiễm trùng nước tiểu hay có các vết thương nơi vùng kín. Có thai nhưng đứa trẻ nhất quyết không tiết lộ danh tính người bố hay phủ nhận việc mình có thai. Khi biết con mình bị xâm hại hoặc lạm dụng tình dục, đương nhiên chúng ta sẽ vô cùng đau đớn, tức giận. Thế nhưng, một số phụ huynh sẽ không phải trải qua các cảm xúc đó đâu, vì chính họ đã xâm phạm con em mình. 37% các vụ lạm dụng tình dục ở trẻ em là do chính phụ huynh của trẻ thực hiện. Nếu bạn phát hiện những dấu hiệu này trong chính gia đình của bạn, thì đã đến lúc bạn phải nghi ngờ và làm một điều gì đó:. Phần lớn trẻ em bị xâm hại/lạm dụng tình dục bởi một thành viên trong gia đình hoặc mọt người có quen biết với trẻ. Một mối quan hệ gượng gạo và mang tính bảo vệ quá mức của đứa trẻ và cha hoặc mẹ. Một trong hai phụ huynh sẽ thường xuyên sắp xếp để họ và trẻ ở một mình. Một trong hai phụ huynh sẽ cố gắng tạo khoảng cách giữa đứa trẻ và phụ huynh còn lại. Những thay đổi thất thường về cơ thể của trẻ mà không thể giải thích bằng y học. Trẻ nạt nộ hoặc trở nên vô lễ, hách dịch với phụ huynh còn lại. Ngoài ra, cả gia đình vẫn có thể bao che cho vụ xâm hại hoặc lạm dụng tình dục ở đứa trẻ. Các gia đình đó thường có những biểu hiện:. Thiếu thốn tình yêu thương và hiếm khi quan tâm đến trẻ, nhất là khi trẻ tìm kiếm sự giúp đỡ. Có những quan niệm xuyên tạc, lệch lạc về tổn thương tâm lý hoặc thể chất. Bảo vệ trẻ quá mức, từ chối không cho trẻ tham gia vào bất kỳ hoạt động xã hội nào. Gia đình cô lập với cộng đồng và có ý định tách biệt luôn những đứa con của họ. Mặc dù các nghiên cứu đã khẳng định rằng, đối với tội phạm tình dục, các nạn nhân thường là nữ và các tội phạm thường là nam, các bé trai vẫn có thể bị xâm phạm nhưng sau đó phải gánh chịu sự thờ ơ và bác bỏ. Trẻ bị lạm dụng tình dục muốn đẩy trách nhiệm trình báo cho người khác nhưng vẫn mong muốn sự can thiệp. Đôi lúc, trẻ sẽ lên tiếng. Một số bé sẽ can đảm và thông báo thẳng với giáo viên, nhân viên tư vấn tâm lý, y tá hay những người có thẩm quyền khác. Một số sẽ sợ sệt và kể cho các bạn cùng lớp mình nghe, với hy vọng là họ sẽ báo ai đó giúp mình. Một số sẽ úp úp mở mở, nói một cách trốn tránh vấn đề như “Con biết có một ai đó và họ…” hoặc kể lại cho người lớn nghe và bắt họ phải giữ bí mật. Rối loạn khả năng toán học ở trẻ Tâm lý - Thần kinh 24-10-2018 Rối loạn khả năng toán học hay còn gọi là chứng khó học toán là tình trạng một đứa trẻ có khả năng toán học thấp hơn rất nhiều so với mức bình thường đối với độ tuổi, khả năng trí tuệ và giáo dục của đứa trẻ đó. Rối loạn khả năng toán học hay còn gọi là chứng khó học toán là tình trạng một đứa trẻ có khả năng toán học thấp hơn rất nhiều so với mức bình thường đối với độ tuổi, khả năng trí tuệ và giáo dục của đứa trẻ đó. Cách nhận biết và đối phó khi bị thao túng tinh thần (gaslight) Tâm lý - Thần kinh 22-04-2019 Thao túng tinh thần (gaslight) là một hình thức lạm dụng tâm lý khi người vợ hoặc chồng hoặc một người gần gũi, gắn bó với nạn nhân đưa ra những thông tin sai sự thật, khiến cho nạn nhân nghi ngờ những nhận thức, phán đoán, kí ức và thậm chí là sự tỉnh táo của chính bản thân mình. Cách xử trí hiệu quả nhất là hãy tin tưởng vào bản thân. Đừng để những người khác khiến bạn phải chán nản. Thao túng tinh thần (gaslight) là một hình thức lạm dụng tâm lý khi người vợ hoặc chồng hoặc một người gần gũi, gắn bó với nạn nhân đưa ra những thông tin sai sự thật, khiến cho nạn nhân nghi ngờ những nhận thức, phán đoán, kí ức và thậm chí là sự tỉnh táo của chính bản thân mình. Cách xử trí hiệu quả nhất là hãy tin tưởng vào bản thân. Đừng để những người khác khiến bạn phải chán nản. Cần làm gì khi nghi ngờ trầm cảm? Tâm lý - Thần kinh 19-05-2020 Cách tốt nhất là thảo luận với một chuyên gia. Nếu bạn cảm thấy không thoải mái khi sử dụng thuật ngữ trầm cảm, hãy nói với bác sĩ rằng bạn “cảm thấy buồn” hoặc “xuống tinh thần”, và mô tả trải nghiệm cá nhân. Càng cụ thể & càng thành thật thì càng tốt, bác sĩ càng có thể giúp bạn tốt hơn. Cách tốt nhất là thảo luận với một chuyên gia. Nếu bạn cảm thấy không thoải mái khi sử dụng thuật ngữ trầm cảm, hãy nói với bác sĩ rằng bạn “cảm thấy buồn” hoặc “xuống tinh thần”, và mô tả trải nghiệm cá nhân. Càng cụ thể & càng thành thật thì càng tốt, bác sĩ càng có thể giúp bạn tốt hơn. Bạo hành trong tình yêu (Intimate partner violence- IPV/Domestic abuse/Spousal abuse) là hiện tượng một trong hai đối tác của một mối quan hệ lãng mạn cố gắng kiểm soát người còn lại (một cách thái quá). Một mối quan hệ lãng mạn, lành mạnh sẽ làm bạn cảm thấy hạnh phúc, yêu bản thân, yêu người ấy, đồng thời cũng thoải mái, tự do, và không ràng buộc. Tình yêu có thể được định nghĩa bởi nhiều cách khác nhau, nhưng nếu có ai đó cố gắng định nghĩa với bạn rằng tình yêu là làm tổn thương nhau, hãy nói không với người đó. Ám ảnh sợ xã hội (Social Phobia) Tâm lý - Thần kinh 21-08-2018 Người mắc ám ảnh sợ xã hội có những hành động cực đoan để tránh không tiếp xúc với bất kỳ ai. Những đặc điểm nổi bật của chứng sợ xã hội bao gồm nỗi sợ hãi dai dẳng về xã hội và các mối giao tiếp thường ngày hoặc nỗi sợ hãi về những tình huống mà mình sẽ bị mất mặt hay xấu hổ xảy ra. Người mắc ám ảnh sợ xã hội có những hành động cực đoan để tránh không tiếp xúc với bất kỳ ai. Những đặc điểm nổi bật của chứng sợ xã hội bao gồm nỗi sợ hãi dai dẳng về xã hội và các mối giao tiếp thường ngày hoặc nỗi sợ hãi về những tình huống mà mình sẽ bị mất mặt hay xấu hổ xảy ra. Rối loạn do mất người thân Tâm lý - Thần kinh 23-07-2018 Nhiều người chúng ta trải qua một thời gian dài đau buồn và sầu khổ khi người thân của mình qua đời. Sự đau khổ của bạn thực chất là một phản ứng bình thường trước một mất mát lớn như thế. Nỗi đau đó có thể bao gồm nhiều phản ứng về mặt tinh thần, thể chất, xã hội hoặc cảm xúc khác nhau. Những phản ứng cảm xúc và tinh thần thường bao gồm giận dữ, mặc cảm tội lỗi, lo âu, buồn bã và trầm cảm. Những phản ứng thể chất gồm rối loạn giấc ngủ, khó ăn, những triệu chứng bất thường trên cơ thể và bệnh tật. Nhiều người chúng ta trải qua một thời gian dài đau buồn và sầu khổ khi người thân của mình qua đời. Sự đau khổ của bạn thực chất là một phản ứng bình thường trước một mất mát lớn như thế. Nỗi đau đó có thể bao gồm nhiều phản ứng về mặt tinh thần, thể chất, xã hội hoặc cảm xúc khác nhau. Những phản ứng cảm xúc và tinh thần thường bao gồm giận dữ, mặc cảm tội lỗi, lo âu, buồn bã và trầm cảm. Những phản ứng thể chất gồm rối loạn giấc ngủ, khó ăn, những triệu chứng bất thường trên cơ thể và bệnh tật. Sứ mệnh: Chúng tôi giúp bạn duy trì một lối sống lành mạnh, và khi bạn cần tham vấn y tế, chúng tôi kết nối bạn với những bác sĩ chuyên khoa hàng đầu qua gọi thoại và gọi video.
