keyword: Lạm dụng tình dục trẻ em
url: https://phongkhamapollo.com/6-ngo-nhan-ve-van-nan-lam-dung-tinh-duc-o-tre-em-co-the-khien-con-ban-gap-nguy-hiem/
content:
Tình trạng lạm dụng tình dục ở trẻ em đang là vấn nạn nhức nhối của toàn xã hội. Là cha mẹ, bạn cần hành động ngay để con của mình không trở thành nạn nhân tiếp theo. Ở Việt Nam, tình trạng xâm hại, lạm dụng tình dục ở trẻ em đang ở mức đáng báo động. Theo thống kê của Bộ Công an, gần 6.200 vụ xâm hại tình dục trẻ em được phát hiện trong giai đoạn 2011-2015 và 645 vụ được phát hiện trong 6 tháng đầu năm 2016 nhưng con số thực tế còn lớn hơn rất nhiều. Nạn nhân của các vụ xâm hại tình dục trẻ em phần lớn là dưới 16 tuổi. Nhiều em còn chưa đến tuổi đi học, thậm chí có em mười mấy tháng tuổi đã trở thành nạn nhân của những kẻ đi xâm hại. Là cha mẹ, bạn cần tìm hiểu ngay những thông tin về tình trạng này để có cách bảo vệ trẻ phù hợp nhất. Theo các chuyên gia, lạm dụng tình dục ở trẻ em bao gồm các hành động động chạm và không động chạm. Các hành động động chạm bao gồm:. Chạm vào bộ phận sinh dục hoặc các chỗ nhạy cảm của một đứa trẻ nhằm thỏa mãn dục vọng. Buộc đứa trẻ phải chạm vào bộ phận sinh dục của ai đó, chơi các trò chơi mang tính chất gợi tình hoặc đặt các đồ vật hoặc bộ phận cơ thể (như ngón tay, lưỡi hoặc dương vật) vào bên trong âm đạo, miệng hoặc hậu môn của đứa trẻ nhằm thỏa mãn dục vọng. Lạm dụng tình dục là một khái niệm rất rộng, nếu vô tình hiểu sai, bạn có thể sẽ bỏ qua những cách phòng ngừa cần thiết để bảo vệ con. Thực tế xảy ra hoàn toàn trái ngược với suy nghĩ này. Con trai cũng dễ bị lạm dụng tình dục như con gái, thậm chí tỷ lệ trẻ trai bị lạm dụng còn cao hơn nhiều so với bé gái. Thế nhưng, điều đáng buồn là phần lớn các bé trai bị lạm dụng đều lơ là, chủ quan, không nghĩ mình sẽ rơi vào tình huống này vì cha mẹ không giáo dục điều này ngay từ sớm. Theo thống kê của Bộ Công an, hơn 53% nạn nhân bị lạm dụng tình dục là bé trai và 47% là bé gái. Bất cứ ai cũng có thể là kẻ lạm dụng. Đừng nghĩ rằng chỉ có những người lạ mới gây tổn thương cho trẻ. Đứa trẻ sẽ không nghi ngờ các thành viên trong gia đình và bạn bè nhưng nếu bỗng nhiên trẻ tránh xa một thành viên gia đình nào, hãy tìm hiểu lý do tại sao. Bởi theo thống kê, 50% người lạm dụng là những người có mối quan hệ thân thiết hoặc những đáng tin cậy của trẻ như họ hàng, bạn của gia đình hoặc hàng xóm…. Trẻ em có thể gặp phải nguy cơ bị xâm hại tình dục ở bất cứ đâu, trên sân chơi, ở trường học hay thậm chí ở trong chính ngôi nhà của mình. Thủ phạm xâm hại tình dục trẻ em cũng có nhiều dạng: có kẻ mới 14 – 15 tuổi nhưng có kẻ đã ngoài 60 tuổi. Thậm chí, trong gia đình, trẻ có thể bị xâm hại tình dục bởi bố đẻ và ông nội trong nhiều năm. Kẻ xâm hại tình dục cũng có khi chính là thầy giáo của trẻ – người mà hầu như nhiều cha mẹ gửi gắm hoàn toàn vì tôn kính và tin tưởng tuyệt đối. Theo số liệu do Tổng đài điện thoại quốc gia về bảo vệ trẻ em 111 công bố: Trong năm 2017-2018, 86% số trẻ bị xâm hại bởi thủ phạm là chính người thân, quen. Trong đó, người quen, hàng xóm chiếm 59%; giáo viên, nhân viên nhà trường là 6%; người thân trong gia đình như bố đẻ, bố dượng, cậu, bác, anh, em họ… chiếm trên 21%. Phần lớn các trường hợp kẻ lạm dụng tình dục là đàn ông, nhưng cũng có trường hợp là phụ nữ. Vì vậy, đừng chỉ để mắt đến đàn ông, hãy chú ý đến cả những người phụ nữ, nhất là những người hay liên lạc với con mình. Qua nghiên cứu cho thấy, mọi đứa trẻ trong cộng đồng đều có nguy cơ bị xâm hại tình dục kể cả những trẻ sống trong gia đình nghèo hay gia đình khá giả. Không những trẻ em gái mà trẻ em trai cũng có thể trở thành nạn nhân bị xâm hại tình dục. Đáng nói, sau khi bị xâm hại nạn nhân thường giấu diếm, không dám kể về những gì đã diễn ra với chúng. Trẻ em không biết lạm dụng, nhất là lạm dụng tình dục là gì. Không những vậy, trẻ cũng được dạy là phải tôn trọng người lớn hoặc bị thủ phạm đe dọa, do đó trẻ sẽ không bao giờ nói cho bạn biết mình đã gặp phải những việc gì. Chính vì vậy, bạn cần chú ý quan sát các hành vi, cử chỉ của trẻ để kịp thời can thiệp. Việc trẻ chỉ có một dấu hiệu không thể kết luận liệu đứa trẻ có bị xâm hại tình dục hay không. Thế nhưng nếu trẻ có một vài dấu hiệu kể trên, có lẽ bạn nên bắt đầu hỏi han con và cân nhắc việc tìm kiếm sự giúp đỡ. Ngoài việc thay đổi những suy nghĩ trên, cha mẹ cũng cần giáo dục giới tính cho trẻ từ sớm. Trẻ nhỏ hiện nay phát triển rất sớm, cộng thêm những ảnh hưởng từ phim ảnh, sách báo… nên bạn cần sớm dạy trẻ các kỹ năng tự vệ, bảo vệ bản thân cho bé. Ngoài ra, bạn cũng nên giải thích cho trẻ hiểu các hành động có nguy cơ xâm hại tình dục, cũng như có kỹ năng bảo vệ bản thân trong những tình huống cấp thiết. Hãy tham gia ngay cộng đồng Nuôi dạy con – chia sẻ thông tin và kinh nghiệm cùng những bậc cha mẹ khác.
