keyword: Đại Kỷ Nguyên
url: https://www.moitruongphapluancongvn.org/post/2017/11/13/nhung-su-that-khong-the-chap-nhan-cua-dai-ky-nguyen-viet-nam-etvn
content:
Đại Kỷ Nguyên thời báo (The Epoch Times - gọi tắt là ET) là một tờ báo đa ngôn ngữ và là tổ chức truyền thông quốc tế. Tờ báo Epoch Times đã được xuất bản bằng tiếng Trung kể từ tháng 5 năm 2000, bản tiếng Anh được thành lập vào khoảng tháng 9 năm 2003 (website) và sau đó lần lượt các thứ tiếng khác được ra đời. The Epoch Times được bắt đầu bởi John Tang và nhóm người Mỹ gốc Hoa vào năm 2000 để phá vỡ sự kiểm soát thông tin bên trong Trung Quốc và sự thiếu hiểu biết ở bên ngoài về những sự việc quan trọng như cuộc đàn áp các nhóm tôn giáo thiểu số tại Trung Quốc, thực trạng xã hội, quyền lợi và sự tự do của người dân dưới sự cai trị của chính quyền nước này. Mục đích chủ yếu của ET là cất lên tiếng nói độc lập qua phương thức xuất bản phẩm và website, đưa tin một cách có trách nhiệm và chân thực để qua đó nâng cao nhận thức của độc giả về cuộc sống và nhân sinh quan của họ. Chú trọng giá trị và quyền con người, đặt lợi ích của độc giả lên trên hết là mục tiêu của ET. Như vậy có thể hiểu những thông tin giật gân, đồi trụy, gây nhiễu loạn thông tin theo kiểu lá cải, đưa tin câu like và vô thưởng vô phạt mang tính giải trí là đi trái với tôn chỉ hoạt động của ET tổng bộ. Cũng giống như các thứ tiếng khác như Pháp, Đức, Nga, Tây Ban Nha đều có phiên bản ET riêng biệt thì tại Việt Nam thời kỳ đầu tiên cũng có một trang báo là Vietdaikynguyen.com (gọi tắt là VET) được thành lập vào khoảng tháng 01 năm 2009 (theo thông tin thống kê Web archive bởi WHOIS, thực tế là đã hoạt động trước đó khá lâu khoảng vài năm dưới tên miền Daikynguyen.com) và hoạt động đúng theo tôn chỉ của ET tổng bộ là cất lên tiếng nói độc lập, chú trọng đề cao giá trị và quyền con người, đồng thời góp phần gìn giữ và phát huy các giá trị đạo đức nói chung. Bản chất ET tổng bộ vốn đã trở thành cái gai trong mắt của chính quyền Trung Quốc kể từ khi cuộc đàn áp bắt đầu vào ngày 20/7/1999 nên các vụ phá hoại của đặc vụ phòng 610 cũng là điều dễ hiểu, có thể kể đến là các vụ việc tấn công trụ sở, sử dụng tin tặc để gửi một lượng lớn tin rác làm tắc nghẽn lưu lượng mạng lưới internet với mục đích phá sập website của ET, thực tế thì hoạt động phá hoại có chủ đích này cũng đã và đang ảnh hưởng rất lớn đến hoạt động cập nhật thường ngày của ET. Câu hỏi đặt ra là ở tại Việt Nam, vốn không có trụ sở của ET, và website VET cũng là đặt ngoài Việt Nam, với vị trí địa lý ngay gần Trung Quốc thì hoạt động phá hoại nó sẽ diễn ra thế nào?Có thể lấy ví dụ điển hình nhất là xưởng in của ET tại Hong Kong bị côn đồ phá hỏng mất cửa kính và còn đe dọa những tổ chức hay cá nhân nào đang ký hợp đồng quảng cáo với ET. Tức là nếu đặt trụ sở ET tại một quốc gia như Hong Kong còn bị đặc vụ sai côn đồ đi phá hoại thì ở Việt Nam liệu có được để yên, khi mà vị trí địa lý của Việt Nam hay Hong Kong thì đều ngay sát Trung Quốc ?. Cửa kính của xưởng in ET tại Hong Kong bị côn đồ phá hỏng (2013), nguồn: en.minghui.org. Vì tại Việt Nam vào giai đoạn năm 2009 cũng đang có một trang VET và đang hoạt động tốt, chính quyền lẫn các kênh truyền thông trong nước cũng không hề có một tin tức phản ứng tiêu cực nào thì thực tế cũng đã trở thành cái đích nhắm đến của đặc vụ 610. Vì tại Việt Nam do đặc thù chính trị nên ET không có trụ sở và xưởng in tại đây do đó Website VET đã được đưa vào tầm ngắm và việc đánh chiếm Website này khả năng là đã được lên kế hoạch từ trước. Liệu tất cả đều là trùng hợp ngẫu nghiên hay là đều có một bàn tay vô hình chỉ đạo chung ở đằng sau một cách có hệ thống ? Thực tế từ sau giai đoạn đó tôi cũng cảm giác thấy các bài đăng của Minhhue Việt ngữ đều có ẩn ý chọn dịch và đăng các bài và sắp xếp thứ tự khiến cho học viên dần dần vô tình hiểu sai về tình hình ở Việt Nam, và gần đây khi đọc một bài viết về vấn đề nghiêm chính thanh minh trên Minhhue Việt ngữ thì tôi càng thêm nghi vấn, nhất là khi chủ domain của Minhhue Việt ngữ hiện do Võ Vinh kiểm soát (bằng chứng khi chụp WHOIS registration domain, email vivo010@yahoo.com ) đây cũng là email mà Võ Vinh hay dùng trên các tài khoản mạng xã hội khác. Thực ra theo tôi được biết thì vốn đã có một đợt tấn công vào website VET vào năm 2010 nhằm bôi nhọ uy tín cá nhân để đạt được mục đích thay thế người điều hành VET nhưng bất thành vì giai đoạn đó Vũ Đức Trung bất ngờ bị vướng lao tù vì vụ phát sóng trái phép. Sau sự cố bị bắt giữ đó thì phải chờ đến năm 2014 khi mà Vũ Đức Trung ra tù và được Võ Vinh sắp xếp làm visa cho sang Mỹ dưới dạng tị nạn chính trị thì kế hoạch tái đánh chiếm VET bắt đầu được khởi động lại. Có thể tóm gọn lại kế hoạch đánh chiếm VET từ năm 2014 như sau:. Tâm điểm của cuộc đánh chiếm VET này thì phải nhấn mạnh vào một vị học viên tên là Quách Nhân Tâm (sinh năm 1977 hiện đang sống tại An Giang, Việt Nam), một vị dược sỹ bị bại liệt hai chân. Bắt đầu tu luyện Pháp Luân Công vào khoảng đầu năm 2012. Thực tế là ngay từ đầu vị học viên này đã kêu gọi học viên Việt Nam đóng góp bài dịch cho VET từ năm 2014 và bản thân anh Tâm cũng cho rằng sự phát triển của VET trong giai đoạn đó có phần công lao rất lớn của mình, cái tâm cầu danh dần trở nên phình to khiến anh Tâm dần phát sinh tâm tự mãn và cũng sinh tâm lý bất mãn với vị Tổng biên tập VET sau vài lần mâu thuẫn về quan điểm phát triển VET nên đã trở thành con mồi cho nhóm Võ Vinh, Vũ Đức Trung lợi dụng, khiến vị Quách Nhân Tâm này tìm mọi cách tạo điều tiếng bôi nhọ vị Tổng biên tập để ép vị này rời ghế và mình lên thay thế nhưng do VET biết được mưu đồ trên nên cố thủ vững chắc, khiến cho Quách Nhân Tâm bị giật dây mà lập riêng một Website khác có tên là Daikynguyenvn.com (gọi tắt la ETVN) vào khoảng cuối năm 2014 và được Võ Vinh và Vũ Đức Trung hứa rằng cái danh Tổng biên tập sẽ do anh Tâm đảm nhận. Bởi giai đoạn đầu thành lập ETVN chưa được bên ET tổng bộ thừa nhận và thực tế VET cũng đã ra một thông báo đính chính rằng ETVN không có liên đới gì đến ET tổng bộ vào năm 2015 (giai đoạn đó Vũ Đức Trung cũng đã ra tù và đang chuẩn bị làm Visa sang Mỹ dưới danh nghĩa tị nạn chính trị). Thông tin từ WHOIS Domain registration cho thấy Trung Vũ là người đăng ký và quản lý tên miền Daikynguyenvn.com. Xét về bản chất thì anh Tâm là bị lợi dụng để nhóm Võ Vinh và Vũ Đức Trung danh chính ngôn thuận liên hệ với đội ngũ VET tạo ra một cuộc họp với bên ET tổng bộ với danh nghĩa hợp tác phát triển hạng mục bên Mỹ, nhưng mục đích chính của nhóm Võ Vinh và Vũ Đức Trung là nhằm tiếp cận ông John Tang chứ không hề muốn hợp tác với VET. Và thực tế là họ cũng từ chối họp trực tiếp với nhóm VET mà chỉ họp online qua mạng và âm thầm qua các mối quan hệ để được sắp xếp gặp trực tiếp ông John Tang, qua đó đưa ra lý do thuyết phục ông John Tang công nhận ETVN là một kênh của ET tổng bộ song song với VET, hợp thức hóa cho việc hình thành Daikynguyenvn.com và cũng gián tiếp dần tạo được lòng tin của vị điều hành ET tổng bộ qua những lời tuyên bố chắc nịch về hiệu quả tiềm năng của Website này. Cũng nói thêm, một nhân vật khá nổi tiếng cũng đã giúp sức cho Trung Vũ tiếp cận ban lãnh đạo ET khi đó chính là Thắng Yahoo - chủ trang Trithucvn.net (cách gọi khác của trang Khán Trung Quốc Phiên bản tiếng Trung: Secretchina.com và Phiên bản tiếng Anh: Visiontimes.com). Nhưng trớ trêu là khi thành lập ETVN và được ET tổng bộ chính thức công nhận thì khi tiến hành bỏ phiếu bầu CEO thì vị được bầu lại là Vũ Đức Trung và anh Tâm bị gạt ra rìa với lý do khá phũ phàng là “không đủ năng lực”. Đây thực tế không khác gì hơn là một hành động vắt chanh bỏ vỏ, và vị học viên Quách Nhân Tâm này vì cái tôi quá cao, vì không chú trọng tu luyện thực chất mà bị lợi dụng cõng rắn cắn gà nhà. Nguyên mục đích của nhóm Trung Vũ và Võ Vinh là muốn thâm nhập hệ thống ET tổng bộ và tạo một kênh chính thức duy nhất tại Việt Nam để qua đó thực hiện các kế hoạch tiếp theo. Sau khi đạt được kế hoạch thành lập ETVN một cách chính thức và được ET tổng bộ thừa nhận thì họ đã tìm nhiều cách để lôi kéo hết các dịch giả và cộng tác viên của VET về phía họ, và khi biết rằng không thể hoàn toàn điều khiển và sát nhập VET và ETVN làm một thì họ đã dùng một phương thức khá bất Chân đó là lợi dụng lỗi dịch thuật sai sót khi phiên dịch từ tiếng Việt sang tiếng Anh của một vị nữ trợ lý lúc đó đang làm cho Vũ Đức Trung trong một đoạn thông báo về Shenyun của một số học viên trên Facebook mà đang cộng tác với VET rồi làm căng lên đến tai ông John Tang cho rằng chính họ là đại diện cho VET cho rằng việc “Shenyun về Việt Nam là bất hợp pháp” – mà bản dịch đúng phải là “việc bán vé Shenyun là bất hợp pháp”, khiến ông này vì quá hồ đồ mà đã ra quyết định đóng cửa VET, ở Việt Nam có câu ngụ ngôn khá biến dị - “ăn không được thì đạp đổ”, có lẽ nó khá đúng với trường hợp này. Vụ việc dịch thuật sai sót đó sau này đã bị Trung Vũ tự mình làm lộ ra khi gửi thư thông báo của ông John Tang có dẫn chứng có đoạn dịch thuật của nữ học viên kia cho toàn bộ các cộng tác viên của Đại Kỷ Nguyên và bị các học viên này phơi bày ra là dịch sai. Trung Vũ tuy bị hố và im thin thít sau đó nhưng sự việc đã quá muộn để vãn hồi vì ông John Tang đã bị Trung Vũ cho ăn "quả lừa" nên đã ra quyết định đóng cửa trang VET; sự việc bị làm cho chìm xuồng từ đó. Sau này, khi vị nữ học viên kia vì ý thức được hậu quả do hành vi của mình, quá hối hận và định đăng cải chính thì đã bị Trung Vũ "bịt miệng" một cách không thương tiếc. Vũ Đức Trung cũng đã từng lan truyền công khai những trao đổi trong nội bộ Phật Học Hội để quảng bá công chuyện kinh doanh với cái gọi là “hạng mục Unseen” của riêng anh ta. Trung đã dùng lời nói của Sư Phụ để chứng thực bản thân mình. Sư Phụ tôn kính đã từng giảng rẳng (đại ý, không nguyên văn) hễ là người lấy danh nghĩa của Sư Phụ đều là đang làm điều xấu. Có lẽ cũng đã khá nhiều học viên đã từng thấy những Thông báo của anh ta về Unseen, Trung đã tuyên bố rằng: "VIỆC SỬ DỤNG UNSEEN TRONG HỌC VIÊN ĐÃ ĐƯỢC ĐỒNG Ý THÔNG QUA KHẨU DỤ CỦA SƯ PHỤ ”. Để đạt được sự tín nhiệm đối với ông John Tang và cũng là để nâng cao "thanh danh" của ETVN, nhóm Vũ Trung và Võ Vinh không ngần ngại bỏ hàng trăm triệu ra mua các Fanpage mà có lượt like cao từ vài chục ngàn đến vài triệu, sau đó tiến hành sát nhập quyền quản trị các Fanpage đó về quyền kiểm soát của ETVN, qua đó làm tăng lượng view và like của Fanpage, thực tế thì đây vốn là hành vi bất Chân, là không phải thông qua việc người ta thích Website mà theo dõi mà bắt ép. Nó cũng khiến cho nhiều người phải đặt nghi vấn tại sao những hãng tin nổi tiếng tại Mỹ như Reuters, The New York Times thậm chí ngay cả ET tổng bộ phải mất hàng chục năm vận hành với một mô hình chuyên nghiệp mới đạt được con số vài triệu lượt theo dõi trên Fanpage, vậy mà ETVN chỉ sau một đêm số lượt theo dõi tăng đến chóng mặt. Tạm gác lại về việc mua like ảo của ETVN, bài viết sẽ tập trung chỉ ra một số hiện tượng bất Chân của Website này trong việc vận hành biên tập thông tin như đăng tin không đúng sự thật, cố ý dịch bài, sai nội dung v.v. Cụ thể:. Đăng tin sai sự thật về việc Thiên Quốc Nhạc Đoàn (TQNĐ) và Hồng Ân (HÂ) được diễn công khai tại Việt Nam. Nếu chỉ nhìn vào video thì nhiều người dễ tưởng rằng việc diễn xuất này là công khai và được sự cho phép của chính quyền. Sự thật thực tế là trái ngược, hoạt động nhân ngày 13/5 đó của TQNĐ được diễn ra ở một nơi vắng vẻ, nơi chính quyền không để ý tới và họ dựng sân khấu để biểu diễn cho chính các học viên đến xem, khi biểu diễn và quay video phỏng vấn xong thì họ cũng rút quân nhanh gọn. Khi qua khâu biên tập họ cắt ghép với hình ảnh các học viên luyện công tại nhiều địa điểm (thực chất cũng là họ tổ chức từ trước) để cho ra một video giới thiệu TQNĐ khá công phu. Nếu trong trường hợp TQNĐ diễn ra ở Mỹ hay Châu Âu thì đều diễn nơi đông người đi lại, công khai nơi công cộng và đều có đăng ký với chính quyền, thậm chí còn có cả bảo vệ theo kèm, thể hiện sự công chính đường hoàng của học viên Pháp Luân Công, điều này khiến cho cả những người dân tại Trung Quốc vốn bị đầu độc về Pháp Luân Công cũng phải cảm thán và tự hào khi chứng kiến chính khí của học viên.
