keyword: Đại Kỷ Nguyên
url: https://tapchitrithuc.com/dai-ky-nguyen-la-gi-bao-cua-ai
content:
Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcKhông còn oán trách chồng con, tìm được con đường giải thoátHoa Ưu Đàm vén mở thiên cơ về loài hoa quýGửi người mới tập Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcCả nhà đắc phúc báo nhờ tu luyện Pháp Luân CôngNgười Sáng lập Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcPháp Luân Công tại Trung Quốc và trên thế giớiSự thật cuộc đàn áp Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcNguyên nhân và lý do dẫn đến đàn áp Pháp Luân Công ở Trung Quốc.Pháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung Quốc1,5 triệu người chết, Báo cáo về tội ác “mổ cướp nội tạng” 2016Hơn 10.000 trường hợp quả báo vì đàn áp người tu luyện Khoa học – Công nghệ. Bí ẩn khoa họcCác khoa học giaKhoa học thường thứcThiết bịThủ thuậtTin tức - Sự kiện Hoa Ưu Đàm vén mở thiên cơ về loài hoa quý10 bí ẩn chưa có lời giải thách thức giới khoa họcBí ẩn về những lần “ghé thăm” của UFOTại sao máy tính tân tiến nhất cũng không sánh nổi bộ não con ngườiCuộc đời dị thường của nhà khoa học Nikola TeslaCuộc đời của Stephen Hawking qua ảnhDiễn viên Hollywood xinh đẹp với phát minh vượt thời đạiTại sao gián chịu được bức xạ nhưng lại bị thuốc diệt côn trùng tiêu diệt?Những điều có thể bạn chưa biết về cơn bãoQuan niệm sai lầm phổ biến: Bò tót ghét màu đỏHiệu ứng nhà kính là gì?Sắp có smartphone không bao giờ lo rơi vỡ màn hình7 loại vật liệu tưởng chừng chỉ có trong phim khoa học viễn tưởng:Vì sao chân chống nghiêng xe lại nằm bên trái? Quá trình phát triển của chân chống.Những mẫu điện thoại hot nhất tháng 11Ảo giác thần bí trong đền cổ: Sản phẩn của các phát minh kỳ diệuCách xử lý khi xe bị chết máy do ngập nướcPhát minh “đá lạnh” sử dụng không giới hạnLợi ích của việc biến rác thành nhiên liệu?Bộ giáp chiến đấu mới giúp cô gái Nga “biến thành siêu nhân”Stephen Hawking cảnh báo (AI) có thể đe dọa sự tồn vong của loài ngườiÝ nghĩa logo của các hãng xe ô tô nổi tiếng thế giớiNăng lượng gió hiện nay đã rẻ hơn cả năng lượng hạt nhân. Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcKhông còn oán trách chồng con, tìm được con đường giải thoátHoa Ưu Đàm vén mở thiên cơ về loài hoa quýGửi người mới tập Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcCả nhà đắc phúc báo nhờ tu luyện Pháp Luân CôngNgười Sáng lập Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcPháp Luân Công tại Trung Quốc và trên thế giớiSự thật cuộc đàn áp Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcNguyên nhân và lý do dẫn đến đàn áp Pháp Luân Công ở Trung Quốc.Pháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung Quốc1,5 triệu người chết, Báo cáo về tội ác “mổ cướp nội tạng” 2016Hơn 10.000 trường hợp quả báo vì đàn áp người tu luyện Khoa học – Công nghệ. Bí ẩn khoa họcCác khoa học giaKhoa học thường thứcThiết bịThủ thuậtTin tức - Sự kiện Hoa Ưu Đàm vén mở thiên cơ về loài hoa quý10 bí ẩn chưa có lời giải thách thức giới khoa họcBí ẩn về những lần “ghé thăm” của UFOTại sao máy tính tân tiến nhất cũng không sánh nổi bộ não con ngườiCuộc đời dị thường của nhà khoa học Nikola TeslaCuộc đời của Stephen Hawking qua ảnhDiễn viên Hollywood xinh đẹp với phát minh vượt thời đạiTại sao gián chịu được bức xạ nhưng lại bị thuốc diệt côn trùng tiêu diệt?Những điều có thể bạn chưa biết về cơn bãoQuan niệm sai lầm phổ biến: Bò tót ghét màu đỏHiệu ứng nhà kính là gì?Sắp có smartphone không bao giờ lo rơi vỡ màn hình7 loại vật liệu tưởng chừng chỉ có trong phim khoa học viễn tưởng:Vì sao chân chống nghiêng xe lại nằm bên trái? Quá trình phát triển của chân chống.Những mẫu điện thoại hot nhất tháng 11Ảo giác thần bí trong đền cổ: Sản phẩn của các phát minh kỳ diệuCách xử lý khi xe bị chết máy do ngập nướcPhát minh “đá lạnh” sử dụng không giới hạnLợi ích của việc biến rác thành nhiên liệu?Bộ giáp chiến đấu mới giúp cô gái Nga “biến thành siêu nhân”Stephen Hawking cảnh báo (AI) có thể đe dọa sự tồn vong của loài ngườiÝ nghĩa logo của các hãng xe ô tô nổi tiếng thế giớiNăng lượng gió hiện nay đã rẻ hơn cả năng lượng hạt nhân. Đại Kỷ Nguyên có tên tiếng Anh là The Epoch Times là một tờ báo điện tử đa ngôn ngữ và là công ty truyền thông quốc tế lớn, uy tín nhất hiện nay. Cập nhật tin tức 24h về các lĩnh vực như : Đại kỷ nguyên văn hóa, Đại kỷ nguyên tâm linh, thời sự, Video tinh hoa văn hóa, sức khỏe, mẹo hay, chuyện lạ, sự thật Pháp Luân Công khoa học huyền bí về bí ẩn vũ trụ…đó là những phẩm chất cốt yếu của Đại kỷ nguyên Epoch Times. Đồng thời đưa đến giá trị nhân văn về cuộc sống nhân sinh trong văn hóa truyền thống có tín ngưỡng đối với Thần Phật. Tờ báo Đại kỷ nguyên Epoch Times thành lập vào năm 2000 và đã được xuất bản bằng tiếng Trung Quốc kể từ tháng 5. Trụ sở chính đặt tại New York nước Mỹ, tờ báo là một mạng lưới thông tin phủ khắp với đội ngũ phóng viên làm việc chuyên nghiệp, tận tâm và khoa học tại các địa phương trên toàn thế giới. Được bán và phân phối miễn phí ở hơn 35 quốc gia và đang tiếp tục mở rộng. Duy trì bởi các phiên bản chính bằng tiếng Anh, tiếng Trung, chín ngôn ngữ khác được in ra và 21 ngôn ngữ khác trên mạng Internet trong đó phiên bản website DKN.TV của Việt Nam. Đại Kỷ Nguyên còn có một hệ thống các fanpage như Đại Kỷ Nguyên – epochtimes, news, video, radio, văn hóa…được đưa tin đọc báo, xem clip, chủ yếu là thông qua mạng xã hội facebook, google…vv. Ngoài ra Đại Kỷ Nguyên cũng đưa đến cho đọc giả nhiều thông tin chính xác về cuộc bức hại các nhóm tôn giáo thiểu số trên thế giới đặc biệt là trong đó có cuộc đàn áp đẫm máu Pháp Luân Công và những người tập luyện tại Trung Quốc dưới sự lãnh đạo của Tổng bí thư Giang Trạch Dân. Trải qua gần 2 thập kỷ đến nay cuộc đàn áp Pháp Luân Công vẫn chưa dừng lại đối với những ai sống và tin theo Chân – Thiện ­– Nhân. Cũng theo báo cáo Nghiên cứu Quốc hội Mỹ vào năm 2006 liệt kê ra Đại Kỷ Nguyên là tờ báo có nguồn phương tiện truyền thông đưa tin đáng tin cậy nhất về sự thật cuộc đàn áp Pháp Luân Công nhất trên thế giới. Đó là những gì mà Đại Kỷ Nguyên muốn gửi đến độc giả trên toàn thế giới. Đại kỷ nguyên là báo của ai2. Đại Kỷ Nguyên của ai ? Đại Kỷ Nguyên Trung Quốc và các nước trên thế giới4. Đại kỷ Nguyên học tiếng anh5. Đại Kỷ Nguyên – Mang lại giá trị cuộc sống”. Trang báo Đại Kỷ Nguyên (The Epoch Times) không có người đứng đầu tổ chức nhưng được thành lập bởi một nhóm người Mỹ cùng nhóm người gốc Hoa vào năm 2000. Tờ báo được bắt đầu bằng tiếng Hoa ở New York, đồng thời vào tháng 8 năm 2004, phiên bản Tiếng Anh của The Epoch Times được đưa ra ở Thành phố New York, cũng như ở Washington, D.C., Los Angeles, San Francisco, và các thành phố khác. Tờ báo đã liên kết dịch vụ truyền thông bao gồm Đài truyền hình Tân Đường Nhân và đài phát thanh hy vọng. Tập Đoàn truyền thông Đại Kỷ Nguyên là trang báo điện tử được báo cáo bởi Nghiên cứu Quốc hội Mỹ vào năm 2006 liệt kê là tờ báo có nguồn phương tiện truyền thông đưa tin đáng tin cậy nhất về sự thật cuộc đàn áp Pháp Luân Công và các tin tức xã hội khác ở nhiều lĩnh vực của cuộc sống như: Thế giới, văn hóa, giáo dục, đời sống, nghệ thuật, sức khỏe…vv. Tờ báo Đại Kỷ Nguyên – Epoch Times thành lập vào tháng 5 năm 2000 và đã được xuất bản đầu tiên bằng tiếng Trung Quốc. Trụ sở chính của công ty truyền thông này đặt tại thành phố New York của Hoa Kỳ, tờ báo là một trang mạng lưới thông tin phủ khắp với đội ngũ phóng viên làm việc chuyên nghiệp, tận tâm tại các thành phố, địa phương trên toàn thế giới. Phiên bản The Epoch Times Tiếng Trung là nguồn thông tin hàng đầu thế giới về vấn đề Trung Quốc. Là tờ báo Hoa ngữ lớn nhất và có ảnh hưởng nhất bên ngoài Trung Quốc Đại Lục. Với 1,5 triệu tờ báo mỗi tuần, 88 triệu lượt xem mỗi tuần. Độc giả đến từ mọi thành phố lớn trên toàn thế giới. Suốt một thập kỷ qua các báo cáo và phân tích chuyên sâu của những người làm báo đã biến thương hiệu Đại Kỷ Nguyên (Epoch Times) từ một công ty truyền thông Hoa ngữ đầu tiên trở thành nhà xuất bản tiếng Trung số 1 thế giới và ấn phẩm trên giấy và trực tuyến( có video). Tin tức và bài viết của The Epoch Times được các hãng tin hàng đầu thế giới tham khảo và công nhận. Dành được sự tin tưởng của hàng triệu gia đình và doanh nhân Hoa kiều, giúp họ hiểu thêm về những điều thật sự đang xảy ra ở quê nhà. Chuyên mục đời sống, văn hóa đã trở nên nổi tiếng và là nguồn tham khảo của các độc giả Trung Quốc giúp họ có được sức khỏe, kiến thức và những câu chuyện về tâm linh, ý nghĩa nhân sinh. 77% độc giả theo dõi Epoch Times vì: Nội dung độc quyền, báo cáo chân thực, thúc đẩy các nguyên tắc về quyền tự do của thế giới. Đạt giải thưởng xuất sắc trong chuyên mục những vấn đề Á – Mỹ năm 2015. Đại Kỷ Nguyên Trung Quốc đưa đến cái nhìn khách quan những thông tin độc lập, trung thực, khách quan nói rõ toàn bộ những gì đang diễn ra ở Trung Quốc đến độc giả quốc tế, trong đó có những vấn đề về nhân quyền liên quan đến đàn áp và bức hại Pháp Luân Công do Đảng Cộng sản Trung Quốc phát động. Từ tờ báo Đại Kỷ Nguyên Trung Quốc đã được phiên bản sang rất nhiều thứ tiếng của các nước trên thế giới cụ thể là: Phiên bản ra tiếng Anh tại New York, Canada, Úc, Vương quốc Anh, Ireland, New Zealand, Singapore và Malaysia,Pháp,Tây Ban Nha La Gran Epoca, Hong Kong, Đại kỷ Nguyên Việt Nam…vv. Việt Nam đã không có Epoch Times vì một lý do đặc biệt việc không làm đúng với tiêu chí của Báo Epoch Times toàn cầu nên DKN.tv đã bị LOẠI khỏi hệ thống của Epochi Times thế giới vào khoảng năm 2018. Chuyên mục Đại kỷ nguyên văn hóa thuộc 1 trong 14 chuyên mục được Đại Kỷ Nguyên Việt Nam chú trọng nhất. Nơi đây là những bài viết tinh hoa giúp những độc giả “những người hùng chân chính” muốn tìm về và hiểu văn hóa truyền thống, tìm kiếm chính nghĩa và thiện lương. Hy vọng những truyền thống đạo đức tốt đẹp của dân tộc về lòng nhân ái, các phép tắc lễ nghĩa và các giá trị nhân văn sẽ được độc giả đón nhận, đọc, suy ngẫm về những giá trị nhân văn và thực hành trong đời sống hàng ngày để có một “sức khỏe” về tâm hồn luôn thanh tịnh giữa cuộc sống bộn bề lo toan, tìm lại được sự cân bằng trong tâm hồn cũng như cuộc sống. Đồng thời giới thiệu thêm cho độc giả về giá trị của Chân – Thiện – Nhẫn của Pháp Luân Công một môn tu luyện cho con người hiện đại.
