keyword: Giáo dục bậc cao
url: https://ladigi.vn/thao-luangiao-duc-bac-cao-la-gi-chi-tiet-ve-thao-luangiao-duc-bac-cao-moi-nhat-2021
content:
Trang này nói về “giáo dục đại học” hay “đại học” với tư cách là một bậc học: “Đại học là bậc học cao nhất, là sự chuyển tiếp của bậc học phổ thông trung học…” Tuy vậy khi đặt đường dẫn đến các ngôn ngữ khác thì lại đặt đến “University” (tiếng Anh), “Université” (tiếng Pháp)… Đây là một sự nhầm lẫn giữa giáo dục bậc đại học (tiếng Anh: higher education hay tertiary education) và một loại cơ sở giáo dục bậc đại học. Di chuyển trang Đại học này thành trang Giáo dục đại học, có nội dung tương tự như mục từ higher education trong en.wiki cùng với thông tin về giáo dục bậc đại học ở Việt Nam. Nội dung của “giáo dục cao đẳng” và “giáo dục sau đại học” cũng nên đưa vào trang giáo dục đại học. Trang Đại học khi đó sẽ trở thành một trang định hướng, dẫn đến: Đại học (một trong Tứ thư của Nho giáo), Đại học (tạp chí), Đại học (bậc học), Đại học (cơ sở hay cơ cấu giáo dục đại học), Viện đại học (cơ sở giáo dục đại học), v.v…. Tạo trang Giáo dục trung học, có nội dung tương tự như mục từ secondary education trong en.wiki cùng với thông tin về giáo dục bậc trung học ở Việt Nam. Gộp nội dung hai trang Trung học cơ sở và Trung học phổ thông vào trang mới này. Di chuyển trang Tiểu học thành trang Giáo dục tiểu học, có nội dung tương tự như mục từ primary education trong en.wiki cùng với thông tin về giáo dục bậc tiểu học ở Việt Nam. Vì sao cần di chuyển chứ? Nếu liên kết interwiki sai thì sửa lại liên kết thôi. Zaahuu cho rằng tiểu học và giáo dục tiểu học khác nhau? –222.252.85.83 (thảo luận) 05:42, ngày 3 tháng 1 năm 2010 (UTC). Nội dung bài hiện nay vừa bao hàm nội dung của en:Tertiary education vừa bao hàm nội dung của en:university. Lý do đơn giản là ở Việt Nam người ta hiểu đại học theo cả 2 nghĩa – một bậc giáo dục và cơ sở giáo dục ở bậc đó. –222.252.85.83 (thảo luận) 05:47, ngày 3 tháng 1 năm 2010 (UTC). Không ai nói cho bản thân mình biết là phải làm gì.–Да или Нет (thảo luận) 16:10, ngày 8 tháng 1 năm 2010. Tôi đặt bảng “Tầm nhìn hẹp” vì bài này có tầm nhìn hẹp, nhiều sai sót, văn phong không bách khoa; có những đoạn chép nguyên văn từ diễn đàn bên ngoài (ví dụ đoạn “Đại học ở Mỹ” lấy ở đây). - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
