keyword: Phổ Hiền
url: https://vienchibao.com/kien-thuc-phat-pho-hien-bo-tat-trong-phat-giao/
content:
Phật Phổ Hiền Bồ Tát (còn gọi là Tam-mạn-đà Bạt-đà-la) là một trong những vị Bồ Tát trong Phật Đại Thừa. Ngài là đại diện cho bình đẳng tính trí (được hiểu là trí tuệ thấu hiểu cái nhất thể). Phật Phồ Hiền cùng với Văn Thù là 2 thị giả của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Biểu tượng của Phật Phổ Hiền thường ngồi trên lưng voi, tay trái hoặc tay phải cầm hoa sen (cùng với pháp khí là viên bảo châu ngự trên hoa sen). Phổ Hiền Bồ Tát thường xuất hiện trong bộ ba cùng với Phật Thích Ca và Văn Thù. Trong 1 số trường hợp, chúng ta sẽ thấy hình tượng Phật có hai bàn tay ngài bắt ấn với ngón cái và ngón trỏ chạm nhau thành hình tam giác. Hoặc Phổ Hiền Bồ Tát cầm cuộn kinh hay Kim Cương Chử nơi tay trái. Phổ Hiền Bồ Tát cưỡi trên lưng voi trắng sáu ngà. Voi trắng tượng trưng cho trí tuệ vượt chướng ngại vật và chiến thắng. Tại sao lại là sáu ngà? Vì sáu ngà là Lục độ (gồm Bố thí, Trì giới, Tinh tấn, Nhẫn nhục, Thiền định và Trí huệ). Khi kết hợp cùng với Phật Phổ Hiền là đại diện cho Bình đẳng tính trí (được hiểu là trí tuệ thấu hiểu cái nhất thể), thì càng tăng sức mạnh. Theo tương truyền thì trước khi xuất gia học đạo làm Phật thì Phổ Hiền là Năng-đà-nô Thái Tử (con của vua Vô Tránh Niệm), tức là nam nhân. Sau khi Ngài vâng lời phụ vương khuyên bảo đã phát tâm cúng dường Phật Bảo Tạng. Và bắt đầu trải qua hằng sa kiếp, Năng-đà-nô Thái Tử đầu thai ra thân khác đời khác, kiếp nào cũng hằng giữ bổn nguyện, quyết chí tu hành, học đạo Đại Thừa. Sau đó chờ đến thời kỳ quả mãn công viên mới bổ xứ làm Phật mệnh danh là Phổ Hiền Bồ Tát được giữ dưới dạng nữ nhân là chủ yếu (đôi khi ta vẫn gặp hình dạng Phật dưới dạng nam nhân). Phật Phổ Hiền Bồ Tát không phân biệt là nam hay nữ, vì ngài đã trải qua hằng sa kiếp để thành Phật. Quan trọng là Phổ Hiền là vị Phật dùng ánh sáng trí tuệ chiếu khắp mọi loài, độ trì cho tất cả mọi người dù là giới tính nào đi nữa. Phổ Hiền là 1 trong 8 vị Phật bản mệnh độ trì cho 12 con giáp. Ngài độ mệnh cho người tuổi Thìn, Tỵ. Người tuổi Thìn và tuổi Tỵ khi mang theo Phổ Hiền Bồ Tát bên mình sẽ được thực hiện những nguyện vọng lớn lao nhất. Phổ Hiền Bồ Tát giúp mọi người nhìn thấy chân lý, tránh xa ảo vọng, vô minh để nhìn thẳng vào sự thật và được giác ngộ. Đồng thời giúp con giáp tránh khỏi tiểu nhân hãm hại hoặc vượt qua được cạm bẫy. Giúp công việc thuận lợi hơn, cuộc sống hạnh phúc và tránh được bệnh tật,. Ngài sẽ giúp cho những người sinh năm Ngọ luôn thuận buồm xuôi gió, thành công trong sự nghiệp. Phật quang phổ chiếu ánh sáng của nhà Phật, chiếu đến khắp nơi sẽ giúp cho “gặp hung hóa cát”, luôn cát tường, may mắn như ý nguyện, đi trên những con đường sáng, phát huy được hết trí tuệ. Phổ Hiền Bồ Tát hợp tuổi và độ mệnh cho con giáp Thìn và Tỵ. Khi đeo Phật bản mệnh cần để ý đến việc chọn sản phẩm (đá nhân tạo hay đá tự nhiên, kim loại hay bạc thật, xi vàng hay vàng 24k,.). Đến việc mua hàng ở địa chỉ như thế nào là uy tín để tránh bị lừa hoặc mua với giá cao ngất trời. Ngoài ra, một số điều quan trọng nữa là thời gian thỉnh (khai quang) sản phẩm và một số lưu ý cần tránh khi đeo Phật bản mệnh như để nơi sạch sẽ, tránh nơi ô uế,. Để tìm hiểu kỹ hơn, bạn có thể xem các bài viết dưới đây
