keyword: Phổ Hiền
url: https://buddhistart.vn/pho-hien-bo-tat-la-ai/
content:
Nếu là những cá nhân học Phật, tu theo Phật, chắc hẳn trong chúng ta không ai là không biết đến ngài Phổ Hiền Bồ Tát. Ngài cùng với Bồ Tát Văn Thù là hai thị giả của đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Quý vị hãy cùng Buddhist Art tìm hiểu chi tiết hơn về ngài qua nội dung sau. Tiền thân đức Bồ Tát Phổ Hiền là người con thứ 4 của vua Vô Trách Nhiệm, tên là Năng-đà-nô. Danh hiệu Phổ Hiền xuất hiện trước tiên trong kinh Mạn Ðà La Bồ Tát, về sau dần xuất hiện ở nhiều kinh khác nhau như kinh Hoa Nghiêm, Pháp Hoa và trở nên phổ biến hơn. Ngài là vị Bồ Tát của niềm vui, tự do và cộng đồng. Dịch theo nghĩa tiếng Phạn thì Samanta có nghĩa là “phổ quát” và Bhadra có nghĩa là “đức hạnh vĩ đại”. Bồ tát Phổ Hiền mở rộng đức hạnh và lòng từ bi của mình đến với tất cả chúng sinh. Hay nói chính xác hơn ngài là đại biểu cho Lý, Định, Hạnh, nên nắm giữ lý đức, định đức và hạnh đức của chư Phật. Phổ hiền Bồ Tát là một trong tứ đại Bồ Tát của Phật Giáo. Tứ đại Bồ Tát bao gồm Quán Thế Âm, Bồ tát Văn Thù, Bồ tát Địa Tạng và Bồ tát Phổ Hiền. Ngài và Bồ tát Văn Thù là thị giả của đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Bồ tát Văn Thù cưỡi sư tử đứng thị giả ở bên trái, còn ngài cưỡi voi trắng đứng thị giả ở bên phải. Phổ Hiền Bồ Tát không thể phân biệt là nam hay nữ, vì ngài đã trải qua hằng sa kiếp để thành Phật. Điều quan trọng nhất là Phổ Hiền Bồ Tát dùng ánh sáng trí tuệ để chiếu khắp mọi loài, độ trì cho tất thảy chúng sanh dù là giới tính nào đi nữa. Ngài là một trong tứ đại Bồ Tát của Phật Giáo, ngài cùng với Bồ Tát Văn Thù trở thành thị giả của đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Hình tượng của Bồ Tát Phổ Hiền là cưỡi voi trắng và đứng bên phải của đức Như Lai. Nhìn từ bên ngoài, hình tượng của ngài hơi mang tính nữ, nhưng điều này phù hợp với danh hiệu của ngài, đầy từ bi và trí tuệ. Trong Kinh Phật có đoạn sau “Sáu căn tiếp xúc với sáu trần tạo vô biên tội. Nay tu theo lời Phật dạy, sáu căn chuyển thành sáu ngà giúp Ngài tạo muôn vàn công đức. Sáu ngà là sáu thần thông. Voi là loài có khả năng chở nặng đi ngược dốc không gì chướng ngại. Sức mạnh của voi nêu biểu bất tư nghì lực, hàng phục tất cả những việc khó làm”. Quý vị thường thấy Phổ Hiền Bồ Tát được tạc tạo với dáng vẻ thoải mái ngồi trên voi trắng sáu ngà. Hình ảnh tổng quát của Ngài nói lên việc Ngài đã dùng đại Hạnh hóa độ chúng sinh, đưa họ từ vô minh đến bến giác. Còn con voi 6 ngà tượng trưng cho Lục độ: Bố thí, Trì giới, Tinh tấn, Nhẫn nhục, Thiền định, Trí huệ. Ngài chèo chiếc thuyền Lục độ đến cứu vớt chúng sinh vẫn đang chìm đắm trong bể khổ vô biên của cõi hồng trần. Với chiếc chèo bố thí, cánh buồm tinh tấn, mục tiêu thiền định, tay lái trí tuệ, Ngài vẫn mải miết kiên nhẫn tiến tới chẳng ngại đến những sóng gió để cứu vớt hết mọi chúng sinh. Trong phần thứ 28 của Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, ngài Phổ Hiền có nguyện với Phật về 500 năm sau, nếu có bất kỳ ai thọ trì Kinh Pháp Hoa, ngài sẽ cưỡi voi trắng đến hộ trì, không cho ma quỷ đến não hại. Trước khi xác định muốn thỉnh tượng Phổ Hiền Bồ Tát về để thờ, quý vị cần tìm hiểu thật kỹ đơn vị tôn tạo tượng Phật có uy tín không. Một tác phẩm tượng Phật phải chứa trong nó đầy đủ những yếu tố từ Đạo cho đến Văn Hóa Thuần Việt. Thật ra, việc nhập các tượng từ nước ngoài như Trung Quốc, Đài Loan nói chung rất đẹp, nhưng như trong kinh Phật đã bày tỏ: Tượng nước nào sẽ mang dáng dấp của con người nước đó. Cho nên, quý vị lựa chọn tác phẩm tượng Phật của chính những bàn tay con người Việt Nam tôn tạo sẽ góp phần vào sự thịnh vượng của Phật Giáo Việt Nam. Nếu quý vị đang băn khoăn không biết nên chọn đơn vị nào thì hãy tìm đến với Buddhist Art. Chúng tôi sở hữu những tay thợ lành nghề và vô cùng chuyên nghiệp. Mỗi một nét đều được tạc tạo vô cùng tỉ mỉ, chi tiết, đảm bảo tính chính xác tuyệt đối. Tượng thì cũng chỉ là một bức tượng, nhưng nếu con người tạc tạo nên bức tượng đó bỏ vào hết những tâm tư, nguyện vọng và cả cái tâm thành với Đạo, mỗi bức tượng sẽ biến thành những tác phẩm có hồn. Thật may, mỗi nghệ nhân của Buddhist Art đều là những con người nguyện một đời phụng sự cho sự nghiệp thịnh suy của Phật Giáo. Cho nên, quý vị hoàn toàn có thể yên tâm về chất lượng của mỗi tác phẩm tượng nơi đây. Quý vị nên chú ý thêm điều này, nếu đã thờ Phổ Hiền Bồ Tát thì quý vị nên thờ thêm tượng Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát. Vì đã phân tích ở trên, Bồ Tát Văn Thù và Phổ Hiền, một bên trái một bên phải là thị giả của Phật Thích Ca Mâu Ni. Việc thỉnh tượng và thờ đúng hướng, thể hiện quý vị là người con Phật Tử am hiểu sâu sắc về Đạo và đầy lòng tôn kính đối với các vị chư Phật. Dưới đây là top 100 hình Phật đẹp nhất với chất lượng cao có thể tải về làm hình nền, hình đại diện, hình video. mà Buddhist Art đã thiết kế khá tỷ mình. Nhằm đáp ứng nhu cầu sưu tập hình Phật đẹp chất lượng cao của quý Phật tử. Buddhist Art cung cấp thế giới hình phật đẹp thường xuyên trên dường dẫn dưới đây. Chiêm bái hình Phật thường xuyên giúp trụ tâm, giao duyên lành với Phật Pháp. Công Ty TNHH Buddhist Art đã hoàn thành dự án điêu khắc bộ phù điêu cuộc đời Đức Phật trên đất sét. Và sẽ hoàn thành trên chất liệu composite, sau đó có thể chuyển sang các chất liệu phổ biến khác như đồng, đá, xi măng, gỗ. Xin chào và rất cảm ơn bạn đã ghé thăm trang web của công ty TNHH Buddhist Art và cùng chiêm ngưỡng những hình ảnh đẹp về tượng Phật Thích Ca. Buddhist Art với kho hình nền Đức Phật Thích Ca đa dạng và được thực hiện tỉ mỉ, rất mong được sự đón nhận của quý Phật Tử, Sư Thầy, Sư Cô. Đức Phật A Di Đà (Adida) hay còn được gọi là Amida là vị Phật xuất hiện trong Phật Giáo và được tôn kính, thờ Phụng phổ biến. Vậy Phật A Di Đà là ai, sự thích về ngài như thế nào, hãy cùng Buddhist Art tìm hiểu qua bài viết này nhé!
