keyword: Ida (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ida_(phim)
content:
Ida (tiếng Ba Lan: ) là bộ phim điện ảnh chính kịch năm 2013 do Paweł Pawlikowski đạo diễn, Pawlikowski và Rebecca Lenkiewicz viết kịch bản. Bối cảnh phim ở Ba Lan năm 1962, kể về một cô gái trẻ sắp trở thành một nữ tu Công giáo. Mồ côi khi còn thơ trong suốt khoảng thời gian bị Đức chiếm đóng trong Thế chiến II, giờ cô phải gặp được dì của mình. Người dì là một cựu công tố viên của chính quyền Cộng sản và là người thân duy nhất còn sống của cô, bà đã kể cho cô rằng cha mẹ cô là người Do Thái. Hai người phụ nữ bắt đầu một chuyến đi đến vùng nông thôn Ba Lan để tìm hiểu số phận của gia đình họ. Ngoài là một"kiệt tác nhỏ gọn"và"phim có con đường đẹp một cách kỳ lạ", bộ phim còn được cho là"chứa đựng một thế giới tội lỗi, bạo lực và đau đớn", ngay cả đối với những sự kiện lịch sử (Đức chiếm đóng Ba Lan, Holocaust và Chủ nghĩa Stalin) không được kể đến:"không có sự kiện nào trong số này được đề cập, nhưng có thể nói là tất cả đều được đưa vào bầu khí quyển: đất nước cảm thấy chết chóc, dân số thưa thớt".Ida đoạt giải Oscar năm 2015 dành cho phim ngoại ngữ hay nhất, trở thành bộ phim Ba Lan đầu tiên đoạt giải này.
