keyword: Otto II của Thánh chế La Mã
url: https://ladigi.vn/otto-i-cua-thanh-che-la-ma-la-gi-chi-tiet-ve-otto-i-cua-thanh-che-la-ma-moi-nhat-2021
content:
Otto I Đại đế (23 tháng 11 năm 912 – 7 tháng 5 năm 973), thuộc dòng dõi nhà Liudolfinger, con trai của Heinrich der Finkler và Mathilde của Ringelheim, là Công tước Sachsen, vua của đế quốc Đông Francia từ năm 936, vua của Ý năm 951 và là người đầu tiên được tấn phong ngôi vị Hoàng đế La Mã Thần thánh năm 962. Sau khi vua Charlemagne qua đời năm 814, đế quốc của ông bị phân tán thành những vương quốc nhỏ. Mạn trung và phía tây châu Âu, luôn bị người Viking tấn công và trở thành mục tiêu cho những người Magyar từ Hungary và România kéo đến xâm lược. Người dân ở đây gần như không thể chống cự nổi. Khi Otto Đại đế lên ngôi vua Đông Francia, cha ông, Heinrich, bỏ phong tục chia lãnh thổ cho các người con trai, chủ trương vương quốc là không thể chia ra được. Otto đã thành công đánh bại lại những cuộc nổi dậy chống lại chủ trương này từ chính những người trong gia đình mình, như em trai ông Heinrich và con trai ông là Brun. Năm 955 ông đánh bại được quân Magyar gần sông Lech mạn nam Đức. Chiến thắng này đã kết thúc mối đe dọa của Magyar trên mạn tây châu Âu. Cùng năm đó, ông lại chiến thắng người Slav. Những chiến thắng này đã giúp ông đạt được danh tiếng là người cứu vãn đạo Kitô, qua đó đặt nền móng cho một thời văn hóa hoàng kim, được người đời sau gọi là thời kì phục hưng Otto. Năm 961, ông chinh phục được Vương quốc Ý và mở rộng đế chế của mình ở cả bắc, đông và nam Ý, gây mâu thuẫn với Đế quốc Đông La Mã. Bắt chước ý tưởng của hoàng đế Charlemagne, năm 962, ông để Giáo hoàng Giovanni XII ở Roma phong làm hoàng đế và cuối cùng ông đã thành công trong việc đạt được một thỏa hiệp với hoàng đế Byzantine và dàn xếp cuộc hôn nhân của con trai ông là Otto II với cháu gái Theophano của hoàng đế Byzantine. Năm 968, ông thành lập một tổng giáo phận ở Magdeburg, thành phố này vẫn là nơi chịu ảnh hưởng của ông nhiều nhất sau khi ông chết. Giáo phận này có địa vị quan trọng đối với Otto trong việc Thiên Chúa giáo hóa người Slav. Sau khi qua đời, ông được chôn cất ở nhà thờ Magdeburg cùng vợ ông – Edith xứ Wessex. Otto sinh năm 912 có lẽ ở Wallhausen, con trai của công tước Sachen Heinrich I, người mà vào năm 919 được phong làm vua Đông Francia và người vợ thứ hai của ông ta là Mathilde. Otto có một người anh trai cùng cha khác mẹ là Thankmar, người con từ cuộc hôn nhân đầu của Heinrich I. Những người em của Otto là Gerberga, Hadwig, Heinrich và Brun. Ông có vợ là một người Slav thuộc dòng dõi quý tộc và có với nhau người con trai là Wilhelm, người sau này trở thành tổng giám mục Mainz. Sau cái chết của Konrad I, người đã không thành công trong việc tập hợp những người có thế lực nhất của vương quốc dưới quyền cai trị của ông. Vào năm 919, vương quyền lần đầu tiên không được giao cho một người Franken mà được phong cho một người Sachsen. Mặc dù Heinrich chỉ được bầu bởi Franken và Sachsen nhưng với một chính sách khéo léo qua sự tòng phục về quân sự và sau đó sự liên kết tình thân hữu với rất nhiều nhượng bộ (amicitia và pacta), ông đã ràng buộc thành công các công quốc Schwaben (919) và Bayern (921/922) vào vương quốc của mình. Ngoài ra, Heinrich cũng đã sáp nhập thành công Lothringen, công quốc mà dưới thời của Konrad còn liên kết với Tây Francia nay trở thành một phần của Đông Francia (925). Để bảo đảm có thể truyền lại quyền lực mà ông đã đạt được ở Đông Francia cho gia tộc ông không bị phân chia, năm 929/930, ông ra quyết định chọn một người thừa kế duy nhất, Otto. Trong một văn kiện viết cho vợ đề ngày 16 tháng 9 năm 929 gọi là “gia quy” , Heinrich quyết định để lại cho vợ Mathilde khi ông chết Quedlinburg, Pöhlde, Nordhausen, Grone và Duderstadt. Otto lần đầu tiên trở thành một thủ lĩnh quân sự khi vương quốc Đức chiến đấu chống lại các bộ lạc của người Wend ở biên giới phía đông. Trong khi vận động chống lại người Wend/Tây Slav vào năm 929, con trai ngoài giá thú của Otto là Wilhelm, Tổng Giám mục tương lai của Tổng giáo phận Mainz được sinh ra bởi một nữ quý tộc bị giam cầm người Wend. Với sự thống trị của Heinrich đối với toàn bộ vương quốc được bảo đảm từ năm 929, nhà vua có lẽ đã bắt đầu chuẩn bị người kế vị vương quốc của mình. Không có bằng chứng bằng văn bản cho sự sắp xếp của ông còn tồn tại nhưng trong thời gian này, Otto lần đầu tiên được gọi là vua (tiếng Latin: rex) trong một tài liệu của Tu viện Reichenau. Trong khi cố quyền lực ở Đức, Heinrich cũng chuẩn bị cho một liên minh với người Anh Anglo-Saxon bằng cách tìm một cô dâu cho Otto. Sự liên kết với một gia tộc hoàng gia khác sẽ giúp Heinrich có thêm tính hợp pháp và tăng cường mối liên kết giữa hai vương quốc Saxon. Để gắn kết liên minh, Quốc vương Æthelstan của Anh đã gửi cho Heinrich hai người chị em cùng cha khác mẹ của mình để ông có thể chọn người mà ông hài lòng nhất. Heinrich chọn Edgitha làm cô dâu của Otto và hai người kết hôn vào năm 930. Vài năm sau, ngay trước khi Heinrich qua đời, Nghị viện Hoàng gia tại Erfurt đã chính thức phê chuẩn các thỏa thuận kế vị của nhà vua. Một số tài sản và kho báu của ông đã được chia cho Thankmar, Heinrich và Brun. Nhưng từ thừa kế thông thường của nhà Carolus, nhà vua đã chỉ định Otto là người thừa kế duy nhất mà không được các công tước khác bầu chọn chính thức trước đó. Heinrich đã chết do đột quỵ não vào ngày 2 tháng 7 năm 936 tại cung điện Kaiserpfalz ở Memleben và được chôn cất tại Tu viện Quedlinburg. Vào thời điểm ông qua đời, tất cả các bộ lạc Đức đã hợp nhất trong một vương quốc duy nhất. Ở tuổi gần 24, Otto kế thừa vương vị Công tước xứ Sachsen và Quốc vương Đức của cha mình. Lễ đăng quang của ông được tổ chức vào ngày 7 tháng 8 năm 936 tại thủ đô Aachen cũ của vương triều Charlemagne, nơi Otto được xức dầu và trao vương miện bởi Hildebert, Tổng Giám mục Mainz. Mặc dù là một người Sachen, Otto xuất hiện trong lễ đăng quang trong trang phục của người Frank để chứng minh chủ quyền của mình đối với công quốc Lotharingia và là người kế vị thực sự của Charlemagne, người thừa kế cuối cùng ở Đông Francia đã qua đời vào năm 911. Theo Widukind xứ Corvey, dưới trướng Otto có bốn công tước khác trong vương quốc (từ các công quốc Franken, Schwaben, Bayern và Lorraine) đóng vai trò là người hầu cận của ông tại lễ đăng quang: Arnulf I xứ Bayern là nguyên soái (quản lý chuồng ngựa) Herman I, Công tước Schwaben với tư cách là người hầu rượu, Eberhard xứ Franken với tư cách là người đại diện đức vua (hoặc người quản gia) và Gilbert xứ Lorraine là thị thần. Bằng cách thực hiện việc phụng sự theo truyền thống này, các công tước báo hiệu sự hợp tác với vị vua mới và thể hiện rõ sự phục tùng đối với ông. Mặc dù đã chuyển giao quyền lực diễn ra một cách êm thấm, nội bộ hoàng tộc không hòa thuận trong triều đại đầu tiên của ông. Heinrich, em trai của Otto cũng muốn giành ngai vàng trái với mong muốn của cha mình. Theo tiểu sử của Mathilde, mẹ của Otto, Vita Mathildis reginae posterior, bà đã ưu ái Heinrich làm vua: trái ngược với Otto, Heinrich đã “sinh ra trong màu tím” (tím là màu đại diện cho hoàng tộc) trong triều đại của cha mình và còn mang tên của cha. Otto cũng vấp phải sự phản đối từ nhiều quý tộc địa phương. Năm 936, Otto bổ nhiệm Hermann Billung làm Phiên hầu tước (tương đương bá tước) và trao cho ông huyện biên giới ở phía bắc sông Elbe, giữa sông Limes Saxoniae và Peene. Với tư cách là thống lĩnh quân đội, Hermann đã nhận một phần cống phẩm từ những người Slav ở Polabia sinh sống trong khu vực và thường chiến đấu chống lại các bộ lạc người Tây Slav ở Lutici, Obotrites và Wagri. Vụ bổ nhiệm Hermann của Otto đã chọc giận anh trai của ông, bá tước Wichmann cha. Là người lớn hơn và giàu có hơn, Wichmann tin rằng yêu sách của Otto là vượt quyền mình. Ngoài ra, Wichmann còn có quan hệ hôn nhân với Vương thái hậu Mathilde. Năm 937, Otto tiếp tục xúc phạm giới quý tộc thông qua việc bổ nhiệm Gero để kế vị anh trai Siegfried làm Bá tước và Phiên hầu tước của một khu vực biên giới rộng lớn xung quanh Merseburg, nơi giáp giới với lãnh thổ người Wend ở hạ lưu sông Saale. Quyết định của ông làm người em trai cùng cha khác mẹ và anh họ của Siegfried là Thankmar thất vọng. Thankmar cảm thấy rằng đúng lý ra mình mới là người nên được bổ nhiệm. Vương quốc Đức bao gồm các công quốc Sachsen (màu vàng), Franken (màu xanh), Bayern (màu xanh lá cây), Schwaben (màu cam) và Lorraine (màu hồng bên trái). Nhiều công tước nổi dậy chống lại sự cai trị của Otto năm 937 và một lần nữa vào năm 939. Năm 937, Arnulf, Công tước xứ Bayern mất và được con trai là Eberhard kế vị. Từ chối công nhận quyền lực tối cao của Otto, Eberhard nổi dậy chống lại nhà vua. Trong hai chiến dịch vào mùa xuân và mùa thu năm 938, Otto đã đánh bại và đày Eberhard khỏi vương quốc và tước bỏ danh hiệu của ông. Otto đã bổ nhiệm chú của Eberhard là Berthold, một bá tước ở huyện biên giới Kärnten làm tân Công tước xứ Bayern với điều kiện Berthold phải công nhận Otto là người duy nhất có quyền bổ nhiệm các giám mục và quản lý lãnh thổ hoàng gia trong công quốc. Đồng thời, Otto phải giải quyết một cuộc tranh chấp giữa Bruning, một quý tộc Sachsen và Công tước Eberhard của Franken, anh trai của cựu vương Conrad I của Đức. Sau một người Sachsen lên nắm quyền lực, Bruning, một lãnh chúa địa phương có lãnh thổ ở vùng biên giới giữa Franken và Sachsen đã từ chối tuyên thệ quy phục với bất kỳ người cai trị nào không phải người Sachsen. Eberhard tấn công lâu đài Helmern của Bruning gần Peckelsheim, giết chết tất cả dân ở đó và đốt cháy nó. Nhà vua đã triệu tập các phe thù địch tới triều đình tại Magdeburg, nơi Eberhard được lệnh phải trả tiền phạt và các tướng dưới quyền của ông ta đã bị kết án phải mang chó chết ở nơi công cộng. Đó được coi là một hình phạt đặc biệt đáng xấu hổ. Bực tức vì hành động của Otto, Eberhard đã cùng với người em cùng cha khác mẹ của Otto là Thankmar, Bá tước Wichmann và Đức Tổng Giám mục Friedrich ở Mainz và nổi dậy chống lại nhà vua vào năm 938. Công tước Herman I xứ Schwaben, một trong những cố vấn thân cận nhất của Otto đã cảnh báo ông về cuộc nổi loạn và nhà vua đã nhanh chóng dập tắt cuộc nổi dậy. Doesmann sớm hòa giải với Otto và gia nhập quân đội của nhà vua chống lại các cựu đồng minh của mình. Otto bao vây Thankmar tại Eresburg và giết chết ông ta tại bàn thờ ở Nhà thờ Thánh Peter. Sau thất bại, Eberhard và Friedrich tìm cách hòa giải với nhà vua. Otto đã ân xá cả hai sau một cuộc lưu đày ngắn ngủi ở Hildesheim và khôi phục lại chức tước cho họ. Ngay sau khi hòa giải, Eberhard đã lên kế hoạch cho một cuộc nổi loạn thứ hai chống lại Otto. Ông hứa sẽ giúp em trai Heinrich của Otto giành lấy ngai vàng và chiêu dụ Gilbert, Công tước Lorraine tham gia cuộc nổi loạn. Otto đày Heinrich khỏi Đông Francia và ông trốn đến nương nhờ triều đình của vua Louis. Nhà vua là người Tây Francia, luôn hy vọng giành lại quyền thống trị ở Lorraine một lần nữa nên đã bắt tay với Heinrich và Gilbert. Trước khi đánh bại được họ, Otto buộc phải bỏ việc vây hãm và chống lại Louis, người đã chiếm giữ Verdun. Otto sau đó đã đẩy Louis trở về thủ đô của mình tại Laon. Dù Otto giành được một số chiến thắng ban đầu nhưng ông không thể bắt được những kẻ âm mưu và chấm dứt cuộc nổi loạn. Đức Tổng Giám mục Friedrich đã tìm cách hòa giải giữa các bên nhưng Otto đã từ chối lời đề nghị này. Dưới sự chỉ đạo của Otto, Công tước Herman xứ Schwaben đã lãnh đạo một đội quân chống lại những kẻ âm mưu vào Franken và Lorraine. Otto đã tuyển mộ một số đồng minh từ công quốc Alsace, những người đã vượt qua sông Rhein và làm Eberhard và Gilbert bị bất ngờ tại trận Andernach vào ngày 2 tháng 10 năm 939. Quân của Otto đã chiến thắng áp đảo: Eberhard bị giết tại trận, Gilbert bị chết đuối trên sông Rhein trong khi cố gắng trốn thoát. Còn lại một mình đối đầu với anh trai, Heinrich chịu quy phục Otto và cuộc nổi loạn chấm dứt. Khi Eberhard chết, Otto nắm quyền cai trị trực tiếp đối với công quốc Franken và giải thể nó thành các quận nhỏ hơn và giao cho các giám mục chịu trách nhiệm trực tiếp. Đổi lại, Otto rút quân và sắp xếp cho em gái Gerberga (góa phụ của Gilbert) kết hôn với Louis IV.
