keyword: Hội tụ công nghệ
url: https://digitalfuture.vn/cong-nghe-sieu-hoi-tu
content:
Ngày nay công nghệ thông tin ngày càng phát triển và mở rộng. Thay vì hệ thống lưu trữ truyền thống còn mang tính lạc hậu và chưa đáp ứng được nhu cầu mở rộng tài nguyên thì dần dần công nghệ siêu hội tụ xuất hiện. Từ khi hạ tầng này xuất hiện đã đóng góp một phần không nhỏ trong hệ thống lưu trữ và tiện dụng trong việc tìm kiếm tài nguyên cho doanh nghiệp. Cho đến nay đã có rất nhiều đơn vị lựa chọn sử dụng và đánh giá cao về công nghệ này. Trước khi tìm hiểu về hạ tầng HCI chúng ta cần hiểu hệ thống hạ tầng siêu hội tụ này là gì, thành phần của nó và ưu điểm khi sử dụng. Từ đó, giúp bạn có cái nhìn tổng quan hơn về chúng để đưa ra những nhận định và lựa chọn chuẩn xác, có lợi nhất cho mình. Nếu như mô hình của Data Center theo kiểu truyền thống có 3 thành phần chính bao gồm Sever chương trình để chạy các ứng dụng, Storage – phần mềm lưu trữ data và hạ tầng mạng nhằm kết nối các thành phần với nhau. Hạ tầng công nghệ siêu hội tụ (hay còn gọi là HCI) là hạ tầng kết hợp 3 thành phần đó lại với nhau và gói gọn thành một thiết bị duy nhất. Tất cả mọi thứ trong HCI đều được tích hợp ngay từ khâu chế tạo thiết bị phần cứng và được hỗ trợ bởi một hãng sản xuất chính. Do đó tạo nên một hệ thống đồng nhất, thuận lợi tối ưu cho người sử dụng. Hyper-converged Infrastructure (HCI) – Cơ sở hạ tầng siêu hội tụ bao gồm 3 thành phần chính và là yêu cầu ở mức tối thiểu. Cuối cùng là network ảo hóa (software-defined network), các HCI này thông thường được chạy trên các máy chủ thương mại. Công nghệ siêu hội tụ ngày càng mở rộng và có rất nhiều tính năng, ưu điểm vượt trội để chinh phục được khách hàng. Một vài ưu điểm cơ bản khiến chúng trở lên thu hút hơn được kể đến như sau:. Nhắc tới giao diện của công nghệ siêu hội tụ thì có rất nhiều ưu điểm vượt trội, trong đó dễ sử dụng dễ quản lý là hai ưu điểm được nhắc tới nhiều nhất. Thay vì làm việc theo cách vận hành của Data Center với mức tìm kiếm tài nguyên chưa linh hoạt và khá phức tạp thì ngược lại HCI có thể tìm kiếm tài nguyên một cách nhanh chóng, dễ sử dụng với các thao tác cực kỳ đơn giản. Do đó, chúng mang đến sự tiết kiệm thời gian tối ưu cho người dùng hiện nay. Trên hệ thống HCI, quản trị viên đã có trong giao diện “hội tụ” và trực tiếp sử dụng một cách dễ dàng. Điều này vừa giúp quản lý dữ liệu tốt, vừa tiết kiệm thời gian trong quá trình tìm kiếm và sử dụng, chia sẻ. Với HCI, tất cả các cấu hình VM đều được đồng nhất và đồng thời được cấu hình đúng chuẩn thông qua các chính sách policy của ứng dụng, được tích hợp sẵn trong HCI software. Sự chênh lệch về kết quả cho thấy thời gian xử lý của hệ thống sẽ giảm đi một phần đáng kể do cấu hình VM sai hoặc không tương thích với nhau. CAPEX là từ viết tắt của Capital Expenditure có nghĩa là khoản chi phí đầu tư còn opex từ viết tắt operating Expenditure nghĩa là chi phí hoạt động. Nếu sử dụng hạ tầng công nghệ này với sự kết hợp hội tụ công nghệ sẽ cắt giảm được một phần chi phí đáng kể so với những mô hình truyền thống cũ. Từ đó tiết kiệm được một khoản chi cho công nghệ đồng thời hệ thống support xử lý một cách mềm mại và nhanh chóng hơn. Hạ tầng công nghệ siêu hội tụ còn có khả năng nổi bật đó là “điều khiển hội tụ” được tổng hợp từ các biện pháp nhằm bảo vệ và quản lý data một cách tốt nhất. Đồng thời chúng còn giúp tăng cường khả năng kiểm soát được quá trình khai thác và chia sẻ dữ liệu, thông tin. Hệ thống HCI từ khi xuất hiện đã có thể mở rộng tài nguyên và doanh nghiệp có thể tùy ý tăng hoặc giảm khả năng lưu trữ đó thông qua việc tăng giảm các node. Và việc mở rộng này được thực hiện một cách nhanh chóng và được kiểm soát bởi các doanh nghiệp. Với khả năng tích hợp và xử lý cũng như khai thác nguồn tài nguyên thì công nghệ siêu hội tụ xứng đáng được ứng dụng hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ. Đây được xem là sự lựa chọn thông minh cho nhiều doanh nghiệp hiện nay. Hy vọng bài viết này của digitalfuture.vn sẽ cung cấp thêm cho bạn những kiến thức về hạ tầng công nghệ siêu hội tụ – HCI. tôi là Quang, một SEO excutive. tôi tự học SEO được hơn 1 năm. Mong muốn của tôi là chia sẻ, hỗ trợ kiến thức digital marketing cho newbie. Adobe Animate là công cụ rất hữu ích cho mọi người dùng. Tuy nhiên, để sử dụng phần mềm này,. Một blog chia sẻ về thủ thuật và công nghệ những gì có thể bạn cần mà tác giả biết.
