keyword: Tham luận
url: https://timviec365.com/blog/tham-luan-la-gi-new1680.html
content:
Bài tham luận là một yêu cầu rất quan trọng và tối thiểu bất kỳ ai khi đi làm cũng cần phải biết. Nhưng bạn đã nắm rõ hết về những điều cần biết về bài tham luận này chưa, đây thực sự là một trở ngại khó khăn với những người muốn thăng tiến cao trong công việc. Hiểu được vấn đề này nên vì thế bài viết dưới đây sẽ giúp các bạn có được bài tham luận chuẩn hay một cách chính xác và trả lời được câu hỏi tham luận là gì?. Được biết đến là bài viết có chứa tính thời sự, tính phản biện, tính tham khảo đề xuất trong đó.Tham luận là bài viết có hình thức giống như văn Nghị luận, nó có tác dụng để đưa ra một quan điểm hay một ý kiến nào đó bằng cách đưa ra những luận cứ, luận chứng để chỉ ra những thông tin mang tính chuyên sâu về lĩnh vực đó từ đó đưa ra những yêu cầu, những kiến nghị giải pháp để bàn luận, bổ sung, phân tích hay phản bác một vấn đề nào đó. Tham luận thường được sử dụng trong các buổi hội nghị hay hội thảo với tính chất trang trọng, trang nghiêm qua những bài báo cáo dưới dạng tham luận, nhưng nó sẽ không quá dài như những bài báo cáo, bài nghị luận khác. Một cách ngắn gọn xúc tích đó chính là, tham luận sẽ được sử dụng trong những lần tham dự hội nghị, thảo luận về một vấn đề gì đó cần đưa ra thông điệp truyền tải tới mọi người thì chúng ta sẽ sử dụng bài viết tham luận. - Thứ nhất là tính thời sự: là một bài viết được nêu ra trong những buổi hội nghị, dự thảo, thảo luận, tham luận đưa ra những vấn đề hiện hữu cần được giải quyết, cần được đưa ra nêu lên cho mọi người thấy và hiểu được thực trạng cũng như hệ quả sau này của chúng để cùng xử lý giải quyết vấn đề. - Thứ hai là tính tham khảo: dùng để nêu lên một chủ đề nào đó trong cuộc họp bài tham luận cần phải đưa ra được những ý kiến, những thông tin có ích có trọng tâm cho người đọc để có thể định hướng, đưa ra những tham khảo cho người đọc. Là một bài tham luận chúng ta cần chọn lọc, khái quát một cách rõ nét các vấn đề, không được viết theo kiểu dàn trải, liệt kê trình bày. - Thứ ba là cần có tính phản biện: vì là bài viết đưa ra nhưng quan điểm ý kiến cá nhân về một vấn đề gì đó, nên để tăng sức thuyết phục thì người viết cần chỉ ra những quan điểm đồng tình hay phản bác về vấn đề đó. Để làm được điều này bạn cần trả lời được những câu hỏi sau: liệu rằng cách giải quyết vấn đề đó hiện tại có đồng tình hay không, nếu không thì không đồng tình trước những ưu khuyết điểm nào, sau đó cần chỉ rõ ra cho người nghe. - Thứ tư, cần có tính đề xuất: sau khi nêu chỉ ra được những phản biện của mình, thì tác giả cần vận dụng những kỹ năng hiểu biết của mình để đưa ra được những đề xuất cách giải quyết, giải pháp tốt hơn cho vấn đề. Để để xuất đó có tính thuyết phục thì người viết cần chỉ ra những dẫn chứng lập luận xác thực để chứng minh cho sự thành công nếu áp dụng những đề xuất giải pháp đó. Những đặc điểm trên luôn cần đi liền và không thể tách rời nhau, bởi mỗi phần lại có những đặc điểm tính chất bổ sung, lồng ghép, hỗ trợ lẫn nhau để có thể tạo ra được một bài tham luận hoàn chỉnh có tính hiệu quả cao. Đầu tiên thì ta phải nắm được chủ đề cần viết ở đây là gì, được chỉ định hay được tự chọn. nếu mà là tự chọn thì ta cần phải cẩn thận trong việc lực chọn nội dung để tránh lạc đề. Từ đó khi mà có chủ đề thì chúng ta cần thu thập tất cả những thông tin đến số liệu liên quan xung quanh vấn đề đó. Tiếp theo, sau khi có được những nguồn tài liệu tham khảo đó, chúng ta sẽ đọc và đưa ra những phân tích quan điểm cá nhân, tìm ra một vấn đề bạn cho là cốt lõi cần được làm sáng tỏ nổi bật nhất lên. Cuối cùng thì đưa ra những đánh giá về tầm quan trọng mức độ ảnh hưởng của chúng để có thể bắt đầu đi vào phân tích, triển khai vấn đề. Một là, đặt vấn đề: ở phần đầu tiên này bạn cần nắm và chỉ ra được ý nghĩa, tầm quan trọng cũng như là vai trò của vấn đề bạn định nêu ra trong bài tham luận. Với phần này bạn không nên quá dài dòng, nhằm tránh sự lan man ngay khi mới mở đầu, nếu không khéo léo sẽ có thể bị lạc đề. Hai là, nêu thực trạng của vấn đề: ở phần này để người đọc có thể hình dung, có được cái nhìn rõ nét chân thực nhất thì người viết phải khéo léo lồng ghép những thực trạng hiện nay để thấy được tính cấp thiết, quan trọng của bài tham luận bạn đang viết. Thực trạng là phần mà người nghe dễ liên hệ được nhất, vì vậy mà người viết cần chỉ ra những minh chứng xác thực để tăng tính thuyết phục cho bài. Trong phần này cần chỉ ra hết những mặt khó khăn thuận lợi, những mặt ưu điểm hạn chế đã đang và chưa làm được. Ba là, chỉ ra nguyên nhân: sau khi nêu ra được những hiện trạng của vấn đề, người viết cần tập trung phân tích tìm hiểu xem tại sao lại xảy ra hiện tượng đó. Để từ những nguyên nhân đó đưa ra kết luận rằng liệu nó có ảnh hưởng tích cực tiêu cực với tình hình hiện tại đó không. Bốn là, đưa ra giải pháp, phương án giải quyết. Dựa trên những nguyên nhân gây ra, người viết cần khách quan chỉ ra những Phương án giải quyết tốt nhất, phù hợp nhất với hiện tượng, vấn đề đó. Những giải pháp này cần đáp ứng được những quy chuẩn hiệu quả, tính thuyết phục cao. Để làm được tốt nhất thì các bạn nên tự trả lời cho mình câu hỏi, để vấn đề được đưa ra tốt nhất thì việc áp dụng những giải pháp này có tính phát triển trong thời gian tới ra sao? Việc cần làm tập trung nhất bây giờ là gì?. Năm là, kết luận lại vấn đề. Ở phần này một lần nữa bạn cần chỉ ra tính cấp bách thời sự cần được giải quyết ngay và luôn của vấn đề. Tiếp đó khẳng định được tính hiệu quả tính khả thi của giải pháp được chỉ ra ở phần trên. Nếu như có có những kiến nghị đề xuất riêng thì bạn hãy nêu ra để vấn đề có được hướng đi giải quyết tốt nhất hiệu quả nhất. Những phần của một bài tham luận có thể linh hoạt mà sắp xếp bạn không nên một cách máy móc mà làm theo. Tùy thuộc vào vấn đề bạn đang hướng tới là gì, thời gian cho một bài phát biểu tham luận là bao nhiêu thì khi đó bạn sẽ linh hoạt thêm bớt khống chế lưu lượng bài viết, nhưng bạn nên lưu ý một điều là không thể bỏ phần giải pháp đi được. Thay vào đó bạn có thể tùy ý chỉnh sắp xếp lại các phần sao cho mạch lạc với đề tài bạn đang hướng tới. Khi viết bài tham luận chúng ta cần nắm được quy trình trình bày trích dẫn các phần như thế nào sao cho phù hợp. Font chữ sử dụng trong bài là Times New Roman cỡ chữ 13px của bộ Word hoặc bộ soạn thảo tương đương. Trình bày cần căn chỉnh ở chế độ Justify (ở chế độ sắp xếp thẳng hàng), lề trên, dưới phải cách 2cm, lề trái cách 3,5cm theo đúng quy chuẩn văn bản. Một điều lưu ý là khi hoàn thành bài viết chúng ta cần ghi trích nguồn và tài liệu tham khảo để bảo đảm tính tác giả cho bài. Có hai cách ghi trích nguồn tài liệu tham khảo: cách thứ nhất là ta có thể ghi ngay khi vừa trích dẫn xong bằng cách đánh số ở phần bên trên ngay sát chữ cái cuối cùng, và ở dưới mỗi cuối trang sẽ ghi chú trích dẫn luôn; cách thứ 2 là ta tổng hợp những nguồn tài liệu sau đó sẽ ghi vào trang cuối cùng của bài tham luận, khi làm theo cách thứ 2 này, thì bạn cần sắp xếp chúng theo thứ tự như sau:. - Trình bày theo thứ tự: họ tên của tác giả, năm xuất bản tài liệu tham khảo sau đó là tên tài liệu đó. - Trình bày theo thứ tự bảng chữ cái, tài liệu nước ngoài một mục riêng, tiếng việt một phần riêng. Với thông tin tài liệu tham khảo cần nêu ra: họ và tên tác giả, tên tác phẩm, năm xuất bản và cuối cùng là nơi xuất bản. - Tài liệu tham khảo thì họ tên và năm xuất bản cần được cho vào trong dấu ngoặc kép. Về vấn đề viết tắt, dù là được phép viết tắt nhưng khuyến cáo các bạn không nên lạm dụng, chúng ta chỉ nên viết tắt những từ phổ biến thông dụng, hay những từ viết tắt có quy ước sẵn. Những từ báo cáo này cần chỉ rõ và đặt ngay ở phần đầu của bài viết. Hiện nay có rất nhiều trang web cung cấp hướng dẫn viết bài tham luận cho người dùng thỏa sức tham khảo. Với cú pháp rất đơn giản là mẫu bài tham luận thì có hàng loạt những bài mẫu được hiện ra song tuy nhiên những bài mẫu này thường ít có sự sáng tạo, chuẩn xác. Vì vậy nếu bạn muốn có cho mình một bải tham luận hoàn hảo thì có thể tham khảo ngay cách viết của chúng tôi – một địa chỉ cung cấp tài liệu đáng tin cậy đối với người dùng. Và phía trên là những thông tin hữu ích giúp bạn có được giải đáp cho thắc mắc xung quanh vấn đề “Tham luận là gì”. Hy vọng với những thông tin phía trên sẽ cho bạn một bài tham luận phù hợp đạt hiệu quả cao. Chúc các bạn sẽ có được những thành công nhất định từ bài tham luận mang lại!
