keyword: Đại học Southampton
url: https://vnpc.vn/du-hoc-anh/du-hoc-anh-truong-dai-hoc-southhampton.html
content:
Trường Đại học Southampton là trường đại học danh tiếng luôn nằm trong top 15 các trường đại học tốt nhất Anh Quốc và top 20 trường được các nahf tuyển dụng hàng đầu nhắm đến. Điều này phần nào phản ánh chất lượng đào tạo cũng như cơ hội việc làm của sinh viên sau khi tốt nghiệp ra trường. Vậy thế mạnh của trường là gì? Thành phố Southampton có gì hấp dẫn mời bạn theo dõi bài viết dưới đây của VNPC. Đại học Southampton là thành viên của Russel Group (top 20 trường hàng đầu của Vương quốc Anh trên tất cả các lĩnh vực). Đại học Southampton được biết đến bởi những thành tựu giảng dạy và nghiên cứu trong nhiều lĩnh vực tiên phong như Quản trị kinh doanh, Tài chính kinh tế, Kỹ thuật, Y học, Thiết kế và nghệ thuật, Xã hội học. Trường luôn nằm trong top 15 của Anh, top 100 của toàn thế giới và top 20 trường được các nhà tuyển dụng hàng đầu của Anh nhắm đến. Tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp ra trường xin được việc làm ngay trong vòng 6 tháng là 78%; có những ngành tỷ lệ này lên đến 95% như Cơ khí, Xây dựng, Hàng không, Hàng hải hay Công nghệ thông tin. Trường có cơ sở vật chất tiện nghi với 5 thư viện, hơn 200 câu lạc bộ, các trung tâm nghiên cứu hàng đầu trên thế giới như The National Oceanography Centre (Trung tâm Hải dương học quốc gia) hay The Institute of Maritime Law (Viện Luật hàng hải). Các giảng viên tại Đại học Southampton là những chuyên gia trong lĩnh vực của họ và có mối quan hệ mật thiết với các công ty, doanh nghiệp. Hội Sinh viên Việt Nam tại Đại học Southampton thân thiện và luôn giúp đỡ nhau, đặc biệt là với các sinh viên mới. Hội tổ chức nhiều hoạt động văn hóa như tiệc Giáng sinh, Tết âm lịch, các buổi nướng thịt ngoài trời, câu lạc bộ học hát, các hoạt động thể thao như đá bóng, cầu lông. Đại học Southampton chỉ cách London và hai sân bay quốc tế Heathrow và Gatwick 70 phút đi tàu. Southampton là một thành phố thanh bình và đa dạng về văn hoá, nằm ở phía Tây Nam tràn ngập ánh nắng của Vương Quốc Anh với những khu du lịch nổi tiếng trong môi trường an toàn và sạch sẽ. Southampton là một thành phố có lịch sử hàng hải lâu đời nên luôn có tầm nhìn hướng ngoại. Từ bên trong các bức tường thành thời Trung cổ đến các vành đai xanh trải rộng, bao quanh khu trung tâm, bạn sẽ thấy một thành phố đẹp về lịch sử, đầm ấm và có tính quốc tế nhưng đồng thời cũng rất hiện đại. Chính vì vậy mà Southampton là điểm đến lý tưởng không những cho sinh viên giỏi mà còn cho khách du lịch, những người muốn tận hưởng một trong những nền văn minh tiến bộ nhất của thế giới. Qan trọng hơn cả là Southampton là một trong ba thành phố có mức sinh hoạt rẻ nhất đối với sinh viên (theo một nghiên cứu mới nhất của ngân hàng Natwest năm 2015). Đại học Southampton được thành lập năm 1862 với 23.000 sinh viên và khoảng 5.000 sinh viên quốc tế đến từ hơn 130 quốc gia trên thế giới, trong đó có gần 100 sinh viên đến từ Việt Nam để học các khóa học khác nhau, từ Foundation, đại học cho đến Thạc sĩ, Tiến sĩ.
