keyword: Đại học Southampton
url: https://vnpc.vn/du-hoc-anh/dai-hoc-southampton-ngoi-truong-nuc-tieng-trong-cong-dong-du-hoc-anh.html
content:
Chận thực và giàu văn hóa là những từ ngữ giản dị mà sinh viên khắp nơi dùng để miêu tả trường đại học Southampton, Anh Quốc. Môi trường giáo dục quốc tế cùng cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp tại đây đã trở thành nguồn cảm hứng thành công của rất nhiều sinh viên quốc tế. Cùng VNPC theo dõi bài viết dưới đây để hiểu hơn về Southampton và lắng nghe những chia sẻ của cựu sinh viên Southampton. Viện Đại học Southampton hay Đại học Southampton được thành lập từ năm 1862 với tên gọi Học viện Hartley. Trải qua hơn 150 năm hình thành và phát triển, đây đã trở thành địa điểm du học tin cậy của rất nhiều du học sinh trên toàn thế giới. Hiện nay trường có gần 20.000 sinh viên, với đội ngũ giáo sư, nghiên cứu và nhân viên quản lí nhà trường khoảng 5.000 người. Với các khoa ngành trải rộng trong tất cả các lĩnh vực đời sống, nhà trường luôn có hướng đổi mới trong các hoạt động nghiên cứu và học thuật nhằm đi tiên phong trong các phát kiến kỹ thuật phù hợp với thế giới ngày nay. Đại học Southampton nằm tại thành phố Southampton, một thành phố cảng ở bờ Nam vương quốc Anh gồm một hệ thống nhiều 6 khu campus giảng dạy với campus chính tại Highfield và campus dành riêng cho các ngành nghệ thuật tại Winchester. Hiện tại anh đang là ký sư thiết kế hàng hải cho Offshore consulting London. Giành được học bổng chính phủ và lên đường du học, Trung Hiếu đã luôn cố gắng thể hiện bản thân, và nắm bắt cơ hội. “Khi học ở trường ĐH Southampton bạn sẽ luôn cảm thấy có nhiều cơ hội để biến thời gian học ở đây thành quãng thời gian đẹp nhất. Cơ hội luôn hiện diện xung quanh bạn nhưng vấn đề là bạn phải biết nắm bắt nó. Cũng như ở các khoa khác, khoa của tôi có mối liên hệ mật thiết với các công ty. Trong suốt học kỳ, nhiều công ty đến gặp chúng tôi để tự giới thiệu và nói về các các cơ hội làm việc với họ dưới dạng thực tập hoặc một công việc chinh thức sau khi tốt nghiệp. Career Destinations Service cũng có các mối quan hệ với các doanh nghiệp cho bạn tham khảo.” Từ đây, chàng thanh niên trẻ đã tìm được một khóa thực tập trong hè với BP Shipping ở London năm thứ hai và sang Singapore thực tập với London Offshore Consultants. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường 12 năm học phổ thông, khái niệm môi trường đối với Quỳnh Hoa là những gì xa xôi, lạ lẫm, nghiên cứu chuyên sâu…Nhưng khi vào học thì thấy rất gần gũi với thực tế cuộc sống – cô gái trẻ đã thực sự hiểu được ý nghĩa và có cái nhìn hoàn toàn khác về những việc bảo vệ môi trường hằng ngày như là recycling, tiết kiệm điện, nước…. “Các thầy cô giáo nhiệt tình và rất có kinh nghiệm. Các chuyến đi khảo sát thực tế thường xuyên được tổ chức. Nói chung là khoá học vô cùng thú vị và mình thực sự thấy đam mê chưa muốn về Việt Nam đâu”. Sự hòa quyện giữa các di tích lịch sử và rất nhiều cây xanh với chút hương vị cảng biển. “Lý do tôi quan tâm đến trường ĐH Southampton trước tiên là nhờ vào trang web trông rất chuyên nghiệp. Kế đến là việc trường luôn duy trì thứ hạng cao (top 20) trên các bảng xếp hạng mà tiền học phí cho sinh viên quốc tế lại rất vừa phải. Tôi chọn học Chemistry ở đây vì trường có chương trình học ĐH 4 năm trong đó năm thứ 3 đi thực tập ở các công ty đối tác lớn, giúp tôi trải nghiệm được việc đi làm như thế nào” Nguyễn quý Hiển, sinh viên thực tập 1 năm tại công ty dược phẩm quốc tế Merck do học bổng trường đại học Southampton chia sẻ. Sau khi tốt nghiệp khóa học tại Úc, Nguyễn Thúc Dương vẫn tiếp tục hành trình tìm kiếm tri thức tại đại học Southampton. “Học ở ĐH Southampton, bạn có thể an tâm là được thừa hưởng chất lượng giáo dục tốt nhất của UK và có thể là của thế giới đặc biệt là về Computer Science. Không những thế, hội sinh viên Việt Nam rất tuyệt vời vì luôn hỗ trợ và giúp đỡ lẫn nhau. Khi học ở đây, các bạn nhớ cân bằng việc học với các hoạt động khác như chơi thể thao, vì điều này sẽ khiến cho trải nghiệm của bạn tuyệt vời hơn nhiều.”
