keyword: Tiền mã hóa
url: https://thachdo.com/tien-ma-hoa-la-gi-nhung-thong-tin-co-ban/
content:
Tiền mã hoá đã trở thành một xu hướng toàn cầu được nhiều người biết đến. Mặc dù vẫn còn nhiều tổ chức, quốc gia chưa chấp nhận nhưng họ vẫn đang từng ngày tìm hiểu nó. Hiện nay, có nhiều tổ chức, quốc gia đã nhận thức được tầm quan trọng mà tiền mã hóa mang lại. Tiền mã hóa (hay Cryptocurrency) là một loại tiền kỹ thuật số được bảo mật bằng mật mã, dùng để trao đổi, giao dịch. Nói cách khác, đây là một một giao thức mật mã hay một hệ thống mã hóa phức tạp dùng để chuyển hoá dữ liệu nhạy cảm nhằm bảo tồn giá trị của các đơn vị trao đổi. Hầu như mọi Tiền mã hóa đều có nguồn cung hữu hạn. Cùng với thời gian, việc khai thác Tiền mã hoá sẽ trở nên khó khăn hơn cho đến khi toàn bộ nguồn cung được khai thác hết. Về mặt khác, khi sử dụng Tiền mã hoá nghĩa là bạn chấp nhận các loại rủi ro liên quan, chẳng hạn như tính thanh khoản của thị trường và những biến động giá trị. Mã nguồn và công nghệ đằng sau Tiền mã hoá rất phức tạp. Mỗi đồng tiền mã hóa sẽ phục vụ cho một nhiệm vụ mà nó được lập trình. Phải cần rất nhiều kiến thức để có thể nắm bắt các hiểu rõ và thông thạo chúng. Blockchain là một loại cơ sở dữ liệu đặc biệt, nơi dữ liệu chỉ có thể được thêm vào (và không được xóa hoặc thay đổi). Các giao dịch được thêm định kỳ vào một chuỗi khối, bên trong cái mà chúng ta gọi là block ( thứ được tạo thành từ thông tin giao dịch và các metadata quan trọng khác). Bất kỳ ai nắm giữ Tiền mã hoá phải có “chìa khóa” để chứng minh quyền sở hữu và thực hiện việc trao đổi. Định dạng của nó là một chuỗi từ 1 đến 78 chữ số, hoặc có thể sử dụng chương trình tự tạo ra những số ngẫu nhiên. Chìa khóa tiền mã hóa được bảo mật đến mức, nếu bạn quên lưu giữ nó cẩn thận thì sẽ không thể nào lấy lại được, ngay cả các tổ chức hàng đầu về công nghệ. Số lượng Bitcoin trước đây được phát hành là 21 triệu Bitcoin, đến này chỉ còn hơn 18 triệu Bitcoin. Gần 4 triệu Bitcoin đã mất đều do thất lạc “chiếc chìa khóa” này. Ví tiền điện tử là một công cụ mà bạn có thể sử dụng để tương tác với mạng blockchain. Ví dùng để chứng minh bản thân người sử dụng là chủ sở hữu tạm thời của các đơn vị Tiền mã hoá. Hầu hết các sàn giao dịch đều cung cấp dịch vụ ví Tiền mã hoá, tuy nhiên ví này rất dễ bị hack. Một số loại ví phổ biến đang được cộng đồng đánh giá cao và sử dụng nhiều ở hiện tại như ví Trust, Metamask, Coin98. Đây là những ví có độ bảo mật cao, tích hợp nhiều nền tảng và khả năng xử lý giao dịch rất nhanh chóng. Thợ đào là những nhân vật không thể thiếu trong thế giới tiền mã hóa. Họ có vai trò cực kỳ quan trọng trong lĩnh vực này. Các thợ mỏ sử dụng sức mạnh tính toán của mình để xác thực và bảo vệ Blockchain. Họ khai thác những đơn vị Tiền mã hoá mới thông qua các giao tiếp công nghệ. Khoản tiền thù lao cho thợ đào bao gồm những đơn vị Tiền mã hoá mới và phần công việc mà họ nhận khi xác thực cho giao dịch nào đó. Các loại Tiền mã hoá được thiết kế để có một nguồn cung giới hạn. Khi đó, giá trị những đồng tiền này sẽ không bị mất đi do làm phát mà sẽ dựa vào đánh giá của thị trường. Mỗi đồng tiền ra đời sẽ có tỷ lệ phân bổ phù hợp giữa các bên sáng lập, tổ chức, cá nhân, cộng đồng. Nhiều nền tảng tiền mã hóa sẽ có cơ chế đốt dần theo kế hoạch đã đề ra. Từng có nhiều nỗ lực tạo ra tiền mặt kỹ thuật số trong quá khứ, nhưng đến năm 2009 thì loại tiền mã hoá đầu tiên là Bitcoin mới được phát hành. Bitcoin được tạo ra bởi một người hoặc một nhóm người sử dụng bút danh Satoshi Nakamoto. Ngày nay, nhiều blockchain không chỉ cho phép người dùng gửi và nhận tiền mà còn cho phép chạy các ứng dụng phi tập trung bằng cách sử dụng các hợp đồng thông minh. Ethereum là ví dụ điển hình nhất về một blockchain như vậy. Chức năng chính của tiền mã hóa đó là phương tiện thanh toán, trao đổi. Tất cả hệ thống Tiền mã hóa đều liên kết với các hệ thống thanh toán nhằm đảm bảo tính bảo mật, tiện dụng cho khách hàng khi đầu tư vào đồng tiền đó. Lợi nhuận tiềm năng rất lớn: Theo như thực tế cho thấy, nếu bạn đầu tư 1000 đô vào Bitcoin năm 2013 thì sẽ có giá trị lớn hơn 400.000 đô la ngày nay. Việc đầu tư này không đơn giản là mua để đó mà phải hiểu rõ về nó và nắm bắt thông tin thường xuyên. Tính bảo mật cao: Bảo mật là mối quan tâm hàng đầu của những người ủng hộ Tiền mã hoá. Người sử dụng sẽ chỉ sử dụng bút danh và không kết nối bất kỳ thông tin nào liên quan đến tài khoản hay dữ liệu cá nhân. Không thể lạm phát: vì số lượng là hữu hạn để đảm bảo giá trị của nó trong dài hạn. Không giống như tiền truyền thống dễ bị lạm phát vì kinh tế thay đổi và chính phủ in thêm tiền. Tạo điều kiện cho thị trường chợ đen: Đây là nhược điểm lớn nhất của Tiền mã hoá. Nhiều giao dịch trực tuyến thông qua thị trường chợ đen được thực hiện bằng Bitcoin và các loại Tiền mã hoá khác để mua bán chất cấm, rửa tiền. Điều đó cũng gây khó khăn cho Chính phủ khi theo dõi hoạt động của tội phạm. Không thể lấy lại nếu bị mất: Không như tiền truyền thống được các ngân hàng bảo vệ. Tiền mã hóa sẽ không thể lấy lại được nếu bạn làm mất dữ liệu bảo mật. Mặt khác, nếu bạn bị lừa khi giao dịch online, sẽ không ai đứng ra giải quyết giúp bạn. Thị trường biến động lớn: Nhiều loại Tiền mã hoá dễ dàng bị thao túng bởi những người có khả năng kiểm soát nguồn cung, làm cho chúng dễ bị biến động giá trị. Bên cạnh đó, không phải tiền mã hóa nào cũng tốt, nhiều đồng tiền được sản xuất ra chỉ với mục đích lừa đảo thông qua việc huy động vốn. "Những nội dung trên chỉ mang tính chất kham khảo, không phải là lời khuyên đầu tư. Mọi người nên tìm hiểu kỹ trước khi hành động và tự có trách nhiệm với quyết định của mình"
