keyword: Tiền mã hóa
url: https://topbrokerviet.com/tien-ma-hoa-la-gi/
content:
Kể từ khi được tạo ra vào năm 2009, Bitcoin (CRYPTO: BTC) đã trở thành một loại tiền mã hóa mang tính cách mạng. Bởi vì chúng cho phép thanh toán trực tiếp mà không cần bên thứ ba như ngân hàng, chúng đã tạo ra một làn sóng thủy triều của các loại tiền mã hóa và tài sản kỹ thuật số khác sử dụng công nghệ blockchain. Blockchain là một sổ cái công khai kỹ thuật số, nơi thông tin về mỗi giao dịch nhận được một danh tính duy nhất và được thêm vào cuối sổ cái. Thành công của Bitcoin đã đưa blockchain lên bản đồ và đặt tiềm năng của chúng để phân cấp và cải thiện nền kinh tế kỹ thuật số trên con đường phá vỡ hiện trạng. Theo Wikipedia, tiền mã hóa còn được gọi là tiền điện tử hoặc tiền số, tiền ảo là 1 dạng tài sản kỹ thuật số được tạo ra để hoạt động giống như một trung gian trao đổi trong khi sử dụng mật mã để đảm bảo các giao dịch thành công, để kiểm soát việc tạo ra những đơn vị bổ sung và để xác minh việc chuyển giao tài sản. Công nghệ chuỗi khối là mã nguồn mở, có nghĩa là bất kỳ nhà phát triển phần mềm nào cũng có thể sử dụng mã nguồn ban đầu và tạo ra một thứ mới với chúng. Các chuyên gia phát triển đã thành công trong việc đó. Ước tính có hơn 4.500 loại tiền mã hóa khác nhau đang được lưu hành tính đến thời điểm viết bài này và con số này tiếp tục tăng lên. Để tham khảo, chỉ khoảng 4 năm trước, số lượng tiền điện tử đã vượt qua con số 1.000. Một phần lý do cho sự gia tăng là tương đối dễ dàng mà chỉ có tiền mã hóa mới có thể tạo ra. Mã nguồn của một loại tiền có thể được sử dụng để xây dựng loại tiền khác. Ví dụ: mạng Ethereum (CRYPTO: ETC) có thể được sử dụng để tạo các đồng tiền kỹ thuật số cá nhân của riêng bạn. Và đôi khi có những “ngã ba” trong mã phần mềm thay đổi các quy tắc về cách quản lý một loại tiền mã hóa, điều này có thể dẫn đến việc tạo ra một loại tiền mã hóa mới. Bitcoin Cash (CRYPTO: BCH) được tạo ra vào năm 2017 là kết quả của một đợt phân nhánh Bitcoin cho phép nhiều giao dịch hơn được ghi lại trên một khối duy nhất của blockchain. Giá tiền mã hóa tăng vọt đã khiến nhiều nhà phát triển đổ xô vào để thử và cắt giảm hành động. Do đó, trong khi một số tiền mã hóa có thể là một bong bóng cuối cùng sẽ bật ra, bản chất phi tập trung của công nghệ và phạm vi rộng rãi về cách chúng có thể được áp dụng trong thế giới phần mềm tự động là lý do tại sao có rất nhiều tiền mã hóa được tạo ra. Bitcoin được coi là tiền mã hóa đầu tiên được tạo ra, và mọi thứ khác được gọi chung là “altcoin” (một từ kết hợp có nguồn gốc từ “đồng xu thay thế”). Mặc dù rất khó để nói loại tiền mã hóa nào là tốt nhất, nhưng Bitcoin và một số loại tiền điện tử lớn nhất hiện có là những lựa chọn hàng đầu vì khả năng mở rộng, quyền riêng tư và phạm vi chức năng mà chúng hỗ trợ. Thực sự không có một loại tiền mã hóa “tốt nhất” nào vì mỗi loại đều có các tính năng khác nhau được tích hợp dựa trên những gì nhà phát triển thiết kế chúng. Dưới đây là tổng quan về một số đồng tiền mã hóa phổ biến nhất và cách mỗi loại đang được sử dụng. Bitcoin được coi là tiền mã hóa phi tập trung đầu tiên sử dụng công nghệ blockchain để tạo thuận lợi cho các khoản thanh toán và giao dịch kỹ thuật số. Thay vì sử dụng ngân hàng Trung Ương để kiểm soát nguồn cung tiền trong nền kinh tế hoặc các bên thứ ba để xác minh các giao dịch (chẳng hạn như ngân hàng địa phương của bạn, công ty phát hành thẻ tín dụng và nhân viên ngân hàng), blockchain của Bitcoin hoạt động như một sổ cái công khai của tất cả các giao dịch trong lịch sử của chúng. Sổ cái đó cho phép một bên chứng minh người dùng sở hữu số Bitcoin mà họ đang cố gắng sử dụng và có thể giúp ngăn chặn gian lận và các hành vi giả mạo tiền tệ không được chấp thuận khác. Ether là đồng tiền mã hóa được sử dụng để tạo thuận lợi cho các giao dịch trên mạng Ethereum. Chúng là một nền tảng sử dụng blockchain công nghệ để cho phép việc tạo ra các hợp đồng thông minh và các ứng dụng phân tán khác (có nghĩa là phần mềm không nhất thiết phải được phân phối trên thị ứng dụng như của Apple – App Store hoặc Alphabet – Cửa hàng Google Play, nơi họ có thể phải cắt giảm 30% bất kỳ doanh thu nào cho các gã khổng lồ công nghệ). Do đó, Ethereum vừa là một loại tiền mã hóa (các đồng tiền thực tế được đo bằng đơn vị gọi là Ether) vừa là một nền tảng phát triển phần mềm. Binance Coin có sẵn trên nền tảng trao đổi tiền mã hóa Binance (cùng với các đồng tiền kỹ thuật số khác có sẵn để giao dịch). Binance Coin có thể được sử dụng như một loại tiền tệ, nhưng chúng cũng tạo điều kiện cho các mã thông báo có thể được sử dụng để thanh toán phí trên sàn giao dịch Binance và cung cấp năng lượng cho DEX (sàn giao dịch phi tập trung) của Binance giúp xây dựng ứng dụng. XRP là 1 loại tiền mã hóa thông qua phương thức thanh toán kỹ thuật số RippleNet, được khai sinh bởi doanh nghiệp Ripple. Chúng được thiết kế cho các tổ chức tài chính để mở rộng quy mô thanh toán kỹ thuật số trên toàn cầu và giảm chi phí giao dịch liên quan đến chuyển tiền xuyên biên giới điển hình. Hạn mức tín dụng có thời hạn ngắn cũng có thể được thiết lập bằng cách dùng XRP. Tether được biết đến như một stablecoin, một loại tiền tệ gắn liền với tiền tệ fiat – trong trường hợp này là đô la Mỹ. Ý tưởng đằng sau Tether là kết hợp lợi ích của tiền mã hóa (chẳng hạn như không cần trung gian tài chính) với sự ổn định của tiền tệ do chính phủ có chủ quyền phát hành (so với sự biến động giá hoang dã vốn có của nhiều loại tiền mã hóa khác). Ban đầu được làm như một trò đùa để trêu chọc sự đầu cơ tràn lan vào tiền mã hóa, Dogecoin đã tăng vọt về giá trị, nhờ sự hỗ trợ từ Giám đốc điều hành hãng xe điện Tesla – Elon Musk và nhà đầu tư kiêm chủ sở hữu Dallas Mavericks, Mark Cuban. Chúng có ảnh chế của một chú chó Shiba Inu như một “linh vật” và được tạo ra để sử dụng như một hình thức thanh toán kỹ thuật số tương tự đồng Bitcoin. Tuy nhiên, Dogecoin giúp cho việc ghi lại các khoản thanh toán trở nên nhanh chóng và dễ dàng hơn, nhưng chúng cũng không có giới hạn về số lượng tiền có thể được tạo theo thời gian (không giống như Bitcoin, được thiết kế với giới hạn về số lượng có thể có). Khi thảo luận về tiền mã hóa, bạn có thể nghe thấy các thuật ngữ “tiền xu” và “mã thông báo” thường được sử dụng. Mặc dù chúng nghe có vẻ giống như các thuật ngữ có thể thay thế cho nhau, nhưng có một sự khác biệt và điều quan trọng là phải giữ chúng được hiểu đúng nghĩa. Một đồng tiền mã hóa được tạo ra trên blockchain của riêng chúng và hoạt động theo cách giống như tiền truyền thống. Chúng có thể được sử dụng để lưu trữ giá trị và là phương tiện trao đổi giữa hai bên kinh doanh với nhau. Ví dụ về tiền mã hóa bao gồm Bitcoin và Litecoin. Về Token., chúng có nhiều công dụng hơn là tiền mã hóa. Mã thông báo được tạo trên một chuỗi khối hiện có và có thể được sử dụng như một phần của ứng dụng phần mềm (như cấp quyền truy cập vào ứng dụng, xác minh danh tính hoặc theo dõi các sản phẩm di chuyển qua chuỗi cung ứng) hoặc thậm chí chúng có thể đại diện cho nghệ thuật kỹ thuật số (như với NFT hay còn được biết đến là “mã thông báo không thể thay thế”, chứng nhận một thứ là duy nhất). Thậm chí đã có thử nghiệm sử dụng NFT với các tài sản vật chất, chẳng hạn như nghệ thuật và bất động sản trong đời thực. Ether là một ví dụ về mã thông báo, được sử dụng để thực hiện các giao dịch trên mạng Ethereum. Đầu tư vào tiền mã hóa hơi khác một chút so với đầu tư vào cổ phiếu của một công ty. Cổ phiếu đại diện cho quyền sở hữu của một doanh nghiệp và yêu cầu về lợi nhuận mà công ty tạo ra. Tuy nhiên, mua đồng tiền mã hóa là một cuộc đặt cược đầu cơ vào biến động giá của đồng tiền đó – có thể biến động mạnh và tuân theo quy luật cung và cầu vì bản thân tiền mã hóa không phải là một tài sản động. Tiền mã hóa có thể được trao đổi cho các loại tiền kỹ thuật số khác hoặc cho các loại tiền tệ fiat (như đô la Mỹ) bằng cách sử dụng ví kỹ thuật số trên một ứng dụng giao dịch. Nhưng có nhiều cách khác để kiếm tiền ngoài giao dịch. Một số loại tiền mã hóa nhất định có thể được “đặt cọc” để kiếm phần thưởng. Khi nhà đầu tư đã mua tiền mã hóa, chúng có thể được giữ trong tài khoản và được sử dụng để xác minh các giao dịch xảy ra trên mạng blockchain. Phương pháp cung cấp năng lượng cho mạng blockchain này được gọi là “bằng chứng cổ phần” và chủ sở hữu tiền mã hóa có thể kiếm được một loại cổ tức bằng cách đặt cổ phần của họ, thường được trả bằng tiền hoặc mã thông báo bổ sung. Ngoài giao dịch tiền mã hóa, các hợp đồng phái sinh cũng có sẵn trên Bitcoin và Ethereum từ sàn giao dịch phái sinh uy tín. Các công cụ phái sinh như hợp đồng tương lai và quyền chọn chủ yếu được sử dụng như một biện pháp bảo vệ chống lại sự biến động giá của tài sản cơ sở. Với rất nhiều loại tiền mã hóa hiện nay, không có nơi nào cấp quyền kết nối vào tất cả chúng. Tuy nhiên, Coinbase (NASDAQ: COIN) là một trong những nền tảng giao dịch lớn nhất và hiện đang hỗ trợ 50 loại tiền mã hóa (bao gồm hầu hết 10 loại tiền mã hóa lớn nhất hàng đầu theo vốn hóa thị trường). Binance là một nền tảng giao dịch hàng đầu khác và là nơi có thể giao dịch Binance Coin và token. Nếu bạn đang tìm kiếm để mua cổ phiếu công ty và tiền mã hóa từ một nơi duy nhất, RobinHood, Webull, Square(NYSE:SQ) Cash App và Sofi đều đáng để thử qua. Các ứng dụng giao dịch này không hỗ trợ tất cả các loại tài khoản như một nhà môi giới chứng khoán đầy đủ dịch vụ, nhưng chúng có rất nhiều chức năng kết hợp giao dịch tiền mã hóa và chứng khoán cơ bản với các khả năng ngân hàng kỹ thuật số. Đây chỉ là bề mặt nổi của tảng băng chìm tiền mã hóa. Có hàng ngàn loại tiền kỹ thuật số khác nhau sử dụng công nghệ blockchain đang được sử dụng cho một danh sách ứng dụng vô cùng đa dạng trong nền kinh tế kỹ thuật số. Bitcoin ngày càng trở thành loại tiền mã hóa phổ biến nhất vì chúng đã lấy được niềm tin từ một thế hệ người tiêu dùng trẻ tuổi, nhưng các nhà phát triển luôn đổi mới công nghệ blockchain mới và sử dụng cho chúng. Những phát triển này mang lại cho các nền tảng khác như Ethereum rất nhiều giá trị khi chúng được sử dụng để xây dựng phần mềm mới. Đối với các nhà đầu tư đang cố gắng nhìn vào tương lai, điều đó có thể thu hút nhiều sự chú ý vì blockchain phi tập trung có thể xóa các bên thứ ba khỏi các giao dịch kinh doanh và thực hiện thanh toán trên toàn cầu hiệu quả hơn.
