keyword: Tiền mã hóa
url: https://nguyenthanhnam.net/tien-ma-hoa-cryptocurrency-la-gi/
content:
Như bạn đã biết bitcoin là tên của một đồng tiền mã hóa xuất hiện từ năm 2009 với giá không bằng 1 USD. Tính tới thời điểm ngày hôm nay 28/04/2021, giá trị của đồng tiền này đã là 55,040.37 USD/1 bitcoin (Theo coinmarketcap). Đây thực sự là một sự phát triển quá ấn tượng. Ngoài bitcoin, còn có rất nhiều đồng tiền mã hóa khác cũng đã và đang phát triển với tốc độ đáng kinh ngạc. Vậy rốt cuộc Tiền mã hóa là gì? Và nó có thực sự là tiền?. Tiền mã hóa tên tiếng anh là Cryptocurrency hay còn được biết tới cái tên như: tiền điện tử, tiền kỹ thuật số, tiền ảo,… là một sản phẩm kỹ thuật số được thiết kế để hoạt động như một phương tiện trao đổi, hoạt động dựa trên nền tảng của công nghệ Blockchain. Khác với tiền điện tử pháp định (loại tiền do nhà nước quản lý được số hóa). Tiền mã hóa không thuộc sự quản lý của nhà nước hay bất kỳ tổ chức nào. Nó sử dụng kiểm soát phi tập trung, dựa trên công nghệ Blockchain – một sổ cái phân tán được thực thi bởi các mạng lưới máy tính khác nhau. Điều này khiến chúng về mặt lý thuyết miễn nhiễm với sự thao túng của chính phủ. Khi bạn mua bán, giao dịch bằng tiền mã hóa trên internet, tất cả những giao dịch này đều được mã hóa để đảm bảo tính bảo mật. Đó cũng là lý do vì sao loại tiền này được gọi là Cryptocurrency. Tính chia nhỏ được: tiền tệ phải có các loại mệnh giá khác nhau từ nhỏ tới lớn. Tính bền lâu:Tiền tệ phải lâu bền thì mới thực hiện được chức năng cất trữ giá trị cũng như có ích trong trao đổi. Tính khan hiếm: Để dễ được chấp nhận, tiền tệ phải có tính chất khan hiếm vì nếu có thể kiếm được nó một cách dễ dàng thì nó sẽ không còn ý nghĩa trong việc cất trữ giá trị và không được chấp nhận trong lưu thông nữa. Tháng 5 năm 2010, Laszlo Hanyecz đã mua hai chiếc pizza lớn từ Papa John’s với giá 10.000 bitcoin. Thực sự mục đích ban đầu khi tạo ra tiền mã hóa là để trở thành trung gian cho các giao dịch (hay đồng tiền thật sự). Việc mua thành công hai chiếc bánh pizza của Laszlo Hanyecz năm 2010 đã cho thấy thành công bước đầu trong việc đạt được mục đích đó. Tuy nhiên trong quá trình phát triển của mình, tiền mã hóa hay cụ thể hơn là bitcoin đã lớn quá nhanh. Từ một đồng tiền không đáng 1 xu khi mới ra mắt, năm 2018 giá trị của bitcoin đạt 17.000 USD. Và chỉ 3 năm sau, tháng 4 năm 2021, giá bitcoin tăng gấp 3,7 lần, đạt mức 64.000 USD. Điều này vô tình tình biến đồng tiền này trở này một tài sản đầu cơ, một nơi để người ta hi vọng làm giàu. Sẽ chẳng có ai muốn tiêu một đồng bitcoin khi biết đâu đó năm sau giá trị của nó sẽ tăng gấp đôi. (Không có tính lưu thông). Ngoài việc không được chấp nhận trong lưu thông, 6 yếu tố còn lại “tính dễ nhận biết, tính chia nhỏ được, tính bền lâu, tính dễ vận chuyển, tính khan hiếm, tính đồng nhất” tiền mã hóa đều thỏa mãn được. Tiền mã hóa có tiềm năng để trở thành một đồng tiền thực sự. Nhưng ở thời điểm hiện tại, chúng không có khả năng lưu thông và đóng vai trò giống một tài sản đầu cơ hơn. Trong tương lai, khi giá trị của tiền mã hóa ổn định và được chấp nhận rộng rãi trong lưu thông thì chúng sẽ trở thành những đồng tiền thực sự. Do không chịu sử ảnh hưởng của chính phủ nên tính hợp pháp của tiền mã hóa sẽ phụ thuộc vào quy định của từng quốc gia. Hiện nay ở Việt Nam, việc sử dụng tiền mã hóa không bị chính phủ cấm đoán. Bitcoin là đồng tiền mã hóa phổ biến nhất hiện nay, chiến hơn 62% tổng giá trị vốn hóa thị trường. Trong khi đó một đồng tiền mã hóa tưởng chừng chỉ là trò đùa – Đồng Dogecoin – lại xếp hạng thứ 6 trong bảng xết hạng này. Rõ ràng giá trị của tiền mã hóa vẫn phụ thuộc rất nhiều vào quyết định của các nhà đầu tư. Tôi sẽ không nói rằng không nên đầu tư vào tiền mã hóa bởi ngoài kia thực tế có những người đang kiếm cả tỷ đồng nhờ đầu tư vào loại tiền này. Hãy nhìn lại biểu đồ giá của bitcoin, năm 2020 giá bitcoin không chạm nổi 15.000 USD nhưng đến tháng 4 năm 2021 giá trị của nó đã tăng hơn 4 lần, đạt 64.000 USD. Quả thực là một con số không tưởng. Tuy nhiên ở thời điểm hiện tại, sau khi đạt đỉnh giá trị của bitcoin lại đang giảm và chỉ còn 55,040.37 USD. Sự thiếu ổn định của tiền mã hóa vừa là thách thức vừa là cơ hội cho bất cứ ai. Có một câu nói nói tiếng trong đầu tư tài chính “Rủi do luôn tỷ lệ thuận với lợi nhuận”. Nếu bạn am hiểu thị trường, biết quản trị rủi do tốt thì thị trường tiền mã hóa là mảnh đất vàng cho bạn. Một số loại tiền mã hóa, bao gồm cả bitcoin, có sẵn để mua bằng đô la Mỹ. Nhưng một số loại tiền khác lại yêu cầu bạn thanh toán bằng bitcoin hoặc tiền mã hóa khác. Để mua tiền mã hóa, bạn sẽ cần một ví blockchain – một ứng dụng trực tuyến có thể chứa tiền của bạn. Nói chung, bạn tạo một tài khoản trên một sàn giao dịch và sau đó bạn có thể chuyển tiền thật để mua các loại tiền mã hóa như Bitcoin hoặc Ethereum. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. Nguyenthanhnam.net là website chia sẻ thông tin mới nhất, cập nhật 24h về Blockchain và các ứng dụng của công nghệ này. Mọi thông tin trên web là ý kiến chủ quan của tác giả, không phải là một lời khuyên đầu tư.
