keyword: Tiền mã hóa
url: https://giaidapviet.com/content/crypto-la-gi-tien-ma-hoa/
content:
Cryptocurrency hoặc Crypto là tên dùng để chỉ tất cả các đồng coin trên thị trường tiền điện tử. Có một số tên gọi khác nhau như tiền mã hóa, tiền điện tử, tiền mật mã, tiền kỹ thuật số, tiền số, Coin hay thậm chí là tiền ảo, nhưng theo mình thấy nếu xét về mặt kỹ thuật thì tên chính xác nhất của Cryptocurrency là “Tiền mã hóa”. Crypto được thiết kế để hoạt động như một phương tiện trao đổi, nó sử dụng các thuật toán mật mã để bảo mật thông tin và xác minh các giao dịch cũng như kiểm soát việc tạo ra các đơn vị mới của một đồng Cryptocurrency cụ thể. Do đó các đơn vị giá trị của Crypto được bảo vệ khỏi các hình thức giả mạo hay gian lận, đồng thời che giấu thông tin giao dịch của người dùng. Khá khó hiểu phải không nào, nhưng bạn chỉ cần hiểu đơn giản Cryptocurrency tương tự như tiền tệ thông thường USD, EUR, VNĐ,.nhưng nó được mã hóa để sử dụng hoàn toàn trên môi trường internet, không bị quản lý bởi bất cứ tổ chức, chính phủ nào, mọi thông tin giao dịch đều ẩn danh, chi phí giao dịch cực thấp, tốc độ giao dịch nhanh và đảm bảo an toàn, ta có thể gọi Crypto là “phiên bản mã hóa của tiền giấy”. Vào những năm của thập niên 90, đã nhiều nỗ lực trong việc tạo ra một đồng tiền kỹ thuật trong thời kỳ bùng nổ công nghệ, có thể kể đến như Flooz, Beenz hay DigiCash nhưng hầu hết đều thất bại. Có nhiều lý do dẫn đến thất bại của những hệ thống này, chẳng hạn như gian lận, các vấn đề tài chính hay thậm chí là các mâu thuẫn nội bộ của chính công ty đó. Sau đó, vào đầu năm 2009, một lập trình viên hoặc một nhóm lập trình viên ẩn danh dưới cái tên Satoshi Nakamoto đã giới thiệu Bitcoin (BTC) – đồng Cryptocurrency đầu tiên trên thế giới, Satoshi mô tả BTC như một hệ thống tiền mặt mã hóa ngang hàng, nó hoàn toàn phi tập trung, có nghĩa là không có bất cứ cơ quan, chính phủ nào kiểm soát nó. Để đảm bảo tính phi tập trung, trong một mạng lưới như Bitcoin, mỗi người tham gia vào mạng sẽ cần thực hiện một công việc, điều này được thực hiện thông qua Công nghệ Blockchain – số cái công khai của tất cả các giao dịch đã từng xảy ra trong mạng, tất cả mọi người có thể xem được, từ số dư, lịch sử chuyển, địa chỉ ví,. Xét theo khái niệm thì Bitcoin chính là nguồn gốc của Crypto tuy nhiên lại có hàng ngàn loại tiền này đang tồn tại trên thị trường. Tính đến thời điểm hiện tại thì Crypto đang tồn tại 3021 loại đồng tiền điện tử ở trên coinmarketcap. Chưa kể thì vẫn còn một số loại đồng tiền còn chưa được cập nhật lên. Những đồng tiền này vẫn phát triển hàng ngày để có thể chứng tỏ được bản thân và chúng thường có các mã hóa công nghệ hay. Các loại tiền điện tử thường chỉ tồn tại ở trên thiết bị điện tử mà không phải thuộc dạng tiền vật chất. Đặc điểm này có nghĩa là: Tiền điện tử sẽ không có máy tính hoặc máy chủ trung tâm. Chúng sẽ được phân phối trên một mạng lưới nhất định và thường là hàng ngàn máy tính. Mạng không có máy chủ trung tâm thì được gọi là mạng phi tập trung. Hầu hết, tiền điện tử cần được chuyển hoặc giao dịch từ người ngày sang người khác theo dạng trực tuyến. Và người dùng không được giao dịch với nhau thông qua ngân hàng, facebook hoặc paypal. Mà họ sẽ giao dịch trực tiếp với nhau mà không có bất kỳ bên thứ ba nào đảm bảo về giao dịch tiền điện tử của họ. Người dùng không cần cung cấp bất kỳ thông tin cá nhân nào để có thể sở hữu và sử dụng các khoản tiền điện tử. Hoặc cũng không có bất cứ quy tắc nào về người có thể sở hữu hoặc sử dụng tiền điện tử. Nếu như không có bất kỳ bên thứ 3 hoặc bên trung gian nào đứng ra đảm bảo cho giao dịch tiền điện tử thì có nghĩa là người dùng không cần phải tin tưởng vào hệ thống của bất kỳ bên thứ 3 nào khác về hoạt động của họ. Chính vì thế, người sử dụng có thể kiểm soát được tiền và thông tin của họ bất cứ lúc nào và họ cũng có thể chủ động được giao dịch cũng như kiểm soát giao dịch ở trên mạng lưới. Mỗi một người dùng sẽ có các mã đặc biệt để có thể ngăn chặn hiện tượng người lạ truy cập thông tin. Việc mã hóa này cũng là một trong những phần định nghĩa quan trọng của tiền điện tử. Mỗi một quốc gia sẽ được cung cấp loại tiền riêng và gọi là tiền tệ pháp định và việc gửi những loại tiền tệ pháp định này đến phạm vi toàn cầu tương đối khó khăn. Tuy nhiên, tiền điện tử có thể gửi đi đến khắp nơi trên thế giới khá dễ dàng và nó được xem là loại tiền tệ không có biên giới. Quá trình khai thác mỏ: Các thợ mỏ sẽ cố gắng để giải mọi bài toán phức tạp nhất có liên quan đến các khối blockchain và sẽ ghi lại nó ngay sau khi nhận được phần thưởng. Sàn giao dịch: Sàn giao dịch chính là nơi có trang web và bạn có thể mua/ bán cũng như thực hiện giao dịch tiền điện tử. Ví điện tử: Bộ phận ví này là những chương trình phần mềm có lưu trữ khóa công khai hoặc khóa riêng, nó sẽ cho phép người sử dụng có thể gửi/nhận tiền điện tử hoặc theo dõi các số dư của họ. Hiểu được khái niệm của Crypto là một chuyện nhưng để hoạt động sao cho hiệu quả nhất thì lại gặp nhiều khó khăn. Chính vì vậy, để đầu tư Crypto được hiệu quả nhất thì cần tuân thủ các bước như sau:. Bởi vì Crypto hiện nay có vô số các đồng khác nhau tuy chỉ có bitcoin là một phần nhỏ trong số các động đó. Tuy nhiên, càng có nhiều lựa chọn thì việc đưa ra quyết định đương nhiên sẽ dễ hơn nhiều. Chính vì vậy, Trader hoàn toàn có thể tìm hiểu qua về những đặc tính căn bản, tính thanh khoản cũng như sàn giao dịch của các loại tiền mã này trước khi đưa ra quyết định đầu tư cuối cùng vào loại nào sao cho hợp lý nhất. Có thể bạn chưa biết rằng, hiện nay chiến trường Crypto vô cùng khốc liệt và nó không dành cho những người lười biếng và không chịu tìm hiểu. Nếu như bạn có kiến thức không vững thì khi bước vào rồi sẽ dễ trở thành một “con mồi” cho thị trường. Cách nhanh nhất đó chính là bạn cần phải trau dồi kỹ năng, nâng cao các nguyên lý hàn lâm rồi tự tin thực hiện giao dịch thật nhiều để nâng cao trải nghiệm thực cho bản thân. Từ đó, có thể dễ dàng rút ra được nhiều kinh nghiệm cho bản thân trong thị trường này. Một trong những điều khiến bạn dễ thất bại nhất trong môi trường crypto đó chính là đem bản thân so sánh với các trader khác hoặc tự đặt ra mục tiêu viễn vông cho bản thân. Chỉ khi một trader có thể làm chủ được chính mình thì lúc ý bạn mới thực sự bước vào con đường crypto. Khi bạn là một Trader hiểu rõ tường tận về lý thuyết thì và làm chủ được bản thân thì hãy lập ra một kế hoạch thật chi tiết trước khi bước vào con đường này. Chú ý ghi lại mọi giao dịch, hành động giá và phản ứng đối với thị trường lưu trữ từ đó nghiền ngẫm để tiến hóa bản thân lên một tầm cao hơn. Cuối cùng, bạn cũng đừng nên suy nghĩ quá nhiều khi bước vào con đường crypto, hãy tự đặt lệnh đầu tiên cho bản thân và dù thắng hay thua thì chí ít bạn cũng đã thành công chạm tới rào cản thay đổi của chính mình.
