keyword: Gôm xịt tóc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/G%C3%B4m_x%E1%BB%8Bt_t%C3%B3c
content:
Gôm xịt tóc, hay còn gọi là keo xịt tóc, là sản phẩm mỹ phẩm phổ biến được phun xịt lên tóc để giữ nếp tóc cứng hoặc trong một kiểu tóc nhất định. Gôm xịt phun ra từ vòi phun hoặc miệng bình xịt. Gôm xịt tóc hiện đại đã được phát triển trong khoảng thời gian bình xịt thiếc vào những năm 1940 và bằng sáng chế đầu tiên diễn tả copolyme cho kiểu tóc đã được xuất bản vào những năm 1940. Gôm xịt tóc trở nên phổ biến sau khi bằng sáng chế về quá trình xịt và chế tạo bình thiếc phun xịt trong những năm 1940. Người đầu tiên đóng gói là sản phẩm Chase (một nhà sản xuất bình xịt) vào năm 1948, vì ngành công nghiệp làm đẹp đã nhìn thấy rằng bình thiếc phun xịt được sử dụng trong Thế chiến II cho thuốc trừ sâu có thể được sử dụng phân phát như gôm xịt tóc. Nó phát triển và ngày càng trở nên phổ biến và được sản xuất hàng loạt, như kiểu tóc updo và những kiểu tóc khác đã được tạo ra. Đến năm 1964, nó trở thành sản phẩm bán chạy nhất trên thị trường.
