keyword: Truyện tranh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Truy%E1%BB%87n_tranh
content:
Truyện tranh, là một phương tiện được sử dụng để thể hiện ý tưởng bằng hình ảnh,thường kết hợp với các văn bản hoặc thông tin hình ảnh khác. truyện tranh thường có các dạng chuỗi hình ảnh nối tiếp nhau,thông thường các dạng văn bản như bóng hội thoại(speech balloon), chú thích và từ tượng thanh biểu thị đoạn hội thoại tường thuật,hiệu ứng âm thanh hoặc thông tin khác. Kích thước và sự sắp xếp các khung tranh góp phần tạo nhịp độ tường thuật. Các hình thức phổ biến trong truyện tranh bao gồm trang tranh truyện vui-dải truyện tranh,hoạt họa mang tính xã hội và hoạt họa mang tính châm biếm và cuốn truyện tranh. Hai dòng truyện tranh ảnh hưởng lớn tới mọi dòng truyện tranh hiện nay là truyện tranh Nhật Bản (Manga) và truyện tranh Âu - Mỹ (Comic). Hiện nay xuất hiện một dòng truyện tranh mới chịu ảnh hưởng của Manga Nhật Bản và đang dần nổi tiếng đó là Truyện tranh Hàn Quốc (Manhwa). Ngoài ra Manhua (mạn họa) của Trung Quốc cũng là một dòng truyện tranh đang chiếm thị phần ngày càng lớn. Và truyện tranh đã được xem là nghệ thuật thứ chín của nhân loại.
