keyword: Xét nghiệm quan hệ cha con DNA
url: https://medlatec.vn/tin-tuc/xet-nghiem-adn-cha-con-can-cung-cap-nhung-thong-tin-gi-va-co-chinh-xac-khong-s58-n17369
content:
Xét nghiệm ADN ra đời đã giúp đỡ rất nhiều trường hợp tìm lại người thân thất lạc, tìm lại hài cốt liệt sĩ,… Trong đó, xét nghiệm cha con được nhiều người quan tâm và thực hiện nhất. Xét nghiệm ADN cha con cần những gì? Xét nghiệm này có ý nghĩa thế nào trong đời sống cũng như pháp lý?. Xét nghiệm ADN cha con là xét nghiệm di truyền, nhằm xác định chính xác người cha sinh học của đứa trẻ (người cho đứa trẻ 1 nửa bộ gen). Do con người sinh ra mang trong minh bộ gen đặc trưng, một nửa nhận từ mẹ, một nửa nhận từ cha. Vì thế, nếu so sánh kiểu gen của người con và người cha có thể xác định được quan hệ huyết thống chính xác. - Trường hợp 1: người cha giả định là cha sinh học của người con, xác suất có quan hệ huyết thống hay độ chính xác đạt 99.99%. - Trường hợp 2: Người cha giả định không phải là cha sinh học của người con, xác suất có quan hệ huyết thống là 0%. Với từng dịch vụ xét nghiệm ADN cha con sẽ có từng yêu cầu khác nhau. Xét nghiệm này phù hợp với những người muốn xét nghiệm xác định với lý do cá nhân. Việc lấy mẫu xét nghiệm cũng đơn giản, dễ dàng, có thể tự làm. Các loại mẫu xét nghiệm gồm: mẫu máu, niêm mạc má, tóc, móng tay, cuống rốn, vật dụng cá nhân của người cha và người con, đựng trong phong bao riêng. Làm đơn đề nghị xét nghiệm ADN, gửi cùng mẫu tới đơn vị phân tích, phòng xét nghiệm. Với xét nghiệm này, khách hàng có thể không cần ghi tên thật, cũng không cần chứng minh giấy tờ cá nhân liên quan. Lưu ý nếu bạn tự thu thập mẫu, hãy cho mẫu xét nghiệm của mỗi người vào phong bì ghi tên riêng, đóng gói cẩn thận tránh nhầm lẫn. Tại Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC, kết quả xét nghiệm sẽ trả về chỉ sau vài giờ kể từ khi gửi mẫu, thông tin khách hàng được bảo mật 100%. Xét nghiệm ADN cha con dân sự có thủ tục nhanh chóng, đơn giản, nhưng kết quả không thể được sử dụng với mục đích pháp lý, bởi khách hàng tự thu mẫu nên không kiểm tra được danh tính các cá nhân tham gia xét nghiệm. Nếu bạn cần sử dụng kết quả xét nghiệm ADN cho mục đích hành chính như: thay đổi giấy khai sinh, tố tụng tại tòa án, vấn đề cấp dưỡng nuôi con, xét xử thừa kế, nhập tịch,… thì cần làm xét nghiệm hành chính. Kết quả xét nghiệm sẽ được cơ quan tư pháp và tòa án chấp thuận. Nếu khách hàng trên 18 tuổi, cần mang theo chứng minh nhân dân, hoặc giấy khai sinh,… chứng minh thân phận đến làm thủ tục. Với người dưới 18 tuổi cần có chữ ký của người giám hộ, có xác nhận địa phương, nhằm đảm bảo tính chính xác. - Đăng ký thủ tục, ghi đúng họ tên theo giấy tờ tùy thân, kết quả xét nghiệm cũng sẽ trả về chính xác. Người cha và người con giả định sẽ được nhân viên trung tâm xét nghiệm lấy mẫu trực tiếp, đồng thời chụp ảnh, lăn vân tay chứng minh người cho mẫu. Có thể lựa chọn mẫu máu, mẫu tế bào niêm mạc miệng để xét nghiệm. Các mẫu xét nghiệm được đóng gói riêng, niêm phong cẩn thận tránh trường hợp giả mạo hoặc nhầm lẫn. Kết quả xét nghiệm ADN cha con sẽ được gửi qua đường bưu điện tới địa chỉ đăng ký nhận, hoặc nhận trực tiếp, kết quả được niêm phong và bảo mật. Để tiến hành thu mẫu xét nghiệm ADN của thai nhi, thai phụ và thai nhi cần được kiểm tra sức khỏe trước. Nếu sức khỏe đảm bảo, mới có thể tiến hành chọc ối hoặc sinh thiết gai nhau lấy mẫu. Hiện nay có thể xét nghiệm ADN cho thai nhi bằng lấy máu mẹ, đây là phương pháp mới xuất hiện tại Việt Nam. Theo dõi và định vị vị trí thai nhi qua máy siêu âm. Luồn ống thông qua âm đạo hoặc cho kim xuyên qua thành bụng của thai phụ và lấy mẫu gai nhau chứa tế bào. Theo dõi và định vị vị trí thai nhi qua máy siêu âm. Dùng kim rỗng nòng, xuyên qua thành bụng và rút khoảng 3 - 5ml nước ối từ thai phụ. Xét nghiệm ADN cha con với thai nhi cần thực hiện cẩn thận, tại cơ sở y tế uy tín, nên cung cấp đầy đủ cả mẫu tế bào của bố và mẹ để có kết quả chính xác nhất. Con người có bộ gen gồm 23 cặp NST, song hệ gen ở mỗi người là khác nhau. Dữ liệu gen của 1 người được thừa hưởng 1 nửa từ bố và nửa còn lại từ mẹ. Do đó, việc phân tích ADN của mỗi người rồi so sánh chúng, ta có thể biết được quan hệ huyết thống thực sự của những đối tượng tham gia. Xét nghiệm ADN cha con hiện nay có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, giúp nhiều người đoàn tụ gia đình, tìm lại thân nhân, con cái thất lạc hoặc hài cốt liệt sĩ. - Làm giấy khai sinh cho con khi cha mẹ lúc sinh con chưa có giấy đăng ký kết hôn. - Làm căn cứ xác định trách nhiệm, vai trò trợ cấp cho con cái với các cặp vợ chồng làm thủ tục ly hôn. - Nếu giấy khai sinh của con chỉ có mục mẹ đẻ, kết quả xét nghiệm ADN cha con giúp thêm tên bố vào mục cha đẻ. - Làm cơ sở để tiếp nhận quyền thừa kế mà cha mẹ, ông bà hoặc người thân khác để lại. Không chỉ có vai trò trong hành chính, pháp lý, kết quả xét nghiệm ADN cha con còn đặc biệt quan trọng với cuộc sống, hạnh phúc của nhiều người. Vì thế, khi cần thực hiện, hãy tìm đến các trung tâm xét nghiệm, bệnh viện uy tín, kết quả được quốc tế công nhận nếu thủ tục yêu cầu. Hi vọng những thông tin cung cấp trên đây, MEDLATEC đã giúp bạn đọc nắm được xét nghiệm ADN cha con cần cung cấp những thông tin gì cũng như ý nghĩa pháp lý, hành chính liên quan. Nếu cần tư vấn hoặc đặt lịch xét nghiệm, hãy liên hệ với bệnh viện MEDLATEC để được hỗ trợ qua hotline 1900 56 56 56. Xét nghiệm ADN cha con là xét nghiệm di truyền, nhằm xác định chính xác người cha sinh học của đứa trẻ (người cho đứa trẻ 1 nửa bộ gen). Do con người sinh ra mang trong minh bộ gen đặc trưng, một nửa nhận từ mẹ, một nửa nhận từ cha. Vì thế, nếu so sánh kiểu gen của người con và người cha có thể xác định được quan hệ huyết thống chính xác. - Trường hợp 1: người cha giả định là cha sinh học của người con, xác suất có quan hệ huyết thống hay độ chính xác đạt 99.99%. - Trường hợp 2: Người cha giả định không phải là cha sinh học của người con, xác suất có quan hệ huyết thống là 0%. Với từng dịch vụ xét nghiệm ADN cha con sẽ có từng yêu cầu khác nhau. Xét nghiệm này phù hợp với những người muốn xét nghiệm xác định với lý do cá nhân. Việc lấy mẫu xét nghiệm cũng đơn giản, dễ dàng, có thể tự làm. Các loại mẫu xét nghiệm gồm: mẫu máu, niêm mạc má, tóc, móng tay, cuống rốn, vật dụng cá nhân của người cha và người con, đựng trong phong bao riêng. Làm đơn đề nghị xét nghiệm ADN, gửi cùng mẫu tới đơn vị phân tích, phòng xét nghiệm. Với xét nghiệm này, khách hàng có thể không cần ghi tên thật, cũng không cần chứng minh giấy tờ cá nhân liên quan. Lưu ý nếu bạn tự thu thập mẫu, hãy cho mẫu xét nghiệm của mỗi người vào phong bì ghi tên riêng, đóng gói cẩn thận tránh nhầm lẫn. Tại Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC, kết quả xét nghiệm sẽ trả về chỉ sau vài giờ kể từ khi gửi mẫu, thông tin khách hàng được bảo mật 100%. Xét nghiệm ADN cha con dân sự có thủ tục nhanh chóng, đơn giản, nhưng kết quả không thể được sử dụng với mục đích pháp lý, bởi khách hàng tự thu mẫu nên không kiểm tra được danh tính các cá nhân tham gia xét nghiệm. Nếu bạn cần sử dụng kết quả xét nghiệm ADN cho mục đích hành chính như: thay đổi giấy khai sinh, tố tụng tại tòa án, vấn đề cấp dưỡng nuôi con, xét xử thừa kế, nhập tịch,… thì cần làm xét nghiệm hành chính. Kết quả xét nghiệm sẽ được cơ quan tư pháp và tòa án chấp thuận. Nếu khách hàng trên 18 tuổi, cần mang theo chứng minh nhân dân, hoặc giấy khai sinh,… chứng minh thân phận đến làm thủ tục. Với người dưới 18 tuổi cần có chữ ký của người giám hộ, có xác nhận địa phương, nhằm đảm bảo tính chính xác. - Đăng ký thủ tục, ghi đúng họ tên theo giấy tờ tùy thân, kết quả xét nghiệm cũng sẽ trả về chính xác. Người cha và người con giả định sẽ được nhân viên trung tâm xét nghiệm lấy mẫu trực tiếp, đồng thời chụp ảnh, lăn vân tay chứng minh người cho mẫu. Có thể lựa chọn mẫu máu, mẫu tế bào niêm mạc miệng để xét nghiệm. Các mẫu xét nghiệm được đóng gói riêng, niêm phong cẩn thận tránh trường hợp giả mạo hoặc nhầm lẫn. Kết quả xét nghiệm ADN cha con sẽ được gửi qua đường bưu điện tới địa chỉ đăng ký nhận, hoặc nhận trực tiếp, kết quả được niêm phong và bảo mật. Để tiến hành thu mẫu xét nghiệm ADN của thai nhi, thai phụ và thai nhi cần được kiểm tra sức khỏe trước. Nếu sức khỏe đảm bảo, mới có thể tiến hành chọc ối hoặc sinh thiết gai nhau lấy mẫu. Hiện nay có thể xét nghiệm ADN cho thai nhi bằng lấy máu mẹ, đây là phương pháp mới xuất hiện tại Việt Nam. Theo dõi và định vị vị trí thai nhi qua máy siêu âm. Luồn ống thông qua âm đạo hoặc cho kim xuyên qua thành bụng của thai phụ và lấy mẫu gai nhau chứa tế bào. Theo dõi và định vị vị trí thai nhi qua máy siêu âm. Dùng kim rỗng nòng, xuyên qua thành bụng và rút khoảng 3 - 5ml nước ối từ thai phụ. Xét nghiệm ADN cha con với thai nhi cần thực hiện cẩn thận, tại cơ sở y tế uy tín, nên cung cấp đầy đủ cả mẫu tế bào của bố và mẹ để có kết quả chính xác nhất. Con người có bộ gen gồm 23 cặp NST, song hệ gen ở mỗi người là khác nhau. Dữ liệu gen của 1 người được thừa hưởng 1 nửa từ bố và nửa còn lại từ mẹ. Do đó, việc phân tích ADN của mỗi người rồi so sánh chúng, ta có thể biết được quan hệ huyết thống thực sự của những đối tượng tham gia. Xét nghiệm ADN cha con hiện nay có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, giúp nhiều người đoàn tụ gia đình, tìm lại thân nhân, con cái thất lạc hoặc hài cốt liệt sĩ. - Làm giấy khai sinh cho con khi cha mẹ lúc sinh con chưa có giấy đăng ký kết hôn. - Làm căn cứ xác định trách nhiệm, vai trò trợ cấp cho con cái với các cặp vợ chồng làm thủ tục ly hôn. - Nếu giấy khai sinh của con chỉ có mục mẹ đẻ, kết quả xét nghiệm ADN cha con giúp thêm tên bố vào mục cha đẻ. - Làm cơ sở để tiếp nhận quyền thừa kế mà cha mẹ, ông bà hoặc người thân khác để lại. Không chỉ có vai trò trong hành chính, pháp lý, kết quả xét nghiệm ADN cha con còn đặc biệt quan trọng với cuộc sống, hạnh phúc của nhiều người. Vì thế, khi cần thực hiện, hãy tìm đến các trung tâm xét nghiệm, bệnh viện uy tín, kết quả được quốc tế công nhận nếu thủ tục yêu cầu.
