keyword: Xét nghiệm quan hệ cha con DNA
url: https://adnvietnam.com/nguyen-tac-cua-xet-nghiem-adn-quan-he-cha-con-la-gi/
content:
Gần đây nhiều khách hàng thắc mắc: ” Nguyên tắc của xét nghiệm ADN quan hệ cha con là gì?”, “Kết quả xét nghiệm mẫu giống nhau có giống nhau không?” “Nguyên tắc xét nghiệm di truyền là gì?”. Chúng tôi xin được giải đáp như sau:. Xét nghiệm ADN quan hệ cha con dựa trên kỹ thuật sinh học hiện đại để xác định loại, trình tự, số lượng ADN đặc biệt là số lượng tại các locus cụ thể. Sử dụng ADN để xác định quan hệ cha con là tiêu chuẩn được áp dụng tại các nước trên thế giới. Năm 2018, Cục điều tra liên bang Mỹ FBI áp dụng tiêu chuẩn 21 locus là thươc đo để xác định quan hệ cha con. Do số lượng gen trong ADN rất lớn (khoảng 20.000 gen ở người đã được phát hiện) nên 2 đồ chơi bạo dâm người khác nhau có gen là khác nhau. Trừ trường hợp sinh đôi cùng trứng thì gen giống nhau. Đây là lý do tại sao không thể có 2 người giống hệt nhau về ngoại hình và tính cách. Con cái chỉ nhận gen di truyền từ cha và mẹ. Nếu không có sự trùng hợp về gen thì chứng tỏ không cùng huyết thống. Các mấu móng tay, tóc, máu, niêm mạc miệng… đủ điệu kiện xét nghiệm không ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm.
