keyword: Xét nghiệm quan hệ cha con DNA
url: https://medlatec.vn/tin-tuc/xet-nghiem-huyet-thong-xac-dinh-duoc-cac-moi-quan-he-nao-s58-n17393
content:
Xét nghiệm huyết thống, tên gọi khác là xét nghiệm ADN nhằm kiểm tra quan hệ huyết thống giữa những người khác nhau, dựa trên phân tích gen di truyền. Với sự phát triển của y học hiện nay, xét nghiệm huyết thống có độ chính xác lên tới 99% và có thể thực hiện được với thai nhi còn trong bụng mẹ. Không chỉ xác định được mối quan hệ cha - mẹ ruột với con, xét nghiệm này hiện nay xác định được hầu hết các mối quan hệ trong dòng họ. Cơ sở: Dựa trên quy luật di truyền, bộ gen của con có từ 1 nửa hệ gen của mẹ và 1 nửa hệ gen của cha. Như vậy, phân tích hệ ADN của con và cha (mẹ) giải định sẽ được được chính xác mối quan hệ huyết thống. Độ chính xác đạt 100% nếu không có huyết thống trực hệ, và > 99,9999% nếu có huyết thống trực hệ. Trong cùng 1 dòng họ nội, tất cả nam giới sẽ có NST Y giống nhau. Hệ gen trên NST Y này ổn định, ít khi thay đổi nên có thể kết luận về mối quan hệ:. Do NST giới tính của nữ là XX, gồm 1 NST X nhận từ mẹ và 1 nhận từ cha. Như vậy, chị em gái cùng cha có NST X từ cha truyền lại là giống nhau. NST X mà cha truyền cho con gái được di truyền có nguồn gốc từ bà nội. Vì thế, so sánh gen trên NST X của bà nội và cháu gái sẽ biết được quan hệ huyết thống với độ chính xác tới 99,9%. Ở đây, cả người con nam và nữ đều nhận DNA ty thể di truyền từ mẹ, sau đó tiếp tục truyền cho các thế hệ sau. Như vậy, tất cả người cùng huyết thống bên ngoại sẽ có hệ DNA ty thể giống nhau. Nhiều trường hợp bạn muốn xác định huyết thống với đứa trẻ còn trong bụng mẹ thì hiện nay, y học phát triển đã đáp ứng được điều đó. Hiện có 2 lựa chọn xét nghiệm ADN trước sinh với ưu nhược điểm khác nhau là xét nghiệm xâm lấn và không xâm lấn. - Chọc dịch ối: Dùng kim chọc qua thành bụng vào buồng ối để lấy 3 - 5ml dịch ối. - Sinh thiết gai nhau: dùng ống dẫn qua cổ tử cung hoặc kim dài rỗng chọc qua thành bụng để lấy tế bào gai nhau. Tăng nguy cơ sảy thai lên 0,5% với chọc ối và 1% với sinh thiết gai nhau. Sản phụ có thể phải đối mặt với nguy cơ rò dịch ối, nhiễm trùng, chuột rút,…. Xét nghiệm huyết thống trước sinh không xâm lấn là phương pháp mới, có nhiều ưu điểm vượt trội nên được nhiều y bác sỹ tin tưởng, đánh giá cao. Tuy nhiên, chi phí xét nghiệm hiện khá cao. Đây là thắc mắc của rất nhiều người mong muốn xét nghiệm ADN huyết thống. Hãy yên tâm bởi bạn có thể lựa chọn nhiều loại mẫu để xét nghiệm, rất đơn giản, dễ lấy và không gây nguy hiểm nào đến người lấy mẫu. Độ chính xác khi xét nghiệm bằng các loại mẫu khác nhau là tương đương, bởi mọi tế bào cơ thể đều có cùng mẫu ADN. - Mẫu tóc có gốc (khi đặt trên tờ giấy, gốc tóc sẽ bám dính lấy tờ giấy). Tùy theo từng mẫu phân tích ADN để xét nghiệm mà chi phí xét nghiệm cũng khác nhau. Hiện nay, xét nghiệm từ mẫu máu và tế bào niêm mạc miệng là phổ biến nhất, có chi phí thấp nhất. Nếu không có thời gian hoặc vì lí do nào khác, bạn không thể tới trung tâm xét nghiệm lấy mẫu thì có thể lựa chọn dịch vụ xét nghiệm tại nhà của MEDLATEC. Chỉ mất 10.000đ cho 1 lần đến lấy mẫu xét nghiệm tận nơi, đây là dịch vụ mới được triển khai, vô cùng tiện lợi được nhiều người lựa chọn. Bạn chỉ cần đăng ký dịch vụ của bệnh viện đa khoa MEDLATEC qua số hotline hoặc website, sau đó cung cấp đầy đủ thông tin, thời gian, địa chỉ. Nhân viên của bệnh viện sẽ đến lấy mẫu xét nghiệm theo đúng yêu cầu. Xét nghiệm này có thể thực hiện từ khi thai nhi còn trong bụng mẹ, trẻ em, người trưởng thành và cả những người đã tử vong. Tuy nhiên, cần cẩn trọng khi lấy mẫu dịch ối, sinh thiết gai nhau từ thai nhi để xét nghiệm. Hiện nay, Trung tâm xét nghiệm MEDLATEC cũng như nhiều trung tâm khác có dịch vụ xét nghiệm ADN để giám định hài cốt, tìm thân nhân,…. Với từng độ tuổi, từng đối tượng, mẫu xét nghiệm cũng khác nhau. Vì thế, hãy liên hệ tư vấn với bệnh viện đa khoa MEDLATEC nếu có thắc mắc về yêu cầu mẫu xét nghiệm, cách lấy mẫu hay các thông tin liên quan. Không chỉ xác định được mối quan hệ cha - mẹ ruột với con, xét nghiệm này hiện nay xác định được hầu hết các mối quan hệ trong dòng họ. Cơ sở: Dựa trên quy luật di truyền, bộ gen của con có từ 1 nửa hệ gen của mẹ và 1 nửa hệ gen của cha. Như vậy, phân tích hệ ADN của con và cha (mẹ) giải định sẽ được được chính xác mối quan hệ huyết thống. Độ chính xác đạt 100% nếu không có huyết thống trực hệ, và > 99,9999% nếu có huyết thống trực hệ. Trong cùng 1 dòng họ nội, tất cả nam giới sẽ có NST Y giống nhau. Hệ gen trên NST Y này ổn định, ít khi thay đổi nên có thể kết luận về mối quan hệ:. Do NST giới tính của nữ là XX, gồm 1 NST X nhận từ mẹ và 1 nhận từ cha. Như vậy, chị em gái cùng cha có NST X từ cha truyền lại là giống nhau. NST X mà cha truyền cho con gái được di truyền có nguồn gốc từ bà nội. Vì thế, so sánh gen trên NST X của bà nội và cháu gái sẽ biết được quan hệ huyết thống với độ chính xác tới 99,9%. Ở đây, cả người con nam và nữ đều nhận DNA ty thể di truyền từ mẹ, sau đó tiếp tục truyền cho các thế hệ sau. Như vậy, tất cả người cùng huyết thống bên ngoại sẽ có hệ DNA ty thể giống nhau. Nhiều trường hợp bạn muốn xác định huyết thống với đứa trẻ còn trong bụng mẹ thì hiện nay, y học phát triển đã đáp ứng được điều đó. Hiện có 2 lựa chọn xét nghiệm ADN trước sinh với ưu nhược điểm khác nhau là xét nghiệm xâm lấn và không xâm lấn. - Chọc dịch ối: Dùng kim chọc qua thành bụng vào buồng ối để lấy 3 - 5ml dịch ối. - Sinh thiết gai nhau: dùng ống dẫn qua cổ tử cung hoặc kim dài rỗng chọc qua thành bụng để lấy tế bào gai nhau. Tăng nguy cơ sảy thai lên 0,5% với chọc ối và 1% với sinh thiết gai nhau. Sản phụ có thể phải đối mặt với nguy cơ rò dịch ối, nhiễm trùng, chuột rút,…. Xét nghiệm huyết thống trước sinh không xâm lấn là phương pháp mới, có nhiều ưu điểm vượt trội nên được nhiều y bác sỹ tin tưởng, đánh giá cao. Tuy nhiên, chi phí xét nghiệm hiện khá cao. Đây là thắc mắc của rất nhiều người mong muốn xét nghiệm ADN huyết thống. Hãy yên tâm bởi bạn có thể lựa chọn nhiều loại mẫu để xét nghiệm, rất đơn giản, dễ lấy và không gây nguy hiểm nào đến người lấy mẫu. Độ chính xác khi xét nghiệm bằng các loại mẫu khác nhau là tương đương, bởi mọi tế bào cơ thể đều có cùng mẫu ADN. - Mẫu tóc có gốc (khi đặt trên tờ giấy, gốc tóc sẽ bám dính lấy tờ giấy). Tùy theo từng mẫu phân tích ADN để xét nghiệm mà chi phí xét nghiệm cũng khác nhau. Hiện nay, xét nghiệm từ mẫu máu và tế bào niêm mạc miệng là phổ biến nhất, có chi phí thấp nhất. Nếu không có thời gian hoặc vì lí do nào khác, bạn không thể tới trung tâm xét nghiệm lấy mẫu thì có thể lựa chọn dịch vụ xét nghiệm tại nhà của MEDLATEC. Chỉ mất 10.000đ cho 1 lần đến lấy mẫu xét nghiệm tận nơi, đây là dịch vụ mới được triển khai, vô cùng tiện lợi được nhiều người lựa chọn. Bạn chỉ cần đăng ký dịch vụ của bệnh viện đa khoa MEDLATEC qua số hotline hoặc website, sau đó cung cấp đầy đủ thông tin, thời gian, địa chỉ. Nhân viên của bệnh viện sẽ đến lấy mẫu xét nghiệm theo đúng yêu cầu. Xét nghiệm này có thể thực hiện từ khi thai nhi còn trong bụng mẹ, trẻ em, người trưởng thành và cả những người đã tử vong. Tuy nhiên, cần cẩn trọng khi lấy mẫu dịch ối, sinh thiết gai nhau từ thai nhi để xét nghiệm. Hiện nay, Trung tâm xét nghiệm MEDLATEC cũng như nhiều trung tâm khác có dịch vụ xét nghiệm ADN để giám định hài cốt, tìm thân nhân,…. Với từng độ tuổi, từng đối tượng, mẫu xét nghiệm cũng khác nhau. Vì thế, hãy liên hệ tư vấn với bệnh viện đa khoa MEDLATEC nếu có thắc mắc về yêu cầu mẫu xét nghiệm, cách lấy mẫu hay các thông tin liên quan. Mã số thuế : 0101234974 do Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội cấp ngày 22/04/2002.
