keyword: Sân vận động Köpetdag
url: https://www.tok.wiki/wiki/Sarawak_State_Stadium
content:
Nó hiện được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá . Sân vận động có sức chứa 26.000 người và mở cửa vào năm 1989. Sân vận động đã tổ chức Thế vận hội Sukma vào năm 1990, mà Sarawakđã thắng. Sân vận động State nằm trên diện tích 5 ha ở Petra Jaya. Chính thức khai trương ngày 27 tháng 8 năm 1983. Trải nghiệm 3 giai đoạn xây dựng. Giai đoạn thứ hai của việc xây dựng được hoàn thành vào ngày 15 tháng 6 năm 1989 trong khi cấp độ thứ ba với việc bổ sung một khối sẽ được hoàn thành vào ngày 24 tháng 6 năm 1991. Tổng chi phí của Sân vận động Bang này là 22,6 triệu RM. Sân vận động có thể chứa 26.000 khán giả cùng một lúc. Ngoài thể thao và bóng đá, sân vận động còn có thể là nơi tổ chức các sự kiện mít tinh, hòa nhạc, biểu diễn, hội họp, khóa học, hội thảo, v.v. Sân vận động đã được sử dụng để tổ chức các trận đấu trên sân nhà của Sarawak FA . Sân vận động tiếp giáp với sân vận động mới, Sân vận động Sarawak . Sân vận động có ma lực riêng cho Đội bóng Ngap Sayot vì kỷ lục, trong mùa giải 2013, Sarawak chỉ thua Kelantan một lần tại Malaysia FA Cup và hòa Sabah hai lần trong trận đấu ở Premier League và Pahang trong đêm đáng nhớ nhất của Bán kết Cúp Malaysia.
