keyword: Đau vú
url: https://youmed.vn/tin-tuc/dau-vu-muoi-nguyen-nhan-thuong-gap/
content:
Đau vú là một trong những than phiền thường gặp của các chị em phụ nữ. Tình trạng này có thể được mô tả là đau khi sờ chạm, đau chói hoặc cảm giác căng tức bên trong vú. Cơn đau có thể liên tục kéo dài hoặc đau từng lúc, có thể đau mức độ nhẹ đến nặng. Nó có thể xảy ra:. Chỉ một vài ngày trong tháng, 2 hay 3 ngày trước khi hành kinh. Cơn đau có thể từ nhẹ đến trung bình, và ảnh hưởng đến cả hai bên vú. Điều này thì bình thường. 1 tuần hoặc kéo dài hơn mỗi tháng, bắt đầu trước những ngày đèn đỏ và kéo dài đến sau khi sạch kinh và có khi kéo dài đến cả chu kì sau. Cơn đau này trung bình đến nặng, ảnh hưởng cả hai bên vú. Đau bất kể thời gian nào kéo dài, không liên quan đến chu kì kinh nguyệt. Những người phụ nữ sau mãn kinh đôi khi cũng có cảm thấy đau vú, nhưng những cơn đau thường xảy ra ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản hơn. Nhiều người có thể đau vú trái nhưng số khác lại đau vú phải. Hầu hết những cơn đau vú là biểu hiện của một bệnh lý lành tính và hiếm khi liên quan đến ung thư vú. Dù vậy, những cơn đau dai dẳng không giải thích được, kéo dài qua 1 đến 2 chu kì kinh nguyệt hoặc đau sau mãn kinh cần được đánh giá bởi bác sĩ. Hầu hết tình trạng bị đau vú được chia thành 2 loại: đau có chu kì hoặc đau không chu kì. Mỗi loại đau này có những tính chất phân biệt nhau được liệt kê dưới đây:. Ở phần này, hãy cùng YouMed tìm hiểu xem đau vú là hiện tượng gì và đâu là nguyên nhân gây bệnh. Ống dẫn sữa hoặc tuyến sữa có thể giãn ra và tạo thành vú. Những nang này thường chứa dịch, khi sờ thấy một khối cứng hoặc chắc. Những nang điển hình thường tăng kích thước trong những ngày hành kinh và sẽ tự biến mất sau mãn kinh. Những thuốc chứa hóc-môn, bao gồm thuốc tránh thai, thuốc hỗ trợ sinh sản, có thể liên quan đến đau ở vú. Tương tự, những hormone như estrogen hay progesteron được dùng hỗ trợ sau mãn kinh cũng có thể có tác dụng phụ này. Cơn đau này cũng có thể liên quan đến vài thuốc chống trầm cảm, đặc biệt là thuốc thuộc nhóm SSRI (thuốc ức chế chọn lọc serotonin). Nếu cơn đau xuất hiện sau khi dùng bất kì loại thuốc nào, hãy báo với bác sĩ. Sau phẫu thuật vú, sẹo xơ hình thành có thể dẫn đến đau ngực. Cơn đau này có thể từ nhẹ đến nặng, có thể do tổn thương dây thần kinh hay do viêm. Thời gian đầu khi mới phẫu thuật, cảm giác đau sẽ nhiều và rõ ràng. Sau đó, cơn đau sẽ tự giảm dần qua thời gian. Những ảnh hưởng lâu dài lên vùng vú sau phẫu thuật có thể là:. Viêm sụn sườn, hay hội chứng sụn sườn, là tình trạng viêm phần sụn nối giữa xương sườn với xương ức. Bệnh lý này gây căng tức vùng thành ngực, và đôi khi cơn đau lan đến vú. Viêm sụn sườn có thể xảy ra sau chấn thương hay khi vận động quá sức vùng ngực như nâng vác đồ nặng. Nó cũng có thể xảy ra sau những cơn ho mạn và kéo dài, hoặc đôi khi do nhiễm trùng. Cơn đau này thường tự hết sau vài ngày. Viêm sụn sườn không liên quan đến vú, nhưng nó có thể gây ra cơn đau chói khiến lầm với cơn đau từ mô vú. Tình trạng này không liên quan đến chu kì, và thường xảy ra ở phụ nữ sau 40 tuổi hoặc trẻ thanh thiếu niên. Thay đổi sợi bọc tuyến vú có thể ảnh hưởng đến một hoặc hai bên vú, nhưng thường là cả hai bên vú. Tình trạng này gây ra cảm giác căng tức hoặc đôi khi thấy vú sưng phồng, đặc biệt trước hoặc trong ngày đèn đỏ. Có thể sờ thấy một hay nhiều khối trong vú hay chảy dịch núm vú. Tình trạng này thì khá phổ biến ở phụ nữ từ 20 đến 50 tuổi. Thay đổi sợi bọc tuyến vú thì vô hại và không liên quan đến ung thư vú. Nhiều trường hợp bị đau vú khi mang thai. Nguyên nhân là do viêm. Viêm vú là tình trạng sưng, nóng, đỏ và đau vú do nhiễm trùng; thường xảy ra ở phụ nữ có thai hoặc cho con bú. Nguyên nhân là do tắc tuyến sữa. Các triệu chứng có thể là:. Điều trị những cơn đau do viêm có thể cần phải dùng đến kháng sinh. Tình trạng bị đau vú cũng có thể gây ra do chọn áo ngực sai kích cỡ, áo ngực quá chật hoặc quá rộng. Áo ngực quá chật sẽ chèn ép vùng vú gây đau. Áo ngực quá rộng sẽ không giúp nâng đỡ vú khi hoạt động. Kiểm tra áo ngực đã vừa vặn chưa qua những câu hỏi sau:. Hãy chọn áo ngực đúng kích cỡ và vừa vặn, khiến bạn thoải mái khi trong những hoạt động thường ngày. Sử dụng áo ngực thể thao khi tập thể dục hay vận động mạnh cũng có thể giúp ích. Hầu hết ung thư vú không gây đau. Tuy hiếm, nhưng khối u hoại tử hay vài khối u lớn gây chèn ép có thể gây những cảm giác khó chịu và căng tức vùng vú. Chấn thương gây bong gân hay tổn thương những vai, cổ, gáy hay lưng có thể gây ra những cơn đau lan đến vú. Nguyên nhân là do dây thần kinh cùng chi phối nhiều vị trí và liên quan đến nhau. Cơn đau vú này sẽ biến mất khi dùng giảm đau và khi tổn thương lành hẳn. Mặc dù nguy cơ ung thư vú thì thấp ở những người chỉ có triệu chứng bị đau vú, nhưng đôi khi bác sĩ vẫn cần phải làm các xét nghiệm để đánh giá thêm. Đau vú là tình trạng thường gặp của các chị em phụ nữ. May mắn là đau hầu hết là do các nguyên nhân lành tính và không liên quan đến ung thư vú. Theo dõi các dấu hiệu đau để biết được đau vú này có liên quan đến chu kì kinh nguyệt không sẽ giúp ích cho chẩn đoán. Chị em nên tự khám vú ở nhà để hiểu rõ hơn về tình trạng của vú và phát hiện sớm những bất thường. Đi khám ngay nếu cảm nhận được các thay đổi ở vú hay cơn đau vú ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày nhé!. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
