keyword: Đau vú
url: https://medlatec.vn/tin-tuc/nguyen-nhan-gay-ra-dau-vu-dau-tuc-vu-co-nguy-hiem-khong-s195-n17953
content:
Đau vú là một trong những tình trạng mà nữ giới thường xuyên gặp. Cảm giác đau tức hay tần suất xuất hiện nhiều lần thường khiến chị em cảm thấy lo lắng. Vậy đau tức vú là do nguyên nhân nào tác động và có nguy hiểm không? Cùng tìm hiểu các thông tin về vấn đề nói trên trong bài viết dưới đây. Đau vú là những tình trạng đau, căng tức, bị mềm hoặc khó chịu tại vú hoặc vùng dưới của cánh tay. Đau ở vú là thường xuyên xảy ra với nữ giới, có thể gặp ở nhiều độ tuổi, màu da hay điều kiện sống khác nhau, phổ biến nhất là với phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Thông thường, khi gặp tình trạng này, chị em phụ nữ thường cảm thấy lo lắng về nguy cơ mắc các bệnh như ung thư vú, viêm tuyến vú,… Thực tế, đau tức vú gây được ra bởi nhiều nguyên nhân và không hoàn toàn là dấu hiệu của các bệnh lý tại vú. Các cơn đau tức vú có thể xuất hiện từng lúc hoặc kéo dài liên tục, mức độ đau từ nhẹ đến nặng, thường không gây ảnh hưởng tới sức khỏe của người bệnh. Tuy nhiên, khi những cơn đau xuất hiện dai dẳng, không rõ nguyên nhân, người bệnh có thể cảm thấy đau nhói kết hợp tức ngực thì cần thăm khám để được đánh giá tình trạng. Thường liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt của nữ giới, liên tục lặp lại chu kỳ đau theo mỗi tháng. Các cơn đau xuất hiện và tăng dần mức độ trong khoảng 2 tuần trước khi kỳ nguyệt san diễn ra. Sau đó giảm dần và biến mất. Nữ giới thường cảm thấy đau âm ỉ hoặc căng tức với hai bên ngực, một bên có thể đau hơn, có thể cảm thấy vú hơi sưng hoặc sờ thấy khối tại vú. Cơn đau có thể lan tới cả phần nách. Thường diễn ra với nữ giới đang trong độ tuổi sinh sản hoặc phụ nữ đang sắp được vào thời kỳ tiền mãn kinh. Các cơn đau thường âm ỉ, dai dẳng, đau nhói ở một vùng tại hoặc một bên vú cố định. Thỉnh thoảng cơn đau có thể lan khắp cả vú và vùng dưới cánh tay. Ảnh hưởng của hormone sinh sản là nguyên nhân gây ra các cơn đau tức vú theo chu kỳ kinh nguyệt. Với những loại thuốc có nhiều các hormone nội tiết tố như thuốc hỗ trợ sinh sản, thuốc tránh thai, thuốc hỗ trợ nội tiết tố sau mãn kinh,… có thể gây ra tình trạng đau vú. Kích thước vú quá lớn là một trong những yếu tố gây có thể gây ra tình trạng đau vú không theo chu kỳ. Đau tức vú có thể đi kèm với đau tại vùng cổ và vai. Phẫu thuật ngực: các cơn đau tức vùng vú có thể diễn ra sau các cuộc phẫu thuật ngực. Thậm chí có thể kéo dài cả khi vết mổ đã lành và hình thành sẹo. Dưới ảnh hưởng của một số bệnh lý viêm vú, u nang vú, ung thư vú,. làm thay đổi cấu trúc của vú khiến các cơn đau nhói ở vú diễn ra liên tục và dai dẳng. Khi gặp phải tình trạng này, người bệnh cần sớm tiến hành thăm khám và điều trị. Các cơn đau tại vú có thể xuất hiện khi người bệnh triệu các tác động va đập từ bên ngoài, tập thể dục quá sức, hoặc bê vác vật nặng. Mặc áo ngực không đúng cỡ, quá chật dễ khiến nữ giới thấy đau tức ngực, đau vai và cổ kèm theo, thậm chí có thể gây khó thở. Không ít chị em phụ nữ cho rằng đau vú là biểu hiện ung thư vú. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, khi bị đau tức vú không hẳn là triệu chứng của ung thư vú mà là các bệnh lý lành tính khác. Ngay cả khi xuất hiện khối u tại vùng vú thì đây cũng có thể là khối u lành tính. Xuất hiện khối u bất thường tại ngực hoặc vùng dưới cánh tay. Khi chạm vào có thể cảm thấy đau nhói nhẹ. Những thói quen sinh hoạt giúp chị em hạn chế tình trạng đau tức vú. Không luyện tập thể thao quá sức, đặc biệt là các bài tập liên quan đến vùng ngực và cánh tay. Cẩn trọng trong việc sử dụng các loại thuốc có chứa nhiều hàm lượng hormone nội tiết tố. Nếu cần dùng, bạn nên nhờ đến sự tư vấn của bác sĩ để biết rõ liều lượng và các tác dụng phụ có thể xảy ra. Theo dõi tình trạng đau tức là do đau theo chu kỳ hay không theo chu kỳ. Khi bị đau vú, nên sử dụng các liệu pháp thư giãn cơ thể nhằm giảm các cảm giác đau tức. Như vậy, đau vú không phải là dấu hiệu của các bệnh lý nguy hiểm, do đó, chị em không nên quá lo lắng khi gặp phải tình trạng này. Đau tức vú gây ra bởi chu kỳ kinh nguyệt thường tự khỏi, không cần điều trị gì đặc biệt và sẽ tự khỏi khi nữ giới bước sang giai đoạn mãn kinh. Tuy nhiên, khi thấy các cơn đau tức kéo dài, kèm theo nhiều triệu chứng bất thường, bạn cần tiến hành thăm khám để chẩn đoán chính xác tình trạng mà mình gặp phải. Đau vú là những tình trạng đau, căng tức, bị mềm hoặc khó chịu tại vú hoặc vùng dưới của cánh tay. Đau ở vú là thường xuyên xảy ra với nữ giới, có thể gặp ở nhiều độ tuổi, màu da hay điều kiện sống khác nhau, phổ biến nhất là với phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Thông thường, khi gặp tình trạng này, chị em phụ nữ thường cảm thấy lo lắng về nguy cơ mắc các bệnh như ung thư vú, viêm tuyến vú,… Thực tế, đau tức vú gây được ra bởi nhiều nguyên nhân và không hoàn toàn là dấu hiệu của các bệnh lý tại vú. Các cơn đau tức vú có thể xuất hiện từng lúc hoặc kéo dài liên tục, mức độ đau từ nhẹ đến nặng, thường không gây ảnh hưởng tới sức khỏe của người bệnh. Tuy nhiên, khi những cơn đau xuất hiện dai dẳng, không rõ nguyên nhân, người bệnh có thể cảm thấy đau nhói kết hợp tức ngực thì cần thăm khám để được đánh giá tình trạng. Thường liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt của nữ giới, liên tục lặp lại chu kỳ đau theo mỗi tháng. Các cơn đau xuất hiện và tăng dần mức độ trong khoảng 2 tuần trước khi kỳ nguyệt san diễn ra. Sau đó giảm dần và biến mất. Nữ giới thường cảm thấy đau âm ỉ hoặc căng tức với hai bên ngực, một bên có thể đau hơn, có thể cảm thấy vú hơi sưng hoặc sờ thấy khối tại vú. Cơn đau có thể lan tới cả phần nách. Thường diễn ra với nữ giới đang trong độ tuổi sinh sản hoặc phụ nữ đang sắp được vào thời kỳ tiền mãn kinh. Các cơn đau thường âm ỉ, dai dẳng, đau nhói ở một vùng tại hoặc một bên vú cố định. Thỉnh thoảng cơn đau có thể lan khắp cả vú và vùng dưới cánh tay. Ảnh hưởng của hormone sinh sản là nguyên nhân gây ra các cơn đau tức vú theo chu kỳ kinh nguyệt. Với những loại thuốc có nhiều các hormone nội tiết tố như thuốc hỗ trợ sinh sản, thuốc tránh thai, thuốc hỗ trợ nội tiết tố sau mãn kinh,… có thể gây ra tình trạng đau vú. Kích thước vú quá lớn là một trong những yếu tố gây có thể gây ra tình trạng đau vú không theo chu kỳ. Đau tức vú có thể đi kèm với đau tại vùng cổ và vai. Phẫu thuật ngực: các cơn đau tức vùng vú có thể diễn ra sau các cuộc phẫu thuật ngực. Thậm chí có thể kéo dài cả khi vết mổ đã lành và hình thành sẹo. Dưới ảnh hưởng của một số bệnh lý viêm vú, u nang vú, ung thư vú,. làm thay đổi cấu trúc của vú khiến các cơn đau nhói ở vú diễn ra liên tục và dai dẳng. Khi gặp phải tình trạng này, người bệnh cần sớm tiến hành thăm khám và điều trị. Các cơn đau tại vú có thể xuất hiện khi người bệnh triệu các tác động va đập từ bên ngoài, tập thể dục quá sức, hoặc bê vác vật nặng. Mặc áo ngực không đúng cỡ, quá chật dễ khiến nữ giới thấy đau tức ngực, đau vai và cổ kèm theo, thậm chí có thể gây khó thở. Không ít chị em phụ nữ cho rằng đau vú là biểu hiện ung thư vú. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, khi bị đau tức vú không hẳn là triệu chứng của ung thư vú mà là các bệnh lý lành tính khác. Ngay cả khi xuất hiện khối u tại vùng vú thì đây cũng có thể là khối u lành tính. Xuất hiện khối u bất thường tại ngực hoặc vùng dưới cánh tay. Khi chạm vào có thể cảm thấy đau nhói nhẹ.
