keyword: Giải Ig Nobel
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_Ig_Nobel
content:
Giải Ig Nobel là giải thưởng nhại lại giải Nobel, được trao tặng vào đầu mùa thu hàng năm - gần với thời gian mà giải Nobel chính thức được công bố – cho 10 thành tựu mà "đầu tiên làm con người cười, sau đó làm họ suy nghĩ". Mục đích chính của giải là tạo không khí vui vẻ nhằm khuyến khích nghiên cứu. Có nhiều nhà khoa học vừa đoạt giải Nobel năm nay thì sau đó lại đoạt giải Ig Nobel hoặc ngược lại. Những công trình được chọn để trao giải đa số các nghiên cứu khoa học mang tính hài hước, thậm chí có phần hoang tưởng. Đơn vị tổ chức giải thưởng là tạp chí Annals of Improbably Research và những người trao giải là người đã từng đoạt giải Nobel trước đó. Giải Ig Nobel đầu tiên được trao vào năm 1991. Vào năm 2010, Andre Geim là người đầu tiên nhận được cả hai giải Nobel và Ig Nobel (nhận năm 2000). Phần thưởng đôi khi là sự chỉ trích gián tiếp, nhưng phần lớn thu hút sự chú ý là những công trình khoa học có tính hài hước hay có những khía cạnh gây ngạc nhiên; ví dụ như sự khám phá ra "định luật 5 giây", đó là một điều khôi hài tin rằng nếu thức ăn rơi xuống sàn nhà sẽ không bị nhiễm khuẩn nếu được nhặt lên trong vòng 5 giây, hay những ghi chép cho rằng hố đen đáp ứng đủ mọi yêu cầu kĩ thuật để xác định rằng đó là vị trí của địa ngục.
