keyword: Tăng Thanh Hà
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C4%83ng_Thanh_H%C3%A0
content:
Tăng Thanh Hà (sinh năm 1986) là một nữ diễn viên kiêm người mẫu người Việt Nam. Cô tên đầy đủ là Tăng Thị Thanh Hà, sinh ngày 24 tháng 10 năm 1986 tại Gò Công, Tiền Giang trong một gia đình gốc Hoa. Gia đình cô có 5 anh chị em (2 trai, 3 gái), cô là áp út. Khi cô đang học lớp 6, gia đình gặp thất bại trong làm ăn phải bán nhà để trả nợ, mẹ của cô buộc phải thay thế cha trong vai trò trụ cột gia đình và cô phải theo phụ mẹ kiếm sống. Khi được 11 tuổi, Hà luôn phải thức dậy từ sớm để phụ mẹ mình làm cơm và giao cho khách hàng; nhưng cũng trong thời gian này, mẹ của Thanh Hà giới thiệu cô vào con đường nghệ thuật bằng cách đưa cô vào học kịch nghệ ở Idecaf vào mỗi tối. Khi cô được 16 tuổi, cô được đạo diễn Lưu Trọng Ninh mời đóng vai Trang trong phim Dốc tình. Tuy vai diễn này được đánh giá là không nổi bật lắm nhưng từ đó, Thanh Hà đã được giới nghệ thuật chú ý. Sau phim Dốc tình, cô được mời đóng tiếp vai Mộng Cầm trong phim Hàn Mặc Tử, và vai diễn này đã được coi là một thành công.
