keyword: Chất thải nguy hại
url: https://thumuaphelieugiacao.vn/chat-thai-nguy-hai/
content:
“ Chất thải nguy hại là chất thải có chứa các chất hoặc hợp chất có một trong các đặc tính gây nguy hại trực tiếp (dễ cháy, dễ nổ, làm ngộ độc, dễ ăn mòn, dễ lây nhiễm và các đặc tính gây nguy hại khác), hoặc tương tác với các chất khác gây nguy hại tới môi trường và sức khoẻ con người.”. Mã CTNH (mã chất thải nguy hại): Là cột thể hiện mã số của các chất thải trong Danh mục khi được phân định là CTNH. Mã CTNH được tổ hợp từ 1, 2 hoặc 3 cặp chữ số (hay 2, 4 hoặc 6 chữ số) như sau:. c) Cặp chữ số (hay 2 chữ số) thứ ba thể hiện mã của từng loại chất thải trong từng phân nhóm nguồn hoặc dòng thải. Tên chất thải: Là cột thể hiện tên gọi của các chất thải trong Danh mục, được phân loại theo 3 cấp như sau:. c) Cấp 3 (tương ứng mã đầy đủ 3 cặp chữ số): Tên gọi của từng loại chất thải trong từng phân nhómC. Danh mục chi tiết của các CTNH và chất thải có khả năng là CTNH. Mã Basel (A): Là cột thể hiện mã đối chiếu A theo Phụ lục VIII (Danh mục A) của Công ước Basel. Đối với những loại chất thải trong Danh mục mà có một số phương án mã đối chiếu A hoặc không có mã đối chiếu mặc định nào thì cần căn cứ vào từng trường hợp cụ thể (ví dụ theo nguồn phát thải, thành phần và tính chất nguy hại của chất thải) và nội dung Phụ lục nói trên của Công ước Basel để lựa chọn mã phù hợp. Mã Basel (Y): Là cột thể hiện mã đối chiếu Y theo Phụ lục I của Công ước Basel. Đối với những loại chất thải trong Danh mục mà có một số phương án mã đối chiếu Y hoặc không có mã đối chiếu mặc định nào thì cần căn cứ vào từng trường hợp cụ thể (ví dụ theo nguồn phát thải, thành phần và tính chất nguy hại của chất thải) và nội dung Phụ lục nói trên của Công ước Basel để lựa chọn mã phù hợp. Tính chất nguy hại chính: Là cột thể hiện các tính chất nguy hại chính mà một CTNH trong Danh mục có thể có, đối chiếu theo quy định của EC và Phụ lục III của Công ước Basel. Tùy vào từng trường hợp, một CTNH có thể có một, một số hoặc tất cả các tính chất được ghi tại cột này. Có thể nói rằng, chất thải nguy hại cực kỳ ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt, môi trường cũng như sức khỏe con người. Những chất thải nguy hại vứt bừa bãi ra môi trường không những gây mất vệ sinh, khiến không khí ngột ngạt, bí bách thêm mà chúng còn tạo điều kiện thuận lợi cho nấm mốc và côn trùng cũng như vi khuẩn có hại phát triển. Trong thành phần của chất thải thường chứa tỷ lệ hàm lượng hữu cơ khá lớn. Do vậy, khi chúng chưa phân hủy sẽ gây ra mùi hôi thối, làm vi khuẩn sinh sôi, phát triển. Từ đó, gây ô nhiễm môi trường nước, không khí, ảnh hưởng trực tiếp tới đời sống sinh hoạt của con người. Chưa kể, những nơi chứa đựng các chất này cũng chính là chỗ trú ngụ của chuột, muỗi, gián, vi trùng có khả năng gây ra một số bệnh truyền nhiễm cho sức khỏe con người. Chất thải nguy hại một khi không được xử lý triệt để và kịp thời thì sẽ gây ra những ảnh hưởng tiêu cực tới môi trường sống. + Chất thải được chất đống, tập trung ở một nơi sẽ phát ra các chất khí độc như: H2S, NH3, CH4, SO2, CO2. Nó khiến bầu không khí trở nên ô nhiễm vì khí độc, gây hệ lụy cho các loài vật và con người sống ở xung quanh. + Trong các thành phần của chất thải nguy hại thường chứa rất nhiều chất độc. Những loại chất thải này để ở môi trường mà không có bất kỳ biện pháp xử lý khoa học nào thì các chất độc thường sẽ xâm nhập vào đất, tiêu diệt nhiều loại sinh vật có ích như: Giun, vi sinh vật, ếch nhái…Từ đó, làm môi trường đất bị giảm đi sự đa dạng sinh học, là nguyên nhân tạo ra nhiều sâu bọ phá hoại cây trồng. – Cách nhận biết chất thải: Nó thường có đặc điểm riêng như dễ cháy, dễ nổ, mang độc tính cao đối với môi trường. Chúng được xếp vào những nhóm khác nhau, có quy định theo mã số chất thải riêng (tức HW-001). – Cách thải bỏ: Các chất thải nguy hại cần có kỹ thuật xử lý và tiêu huy riêng biệt nhằm hạn chế những tác động tiềm ẩn mà chúng mang lại tới môi trường. Để đảm bảo chất thải được xử lý đúng, cần hợp tác với các nhà cung cấp dịch vụ thu gom tốt đã được cấp phép đầy đủ
