keyword: Chất thải nguy hại
url: https://xulybenuocthai.vn/chat-thai-nguy-hai-la-gi/
content:
Hiện nay sản xuất, sinh hoạt, dịch vụ phát sinh hàng trăm triệu tấn chất thải mỗi năm. Các chất thải này chứa các phụ phẩm hoá học, có độc tính, độc hại sinh thái, dễ cháy nổ, ăn mòn hoặc gây nhiễm trùng. Chúng được phát tán từ ống khói, ống xả, hay được vứt bỏ ra các bãi rác. Hoặc chứa trong thùng phi rò rỉ, từ rác thải hạt nhân, rò rỉ phóng xạ…Để có cái nhìn chi tiết về chất thải nguy hại là gì? Có mấy loại chất thải nguy hại và công tác quản lý chất thải nguy hại ở Việt Nam ra sao? Cùng chúng tôi tìm hiểu nhé. Chất thải nguy hại ( tiếng anh là hazardous waste) là chất thải có chứa các chất hoặc hợp chất. Có một trong các đặc tính gây nguy hại trực tiếp (dễ cháy, dễ nổ, làm ngộ độc, dễ ăn mòn, dễ lây nhiễm và các đặc tính nguy hại khác). Hoặc tương tác với chất khác gây nguy hại đến môi trường và sức khỏe con người. Đó là vật chất phát sinh trong quá trình mạ kim loại là các kim loại nặng Cr, Ni, dung dịch axit,… sản lượng này khoảng 130.000 tấn hàng năm. (trong đó: Chế biến thực phẩm 8%, Công nghiệp nhẹ chiếm 47%, CN hoá chất 24%, Luyện kim 20%, Điện, điện tử 1%). Trồng trọt : bao bì thuốc trừ sâu, các thuốc trừ sâu cấm sử dụng và các loại hết hạn sử dụng. Chăn nuôi : kim tiêm, bình đựng thuốc, phân, vỏ chai thuốc… chứa dược phẩm gây độc tế bào, gia súc- gia cầm chết do dịch bệnh. Theo thống kê ở Việt Nam, lượng rác thải độc hại từ nông nghiệp hàng năm khoảng 3.600 tấn. Chưa kể 37.000 tấn chất hóa chất cấm sử dụng đang tồn kho tại các công ty xí nghiệp, cơ quan môi trường thu hồi chưa có biện pháp xử lý. Loại rác được thải ra do phá dỡ, cải tạo các hạng mục/công trình xây dựng cũ. Hoặc từ quá trình xây dựng các hạng mục/công trình mới (nhà, cầu cống, đường giao thông …). Như vôi vữa, gạch ngói vỡ, bê tông, ống dẫn nước bằng sành sứ, tấm lợp, thạch cao … và các vật liệu khác. Nhóm B: Bao gồm các vật sắt nhọn như bơm tiêm, lưỡi, cán dao mổ, mảnh thuỷ tinh vỡ và mọi vật liệu tạo vết cắt hoặc chọc thủng. Vật liệu bị ô nhiễm như bơm tiêm, gạc, lọ thuốc… thuốc quá hạn, nước tiểu, phân… chiếm 1% chất thải bệnh viện. Các thuốc hoặc hóa chất có chất phóng xạ thải bỏ. Bao gồm chất thải rắn, lỏng , khí. Các vật liệu sử dụng trong các xét nghiệm, chẩn đoán, điều trị có chất phóng xạ thải bỏ; Bơm tiêm, kim tiêm, kính bảo hộ, quần áo, găng tay y tế nhiễm xạ, giấy thấm, bông gạc, ống nghiệm, chai đựng thuốc có chất phóng xạ thải bỏ. Các chất thải có tính hoá học, phát sinh từ nhiều nguồn, chủ yếu từ các nguồn xét nghiệm, chẩn đoán. Thạch tín có nhiều trong thuốc trừ sâu, chất bảo quản gỗ…Chúng có độc tính rất mạnh, khi con người tiếp xúc nhiều sẽ dễ dẫn đến bị ung thư. Amiang tồn tại trong các vật liệu cách nhiệt trong xây dựng, tấm lợp, đệm…Amiang có khả năng khiên con người bị ung thư và trung biểu mô. Cadimi có trong pin, chất nhuộm hay lớp phủ trên bề mặt kim loại. Chúng là tác nhân chính gây ra các bệnh về thận, phổi và đường tiêu hóa. Crom có trong các chất bảo quản gỗ, màu sơn, chống gỉ…gây ra rối loạn gen, ung thư. Chất thải y tế có khả năng gây ra nhiễm trùng, nhiễm bệnh khi tiếp xúc trực tiếp với chất thải nguy hại mà không có dụng cụ bảo hộ. Xyanua là chất độc liều cao, có khả năng gây tê liệt, ngừng thở, suy giảm sức khỏe nghiêm trọng. Chì là thành phần trong pin, que hàn, ống thép, đạn… dễ khiến con người bị các bệnh về thần kinh và sinh sản. Là chất thải (lỏng hoặc không phải chất thải lỏng) có thể cháy qua ma sá, hấp phụ độ ẩm hay tự biến đổi hoá học, khi bắt lửa cháy rất mãnh liệt và liên tục tạo ra hay có thể tạo ra chất thải nguy hại, trong các điều kiện nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn. PH là thông số thông dụng để đánh giá tính ăn mòn của chất thải, tuy nhiên thông số về tính ăn mòn của chất thải còn dựa vào tốc độ ăn mòn thép để xác định chất thải có nguy hại hay không. Nhìn chung một chất thải được coi là chất thải nguy hại có tính ăn mòn khi mẫu đại diện thể hiện một trong các tính chất sau:. Là chất lỏng có tốc độ ăn mòn thép lớn hơn 6.35 mm (0.25 inch) một năm ở nhiệt độ thí nghiệm là 550C (1300F). Thường không ổn định (unstable) và dễ thay đổi một cách mãnh liệt mà không gây nổ. Khi trộn với nước chất thải sinh ra khí độc, bay hơi hoặc khói với lượng có thể nguy hại cho sức khỏe con người hoặc môi trường. Là chất thải chứa cyanide hay sulfide ở điều kiện pH giữa 2 và 11.5 có thể tạo ra khí độc, hơi hoặc khói với lượng có thể nguy hại cho sức khỏe con người hoặc môi trường. Chất thải có thể nổ hoặc phản ứng gây nổ nếu tiếp xúc với nguồn kích nổ mạnh hoặc nếu được gia nhiệt trong thùng kín. Chất thải có thể dễ dàng nổ hoặc phân hủy nổ, hay phản ứng ở nhiệt độ và áp suất chuẩn. Theo bảng, nếu nồng độ lớn hơn thì có thể kết luận chất thải đó là chất thải nguy hại. Quản lý chất thải nguy hại là gì? Là các hoạt động kiểm soát chất thải nguy hại trong suốt quá trình từ phát sinh đến thu gom, lưu giữ, vận chuyển, xử lý và tiêu hủy chất thải nguy hại. Chất thải nguy hại là chất thải chứa yếu tố độc hại, phóng xạ, dễ cháy, dễ nổ, dễ ăn mòn, dễ lây nhiễm, gây ngộ độc hoặc đặc tính nguy hại khác. Nếu quản lý và xử lý các chất thải nguy hại không đúng quy cách. Có thể gây ra ô nhiễm nguồn nước mặt và nước ngầm. Vì thế công tác quản lý chất thải nguy hại chính là bước đầu cho công tác xử lý nước thải. Phần lớn các chất thải nguy hại dạng rắn đều bị trộn lẫn với các chất thải rắn khác. Và được đưa đến bãi chôn lấp bởi các đơn vị có chức năng thu gom mà không có các phương pháp xử lý đặc biệt nào. Nước rác phát sinh từ các bãi chôn lấp được thải trực tiếp vào môi trường xung quanh. Bên cạnh đó, ở một số công ty chất thải nguy hại bị dồn đống tại chỗ hoặc ở khu đất trống. Bởi vì không có một giải pháp xử lý phù hợp hoặc là tích luỹ trước khi được chuyển đi nơi khác xử lý. Việc lưu giữ chất thải nguy hại đã dẫn đến rò rỉ một lượng các nguyên liệu độc vào môi trường. Đồng thời khả năng rò rỉ vào lớp đất tầng dưới và gây nhiễm bẩn nước ngầm có thể được xem như một nguy cơ lâu dài. Ngưỡng CTNH là giới hạn định lượng tính chất nguy hại hoặc thành phần nguy hại của một chất thải làm cơ sở để phân định, phân loại và quản lý CTNH. Là mã số của các chất thải trong danh mục chất thải nguy hại. Mã CTNH được tổ hợp từ 1, 2 hoặc 3 cặp chữ số (hay 2, 4 hoặc 6 chữ số) với ý nghĩa như sau:. Cặp 2 chữ số thứ ba thể hiện mã của từng loại chất thải trong từng phân nhóm nguồn hay dòng thải. Cấp 3 (tương ứng mã đầy đủ 3 cặp chữ số): tên gọi của từng loại chất thải trong từng phân nhóm nguồn hoặc dòng thải. Chất thải nguy hại bắt buộc phải để trong kho kín và phải phân loại. không được để lẫn trong chất thải nguy hại khác loại với nhau hoặc chất thải khác. Đóng gói bảo quản chất thải nguy hại theo đúng chủng loại theo các bồn, thùng chứa, bao bì chuyên dùng. Đáp ứng các yêu cầu về an toàn, kỹ thuật, đảm bảo không rò rỉ, rơi vải hoặc phát tán ra môi trường. Có dán nhãn bao gồm các thông tin:. Nền cửa kho chứa phải được bê tông hoá, không thấm nước. Có độ nghiêng phù hợp cho việc thoát nước tự nhiên. Nước thải từ kho chứa phải được xử lý đạt tiêu chuẩn. Nếu được, nên bố trí khu lưu trữ chất nguy hại ở bên ngoài toà nhà. Chất nguy hại khi được lưu trữ trong toà thì phải cách phương tiện sản xuất dùng cho chất không dễ bắt lửa tối thiểu 3 mét . Và phải cách chất dễ cháy hay nguồn dễ bắt lửa ít nhất 10 mét.
