keyword: Chất thải nguy hại
url: https://muaphelieuthinhphat.com/chat-thai-nguy-hai-la-gi/
content:
Chất thải nguy hại là gì? Ảnh hưởng của chúng tới cuộc sống của con người như thế nào? Với hầu hết các doanh nghiệp và cá nhân hộ gia đình chưa nắm vững các loại chất thải nguy hại cũng như cách xử lý phù hợp nhất. Bài viết dưới đây, thu mua phế liệu Thịnh Phát sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về loại chất thải này. Chất thải nguy hại là những loại chất thải có chứa các chất (hợp chất) có đặc tính nguy hiểm như dễ cháy nổ, độc, ăn mòn, lây nhiễm, phóng xạ… ảnh hưởng trực tiếp tới sức khỏe của con người và gây ô nhiễm môi trường. Trong cuộc sống thường ngày, chúng ta cũng có thể dễ dàng tìm thấy nhiều chất thải nguy hại như nilon, đồ nhựa, pin, keo diệt chuột, bình ắc quy… Chính vì thế khi không có nhu cầu sử dụng, bạn nên có biện pháp xử lý an toàn tránh ô nhiễm tới môi trường và sức khỏe của mọi người. Bên cạnh đó, các hoạt động sản xuất trong công nghiệp, y tế cũng có không ít chất thải nguy hại. Đặc biệt là trong môi trường bệnh viện, các hoạt động phẫu thuật có gạc bông, máu, vi trùng, kim tiêm, thuốc hết hạn… đều là những chất thải nguy hại mang tính đặc thù và được phân loại cẩn thận. Khi chất phóng xạ hoặc rác thải từ hạt nhân thải ra môi trường chính là nỗi lo lớn nhất của con người trên toàn thế giới. Có thể nói, chất thải nguy hại luôn tồn tại xung quanh chúng ta, nếu con người không có biện pháp xử lý đúng đắn thì sẽ ảnh hưởng nhiều tới cuộc sống và môi trường xung quanh. Chất thải nguy hại có những nguyên tố trong chất thải nguy hại có khả năng gây bệnh, ảnh hưởng xấu tới môi trường. Cũng vì thế mà chúng lại được liệt kê vào danh sách những loại rác cần được phân loại và xử lý nghiêm ngặt. Cadimi có trong pin, chất nhuộm hay lớp phủ trên bề mặt kim loại. Chúng là tác nhân chính gây ra các bệnh về thận, phổi và đường tiêu hóa. Các chất phóng xạ, polychlorinated biphenyls, chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy… cũng là thành phần có trong chất thải nguy hại. Đối với các cơ sở công nghiệp thì chất thải nguy hại phải được thu gom riêng biệt ở nơi an toàn trong các thùng chứa được hàn kín và dán nhãn cảnh báo. Tuyệt đối không để rò rỉ các kim loại nặng ra môi trường sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng tới môi trường nước, đất của các khu vực lân cận. Trong các cơ sở y tế, các loại chất thải y tế, vật thải sắc nhọn phải được đựng trong thùng riêng không bị chọc thủng và lưu giữ trong phòng lạnh để tránh bị phân hủy trong quá trình lưu giữ. Hiện nay, phương pháp sinh học để xử lý chất thải nguy hại như thiêu đốt bởi nó có thể xử lý triệt để các tác hại mà chất thải đem lại. Tuy nhiên vì giá thành và chi phí đầu tư cho việc này khá lớn nên chưa được sử dụng rộng rãi.
