keyword: Sử dụng năng lượng hiệu quả
url: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Tai-nguyen-Moi-truong/Luat-su-dung-nang-luong-tiet-kiem-va-hieu-qua-2010-108073.aspx
content:
vật chất được sử dụng trực tiếp hoặc qua chế biến để làm chất đốt. hoạch tổng thể về năng lượng, chính sách an ninh năng lượng và bảo vệ môi trường. lý nhà nước, quyền và nghĩa vụ của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân và toàn xã hội. trình chế tạo phương tiện, thiết bị, vật liệu xây dựng tiết kiệm năng lượng. việc xây dựng và thực hiện chiến lược, quy hoạch, chương trình sử dụng năng lượng. trong quản lý sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả vì mục đích vụ lợi. ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân. phương tiện, thiết bị phải loại bỏ do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành. phương tiện, thiết bị; cơ sở khai thác mỏ; cơ sở sản xuất, cung cấp năng lượng. thống thông gió trong mỏ hầm lò bảo đảm sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. khí phải có phương án tận thu khí đồng hành và tài nguyên năng lượng khác.
