keyword: Sức khỏe của phụ nữ
url: https://dantri.com.vn/suc-khoe/30-van-de-suc-khoe-ma-phu-nu-tuoi-40-nen-canh-giac-20190118104039522.htm
content:
Thường đến tuổi 40 một số phụ nữ bắt đầu hình thành những nếp nhăn và nếp hằn sâu hơn. Tuổi 40 cũng báo hiệu tầm quan trọng của việc kiểm tra sức khỏe định kỳ. Ví dụ, ở tuổi 40, phụ nữ nên chụp nhũ ảnh lần đầu tiên. Cảm thấy mệt mỏi có vẻ không phải là điều gì mới mẻ đối với phụ nữ ở độ tuổi 40. Rốt cuộc, bạn có thể đang phải đi làm toàn thời gian, nuôi con và quản lý nhà cửa, nhưng khi có tuổi, phụ nữ có xu hướng mệt mỏi nhiều hơn và nhanh hơn. Điều này chủ yếu là do những thay đổi nội tiết xảy ra từ mãn kinh. Giấc ngủ ổn định là một yếu tố chủ chốt trong việc trẻ hóa và phục hồi cơ thể, do đó hãy duy trì giấc ngủ đủ 7 tiếng trong năm đêm một tuần. Đây là nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất ở phụ nữ Mỹ. Theo thời gian, mảng bám tích tụ trong động mạch, khiến chúng bị hẹp và cứng. Điều này ngăn cản dòng máu và oxy bình thường mà tim cần. Cục máu đông có thể phát triển trên các mảng bám, ngăn dòng máu chảy đến tim dẫn đến cơn đau tim. Đây là một lý do khác khiến chế độ ăn uống và tập thể dục rất quan trọng. Có rất nhiều lý do khiến phụ nữ tuổi 40 giảm ham muốn tình dục. Tất cả mọi thứ từ thay đổi nội tiết đến khô âm đạo có thể là nguyên nhân. Đôi khi giải pháp có thể đơn giản là sử dụng kem estrogen, nhưng trong những trường hợp khác, nó có thể báo hiệu điều gì đó nghiêm trọng hơn. Luôn luôn nói chuyện với bác sĩ cho dù vấn đề 0nghiêm trọng đến mức nào hoặc cho dù bạn không nghĩ đó là vấn đề. Ung thư vú và ung thư cổ tử cung là hai bệnh ung thư phổ biến nhất ảnh hưởng đến phụ nữ. Ung thư vú có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng nguy cơ tăng theo tuổi. Ung thư cổ tử cung có thể ảnh hưởng đến bất kỳ phụ nữ nào đang hoặc đã có hoạt động tình dục, nhưng nó chủ yếu xảy ra ở những phụ nữ bị nhiễm HPV, bị suy giảm miễn dịch, dinh dưỡng kém và không làm xét nghiệm phết cổ tử cung. Chụp nhũ ảnh định kỳ là rất quan trọng khi đến tuổi 40. Như thể mệt mỏi và thiếu sức sống còn chưa đủ rắc rối, mất ngủ cũng là nỗi khổ của nhiều phụ nữ tuổi trung niên. Trên thực tế, một nghiên cứu của CDC cho thấy gần 20% phụ nữ ở độ tuổi 40 đến 59 nói rằng bị khó ngủ từ 4 đêm trở lên mỗi tuần. Nghiên cứu giải thích đối với nhiều người đây là do khởi đầu của thời kỳ mãn kinh. Toát mồ hôi đêm, nhiệt độ cơ thể tăng vọt và thay đổi tâm trạng đều có thể ảnh hưởng đến giấc ngủ. Mặc dù rụng tóc ở cả nam và nữ chủ yếu là do di truyền, nhưng nội tiết tố trong thời kỳ mãn kinh cũng có thể đóng vai trò. Có những chất bổ sung và phương pháp điều trị để giúp ngăn ngừa rụng tóc, vì vậy nếu lo lắng, hãy hỏi bác sĩ. Phụ nữ phải đối phó với những thay đổi tâm trạng từ tuổi dậy thì, nhưng khi tiến tới những năm tiền mãn kinh, các thay đổi nội tiết tố có thể dường như không thể chịu đựng được. Các chuyên gia khuyên bạn nên học cách quản lý stress từ sớm. Stress có thể chi phối cortisol, dẫn đến bệnh. Quản lý stress và đáp ứng cortisol là một kỹ năng mà mọi người cần phải học và luyện tập để giữ sức khỏe. Một số cách tốt nhất bao gồm tập thở, thiền, châm cứu, mát-xa, yoga hoặc tận hưởng không khí ngoài trời. Chướng bụng, đầy hơi và thay đổi nhu động ruột có thể xảy ra vì nhiều lý do, nhưng nếu chúng trở nên thường xuyên hơn ở độ tuổi 40, thì có lẽ là do nội tiết. Những thay đổi mãn kinh xảy ra trong cơ thể có thể dẫn đến các vấn đề tiêu hóa giống như khi đang có kinh hoặc ngay trước kì kinh. Mặc dù hay gặp hơn ở nam giới, phụ nữ gần đến tuổi trung niên dễ thấy huyết áp tăng lên. Tin tốt là nó thường do các yếu tố có thể quản lý được, như cân nặng, chế độ ăn uống và tập thể dục. Luôn cập nhật lịch đi khám bác sĩ vì huyết áp có thể tăng mà bạn không cảm thấy bất kỳ triệu chứng nào. Sau tuổi 40 quá trình chuyển hóa có xu hướng chậm xuống khoảng 5% sau mỗi mười năm. Điều này không có nghĩa là khi đến 40 tuổi bạn sẽ mất tất cả; nó chỉ có nghĩa là bạn phải thông minh hơn về lựa chọn thực phẩm và dành thời gian để tập thể dục thường xuyên hơn. Tìm cách để sáng tạo với khẩu phần thực phẩm vì khi sự trao đổi chất thay đổi, cỡ suất và mức độ vận động sẽ đóng vai trò quan trọng hơn nhiều trong việc duy trì cân nặng và giảm cân. Giảm estrogen trong thời kỳ mãn kinh gây ra những thay đổi trong chuyển hóa, duy trì nội tiết và sức khỏe của tim. Béo phì là một trong những yếu tố chính phát triển bệnh đái tháo đường khi có tuổi. Béo phì là một yếu tố tiền căn để phát triển đái tháo đường. Nếu bạn bị thừa cân và gần đến tuổi trung niên, nguy cơ mắc đái tháo đường sẽ cao hơn. Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn lo lắng. Mãn kinh là một thời điểm chắc chắn sẽ xảy ra trong cuộc đời của mọi phụ nữ tuổi trung niên. Mặc dù không nhất thiết phải lo lắng về mãn kinh, nhưng các triệu chứng đi kèm với nó, như mất cân bằng nội tiết tố, thay đổi quá trình chuyển hóa, giảm sinh lực và bốc hỏa, có thể gây lo ngại. Khi gần đến tuổi trung niên, hãy chuẩn bị cho mình trước những gì sắp tới. Chúng ta dành nhiều thời gian để chuẩn bị cho các bé gái trước tuổi dậy thì, nhưng hiếm khi nói về thời kỳ tiền mãn kinh và mãn kinh. Tự chăm sóc bản thân và một lối sống lành mạnh sẽ giúp chống lại điều tồi tệ nhất. Khi có tuổi, phụ nữ dễ phát triển các vấn đề về sức khỏe tâm thần hơn nam giới. Lo âu, trầm cảm, bệnh Alzheimer, và suy giảm nhận thức là phổ biến nhất. Có nhiều lý do khiến phụ nữ dễ phát triển các vấn đề sức khỏe tâm thần này, nhưng khả năng lớn nhất là do nồng độ hoóc-môn dao động mà phụ nữ gặp phải trong thời kỳ kinh nguyệt, mang thai và mãn kinh. Nguyên nhân là lượng estrogen giảm do tiền mãn kinh và mãn kinh, khô âm đạo không chỉ phổ biến ở tuổi trung niên mà còn gặp sau khi sinh con. Mặc dù nhiều phụ nữ có thể cảm thấy xấu hổ khi nói về vấn đề này, song nó hoàn toàn bình thường và có cách khắc phục dễ dàng. Hầu hết các bác sĩ sản phụ khoa sẽ khuyên bạn nên tránh xà phòng có mùi thơm. Kem estrogen kê đơn cũng có thể được sử dụng để điều trị, vì vậy hãy hỏi bác sĩ của bạn. Mặc dù nghe có vẻ trái khoáy, nhưng kinh nguyệt ra nhiều thực sự là một dấu hiệu của mãn kinh. Lịch “đèn đỏ” của bạn cũng có thể bị rối loạn quanh thời điểm này, có thể khiến kinh nguyệt ra nhiều hơn ở một vài tháng so với những tháng khác. Khi có tuổi, phụ nữ có xu hướng giảm mật độ xương và giảm độ vững chắc của xương, có thể dẫn đến loãng xương. Đây là khi xương trở nên yếu và giòn. Tình trạng này phổ biến ở phụ nữ hơn nam giới, đó là lý do tại sao phụ nữ ở tuổi 40 nên tìm kiếm sự trợ giúp y tế nếu gặp bất kỳ triệu chứng nào. Khi chúng ta có tuổi, sẽ không thể tránh khỏi việc thị lực và sức nghe bị kém đi. Nhưng điều này không có nghĩa là bạn sẽ bị điếc và mù. Nó chỉ có nghĩa là bạn có thể cần kính để đọc hoặc có thể cần máy trợ thính. Hãy kiểm tra thị lực và thính giác hàng năm. Khó tập trung và các vấn đề nhận thức là một tác dụng phụ khác của tiền mãn kinh. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng phụ nữ ở độ tuổi 40 có thể bắt đầu bị kém minh mẫn do mãn kinh. Mặc dù không có loại thần dược nào để xóa tan đám mây mù che phủ bộ não, nhưng việc biết rằng nó không xảy ra với riêng bạn là một niềm an ủi. Bắt đầu ở tuổi 40, chụp mũ ảnh định kỳ là điều bắt buộc!. Phát hiện sớm mọi bất thường có thể cứu sống bạn. Nếu có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư vú, hãy hỏi bác sĩ về việc chụp nhũ ảnh, ngay cả khi bạn không 40 tuổi. Xét nghiệm phết cổ tử cung (Pap) định kỳ là rất quan trọng, nhưng thậm chí còn quan trọng hơn khi người phụ nữ bước vào tuổi trung niên. Xét nghiệm Pap tầm soát ung thư cổ tử cung, và giống như bất kỳ bệnh ung thư nào, phát hiện sớm là điểm mấu chốt. Bệnh tim là nguyên nhân gây tử vong số một ở phụ nữ Mỹ và nguy cơ sẽ cao hơn khi bạn già đi. Bên cạnh việc hướng đến một lối sống lành mạnh, phụ nữ ở độ tuổi 40 cũng nên định kỳ đi kiểm tra tim mạch. Mặc dù được thống nhất khuyến nghị cho phụ nữ trên 50 tuổi, nhưng độ tuổi 40 là thời điểm tốt để bắt đầu nói chuyện với bác sĩ về soi đại tràng, đặc biệt là nếu bạn có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư hoặc polyp đại tràng. Điều này luôn quan trọng, nhưng đặc biệt khi chúng ta già đi và hệ thống miễn dịch không còn mạnh mẽ, việc tiêm phòng cúm là quan trọng hơn bao giờ hết. Xét nghiệm Mật độ xương DEXA mỗi 10 năm một lần bắt đầu ở tuổi 40. Điều này đặc biệt quan trọng nếu có các yếu tố nguy cơ loãng xương hoặc hay bị gãy xương. Rối loạn chức năng tuyến giáp là mất cân bằng nội tiết hay gặp nhất ở phụ nữ. Đó là lý do tại sao bạn nên kiểm tra thường xuyên. Vì tăng huyết áp và huyết áp cao có thể xảy ra mà bạn không hề nhận thấy, nên các khuyên nên đánh giá huyết áp cho tất cả bệnh nhân ở độ tuổi 40. Điều quan trọng là phải đi trước các dấu hiệu và triệu chứng trong cơ thể. Tiền mãn kinh và mãn kinh là khoảng thời gian đầy những biến động về nội tiết ở phụ nữ, vì vậy việc kiểm tra nồng độ hoóc-môn thường xuyên sẽ giúp bạn theo dõi. Các thông số về mức hoóc-môn sẽ giúp bác sĩ hiểu rõ hơn về những gì có thể làm phiền bạn. Đây còn được gọi là xét nghiệm cholesterol và nó rất quan trọng trong việc đánh giá nguy cơ bệnh tim, vốn sẽ tăng khi bạn già đi. Xét nghiệm mỡ máu thường là một phần của việc khám sức khỏe hàng năm, nhưng nếu bác sĩ không đề cập đến nó, hãy đề nghị xét nghiệm này. Đánh giá nốt ruồi là điều bạn nên làm ở mọi độ tuổi, nhưng khi bước vào tuổi 40, nguy cơ mắc ung thư da tăng lên do thực tế là bạn đã có thời gian phơi nắng lâu hơn. Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời lâu dài là một yếu tố nguy cơ ung thư da.
