keyword: Sức khỏe của phụ nữ
url: https://alliedproducts.net/tac-dung-cua-tap-yoga-voi-phu-nu-la-gi
content:
Tác dụng của tập yoga với phụ nữ là gì? Khoa học đã chứng minh yoga có lợi trong khả năng tăng cường nhận thức về cơ thể và tâm trí, nuôi dưỡng sự trải nghiệm bên trong của một người về cảm xúc, suy nghĩ và cảm giác. Vậy yoga mang lại lợi ích gì cho phụ nữ? Phụ nữ, so với nam giới, có nguy cơ gặp các vấn đề sức khỏe liên quan đến sinh sản trong những năm sinh đẻ do sự chuyển đổi nội tiết tố sinh lý bình thường liên quan đến vòng đời sinh sản, cụ thể là kinh nguyệt, mang thai và thời kỳ sau sinh và mãn kinh. Phụ nữ trong độ tuổi trưởng thành thường thay đổi triệu chứng cảm xúc và thể chất có liên quan đến nhịp điệu chu kì của chu kỳ kinh nguyệt. Phần lớn phụ nữ trải qua một số triệu chứng tiêu cực về cảm xúc, thể chất trong những ngày trước khi có kinh, với các triệu chứng liên tục từ nhẹ đến nặng và suy nhược. Tác dụng của tập yoga với phụ nữ như thế nào? Các bài tập thể dục cho phụ nữ như tập yoga thường xuyên có thể giải quyết các triệu chứng này bằng cách giúp làm dịu hệ thần kinh của người tập thông qua kích thích hệ thần kinh phó giao cảm, giúp giảm căng thẳng trong cơ thể và tăng cường thư giãn sâu. Hơn nữa, việc thực hành các asana tập trung vào việc kết nối hơi thở với chuyển động có thể làm tăng lưu lượng máu có oxy đến các cơ quan bên trong và các mô. Lợi ích của yoga đối với phụ nữ mang thai và sau sinh là rất nhiều. Tập yoga giúp giảm cảm giác đau khi chuyển dạ, giảm khó chịu về thể chất khi mang thai và chuyển dạ, giảm đáng kể căng thẳng và rối loạn giấc ngủ, cũng như cải thiện chất lượng cuộc sống của bạn. Tác dụng của tập yoga với phụ nữ trước khi sinh có thể giúp giảm trầm cảm và lo lắng, và đã được chứng minh là hỗ trợ phụ nữ mang thai có nguy cơ cao bằng cách giảm nguy cơ tăng huyết áp do thai nghén hoặc do tiền sản giật. Hơn nữa, phụ nữ sau sinh thường bị tăng cân cùng với việc giảm hoạt động thể chất sau khi sinh con, tăng cân là một yếu tố quan trọng góp phần vào sức khỏe tinh thần kém trong thời gian này. Tập yoga thường xuyên sau sinh có thể thay đổi ở những vùng này bằng cách giúp nuôi dưỡng sức sống, năng lượng, giảm cân. Hơn nữa, yoga có thể chống lại trầm cảm và lo lắng, cũng như thúc đẩy khả năng làm chủ bản thân của bản thân. Mãn kinh được định nghĩa là sự ngừng hoạt động của chức năng buồng trứng và đánh dấu việc hoàn thành giai đoạn sinh sản của người phụ nữ. Quá trình chuyển đổi sang thời kỳ mãn kinh, được gọi là thời kỳ tiền mãn kinh, thường xảy ra ở phụ nữ trong độ tuổi từ 45 đến 55 và thường mất vài năm để diễn ra. Trong thời kỳ tiền mãn kinh, mức độ estrogen và progesterone dao động sinh ra các triệu chứng tâm lý, thần kinh. Các triệu chứng mãn kinh phổ biến nhất bao gồm bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm, mệt mỏi, đau đớn, giảm ham muốn tình dục và thay đổi tâm trạng, các triệu chứng kéo dài trong vài năm sau mãn kinh. Mặc dù không phải tất cả phụ nữ đều gặp phải tất cả các triệu chứng này nhưng hơn một nửa có thể sẽ gặp các triệu chứng nhẹ. Phụ nữ tiền mãn kinh có thể chuyển sang tập yoga để giảm ảnh hưởng của các triệu chứng mãn kinh. Tuy nhiên, thực hành yoga không thể tác động trực tiếp đến sản xuất estrogen, các tư thế phục hồi đặc biệt có thể giúp làm dịu hệ thần kinh bằng cách làm giảm hệ thần kinh giao cảm và hỗ trợ kích hoạt hệ thần kinh phó giao cảm. Tác dụng của tập yoga với phụ nữ đã được nhiều người công nhận. Nhờ vậy mà nhiều người đã tìm đến phương pháp yoga để tự điều trị và chữa lành những căn bệnh của mình. Ngoài ra, sử dụng ghế massage cũng là một trong những cách cải thiện sức khỏe hiệu quả. Tham khảo ghế massage thương hiệu Elipsport theo địa chỉ
