keyword: Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam
url: http://meddom.org/
content:
"Đi B hụt" Trong buổi làm việc trực tuyến sáng 17-9-2021, PGS.TS Hoàng Dung (nguyên cán bộ giảng dạy khoa Dầu khí, trường Đại học Mỏ - Địa chất) đã chia sẻ với Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam câu chuyện đi B hụt năm 1973. Trong buổi làm việc trực tuyến sáng 17-9-2021, PGS.TS Hoàng Dung (nguyên cán bộ giảng dạy khoa Dầu khí, trường Đại học Mỏ - Địa chất) đã chia sẻ với Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam câu chuyện đi B hụt năm 1973. Sinh nhật đặc biệt của MEDDOM Lễ kỷ niệm 13 năm thành lập của MEDDOM (2008 – 2021) và cũng là ngày sinh nhật của người sáng lập – GS.TS.AHLĐ Nguyễn Anh Trí (14/9) năm nay rất đặc biệt, được tổ chức bằng hình thức trực tuyến nhưng vô cùng trang trọng, ấm cúng và mang đến nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau đối với người tham dự. Lễ kỷ niệm 13 năm thành lập của MEDDOM (2008 – 2021) và cũng là ngày sinh nhật của người sáng lập – GS.TS.AHLĐ Nguyễn Anh Trí (14/9) năm nay rất đặc biệt, được tổ chức bằng hình thức trực tuyến nhưng vô cùng trang trọng, ấm cúng và mang đến nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau đối với người tham dự. Đã hơn một thập kỷ bước vào "nghề nghiên cứu, sưu tầm” Di sản nhà khoa học, với tôi đó là quãng thời gian vô cùng ý nghĩa và đặc biệt. Gặp chuyên gia khí thực ngành thủy lợi Ngày 8-9-2021, trong buổi trò chuyện đầu tiên với Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam, GS.TS Nguyễn Chiến (nguyên Trưởng khoa Thủy công, trường ĐH Thủy lợi) đã chia sẻ về hướng nghiên cứu khí thực trong ngành thủy lợi. Ngày 8-9-2021, trong buổi trò chuyện đầu tiên với Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam, GS.TS Nguyễn Chiến (nguyên Trưởng khoa Thủy công, trường ĐH Thủy lợi) đã chia sẻ về hướng nghiên cứu khí thực trong ngành thủy lợi. Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC diễn tập phòng chống COVID-19 giai đoạn mới Trước diễn biến phức tạp của dịch COVID-19, vừa qua, Ban Chỉ đạo phòng chống dịch COVID-19 của BVĐK MEDLATEC đã tổ chức diễn tập phòng, chống dịch bệnh. Dưới sự chỉ đạo của Ban Giám đốc bệnh viện, Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch và sự tham gia của các Khoa/Phòng/Ban liên quan, buổi diễn tập đã thành công tốt đẹp. Trước diễn biến phức tạp của dịch COVID-19, vừa qua, Ban Chỉ đạo phòng chống dịch COVID-19 của BVĐK MEDLATEC đã tổ chức diễn tập phòng, chống dịch bệnh. Dưới sự chỉ đạo của Ban Giám đốc bệnh viện, Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch và sự tham gia của các Khoa/Phòng/Ban liên quan, buổi diễn tập đã thành công tốt đẹp. Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC ủng hộ quỹ vắc-xin chống dịch COVID-19 quận Ba Đình Với mong muốn chung tay cùng xã hội đầy lùi đại dịch COVID-19, hôm nay, Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC thuộc tập đoàn MED-Group tiếp tục ủng hộ quỹ vắc-xin phòng chống dịch bệnh quận Ba Đình năm 2021 với số tiền là 50 triệu đồng và 1.300 liều vắc-xin. Với mong muốn chung tay cùng xã hội đầy lùi đại dịch COVID-19, hôm nay, Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC thuộc tập đoàn MED-Group tiếp tục ủng hộ quỹ vắc-xin phòng chống dịch bệnh quận Ba Đình năm 2021 với số tiền là 50 triệu đồng và 1.300 liều vắc-xin. Tập đoàn MED-Group trao tặng 200 triệu ủng hộ quỹ vắc-xin huyện Đông Anh Ngày 04-6, tại trụ sở Ủy ban nhân dân huyện Đông Anh, Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC thuộc tập đoàn MED-Group đã trao tặng 200 triệu đồng cho Quỹ vắc-xin phòng chống COVID-19 của huyện, chung tay cùng nhiều doanh nghiệp góp phần đẩy lùi dịch bệnh. Ngày 04-6, tại trụ sở Ủy ban nhân dân huyện Đông Anh, Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC thuộc tập đoàn MED-Group đã trao tặng 200 triệu đồng cho Quỹ vắc-xin phòng chống COVID-19 của huyện, chung tay cùng nhiều doanh nghiệp góp phần đẩy lùi dịch bệnh. Công viên Di sản - nơi kiến trúc và tri thức khoa học tụ hội Là tổ hợp gồm nhiều công trình lớn nhỏ, song từng chi tiết kiến trúc tại Công viên di sản các nhà khoa học Việt Nam (còn gọi là Meddom Park) được thiết kế tỉ mỉ và hàm chứa ý tưởng độc đáo, nằm trong một tổng hoà hài hoà của những tác phẩm độc bản. Là tổ hợp gồm nhiều công trình lớn nhỏ, song từng chi tiết kiến trúc tại Công viên di sản các nhà khoa học Việt Nam (còn gọi là Meddom Park) được thiết kế tỉ mỉ và hàm chứa ý tưởng độc đáo, nằm trong một tổng hoà hài hoà của những tác phẩm độc bản. Bí ẩn về những chú bọ khổng lồ giữa rừng cam Cao Phong Công viên Di sản Các nhà khoa học Việt Nam - MEDDOM Park nổi tiếng với những công trình kiến trúc độc đáo. Nhìn từ trên cao, Công viên Di sản nổi bật với một chú bọ cánh cam và một chú bướm khổng lồ… 13:50 - Thứ Bảy, 25/09/2021. Công viên Di sản Các nhà khoa học Việt Nam - MEDDOM Park nổi tiếng với những công trình kiến trúc độc đáo. Nhìn từ trên cao, Công viên Di sản nổi bật với một chú bọ cánh cam và một chú bướm khổng lồ…. Nơi di sản của các nhà khoa học được lưu giữ bền vững Theo thời gian, rất nhiều nhà khoa học nổi tiếng của Việt Nam đã đi xa, nhưng những ký ức, câu chuyện làm nên một phần lịch sử nền khoa học nước nhà mang dấu ấn của họ vẫn đang hàng ngày được thu thập, lưu giữ cẩn thận, tỉ mỉ tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam. Theo thời gian, rất nhiều nhà khoa học nổi tiếng của Việt Nam đã đi xa, nhưng những ký ức, câu chuyện làm nên một phần lịch sử nền khoa học nước nhà mang dấu ấn của họ vẫn đang hàng ngày được thu thập, lưu giữ cẩn thận, tỉ mỉ tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam. Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam: Giữ vàng ký ức Kho báu ký ức Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam có được sau hơn 10 năm miệt mài và bền bỉ sưu tầm, lưu giữ mới chỉ hé lộ một phần rất nhỏ giá trị của mình qua trưng bày “Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam”. Kho báu ký ức Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam có được sau hơn 10 năm miệt mài và bền bỉ sưu tầm, lưu giữ mới chỉ hé lộ một phần rất nhỏ giá trị của mình qua trưng bày “Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam”. Giáo dục giá trị sống cho thế hệ trẻ từ di sản của các nhà khoa học Việt Nam Trong việc giáo dục giá trị đối với thế hệ trẻ là học sinh, sinh viên, một trong những biện pháp hữu hiệu là nêu gương từ những con người thật, việc làm thật. Di sản của các nhà khoa học Việt Nam (bao gồm những câu chuyện, tài liệu và hiện vật sản sinh trong quá trình hoạt động của họ) có nhiều tiềm năng để thực hiện công tác này. Bài viết tập trung làm rõ các giá trị sống tiềm tàng trong di sản của các nhà khoa học Việt Nam từ thực tế hoạt động của Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam. Đồng thời đề xuất một số hình thức giáo dục, lồng ghép nội dung từ di sản của nhà khoa học Việt Nam vào chương trình học tập của học sinh phổ thông để quảng bá rộng rãi hơn nữa giá trị di sản này trong xã hội. Trong việc giáo dục giá trị đối với thế hệ trẻ là học sinh, sinh viên, một trong những biện pháp hữu hiệu là nêu gương từ những con người thật, việc làm thật. Di sản của các nhà khoa học Việt Nam (bao gồm những câu chuyện, tài liệu và hiện vật sản sinh trong quá trình hoạt động của họ) có nhiều tiềm năng để thực hiện công tác này. Bài viết tập trung làm rõ các giá trị sống tiềm tàng trong di sản của các nhà khoa học Việt Nam từ thực tế hoạt động của Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam. Đồng thời đề xuất một số hình thức giáo dục, lồng ghép nội dung từ di sản của nhà khoa học Việt Nam vào chương trình học tập của học sinh phổ thông để quảng bá rộng rãi hơn nữa giá trị di sản này trong xã hội. Giáo dục di sản: Những chương trình giàu sáng tạo (HNM) - Giáo dục di sản là nhiệm vụ cần thiết để xây dựng nền tảng văn hóa, kiến thức lịch sử cho thế hệ trẻ. Tuy nhiên, muốn tổ chức hiệu quả, tránh tình trạng “cưỡi ngựa xem hoa”, lại là việc không đơn giản. Sự ra đời của những phương pháp giáo dục di sản mới, giàu tính sáng tạo thời gian qua đang mang đến những khởi sắc cho lĩnh vực còn không ít thử thách này. (HNM) - Giáo dục di sản là nhiệm vụ cần thiết để xây dựng nền tảng văn hóa, kiến thức lịch sử cho thế hệ trẻ. Tuy nhiên, muốn tổ chức hiệu quả, tránh tình trạng “cưỡi ngựa xem hoa”, lại là việc không đơn giản. Sự ra đời của những phương pháp giáo dục di sản mới, giàu tính sáng tạo thời gian qua đang mang đến những khởi sắc cho lĩnh vực còn không ít thử thách này. Giáo dục di sản: Những chương trình giàu sáng tạo (HNM) - Giáo dục di sản là nhiệm vụ cần thiết để xây dựng nền tảng văn hóa, kiến thức lịch sử cho thế hệ trẻ. Tuy nhiên, muốn tổ chức hiệu quả, tránh tình trạng “cưỡi ngựa xem hoa”, lại là việc không đơn giản. Sự ra đời của những phương pháp giáo dục di sản mới, giàu tính sáng tạo thời gian qua đang mang đến những khởi sắc cho lĩnh vực còn không ít thử thách này. (HNM) - Giáo dục di sản là nhiệm vụ cần thiết để xây dựng nền tảng văn hóa, kiến thức lịch sử cho thế hệ trẻ. Tuy nhiên, muốn tổ chức hiệu quả, tránh tình trạng “cưỡi ngựa xem hoa”, lại là việc không đơn giản. Sự ra đời của những phương pháp giáo dục di sản mới, giàu tính sáng tạo thời gian qua đang mang đến những khởi sắc cho lĩnh vực còn không ít thử thách này. Năm 2021, tròn 50 năm họ về chung một nhà. Kỷ niệm về đám cưới diễn ra giữa cơn đại hồng thủy năm 1971 vẫn vẹn nguyên trong ký ức của hai vợ chồng nhà khoa học - GS.TS Nguyễn Lân Dũng và PGS.TS Nguyễn Kim Nữ Hiếu. Gắn bó với con sông Đáy từ nhỏ, PGS.TSKH Lại Ngọc Đường* có không ít kỷ niệm ở đôi bờ dòng sông – nơi có đường sắt chạy qua. Tiếng còi tàu đã từng vọng đến trong những giấc mơ thời thơ ấu và rồi ông cũng đã toại nguyện khi trở thành sinh viên chuyên ngành Đầu máy toa xe. Cùng mang ý nghĩa lịch sử tương tự như diễn văn khai giảng ĐH Việt Nam (15-11-1945) của GS.TS Nguyễn Văn Huyên, bài diễn văn khai giảng trường ĐH Y khoa (6-10-1947) của GS Hồ Đắc Di* cũng có giá trị truyền luồng sức mạnh cùng cảm hứng tri thức tới nhiều thế hệ. Nó khơi dậy lòng yêu nước, tinh thần và bản lĩnh Việt Nam, cổ vũ mọi người hào hứng, quyết tâm để cùng cả dân tộc làm nên thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Với PGS.TS Phan Thị Sửu*, Bungari – đất nước hoa hồng, từ xa lạ đã trở nên sâu nặng nghĩa tình. Và cũng không biết tự bao giờ, bà đã coi đất nước này thân thương như miền quê hương thứ hai của mình. Từ những ngày đầu, ba lô trên vai, theo chuyên gia vào nghề, nay dù đã qua tuổi bát thập, nhưng AHLĐ Nguyễn Xuân Bao* chưa ngơi nghỉ, ông vẫn tiếp tục những hành trình địa chất, giống như dòng chảy cuộc đời mình. Phó giáo sư Đỗ Văn Nhung, sinh 1932, quê tại Hà Nội, chuyên ngành Lịch sử, nguyên Trưởng bộ môn Lịch sử văn minh thế giới, trường Đại học Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh. Ông có nhiều đóng góp trong việc nghiên cứu và xây dựng giáo trình về lĩnh vực Lịch sử thế giới cổ trung đại; là người tiên phong nghiên cứu lịch sử Đông Nam Á ở Việt Nam và nghiên cứu vấn đề biên giới các quốc gia, đặc biệt là biên giới Việt Nam để phục vụ công tác an ninh. Hai chiếc khăn là hai vật cuối cùng Phó giáo sư, tiến sĩ Lê Văn Tiến (nguyên là quyền Chủ nhiệm bộ môn Công nghệ và chế tạo máy, khoa Cơ khí, trường ĐH Bách khoa Hà Nội) còn giữ được sau chuyến thăm hữu nghị Công đoàn Moskva (Liên Xô) và Công đoàn Budapest (Hungari) năm 1977.
