keyword: Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam
url: http://cpd.vn/
content:
Chúc MEDDOM tiếp tục phát triển sự nghiệp bảo tồn và phát huy di sản của các nhà khoa học Việt Nam Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam trân trọng giới thiệu toàn văn Bài phát biểu của ông Bùi Văn Tỉnh- Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Hòa Bình tại Lễ khai trương Trưng bày Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học, ngày 29-8-2020. Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam trân trọng giới thiệu toàn văn Bài phát biểu của ông Bùi Văn Tỉnh- Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Hòa Bình tại Lễ khai trương Trưng bày Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học, ngày 29-8-2020. Khai trương Trưng bày Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam Sáng ngày 29-8-2020, tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (Cao Phong, Hòa Bình), Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam tổ chức khai trương Trưng bày Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam, với chủ đề Khoa học: Sáng tạo và Cống hiến. Sáng ngày 29-8-2020, tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (Cao Phong, Hòa Bình), Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam tổ chức khai trương Trưng bày Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam, với chủ đề Khoa học: Sáng tạo và Cống hiến. Những dấu ấn Khoa học - Sáng tạo và Cống hiến Trưng bày “Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam”, giới thiệu với công chúng 14 công trình, cụm công trình được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh, làm nổi bật sự sáng tạo và những cống hiến của các nhà khoa học Việt Nam cho Tổ quốc, cho nhân dân Việt Nam và cả nhân loại. Trưng bày “Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam”, giới thiệu với công chúng 14 công trình, cụm công trình được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh, làm nổi bật sự sáng tạo và những cống hiến của các nhà khoa học Việt Nam cho Tổ quốc, cho nhân dân Việt Nam và cả nhân loại. Trưng bày 14 công trình khoa học được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh (ĐCSVN) - Trưng bày với chủ đề Khoa học: Sáng tạo & Cống hiến giới thiệu 14 công trình khoa học được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh, là cơ hội để công chúng có thể tìm hiểu sự sáng tạo và những đóng góp, cống hiến của các nhà khoa học Việt Nam, đồng thời hiểu vì sao họ lại có thể thành công được trong mọi hoàn cảnh như vậy. (ĐCSVN) - Trưng bày với chủ đề Khoa học: Sáng tạo & Cống hiến giới thiệu 14 công trình khoa học được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh, là cơ hội để công chúng có thể tìm hiểu sự sáng tạo và những đóng góp, cống hiến của các nhà khoa học Việt Nam, đồng thời hiểu vì sao họ lại có thể thành công được trong mọi hoàn cảnh như vậy. Chuyện đời, chuyện nghề các nhà khoa học được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh Bức tranh khoa học Việt Nam từ sau năm 1945 với những thành tựu tiêu biểu được “kể” lại cho công chúng thông qua các thủ pháp bảo tàng, câu chuyện hiện vật và tiếng nói của những người trong cuộc, của các nhân chứng lịch sử… trong trưng bày “Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam”. Bức tranh khoa học Việt Nam từ sau năm 1945 với những thành tựu tiêu biểu được “kể” lại cho công chúng thông qua các thủ pháp bảo tàng, câu chuyện hiện vật và tiếng nói của những người trong cuộc, của các nhân chứng lịch sử… trong trưng bày “Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam”. Khai trương Trưng bày Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam Sáng ngày 29-8-2020, tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (Cao Phong, Hòa Bình), Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam long trọng tổ chức khai trương Trưng bày Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam, với chủ đề Khoa học: Sáng tạo & Cống hiến. Trưng bày có sự bảo trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ cùng Liên hiệp các Hội Khoa học & Kỹ thuật Việt Nam. Sáng ngày 29-8-2020, tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (Cao Phong, Hòa Bình), Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam long trọng tổ chức khai trương Trưng bày Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam, với chủ đề Khoa học: Sáng tạo & Cống hiến. Trưng bày có sự bảo trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ cùng Liên hiệp các Hội Khoa học & Kỹ thuật Việt Nam. Thông cáo báo chí - Lễ khai trương Trưng bày Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam Ngày 29-8-2020, tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (Cao Phong, Hòa Bình), Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam tổ chức khai trương phòng trưng bày về Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam, với chủ đề Khoa học: Sáng tạo & Cống hiến. Đây là cuộc trưng bày đầu tiên về Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam, được thực hiện nhân dịp kỷ niệm 75 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2-9. Trưng bày được sự bảo trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ cùng Liên hiệp các Hội Khoa học & kỹ thuật Việt Nam. Ngày 29-8-2020, tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (Cao Phong, Hòa Bình), Trung tâm và Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam tổ chức khai trương phòng trưng bày về Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam, với chủ đề Khoa học: Sáng tạo & Cống hiến. Đây là cuộc trưng bày đầu tiên về Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam, được thực hiện nhân dịp kỷ niệm 75 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2-9. Trưng bày được sự bảo trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ cùng Liên hiệp các Hội Khoa học & kỹ thuật Việt Nam. GS.NGND Đào Văn Tiến: Nhà sinh học tiên phong Giáo sư Đào Văn Tiến đã không do dự khi lựa chọn Vạn vật học để đi sâu vào nghiên cứu, xuất phát từ lời khuyên của GS Hoàng Xuân Hãn. Ông đã gắn bó cả cuộc đời với ngành học này, ngay từ khi còn là sinh viên trường Đại học Đông Dương, những năm 40 của thế kỷ trước. Giáo sư Đào Văn Tiến đã không do dự khi lựa chọn Vạn vật học để đi sâu vào nghiên cứu, xuất phát từ lời khuyên của GS Hoàng Xuân Hãn. Ông đã gắn bó cả cuộc đời với ngành học này, ngay từ khi còn là sinh viên trường Đại học Đông Dương, những năm 40 của thế kỷ trước. Chạm đến trái tim Từng có dịp phỏng vấn ông nhiều lần, nhân nhiều sự kiện, chỉ về một lĩnh vực ông tâm huyết cả đời thôi, mà sao lần nào tôi cũng thấy có nhiều điều mới lạ. Duy có một điều không mới ở ông, đó là “nói như rút ruột ra”, về cách nhìn mới với những sự việc cũ. Phải chăng vì thế mà những lời ông nói, những việc ông làm luôn chạm đến trái tim bất cứ lứa tuổi nào. Từng có dịp phỏng vấn ông nhiều lần, nhân nhiều sự kiện, chỉ về một lĩnh vực ông tâm huyết cả đời thôi, mà sao lần nào tôi cũng thấy có nhiều điều mới lạ. Duy có một điều không mới ở ông, đó là “nói như rút ruột ra”, về cách nhìn mới với những sự việc cũ. Phải chăng vì thế mà những lời ông nói, những việc ông làm luôn chạm đến trái tim bất cứ lứa tuổi nào. Khoa học: Sáng tạo và cống hiến Sáng tạo và cống hiến là hai sợi chỉ xuyên suốt hoạt động của các nhà khoa học Việt Nam kể từ sau khi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời. Bằng tinh thần dân tộc, lòng yêu nước nồng nàn cùng niềm đam mê nghiên cứu, các nhà khoa học đã không ngừng sáng tạo, đóng góp trực tiếp vào công cuộc bảo vệ nền độc lập dân tộc và làm giàu cho đất nước. Sáng tạo và cống hiến là hai sợi chỉ xuyên suốt hoạt động của các nhà khoa học Việt Nam kể từ sau khi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời. Bằng tinh thần dân tộc, lòng yêu nước nồng nàn cùng niềm đam mê nghiên cứu, các nhà khoa học đã không ngừng sáng tạo, đóng góp trực tiếp vào công cuộc bảo vệ nền độc lập dân tộc và làm giàu cho đất nước. Lựa chọn của trái tim Trong buổi làm việc chiều ngày 20-8-2020, GS.TS Phạm Gia Khải (nguyên Viện trưởng Viện Tim mạch Việt Nam) đã chia sẻ với Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam về lựa chọn của ông từ cách đây gần 70 năm. Trong buổi làm việc chiều ngày 20-8-2020, GS.TS Phạm Gia Khải (nguyên Viện trưởng Viện Tim mạch Việt Nam) đã chia sẻ với Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam về lựa chọn của ông từ cách đây gần 70 năm. Nghiệm thu trưng bày mới Ngày 29-8-2020, tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam sẽ diễn ra lễ khai trương trưng bày “Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam”. Mọi sự chuẩn bị cho buổi lễ đang được khẩn trương thực hiện và hoàn thiện. Trước đó, sáng ngày 17-8-2020, PGS.TS Nguyễn Văn Huy, Giám đốc chuyên môn của Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam đã có buổi làm việc, nghiệm thu các hạng mục thi công trong trưng bày. Ngày 29-8-2020, tại Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam sẽ diễn ra lễ khai trương trưng bày “Giải thưởng Hồ Chí Minh của các nhà khoa học Việt Nam”. Mọi sự chuẩn bị cho buổi lễ đang được khẩn trương thực hiện và hoàn thiện. Trước đó, sáng ngày 17-8-2020, PGS.TS Nguyễn Văn Huy, Giám đốc chuyên môn của Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam đã có buổi làm việc, nghiệm thu các hạng mục thi công trong trưng bày. Chúc mừng thành công của Đại hội lần thứ IV, Hội Di sản văn hóa Việt Nam Chiều qua và sáng nay, 15-16/8/2020 Đại hội đại biểu lần thứ IV nhiệm kỳ 2020-2025 của Hội Di sản văn hóa Việt Nam đã diễn ra thành công tốt đẹp. Chiều qua và sáng nay, 15-16/8/2020 Đại hội đại biểu lần thứ IV nhiệm kỳ 2020-2025 của Hội Di sản văn hóa Việt Nam đã diễn ra thành công tốt đẹp. Những vị khách đầu tiên thăm Trưng bày về Giải thưởng Hồ Chí Minh Sáng ngày 13-8-2020, Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam rất vinh dự khi được đón Đoàn đoàn khách là Đại biểu Quốc hội khóa 14 tới tham quan. Sáng ngày 13-8-2020, Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam rất vinh dự khi được đón Đoàn đoàn khách là Đại biểu Quốc hội khóa 14 tới tham quan. Sưu tầm tài liệu của PGS Nguyễn Hữu Xý Sau một thời gian chọn lọc và sắp xếp khối tài liệu đã gắn bó với quá trình công tác và hoạt động khoa học của cá nhân, sáng ngày 30-7-2020, PGS Nguyễn Hữu Xý, nguyên Phó hiệu trưởng trường Đại học Tổng hợp (giai đoạn 1992-1995), đã tặng số tài liệu đó cho Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam. Sau một thời gian chọn lọc và sắp xếp khối tài liệu đã gắn bó với quá trình công tác và hoạt động khoa học của cá nhân, sáng ngày 30-7-2020, PGS Nguyễn Hữu Xý, nguyên Phó hiệu trưởng trường Đại học Tổng hợp (giai đoạn 1992-1995), đã tặng số tài liệu đó cho Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam. Ông đã truyền cho tôi ngọn lửa đam mê Thời gian vừa rồi em nhớ ông quá nên cũng tham gia chống dịch và sản xuất Ghen Cô Vy đó chị ạ – đó là chia sẻ của bạn Hoàng Diễm Huyền - cháu nội GS.TSKH Hoàng Thủy Nguyên*. Tôi thực sự xúc động và đã được nghe cô bộc bạch với tất cả tấm lòng kính yêu, nhớ thương dành cho ông nội – nhà virus học và chế tạo vắc xin hàng đầu Việt Nam. Thời gian vừa rồi em nhớ ông quá nên cũng tham gia chống dịch và sản xuất Ghen Cô Vy đó chị ạ – đó là chia sẻ của bạn Hoàng Diễm Huyền - cháu nội GS.TSKH Hoàng Thủy Nguyên*. Tôi thực sự xúc động và đã được nghe cô bộc bạch với tất cả tấm lòng kính yêu, nhớ thương dành cho ông nội – nhà virus học và chế tạo vắc xin hàng đầu Việt Nam. Trung tâm Di sản đón nhận thư viện cá nhân của GS Đinh Xuân Dũng Thư viện của GS.TS, Đại tá Đinh Xuân Dũng với hơn 2000 đầu sách, tài liệu được ông xây dựng, tích lũy trong suốt quá trình học tập, nghiên cứu 60 năm qua. Dù có nhiều nơi ngỏ ý lưu trữ, nhưng cuối cùng, Giáo sư quyết định tặng cho Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam lưu giữ trong buổi làm việc, sáng ngày 22-7-2020. Thư viện của GS.TS, Đại tá Đinh Xuân Dũng với hơn 2000 đầu sách, tài liệu được ông xây dựng, tích lũy trong suốt quá trình học tập, nghiên cứu 60 năm qua. Dù có nhiều nơi ngỏ ý lưu trữ, nhưng cuối cùng, Giáo sư quyết định tặng cho Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam lưu giữ trong buổi làm việc, sáng ngày 22-7-2020. Hành trình tin yêu Buổi tọa đàm “Sưu tầm và phát huy di sản của các nhà sử học Việt Nam” & “Lễ tiếp nhận tài liệu, hiện vật của GS.NGND Vũ Dương Ninh” được tổ chức vào ngày 19-7 tại tòa nhà Quyển sách mở, Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (Cao Phong, Hòa Bình) đã thành công tốt đẹp. Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam trân trọng gửi tới quý vị toàn văn bài phát biểu của GS.NGND Vũ Dương Ninh, nguyên Chủ nhiệm khoa Quốc tế học, Đại học Khoa học xã hội và nhân văn trước khi trao tặng gần 700 tài liệu, hiện vật cho Trung tâm. Buổi tọa đàm “Sưu tầm và phát huy di sản của các nhà sử học Việt Nam” & “Lễ tiếp nhận tài liệu, hiện vật của GS.NGND Vũ Dương Ninh” được tổ chức vào ngày 19-7 tại tòa nhà Quyển sách mở, Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (Cao Phong, Hòa Bình) đã thành công tốt đẹp. Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam trân trọng gửi tới quý vị toàn văn bài phát biểu của GS.NGND Vũ Dương Ninh, nguyên Chủ nhiệm khoa Quốc tế học, Đại học Khoa học xã hội và nhân văn trước khi trao tặng gần 700 tài liệu, hiện vật cho Trung tâm. Trải qua 6 năm tiếp cận, nghiên cứu về lịch sử cuộc đời của GS.NSND Trần Bảng, và luôn được ông ủng hộ, chúng tôi thật ấn tượng về sự mẫn tiệp, hóm hỉnh đầy lạc quan của ông, dù ông đã 94 tuổi. Tọa đàm và tiếp nhận tài liệu hiện vật của GS Vũ Dương Ninh Sáng ngày 19-7-2020, Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam long trọng tổ chức hai sự kiện - Tọa đàm “Sưu tầm và phát huy di sản của các nhà sử học Việt Nam” và “Lễ tiếp nhận tài liệu, hiện vật của GS.NGND Vũ Dương Ninh” tại Tòa nhà Quyển sách mở, Công viên Di sản các nhà khoa học Việt Nam (Cao Phong, Hòa Bình).
