keyword: Phản địa đàng
url: https://hethongbokhoe.com/dystopia-la-gi-tieu-thuyet-phan-dia-dang-dystopia/
content:
Dưới đây là 25 cuốn tiểu thuyết Dystopia hay nhất mọi thời đại mà ngẫu nhiên ai thích thú thể loại truyện phản địa đàng cũng không thể bỏ qua được. Dystopia (phản địa đàng) là từ gốc hy lạp, dùng để chỉ những xã hội, những thế giới phát triển theo hướng tiêu cực hoặc đáng sợ. Dịch thô ra, dystopia là “nơi không tốt.” Những xã hội dystopia xuất hiện nhiều trong những tác phẩm nghệ thuật, đặc thù những tác phẩm lấy bối cảnh tương lai. 1984 và Brave New World là hai tác phẩm dystopia nổi tiếng nhất. Đặc trưng của những tác phẩm thuộc dòng dystopia là thể hiện sự phi nhân tính, chế độ độc tài, thảm hoạ môi trường xung quanh, và những yếu tố liên quan đến sự thoái hoá xã hội khác. Những xã hội dystopia xuất hiện trong rất nhiều dòng viễn tưởng và thường dùng để nói về những vấn đề đang tồn tại trong xã hội lúc bấy giờ, chẳng hạn như về môi trường xung quanh, chính trị, thương mại, tôn giáo, tâm lý, đạo đức, khoa học và/hoặc công nghệ, những vấn đề nếu không được giải quyết sẽ đưa xã hội đến một tương lai dystopia. Được viết vào những năm 1985, The Handmaid’s Tale (tạm dịch là Câu chuyện của những người tùy nữ) lấy bối cảnh về tương lai dystopian u ám nơi Hoa Kỳ bị thay thế bởi Cộng Hòa Gilead. Một tương lai mà vì lý do nào đó, tỷ lệ sinh bị giảm mạnh. Trong hoàn cảnh ấy, chính phủ bị lật đổ và quyền kiểm soát giang sơn tọa lạc trong tay của những kẻ theo chế độ cực đoan được gọi là Tư lệnh. Toàn bộ nền dân chủ mà chúng ta biết đều biến mất, Kinh Cựu ước trở thành luật pháp. Nhưng cơn ác mộng không dừng ở đó. Những người phụ nữ có khả năng sinh đẻ bị bắt cóc và bị huấn luyện tại một nơi được gọi là Trại Đỏ để trở thành những chiếc máy đẻ cho những cặp vợ chồng vô sinh có địa vị cao trong xã hội méo mó ấy. Thậm chí, điều này còn được coi là một chính sách hợp pháp nhằm mục đích tăng dân số. Đây là một kịch bản khủng khiếp, đặc thù là nếu với chúng ta, những người sống trong một thế giới tự do. Vì vậy, không có gì đáng ngạc nhiên khi nhiều dòng chữ trong The Handmaid’s Tale có thể gây sốc cho những người đọc nhạy cảm. Tình tiết của The Handmaid’s Tale xoay quanh cuộc sống của nhân vật tự xưng là Offred ( Of Fred ). Vừa là linh hồn của cả câu chuyện, cô cũng là tiếng vọng của những người hầu gái khác dưới nền áp bức của Cộng Hòa Gilead. Thông qua nhân vật này, chúng ta có thể nhận thức được những gì xảy ra trong suy nghĩ của tất cả những phụ nữ khác đang gặp tình huống giống như cô ấy. Từ nỗi sợ hãi to nhất đến những ham muốn thầm kín trong tâm hồn của họ. Không chỉ có vậy, qua những lời tự sự của Offred, ta có thể cảm nhận thấy được sự áp bức còn đến với tất cả phái nữ trong The Handmaid’s Tale. Những người phụ nữ ở đây không được coi là con người, một con người có cảm xúc và mong muốn cá nhân. Họ là những vật thể, là những điều thuộc sở hữu của một ai đó. Ngay cả vợ của những Tư lệnh có địa vị xã hội cao cũng bị đàn áp và bị kiểm soát bởi người khác giới. Họ không được phép bày tỏ ý kiến, họ không có quyền quyết định. Hoặc họ sẽ bị trừng phạt bởi đòn roi bằng chính bàn tay người chồng. Chính những điều đó khiến Offred cảm thấy tuyệt vọng, cô trở thành một người thụ động và sợ hãi đến mức độ không dám đứng lên cho chính mình mà chỉ có tuân phục. “Tất cả những gì bạn cần làm, tôi tự nhủ, là ngậm miệng và trông thật ngu ngốc, điều đó không quá khó.”. Suốt chiều dài của cuốn sách, tất cả những gì chúng ta thấy là sự đè nén đến tận cùng của Offred. Nhưng tựa như một quả bóng được bơm căng và cuối cùng cũng sẽ phát nổ, cô thực sự đã có rất nhiều sự phản kháng ở cuối câu chuyện khi đồng ý bước lên xe của Eye (cảnh sát mật) không chút lo sợ cố chấp sự tra hỏi của nhân vật người vợ Tư lệnh. Trong bối cảnh của The Handmaid’s Tale, đây là một khoảnh khắc quan trọng ghi lại sự phát triển của nhân vật Offred. Dẫu không thể biết được kết cục của Offred sẽ bị xem như một Phi nữ và đày đến vùng đất phóng xạ hay trốn thoát, những cảm xúc mà cô ấy để lại trong cuốn sách chân thật đến mức độ, hẳn sẽ khiến bất kỳ ai đọc được đều phải thốt lên lời cầu nguyện hy vọng cho cô cuối cùng cũng có thể vượt qua mọi nghịch cảnh để sống thật hạnh phúc. Bằng giọng văn điểm nhấn, Atwood đã vẽ lên một khung cảnh “tương lai” đầy đáng sợ và chân thực. Chính những điều giới thiệu trong “tương lai” của cuốn sách, là hiện tại của vô số người phụ nữ trên khắp thế giới. Chúng khiến chúng ta kinh hoàng và tự hỏi liệu có phải xã hội của chúng ta đã và đang tiến đến một thế giới tối tăm như vậy hay không? Nhưng đồng thời, cuốn sách cũng cất chứa những thông điệp tươi sáng khác. Rằng hy vọng luôn tồn tại, và hãy biết trân trọng những kỷ niệm hạnh phúc mà mình đang có dù nó có nhỏ bé đến đâu. Như những gì Offred từng nghĩ khi hồi tưởng lại quá khứ.“Và chúng tôi không biết là lúc đó chúng tôi đã hạnh phúc như vậy nào.”. Một chín tám tư (tựa tiếng Anh là Nineteen Eighty-Four; thường được viết là 1984) là một tiểu thuyết về xã hội giả tưởng thể loại dystopia (dạng sầu bi) của nhà văn Anh George Orwell, xuất bản năm 1949. Quyển sách kể về câu chuyện của Winston Smith và sự biến chất của anh gây nên bởi chế độ chuyên chế mà anh sống. Cuốn tiểu thuyết đã được dịch sang 62 thứ tiếng và đã để lại một điểm nhấn sâu xa về chính bản thân tiếng Anh nó. Một chín tám tư, thuật ngữ cũng như tác giả của nó đã trở thành ngạn ngữ khi người ta thảo luận về những vấn đề an ninh nhà nước và sự riêng tư cá nhân. Thuật ngữ Orwellian rất được sử dụng rộng rãi khi mô tả những hành động hoặc tổ chức gợi lại xã hội chuyên chế được dựng lên trong cuốn tiểu thuyết. Một chín tám tư đã từng có những lúc được xem như một sự nguy hiểm về mặt chính trị và cho phương thức mạng và vì vậy bị cấm bởi nhiều thư viện ở nhiều quốc gia khác nhau, chứ không riêng gì những chính thể chuyên chế. Là kiệt tác văn chương thế giới được viết năm 1931 và đã gây sửng sốt nhiều thế hệ dù gần một thế kỷ đã từng đi qua vì tính tiên tri của nó. Thế giới mới tươi xinh thuộc thể loại khoa học viễn tưởng, mô tả London vào năm A.F.632 (tức năm 2540), đó là thế giới của một nhân loại mới, một loài người được sửa lại trọn vẹn bằng công nghệ. Sản phẩm người dược phân thành 5 loại ở 5 đẳng cấp theo thứ tự từ cao xuống thấp theo những chữ cái Hy Lạp: Alpha, Beta, Gamma, Delta và Epsilon, được đào luyện theo đúng đẳng cấp của tớ để tạo nên một trật tự nhằm xây dựng thành “một thế giới tươi xinh”. Khi khắc họa cái xã hội giả tưởng ấy qua con mắt nhìn khủng hoảng niềm tin của anh lính phóng hỏa Montag, Ray Bradbury chắc không thể ngờ vào tính tiên tri khủng khiếp của cuốn sách. Xã hội chúng ta đang sống ngày nay giống với những gì Bradbury mô tả đến rùng mình: một nền văn minh lệ thuộc quá nhiều vào truyền thông, giải trí và công nghệ. Bởi lẽ vì đó, hơn sáu chục năm kể từ lần đầu xuất bản, 451 độ F vẫn đủ sức khiến bất kỳ ai đọc nó phải sửng sốt và choáng váng. Đó là khi Bắc Mỹ đang dần khôi phục lại sau nhiều năm chìm trong nội chiến. Sau khi nhà nước Panem trấn áp được cuộc nổi dậy của mười ba quận, phá hủy Quận 13, những người đứng đầu bộ máy cai trị đặt ra một hình phạt tàn nhẫn cho mười hai quận còn lại. Mỗi năm từ mỗi quận một nam và một nữ bị chọn làm vật tế, bị gom lại trên một chiến trường, phải tiêu diệt lẫn nhau cho đến khi chỉ còn một người duy nhất sống sót. Trong một lần xả thân giúp em gái, Katniss sa chân vào đấu trường sinhtử. Cô và Peeta trở thành một cặp sát cánh, cùng phiêu lưu vào thế giới đầy chết chóc, nơi mà đường vào có 24 lối dành cho 24 con người nhưng đường ra thì chỉ có 1. Katniss sẽ phải làm gì, khi những đối thủ của cô là một chàng trai có tình cảm với cô và một người cô coi như em gái?. Kín kẽ, gai góc nhưng mãnh liệt đầy chất thơ, làm người đọc hồi hộp đến từng thớ chữ, không phải ngẫu nhiên khi Đấu Trường Sinh Tử lọt vào danh sách sách hút khách nhất của tờ The New York Times trong suốt 60 tuần, và mang lại vinh danh từ tạp chí Time cho tác giả Suzanne Collins như một trong những người có liên quan nhất thế giới năm 2010. Nhân vật chính của cuốn sách là một nhà khoa học và nhà phát minh nho nhã sống tại Richmond, Surrey ở Anh thời Victoria, và chỉ đơn giản được người kể chuyện gọi là Người du hành thời gian. Người kể chuyện kể lại câu chuyện về người du hành cho khách ăn tối cùng ông nghe lúc đó chỉ đơn giản là một chiều không gian thứ tư, và sự mô tả của ông về một quy mô cỗ máy sử dụng cho việc dịch chuyển trải qua nó. Ông tiết lộ rằng ông đã xây dựng một cỗ máy có khả năng mang một người xuyên qua thời gian, và trở lại vào bữa ăn tối trong tuần sau để kể lại một câu chuyện đáng chú ý, trở thành người kể chuyện mới. Trong câu chuyện mới, Time Traveller kiểm tra thiết bị của tớ với một cuộc hành trình mà đưa ông đến năm 802.701 TCN, nơi ông gặp Eloi, một xã hội của những con người nhỏ bé, thanh lịch, và trẻ con. Họ sống trong những trái đất nhỏ với nhà cửa to và hiện đại nhưng đang dần xuống cấp, không làm việc và chỉ ăn toàn hoa quả. Những nỗ lực của ông để tiếp xúc với họ bị cản trở bởi họ thiếu sự tò mò, kỷ luật, và ông cho rằng họ là một xã hội hòa bình, kết quả của việc nhân loại chinh phục thiên nhiên với công nghệ, và tiếp đó tiến hóa để thích nghi với một môi trường xung quanh mà trong đó sức mạnh và trí tuệ không còn thuận lợi cho sự sống còn. Trở lại với nơi ông đến, Người du hành thời gian ngạc nhiên khi thấy cỗ máy thời gian của ông bị mất tích, và cuối cùng biết được rằng nó đã bị một đám người kéo bỏ vào công trình gần đó với cánh cửa nặng nề, bị khóa từ bên trong,giống như Sphinx. May mắn thay, ông đã loại bỏ đòn bẩy của máy trước khi rời khỏi nó. Sau đó trong bóng tối, ông đã bị đe dọa bởi những Morlocks,loài vượn người sống trong bóng tối dưới lòng đất và chỉ lên trên mặt đất vào ban đêm. Trong ngôi nhà của họ, ông phát hiện ra những máy móc và công nghệ có thể biến mặt đất thành thiên đường. Ông làm thay đổi lý thuyết của ông, suy đoán rằng loài người đã phát triển thành hai loài:nhóm nhàn rỗi đã trở thành loài Eloi lười biếng, và những tầng lớp lao động bị áp bức đã trở thành loài Morlocks bạo tàn sợ ánh sáng. Suy luận rằng Morlocks đã lấy cỗ máy thời gian của tớ, ông khám phá những đường hầm của Morlock, khám phá ra vì thiếu thức ăn,họ ăn những Eloi. Sự suy luận lại của ông là mối quan hệ của họ không phải là lãnh chúa và đầy tớ,mà như gia súc và chủ trại. Người du hành lý luận rằng trí thông minh là kết quả và là sự ứng phó trước nguy hiểm; không có thử thách để Eloi đương đầu, họ đã mất tinh thần, trí tuệ và thể chất của nhân loại tới mức tận cùng. Trong khi đó, ông giúp một Eloi tên Weena khỏi chết đuối và không ai trong số những Eloi khác có bất kỳ thông báo về hoàn cảnh của cô, và họ phát triển một mối quan hệ tình cảm ngây thơ trong suốt nhiều ngày. Ông đem Weena theo trong một chuyến thám hiểm đến một cấu trúc cạnh đó mà hóa ra là phần còn lại của một bảo tàng, nơi ông tìm thấy một nguồn tán thành diêm và sáng tạo ra thứ vũ khí đánh lại Morlocks, những kẻ mà ông sợ phải đấu tranh để có lại máy tính của tớ. Ông dự định sẽ đưa Weena trở lại thời của tớ. Bởi vì cuộc hành trình dài và mệt mỏi trở về nhà của Weena, họ tạm dừng trong rừng, và sau đó họ bị Morlocks bắt trong đêm, và Weena ngất xỉu.Người du hành chỉ thoát được khi một cây đuốc nhỏ mà ông đã để lại phía sau để ngăn Morlocks bắt kịp họ trở thành một đám cháy rừng; Weena đã thất lạc trong ngọn lửa,tựa như lũ Morlocks. Những Morlocks mở Sphinx và sử dụng cỗ máy thời gian làm mồi để gài bẫy người du hành, không biết rằng ông sẽ sử dụng nó để trốn thoát. Ông điều khiển những đòn bẩy về phía trước và đưa ông đi xa hơn đến khoảng 30 triệu năm sau thời mình. Ở đó, ông nhìn thấy một số những sinh vật sống cuối cùng trên một Trái Đất đang chết mòn,một sinh vật đáng sợ giống cua đang lang thang trên bờ biển màu đỏ máu để đuổi bắt một con bướm khổng lồ trong một thế giới tràn ngập thảm thực vật đơn giản. Ông tiếp tục thực hiện những chuyến ghé thăm ngắn hạn qua thời gian, thấy vòng quay của Trái đất từ từ chấm dứt và mặt trời trở nên to hơn, đỏ hơn, và sáng hơn, và cả thế giới rơi vào im lặng và giá lạnh như một sinh vật sống cuối cùng đang bị thái hóa. Vô cùng sửng sốt, ông đi lại vào máy và trở lại Victoria, đi tới phòng thí nghiệm của tớ ở Richmond (kể từ khi ông đi du hành trong thời gian, không gian) chỉ ba giờ sau khi ông rời đi. Làm gián đoạn bữa ăn tối, ông khẳng định cuộc phiêu lưu của tớ với những khách tham quan hoài nghi của tớ,đưa ra minh chứng về hai loại hoa lạ màu trắng Weena đã để trong túi của tớ. Người kể chuyện ban sơ đã tiếp nhận và thuật lại rằng ông trở về nhà Người du hành ngày hôm sau, thấy anh ta đang sẵn sàng lần cuối cho một cuộc hành trình khác.
