keyword: Doraemon: Nobita và những dũng sĩ có cánh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_nh%E1%BB%AFng_d%C5%A9ng_s%C4%A9_c%C3%B3_c%C3%A1nh
content:
Nobita và những dũng sĩ có cánh (のび太と翼の勇者たち, Nobita to tsubasa no yūsha tachi) còn được biết đến với tên Du hành đến vương quốc loài chim là bộ phim hoạt hình Doraemon thứ 22 được ra mắt tại Nhật Bản và được chuyển thể thành truyện tranh. Ngoài ra, bộ phim còn có một số tên gọi không chính thức như Vương quốc loài chim. Thể loại: hành động, phiêu lưu, tưởng tượng. Là phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Shibayama Tsutomu. Phim được công chiếu ở Nhật vào ngày 10 tháng 03 năm 2001. Sau Nhật Bản, phim được phát hành tại một số quốc gia trên thế giới: tại Hồng Kông được công chiếu vào ngày 17 tháng 4 năm 2003, tại Thái Lan được công chiếu vào ngày 11 tháng 10 năm 2003, tại Đài Loan được công chiếu vào ngày 25 tháng 6 năm 2004, tại Bồ Đào Nha được phát hành dưới dạng DVD vào ngày 24 tháng 10 năm 2006, tại Tây Ban Nha được phát hành DVD vào ngày 25 tháng 10 năm 2006 và tại Hàn Quốc được phát sóng trên truyền hình vào ngày 4 tháng 5 năm 2011.
