keyword: Thuốc kích dục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thu%E1%BB%91c_k%C3%ADch_d%E1%BB%A5c
content:
Thuốc kích dục là một chất làm tăng ham muốn tình dục, khoái cảm tình dục hoặc hành vi tình dục. Các chất kích dục từ nhiều loại thực vật, gia vị, thực phẩm và hóa chất tổng hợp. Do đó, chúng có thể được phân loại theo tính chất hóa học của chúng (tức là các chất tự nhiên và không tự nhiên). Thuốc kích dục tự nhiên như rượu được phân loại thành các chất có nguồn gốc từ thực vật và không có nguồn gốc thực vật. Thuốc kích dục không tự nhiên như thuốc lắc được phân loại là những loại được sản xuất để bắt chước một chất tự nhiên. Thuốc kích dục cũng có thể được phân loại theo loại hiệu ứng của chúng (ví dụ, tâm lý hoặc sinh lý). Thuốc kích dục có chứa các đặc tính gây ảo giác như Bufo cóc có tác dụng tâm lý đối với một người có thể làm tăng ham muốn tình dục và khoái cảm tình dục. Thuốc kích thích tình dục có chứa các đặc tính thư giãn cơ trơn như yohimbine có tác dụng sinh lý đối với một người có thể ảnh hưởng đến mức độ hormone và tăng lưu lượng máu.
