keyword: Winner (nhóm nhạc)
url: https://dichvuhay.vn/tieu-su-nhom-winner.html
content:
Tiểu sử nhóm Winner 2021 tất tần tật trưởng nhóm & các thành viên: Winner là một ban nhạc Kpop dưới trướng nhà YG Entertainment, lầm đầu ra mắt nhóm giới thiệu đến 5 thành viện thuộc team A gồm Kim Jin Woo, Lee Seung Hoon , Song Min Ho, Kang Seung Yoon và Nam Tae Hyun tuy nhiên Nam Tae Hyun đã rời đi năm 2021 chi tiết được dichvuhay.vn gửi đến bạn như sau. Nhóm Winner (tiếng Hàn: 위너; RR: Wineo; thường ghi cách điệu là WINNER) là một nhóm nhạc nam thần tượng Hàn Quốc được thành lập vào năm 2021 bởi YG Entertainment. Ngày 25 tháng 11 năm 2021, thành viên Nam Tae-hyun chính thức rời nhóm, Winner tiếp tục hoạt động với 4 thành viên còn lại. Sau nhiều lần trì hoãn, nhóm xuất hiện lần đầu ở Hàn Quốc vào ngày 15 tháng 8 tại YG Family Concert và lần đầu tiên ra mắt trên sóng truyền hình của WINNER là vào ngày 17 cùng tháng với sân khấu chính thức trên Inkigayo, trong khi lịch trình ra mắt của họ tại Nhật Bản là vào ngày tháng 10. Sau hàng loạt lịch trình từ tham gia show thực tế, chụp ảnh tạp chí hay tham gia concert, WINNER mới chính thức debut với album đầu tay 2014 S/S (2014), và màn ra mắt này được xem là một trong những màn ra mắt ấn tượng nhất của K-pop trong năm 2021. WINNER đã lập kỷ lục nhóm nam giật cúp nhanh nhất chỉ sau 5 ngày chính thức debut. Nhóm đã bán ra hơn 200,000 albums và hơn 8,6 triệu bản thu nhạc số, bao gồm 4,749,219 bản thu bài hát của nhóm và 3,885,050 bản solo của các thành viên. MelOn Music Awards (MMA) được xem là một trong 4 lễ trao giải âm nhạc lớn nhất Hàn Quốc nhằm tôn vinh các nhóm nhạc thần tượng, ca sỹ và nghệ sỹ đã có những đóng góp to lớn và hoạt động đầy năng nổ trong năm qua. Năm qua, lễ trao giải MelOn Music Awards 2021 đã diễn ra vào tối 2/12 tại Gocheok Skydome, Seoul với sự tham gia của dàn nghệ sĩ và idolgroup đình đám. Được biết Kang Seung Yoon đã theo học guitar từ năm lớp 8. Trong những năm cuối cấp 2, anh còn theo học cả guitar cổ điển và cách chơi bi da. Đã từng dự thi một số cuộc thi bi-a chuyên nghiệp và giành chiến thắng tại một cuộc thi bi da quốc gia được tổ chức ở Busan, sau đó trở thành đại diện của Busan dự thi các cuộc thi bi da. Anh tốt nghiệp trường cấp 3 nghệ thuật Busan chuyên ngành guitar cổ điển vào năm 2012. Kang Seung-yoon bắt đầu nổi lên từ cuộc thi tìm kiếm tài năng Superstar K2 được tổ chức từ tháng 7 đến tháng 10/2010. Sau khi kết thúc cuộc thi với vị trí thứ 4, Kang ký hợp đồng với YG Entertainment và thu âm ca khúc “You’re My Heaven” cho bộ phim truyền hình dài tập “Midas” vào năm 2011. Tuy nhiên, kể từ đó, không ai còn nghe nói gì về tài năng trẻ này nữa. Giám đốc điều hành của YG, Yang Hyun-suk chỉ cho biết Kang sẽ sớm ra mắt, có thể là với một nhóm nhạc mới. Hoạt động nghệ thuật duy nhất của anh trong thời gian này là vai diễn trong bộ phim truyền hình “High Kick”. Cuối cùng thì Kang cũng phát hành ca khúc chính thức đầu tiên “It’s Raining” vào năm 2013. Dù chỉ là bước đệm cho album “WIld & Young” nhưng “It’s Raining” đã liên tục đứng đầu các bảng xếp hạng theo thời gian thực tại Hàn Quốc Album đã phát hành: You’re My Heaven (“Midas” OST Part 1, 23/2/2011), It’s Raining (single, 17/7/2013). Seungyoon đạt no.4 trong mùa giải thứ hai của Superstar K và được ký kết hợp đồng thực tập sinh thuộc YG Entertainment trong năm 2011. Seungyoon không thể làm việc vào buổi sáng vì đôi khi thức dậy, Seungyoon không biết mình đang ở đâu. Seungyoon tự nhận thấy bản thân rất lười biếng và phụ trách phần chửi mắng trong nhóm. Anh sinh thuộc cung Bạch Dương, cầm tinh con (giáp) gà (Quý Dậu 1993). Song Mino xếp hạng nổi tiếng thứ 67522 trên thế giới và thứ 689 trong danh sách Ca sĩ nổi tiếng. Song Mino tên thật là Song Min-ho là một ca sĩ người Hàn Quốc. Anh chàng sinh năm 1993 này là thành viên của nhóm nhạc Winner. Song Mino bắt đầu sự nghiệp ca hát trong giới underground. Mino đã sáng tác và sản xuất nhiều bài hát/rap của riêng mình và nhiều bản mixtape khác. Anh cũng đã từng hợp tác với nhiều nghệ sĩ underground nổi tiếng khác. Minho là một ngôi sao trong chương trình thực tế của YGE mang tên Who Is Next. Chương trình là cuộc chiến sống còn của 11 thực tập sinh được tuyển chọn và chia thành 2 nhóm A và B. Hai nhóm sẽ thi đấu với nhau và nhóm chiến thắng thông qua lượng bình chọn của khán giả sẽ được chính thức debut. Nhóm chiến thắng sẽ mang tên WINNER và chính thức được debut sau khi chương trình kết thúc cũng như chính thức được đi quảng bá. Nhóm thua sẽ bị tan rã. Song Minho là thành viên cuối cùng tham gia vào nhóm. Trong tập đầu tiên của Who Is Next, YG đã chọn Song Minho làm nhóm trưởng TEAM A. Tuy nhiên, sau này Minho bị chấn thương, YG đã thu hồi lại chức vụ đó và trao nó cho Kang Seungyoon. Seunghoon nhận xét về Minho: ”Mino khi đứng trên sân khấu rất mạnh mẽ và quyến rũ, mọi khi thì cậu ấy lại giống như một đứa nhóc dễ thương và luôn thích vui đùa.” Minho từng là leader của Team A (trong WIN: Who Is Next) cho đến khi anh bị thương và thay thế leader là Seungyoon. Kim Jinwoo (Hangul: (김진우), sinh ngày 26 tháng 9 năm 1991 ở Hàn Quốc) là ca sĩ người Hàn Quốc và là thành viên lớn tuổi nhất của nhóm nhạc thần tượng Winner. Trong số các thành viên Winner (tiền thân là team A), anh là thực tập sinh lâu nhất ở YG (4 năm). Anh cùng với Kang Seung Yoon cũng là một trong những thành viên của đội hình team A ban đầu (trước khi Nam Tae Hyun, Song Min Ho, Lee Seung Hoon gia nhập). Kang Seung-yoon bắt đầu nổi lên từ cuộc thi tìm kiếm tài năng Superstar K2 được tổ chức từ tháng 7 đến tháng 10/2010. Sau khi kết thúc cuộc thi với vị trí thứ 4, Kang ký hợp đồng với YG Entertainment và thu âm ca khúc “You’re My Heaven” cho bộ phim truyền hình dài tập “Midas” vào năm 2011. Tuy nhiên, kể từ đó, không ai còn nghe nói gì về tài năng trẻ này nữa. Giám đốc điều hành của YG, Yang Hyun-suk chỉ cho biết Kang sẽ sớm ra mắt, có thể là với một nhóm nhạc mới. Hoạt động nghệ thuật duy nhất của anh trong thời gian này là vai diễn trong bộ phim truyền hình “High Kick”. Cuối cùng thì Kang cũng phát hành ca khúc chính thức đầu tiên “It’s Raining” vào năm 2013. Dù chỉ là bước đệm cho album “WIld & Young” nhưng “It’s Raining” đã liên tục đứng đầu các bảng xếp hạng theo thời gian thực tại Hàn Quốc. Hiện là thành viên nhóm nhạc nam WINNER trực thuộc YG Entertainment. Đã từng tham gia Kpop Star Season 1 và dành vị trí thứ 4, sau đó trở thành thực tập sinh của YG Entertainment. Khi SeungHoon còn nhỏ, anh là “kẻ lập dị” ở trường. Anh không hòa hợp với những học sinh ở trường cho lắm. Cha anh là một người bận rộn và hay phải đi công tác ở nước ngoài nên gia đình Seunghoon không hay gặp mặt và tổ chức các ngày lễ như những gia đình khác. Khi anh 17 tuổi anh đã rời khỏi Busan và một mình tới Seoul để theo đuổi giấc mơ, trở thành một nghệ sĩ của YG.
