keyword: Winner (nhóm nhạc)
url: https://wikicachlam.com/tieu-su-nhom-winner/
content:
WINNER được biết đến là một nhóm nhạc nam nổi tiếng tại xứ Kim Chi, gồm có 4 thành viên điển trai và tài hoa. Với giọng ca truyền cảm và nội lực đã thu hút hàng ngàn khán giả trong và ngoài nước. Con đường đi đến vinh quan của nhóm WINNER thật sự rất gian nan được ví von như con ghẻ của YG ENTERTAIMENT trước khi trở thành một nhóm nổi tiếng của Kpop. Sau một thời gian vắng bóng, WINNER trở lại với nghệ thuật với ca khúc MILLIONS và lập tức lấy lại chỗ đứng trong lòng khác giả và cũng chính ca khúc ấy đã tiếp nối thành công của nhóm WINNER sau này. Cùng Wiki Cách Làm tìm hiểu tiểu sử nhóm WINNER này nhé!. – Ngày 17 tháng 8 năm 2014, WINNER chính thức được lên song truyền hình ở sân khấu Inkigayo. – Ngày 25 tháng 11 năm 2016, thành viên Nam Tae-hyun rời khỏi nhóm, WINNER vẫn tiếp tục duy trì hoạt động với 4 thành viên còn lại. Năm 2014.WINNER mới chính thức debut bằng album đầu tay S/S. Sau khi abum này phát hành đã giúp nhóm nhạc WINNER lập kỷ lục khi giật cúp nhanh nhất chỉ sau 5 ngày chính thức debut. Albums được bán ra hơn 200,000 bản và hơn 8,6 triệu bản thu nhạc số, bao gồm 4,749,219 bản thu bài hát của nhóm và 3,885,050 bản solo của từng thành viên. Tháng 7 đến tháng 10/2010, Kang Seung-yoon xếp hạng 4 trong cuộc thi tìm kiếm tài năng Superstar K2 và bất đầu được biết đến. Anh được mời thu âm ca khúc “You’re My Heaven” cho bộ phim “Midas” công chiếu năm 2011. Mino đã tự mình sáng tác và biểu diễn nhiều bài hát/rap của riêng cá nhân trong đó có nhiều bản mixtape khác. Anh từng là thực tập sinh ở học viện Joy Dance – Plug In Music Academy của nhóm nhạc gạo cội BIGBANG Seungri. Tháng 7 đến tháng 10/2010, Kang Seung-yoon xếp hạng 4 trong cuộc thi tìm kiếm tài năng Superstar K2 và bất đầu được biết đến. Năm 2011, anh được mời thu âm ca khúc “You’re My Heaven” cho bộ phim “Midas”. Khi còn đi học ở trường, SeungHoon bị cho biệt hiệu là “kẻ lập dị”khó hòa hợp với các bạn khác. Cha của SeungHoon đang công tác ở nước ngoài nên gia đình anh ít có thời gian ở bên nhau nhiều. Năm 17 tuổi anh đã rời khỏi Busan đến Seoul để theo đuổi con đường chinh phục âm nhạc của mình.
