keyword: Winner (nhóm nhạc)
url: https://bloganchoi.com/winner-nhom-nhac-kpop/
content:
WINNER là nhóm nhạc nam gồm 4 thành viên: Seungyoon (trưởng nhóm), Seunghoon, Mino, Jinwoo (thành viên Taehyun đã rời nhóm vào ngày 25/11/2016) được thành lập thông qua chương trình thực tế sống còn WIN: Who Is Next của YG Entertainment tổ chức nhằm tìm ra nhóm nhạc nam thế hệ mới. WINNER (khi ấy là nhóm A) đã đánh bại nhóm B (sau này được debut dưới tên iKON) để trở thành nhóm chiến thắng và được debut. Ý nghĩa tên gọi: WINNER dịch ra là “nhà chiến thắng”, xuất phát từ việc nhóm đã chiến thắng trong show sống còn WIN: Who Is Next của YG. Tên fandom: Inner Circle, nghĩa gốc có nghĩa là “Nhóm tinh hoa”, ý muốn chỉ các fan chính là trung tâm của nhóm, và là nhân tố quan trọng nhất. Single đầu tay: Empty (2014) trích trong album đầu tay của nhóm 2014 S/S phát hành ngày 12/8/2014. Album đã đứng đầu BXH Billboard World Album Chart, song song đó Empty cũng đạt No.1 trên nhiều BXH như Gaon và Billboard KPOP Hot 100. Đây là album đánh dấu việc WINNER chính thức hoạt động với 4 thành viên sau khi Taehyun rời nhóm vào cuối tháng 11/2016. Album đạt hạng 2 trên Gaon Album Chart, trong khi đó Really Really đã đứng hạng 1 trên Gaon Digital Chart. Winner là nhóm nhạc nam chiến thắng cúp hàng tuần nhanh nhất trong lịch sử KPOP kể từ khi chính thức debut trên chương trình M Coundown số ngày 21/8/2014, chỉ 6 ngày sau khi debut. Năm 2015, Mino tham gia Show Me the Money và đạt giải á quân chung cuộc. Vào năm 2010, Seungyoon từng tham gia cuộc thi Superstar K2 và đạt hạng 4. Sau đó, vào ngày 12/1/2011, Seungyoon trở thành thực tập sinh của YG. Anh từng ra mắt nhiều ca khúc solo, như I’ll Write You a Letter và Instinctively trong lúc còn thi Superstar K2, và You Are Heaven – nhạc phim Midas. Sau đó, Wild and Young được phát hành vào ngày 31/7. Ngày 14/8, Seungyoon phát hành single thứ 2 Stealer với MV được bí mật quay để tránh không làm xao nhãng việc quảng bá Wild and Young. Năm 2011, Seunghoon tham gia chương trình KPOP Star và đạt hạng 4. Ngày 16/5/2012, Seunghoon kí hợp đồng với YG Entertainment và trở thành thực tập sinh. Năm 2011, Mino debut trong 1 nhóm nhạc tên BoM trực thuộc Y2Y Contents Company, nhưng sau 2 năm nhóm đã tan rã. Tháng 4/2015, Mino tham gia mùa 4 của Show Me the Money và đạt á quân chung cuộc. Mino cũng phát hành nhiều ca khúc trong quá trình thi đấu như Turtle Ship, Moneyflow, Okey Dokey, Victim + Poppin’ Bottles, thành công nhất là Fear kết hợp cùng Taeyang đã đứng đầu 8 BXH âm nhạc Hàn và trở thành 1 trong 100 ca khúc hay nhất năm 2015. Năm 2010, Jinwoo được phát hiện bởi Seungri của BIGBANG và được anh giới thiệu vào thực tập tại YG.
