keyword: Winner (nhóm nhạc)
url: https://bloganchoi.com/song-mino-winner-ngoi-sao-cua-nghe-thuat/
content:
Sinh ra và lớn lên trong gia đình không có truyền thống nghệ thuật, nhưng bằng tình yêu với âm nhạc to lớn, anh chàng rapper đã nuôi ước mơ và chờ ngày tỏa sáng. Hoạt động trong underground từ những năm trung học, Mino cùng hai người bạn là Zico và P.O (Block B) cùng nhau theo đuổi ước mơ trên con đường nghệ thuật. Sau những luyện tập và nỗ lực không ngừng 3 người nhận được sự chú ý và nhanh chóng trở thành thực tập sinh của công ty Brand New Stardom. Không lâu sau đó Mino và Zico được chọn và chuẩn bị debut cùng nhóm nhạc 5 người Block B. Tuy nhiên, Mino đột ngột rời nhóm vì lý do cá nhân nên bỏ lỡ lần debut cùng Block B. Sau khi rời Block B, Mino chuyển sang công ty Y2Y Contents Company Entertainment và được ra mắt cùng nhóm nhạc ballad B.O.M với lấy nghệ danh Tagoon và đảm nhận vị trí rapper chính của nhóm. Những tưởng sau bao nhiêu nỗ lực may mắn đã mỉm cười với anh chàng. Tuy nhiên, B.O.M công bố tan rã vào năm 2013 vì lý do hoạt động không hiệu quả trong suốt 2 năm. Dù hành trình nghệ thuật rất gian nan nhưng Mino chưa từng bỏ cuộc. và được chọn làm thành viên của Team A. Show sống còn của YG không hề dễ dàng mà vô cùng khắc nghiệt, Mino và Team A đã cùng nhau nỗ lực hết mình và chiến thắng. Được chọn là Leader của nhóm nhưng vì chấn thương ở mắt cá chân nên anh chàng và nhường lại vị trí trưởng nhóm cho Seungyoon (trưởng nhóm Winner hiện tại). Sau khi chiến thắng Mino cùng các thành viên là Kim Jin Woo Lee Seung Hoon, Kang Seung Yoon và Nam Tae Hyun cùng debut với nhau trong nhóm mang tên WINNER. Nhưng năm 2016 thành viên Nam Tae Hyun đột nhiên rời nhóm vì lý do sức khỏe, Winner tiếp tiếp tục hoạt động với 4 thành viên. Những ngày đầu ra mắt là một con đường đầy khó khăn mới của các anh chàng Winner. Hai ra ca khúc Empty và Color Ring được đánh giá cao, đạt all kill trên các bảng xếp hạng âm nhạc và rất nhanh sau đó Winner giành được nhiều giải thưởng lớn. Dù đạt được nhiều thành tích vượt trội từ những ngày đầu ra mắt nhưng Winner vẫn bị gắn mác “con ghẻ của YG” vì không được quảng bá trên các show âm nhạc lớn nhỏ. Một số fan đã rời đi vì không đủ kiên nhẫn để chờ đợi nhóm comeback trong thời gian quá dài. Năm 2015, Mino tự đăng ký tham gia chương trình Show The Money 4. Qua cuộc thi này một lần nữa Mino đã chứng minh được năng lực và khả năng của mình. Ca khúc Fear có sự góp giọng quá tuyệt vời của thành viên Big Bang – Taeyang được Mino thể hiện trong chương trình đã trở thành một trong những bài hát bán chạy nhất trong năm. Đầu năm 2016, anh đem về giải Khám phá của năm (Hiphop) tại lễ trao giải Gaon Chart Awards. Hành trình đến với ánh đèn sân khấu của Song Mino khó khăn vất vả là vậy, nhưng chàng trai của chúng ta luôn phấn đấu và nỗ lực hằng ngày. Chính thời gian khó khăn ấy đã tạo ra một Song Mino mạnh mẽ, bản lĩnh, bền bỉ hơn bao giờ hết. Bên cạnh âm nhạc, Mino cũng rất có thiên phú trong lĩnh vực hội họa. Anh chàng bắt đầu vẽ tranh để điều trị chứng “rối loạn hoảng sợ” và những bức tranh Mino vẽ có giá trị nghệ thuật rất cao. Mino từng chia sẻ những lúc căng thẳng, mất ngủ anh sẽ vẽ những suy nghĩ của mình lên giấy và vứt vào thùng rác để cân bằng cảm xúc. Mino tâm sự: “Hồi đó tôi nghĩ đấy chỉ là vài cảm xúc căng thẳng bình thường mà ai cũng phải trải qua thôi chứ không phải là bệnh. Lúc nào cũng phải vui vẻ để xuất hiện trước khán giả, rồi sau hậu trường là rất nhiều phức tạp, rắc rối, trách nhiệm mà tôi cần đối mặt. Tôi tự vượt qua bằng cách cố gắng tâm sự với những người cùng hoàn cảnh, mọi thứ bắt đầu tốt hơn rồi”. Tháng 12 năm ngoái, Mino đã ra mắt với tư cách họa sĩ tại sự kiện SEEA 2019 dành cho các hoại sĩ trẻ mới khởi nghiệp. Qua sự kiện này anh chàng được thỏa mái thể hiện cái tôi nghệ thuật trong từ bức tranh của mình để truyền tải đến với mọi người. Anh chàng đã từng có một số tác phẩm hợp tác cùng các thương hiệu lớn như Monster, Adidas, Leica,…. Bên ngoài bụi bặm, cá tính nhưng ẩn sâu bên trong vẫn có một Song Mino vô cùng sâu sắc và nhạy cảm. Bởi có lẽ sau này lớn lên, các con sẽ biết, chính loài người mới là kẻ đáng sợ nhất…”. Câu nói của Mino đơn giản nhưng mang một nỗi ám ảnh vô hình, một câu nói ý nghĩa và bất kỳ người nào cũng phải suy ngẫm. Mino đã từng sáng tác và ra mắt ca khúc Have A Good Day, đây là bài hát anh dành cho người bạn thân EunB của Ladies’ Code. EunB và Mino từng là bạn học thời trung học. Năm 2014, EunB và Rise nhóm nhạc Ladies’ Code qua đời sau một vụ tai nạn xe hơi nghiêm trọng. Một đoạn trong bài hát của Mino khiến người nghe rơi nước mắt: “Mình vẫn chưa thể quên được những lần trò chuyện giữa chúng ta. Trạng thái chưa xem ấy của 1 người mãi mãi chẳng bao giờ có thể biến mất. Nó khiến mình bị nhấn chìm trong nỗi cô đơn. Đã tự nhủ lòng hãy để cậu đi và tiếp tục sống”. Song Mino từng bày tỏ rằng muốn dùng ca khúc này để mãi nhớ về người bạn ở thiên đường của mình. Ca khúc Fear được Mino thể hiện trên sân khấu chương trình Show The Money 4 có một đoạn mà mỗi khi nghe lại khán giả đều phải sởn da gà vì độ thâm thúy và ám ảnh của nó “Tôi đã đào sẵn một chỗ chết và tôi sợ rằng có thể nó sẽ trở thành nấm mồ của chính mình”. Từng lời, từng chữ nhưng những vết cắt trong lòng người nghe hòa lẫn nhiều cảm xúc khó nói đến nghẹn lòng. Trưởng thành qua các show sống còn, tự đi trên con đường nghệ thuật bằng chính năng lực của mình nên những gì Mino đã trải qua còn khó khăn và vất vả nhiều hơn thế nữa. Bên cạnh một Song Mino mạnh mẽ, cá tính, chúng ta còn thấy một Song Mino rất khác sâu sắc và nhạy cảm nhưng vẫn bản lĩnh, đó là bản lĩnh khác biệt của một ngôi sao.
