keyword: Vương Nhất Bác
url: https://2dep.vn/tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-cua-vuong-nhat-bac-01119433.html
content:
Vương Nhất Bác - ngôi sao trẻ đa tài trong "Tứ tiểu thiên vương sinh sau năm 1995" trong Cbiz. Vương Nhất Bác bị fan cuồng đeo bám quấy rối, gắn thiết bị theo dõi. Vương Nhất Bác xuất thân là idol của nhóm nhạc nam Hàn - Trung UNIQ. Dù vậy, sự nghiệp của anh phát triển nhất khi hoạt động tại quê nhà Trung Quốc. Từ sau thành công của phim Trần Tình Lệnh, danh tiếng của Vương Nhất Bác ngày càng tăng và dần trở thành một trong "Tứ tiểu thiên vương" đa tài bậc nhất Cbiz. Vương Nhất Bác chính thức ra mắt là ca sĩ của nhóm nhạc nam 5 thành viên Hàn - Trung UNIQ thuộc YG Entertainment vào tháng 9/2014 khi chỉ mới 17 tuổi. Anh đảm nhận vai trò nhảy chính và rapper trong nhóm. Tuy nhiên, sức hút và triển vọng của Vương Nhất Bác khi đó vẫn còn hạn chế, vì thế nam ca sĩ quyết định trở về quê hương Trung Quốc để phát triển sự nghiệp solo. Sau khi trở về Trung Quốc, Vương Nhất Bác đẩy mạnh tham gia các hoạt động tại nhiều lĩnh vực khác nhau từ ca hát, dẫn chương trình đến đóng phim. Năm 2016, tên tuổi của Vương Nhất Bác phất lên khi đảm nhận vai trò MC chính cho show giải trí Thiên thiên hướng thượng. Nhờ sở hữu chất giọng truyền cảm, ngọt ngào, tính đến nay, Vương Nhất Bác đã sở hữu nhiều bản nhạc phim do anh thể hiện và được công chúng tích cực đón nhận. Dù xuất thân là một ca sĩ nhưng sự thành công của Vương Nhất Bác lại đến nhiều nhất ở mảng phim ảnh. Năm 2016, Vương Nhất Bác lần đầu chạm ngõ điện ảnh với 2 bộ phim Đối tác hoàn hảo và Im lặng! Tính đến năm 2019, ngôi sao trẻ sinh năm 1997 đã sở hữu một gia tài phim ảnh đồ sộ như Thanh đạm là mỹ vị nhân gian, Đại thoại Tây du 3, Học viện tư lập Thục Sơn…. Tuy nhiên, tác phẩm giúp anh tỏa sáng nhất và đưa tên tuổi trở thành "tiểu thịt tươi" đông fan chính là Trần Tình Lệnh (2019). Thành công của bộ phim đã giúp tên tuổi Vương Nhất Bác cùng Tiêu Chiến nối tiếp nhau thống lĩnh các bảng xếp hạng Sao Hoa Ngữ trong nhiều tuần. Chính vì sự thành công và nổi tiếng, Vương Nhất Bác ngày càng được "chọn mặt gửi vàng" trong nhiều tác phẩm truyền hình lớn như Hữu Phỉ (2019) tham gia cùng Triệu Lệ Dĩnh, Tư lập Thục sơn học viện, Băng Vũ Hỏa, Phong Khởi Lạc Dương. Cũng từ Trần Tình Lệnh, danh tiếng của Vương Nhất Bác vượt ra ngoài biên giới Trung Hoa, trở thành gương mặt được đông đảo fan châu Á mến mộ. Tầm ảnh hưởng của anh được ví như Tứ đại Thiên vương một thời. Từ đó, khán giả xếp anh vào nhóm Tứ tiểu Thiên vương cùng với: Ngô Lỗi, Vương Tuấn Khải và Lưu Hạo Nhiên. Sự nghiệp của Vương Nhất Bác vốn chẳng được thuận buồm xuôi gió ngay từ đầu. Còn nhớ tại thời điểm hoạt động trong nhóm nhạc UNIQ, Vương Nhất Bác từng bị một antifan hắt sơn vào người trong 1 buổi ký tên tại Thái Lan. Năm 17 tuổi, "Lệnh hạn Hàn" (lệnh hạn chế phim ảnh, idol Hàn của Trung Quốc) đã khiến nhóm nhạc phân tán và tới nay vẫn chưa có cơ hội cùng nhau trở lại sân khấu. Nam diễn viên họ Vương cũng phải trải qua 1 quãng thời gian rất khó khăn khi trở về nước lập nghiệp, phải sống trong căn nhà tồi tàn, còn bị người đại diện coi thường ra mặt. Mãi đến khi tham gia bộ phim "Trần Tình Lệnh", sự nghiệp của Vương Nhất Bác mới có bước ngoặt lớn giúp anh trở thành một trong những mỹ nam được đón nhận nhiều nhất của đại lục. Bên cạnh đó, Vương Nhất Bác cũng được chẩn đoán bị bệnh tim từ nhỏ, dù trải qua rất nhiều cuộc phẫu thuật nhưng anh chưa bao giờ từ bỏ niềm đam mê ca hát và diễn xuất của bản thân. Cùng sự nỗ lực và hướng đi sự nghiệp đúng đắn, Vương Nhất Bác đã nhanh chóng trở thành một trong "Tứ tiểu thiên vương Cbiz" vào cuối năm 2016 và được đánh giá là ngôi sao triển vọng được săn đón nhiều nhất khi anh chỉ mới 22 tuổi. Ngoài ca hát, diễn xuất, Vương Nhất Bác còn chứng minh năng lực trong nhiều lĩnh vực như MC và dancer chuyên nghiệp, anh từng vinh dự được chọn vào vị trí huấn luận viên vũ đạo của Produce 101 China khi chỉ mới 21 tuổi. Tính đến nay, trang Weibo cá nhân của Vương Nhất Bác đã có đến gần 40 triệu lượt theo dõi và hơn 2,1 triệu lượt theo dõi trên Instagram. Mọi động thái của nam diễn viên đều trở thành tâm điểm và liên tục đứng top tìm kiếm trong thời gian ngắn, chứng tỏ sức hấp dẫn của sao nam "Trần Tình Lệnh" chưa bao giờ hạ nhiệt. Hát hay, diễn xuất giỏi, nhảy đẹp là chưa đủ đối với Vương Nhất Bác, bởi anh còn được biết đến là một tay đua moto chuyên nghiệp thứ thiệt. Thành tích ở các giải đua của Nhất Bác rất đáng nể, điển hình như Hạng 1 giải China Goldenport Grand Prix, hạng 2 nhóm D giải Asia Road Racing Championship. Hiện nam diễn viên đang kí hợp đồng với đội xe Vạn Lý Đạt Yamaha MLT, số áo TRACER-85 màu xanh lá. Vương Nhất Bác từng bị khui loạt ảnh hẹn hò trong quá khứ với nữ idol Mạnh Mỹ Kỳ thời cả hai chưa nổi tiếng. Được biết, cô gái này và Vương Nhất Bác là đồng hương, cùng theo học tại một trường nhảy, sau đó cùng sang Hàn làm thực tập sinh. Dù Vương Nhất Bác chưa hề lên tiếng về mối quan hệ này, nhưng bạn bè cũ đều tiết lộ anh và Mạnh Mỹ Kỳ từng là thanh mai trúc mã. Hiện tại, Mạnh Mỹ Kỳ là một trong những idol nữ khá nổi bật của Cbiz. Kỳ Mỹ Hợp được biết đến là tiểu thư của tập đoàn Diệu Lai, sở hữu gương mặt và vóc dáng nổi bật. Trước đó, chính người đẹp đã tự nhận cô và Vương Nhất Bác đang hẹn hò sau khi đăng tải loạt ảnh cả hai dùng giày đôi, quần áo đôi. Bên cạnh đó, nhiều bằng chứng khác cũng cho thấy cả ai từng ở cùng một địa điểm vào một khoảng thời gian nhất định. Tuy nhiên, phía công ty của Vương Nhất Bác đã liên tiếp phát văn bản phủ nhận 3 lần việc nam thần tượng hẹn hò thiên kim danh giá này. Vương Nhất Bác từng vướng tin đồn hẹn hò cùng thực tập sinh của show Sáng Tạo 101 Lý Tử Tuyền trong thời gian gần đây qua loạt bằng chứng cho thấy 2 idol đeo dây chuyền đôi, điện thoại cùng thương hiệu. Nghi vấn càng rõ hơn khi hình mẫu bạn gái lý tưởng do Vương Nhất Bác từng miêu tả cũng gần giống với Lý Tử Tuyền. Tuy nhiên, công ty quản lý của sao nam sinh năm 1997 một lần nữa đã lên tiếng phủ nhận tin hẹn hò. Cũng như nhiều sao nam khác, nam diễn viên họ Vương đã phải chịu sự chú ý không ngừng từ người hâm mộ và đôi khi nhận phải loạt hành vi quấy rối. Nam ca sĩ từng chia sẻ: "Đã từ lâu, nửa đêm có người lạ đến gõ cửa phòng khách sạn của tôi, trên xe lắp GPS, đi đến đâu cũng có người theo dõi không ngừng. Tôi không thể hiểu nổi". Mới đây, ngày 15/7/2021, trong lúc Vương Nhất Bác tham gia một sự kiện, một số fan cuồng đã có hành vi bám đuôi ráo riết thần tượng ngay từ phía ngoài, thậm chí còn gắn định vị lên xe di chuyển của nam diễn viên "Hữu Phỉ" khiến phía công ty tức giận phải báo cảnh sát điều tra. Dù sở hữu vẻ ngoài khá lạnh lùng, ít cười nói và rất kín tiếng, nhưng bạn thân của Vương Nhất Bác từng tiết lộ anh thực chất lại là một người có nội tâm ấm áp. Mỗi khi nam diễn viên thật sự quý và nể phục ai đó, thì cậu ấy sẽ thường xuyên vui vẻ trò chuyện khi đối diện với họ. Nhân cách của Vương Nhất Bác cũng là một yếu tố khiến người hâm mộ càng thêm yêu quý. Ít ai biết rằng, Vương Nhất Bác từng âm thầm luyện tập để trở thành lính cứu hỏa thực thụ. Năm 2019, nam ca sĩ đã nhận chứng nhận bằng cấp chuyên nghiệp và là một thành viên tình nguyện của đội lính cứu hỏa tại tỉnh Hồ Nam. Vương Nhất Bác còn là ngôi sao tích cực trong các chiến dịch cứu trợ, từ thiện, trong đó nổi bật nhất là chiến dịch quyên góp chống dịch cúm Covid-19 đầu năm 2020. Và mới đây nhất, Vương Nhất Bác cũng đã đích thân đến Hà Nam cứu trợ lũ lụt trầm trọng. Tin tức Vương Nhất Bác đến Hà Nam cứu trợ sau đó đã nhanh chóng đứng trong top 5 từ khóa hot nhất trên các phương tiện truyền thông Trung Quốc trong hàng giờ.
