keyword: Vương Nhất Bác
url: https://voh.com.vn/tieu-su-sao/profile-tieu-su-vuong-nhat-bac-331132.html
content:
Sau 3 năm kể từ khi trở về hoạt động tại quê nhà, Vương Nhất Bác đã chinh chiến ngược xuôi trên mọi mặt trận, bây giờ anh không chỉ là một idol mà còn là một ca sĩ kiêm diễn viên, người dẫn chương trình và tay đua motor chuyên nghiệp của Trung Quốc. Năm nay, Vương Nhất Bác vô cùng thành công khi nhân khí cứ liên tục tăng cao nhờ vai diễn Lam Vong Cơ trong Trần tình lệnh và luôn theo sát độ nổi tiếng của Tiêu Chiến trong TOP 3 BXH Sao Hoa Ngữ có độ truyền thông cao nhất liên tục nhiều tuần qua. Tuy nhiên, Vương Nhất Bác chỉ mới bắt đầu nổi tiếng gần đây, nên chắc nhiều người chỉ nghe danh mà chưa biết rõ về con người này. Năm nay 22 tuổi, sở hữu chiều cao có phần hơi "khiêm tốn" hơn một số đồng nghiệp khác một chút, chỉ với 1m79. Vương Nhất Bác lần đầu tiên được fan Việt biết đến với cái tên phiên âm là Wang Yibo trong tư cách là một thành viên của nhóm nhạc Hàn Quốc UNIQ khi mới 17 tuổi. UNIQ là nhóm nhạc Hoa - Hàn thành lập năm 2014, trực thuộc quản lí của Yuehua Entertainment. Sau một thời gian dài lặn hụp trong nghề, idol Vương Nhất Bác có vẻ không được nổi tiếng cho lắm vì nhóm nhạc của anh khá nhạt nhòa giữa một rừng idol group quá toàn năng của Kpop. Vì thế, công ty đã quyết định đẩy mạnh hoạt động cho thanh niên họ Vương tại thị trường Trung Quốc kể từ năm 2016. Sau khi trở về và hoạt động mạnh mẽ thị trị trường Đại Lục, Vương Nhất Bác dần tìm được chỗ đứng cho riêng mình. Từ năm 2016 đến nay, Vương Nhất Bác tham gia khá nhiều show truyền hình, thời gian trước khi trở nên nổi tiếng nhờ Trần tình lệnh, mỹ nam 22 tuổi chỉ được biết đến qua các chương trình tống nghệ như: Day day up, One More Try và để lại nhiều ấn tượng với vai trò huấn luận viên vũ đạo của Produce 101 China. Chỉ sau 4 năm hoạt động tại Hàn, Vương Nhất Bác đã được mời vào ghế huấn luận viên vũ đạo tại Sáng tạo doanh 101 (2018). Cũng kể từ năm 2016, Vương Nhất Bác cũng tham gia vào khá nhiều dự án phim ảnh, tính đến hiện tại, ngôi sao sinh năm 1997 đã tham gia trên dưới 10 bộ phim, hiện tại còn có tin đồn sắp đóng Hữu Phỉ cùng "nữ hoàng rating" Triệu Lệ Dĩnh. Vương Nhất Bác được biết đến là một nghệ sĩ rất tài năng, vừa có thể ca hát, rap nhảy, diễn xuất tốt, nhiều tài lẻ lại còn đua xe cực kỳ chuyên nghiệp. Năm 2011, khi mới 13 tuổi, Vương Nhất Bác đã đăng ký tham gia cuộc thi nhảy toàn quốc Im the best dancer và lọt vào top 16 người của team Hiphop. Từ cuộc thi này, Yuehua Entertainment đã phát hiện ra tài năng của Vương Nhất Bác và mời anh gia nhập công ty dưới tư cách là một trainee. Hai năm sau đó, Vương Nhất Bác được Yuehua đưa sang Hàn Quốc đào tạo và thực tập tại YG Entertainment trong chương trình hợp tác đào tạo giữa YG và Yuehua. Khả năng vũ đạo của Vương Nhất Bác đã sớm được phát hiện và công nhận. Sau 3 năm thực tập, Vương Nhất Bác chính thức ra mắt trong nhóm nhạc UNIQ với bài hát dedut Falling in Love cùng với các thành viên Châu Nghệ Hiên, Lý Vấn Hàn, Kim Sung Joo và Cho Seung Youn vào ngày 15/9/2014. Trong nhóm, Vương Nhất Bác chính đảm nhiệm vai trò nhảy chính, rapper và cũng là maknae của UNIQ. Sân khấu vũ đạo của Vương Nhất Bác từng nhiều lần khiến fan phải "chết ngợp" vì những màn khoe cơ bụng nóng bỏng này. Các thành viên được đào tạo tại YG từ 2 đến 5 năm trước khi ra mắt chính thức. Tuy nhiên sau đó, Yuehua ký hợp đồng với Starship để chịu trách nghiệm quảng bá cho các hoạt động của UNIQ tại Hàn Quốc. Mặc dù đã ra mắt vào năm 2014 nhưng đến nay, UNIQ dường như đã mất tích khỏi bản đồ idol group của Hàn. Thậm chí, thành viên Cho Seung Youn vừa rồi cũng đã ra mắt cùng X1 với hợp đồng kéo dài tận 5 năm. Điều này có nghĩa là tương lai trở lại của UNIQ đang dần trở nên rất mù mịt. Thành viên tài năng Cho Seung Yeun sau khi tham gia chương trình Produce X vừa rồi cũng đã debut cùng X1. Khả năng vũ đạo của maknae UNIQ - Vương Nhất Bác đã là vấn đề không cần bàn cãi nữa. Đó cũng là lí do vì sao dù chỉ mới 21 tuổi đã được mời vào ghế huấn luận viên của một chương trình tống nghệ lớn như Produce 101. Bên cạnh đó, Vương Nhất Bác mặc dù giữ vị trí rapper trong nhóm nhưng khả năng ca hát cũng không tồi. Từ năm 2017, Vương Nhất Bác đã có singer riêng, tác phẩm đầu tiên là ca khúc Tình yêu thứ cấp ( 二次初恋), bản OST của phim Once Again, song ca cùng nữ diễn viên Quan Hiểu Đồng. Sau đó là Just dance, bài hát chủ đề của Xuan Wu Festival lần thứ 4. Với bài hát này, Yuehua đã xuất bản MV riêng cho Vương Nhất Bác và phát hành thông qua các kênh nhạc trực tuyến. Năm 2018, Yuehua nhận lời mời sản xuất bài hát chủ đề cho bộ phim điện ảnh The Meg. Ca khúc này đã được giao lại cho Vương Nhất Bác và thành viên Cheng Xiao (Trình Tiêu) của WJSN cùng thể hiện với tên gọi The Shadow of the Shark. Năm nay, Vương Nhất Bác phát hành Fire vào tháng 1 và Lucky vào tháng 3. Hầu hết các màn trình diễn của Fire và Lucky của Vương Nhất Bác tại các sân khấu đều nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của đông đảo khán giả. Đến tháng 6 năm nay, khi bộ phim Trần tình lệnh lên sóng, fan hâm mộ lại một lần nữa bất ngờ trước giọng ca ngọt ngào và sâu lắng của Vương Nhất Bác qua 2 ca khúc Vô Ki (无羁) và Bất vong (不忘). Nhiều người nhận xét, giọng ca của Vương Nhất Bác đã trưởng thành hơn rất nhiều qua 2 bài hát nhẹ nhàng và lắng đọng này. Mặc dù không có quá nhiều hoạt động trong lĩnh vực âm nhạc, nhưng Vương Nhất Bác vẫn cùng các đồng đội trong nhóm UNIQ cố gắng rất nhiều trên đấu trường này. Mặc dù ở Kpop UNIQ không thể đấu lại nhiều nhóm nhạc lớn khác nhưng với các hoạt động song song tại thị trường Hoa Ngữ và Nhật Bản, UNIQ cũng gặt hái được không ít thành công. Danh sách giải thưởng mà nhóm nhạc của Vương Nhất Bác đạt được trong thời gian qua. Vương Nhất Bác từng nói, mặc dù hiện giờ đang thành công ở lĩnh vực phim ảnh và cũng rất thích làm diễn viên nhưng sẽ không vì đó mà quên đi xuất thân là một ca sĩ. Từ năm 2016 đến nay, Vương Nhất Bác đã góp mặt vào 3 dự án điện ảnh, 6 phim truyền hình. Trong tất cả các tác phẩm điện ảnh từng tham gia, có lẽ vai diễn Triệu Thư Vũ trong Đối tác hoàn hảo hay Xương Lâm trong Ngừng nói! Yêu thôi chẳng là gì so với nhân vật Hồng Hài Nhi trong Đại Thoại Tây Du 3 cả. Vai diễn này chính là "dấu ấn khó phai" nhất trong lòng fan hâm mộ của Vương Nhất Bác vì quá kinh dị. Hồng Hài Nhi Vương Nhất Bác khiến người hâm mộ xem một lần là chẳng bao giờ muốn nhìn lại. Trong khi đó, ở lĩnh vực truyền hình, Tiểu Bác lại may mắn hơn. Chỉ trong 2 năm 2016 và 2017, Vương Nhất Bác quay liên tục 3 bộ phim là Thanh đạm là mỹ vị nhân gian, Năng lực siêu phàm, Tư lập Thục Sơn học viện và còn đóng cameo trong bộ Thời thanh xuân tươi đẹp nhất (vai Lâm Giai Nhất). Trong đó, bộ Tư lập Thục Sơn học viện vẫn chưa được lên sóng, dù đã quay từ năm 2017. Tuy nhiên, bộ phim này đang được rất nhiều "mọt phim" chờ đợi vì người đóng cặp với Vương Nhất Bác lần này chính là gà cưngTrần Ngọc Kỳ của Đường Yên. Năm nay, hai bộ phim mà Vương Nhất Bác quay vào năm 2018 cũng đã chính thức lên sóng kế tiếp nhau vào hè vừa rồi. Với cả hai vai diễn Quý Hướng Không trong Gank your heart và Lam Vong Cơ trong Trần tình lệnh, Vương Nhất Bác đều vô cùng thành công. Đối với Trần tình lệnh, sức ảnh hưởng của nó vang xa như thế nào thì có lẽ mọi người đều đã được chứng kiến trong thời gian qua. Không những thế, thành tích và doanh thu của bộ phim cũng rất tốt. Mặc dù chỉ là phim chiếu mạng nhưng lại được kỳ vọng sẽ trở thành ứng cử viên sáng giá cho nhiều hạng mục giải thưởng cuối năm. Vương Nhất Bác thời gian này trở nên rất nổi tiếng cũng nhờ vai Lam Vong Cơ này đây. Khác hẳn với một Hàm Quang Quân cao lãnh, lạnh lùng vừa ít thoại lại vừa nghèo nàn cảm xúc. Quý Hướng Không nhận được sự nhiệt tình yêu thương của fan nữ vì không những là một game thủ tài giỏi, đẹp trai chết người, mà biểu cảm của Vương Nhất Bác trong phim cũng rất tốt. Những tập đầu, Vương Nhất Bác vô cùng hài hước trong hình ảnh cậu thanh niên "cục súc" với đồng đội, kém nhiệt tâm với con gái. Đến những tập sau lại trở thành hoàng tử ấm áp, từng ánh mắt, cử chỉ mà Vương Nhất Bác dành cho nữ diễn viên Vương Tử Tuyền cũng khiến khán giả rất có cảm giác. Mặc dù Quý Hướng Không rất tốt, nhưng rất tiếc Lam Trạm mới là "chân ái" của mọt phim. Bên cạnh các hoạt động nghệ thuật, Vương Nhất Bác đã gia nhập đội xe Vạn Lí Đạt Yamaha, kí hợp đồng với MLT Yamaha, trở thành tay đua motor chuyên nghiệp mang áo đua số 85 vào năm nay. Bằng tất cả đam mê của mình, cậu đã chính thức trở thành "Tay đua Vương Nhất Bác" như cậu mong muốn. Bên cạnh tài năng đua xe, Vương Nhất Bác cũng là một tay trượt ván điêu luyện. Với tài lẻ này, Vương Nhất Bác cũng nhiều lần đem nó xuất hiện trên các chương trình tống nghệ. Ngoài ra, Vương Nhất Bác trượt tuyết cũng rất siêu phàm. Tiêu Chiến còn từng nhiều lần đề nghị Vương Nhất Bác dạy mình trượt tuyết. Ngay sau khi Trần tình lệnh vừa kết thúc thì lại có tin đồn Vương Nhất Bác đang hẹn hò với Kỳ Mỹ Hợp - thiên kim của tập đoàn Diệu Lai. Tuy nhiên sau đó vào ngày 16/8/2019, công ty chủ quản của Vương Nhất Bác, Yuehua Ent đã đưa ra thông báo đính chính về scandal tình cảm này. Yuehua khẳng định những tin đồn tình cảm gần đây liên quan đến Vương Nhất Bác hoàn toàn là ác ý bịa đặt, Vương Nhất Bác hiện vẫn độc thân và muốn dồn toàn bộ tâm sức vào sự nghiệp âm nhạc cũng như diễn xuất. Công ty cũng tỏ thái độ nghiêm túc cảnh cáo những đối tượng đã lan truyền tin đồn không đúng sự thật, đồng thời yêu cầu các phương tiện truyền thông đã đăng tải những tin tức này ngay lập tức gỡ bỏ, tránh để những thông tin sai lệch làm ảnh hưởng đến đời tư của nghệ sĩ. Hành động này của Yuehua Ent đã mạnh mẽ đánh vào những đối tượng đã lan truyền thông tin sai lệch, những bằng chứng hẹn hò không rõ thật giả giữa Vương Nhất Bác và Kỳ Mỹ Hợp. Có nghi vấn cho rằng tin đồn hẹn hò này là do phía Kỳ Mỹ Hợp tự biên tự diễn. Thực ra, vào năm ngoái cư dân mạng vốn đã soi được Vương Nhất Bác và Kỳ Mỹ Hợp cùng nhau đi du lịch, nhưng ngay sau đó phía quản lí của Vương Nhất Bác cũng liền lên tiếng phủ nhận việc này. Về phần "người yêu tin đồn" của Vương Nhất Bác, không chỉ xuất thân trâm anh thế phiệt, Kỳ Mỹ Hợp cũng có học vấn rất tốt, còn từng đi du học ở Anh Quốc. Theo một số tin đồn trên mạng, mỹ nữ xứ Trung có thể sẽ đầu quân cho công ty giải trí hàng đầu Hàn Quốc SM Entertainment. Được biết, Kỳ Mỹ Hợp từng tham gia vòng tuyển chọn tại Thượng Hải, được nhân viên đặc cách đưa vào mà không cần xếp hàng như bao ứng viên khác. Trước đó, Vương Nhất Bác cũng từng vướng vào lùm xùm hẹn hò có phần còn bùng nổ hơn vì đối tượng là thành viên Mạnh Mỹ Kỳ của WJSN, cũng là quán quân của Idol Producer, center của nhóm Hỏa Tiễn Thiếu Nữ. Vào tháng 11 năm ngoái, Vương Nhất Bác và Mạnh Mỹ Kỳ bị cư dân mạng đào bới được hình ảnh thân mật trong quá khứ và bị cho rằng cả 2 đã từng qua lại trước đây. Cả Mạnh Mỹ Kỳ và Vương Nhất Bác đều là gà cưng của Yuehua. Vì thế nhiều người nghĩ cả hai đã từng hẹn hò với nhau từ lúc còn là thực tập sinh. Khi chưa nổi tiếng, Nhất Bác cũng trải qua rất nhiều khó khăn nhưng không phải ai cũng thấy được. Sau này khi dần trở nên nổi tiếng và nhất là sau khi Trần tình lệnh kết thúc, nhân khí của Vương Nhất Bác đột ngột tăng cao ngất ngưởng. Nhiều người đã đồn thổi, gọi mỉa Vương Nhất Bác là "thái tử Yuehua" vì có vẻ cậu đang rất được công ty ưu ái. Vương Nhất Bác liên tục lọt TOP 3 nam diễn diễn nổi tiếng nhất Đại Lục trong nhiều tuần liền. Đứng trước những tin đồn của nghệ sĩ, Yuehua dường như có vẻ chỉ phản ứng mạnh trước những tin của Vương Nhất Bác, nên có người đã vào thống kê số lần Yuehua lên tiếng thanh minh cho nghệ sĩ của mình, đúng thật là Vương Nhất Bác đã đứng đầu bảng thống kê này khi được thanh minh tận 4 lần. Đặc biệt, Vương Nhất Bác còn được đích thân CEO lên tiếng bên vực, lúc đó từ khoá "Thái tử của Đỗ Hoa" đã lập tức lên real-time tìm kiếm, rất nhiều fan của YueHua Entertainment hợp lại thành đoàn để lên án CEO Đỗ Hoa. Chỉ dựa vào việc này mà kéo theo không ít người vào chế nhạo Vương Nhất Bác là "thái tử Yuehua". Bị gọi là "thái tử" nhưng thực ra có lẽ nhiều người vẫn chưa biết, vai diễn Lam Vong Cơ là do Vương Nhất Bác tự mình đi cast để có được chứ không hề có sự can thiệp nào từ phía công ty. Các fan của Vương Nhất Bác sau khi thấy thần tượng của mình bị cho cho được "thiên vị" tại công ty liền đùn đùn nổi giận phản pháo:. Nếu là thái tử YueHua thì anh ấy đã không phải sống khốn đốn, tồn tại như một người vô danh suốt nhiều năm nay. Ngày UNIQ xảy ra tranh chấp thì công ty lấy Yibo ra làm bia đỡ đạn, mặc người người chửi bới. Nếu là thái tử YueHua thì tại sao lúc UNIQ gặp khó khăn, lúc công ty đứng trên đầu ngọn sóng anh đã không phải nghe những lời mắng mỏ. Công ty còn thuê thủy quân bôi nhọ Yibo, phát tán tin Yibo phẫu thuật thẩm mỹ. Xem thử có thái tử nào như anh?. Bài phản đòn này của đoàn hội fan Vương Nhất Bác tại Việt Nam đã nhận được hơn 6,3K lượt quan tâm. Năm 2017 tự đi casting phim, bản thân một mình phải ở trong căn trọ sơ sài, bị thương cũng không than tiếng nào.
