keyword: Akira (phim 1988)
url: https://nguoitinhkhong.wordpress.com/2019/02/22/akira-1988-kiet-tac-hoat-hinh-cua-dong-phim-cyberpunk/
content:
Tác phẩm là một trong những dự án anime từng được công chiếu ở Mỹ, làm thay đổi không chỉ thị hiếu xem phim bình dân mà còn tạo cảm hứng và sự ảnh hưởng trong phim ảnh nhiều năm tới. Ba mươi năm trước, đạo diễn Katsuhiro Otomo đã sáng tạo nên một tác phẩm hư cấu xuất sắc về tương lai. Bộ phim này, cho thấy được tính tiên phong trong ý tưởng sáng tạo và phô bày sự điêu luyện về mặt thẩm mỹ, làm “nổi gai óc” khán giả không chỉ ở Nhật mà còn ở Mỹ bởi sự dữ dội mà phim mang đến. Một cái tên gây nặng nề cho người nghe bởi sự hùng vĩ và huyền bí ở khắp nơi trong thế giới truyện tranh, là yếu tố đủ để ta tán dương khi chuyển thể thành tác phẩm kinh phí cao. Tác phẩm là một trong những dự án anime từng được công chiếu ở Mỹ, làm thay đổi không chỉ thị hiếu xem phim bình dân mà còn tạo cảm hứng và sự ảnh hưởng trong phim ảnh nhiều năm tới. Phần nhạc du dương đầu phim và những tiếng trống dồn dập dẫn lối chúng ta vào thế giới giả tưởng Neo-Tokyo. Những ánh đèn neon chói lòa, những băng đảng đường phố và những tên tội phạm cho ta thấy thế giới giả tưởng hỗn tạp kiểu này từng xuất hiện chớp nhoáng trước đó trên màn bạc. Nó khiến ta mường tượng đến Blade Runner, thế nhưng Akira giữ vị thế là một trong những tác phẩm tiên phong của dòng phim cyberpunk, và được cho là chưa bao giờ bị “vượt qua” bởi đường biên sáng tạo mà nó đặt ra về mặt không khí và khung cảnh trong phim. Trong thế giới cyberpunk đó, đường phố bị bọn lưu manh hoành hành, và những học sinh trung học lái mô tô đã trừng trị bọn lưu manh để bảo vệ thành phố vô luật pháp mà họ đang sống. Kaneda và những người bạn của mình cũng không ngoại lệ, họ ẩu đả băng đảng đối thủ cũng trên những chiếc mô tô nhưng rất tàn khốc. Qua những ánh đèn và những khung cảnh giàu tính nghệ thuật, vấn đề tội phạm trong tác phẩm trở nên rối rắm, thế nhưng câu chuyện đơn tuyến trong phim lại sở hữu nhiều khung hình đa dạng. Cậu bạn của Kaneda là Tetsuo tìm thấy giá trị bản thân khi va phải linh hồn một cậu bé lơ đãng trên đường phố, qua việc chính phủ đã mang cậu đi thử nghiệm sau tai nạn, và Tetsuo phát hiện ra cậu bé mà anh va phải đã khơi dậy những năng lực tâm linh tiềm tàng trong mình. Đan lồng chuyện kể giữa Tetsuo và bạn cậu là Kaneda (sau trở thành tay phi công phản động triệt phá chính phủ đang bắt giữ người bạn chí cốt của mình), câu chuyện trở thành một sử thi ngổn ngang trải dài qua những ngọn tháp ở thành phố Neo-Tokyo. Bộ phim gói ghém trong mình những vấn đề như tình bạn, sự phản động, năng lực bản thân và sự xung đột. Sự phát triển câu chuyện trong phim dường như khước từ yếu tố truyền thống. Dẫn chứng nằm ở chỗ các nhân vật “phản bội” lại chân dung gốc của mình trong manga, như Kaneda trở thành hóa thân của thứ công lý bất trị còn Tetsuo bị giằng xé bởi sự ích kỷ và tâm hồn quỷ dữ. Các nhân vật phát triển và đối mặt nhau ở sân vận động Olympic 2020 là điểm sáng của phim. Kể từ đây câu chuyện trở nên khó hiểu nhưng lại liên kết với nhau bởi một tầm nhìn làm phim ấn tượng. Sự khéo léo của tác phẩm nằm ở chỗ chạm đến điều bất khả trong năng lực con người; âm thanh im lặng cuối phim dẫn ta qua cuộc tiến hóa của loài người và ý nghĩa cuộc đời họ, đó là ý nghĩa ẩn dụ qua bàn tay đột biến của Tetsuo. Khối cơ thể mềm dẻo, chảy tràn như nước, không hình dạng của Tetsuo trở thành hiệu ứng đỉnh cao trong Akira, và do đó, một kỳ tích làm phim như vậy chỉ bị vượt qua bởi các phim Ghibli sau này cùng với tác phẩm Redline. Một kiệt tác màn bạc. Nó không nằm ở câu chuyện hay kịch bản phim mà ở việc xây dựng thế giới tưởng tượng và tính tiên phong của thể loại hoạt hình. Một trong những phát súng đầu tiên của dòng phim cyberpunk, là trường hợp duy nhất của anime tạo tiếng vang ở phương Tây, Akira đã làm được rất nhiều điều cho điện ảnh Nhật kể từ trước và sau nó. Nếu bạn có yêu thích hay coi thường cách kể chuyện kiểu “2001-esque” cuối bộ phim, thì tác phẩm hoạt hình này sẽ bù đắp cho bất kỳ một thiếu sót nào trong nghệ thuật kể chuyện.
