keyword: Nghệ thuật sắp đặt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ngh%E1%BB%87_thu%E1%BA%ADt_s%E1%BA%AFp_%C4%91%E1%BA%B7t
content:
Nghệ thuật sắp đặt là một thể loại nghệ thuật của các tác phẩm ba chiều thường dành riêng cho địa điểm và được thiết kế để thay đổi nhận thức về một không gian. Nói chung, thuật ngữ này được áp dụng cho các không gian nội thất, trong khi các can thiệp bên ngoài thường được gọi là nghệ thuật công cộng, nghệ thuật đất hoặc nghệ thuật can thiệp; tuy nhiên, ranh giới giữa các nghệ thuật này chồng chéo lên nhau. Nghệ thuật sắp đặt có thể là tạm thời hoặc vĩnh viễn. Tác phẩm nghệ thuật sắp đặt đã được xây dựng trong không gian triển lãm như bảo tàng và phòng trưng bày, cũng như không gian công cộng và riêng tư. Thể loại này kết hợp một loạt các vật liệu tự nhiên và hàng ngày, thường được chọn vì phẩm chất "gợi" của họ, cũng như các phương tiện mới như video, âm thanh, hiệu suất, thực tế ảo nhập vai và internet. Nhiều sắp đặt đặc trưng cho địa điểm ở chỗ chúng được thiết kế chỉ tồn tại trong không gian mà chúng được tạo ra, hấp dẫn những phẩm chất rõ ràng trong môi trường nhập vai ba chiều.
