keyword: Ngày quốc tế người cao tuổi
url: https://quatangmavang24k.vn/ngay-quoc-te-nguoi-cao-tuoi-1-10/
content:
Người cao tuổi là nhóm người cần được nhiều sự quan tâm bởi xã hội và gia đình chỉ sau trẻ em. Ở Việt Nam và trên thế giới có nhiều dịp để tôn vinh người cao tuổi, một trong số đó là ngày quốc tế người cao tuổi 1-10 hàng năm. Cùng tìm hiểu về ngày này qua bài viết dưới đây. Có nhiều khái niệm khác nhau về người cao tuổi. Nếu trước đây người ta hay nhắc đến người già thì hiện nay người cao tuổi là thuật ngữ được sử dụng nhiều hơn bởi nó mang tính tôn trọng và thể hiện sự tích cực. Theo quan điểm của y học, người cao tuổi là người ở giai đoạn các chức năng của cơ thể già hóa và suy giảm. Còn về mặt pháp luật, tại Việt Nam, công dân từ 60 tuổi trở lên được xếp vào nhóm người cao tuổi. Ở mỗi quốc gia trên thế giới lại có những quy định khác nhau về độ tuổi của người cao tuổi. Ví dụ như ở Đức, Hòa Kỳ hay các nước phát triển thì từ 65 tuổi trở lên được tính là người cao tuổi. Còn theo tổ chức WHO, độ tuổi được tính là người cao tuổi là từ 70 trở lên. Ngày quốc tế người cao tuổi viết tắt là IDOP ( International Day of Older Persons) được thành lập bởi Liên Hợp Quốc với mụch đích cổ động việc chăm sóc, bảo vệ người cao tuổi của các nước thành viên vào ngày 1-10-1991. Năm 1982, Liên Hợp Quốc đã tổ chức Đại hội thế giới về tuổi già tại Áo. Đại diện Việt Nam tham dự năm đó là giáo sư Phạm Khuê, Viện trưởng viện lão khoa Việt Nam. Trong hội nghị năm đó đã khuyến nghị các nước tham dự giải quyết 6 vấn đề liên quan đến người cao tuổi bao gồm:. Cuối năm 1990, để tập trung sự chú ý của các quốc gia đến người cao tuổi, Liên Hợp Quốc quyết định lấy ngày 1-10 là ngày quốc tế người cao tuổi và bắt đầu tiến hành vào năm 1991. Đây là dịp để nâng cao nhận thức về những ảnh hưởng của người cao tuổi đối với mỗi quốc gia cũng như nhằm tránh việc lạm dụng lao động lớn tuổi. Ngày quốc tế người cao tuổi 1-10 là dịp để ghi nhận những đóng góp của họ cho gia đình và xã hội. Người cao tuổi cũng cần được hưởng một cuộc sống đầy đủ, an toàn và tham gia vào các vấn đề đời sống kinh tế, xã hội…. Là một trong những nước đầu tiên hưởng ứng ngày quốc tế người cao tuổi, Việt Nam luôn quan tâm đến chính sách chăm sóc sức khỏe, tạo điều kiện cho người cao tuổi đúng như những gì Bác Hồ đã dặn “ Người cao tuổi là của quý vô giá của dân tộc, của Nhà nước”. Ngày quốc tế người cao tuổi 1-10 cũng là dịp để chúng ta thăm hỏi những cụ có hoàn cảnh khó khăn, đau ốm… giúp đỡ các cụ có cuộc sống vui khỏe và là tấm gương cho con cháu noi theo. Người cao tuổi hầu hết là những người trải qua gần hết cuộc đời, chắc hẳn họ đã trải qua rất nhiều vất vả và vui buồn trong cuộc sống. Đối với họ, mong ước giản đơn cuối cùng chỉ là sự hòa thuận, hạnh phúc và thành đạt cho các con. Tặng quà cho ông bà, những người lớn tuổi trong gia đình thể hiện sự quan tâm, hiếu thảo của mình đối với ông bà. Những món quà ý nghĩa sẽ giúp người cao tuổi vui vẻ, hài lòng và hạnh phúc. Họ sẽ cảm thấy rằng con cháu họ quan tâm đến họ và lo lắng cho họ. Ngoài ra, những món quà ý nghĩa sẽ giúp thắt chặt thêm tình cảm gia đình. Dưới đây là những món quà mà Phúc Tường Gold gợi ý nhân dịp ngày quốc tế người cao tuổi 1-10. Tùng là cây thân gỗ mọc ở núi cao hoặc những nơi có địa hình hiểm trở như vách núi. Tuy đó là những nơi không có nhiều chất dinh dưỡng nhưng cây tùng vẫn hiên ngang, trụ vững bền bỉ theo thời gian. Chính vì vậy cây tùng là biểu tượng của người có khí tiết, dám đương đầu với khó khăn thử thách. Bên cạnh đó cây tùng sống rất lâu nên được coi là biểu tượng của sự trường thọ. Chim hạc được coi là chim tiên, là biểu tượng của tuổi thọ bởi loài chim này có tuổi tuổi thọ rất cao. Bức tranh mạ vàng tùng hạc diên niên sẽ thay bạn gửi đến lời chúc tốt đẹp đến ông bà, cha mẹ nhân ngày quốc tế người cao tuổi. Ba chữ Phúc Lộc Thọ là mong muốn của mỗi người trong cuộc đời. Tặng cho ông bà, cha mẹ món quà ý nghĩa này nhân dịp ngày quốc tế người cao tuổi 1-10 chắc chắn sẽ khiến họ vui lòng!. Khác với người phương Tây, người phương Đông có quan niệm mỗi tuổi ứng với một con giáp. Và tính chất của con giáp sẽ ảnh hưởng đến tính cách và cuộc đời của họ. Vì vậy món quà tượng linh vật 12 con giáp theo tuổi ông bà là món quà rất ý nghĩa nhân dịp quốc tế người cao tuổi 1-10. Những câu tục ngữ như “ kính già già để tuổi cho”, “ uống nước nhớ nguồn” đều nhắc nhở mỗi người về công lao của ông bà cha mẹ, người đã nuôi nấng và dạy dỗ chúng ta nên người. Ngày quốc tế người cao tuổi 1-10 không chỉ là dịp tôn vinh những người cao tuổi mà còn là dịp để chúng ta báo đáp công ơn của họ. Phúc Tường Gold - Chuyên cung cấp các sản phẩm quà tặng mạ vàng, quà tặng doanh nghiệp, đối tác uy tín và chất lượng. Sản phẩm độc đáo chắc chắn làm hài lòng quý khách hàng!
