keyword: Đại học Salamanca
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Salamanca
content:
Đại học Salamanca (tiếng Tây Ban Nha: Universidad de Salamanca, tiếng Latinh: Universitas Studii Salmanticensis) là một tổ chức giáo dục đại học của Tây Ban Nha, tọa lạc ở thành phố Salamanca, phía tây thủ đô Madrid, thuộc khu vực tự trị Castile và León. Trường được thành lập vào năm 1134 và được Vua Alfonso IX ban cho điều lệ hoàng gia vào năm 1218. Đây là trường đại học lâu đời nhất trong cộng đồng nói tiếng Tây Ban Nha và là trường đại học lâu đời thứ ba trên toàn thế giới vẫn còn hoạt động. Danh hiệu chính thức "Đại học" được Vua Alfonso X ban năm 1254 và được Giáo hoàng Alexanđê IV công nhận năm 1255. Cũng giống như những trường đại học cổ kính khác, Đại học Salamanca khởi sự từ một trường dòng của nhà thờ Thiên chúa giáo. Lúc Colombo đệ trình ý tưởng kêu gọi Nhà vua và Nữ hoàng Tây Ban Nha lập hợp đồng cho một chuyến hải hành về phía tây để hướng đến Ấn Độ, chính ông đã đưa vấn đề này ra xin ý kiến ở hội đồng các nhà địa lý học tại Đại học Salamanca.
