keyword: Mạch gỗ
url: https://hoc247.net/hoi-dap/sinh-hoc-6/neu-cau-tao-cua-mach-go-faq100577.html
content:
Trong cây có các dòng vận chuyển vật chất sau: * Dòng mạch gỗ (dòng đi lên): vận chuyển nước và ion khoáng từ đất vào mạch gỗ của rễ và tiếp tục dâng lên theo mạch gỗ trong thân để lan tỏa đến lá và các phần khác của cây. Cấu tạo của mạch gỗ: - Tế bào mạch gỗ gồm các tế bào chết, có 2 loại là: quản bào và mạch ống. Chúng không có màng và bào quan. Các tế bào cùng loại nối với nhau thành những ống dài từ rễ lên lá để dòng mạch gỗ di chuyển bên trong. - Quản bào và mạch ống nối với nhau theo cách: đầu của tế bào này nối với đầu của tế bào kia thành những ống dài từ rễ đến lá cho dòng mạch gỗ di chuyển bên trong. - Thành của mạch gỗ được linhin hoá tạo cho mạch gỗ có độ bền chắc và chịu nước. Thành phần dịch mạch gỗ: - Chủ yếu là nước và ion khoáng. Ngoài ra còn có các chất hữu cơ được tổng hợp từ rễ (a. amin, amit, vitamin …) 3. Động lực đẩy dòng mạch gỗ: Là sự phối hợp của 3 lực: * Lực đẩy (áp suất rễ). * Lực hút do thoát hơi nước ở lá. * Lực liên kết giữa các phân tử nước với nhau và với thành mạch gỗ. Trong cây có các dòng vận chuyển vật chất sau: * Dòng mạch gỗ (dòng đi lên): vận chuyển nước và ion khoáng từ đất vào mạch gỗ của rễ và tiếp tục dâng lên theo mạch gỗ trong thân để lan tỏa đến lá và các phần khác của cây. Cấu tạo của mạch gỗ: - Tế bào mạch gỗ gồm các tế bào chết, có 2 loại là: quản bào và mạch ống. Chúng không có màng và bào quan. Các tế bào cùng loại nối với nhau thành những ống dài từ rễ lên lá để dòng mạch gỗ di chuyển bên trong. - Quản bào và mạch ống nối với nhau theo cách: đầu của tế bào này nối với đầu của tế bào kia thành những ống dài từ rễ đến lá cho dòng mạch gỗ di chuyển bên trong. - Thành của mạch gỗ được linhin hoá tạo cho mạch gỗ có độ bền chắc và chịu nước. Thành phần dịch mạch gỗ: - Chủ yếu là nước và ion khoáng. Ngoài ra còn có các chất hữu cơ được tổng hợp từ rễ (a. amin, amit, vitamin …) 3. Động lực đẩy dòng mạch gỗ: Là sự phối hợp của 3 lực: * Lực đẩy (áp suất rễ). * Lực hút do thoát hơi nước ở lá. * Lực liên kết giữa các phân tử nước với nhau và với thành mạch gỗ. Xét các loại tế bào của cơ thể TV gồm: tế bào chóp rễ, tế bào trường thành, tế bào ở đỉnh sinh trường, tế bào lá già, tế bào tiết. Loại tế bào gì chứa ti thể với số lượng lớn hơn?. A. Cơ quan sinh dưỡng, cơ quan sinh sản, nuôi dưỡng cây, duy trì và phát triển nòi giống. B. Cơ quan sinh sản, cơ quan sinh dưỡng, nuôi dưỡng cây, duy trì và phát triển nòi giống. C. Cơ quan sinh dưỡng, nuôi dưỡng cây, cơ quan sinh sản, duy trì và phát triển nòi giống. D. Cơ quan sinh dưỡng, cơ quan sinh sản, duy trì và phát triển nòi giống, nuôi dưỡng cây. A. Cơ quan sinh dưỡng, cơ quan sinh sản, nuôi dưỡng cây, duy trì và phát triển nòi giống. B. Cơ quan sinh sản, cơ quan sinh dưỡng, nuôi dưỡng cây, duy trì và phát triển nòi giống. C. Cơ quan sinh dưỡng, nuôi dưỡng cây, cơ quan sinh sản, duy trì và phát triển nòi giống. D. Cơ quan sinh dưỡng, cơ quan sinh sản, duy trì và phát triển nòi giống, nuôi dưỡng cây. D. Sự thay đổi hình thái theo nhịp sinh học thực chất là 1 dạng thường biến. A. tốc độ hút O2 bị giảm thay đổi hoạt tính enzim trong hô hấp, các hợp chất phôtpho hữu cơ và pôlisacarit bị phân giải, ngưng trệ tổng hợp protêin và các nuclêotit tự do. B. giảm năng xuất quang hợp, trước hết giảm tốc độ dũng chất đồng hoá từ lá. C. ức chế quá trình tạo cỏc hợp chất phốtpho hữu cơ gây hiện tượng tăng lượng monosacarit, ức chế sinh tổng hợp polisacarit, hoạt động của bộ máy tổng hợp prôtein kém hiệu quả, Riboxoom bị phân giải, sự hỡnh thành lục lạp bị hư hại. D. hiện tượng ở đầu lá và mép lá bị hoá trắng sau đó hoá đen, phiến lá bị uốn cong rồi xoăn lại. A. tốc độ hút O2 bị giảm thay đổi hoạt tính enzim trong hô hấp, các hợp chất phôtpho hữu cơ và pôlisacarit bị phân giải, ngưng trệ tổng hợp protêin và các nuclêotit tự do. B. giảm năng xuất quang hợp, trước hết giảm tốc độ dũng chất đồng hoá từ lá. C. ức chế quá trình tạo cỏc hợp chất phốtpho hữu cơ gây hiện tượng tăng lượng monosacarit, ức chế sinh tổng hợp polisacarit, hoạt động của bộ máy tổng hợp prôtein kém hiệu quả, Riboxoom bị phân giải, sự hỡnh thành lục lạp bị hư hại. D. hiện tượng ở đầu lá và mép lá bị hoá trắng sau đó hoá đen, phiến lá bị uốn cong rồi xoăn lại. B. Phần lớn không có khả năng di chuyển, tự tổng hợp được chất hữu cơ. C. Phản ứng chậm với kích thích môi trường, tự tổng hợp chất hữu cơ, phần lớn không có khả năng di chuyển. D. Phản ứng nhanh với kích thích của môi trường, không tổng hợp được chất hữu cơ. B. Phần lớn không có khả năng di chuyển, tự tổng hợp được chất hữu cơ. C. Phản ứng chậm với kích thích môi trường, tự tổng hợp chất hữu cơ, phần lớn không có khả năng di chuyển. D. Phản ứng nhanh với kích thích của môi trường, không tổng hợp được chất hữu cơ. B. Thực vật tự tổng hợp chất hữu cơ, phản ứng chậm với các kích thích từ bên ngoài, phần lớn không có khả năng di chuyển. D. ở đó thiếu những điều kiện cần thiết cho cây sinh trưởng và phát triển. A. Vì dân số tăng lên thì nhu cầu về lương thực và các sản phẩm được chế tạo từ thực vật cũng tăng theo. B. Vì tình trạng khai thác rừng bừa bãi, thiên tai, hạn hán. làm giảm diện tích rừng. C. Vì thực vật có vai trò quan trọng không những đối với con người mà còn đối với cả sinh giới. A. Vì dân số tăng lên thì nhu cầu về lương thực và các sản phẩm được chế tạo từ thực vật cũng tăng theo. B. Vì tình trạng khai thác rừng bừa bãi, thiên tai, hạn hán. làm giảm diện tích rừng. C. Vì thực vật có vai trò quan trọng không những đối với con người mà còn đối với cả sinh giới.
