keyword: Mạch gỗ
url: https://hoc24.vn/cau-hoi/cho-minh-hoidong-mach-go-hay-con-goi-la-xilem-thi-dong-mach-ray-co-ten-goi-khac-la-gi-vay-a.1519470543752
content:
Thực hành: Thí nghiệm thoát hơi nước và thí nghiệm về vai trò của phân bón. Mạch gỗ (cũng gọi: xylem) là một loại mạch vận chuyển nước và ion khoáng ở cây trên cạn. Đây là mô dẫn truyền chất lỏng từ phía dưới (rễ) lên phía trên (thân và lá) của thực vật, tương tự như mạch máu ở động vật. Mạch gỗ trong tiếng Anh và nhiều ngôn ngữ khác gọi là xylem (phát âm tiếng Anh: /ˈzaɪləm/, tiếng Việt: xy-lem). Từ "xylem" này bắt nguồn từ một danh từ Hy Lạp cổ là ξυλον (xylon, có nghĩa là "gỗ"). Mạch gỗ là mô dẫn bắt buộc của hầu hết các cây thân gỗ, trên cạn, thường chiếm 20-30% thể tích thân cây. Khi cạo mũ cao su người ta thường cắt vào mạch rây hay mạch gỗ của cây. Mục đích của việc cắt đó là gì
