keyword: Thu hồi tình trạng đặc biệt của Jammu và Kashmir
url: https://themissing.wiki/vi/wiki/revocation_of_the_special_status_of_jammu_and_kashmir
content:
Vào ngày 5 tháng 8 năm 2019, Chính phủ Ấn Độ đã thu hồi quy chế đặc biệt, hoặc quyền tự trị hạn chế , được cấp theo Điều 370 của Hiến pháp Ấn Độ cho Jammu và Kashmir — một khu vực do Ấn Độ quản lý như một bang bao gồm phần lớn hơn của Kashmir đã được chủ đề tranh chấp giữa Ấn Độ, Pakistan và Trung Quốc từ năm 1947. Trong số các hành động của chính phủ Ấn Độ đi kèm với việc thu hồi là việc cắt đứt các đường dây liên lạc ở Thung lũng Kashmir , một khu vực bị cuộc nổi dậy ly khai kéo dài. Một số chính trị gia hàng đầu của Kashmiri đã bị bắt giam, bao gồm cả cựu thủ tướng, Các quan chức chính phủ mô tả những hạn chế này được thiết kế để ngăn chặn bạo lực, và biện minh cho việc thu hồi để cho phép người dân của bang tiếp cận các chương trình của chính phủ như bảo lưu , quyền được giáo dục và quyền được thông tin . Phản ứng ở Thung lũng Kashmir đã giảm xuống mức im lặng vì liên lạc bị cắt đứt. Nhiều người theo chủ nghĩa dân tộc đã ăn mừng, tuyên bố động thái nhằm báo trước trật tự công cộng và sự thịnh vượng ở Kashmir. Tại Ladakh, những người ở khu vực Kargil, những người theo đạo Hồi Shia và tạo thành đa số dân cư của Ladakh , đã phản đối; tuy nhiên, cộng đồng Phật giáo ở Ladakh đã ủng hộ quyết định này. Các Tổng thống Ấn Độ ban hành lệnh dưới sức mạnh của Điều 370, trọng sự thịnh hành năm 1954 của Tổng thống thứ tự và vô hiệu hóa tất cả các quy định của quyền tự chủ cấp cho nhà nước. Các Bộ trưởng Nội vụ giới thiệu một Tổ chức lại Bill trong Quốc hội Ấn Độ, tìm cách chia nhà nước thành hai vùng lãnh thổ được chi phối bởi một thống đốc trung úy và một cơ quan lập pháp đơn viện. Nghị quyết tìm cách thu hồi quy chế đặc biệt theo Điều 370 và dự luật tổ chức lại nhà nước đã được Rajya Sabha - Thượng viện của Ấn Độ - thông qua vào ngày 5 tháng 8 năm 2019. Vào ngày 6 tháng 8, Lok Sabha- Hạ viện Ấn Độ - đã tranh luận và thông qua dự luật tổ chức lại cùng với nghị quyết khuyến nghị thu hồi. Điều 370 của hiến pháp Ấn Độ đã trao quy chế đặc biệt cho Jammu và Kashmir - một bang ở Ấn Độ , nằm ở phía bắc của tiểu lục địa Ấn Độ , và một phần của khu vực rộng lớn hơn của Kashmir , vốn là đối tượng tranh chấp giữa Ấn Độ và Pakistan. Điều khoản trao quyền cho Jammu và Kashmir có hiến pháp riêng biệt , cờ nhà nước và quyền tự chủ đối với hành chính nội bộ của nhà nước. Các Quốc hội lập hiến của Jammu và Kashmir, sau khi thành lập, được trao quyền để khuyến nghị các điều khoản của hiến pháp Ấn Độ nên được áp dụng cho tiểu bang hoặc bãi bỏ hoàn toàn Điều 370. Sau khi tham vấn với Hội đồng Lập hiến của bang, Sắc lệnh Tổng thống năm 1954 được ban hành, quy định cụ thể các điều khoản của hiến pháp Ấn Độ áp dụng cho bang. Quốc hội Lập hiến tự giải tán mà không đề nghị bãi bỏ Điều 370, điều khoản được coi là đã trở thành một đặc điểm lâu dài của Hiến pháp Ấn Độ. Bài báo này, cùng với Điều 35A , xác định rằng cư dân của bang Jammu và Kashmir sống theo một bộ luật riêng biệt, bao gồm những luật liên quan đến quyền công dân , quyền sở hữu tài sản vàcác quyền cơ bản , so với cư dân của các bang khác của Ấn Độ. Dưới nhiều chính quyền trung ương do Đảng lãnh đạo Quốc hội Ấn Độ lãnh đạo và các chính quyền bang được bầu cử tại địa phương - chẳng hạn như các chính quyền của Hội nghị Quốc gia - từ năm 1954 đến năm 2011, Ấn Độ đã sử dụng các quy định của Điều 370 để ban hành lệnh tổng thống mở rộng hiến pháp Ấn Độ cho Jammu và Kashmir với sự đồng tình của Chính phủ Bang, và giảm bớt quyền tự chủ của Bang. Các mệnh lệnh trước đây của Tổng thống theo Điều 370 cũng đang gây tranh cãi và là chủ đề của tranh chấp Kashmir. Nhiệm kỳ của Bakshi Ghulam Mohammed kéo dài một thập kỷ, cho đến tháng 10 năm 1963. Chuỗi sự kiện trong thập kỷ đó cho thấy rõ ràng mối quan hệ hợp đồng giữa Bakshi và chính phủ Ấn Độ, theo đó ông sẽ được phép điều hành một chính phủ không đại diện, không thể kiểm soát ở Srinagar trong quay trở lại việc tạo điều kiện cho IJK “hội nhập” với Ấn Độ theo các điều kiện của New Delhi. Kết quả là gấp đôi: sự tê liệt của pháp quyền và các thể chế dân chủ ở IJK; và sự xói mòn quyền tự trị của IJK, đạt được (theo yêu cầu của Điều 370) với sự “đồng tình” của chính phủ IJK — vốn bao gồm một nhóm lưu manh gồm các chính trị gia thân chủ của New Delhi. ". Hơn nữa, theo quan điểm của Bose, mệnh lệnh của Tổng thống năm 1954 và các mệnh lệnh tiếp theo bắt đầu "kết thúc cho Điều khoản 370" và nó "thực sự đã chết trong thư và tinh thần kể từ thời điểm đó". Kể từ khi có sự phân chia của Ấn Độ và Pakistan về các dòng tôn giáo, các tổ chức Hindutva ở Ấn Độ đã tuyên bố rằng Jammu và Kashmir là một phần hợp nhất, không thể tách rời của Ấn Độ. Như trong tuyên ngôn bầu cử trước đây, Đảng Bharatiya Janata bao gồm việc tích hợp Jammu và Kashmir vào những lời hứa tranh cử cho cuộc tổng tuyển cử ở Ấn Độ năm 2019 . BJP và các đồng minh của họ đã giành được đa số thuận lợi tại Lok Sabha , hạ viện của Quốc hội Ấn Độ. Vào ngày 5 tháng 8 năm 2019, Ấn Độ ban hành lệnh của Tổng thống thay thế lệnh năm 1954 áp dụng tất cả các quy định của hiến pháp Ấn Độ đối với Jammu và Kashmir. Sau các nghị quyết được thông qua tại cả hai viện của quốc hội, Tổng thống Ấn Độ đã ban hành một lệnh tiếp theo vào ngày 6 tháng 8 tuyên bố tất cả các điều khoản của Điều 370 ngoại trừ khoản 1 là không có hiệu lực. Vào ngày 5 tháng 8 năm 2019, tất cả các đảng chính trị của Jammu và Kashmir đã họp tại nhà của Farooq Abdullah và đưa ra một tuyên bố chung, được gọi là Tuyên bố Gupkar , cam kết bảo vệ và bảo vệ danh tính, quyền tự chủ và địa vị đặc biệt của Jammu và Kashmir. Điều 370 của Hiến pháp Ấn Độ là một điều khoản tạm thời được đưa vào ngày 17 tháng 10 năm 1949 trao quyền đặc biệt cho bang Jammu và Kashmir , cho phép bang này có hiến pháp riêng. Theo đó, các quy định chỉ của Điều 1 và Điều 370 của Hiến pháp Ấn Độ được áp dụng cho bang. Vì vậy, để Chính phủ trung ương mở rộng phạm vi áp dụng của luật trung ương đối với nhà nước về các đối tượng nằm trong Công cụ gia nhập (IoA), chính phủ cần "tham vấn" trong khi để mở rộng phạm vi áp dụng của luật đối với các đối tượng khác, cần "đồng tình" của chính quyền bang. Tương tự, Điều 35A của Hiến pháp Ấn Độ, được đưa ra thông qua một lệnh hiến pháp vào năm 1954, ủy quyền cho cơ quan lập pháp tiểu bang xác định thường trú nhân. Những người được định nghĩa là thường trú nhân được hưởng các quyền tài sản, việc làm, học bổng và các phúc lợi xã hội khác trong tiểu bang. Vào tháng 4 năm 2018, Tòa án Tối cao Ấn Độ đã ra phán quyết rằng Điều 370 đã đạt được tính lâu dài kể từ khi hội đồng thành viên của bang không còn tồn tại. Để vượt qua thách thức pháp lý này, chính phủ Ấn Độ thay vì coi Điều 370 là không có hiệu lực mặc dù nó vẫn tồn tại trong hiến pháp. Vào ngày 5 tháng 8, một lệnh của tổng thống được ban hành - Lệnh Hiến pháp (Đơn xin Jammu và Kashmir), 2019 - thay thế cho Lệnh (Đơn xin cho Jammu và Kashmir), năm 1954. Sau lệnh năm 1954, bốn mươi bảy lệnh của Tổng thống đã được ban hành từ ngày 11 tháng 2 năm 1956 đến ngày 19 tháng 2 năm 1994, khiến nhiều điều khoản khác của Hiến pháp Ấn Độ áp dụng cho Jammu và Kashmir. Tất cả các mệnh lệnh này được ban hành với sự đồng tình của Chính phủ Nhà nước mà không có bất kỳ Quốc hội lập hiến nào. Một số mệnh lệnh của Tổng thống này được ban hành khi bang nằm dưới sự cai trị của Tổng thống và "không có chính phủ Kashmir nào cả", Jill Cottrell nói. Hiệu lực của các mệnh lệnh của Tổng thống ban hành từ năm 1954 đến năm 1994 là mở rộng 94 trong số 97 đối tượng trong Danh sách Liên minh (quyền hạn của Chính phủ Trung ương), và 260 trong số 395 Điều của Hiến pháp Ấn Độ cho Nhà nước. Lệnh của Tổng thống tháng 8 năm 2019 nêu rõ rằng tất cả các quy định của Hiến pháp Ấn Độ được áp dụng cho Jammu và Kashmir. Điều này có nghĩa là Hiến pháp riêng biệt của Jammu và Kashmir đã bị bãi bỏ, và một hiến pháp duy nhất hiện được áp dụng cho tất cả các bang của Ấn Độ. Tổng thống đã ban hành lệnh với "sự đồng tình của Chính phủ Bang Jammu và Kashmir". Điều này thực tế có nghĩa là sự đồng tình của Thống đốc Jammu và Kashmir vì quyền cai trị của Tổng thống được áp dụng vào thời điểm đó trong tiểu bang. Lệnh được ban hành theo điều khoản thứ ba của Điều 370, ủy quyền cho Tổng thống Ấn Độđể tuyên bố bài viết không hoạt động với các ngoại lệ và sửa đổi, nếu được khuyến nghị bởi hội đồng cấu thành trạng thái (không tồn tại) làm như vậy. Để phá vỡ vấn đề pháp lý của hội đồng thành viên tiểu bang không tồn tại, Tổng thống đã sử dụng Khoản (I) của Điều 370, trao cho ông quyền sửa đổi Hiến pháp Ấn Độ về các chủ đề liên quan đến Jammu và Kashmir. Vì vậy, lần đầu tiên ông bổ sung một điều khoản mới vào Điều 367, trong đó đề cập đến việc giải thích Hiến pháp. Ông đã thay thế cụm từ Quốc hội lập hiến bằng Quốc hội lập pháp . Vì hội đồng lập pháp tiểu bang đã bị đình chỉ, lệnh nói rằng bất kỳ tham chiếu nào đến hội đồng lập pháp sẽ được hiểu là tham chiếu đến Thống đốc Jammu và Kashmir. Thống đốc là một người được bổ nhiệm của chính phủ Trung ương . Do đó, Quốc hội Ấn Độ hiện đảm nhiệm chức năng của hội đồng lập pháp bang. Do đó, Bộ trưởng Nội vụ Ấn Độ đã chuyển một nghị quyết tại Rajya Sabha để đưa ra khuyến nghị cần thiết cho Tổng thống mà ông cần tuyên bố Điều 370 là không còn hiệu lực. Sau đó, nghị quyết theo luật định nhằm thu hồi quy chế đặc biệt theo Điều 370 và dự luật tổ chức lại nhà nước đã được Rajya Sabha tranh luận và thông qua vào ngày 5 tháng 8 năm 2019 với 125 (67%) phiếu ủng hộ và 61 ( 33%) chống lại nó. Vào ngày 6 tháng 8, dự luật tái tổ chức đã được tranh luận và được Lok Sabha thông qua với 370 (86%) phiếu ủng hộ và 70 (14%) phản đối, và nghị quyết đề nghị hủy bỏ đã được 351 phiếu thông qua. ủng hộ và 72 chống lại. Vào ngày 28 tháng 8 năm 2019, Tòa án Tối cao Ấn Độ đã đồng ý xét xử nhiều đơn yêu cầu phản đối việc bãi bỏ Điều 370 và sau đó tách Jammu và Kashmir thành hai lãnh thổ liên hiệp . Nó tạo thành một băng ghế năm thẩm phán cho cùng một. Tòa án đã ban hành thông báo cho chính phủ, tìm kiếm câu trả lời cho các kiến nghị, bất chấp lời cầu xin của chính phủ cho rằng các thông báo này có thể được trích dẫn trên các diễn đàn quốc tế như Liên hợp quốc chống lại Ấn Độ. Ngoài ra, tòa án yêu cầu chính phủ trả lời trong vòng bảy ngày đối với một bản kiến nghị yêu cầu chấm dứt các hạn chế về thông tin liên lạc cũng như các hạn chế khác trong khu vực. Tòa án tối cao đã nghe các kiến nghị vào ngày 30 tháng 9 năm 2019. Nó cho phép chính phủ trung ương gửi câu trả lời của mình cho các kiến nghị trong 30 ngày và ấn định ngày 14 tháng 11 năm 2019 là ngày xét xử tiếp theo. Những người khởi kiện muốn tòa án ban hành lệnh chống lại việc tổ chức lại bang thành hai lãnh thổ liên hiệp nhưng tòa án đã từ chối đưa ra bất kỳ lệnh nào. Điều này có nghĩa là hai lãnh thổ liên minh ra đời vào ngày 31 tháng 10 năm 2019 theo kế hoạch. Trước khi thu hồi quy chế, Bộ Nội vụ đã phê duyệt việc huy động hàng nghìn quân an ninh bán quân sự tới Jammu và Kashmir, với lý do là để duy trì luật pháp và trật tự trong khu vực. Vào ngày 2 tháng 8, Quân đội Ấn Độ nói rằng Quân đội Pakistan và những kẻ khủng bố đang "lên kế hoạch tăng cường bạo lực" và cố gắng "nhắm vào Yatra gần đây." Chính phủ Ấn Độ thông báo cho sinh viên và khách du lịch, cả trong nước và nước ngoài, rời Jammu và Kashmir. Những hành động này làm dấy lên lo ngại rằng Ấn Độ sẽ sớm thu hồi quy chế đặc biệt của Jammu và Kashmir. Tuy nhiên, vào ngày 3 tháng 8, Omar Abdullah nói rằng Thống đốc Satya Pal Malik "đảm bảo với ông rằng không có sáng kiến nào đang được tiến hành để pha loãng Điều 35A của Hiến pháp , bắt đầu phân định hoặc phân định.". Vào ngày 4 tháng 8, các điện thoại vệ tinh đã được phân phát ở trung tâm, bắc và nam Kashmir giữa các lực lượng an ninh. Chính phủ sau đó đã ra lệnh cắt điện toàn bộ liên lạc, đóng cửa truyền hình cáp, điện thoại cố định, điện thoại di động và Internet. Nhiều nguồn tin tức cho biết lệnh giới nghiêm có hiệu lực (mặc dù The Telegraph of Kolkata báo cáo rằng chính phủ không chính thức thông báo về lệnh giới nghiêm ). Các bác sĩ và quản lý khu học chánh được khuyên ở lại chế độ chờ. Trước thông báo thu hồi ngày 5 tháng 8, lệnh giới nghiêm Mục 144 đã được áp dụng tại Thung lũng Kashmir đa số theo đạo Hồi, vùng Jammu với đa số người theo đạo Hindu và vùng Ladakh có đa số Phật giáo. Cuộc trấn áp hiện tại diễn ra dữ dội hơn nhiều ở vùng Srinagar (Kashmir) , nơi "mọi người quen với lệnh giới nghiêm và sống trong tình trạng an ninh nghiêm ngặt", theo báo The Guardian . Cứ vài trăm mét, hàng rào bê tông lại chặn đường. Các cửa hàng và phòng khám đã đóng cửa, cũng như tất cả các cơ sở giáo dục và báo động đỏ đã được đưa ra khắp Jammu và Kashmir. Chính phủ dỡ bỏ lệnh giới nghiêm Mục 144 và mở cửa trở lại trường học ở một số quận vùng Jammu có hiệu lực từ ngày 10 tháng 8 năm 2019. Nhiều phương tiện truyền thông Ấn Độ cho biết họ không có thông tin đến từ Thung lũng Kashmir và thậm chí không thể chắc chắn liệu các phóng viên của họ có an toàn hay không. Nhà báo không được cấp thẻ giới nghiêm. Các Ủy ban bảo vệ các nhà báo (CPJ) báo cáo rằng Qazi Shibli - một nhà báo địa phương và biên tập viên của trang web tin tức Các Kashmiriyat Walla , bị bắt bởi các Jammu và Kashmir Cảnh sát vào ngày 28 Tháng Bảy 2019 về tội không xác định, nhưng nó không rõ ràng trên 5 Tháng 8 năm 2019 nếu anh ta vẫn bị bắt.
