keyword: Trần Đăng Khoa (doanh nhân)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BA%A7n_%C4%90%C4%83ng_Khoa_(doanh_nh%C3%A2n)
content:
Trần Đăng Khoa (sinh năm 1970, biệt danh: Khoa khàn, Khoa Keangnam) là doanh nhân người Việt Nam. Ông là một trong các cổ đông sáng lập và là Chủ tịch Hội đồng quản trị đầu tiên của Công ty cổ phần đầu tư địa ốc Đại Quang Minh. Ông là người nổi tiếng trong thị trường bất động sản Việt Nam. Trần Đăng Khoa có biệt danh Khoa khàn vì ông có giọng nói khàn, và biệt danh Khoa Keangnam vì trong giai đoạn từ năm 2007 đến năm 2009 ông từng là trợ lý chủ tịch Công ty Keangnam Vina, chủ đầu tư khu Tổ hợp Keangnam Hanoi Landmark Tower ở Hà Nội. Năm 2006, Trần Đăng Khoa và hai Việt kiều từ Cộng hòa Séc thành lập Công ty cổ phần đầu tư Mai Linh. Công ty cổ phần đầu tư Mai Linh là chủ đầu tư dự án Golden Palace (dự án Tổ hợp văn phòng – trung tâm thương mại – căn hộ cao cấp tại K1, Mễ Trì, Hà Nội) với diện tích gần 2ha, bao gồm 3 tòa tháp 30 tầng nổi tổng 1.000 căn hộ và 4 tầng hầm. Ngày 22 tháng 3 năm 2011, Trần Đăng Khoa đồng sáng lập Công ty cổ phần đầu tư địa ốc Đại Quang Minh với vốn điều lệ 4200 tỉ đồng, trong đó ông nắm 17,5% vốn điều lệ tương ứng với 735 tỉ đồng, còn Công ty cổ phần đầu tư Mai Linh nắm 37,5%, Công ty cổ phần ô tô Trường Hải (THACO) nắm 45%.
