keyword: Đại học Assumption (Thái Lan)
url: https://duhocthailan.vn/dai-hoc-assumption-thai-lan/
content:
1 Với lịch sử hơn 50 năm hoạt động giáo dục, đến nay, Đại học Assumption University là một trong những trường đại học lâu đời và nổi tiếng với chất lượng giáo dục xuất sắc nhất tại Thái Lan. – Đại học Assumption University (AU) được thành lập từ năm 1969, ban đầu là Assumption Commercial College. Trong quá trình phát triển, đến năm 1990, Trường được Ministry of University Affairs (Bộ Đại học Thái Lan) thăng cấp trở thành Assumption University (Đại học Thái Lan). – Trường Đại học Assumption là một tổ chức phi lợi nhuận được quản lý bởi Brothers of St. Gabriel – một trật tự tôn giáo Công giáo trên toàn thế giới, được thành lập năm 1705 tại Pháp, bởi Louis Marie De Montfort – dành cho các hoạt động giáo dục và từ thiện. Ngoài ra, AU còn có mạng lưới liên kết rộng lớn với các tổ chức quốc tế, các trường đại học nổi tiếng của Anh, Mỹ, Úc, Pháp… về trao đổi học tập & các chương trình nghiên cứu học thuật,…. – Với danh tiếng là một trong những trường Đại học tốt nhất của Thái Lan, AU có cộng đồng gần 20.000 sinh viên, trong đó bao gồm một lượng lớn sinh viên quốc tế đến từ hơn 75 quốc gia trên thế giới. Trường Đại học Assumption có đội ngũ giảng viên đều có chuyên môn cao, là những chuyên gia quốc tế trong từng lĩnh vực khác nhau, sẽ luôn đồng hành và khuyến khích tất cả sinh viên theo đuổi cả kiến thức lẫn chân lý, phục vụ cho cộng đồng, xã hội nhân loại. – Tiêu chuẩn học thuật của Đại học Assumption University được the Civil Service Commission of Thailand chấp nhận. Hơn nữa, Trường Đại học Assumption còn được công nhận tại Hoa Kỳ và các quốc gia khác; việc chuyển tín chỉ từ Trường được chấp nhận bởi nhiều trường đại học ở nhiều nước. Vì thế, sinh viên tốt nghiệp AU có thể tiếp tục theo đuổi bằng cấp/ học vị cao hơn ở bất cứ nơi đâu trên thế giới. – Định hướng của Trường Đại học Assumption là đào tạo sinh viên sau tốt nghiệp sẽ trở thành những người có cả tầm nhìn & sức khỏe, có sự chính trực, chính kiến và tư duy sáng tạo, tài năng, chuyên nghiệp và sẵn sàng là một nhà lãnh đạo trách nhiệm, có khả năng giao thiệp với mọi người trên toàn cầu. Tốt nghiệp Cử nhân/ Thạc sĩ (chuyên ngành liên quan hoặc bất kỳ chuyên ngành – tùy yêu cầu). Với uy tín 35 năm trong lĩnh vực tư vấn du học, hiện OEC Global Education có 4 văn phòng tại Thái Lan & là Đại diện chính thức của tất cả các trường Đại học chất lượng có chương trình cho sinh viên Quốc tế tại đất nước này.
