keyword: Đại học Assumption (Thái Lan)
url: https://oecglobal.com.vn/truong-dai-hoc-assumption-thai-lan.html
content:
1 Assumption University (AU, formerly known as ABAC) được bắt nguồn từ trường Assumption Commercial College vào năm 1969 là một cơ sở giáo dục tư nhân dưới tên của Assumption School of Business. Năm 1972, trường được chính thức thành lập dưới tên là Assumption Business Administration College hoặc ABAC. Vào tháng Năm năm 1975, ABAC đã được công nhận bởi Bộ giáo dục và trở thành Assumption University (Đại học Assumption). Trường đại học Assumption này là một tổ chức phi lợi nhuận được quản lý bởi Brothers ò St Gabriel, một tổ chức Công giáo trên toàn thế giới. Trường Đại học Assumption university là một cộng đồng quốc tế của các học giả, bởi cảm hứng của giáo Kitô tham gia vào việc theo đuổi chân lý và kiến thức để phục vụ cho xã hội đặc biệt là thông qua việc sử dụng các cách tiếp cận đa ngành với đày sáng tạo và công nghệ thông tin. Trường đại học Assumption với hơn 1,300 giảng viên đến từ các nơi trên thế giới, giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh. Khu học xá mới, hiện đại với nguồn vốn đầu tư lên đến hàng trăm triệu đô Mỹ. Sinh viên được học và thực tập tại các cơ sở chuyên ngành liên quan. Đặc biệt: Có cơ hội học bổng (giảm 30 – 50% học phí) cho sinh viên đạt kết quả học tập cao khi học tại trường. Với hơn 30 năm kinh nghiệm, trung tâm tư vấn du học OEC Global Education là một trong những đơn vị tiên phong đưa sinh viên Việt Nam sang du học Thái Lan và là đại diện tuyển sinh chính thức của Đại học Assumption.
