keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_Trung_h%E1%BB%8Dc_ph%E1%BB%95_th%C3%B4ng_chuy%C3%AAn_V%C4%A9nh_Ph%C3%BAc
content:
Trung học Phổ thông Chuyên Vĩnh Phúc là một trường trung học phổ thông công lập nằm ở thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc. Trường được thành lập từ năm 1997, là trường trung học phổ thông chuyên duy nhất của tỉnh Vĩnh Phúc, là nơi thu hút nhiều học sinh giỏi từ khắp các huyện thị trong tỉnh. Tuy mới thành lập nhưng trường đã được ghi nhận về những thành tích học tập xuất sắc. Rất nhiều học sinh của trường đã giành thành tích cao trong các kì thi Olympic toán học, vật lý, sinh học quốc tế cũng như các kì thi Olympic châu Á Thái Bình Dương. Trường chuyển sang cơ sở mới tại KM 2, Quốc lộ 2B, xã Định Trung, Vĩnh Yên, Vĩnh Phúc, là công trình hiện đại nhất trong hệ thống giáo dục của tỉnh Vĩnh Phúc, với vốn đầu tư 473 tỉ đồng, đi vào hoạt động từ ngày 18/8/2020, được khởi công xây dựng từ tháng 1/2019 trên diện tích 6,56 ha. Công trình với đầy đủ cơ sở vật chất đáp ứng nhu cầu học tập của 1.500 học sinh gồm các hạng mục chính: 45 phòng học lý thuyết, 25 phòng học bộ môn.
