keyword: Phổ nhìn thấy được
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/understand-the-visible-spectrum-608329/
content:
Mắt người nhìn thấy màu sắc qua các bước sóng khoảng từ 400 nanomet (tím) đến 700 nanomet (đỏ). Ánh sáng từ 400–700 nanomet (nm) được gọi là ánh sáng khả kiến , hay quang phổ khả kiến vì con người có thể nhìn thấy nó. Các sinh vật khác có thể nhìn thấy ánh sáng bên ngoài phạm vi này nhưng mắt người không thể nhận biết được. Màu sắc của ánh sáng tương ứng với dải bước sóng hẹp (ánh sáng đơn sắc) là các màu quang phổ thuần túy đã học sử dụng từ viết tắt ROYGBIV: đỏ, cam, vàng, lục, lam, chàm và tím. Một số người có thể nhìn xa hơn trong phạm vi tia cực tím và hồng ngoại hơn những người khác, do đó, các cạnh "ánh sáng nhìn thấy" của màu đỏ và tím không được xác định rõ. Ngoài ra, nhìn rõ một đầu của quang phổ không nhất thiết có nghĩa là bạn có thể nhìn rõ vào đầu kia của quang phổ. Bạn có thể tự kiểm tra bằng lăng kính và một tờ giấy. Chiếu một tia sáng trắng qua lăng kính để tạo ra cầu vồng trên tờ giấy. Đánh dấu các cạnh và so sánh kích thước cầu vồng của bạn với kích thước của những người khác. Ánh sáng tím có bước sóng ngắn nhất tức là có tần số và năng lượng cao nhất . Màu đỏ có bước sóng dài nhất, tần số ngắn nhất và năng lượng thấp nhất. Không có bước sóng nào được gán cho màu chàm. Nếu bạn muốn một con số, nó khoảng 445 nanomet, nhưng nó không xuất hiện trên hầu hết các quang phổ. Có một lý do cho điều này. Nhà toán học người Anh Isaac Newton (1643–1727) đã đặt ra từ phổ (tiếng Latinh có nghĩa là "diện mạo") trong cuốn sách "Opticks" năm 1671 của ông. Ông chia quang phổ thành bảy phần — đỏ, cam, vàng, lục, lam, chàm và tím — phù hợp với các nhà ngụy biện Hy Lạp, để kết nối màu sắc với các ngày trong tuần, các nốt nhạc và các vật thể đã biết của mặt trời. Vì vậy, quang phổ lần đầu tiên được mô tả với bảy màu sắc, nhưng hầu hết mọi người, ngay cả khi họ nhìn rõ màu sắc, thực sự không thể phân biệt chàm với xanh lam hay tím. Phổ hiện đại thường bỏ qua màu chàm. Trên thực tế, có bằng chứng sự phân chia quang phổ của Newton thậm chí không tương ứng với màu sắc mà chúng ta xác định theo bước sóng. Ví dụ, màu chàm của Newton là màu xanh lam hiện đại, trong khi màu xanh lam của ông tương ứng với màu mà chúng ta gọi là màu lục lam. Màu xanh của bạn có giống màu xanh của tôi không? Có thể, nhưng nó có thể không giống như Newton. Quang phổ khả kiến không bao gồm tất cả các màu mà con người cảm nhận được vì não cũng nhận biết các màu không bão hòa (ví dụ: màu hồng là dạng không bão hòa của màu đỏ) và các màu là hỗn hợp của các bước sóng (ví dụ: màu đỏ tươi ). Trộn các màu trên một bảng màu tạo ra các sắc thái và màu sắc không được coi là màu quang phổ. Chỉ vì con người không thể nhìn thấy ngoài quang phổ khả kiến không có nghĩa là động vật cũng bị hạn chế tương tự. Ong và các loài côn trùng khác có thể nhìn thấy tia cực tím, tia cực tím thường được hoa phản chiếu. Chim có thể nhìn thấy trong phạm vi tia cực tím (300-400 nm) và có bộ lông nhìn thấy được trong tia UV. Con người nhìn xa hơn phạm vi màu đỏ so với hầu hết các loài động vật. Ong có thể nhìn thấy màu lên đến khoảng 590 nm, ngay trước khi màu cam bắt đầu. Chim có thể nhìn thấy màu đỏ, nhưng không xa tầm xa hồng ngoại như con người. Một số người tin rằng cá vàng là loài động vật duy nhất có thể nhìn thấy cả tia hồng ngoại và tia cực tím, nhưng quan niệm này không chính xác. Cá vàng không thể nhìn thấy ánh sáng hồng ngoại. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
