keyword: Tiền điện tử của ngân hàng trung ương
url: https://ecoinbanks.com/nhung-thong-tin-mat-ve-nhan-dinh-tien-dien-tu-cua-ngan-hang-trung-uong-chau-au/
content:
Một thành viên của Ban Điều Hành Ngân hàng Trung ương Châu Âu đã cho biết Yves Mersch đã có một cuộc thảo luận về việc làm sao để có thể thiết kế, phát hành cùng quản lý loại tiền điện tử thông minh dành cho mọi người, và việc dùng chúng song hành với các loại tiền mặt. Tính ẩn danh của tiền điện tử được xem là một trong hai yếu tố quan trọng và đặc trưng nhất. Digital Base Money (DBM) được trung tâm tiền tệ kỹ thuật số từ Ngân hàng được yêu cầu phải đảm bảo mức tương đương giữa tiền điện tử cùng tiền giấy. Hình thức này đã tồn tại từ lâu và đây là khoản tiền giữa ngân hàng thương mại cùng với ngân hàng trung ương. Nhưng những hộ gia đình hay phi ngân hàng không thể thực hiện được tính năng này. Hai mô hình tiền tệ kỹ thuật số được đưa ra bàn luận chính là dựa vào giá trị và dựa vào tài khoản. Ông Mersch cho biết cả hai hệ thống này sẽ được trợ giúp từ công nghệ đời mới Blockchain. Khi một DBM dựa vào tài khoản, khi này ngân hàng trung ương hỗ trợ mở một tài khoản cho mỗi một phi ngân hàng và họ có thể thực hiện giao dịch chuyển tiền giữa các tài khoản trực tiếp như cách thức các ngân hàng đang thực hiện hiện nay. Còn với một DBM dựa vào giá trị, chúng sẽ được thực hiện dựa trên Bitcoin và giá trị của chúng sẽ giống với giá trị tiền mặt. Người thực hiện giao dịch cần sở hữu ví điện tử của riêng mình. Tương đương với tiền mặt, việc chuyển tiền sẽ không được phép can thiệp với ngân hàng trung ương, chúng cũng sẽ không có lịch sử. Thông qua chiếc ví điện tử, số tiền được chuyển sẽ được chiết khấu vào đây. Ông Mersch giải thích kỹ hơn nữa rằng việc chuyển DBM sẽ được làm bằng việc trừ khoản tiền được chuyển vào ví điện tự của người trả tiền, ngân hàng sẽ không tham gia vào việc ghi nhận thiết bị từ người thụ hưởng. Nhu cầu sử dụng DBM sẽ tăng lên, cũng chính là mục đích mà ngân hàng trung ương muốn ngắn tới để đạt được giá trị từ DBM. Ông Mersch cho rằng hiện nay có hai lý do khả thi để khiến cho đồng tiền điện tử của Ngân hàng trung ương được phát triển. Đầu tiên là do nhu cầu sử dụng đồng tiền nay sẽ tăng lên khi mà việc thanh toán điện tử cũng đang tăng dần. Tại thời điểm này, những ngân hàng thương mại thường thực hiện việc thanh toán điện tử thông qua hình thức thẻ credit, thẻ debit… Và ông Mersch tuyên bố rằng chúng ta có thể tránh được hoàn toàn những rủi ro nhờ vào những tuyên bố từ Ngân hàng trung ương về giá trị của ngân hàng. Lý do thứ hai chính là việc phát triển công nghệ Blockchain đã giúp cho người dân phần nào chấp nhận được việc sử dụng DBM với chi phí thấp hơn rất nhiều so với trước đây. Những trích dẫn về việc Ngân hàng trung ương sẽ loại bỏ hẳn việc sử dụng tiền mặt như là Khi DBM được sử dụng rộng rãi, chúng có thể tồn tại đồng thời cùng với tiền mặt. Những loại tiền tệ kỹ thuật số sẽ được bổ sung thêm một số tùy chọn giúp thuận tiện hơn cho khách hàng trong việc nắm giữ tiền mặt. Tuy nhiên, ở một vài quốc gia Châu Âu như Đan Mạch và Thụy Điển, việc sử dụng tiền mặt luôn ở mức thấp, nhưng ở khu vực Euro nói chung thì nhu cầu về tiền giấy đã qua cả sản lượng kinh tế. ECB cần phải chắc chắn rằng những tùy chọn và những tác động của DBM khi chúng được phát hành. Ông Mersch cho biết rằng họ không phải chắc chắn điều này mà những tác động tiêu cực từ DBM đến nền kinh tế là hoàn toàn không có, tuy nhiên, chúng ta vẫn cần phải xây dựng lên được một hệ thống với vận hành an toàn và thật hiệu quả.
