keyword: Tiền điện tử của ngân hàng trung ương
url: https://tiendientu86.com/cbdc-la-gi-tien-dien-tu-cua-ngan-hang-trung-uong-la-gi/
content:
CBDC là một chủ đề nóng vào năm 2020, với các quốc gia tiếp tục theo đuổi vào năm 2021. Hôm nay TienDienTu86 sẽ giới thiệu cho bạn biết CBDC là gì nhé. CBDC là cụm từ viết tắt của Central Bank Digital Currency, có nghĩa là tiền điện tử của ngân hàng trung ương. CBDC là hình thức kỹ thuật số của tiền định danh (một loại tiền được thiết lập dưới dạng tiền theo quy định của Chính phủ, cơ quan tiền tệ hoặc luật pháp). CBDC sử dụng hồ sơ điện tử hoặc mã thông báo kỹ thuật số để đại diện cho dạng ảo của tiền tệ fiat của một quốc gia (hoặc khu vực) cụ thể. CBDC là trung tâm, nó được phát hành và quy định bởi cơ quan quản lý tiền tệ có thẩm quyền của đất nước. Trong những năm qua, ngày càng có nhiều sự quan tâm đến các loại tiền điện tử như Bitcoin và Ethereum, chúng hoạt động trên công nghệ sổ cái phân tán được gọi là mạng blockchain. Các loại tiền ảo như vậy đã trở nên phổ biến rộng rãi, do bản chất phi tập trung và không có quy định của chúng, với một số người coi sự gia tăng của họ là mối đe dọa có thể xảy ra đối với hệ thống ngân hàng truyền thống hoạt động dưới sự giám sát và kiểm soát của cơ quan quản lý của một quốc gia, chẳng hạn như ngân hàng trung ương. Không có sự rõ ràng về bất kỳ bảo trì dự trữ thích hợp nào để sao lưu các định giá của tiền điện tử. Ngoài ra, việc tiếp tục ra mắt các loại tiền điện tử mới cũng làm dấy lên lo ngại về khả năng lừa đảo, trộm cắp và hack. Không thể kiểm soát sự phát triển và ảnh hưởng của các loại tiền điện tử như vậy, nhiều ngân hàng trung ương hàng đầu trên toàn cầu đang làm việc hoặc dự tính tung ra các phiên bản tiền điện tử của riêng họ. Các loại tiền điện tử được quản lý này được gọi là tiền tệ kỹ thuật số của ngân hàng trung ương và sẽ được điều hành bởi các cơ quan quản lý tiền tệ tương ứng hoặc các ngân hàng trung ương của một quốc gia cụ thể. Còn được gọi là tiền tệ fiat kỹ thuật số hoặc tiền cơ sở kỹ thuật số, CBDC sẽ hoạt động như một đại diện kỹ thuật số cho tiền tệ fiat của một quốc gia và sẽ được hỗ trợ bởi một lượng dự trữ tiền tệ phù hợp như dự trữ vàng hoặc ngoại tệ. Mỗi đơn vị CBDC sẽ hoạt động như một công cụ kỹ thuật số an toàn tương đương với hóa đơn giấy và có thể được sử dụng như một phương thức thanh toán, một kho lưu trữ giá trị và một đơn vị tài khoản chính thức. Giống như một tờ tiền làm bằng giấy mang một số sê-ri duy nhất, mỗi đơn vị CBDC cũng sẽ có thể phân biệt được để tránh làm giả. Vì nó sẽ là một phần của nguồn cung tiền do ngân hàng trung ương kiểm soát, nó sẽ hoạt động cùng với các dạng tiền được quản lý khác, như tiền xu, tín phiếu, giấy bạc và trái phiếu. CBDC nhằm mục đích mang lại những gì tốt nhất của cả hai thế giới — sự tiện lợi và bảo mật của hình thức kỹ thuật số như tiền điện tử và việc lưu thông tiền được quản lý, bảo đảm của hệ thống ngân hàng truyền thống. Ngân hàng trung ương cụ thể hoặc cơ quan tiền tệ có thẩm quyền khác của quốc gia sẽ tự chịu trách nhiệm về hoạt động của mình. Cho đến nay, chưa có quốc gia nào chính thức ra mắt đồng tiền kỹ thuật số do ngân hàng trung ương hậu thuẫn. Tuy nhiên, nhiều ngân hàng trung ương đã khởi động các chương trình thí điểm và các dự án nghiên cứu nhằm xác định khả năng tồn tại và khả năng sử dụng của CBDC . Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) là đơn vị tiên phong khởi xướng đề xuất CBDC . Theo đó, các ngân hàng trung ương của các quốc gia khác, như Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBoC), Ngân hàng Trung ương Canada (BoC), và các ngân hàng trung ương của Uruguay, Thái Lan, Venezuela, Thụy Điển và Singapore, cùng những người khác, đang xem xét khả năng giới thiệu một loại tiền kỹ thuật số do ngân hàng trung ương phát hành. Nga đã và đang tiến lên với việc tạo ra “đồng rúp tiền điện tử“, được công bố bởi Vladimir Putin vào năm 2017. Người ta suy đoán rằng một trong những lý do chính khiến Putin quan tâm đến blockchain là các giao dịch được mã hóa và do đó dễ dàng hơn để gửi tiền một cách kín đáo. mà không phải lo lắng về các lệnh trừng phạt của cộng đồng quốc tế đối với đất nước. Lý thuyết này đã đạt được sức hút sau khi Financial Times đưa tin vào tháng 1 năm 2018 rằng một trong những cố vấn kinh tế của Putin, Sergei Glazyev, đã nói trong một cuộc họp chính phủ rằng “Công cụ này (tức là CryptoRuble) rất phù hợp với chúng tôi cho các hoạt động nhạy cảm thay mặt cho nhà nước . Chúng tôi có thể giải quyết các tài khoản với các đối tác của chúng tôi trên toàn thế giới mà không cần quan tâm đến các lệnh trừng phạt. Bản thân Glazyev đã bị Tổng thống Obama áp đặt các biện pháp trừng phạt khiến ông không thể kinh doanh hoặc du lịch đến Mỹ vào năm 2014. Venezuela đã được cho là đang làm việc trên một CBDC được gọi là “dầu mỏ” kể từ năm 2017, sẽ được hỗ trợ bởi các kho dự trữ vật chất là dầu thô. Chính phủ Venezuela cũng đã công bố “vàng dầu mỏ” vào năm 2018, được cho là gắn với giá trị của dầu, vàng và kim loại quý khác.
