keyword: Mai Lệ Huyền
url: https://nld.com.vn/van-hoa-van-nghe/mai-le-huyen-van-day-nhiet-huyet-o-tuoi-70-20151028045649806.htm
content:
Hiện Mai Lệ Huyền sống cùng con gái tại tiểu bang California - Mỹ. Dù tuổi cao, sức yếu, làn hơi không còn như trước nhưng nữ ca sĩ này vẫn không có ý định giã từ sân khấu. Bà nhiệt tình tham gia các chương trình từ thiện gây quỹ giúp đỡ các mái ấm tình thương trong nước. Sau khi danh ca Hùng Cường qua đời, bà chọn nghệ sĩ Tuấn Châu (từng cộng tác cho đoàn cải lương tuồng cổ Minh Tơ, có vai diễn nổi tiếng là Trần Lâm trong vở "Bích Vân Cung kỳ án" do NSND Thanh Tòng dàn dựng những năm 1990), làm bạn diễn. Bà và Tuấn Châu thường xuyên bay sô sang các tiểu bang có đông khán giả kiều bào để tham gia diễn kịch, làm các sô truyền hình phục vụ cộng đồng. Cách đây 2 năm, Mai Lệ Huyền bị tai nạn giao thông nặng đến mức tưởng chừng không có cơ hội quay lại sàn diễn. Tuy nhiên, bằng nỗ lực luyện tập của mình và sự hỗ trợ từ các bác sĩ chuyên khoa, bà hồi phục và quay lại sân khấu. Bà tâm sự sẽ diễn đến khi không còn hơi thở. Nổi tiếng ở Sài Gòn những năm thập niên 1960 của thế kỷ trước, Mai Lệ Huyền (tên thật Nguyễn Thu Cúc, sinh năm 1946) vẫn là “nữ hoàng nhạc sôi động", “búp bê lửa” trong lòng người hâm mộ. Nhạc sĩ Mạc Thế Nhân, tác giả ca khúc “Cho vừa lòng em” mỗi khi nhắc về Mai Lệ Huyền thường dùng cụm từ “cô bé hát thế vụt thành sao”. Bởi ít ai biết dù ngoại hình xinh đẹp, giọng ca hút hồn nhưng Mai Lệ Huyền chưa bao giờ dám mơ trở thành ca sĩ, tính tình có phần nhút nhát. Nếu không có cơ duyên, có lẽ, làng nhạc Sài Gòn sẽ chẳng có "búp bê lửa" từng khuấy động một thời. “Năm đó, khi Mai Lệ Huyền đang học tại Trường Trung học Bình Long, nơi tổ chức chương trình văn nghệ do ban nhạc Tân Dân Nam tổ chức nhằm gây quỹ từ thiện. Do ca sĩ Yến Vỹ nổi tiếng thời đó bị bệnh đột xuất không thể có mặt tham gia chương trình, Lệ Huyền bị bắt ra hát thế bài “Duyên quê” của nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ. Cô được khán giả tán thưởng. Và đến bài "Lệ đá" của Trần Trịnh, Lệ Huyền thực sự chinh phục khán giả. Mai Lệ Huyền mang hai dòng máu Việt – Lào nên bà có một vẻ đẹp cuốn hút, nụ cười thân thiện, điệu nhảy rất “bốc lửa”. Ca sĩ Hồng Vân nhận định thời đó Lệ Huyền có cách mặc tân thời, kèm theo dòng nhạc sôi động, bà được xem là biểu tượng gợi cảm trong làng nhạc trẻ Sài Gòn. “Ngày xưa các ban nhạc ở vũ trường rất giỏi, họ rèn giũa ca sĩ kỹ lưỡng nên chúng tôi tập dữ dội. Mỗi bài hát mới trước khi được chính thức biểu diễn, chúng tôi phải tập đến hết hơi. Ngày nay, nhiều ca sĩ hát rồi thu đĩa bán, dùng kỹ thuật chỉnh sửa nhiều nên đôi lúc hát như cái máy, khó mà hay và giỏi nghề. Tôi nhớ mãi những kỷ niệm đẹp của đời ca sĩ, nhớ về khán giả, sân khấu quê nhà, nơi đã cho tôi những bước khởi đầu cuộc đời ca hát” – Mai Lệ Huyền tâm sự. Trong cuộc đời mình, Mai Lệ Huyền nhớ mãi cơ duyên gặp gỡ chồng là nhạc sĩ Trần Trịnh – tác giả của ca khúc "Hai sắc hoa ti gôn", "Lệ đá"… đã qua đời năm 2012. “Sau khi hát ở Bình Long trong đêm diễn của ban nhạc Tân Dân Nam, tôi và Trần Trịnh thường thư từ qua lại rồi nảy sinh tình cảm. Anh ấy đề nghị tôi về Sài Gòn tiếp tục con đường ca hát. Tôi nhận lời và chỉ sau một thời gian ngắn chúng tôi kết hôn và có với nhau một cô con gái tên Lệ Trinh, hiện cũng là ca sĩ. Trần Trịnh giới thiệu tôi đi hát ở tất cả những phòng trà, vũ trường nơi anh cộng tác. Khởi đầu là phòng trà Lệ Liễu, vì nhận thấy giọng hát của tôi thích hợp với thể loại nhạc tươi vui, anh ấy cùng nhạc sĩ Nhật Ngân sáng tác nhạc sôi động để tôi trình diễn song ca cùng ca sĩ Hùng Cường như: "Gặp nhau trên phố", "Vòng hoa yêu thương", "Hai trái tim vàng", "Túp lều lý tưởng" v.v…" - Mai Lệ Huyền nhớ lại. Năm 1971, bà và Trần Trịnh chia tay. Nhạc sĩ này ở lại quê hương và lập gia đình lần thứ hai, có 3 con trai. Bà nhớ Trần Trịnh không chỉ vì mối tình của hai người mà còn là sự biết ơn với người nhạc sĩ đã hỗ trợ, đưa tên tuổi bà lên hàng sao với những nhạc phẩm ấn tượng. Không chỉ dừng lại ở việc biểu diễn, khi nổi tiếng, số tiền thù lao tích lũy đủ để bà "thầu" vũ trường Đệ nhất khách sạn ở Tân Bình làm sân khấu riêng. Mỗi đêm, bà mời thêm các đồng nghiệp nổi tiếng cùng thời như: Thanh Tuyền, Phương Dung, Carol Kim, Phương Hồng Quế, Ngọc Hiếu, Mai Ly… cùng tham gia biểu diễn. Trong nghiệp “làm bầu”, Mai Lệ Huyền góp phần lăng xê ca sĩ Jeannie Mai và Thái Châu. “Do đó, mỗi khi nhắc đến chị Mai Lệ Huyền, chúng tôi rất cảm kích cách sống và nghĩa cử của chị” – ca sĩ Thái Châu nói. Ngoài ra, Mai Lệ Huyền còn tham gia đóng phim, diễn kịch. Bà đã đóng các bộ phim tâm lý xã hội, đầy màu sắc diễm tình như: "Gác chuông nhà thờ", "Mãnh lực đồng tiền", "Nhà tôi", "Còn gì cho nhau".
