keyword: Hành vi chống đối xã hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0nh_vi_ch%E1%BB%91ng_%C4%91%E1%BB%91i_x%C3%A3_h%E1%BB%99i
content:
Hành vi chống đối xã hội là những hành động gây tổn hại hoặc thiếu cân nhắc cho hạnh phúc của người khác. Nó cũng được định nghĩa là bất kỳ loại hành vi nào vi phạm các quyền cơ bản của người khác và bất kỳ hành vi nào được coi là gây rối cho người khác trong xã hội. Điều này có thể được thực hiện theo nhiều cách khác nhau, bao gồm, nhưng không giới hạn: sự gây hấn có chủ ý, cũng như thù địch mang tính bí mật và thù địch công khai. Hành vi chống đối xã hội cũng phát triển thông qua tương tác xã hội trong gia đình và cộng đồng. Nó liên tục ảnh hưởng đến tính khí, khả năng nhận thức của trẻ và sự liên quan của chúng với các đồng nghiệp tiêu cực, ảnh hưởng đáng kể đến kỹ năng giải quyết vấn đề của trẻ. Nhiều người cũng coi hành vi chống đối xã hội là các hành vi trái với các chuẩn mực xã hội. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu đã tuyên bố rằng đó là một thuật ngữ khó định nghĩa, đặc biệt là ở Vương quốc Anh, nơi có vô số hành vi rơi vào danh mục của nó.
