keyword: Địa vị kinh tế xã hội
url: https://kichthuoc.org/vi-the-xa-hoi-la-gi/
content:
Theo quan niệm của nhà xã hội học người Mỹ Robertsons, vị thế là một vị trí xã hội. Mỗi vị thế quyết định chỗ đứng của một cá nhân nào đó trong xã hội và mối quan hệ của cá nhân đó với những người khác. Đó là chỗ đứng của cá nhân đó trong bậc thang xã hội, là sự đánh giá của cộng đồng xã hội đối với cá nhân biểu thị sự kính nể, trọng thị của cộng đồng đối với cá nhân do thâm niên nghề nghiệp, tài năng, đức độ, tuổi tác tạo nên. Một cá nhân có thể có nhiều vị thế xã hội tuỳ theo cá nhân đó tham gia hoạt động trong nhiều tổ chức xã hội khác nhau (Nguyễn Đình Tấn, 2005). Weber, trong Economy and Society (1922), định nghĩa vị thế là một “yêu sách đòi sự kính trọng của xã hội”. Những vị thế này mang đến những đặc quyền đặc lợi cả tiêu cực lẫn tích cực và vị thế thường dựa trên một lối sống đặc biệt và sự đào tạo chính quy. Toàn bộ các cá nhân có vị thế giống nhau kết hợp lại làm thành một nhóm vị thế, được hưởng sự kính trọng chung và những đặc quyền nhất định về những nguồn lực của nhóm đó. Các nhóm vị thế mang tính cạnh tranh vì chúng tìm cách duy trì những đặc quyền của mình bằng cách loại trừ các đối thủ cạnh tranh không cho hưởng thụ những nguồn lực ấy. Cuối cùng tùy vào sự phân tầng xã hội diễn ra theo kiểu cách nào mà Weber phân biệt giữa vị thế xã hội và giai cấp xã hội. Vị thế là trung tâm của tương tác xã hội và cơ cấu xã hội. Đối với các nhà xã hội học, các vị thế được thiết lập từ các vị trí xã hội. Không giống như cách sử dụng thông thường, có vị thế theo quan niệm xã hội học không đồng nghĩa với có thanh thế hoặc uy tín. Theo các nhà xã hội học, mọi người đều có vị thế, mặc dù vị thế của người này có thể thấp hoặc cao hơn người khác do xã hội thẩm định, đánh giá. Ví dụ, trong một bệnh viện, bao gồm bác sĩ, y tá, kỹ thuật viên, nhân viên vệ sinh, bệnh nhân thì mối quan hệ giữa các vị trí này được xác định về mặc xã hội, trong đó bác sĩ có quyền lực và uy tín nhất. Vị thế có được qua nhiều cách khác nhau. Vị thế có thể là vị thế gán hoặc vị thế đạt được. Vị thế đạt được là vị trí có được thông qua nỗ lực cá nhân. Sinh viên, kỹ sư, bác sĩ…là những vị thế đạt được. Để đạt được những vị trí này các cá nhân phải làm một việc gì đó. Vị thế gán là vị trí có được một cách tự nhiên, bởi những thiên chức, những đặc điểm cơ bản mà họ không thể tự kiểm soát được như trẻ hay già, nam hay nữ…. Như vậy, vị thế là một vị trí xã hội của một người hay một nhóm người trong kết cấu xã hội, được sắp xếp, thẩm định hay đánh giá của xã hội nơi họ đang sinh sống. Nói đến vị thế là nói đến thứ bậc cao thấp. Nguồn gốc xã hội (dòng dõi): là một trong những yếu tố quan trọng cấu thành nên vị thế con người. Nó bao gồm nhiều yếu tố như: nguồn gốc giai tầng xã hội, chủng tộc, dân tộc, sắc tộc…. Sự giàu có (hay của cải, thu nhập): sự giàu có dưới nhiều hình thức khác nhau cũng tham gia vào việc cấu thành nên vị thế xã hội của một cá nhân. Nghề nghiệp: những nghề nghiệp khác nhau có ý nghĩa khác nhau trong việc cấu thành nên vị thế của cá nhân. Tuy nhiên tác động của nghề nghiệp đối với vị thế sẽ thay đổi theo thời gian, tuỳ theo ý nghĩa, lợi ích của nghề nghiệp mang lại. Trình độ học vấn: người có trình độ học vấn càng cao thì vị thế xã hội càng cao. Nhiều khi, nơi được đào tạo cũng tham gia vào việc cấu thành vị thế của cá nhân. Ví dụ một sinh viên tốt nghiệp Đại học ở nước ngoài thường dễ xin việc hơn và dễ được bố trí vào vị trí. Những đặc điểm về sinh lý, giới tính: cũng là những nhân tố quan trọng đóng góp vào việc xác định vị thế của cá nhân. Các đặc điểm cụ thể như:. Giới tính: trong các xã hội truyền thống, các quốc gia Hồi giáo, thậm chí ở một số xã hội hiện đại, nam giới vẫn thường được xem trọng, đề cao hơn nữ giới. Lứa tuổi: người già thường có vị thế cao hơn và thường được kính trọng hơn so với những người ít tuổi. Thể chất: những người có thể chất khoẻ mạnh và cơ thể xinh đẹp, hài hoà thường dễ chiếm được vị thế quan trọng trong xã hội. Bên cạnh đó còn có một số các yếu tố khác như: trí thông minh, sự táo bạo, gan dạ, ý chí dám mạo hiểm, dám nghĩ, dám làm, khả năng tế nhị trong giao tiếp, ý chí biết kiềm chế những thoả mãn nhất thời, địa vị người bạn đời….cũng góp phần tạo nên vị thế của một cá nhân. Những yếu tố cấu thành vị thế nói trên không đứng riêng lẻ, tách bạch với nhau mà được phối hợp, sắp xếp theo những cách khác nhau. Tuỳ theo từng người, từng thời gian, hoàn cảnh, điều kiện, từng quốc gia mà sự ảnh hưởng đến vị thế của các yếu tố trên sẽ khác nhau (Nguyễn Đình Tấn, 2005).
