keyword: Vua sư tử
url: https://ladigi.vn/vua-su-tu-phim-2019-la-gi-chi-tiet-ve-vua-su-tu-phim-2019-moi-nhat-2021
content:
Vua sư tử (tên gốc tiếng Anh: The Lion King) là phim điện ảnh ca nhạc của Mỹ năm 2019 do Jon Favreau đạo diễn và sản xuất, với phần kịch bản do Jeff Nathanson đảm nhiệm và hãng Walt Disney Pictures đóng vai trò làm hãng sản xuất. Đây là phiên bản làm lại theo phong cách hoạt hình máy tính của bộ phim hoạt hình truyền thống cùng tên năm 1994 của Disney. Cốt truyện của phim kể về Simba, một chú sư tử con phải nắm lấy vai trò là vị vua hợp pháp của quê hương sau khi cha cậu là Mufasa bị sát hại dưới móng vuốt của người chú độc ác Scar. Kế hoạch làm lại bộ phim Vua sư tử năm 1994 đã được xác nhận vào tháng 9 năm 2016 sau thành công phòng vé của các phim điện ảnh làm lại của Disney như Cậu bé rừng xanh (2016), một bộ phim cũng do Favreau đóng vai trò đạo diễn. Đạo diễn Favreau cũng lấy cảm hứng từ một số vai diễn của các nhân vật trong vở diễn Broadway chuyển thể The Lion King, đồng thời phát triển tác phẩm dựa trên các chất liệu từ nguyên tác gốc năm 1994. Hầu hết dàn diễn viên lồng tiếng chính đã ký hợp đồng vào đầu năm 2017 và quá trình quay phim chính bắt đầu được thực hiện từ giữa năm 2017 tại một phim trường phông xanh ở Los Angeles. “Các công cụ thực tế ảo” từng được ứng dụng trong Cậu bé rừng xanh đã được sử dụng ở mức độ lớn hơn trong quá trình bấm máy của Vua sư tử. Hai nhà soạn nhạc Hans Zimmer và Elton John cùng nhà phổ lời Tim Rice đều từng làm việc cho phần nhạc phim nguyên tác, cũng trở lại để thực hiện phần nhạc phim cùng với Knowles-Carter. Beyoncé cũng đã hỗ trợ John trong quá trình làm lại phần nhạc phim cũng như viết một bài hát mới mang tên “Spirit”, cũng do cô thể hiện. Vua sư tử là phim điện ảnh cuối cùng ghi danh nhà dựng phim Mark Livolsi, đồng thời tác phẩm cũng được coi như một lời tri ân tới ông. Với kinh phí ước tính khoảng 260 triệu USD, đây là một trong những phim điện ảnh có kinh phí đắt đỏ nhất từng được thực hiện. Vua sư tử được công chiếu tại các rạp ở Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 7 năm 2019. Tác phẩm đã thu về hơn 1,6 tỷ USD trên toàn thế giới trong suốt thời gian chiếu rạp, vượt qua Nữ hoàng băng giá để trở thành phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Vua sư tử cũng trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ bảy mọi thời đại và đồng thời cũng là phim điện ảnh có doanh thu cao thứ hai trong năm 2019. Phim nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình, với nhiều lời khen ngợi cho hiệu ứng hình ảnh, âm nhạc và trình diễn lồng tiếng (đặc biệt là Rogen và Eichner), nhưng cũng bị chỉ trích vì tác phẩm quá giống với bộ phim nguyên tác, cũng như cách diễn tả cảm xúc trên mặt các nhân vật chưa tốt. Phim đã nhận được đề cử cho hạng mục Phim hoạt hình hay nhất và Ca khúc trong phim hay nhất tại Giải Quả cầu vàng lần thứ 77 và Giải Critics’ Choice lần thứ 25. Tác phẩm cũng nhận được đề cử cho hạng mục hiệu ứng hình ảnh tại cả Giải BAFTA lần thứ 73 lẫn Giải Oscar lần thứ 92. Phần phim tiếp nối đang được phát triển với sự tham gia đạo diễn của Barry Jenkins. Ở Vùng đất Kiêu hãnh châu Phi, một bầy sư tử kiêu hãnh cai trị vương quốc động vật từ Mỏm đá Kiêu hãnh. Vua Mufasa và Nữ hoàng Sarabi giới thiệu đứa con trai mới sinh của họ, Simba, cho những loài động vật đã được khỉ mặt chó Rafiki, cố vấn của vương quốc, kêu gọi tụ họp. Mufasa dẫn Simba đi xem Vùng đất Kiêu hãnh và giải thích cho cậu về trách nhiệm của vương quyền và “vòng xoay cuộc đời” kết nối tất cả các sinh vật. Em trai của Mufasa, Scar, thèm muốn ngai vàng và âm mưu loại bỏ Mufasa và Simba, để hắn có thể trở thành vua. Hắn lừa Simba và người bạn thân Nala đi khám phá nghĩa địa voi, nơi cả hai bị một bầy linh cẩu do Shenzi cầm đầu truy đuổi. Vụ việc đến tai Mufasa thông qua hồng hoàng Zazu, ông bèn chạy tới giải cứu đàn con. Dù giận Simba, Mufasa vẫn tha thứ cho cậu và giải thích rằng các vị vua vĩ đại trong quá khứ đang dõi theo họ từ bầu trời đêm, và một ngày nào đó ông cũng sẽ dõi theo Simba. Cùng lúc đó, Scar đến thăm những con linh cẩu và thuyết phục chúng giúp hắn lật đổ Mufasa để đổi lấy quyền săn bắt ở Vùng đất Kiêu hãnh. Scar đặt bẫy anh trai và cháu trai của mình, dụ Simba vào một hẻm núi và để đám linh cẩu lùa một đàn linh dương đầu bò lớn giẫm đạp cậu. Hắn thông báo cho Mufasa về việc Simba đang gặp nguy hiểm, biết rằng nhà vua sẽ lao đến cứu con trai mình. Mufasa cứu Simba, suýt rơi xuống hẻm vì còn bám được tay trên rìa đá. Scar từ chối giúp đỡ Mufasa, hắn đẩy ông rơi xuống vực và thuyết phục Simba rằng thảm kịch là lỗi của cậu. Hắn khuyên cậu nên rời khỏi vương quốc và đừng bao giờ quay trở lại. Hắn ra lệnh cho bầy linh cẩu giết chết đàn sự tử con, nhưng Simba đã trốn thoát. Scar nói với niềm kiêu hãnh rằng Mufasa và Simba đã chết, hắn tự phong vua cho mình và cho phép bầy Shenzi sống ở Vùng đất Kiêu hãnh. Timon và Pumbaa, một chú chồn đất và một chú lợn bướu, đã giải cứu Simba khi cậu đang gục ngã giữa sa mạc. Simba lớn lên trong ốc đảo cùng với hai người bạn mới của mình và những người bạn động vật khác, sống một cuộc sống vô tư theo phương châm “hakuna matata”. Một ngày, Simba trưởng thành cứu Timon và Pumbaa khỏi một con sư tử cái đói, hóa ra cô sư tử ấy chính là Nala. Nala và Simba tái hợp và yêu nhau, cô thúc giục anh trở về nhà, nói với anh rằng Vùng đất Kiêu hãnh đã trở thành một vùng đất hoang cằn cỗi dưới sự cai trị của Scar. Cảm thấy tội lỗi về cái chết của cha mình, Simba từ chối và bỏ đi. Sau đó, anh gặp Rafiki, người nói với anh rằng linh hồn của Mufasa vẫn tồn tại trong Simba. Simba nhìn thấy linh hồn của Mufasa trên bầu trời đêm, và ông đã nói với cậu rằng anh phải lấy lại vị trí xứng đáng của mình. Nhận ra rằng cậu không thể chạy trốn khỏi quá khứ được nữa, Simba quyết định quay trở lại Vùng đất Kiêu hãnh. Được sự giúp đỡ của bạn bè, Simba lẻn qua bầy linh cẩu ở Mỏm đá Kiêu hãnh và đối mặt với Scar khi hắn đang chuẩn bị chiến đấu với Sarabi. Scar chế nhạo Simba về vai trò của cậu trong cái chết của Mufasa và đưa cậu trở lại rìa tảng đá, nơi hắn tiết lộ với cậu rằng chính hắn đã giết Mufasa. Quá tức giận, Simba nói sự thật cho những sinh vật có mặt. Scar cố từ chối, nhưng hắn đã để lộ việc mình về khoảnh khắc cuối cùng của Mufasa, dù trước đó hắn đã tuyên bố rằng hắn đến quá muộn nên không thể cứu anh trai mình. Timon, Pumbaa, Rafiki, Zazu và những con sư tử cái chiến đấu với Shenzi và gia tộc của ả trong khi Scar khi đang cố gắng trốn thoát đã bị dồn vào rìa Mỏm đá Kiêu hãnh. Scar cầu xin lòng thương xót và cố gắng đổ tội cho những con linh cẩu; Simba tha mạng và yêu cầu hắn rời khỏi Vùng đất Kiêu hãnh mãi mãi. Scar từ chối và tấn công cháu trai mình, và sau trận chiến Simba đã ném hắn xuống vách đá. Scar sống sót sau cú ngã nhưng bị đàn linh cẩu tấn công và giết chết sau khi chúng nghe lỏm được ý định phản bội bầy linh cẩu của hắn. Sau đó, Simba tiếp quản vương quốc và biến Nala trở thành hoàng hậu của mình. Khi Vùng đất Kiêu hãnh được khôi phục về trạng thái bình thường, Rafiki giơ đứa con mới sinh của Simba và Nala trước bầy sinh vật của vương quốc, vòng xoay cuộc đời lại tiếp diễn. Donald Glover vai Simba:Một chú sư tử là hoàng tử của Vùng đất Kiêu hãnh. Glover cho biết bộ phim sẽ tập trung nhiều hơn vào thời gian trưởng thành của Simba so với bộ phim gốc: “ rất chú trọng đến việc đảm bảo làm sao cho chúng tôi thấy được sự thay đổi của từ cậu bé tới khi trở thành một người đàn ông và việc thật khó khăn đến nhường nào khi cậu mang trong mình một vết thương sâu”. Trong phiên bản lồng tiếng Việt, Hồ Trung Dũng đảm nhiệm vai Simba, còn Minh Chiến thể hiện vai Simba lúc nhỏ. Beyoncé Knowles-Carter vai Nala, người bạn thân xinh xắn thời thơ ấu của Simba và là vợ tương lai. James Earl Jones vai Mufasa, vị Vua của vùng đất nơi này và là cha đẻ của Simba. Jones giữ nguyên nhân vật mình đóng trong bộ phim gốc năm 1994. John Oliver vai Zazu, chú chim mỏ sừng đỏ, là cận thần đắc lực của Mufasa. Billy Eichner vai Timon, chú chồn đất thông minh và, kết bạn và nhận nuôi Simba khi cậu còn nhỏ sau rời bỏ quê nhà. Kamari và Azizi là tên đổi từ Banzai và Ed từ trong bộ phim gốc. Ngoài ra, Penny Johnson Jerald cũng tham gia bộ phim với vai trò lồng tiếng cho Sarafina, mẹ của Nala. Amy Sedaris, Chance the Rapper, Josh McCrary và Phil LaMarr lần lượt lồng tiếng cho một con gà Phi, một con galago, một con chuột chù voi, và một con topi, đều là bạn bè của Timon và Pumbaa tại ốc đảo. J. Lee lồng tiếng cho một con linh cẩu đuổi theo Timon và Pumbaa. Vào ngày 28 tháng 9 năm 2016, Walt Disney Pictures đã xác nhận rằng Jon Favreau sẽ làm chỉ đạo cho bản remake của bộ phim hoạt hình Vua sư tử năm 1994, các bài hát trong bộ phim gốc cũng phát lại trong bản remake này, sau sự thành công của các phòng vé Disney bởi các bộ phim như Maleficent, Lọ Lem, Cậu bé rừng xanh và Người đẹp và quái vật với ba phần sau cũng nhận được những lời khen ngợi. Vào ngày 13 tháng 10, có thông tin cho rằng Disney đã thuê Jeff Nathanson viết kịch bản cho bản làm lại này, với câu chuyện nguyên gốc được viết bởi Brenda Chapman trong bộ phim gốc. Vào tháng 11, Favreau có một buổi nói chuyện với ComingSoon.net, cho biết công nghệ quay phim ảo mà anh sử dụng trong Cậu bé rừng xanh sẽ được sử dụng ở mức độ lớn hơn trong bộ phim The Lion King lần này. Mặc dù các phương tiện truyền thông đã chia sẻ rằng Vua sư tử là một bộ phim live action, nhưng nó thực sự sử dụng một loại hoạt hình do máy tính tạo ra. Disney cũng không xem bộ phim sắp tới như live action, chỉ nói rằng bộ phim sẽ sử dụng công nghệ giống của Cậu bé rừng xanh. Vào giữa tháng 2 năm 2017, Donald Glover đã được chọn vào vai Simba, còn James Earl Jones đảm nhận vai Mufasa. Trước đó vào tháng 3, Beyoncé là lựa chọn hàng đầu của Favreau cho vai trò làm Nala và anh cùng với hãng phim sẽ sẵn sàng đảm bảo thời gian luôn phù hợp với lịch trình của cô. Sau đó, cô được thông báo Nala sẽ là vai diễn chính thức của cô, Chiwetel Ejiofor sẽ đóng vai Scar, Eric Andre, Florence Kasumba và Keegan-Michael Key sẽ lần lượt lồng tiếng cho Azizi, Shenzi và Kamari, tiếp tục với JD McCrary và Shahadi Wright Joseph sẽ lồng tiếng cho Simba và Nala khi cả hai còn nhỏ. Vào tháng 11 năm 2018, Amy Sedaris được thông báo sẽ vào một vai diễn mới được tạo cho bộ phim. Việc sản xuất bộ phim bắt đầu vào giữa năm 2017 tại Los Angeles, California. Thời gian sau, Giám sát hiệu ứng hình ảnh, Rob Legato, đã tiết lộ rằng bộ phim sử dụng công cụ thực thế ảo để quay. Giám sát sản xuất thực tế ảo, Girish Balakrishnan, cho biết trên trang web của mình rằng các nhà làm phim gần như đều sử dụng công nghệ ghi hình chuyển động, VR và AR. Moving Picture Company, nhà thầu chính của Cậu bé rừng xanh, là công ty chịu trách nhiệm thực hiện các hiệu ứng hình ảnh trong phim, dưới sự giám sát của Robert Legato, Elliot Newman và Adam Valdez. Phim sử dụng các “công cụ thực tế ảo”, theo giám sát hiệu ứng hình ảnh Rob Legato. Giám sát sản xuất ảo Girish Balakrishnan tiết lộ trên trang web cá nhân của mình rằng các nhà làm phim đã sử dụng công nghệ ghi hình chuyển động và VR/AR. Theo Favreau, MPC đã làm việc cùng với hai công ty công nghệ Magnopus và Unity Technologies để xây dựng nền tảng công nghệ của bộ phim thông qua việc sử dụng phần mềm làm game Unity. MPC phụ trách tất cả các cảnh quay VFX cho tác phẩm. Các con vật trong phim đều được thiết kế từ các tài liệu nghệ thuật và ảnh tham khảo. Từ đó các nhân vật được xây dựng; tất cả các khung, hình dáng, họa tiết và lông thú đã được kết xuất từng bước một để cải thiện dần chất lượng. Sau đó, phần hoạt hình của các con vật đều được thực hiện thủ công dựa trên các video tham khảo. Các chuyển động, cơ bắp, ánh mắt, nét mặt và cách thở đều đã được hoạt họa sinh động cho hơn 30 loài vật khác nhau.
