keyword: Vua sư tử
url: https://hocdieuhay.com/hakuna-matata/
content:
Nếu mình nói “Hakuna Matata” với bạn, chắc chắn bạn sẽ bắt đầu nghĩ ngay đến bộ phim nổi tiếng Vua sư tử (Lion king). Tuổi thơ của mình gắn liền với bộ phim hoạt hình này, và nhớ rõ hình ảnh nhân vật chú sư tử nhỏ Simba, sau khi mất cha đã chạy trốn khỏi người chú Scar và gặp Timon và Pumbaa, những người đã dạy cậu ấy triết lý sống của họ. Mặc dù cụm từ Hakuna Matata chỉ trở nên phổ biến trên toàn thế giới vào năm 1994 nhờ bộ phim hoạt hình của Disney, nhưng sự thật là cụm từ này đã có nguồn gốc từ rất lâu trước đó. Hôm nay mình muốn nói với bạn về Hakuna Matata như một triết lý sống mà bạn cũng có thể ứng dụng vào cuộc sống hàng ngày của mình. Cách đối mặt với ngày này qua ngày khác đơn giản hơn rất nhiều và đối với mình, điều đó giúp bản thân hạnh phúc hơn. Bộ phim hoạt hình Vua sư tử đã lưu lại trong tâm trí của nhiều người trên khắp thế giới, ngoài sự hài hước và đáng yêu của những nhân vật thì các giai điệu vui tươi trong tác phẩm cũng để lại không ít ấn tượng với người xem. Hakuna Matata, bài hát mà Simba bé nhỏ hát cùng với Timon và Pumbaa, là bài hát được mọi người nhớ nhất vì nó biểu thị sự hạnh phúc. Tuy nhiên, cụm từ này là một cách diễn đạt từ tiếng Swahili – ngôn ngữ được sử dụng ở các nước Đông Phi (đặc biệt là ở Kenya và Tanzania) được hiểu là ‘sống và hạnh phúc‘ (dịch sát nghĩa đen là ‘Không có vấn đề’ hoặc ‘Không bận tâm’). Trong tiếng Swahili, từ “hakuna” có nghĩa là “không có gì cả” và “matata” có nghĩa là “vấn đề” hoặc “mối quan tâm”. Từ bản dịch theo nghĩa đen này có câu nói nổi tiếng “sống và hạnh phúc” trong Vua sư tử. Ở Kenya, người ta rất hay nghe thấy ‘Hakuna Matata’ giữa nhịp sống hối hả trên phố. Bạn đi chợ và mọi thứ bạn đã mua rơi xuống đất vì chiếc túi bị vỡ … Hakuna Matata. Hôm đó là một ngày đánh cá tồi tệ và những chiếc thuyền trở về gần như không có gì để bán… Hakuna Matata. Đó không phải là sự thờ ơ hay thiếu nhạy cảm, mà là một cách xoa dịu những ‘cú đánh’ từ cuộc sống để chúng dễ chịu hơn, chấp nhận những thất bại (dù nhỏ hay lớn) như một phần của sự tồn tại của chúng ta. Cuộc sống của mình đơn giản hơn rất nhiều và (gần như) không có những lo lắng vô cớ. Không phải lúc nào mình cũng có thể trung thành với triết lý mà mình vô cùng ngưỡng mộ đó. Cuộc sống hiện đại có quá nhiều cám dỗ, nhiều mối bận tâm đôi lúc khiến mình đánh mất sự kiểm soát. Tuy nhiên, mình không hoàn hảo và bạn cũng vậy. Nhưng bằng cách áp dụng tinh thần Hakuna Matata, mình đã dần loại bỏ được nhiều phiền muộn, biết tập trung vào những điều hạnh phúc dù giản đơn và giúp cuộc sống ngày một ý nghĩa hơn. Nhân đây mình cũng giới thiệu đến bạn một quyển sách bản thân mình rất thích, và học được nhiều bài học quý giá: Nghệ thuật tinh tế của việc đếch quan tâm. Có thể nhìn thấy sự tương đồng giữa tinh thần Hakuna Matata và thông điệp tác giả Mark Manson muốn truyền đạt.
