keyword: Chiến tranh thế giới thứ hai
url: https://dinhnghia.vn/chien-tranh-the-gioi-thu-2-lich-su-11-nguyen-nhan-tom-tat-dien-bien-hau-qua.html
content:
Sau cuộc Đại chiến lần 1, thế giới đã đối mặt với rất nhiều hậu quả nghiêm trọng. Đến chiến tranh thế giới thứ 2 lịch sử 11 bài 17, chúng ta sẽ thấy được sức tàn phá khủng khiếp của các cuộc chiến đế quốc có sức ảnh hưởng như nào. Cùng DINHNGHIA.VN tìm hiểu, phân tích nguyên nhân và hậu quả cũng như tóm tắt diễn biến chiến tranh thế giới thứ 2 trong bài viết dưới đây!. Chiến tranh thế giới thứ 2 là gì? Chiến sự này còn được gọi là Thế chiến 2 hay Đại chiến thế giới lần 2. Đây là cuộc chiến đấu khốc liệt và tai hại đối với nhân loại. Hai phe trong cuộc chiến tranh thế giới thứ 2 là các lực lượng thuộc phe Đồng Minh với các lực lượng thuộc phe Trực thuộc chủ nghĩa phát xít. Cuộc chiến này được biết đến là thế chiến rộng lớn và có sức ảnh hưởng bậc nhất đối với toàn bộ lục địa trên thế giới, ngoại trừ châu Nam Cực và Nam Mỹ. Hầu hết mọi châu lục đều chịu những hậu quả nặng nề trong cuộc chiến này. Về những lí do và nguyên nhân cuộc chiến tranh thế giới thứ 2 bùng nổ vẫn còn là một vấn đề gây tranh cãi hiện nay. Chưa có nguyên nhân nào được thống nhất và chấp thuận. Bởi sự trải rộng của cuộc chiến trên nhiều lãnh thổ quốc gia và khu vực, do vậy nguyên nhân cũng sẽ không giống nhau. Tuy nhiên, hòa ước Versailles được nhiều người đồng tình cho việc tạo nên thế chiến này. Một số nguyên nhân quan trọng cần kể đến như:. Chiến tranh thế giới thứ 2 xuất hiện ở châu Âu được biết đến chính bởi hòa ước Versailles. Hòa ước này vốn được kí kết vào năm 1919 với mục đích chấm dứt chiến tranh thế giới lần 1, cuộc chiến mà phe Liên minh thất bại. Do đó, hòa ước này đã áp đặt rất nhiều những điều khoản khắt khe, vô lí => Đức cũng như nhiều nước thất bại trong thế chiến 1 đứng lên tạo cuộc chiến lần 2 nhằm đòi lại quyền lợi đã mất, thể hiện quyết tâm “rửa hận”. Đây cũng là một nguyên nhân giải thích tại sao ngay sau khi cuộc chiến bắt đầu, chỉ sau chưa đầy một năm mà Đức đã thôn tính Pháp. Từ đầu năm 1929 đến đầu thập niên 1940, cuộc khủng hoảng suy thoái toàn cầu đã khiến các nước phương Tây bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Chủ nghĩa phát xít đang được đà nắm quyền ở nhiều quốc gia. Điển hình là nước Đức với chính quyền phát xít toàn trị dưới sự lãnh đạo của Hitler. Tại Đức cũng như Nhật Bản là điển hình thì chủ nghĩa quân phiệt là một trong các nguyên nhân gây nên sự bùng nổ của thế chiến 2. Cuộc chiến tranh thế giới thứ 2 lịch sử 11 đã ghi nhận nguyên nhân này có liên quan trực tiếp tới sự bùng nổ của cuộc chiến tranh thế giới thứ 2. Sự tác động của quy luật phát triển không đều về chính trị cũng như là kinh tế giữa các nước tư bản trong thời đại đế quốc chủ nghĩa. Cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới (1929- 1933) đã làm nảy sinh những mâu thuẫn trên ngày thêm sâu sắc, điều này đã dẫn đến sự ra đời và lên cầm quyền của của chủ nghĩa phát xít ở một số nước với ý đồ gây chiến tranh phân chia thế giới. Các nước trực tiếp gây nên Thế chiến 2: Phát xít Đức, Nhật, Italia. Nhưng các cường quốc phương Tây với nhiều chính sách nhượng bộ và dung túng đã tạo điều kiện cho phe phát xít gây ra chiến tranh. Cuộc chiến nào diễn ra cũng bao gồm hai phe trong tư thế đối địch, và thế chiến này cũng không phải một ngoại lệ. Phe Trục và Phe Đồng Minh được ghi nhận là lực lượng chính đấu tranh trong cuộc chiến khốc liệt này, cụ thể từng phe với các thông tin sau. Bao gồm các quốc gia chiến đấu để chống lại phe Đồng Minh. Các thế lực chính của phe này bao gồm Đức-Nhật-Ý. Bao gồm các nước tập hợp cùng nhau để chống lại Phe Trục. Nhìn chung trong chiến tranh thế giới thứ 2 Lịch sử 11 này, sự tham gia của các quốc gia khối Đồng Minh là không đồng nhất. Lực lượng chính của phe này là Anh, Pháp, Liên Xô (sau khi Đức tấn công Liên Xô), Mỹ. Bất kì cuộc chiến tranh nào cũng đi từ nguyên nhân, diễn biến cho đến kết quả. Thế chiến thứ 2 cũng có những diễn biến theo tiến trình nhất định của thời gian. Cùng tóm tắt diễn biến chiến tranh thế giới thứ 2 Lịch sử 10 qua hai giai đoạn chính. Ngày 1/9, hai nước Anh và Pháp tuyên chiến với Đức sau khi Đức chiếm được Ba Lan. Tuy nhiên, ngày 06/10, Đức vẫn chiếm đóng hoàn toàn được Ba Lan. Ngày 10/5/1940, 3.350.000 Đức được đưa đến đánh chiếm các nước Pháp, Bỉ, Hà Lan, Luxembourg. Sau đó Đức chiếm được Luxembourg. Ngày 22/6/1940, Pháp cũng chính thức đầu hàng Đức với hiệp định Compiegne => Từ đây nước Pháp chia thành 2 phe, theo khối Trục là chính phủ của Vichy và theo khối Đồng Minh là quân Pháp tự do. Ngày 10/6/1940, Đức cũng đồng thời tấn công Tây Âu và Na-uy đã đầu hàng chỉ sau hai tháng kháng cự. Chỉ sau hơn một năm, quân Đức đã chiếm được 11 quốc gia châu Âu và sẵn sàng tấn công Liên Xô. Tháng 6/1941, Đức phá bỏ hiệp định không xâm lược mang tên Barbarossa và tấn công Liên Xô. Đây được coi là cuộc chiến lược khổng lỗ đẫm máu trong lịch sử nhân loại với sự đầu tư hùng hầu nhất của quân Đức. Tuy nhiên, với tinh thần chiến đấu quên mình, hồng quân Liên Xô đã giành chiến thắng và đẩy lùi được quân Đức. Đây được xem là chiến trường chính của cuộc chiến tranh thế giới thứ 2 lịch sử 11 chúng ta đang nghiên cứu. Tại đây là cuộc chiến cam go đầy khốc liệt giữa Anh, Pháp (lực lượng tự do) với Đức, Ý và Pháp (quân Vichy). Quân Đức lúc này đang chi viện tối đa cho trận chiến Liên Xô-Đức nên không đủ đạn dược và vũ khí buộc phải dừng lại tại chiến trường này. Nếu như phát xít Đức dưới sự lãnh đạo của Hitler đang làm mưa gió tại khu vực châu Âu, thì ở châu Á, quân đội Nhật Bản cũng hoành hành và bành trướng xâm lược. Do điều kiện tự nhiên và địa lý khu vực, các trận chiến tại khu vực châu Á-Thái Bình Dương trong chiến tranh thế giới thứ 2 Lịch sửu 11 lại diễn ra phần lớn ở gần biển hay trên biển. Ngày 26/11/1941, Trân Châu Cảng nơi hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kì đang nắm giữ đã bị Nhật Bản tấn công bất ngờ. Được chuẩn bị công phu về mọi mặt, quân Nhật gần như tàn phá lực lượng của quân Mỹ trên Thái Bình Dương. Vì vậy, điều này cũng đã tạo điều kiện cho Nhật cơ hội mở rộng bành trướng => Mỹ chính thức tuyên chiến Nhật. Kết thúc giai đoạn 1 của cuộc chiến tranh thế giới thứ 2 Lịch sử 11: Cuộc Cách mạng tháng 10 Nga thành công đánh dấu sự xuống dốc của quân Đức khi đó đang đạt đỉnh cao. Lúc này quân Đồng Minh cũng đang dồn lực để phản kích quân Nhật. Tháng 9/1943, quân Đức dưới chỉ huy của Hitler chiếm lại một phần nước Ý. Hai năm sau đó đất nước này là chiến trường của giữa phe Đồng Minh với quân phát xít. Trong khi đó, cuộc chiến Đức-Xô vẫn diễn ra, quân Đức bị động đối phó. Ngày 24/11/1945, quân Xô viết giải phóng phần đất cuối cùng, chuẩn bị tiến đánh Berlin. Hồng quân Liên Xô trên đà thắng lợi đã giải phóng Áo, Na uy, Hungary và Tiệp Khắc. Bên cạnh đó, một số nước như Romania, Phần Lan cũng được loại bỏ khỏi phe Trục. Ngày 06/06/1944, tại mặt trận Tây Âu, quân Đồng Minh đánh chiếm thành công nhưng cũng bị thiệt hại khá nặng nề. Ngày 09/05/1945, mặt trận châu Âu kết thúc khi các lực lượng còn sót lại của quân Đức đầu hàng. Tháng 11/1942, trong tình thế chịu sức ép từ phát xít Đức, hồng quân Liên Xô đã mở thêm một chiến trường thứ hai tại Bắc Phi. Quân Đức tại Bắc Phi chiến đấu khá yếu ớt do hầu hết quân đội và vũ khí được điều động đến mặt trận Liên Xô, vì vậy phát xít Đức tại đây chống cự yếu ớt. Tại khu vực này, chiến tranh thế giới thứ 2 Lịch sử 11 được ghi nhận xảy ra trên cả đất liền và biển. Quân Đồng Minh (Anh, Trung Quốc, Ấn Độ) đụng độ quân đội Nhật trên đất liền. Trong khi đó trên biển, liên quân Đồng Minh bảo vệ Úc cùng các quốc gia lân cận khi giành giật với Nhật từng hòn đảo. Ngày 7 tháng 8, chiến dịch phản công đầu tiên của phe Đồng Minh với Nhật Bản mang tên Guadalcanal. Quân Nhật bị đánh bại trong cuộc chiến này và bị tổn thất nghiêm trọng. Ngày 9 tháng 3 năm 1945, Nhật đảo chính và lật đổ chế độ Pháp ở Đông Dương bao gồm các nước Việt Nam, Lào và Campuchia. Cũng trong lúc này, phe Đồng Minh giành lại được Myanmar. Ngày 20 tháng 10 năm 1944, đất nước Philippines nằm trong kế hoạch giải cứu của quân Đồng Minh, tuy nhiên đất nước này chỉ được giải phóng khi cuộc chiến tranh này kết thúc hoàn toàn. Sau một loạt những thắng lợi trước quân Nhật, phe Đồng Minh quyết định tiến đánh đất nước này, họ chiếm được đảo Okinawa và Iwo Jima. Ngày 6 tháng 8 năm 1945, một sự kiện đẫm máu của toàn nhân loại khi Mỹ sử dụng vũ khí hạt nhân và lấy Nhật Bản làm con mồi. Quả bom nguyên tử Little boy được ném xuống thành phố Hirosima giết chết hơn 90.000 người. Ngày 9 tháng 8 năm 1945, quả bom thứ hai được ném xuống thành phố Nagasaki làm chết hơn 70.000 người. Hai quả bom nguyên tử này gần như san bằng thành phố. Ngày 2 tháng 9 năm 1945, Nhật Bản kí văn kiện đầu hàng Đồng Minh, sau khi liên tiếp bị hai cường quốc đối đầu => Đánh dấu sự thất bại hoàn toàn của phe Trục trong Thế chiến thứ 2. Cuộc chiến tranh thế giới thứ 2 kéo dài 6 năm đã chính thức kết thúc. Qua 6 năm đối đầu và chiến đấu giữa hai phe Trục và phe Đồng Minh, cuộc chiến tranh thế giới thứ 2 Lịch sử 11 đã đi đến hồi kết với chiến thắng thuộc về phe Đồng Minh với lực lượng chủ chốt là Anh, Mỹ và Liên Xô. Phe Trục nhận thất bại nặng nề với sự tổn thất to lớn cả về người và tài sản, với 3 quốc gia chính là Đức, Ý, Nhật. Do sự thất bại này, đất nước Đất cũng bị chia cắt thành Đông Đức và Tây Đức. Nhật bị Mỹ chiếm đóng, các nước Đông Âu hầu hết do Liên Xô chiếm đóng. Riêng Ý vẫn giữ được độc lập hòa bình do hai năm cuối cuộc chiến đã chuyển sang phe Đồng Minh. Cuộc chiến thảm khốc nhất với quy mô trải rộng trên toàn thế giới – chiến tranh thế giới thứ 2 Lịch sử 11 đã gây nên những hậu quả khủng khiếp và nghiêm trọng, ảnh hưởng rất lớn tới hầu như các quốc gia trên thế giới. Với hơn 70 quốc gia tham gia, cuộc chiến kéo dài này đã lôi kéo 1.700 triệu người, trong tổng số hơn 60 triệu người bị thiệt mạng thì có hơn nửa là dân thường. Bên cạnh đó cũng có hơn 90 triệu người bị thương, thiệt hại gấp 10 lần so với Thế chiến thứ nhất. Khi tìm hiểu về chiến tranh thế giới thứ 2 lịch sử 11, nhiều bạn cũng có chung thắc mắc về tính chất của chiến tranh thế giới thứ 2 là gì. Từ năm 1939 – 1941 (trước khi Liên Xô tham chiến): Đây là cuộc chiến tranh đế quốc xâm lược phi nghĩa. Từ năm 1941 – 1945 (khi Liên Xô tham gia tham chiến): Đây là cuộc chiến tranh chính nghĩa chống chủ nghĩa phát xít và bảo vệ hòa bình thế giới. – Sự tham gia: Chiến tranh thế giới nhất khi bùng nổ có sự tham chiến của 2 phe là liên minh ( Đức, Áo- Hung, Italia) và phe hiệp ước ( Anh- Pháp- Nga). Trong khi đó, Chiến tranh thé giới 2 là mâu thuẫn giữa mặt trận đồng minh chống phát xít và phe phát xít ( Đức, Nhật , Italia).
