keyword: Nhà để xe
url: https://sieuthinhamau.com/tin-tuc/tu-van-kich-thuoc-nha-de-xe-gara-o-to-sao-cho-hop-ly/
content:
Kích thước nhà để xe ô tô bao nhiêu là đủ? câu hỏi tưởng như chuyện rất nhỏ, nhưng thực tế đó là việc không hề nhỏ và dễ dàng không phải ai cũng biết. Việc sở hữu một ngôi nhà đẹp ưng ý đã khó việc lựa chọn kích thước gara để xe ô tô chuẩn để bảo quản tài sản và phương tiện của gia đình ăn khớp với khối kiến trúc ngôi nhà tạo được mối liên kết và giữ được nét thẩm mỹ cho ngôi nhà của mình. Sở hữu những chiếc xe máy là điều hết sức bình thường của nhiều gia đình, nhưng kích thước nhà để xe máy thì không chiếm nhiều diện tích cho lắm, nhiều gia đình còn sở hữu những chiếc xe ô tô hạng sang không chỉ 1 chiếc mà đến 2-3 chiếc. Vậy làm thế nào để bảo quản được tài sản và những chiếc “xế hộp” vô cùng đắt đỏ này!. kích thước nhà để xe ô tô là bao nhiêu? để đảm bảo cho sự sự an toàn của xế mà lại không bị xước xát va quệt. Những chiếc xe ô tô không chỉ là phương tiện đi lại để đưa đón con cái những lúc thời tiết mưa nắng hay là để đi về quê và đi du lịch cũng rất thuận tiện. Ngoài ra, phương tiện hay được mọi người đánh giá về mức độ kinh tế để đánh giá được đánh giá về mặt điều kiện kinh tế để đón con cái những lúc thời tiết mưa gió nắng nôi hay đi du lịch, về quê cũng rất thuận tiện. Một khách hàng ở Hà Nội có đặt câu hỏi kích thước nhà để xe ô tô như thế nào là hợp lý? cho công ty siêu thị nhà mẫu chúng tôi xin trả lời câu hỏi của bạn đọc như sau. Khi mà điều kiện nhà ở các khu đô thị chật hẹp, những nhà phân lô, cũng cần phải có sự tính toán, thiết kế gara ôtô sao cho hợp lý, đảm bảo an toàn, thuận tiện là điều cần thiết. Kích thước nhà để xe ô tô cần phải tính toán kỹ lưỡng phù hợp với được thiết kế ấn tượng đồng nghĩa với việc không gian gara đó được tận dụng hết. Tùy theo ý muốn của mỗi cá nhân, bạn cần xem xét thật kỹ lưỡng gara nhà mình trước khi bắt tay vào thiết kế các giá chứa đồ ở những không gian thừa. Cách thiết kế sẽ liên quan đến việc bạn quyết định xem mục đích dùng không gian còn thừa của gara để làm gì, làm phân xưởng mini sửa chữa ô tô, làm khu vực uống nước lúc rảnh rỗi, làm nơi tập luyện âm nhạc hay chỉ đơn thuần là làm nơi chứa những đồ đạc lâu ngày không dùng đến trong nhà. Diện tích của gara phụ thuộc kích thước nhà để xe ô tô p loại ô tô mà bạn đang sử dụng và số lượng xe của nó. Với xe bốn chỗ loại nhỏ, gara phải đảm bảo kích thước chiều dài từ 3,5m và chiều rộng 5m- 5,5m để thuận tiện cho việc để xe vào. Và ngoài ôtô ta còn tính đến xe máy vì mỗi gia đình thường kèm thêm sử dụng xe máy. Diện tích của một xe máy khoảng 1,5x2m, tùy số lượng xe máy cần để trong gara mà cộng thêm vào diện tích cần có để bố trí cho gara. Cửa của gara đảm bảo thấp nhất là 2m để không bị va chạm. Phụ thuộc vào kích thước và số lượng xe. Gara ôtô kích thước tối thiểu phải là 3m x 5m đối với xe 4 chỗ loại nhỏ, như xe New Morning, hoặc 3m x 5,5m đối với xe 4 chỗ thân dài như xe Honda Civic, Ford Focus. Tuy nhiên, vì một gara không chỉ để một ôtô, mà còn để thêm xe máy, xe đạp, hoặc có thể chứa thêm 2-3 ôtô, nên diện tích lớn hơn quy định tối thiểu kể trên thì sử dụng mới thuận tiện. Lựa chọn kích thước gara để xe ô tô phải ở lối ra vào chính của ngôi nhà. Lưu ý, đường đi của xe khi ra vào gara phải hạn chế uốn lượn hoặc độ cao của nền nhà xe không được dốc quá so với mặt đường, mặt ngõ hoặc cắt ngang lối đi bộ của ngôi nhà. Đối với nhà ở thành phố, nếu điều kiện chiều ngang và chiều sâu nhà không lớn, nên bố trí cửa gara mở trực tiếp với mặt phố, có được lối vào nhà riêng mà không phải đi qua gara là tốt nhất. Kích thước nhà để xe ô tô nhiều gia đình thiết kế gara để xe ở dưới tầng hầm, ở ngoài sân, hay nhà có mái hiên… đối với nhà để xe thường chỉ nên thiết kế đơn giản để giảm thiểu chi phí bằng cách: tường và trần trát phẳng, sử dụng loại sơn dễ lau chùi, chống bám bẩn, chống nóng. Sàn nhà để xe ô tô nên sử dụng vật liệu có khả năng chống mài mòn có nhám để chống trơn và đá xẻ tự nhiên dễ cọ rửa… có sẵn trên thị trường, thường mặt sàn sử dụng loại đá lát có độ cứng và chịu lực tốt. Nên thiết kế hệ thống cấp thoát nước trong để phục vụ cho việc rửa xe và cọ rửa sàn nhà. Điều này rất tiện lợi, cho dù bạn không có thói quen rửa xe ở nhà. Ngoài vòi nước, có thể bố trí thêm chậu rửa tay. Hệ thống thoát nước sàn tốt sẽ làm cho gara. -Với gara ôtô, bộ đồ nghề là những món đồ không thể thiếu. Các tủ đồ nghề cho gara được thiết kế các dạng treo, đẩy với bánh xe, tủ chuyên dụng nhiều ngăn kéo, nhưng cần phải tránh xa tầm với của trẻ em. –Kích thước nhà để xe ô tô phải cài hệ thống báo khói và báo cháy cũng khá quan trọng vì gara thường là nơi dễ cháy nổ. Không nên nổ máy xe khi cửa Gara vẫn đóng. -Nên thiết kế hệ thống cấp thoát nước trong gara để phục vụ cho việc rửa xe. Điều này rất tiện lợi mặc dù bạn không có thói quen rửa xe ở nhà. Ngoài vòi nước có thể bố trí thêm chậu rửa tay một hệ thống thoát nước sàn tốt sẽ làm cho gara của bạn luôn sạch sẽ và khô ráo. Xem thêm cách bố trí nhà để xe của mẫu nhà 3 tầng đơn giản. -Thiết kế nhà để xe ô tô tốt nhất nên sử dụng ánh sáng tự nhiên qua các cửa sổ và khe thoáng trên tường, hoặc cửa sổ mái. Nên sử dụng bóng đèn neon hoặc đèn compact để đủ sáng và tiết kiệm điện. Kích thước nhà để xe ô tô yếu tố thông gió trong gara là rất quan trọng. Ngoài cửa thông gió tự nhiên, nên bố trí thêm quạt thông gió để hút và làm bay mùi khói xe và mùi xăng dầu để đảm bảo sức khỏe cho các thành viên trong gia đình. -Không nên vứt đồ đạc lung tung trong gara và luôn nhớ để các vật dụng về vị trí cũ sau khi dùng. Dọn vệ sinh để vứt bỏ thứ hư hỏng và giữ cho gara để xe một cách sạch sẽ. Hơn nữa, kích thước nhà để xe ô tô bạn và gia đình nên cất giữ các dụng cụ, phụ tùng bảo trì, bảo dưỡng, sửa chữa. Bố trí và bảo vệ chúng bằng giá treo, thùng và hộp chứa không thấm nước. Với mỗi thùng, giá treo đồ, hộp hay cánh tủ bạn nên dán nhãn riêng và ghi chú rõ ràng các loại dụng cụ tránh nhầm lẫn hư hỏng đến xế cưng của mình. Nhìn chung để sở hữu được xe ô tô là các gia đình phải có điều kiện, nhưng không phải những ai chưa có xe ô tô lại không dự trù khả năng sau này sẽ mua xe thì vấn đề chọn kích thước nhà để xe ô tô sẽ là một thiếu sót. Nhà tôi đường vào phía trước rộng 3.6 sân rộng trung bình 1,5 h. hỏi xem công ty có đưa xe vào trong nhà được không.
