keyword: Nhà để xe
url: https://xaynhasaigon.vn/du-an-hoan-thanh/thi-cong-hoan-thanh/nha-pho-co-garage-de-xe/
content:
Nhà phố có garage để xe – Nhu cầu xây dựng nhà phố, nhà ống hiện đại có garage để xe và bán hầm đang được rất nhiều người quan tâm. Bởi nhờ vào ưu điểm về thẩm mỹ, diện tích sử dụng, phù hợp với những ngôi nhà ở đô thị và có hạn chế về diện tích tích đất. Thông qua bài viết sau, Song Phát xin gửi đến bạn 25 mẫu nhà có garage để xe và bán hầm đẹp , tất cả đều có thiết kế hiện đại tiện nghi phù hợp với cảnh quan đô thị và nhu cầu nhà ở của người Việt Nam. Trước khi lựa chọn mẫu nhà phù hợp với sở thích, nhu cầu sinh hoạt của gia đình. Bạn nên dành một chút thời gian để tìm hiểu về các quy định xây dựng nhà phố có bán hầm và garage để xe. Thông thường sẽ cần lưu ý 4 điểm sau:. Phần nổi của tầng hầm tính đến sàn của tầng trệt không được cao quá 1,2m so với độ cao của vỉa hè hiện hữu. Vị trí đường xuống hầm cách ranh lộ giới tối thiểu 3m và có độ dốc 15% so với mặt đường. Đối với thiết kế nhà ở liền kề có mặt tiền giáp với đường có lộ giới nhỏ hơn 6m, không thiết kế tầng hầm có lối lên xuống dành cho ô tô tiếp cận trực tiếp với đường. Dựa vào nhu cầu của các gia đình hiện nay, một nơi để xe nhỏ gọn sẽ là lựa chọn hoàn hảo. Đặc biệt là đối với những căn nhà vừa kết hợp kinh doanh, vừa để ở. Việc dành toàn bộ không gian bán hầm làm nơi để xe giúp có thêm nhiều diện tích sử dụng cho ngôi nhà. Ngoài ra, một căn nhà có thêm chỗ để xe vừa đảm bảo an toàn, vừa tiện dụng cho gia chủ. Chú Thịnh làm việc với kiến trúc sư Lê Tiến Quân – Song Phát để lên ý tưởng phân chia không gian sao cho phù hợp với các thành viên trong gia đình. Mặt bằng tầng trệt được chia làm 2 theo bề ngang, khoảng sân trước 3m1 x 8m lát gạch và bồn hoa, 3m6 x 5m2 để làm garage ô tô, thang máy gia đình(2 x 2.45m). Từ sảnh chính bước vào là không gian phòng khách rộng 30m2, bếp có lối ra sân sau 2m x 8m và tiểu cảnh hồ nước để nuôi cá. Theo lối ra từ thang máy là hành lang dẫn vào 2 phòng ngủ lớn nhà vệ sinh master với phòng tắm có vách kính. Phòng ngủ lấy sáng nhờ ban công và các cửa sổ lớn ở mặt tiền và sân sau. Tầng 3 thay thế vị trí phòng ngủ thành không gian thư giãn với phòng xông hơi khô, bồn tắm tròn ngâm mình và khu vực tắm đứng riêng đây quả là một nơi lý tưởng để xả stress sau ngày làm việc bận rộn của các thành viên. Toàn bộ sân thượng để trống đây sẽ là nơi chú Thịnh trồng rau sạch và đặt bộ bàn ghế trên này để ngắm cảnh, thưởng trà do có mái che xéo bằng bê tông cốt thép kiểu cách độc đáo mà chúng ta được chiêm ngưỡng ở phần mặt tiền nhà bên dưới. Mặt tiền nhà 8m nên việc bố trí garage để xe dễ dàng, ngoài ra căn nhà này còn được thiết kế thang máy bên trong. Nếu bạn quan tâm về mẫu nhà này có thể xem tiếp tại đây. Nhà phố 3 tầng mặt tiền 8m. Đa số các thiết kế nhà để xe hiện nay đều được sử dụng cửa lật, giúp tiết kiệm không gian, mang đến tính ứng dụng cao cho các thiết kế nhà phố hiện đại ở Việt Nam. Một mặt tiền đẹp cùng lối vào được thiết kế sang trọng sẽ mang đến cho ngôi nhà sự bề thế. Ở đây KTS đã sử dụng hệ thống đèn thắp sáng khéo léo ở toàn bộ không gian từ lối vào cho đến bên trong ngôi nhà. Điều này khiến căn nhà phố trở nên lung linh hơn rất nhiều. Mẫu nhà 1 trệt 1 lửng sân thượng 5 x 25m Song Phát thiết kế và thi công trọn gói tại Biên Hòa. Chủ đầu tư có thể xem phương án mặt bằng và nội thất của ngôi nhà ở đây thiết kế nhà 5 x 25m không gian mở. Nếu bạn lo lắng về diện tích mặt tiền của ngôi nhà thì việc kết hợp lối ra vào và chỗ để xe là phương án khả thi. Nơi để xe được xây dựng đơn giản vừa là khoảng sân trống trước nhà, vừa được tận dụng làm chỗ đậu xe cho gia đình. Các thiết kế này đều được lát sàn để gia chủ có thể thuận tiện vệ sinh lau rửa thường xuyên. Hoặc nếu bạn may mắn sở hữu một khu đất có ưu điểm về diện tích, bạn có thể tận dụng hiên làm nơi để xe. Gara được thiết kế liền với khối nhà, tuy nhiên nằm riêng biệt với lối đi giúp gia chủ thuận tiện trong việc đi lại. Với vật liệu bê tông trắng cùng các chi tiết liền kề với căn nhà mang đến một tổng thể hài hòa. Không gian này đủ cho một chiếc ô tô. Tham khảo thêm: Mẫu nhà ống 5 tầng có thang máy, garage xe với sức chứa 2 ô tô của chủ đầu tư anh Vinh tại Bình Chánh. Đa số các thiết kế nhà lô phố hiện đại thường kết hợp garage ô tô nằm ngay mặt tiền phía trước phòng khách, hoặc được đặt tại vị trí tầng hầm. Đây là thiết kế phố biến, nhằm tận dụng được không gian chiều dài, giúp thuận tiện trong việc di chuyển cũng như tạo lối đi cho trẻ nhỏ và người lớn tuổi trong nhà. Nếu bạn ngại việc xây dựng tầng hầm kín mít thì có thể tham khảo cách thiết kế garage để xe thoáng đãng phía ngoài. Bạn có thể thấy ở đây, ngôi nhà này được xây dựng giao thoa giữa yếu tố hiện đại kết hợp màu sắc truyền thống. Những lam gỗ bao quanh tường và cổng cùng tone màu trắng của ngôi nhà tạo nên một tổng thể không gian vô cùng bắt mắt. Nếu nhà không vướng lộ giới như mẫu này của anh Nhân, bạn có thể để xe ô tô ở tầng trệt. Cùng tham khảo mặt bằng của ngôi nhà này. Trệt sẽ làm garage và phòng bếp có giếng trời ở sân sau thoáng sáng. Thiết kế nhà 4 x 14m có garage xe ô tô cho chủ đầu tư anh Nhân tại quận tân bình nếu bạn quan tâm có thể xem phương án mặt bằng và nội thất của ngôi nhà ở link trên. Với nhiều mẫu nhà dùng để kinh doanh và làm văn phòng, nhu cầu không chỉ dừng lại ở một gara nhỏ dành cho 1 xe mà còn cần tăng sức chứa lên. Đây là một thiết kế khá rộng, thuận tiện trong việc đậu được 2 chiếc xe trở lên mà vẫn dư giả không gian. Mẫu nhà phố 1 trệt 1 lầu sân thượng do Song phát thiết kế cho chủ đầu tư chị Trinh tại Bến Tre. Chủ đầu tư tham khảo mẫu nhà tại đây thiết kế nhà 1 trệt 1 lầu sân thượng có garage xe ô tô. Ngoài ra, tùy theo mỗi nhu cầu của gia đình để thiết kế garage kèm thêm sử dụng xe máy. Khi đó diện tích sẽ tăng thêm khoảng 1,5-2m tùy vào số lượng xe của gia đình. Bạn cũng cần chú ý đến sự thông thoáng cho khu vực bán hầm và chỗ đậu ô tô. Ngoài những thiết kế liền với khối nhà hoặc tận dụng sân làm nơi đậu xe. Các thiết kế khác bạn nên trổ cửa sổ hoặc khe thoáng trên các diện tường, cửa sổ mái để đảm bảo ánh sáng, sự thông thoáng làm giảm mùi hôi, xăng xe… bay vào nhà, đặc biệt với nhà lô phố khi garage thiết kế liền với không gian nhà ở. Tầng bán hầm rất được ưa chuộng được tính chỉ 135% diện tích sàn có độ cao so với vỉa hè nhỏ hơn 1m5. Việc thi công bán hầm cần kinh nghiệm và năng lực thi công của nhà thầu. Hiện tại Song Phát cũng đang thi công ngôi nhà 1 trệt 2 lầu sân thượng 7m6 x 23m ở Gò Vấp. Công trình được xây với mục đích là văn phòng tiếp theo để đón khách của Song Phát. Thi công theo tiêu chuẩn để đảm bảo công trình không gặp bất cứ vấn đề gì. Tham khảo một số hình ảnh thi công của tòa nhà này nhé. Để theo dõi công trình chủ đầu tư có thể tham khảo các công trình Song Phát xây năm 2021 ở đây nhé: Mẫu nhà Song Phát thiết kế thi công năm 2021. Xây Dựng Sự Trường Tồn. Chúng tôi cung cấp dịch vụ thiết kế, thi công nhà trọn gói. Sửa chữa nhà ở, hoàn thiện nội thất nhà thô, căn hộ chung cư.
