keyword: Số IMO
url: http://www.giaiphapgiaothong.com/blogs/75-so-nhan-dang-tau-bien-imo.html
content:
Đối với hoạt động hàng hải quốc tế, việc nhận biết một con tàu quan trọng nhất là số IMO, sau đó mới kể đến tên tàu, số trọng tải, kích thước… Số IMO để có thể kiểm tra vị trí hiện tại của tàu, lịch sử con tàu đó, chất lượng con tàu đó như thế nào. Vậy thì số IMO là gì?. Dưới đây là một số thông tin chung tổng hợp từ IMO và Wikipedia được lược dịch để phục vụ các bạn quan tâm. Số IMO là một chuỗi ký tự xác định phân cấp của Tổ chức Hàng hải quốc tế cho một tàu, nhằm mục đích nhận diện để tăng cường “an toàn hàng hải, và công tác phòng chống ô nhiễm và tạo thuận lợi cho công tác phòng chống gian lận hàng hải”. Số IMO sẽ không thay đổi trong suốt cuộc đời của con tàu, và sẽ không bao giờ được chỉ định lại cho bất kỳ chiếc tàu khác. Nó được tạo thành từ ba chữ cái “IMO” theo sau là 7 số như “IMO 1234567”. Những con số chỉ định nhận dạng này được tổ chức Lloyd’s – Fairplay ghi danh ngay từ khi chiếc tàu được xây dựng. Ví dụ, số IMO nhận dạng cho chiếc tàu Queen Mary 2 là IMO 9241061. Tổ chức đăng kiểm Lloyd’s Register – Fairplay (LRF) sẽ cung cấp cho các tàu số IMO và đây là cơ quan duy nhất đảm trách việc phân công và phê chuẩn những con số này. Các số được cấp từ cơ sở dữ liệu hàng hải toàn cầu duy trì bởi LRF và một vài tổ chức khác. LRF được chỉ định quản lý thay mặt cho Tổ chức Hàng hải quốc tế (IMO). Đề án số nhận dạng tàu IMO đã được giới thiệu vào năm 1987 thông qua việc áp dụng các nghị quyết A.600 (15), như một biện pháp nhằm tăng cường “an toàn hàng hải, và công tác phòng chống ô nhiễm và tạo thuận lợi cho công tác phòng chống gian lận hàng hải”. Mục tiêu của đề án là quy định mỗi tàu biển sẽ có cố định một con số để nhận diện. Con số sẽ không thay đổi dù tàu chuyển chủ hay thay đổi quốc tịch, cờ tàu và sẽ được chèn vào trong giấy chứng nhận của tàu. Từ 1/1/1996, số nhận dạng tàu IMO là bắt buộc đối với tàu chở khách có dung tích từ 100 GT và tàu chở hàng hóa có dung tích từ 300 GT trở lên, theo định trong Công ước SOLAS chương XI/3 được thông qua năm 1994. Trong hành hải, số IMO của tàu cũng thường được gọi là Mã Lloyds trong ngành công nghiệp vận chuyển hàng hóa bằng đường biển. Số IMO được tạo thành từ ba chữ cái “IMO” theo sau là 7 số như “IMO 1234567”. Những con số chỉ định nhận dạng này được tổ chức Lloyd’s – Fairplay ghi danh ngay từ khi chiếc tàu được xây dựng, trừ các tàu sau đây:. Lloyd’s Register – Fairplay sẽ cung cấp từng số IMO tương ứng với từng tàu sau khi nhận được văn bản yêu cầu cấp số IMO. Bonus: Hướng dẫn cơ bản về xin cấp số nhận dạng tàu IMO từ Lloyd’s Register – Fairplay.Bạn có thể vào website đăng ký tài khoản miễn phí. Sau đó sẽ nhận được email kích hoạt tài khoản và mật khẩu đăng nhập. Khi đăng nhập vào website này bạn có thể: kiểm tra số IMO, tải mẫu yêu cầu xin cấp số IMO hoặc xin cấp số IMO online. Mọi nhu cầu về tư vấn các giải pháp quản lý và tối ưu vận tải, quản lý đội xe, điêu xe, điều tài. quý vị liên hệ với DVMS ( This email address is being protected from spambots. Bạn cần xây dựng ứng dụng tìm và đặt xe, phương tiện giao thông. như Uber, Grab ?. DVMS đã có kinh nghiệm thực tế triển khai các hệ thống quản lý điều hành và đặt xe . trên smartphone cho khách hàng trong và ngoài nước từ 2013 tới nay. Các hệ thống app mà chúng tôi phát triển đều sử dụng native app cho từng hệ điều hành smartphone ( iOS , Android, Blackberry, Windows Phone . ) và các thuật toán riêng của DVMS nghiên cứu phát triển vì vậy được khách hàng đánh giá cao về độ ổn định, bảo mật và tốc độ rất tốt, chính xác. Driver Plus cho phép bạn cài đặt để điện thoại hoặc máy tính bảng nhắc nhở bạn sắp tới ngày cần bảo dưỡng xe, sắp phải thay nhớt. Quản lý mọi vấn đề liên quan tới xe của bạn, như thông tin ngày mua, số xe, loại xe, lịch sử thay nhớt, đổ xăng, nơi thay nhớt, nơi đổ xăng. Chỉ cần mở Driver Plus lên là bạn dễ dàng Tìm nơi sửa xe, garage, tìm đại lý chính hãng gần nơi bạn đứng nhất. ứng dụng sẽ tự tìm theo hãng xe mà bạn đang đi. Ngoài ra bạn cũng có thể dùng Driver Plus để tìm cây xăng, trụ ATM, nơi đang có khuyễn mãi giảm giá. xung quanh khu vực bạn đang đứng. Driver Plus giúp bạn ghi lại toàn bộ các lần đổ xăng , thay nhớt, thay và sửa chữa linh kiện xe. các thông tin như nơi thực hiện những việc đó, thời gian, chi phí. giúp bạn thống kê lại toàn bộ chi phí cho xe của bạn. phần thống kê có thể xuất ra file excel dạng .csv để bạn xem trên máy tính hoặc các thiết bị khác. Điều hành hãng xe công nghệ, ứng dụng đặt xe trên smartphone tương tự Uber, Grab,. Trước diễn biến rất phức tạp và nghiêm trọng của dịch Covid-19 tại TP. HCM và nhiều tỉnh thành trên cả nước, nhiều tỉnh thành và khu vực có ca nhiễm đang thực hiện giãn cách xã hội theo chỉ thị 15, chỉ thị 16 nhằm hạn chế đi lại và tiếp xúc để giảm bớt sự lây lan nhanh của dịch bệnh. Người dân và người làm việc tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh dịch vụ hàng hóa thiết yếu chỉ ra ngoài khi thực sự cần thiết. Vì vậy, việc xin giấy xác nhận đi lại do yêu cầu công việc là rất cần thiết và quan trọng. Trong bài viết hôm nay, xin chia sẻ đến bạn một số mẫu giấy đi đường, mẫu giấy thông hành mùa dịch Covid-19. Các bạn tham khảo và sử dụng khi cần thiết nhé!. Biên bản giao nhận hàng hóa được xem là căn cứ để bên giao và bên nhận thực hiện đúng các quy định và thỏa thuận đã được ghi chép rõ ràng trong biên bản giao nhận đã được soạn thảo trước đó. Biên bản giao nhận được soạn thảo bao gồm đầy đủ thông tin của hai bên, thời gian giao nhận và hình thức giao nhận đều được thỏa thuận rõ ràng. Nếu bạn đọc đang có nhu cầu tìm hiểu biên bản giao nhận thì có thể tham khảo ngay mẫu biên bản giao nhận. Các bạn đang có nhu cầu tìm hiểu về nội dung quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ thì có thể tham khảo thông tin chi tiết dưới đây. Toàn bộ nội dung mẫu quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ được đăng tải dưới đây rất đầy đủ để mọi người tham khảo ngay dễ dàng. Mẫu công văn thông báo thời hạn giao hàng là công văn thông báo thời hạn giao hàng giữa công ty dành cho công ty, thông báo về thời gian giao hàng chậm trễ hoặc một lý do về thời hạn giao hàng để thông báo tới công ty đối tác, để đối tác có kế hoạch cho việc sản xuất hàng hóa và kinh doanh, việc thông báo thời gian giao hàng phải nói rõ thời gian giao hàng cụ thể cho công ty đối tác. Data hàng trăm ngàn record về địa điểm, bệnh viện, trường học, công viên, sân bay, bến xe buýt,.
