keyword: Đồng phục học sinh
url: https://www.greelane.com/vi/t%C3%A0i-nguy%C3%AAn/%C4%91%E1%BB%91i-v%E1%BB%9Bi-gi%C3%A1o-d%E1%BB%A5c/pros-cons-of-school-uniforms-6760/
content:
Họ mặc áo sơ mi màu vàng mềm mại. Họ mặc áo cánh trắng. Họ mặc váy hoặc áo liền quần kẻ sọc. Chúng có dạng quần xếp li, màu xanh nước biển hoặc kaki. Chúng đều được làm bằng vải bền. Chúng có đủ kích cỡ. Chúng là đồng phục học sinh. Và mặc dù tên của họ, đồng phục , có nghĩa là "giữ nguyên trong mọi trường hợp và mọi lúc", đồng phục học sinh vẫn có thể trông khác nhau giữa học sinh này với học sinh khác. Trong hai mươi năm qua, đồng phục học sinh đã trở thành một ngành kinh doanh lớn. Trong một nghiên cứu năm 2019, Trung tâm Thống kê Giáo dục Quốc gia cho thấy trong năm học 2015–2016, khoảng 21% trường công lập ở Hoa Kỳ yêu cầu đồng phục. ﻿﻿ Cũng trong năm học đó, doanh số bán đồng phục học sinh hàng năm (bao gồm cả giáo phận, các trường tư thục và công lập) ước tính trị giá 1 tỷ đô la.﻿﻿. Đồng phục được sử dụng tại các trường học có thể từ trang trọng đến không chính thức. Một số trường đã thực hiện chúng đã chọn những gì người ta thường nghĩ đến liên quan đến các trường tư thục hoặc giáo xứ: quần tây đẹp và áo sơ mi trắng cho nam sinh, jumper và áo sơ mi trắng cho nữ sinh. Tuy nhiên, hầu hết các trường công lập đang chuyển sang một thứ gì đó bình dị hơn và được phụ huynh và học sinh chấp nhận hơn: quần jean hoặc áo sơ mi dệt kim với nhiều màu sắc khác nhau. Loại thứ hai dường như cũng có giá cả phải chăng hơn vì chúng có thể được sử dụng bên ngoài trường học. Nhiều học khu đã thực hiện đồng phục đã cung cấp một số hỗ trợ tài chính cho các gia đình không có khả năng chi trả thêm. Giảm nhu cầu quản lý và giáo viên phải là cảnh sát mặc quần áo (ví dụ: xác định xem quần đùi có quá ngắn hay không, v.v.). Những lập luận về đồng phục học sinh xoay quanh tính hiệu quả của chúng trong thực tế. Thông tin giai thoại từ các nhà quản lý ở các trường học đã thực hiện các chính sách thống nhất chỉ ra rằng chúng có tác động tích cực đến kỷ luật và nhà trường. Lưu ý rằng tất cả những điều sau đây là từ các trường trung học cơ sở. Các trường công lập đầu tiên trong cả nước yêu cầu đồng phục học sinh K-8 được Long Beach Unified School District, 1994. ﻿﻿ Năm 1999, các quan chức thấy rằng sự cố tội phạm tại các trường của huyện đã giảm 86%. ﻿﻿ Điểm số thử nghiệm và lớp đứng lên và vắng mặt, thất bại và các vấn đề kỷ luật giảm sút. Tuy nhiên, các nhà quản lý chỉ ra rằng đồng phục chỉ là một trong một số cải cách được thực hiện, cùng với việc giảm sĩ số lớp học, các khóa học chính và phương pháp sư phạm dựa trên tiêu chuẩn. Gần đây hơn, một nghiên cứu năm 2012 cho thấy sau một năm áp dụng chính sách đồng phục tại một trường trung học cơ sở ở Nevada, dữ liệu của cảnh sát trường học cho thấy số báo cáo nhật ký của cảnh sát đã giảm 63%. ﻿﻿ Ở Seattle, Washington, nơi có chính sách bắt buộc với sự lựa chọn - ngoài ra, ban giám hiệu trường học đã thấy giảm thiểu tình trạng trốn học và đi học muộn . Họ cũng không có một vụ trộm cắp nào được báo cáo.﻿﻿. Ví dụ cuối cùng từ Baltimore, Maryland, Rhonda Thompson, một quan chức từ một trường trung học cơ sở có chính sách tình nguyện nhận thấy "ý thức nghiêm túc trong công việc." Khó có thể nói trước được bất kỳ kết quả nào trong số này có thể liên quan trực tiếp đến đồng phục học sinh. Tuy nhiên, có thể nói đã có điều gì đó thay đổi khiến các quan chức để ý. Chúng ta cũng không thể giảm giá đồng phục học sinh trùng hợp với những thay đổi này. Nếu bạn muốn biết thêm thông tin về các trường đã thực hiện chính sách đồng phục, hãy xem Hướng dẫn về Đồng phục Học sinh của Bộ Giáo dục . Học sinh và phụ huynh cho rằng đồng phục vi phạm quyền tự do ngôn luận của họ. Một số học sinh có thể chọn cách thể hiện cá tính của mình thông qua các phương tiện khác như xỏ lỗ trên cơ thể, khó điều chỉnh hơn. Bởi vì đồng phục chỉ học sinh đến từ một trường, điều này có thể dẫn đến rắc rối với học sinh từ các trường khác. Các gia đình lo sợ nó có thể ảnh hưởng đến quần áo tôn giáo như yarmulkes. Một chính sách mới đối với đồng phục học sinh có thể tốn nhiều thời gian và khó thực thi. Có những lo ngại rằng đồng phục thường gắn liền với bối cảnh trường học thành thị, thu nhập thấp. Viện Khoa học Giáo dục Trung tâm Thống kê Giáo dục Quốc gia ghi nhận rằng trong năm 2013–14:﻿﻿. Những lo ngại khác đã được đưa ra bởi David L. Brunsma , một phó giáo sư xã hội học tại Đại học Missouri-Columbia. Ông đã phân tích dữ liệu từ các trường học trên toàn quốc và công bố nghiên cứu với đồng tác giả, Kerry Ann Rockquemore, kết luận rằng học sinh lớp 10 trường công mặc đồng phục không tốt hơn những học sinh không đi học, có hành vi hoặc sử dụng ma túy.﻿﻿. Hiệu quả của đồng phục sẽ là một chủ đề được tiếp tục nghiên cứu khi ngày càng có nhiều trường học tìm kiếm các giải pháp cho các vấn đề kinh tế xã hội như đi học, kỷ luật, bắt nạt, động lực học sinh, sự gắn kết gia đình hoặc nhu cầu kinh tế. Và trong khi đồng phục học sinh có thể chỉ là một phần nhỏ của giải pháp cho tất cả những tệ nạn này, chúng giải quyết được một vấn đề lớn, đó là vi phạm quy định về trang phục. Như Hiệu trưởng Rudolph Saunders giải thích với Tuần báo Giáo dục (1/12/2005) rằng trước khi mặc đồng phục học sinh, "Tôi sẽ dành 60 đến 90 phút mỗi ngày để vi phạm quy định về trang phục. Tất nhiên, luôn có những học sinh cố gắng thay đổi đồng phục để phù hợp với cá nhân. Váy có thể được cuộn lại, quần có thể được tụt xuống dưới thắt lưng và thông điệp (không phù hợp?) Trên áo phông vẫn có thể được đọc qua những chiếc áo sơ mi đã phát hành. Tóm lại, không có gì đảm bảo rằng học sinh mặc đồng phục học sinh sẽ luôn đáp ứng tiêu chuẩn quy định về trang phục. Trong Tinker kiện Trường Cộng đồng Độc lập Des Moines (1969), tòa án nói rằng quyền tự do ngôn luận của học sinh trong trường phải được bảo vệ trừ khi nó gây trở ngại nghiêm trọng đến các yêu cầu của kỷ luật thích hợp. Trong ý kiến bất đồng được viết bởi Justice Hugo Black, ông nói, "Nếu đã đến lúc học sinh của các trường học do nhà nước hỗ trợ . có thể bất chấp và tuân theo lệnh của các quan chức nhà trường để duy trì tâm trí của mình trong việc học ở trường thì đó là sự khởi đầu của một kỷ nguyên cách mạng mới về sự thoải mái ở đất nước này được thúc đẩy bởi ngành tư pháp. ". Học sinh vẫn được bảo vệ theo Tinker . Tuy nhiên, với sự gia tăng bạo lực học đường và các hoạt động liên quan đến băng đảng, bầu không khí chính trị dường như đã trở nên bảo thủ hơn, và Tòa án Tối cao đã bắt đầu trả lại nhiều quyết định cho hội đồng trường địa phương. Tuy nhiên, vấn đề đồng phục học sinh vẫn chưa được Tòa án Tối cao xử lý. Trường học phải giáo dục học sinh trong một môi trường an toàn. Theo thời gian, giáo dục thường không còn là trọng tâm chính của các trường học. Như chúng ta đã thấy không may, an toàn trường học là một vấn đề to lớn đến mức khó có thể đưa ra các chính sách thực sự hiệu quả mà không biến trường học thành trại tù. Sau vụ xả súng hàng loạt tại trường trung học Columbine năm 1999, nơi học sinh bị loại một phần vì những gì họ mặc, và sau nhiều vụ trộm cắp và giết người vì những đôi giày hàng hiệu, rõ ràng là tại sao nhiều khu học chánh muốn thiết lập đồng phục. Chúng ta phải nhận ra rằng việc học không thể diễn ra nếu không có một số ý thức và kỷ luật. Việc thiết kế đồng phục học sinh có thể giúp mang lại cảm giác trang nhã đó và cho phép giáo viên làm những gì họ được thuê để làm: dạy học. Trên thực tế, nhiều trường đã lựa chọn để học sinh mặc đồng phục học sinh. Cho đến khi Tòa án Tối cao có quy định khác, điều này hoàn toàn phụ thuộc vào khu học chánh. Tuy nhiên, họ vẫn phải tuân theo luật chống phân biệt đối xử của tiểu bang và liên bang khi họ đưa ra chính sách của mình. Sau đây là một số ý tưởng giúp học sinh và phụ huynh chấp nhận việc sử dụng đồng phục dễ dàng hơn:. Cung cấp cho sinh viên niềm tin tôn giáo. Điều này được yêu cầu bởi Đạo luật Khôi phục Tự do Tôn giáo. Đưa ra điều khoản chọn không tham gia. Không bao gồm điều này có thể sẽ khiến tòa án ra phán quyết chống lại chương trình của bạn trừ khi có bằng chứng rằng các biện pháp thấp hơn không hiệu quả. Làm cho đồng phục trở thành một phần không thể thiếu của chương trình an toàn học đường. Các chỉ số về Tội phạm và An toàn Học đường: 2018. " NCES 2019-047 / NCJ 252571, Trung tâm Thống kê Giáo dục Quốc gia, Bộ Giáo dục Hoa Kỳ và Cục Thống kê Tư pháp, Văn phòng Chương trình Tư pháp, Bộ Tư pháp Hoa Kỳ. Học khu Thống nhất Long Beach (A): Thay đổi Dẫn đến Cải tiến (1992–2002) ." Dự án Lãnh đạo Giáo dục Công cộng tại Đại học Harvard , ngày 16 tháng 9 năm 2006. Đồng phục ở trường trung học: Ý kiến của học sinh, Dữ liệu về kỷ luật và Dữ liệu của cảnh sát trường học .". "Những kẻ bắt nạt, Mục tiêu và Nhân chứng: Giúp Trẻ Phá bỏ Chuỗi Đau đớn .". Ảnh hưởng của Đồng phục Học sinh đến Sự chuyên cần, Các Vấn đề Hành vi, Sử dụng Chất gây nghiện và Thành tích Học tập ." Tạp chí Nghiên cứu Giáo dục , tập. Hiệu ứng của đồng phục? Các trường học trích dẫn lợi ích của đồng phục học sinh, nhưng các nhà nghiên cứu thấy ít bằng chứng về hiệu quả ." Tuần báo Giáo dục , ngày 11 tháng 1 năm 2005. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
