keyword: Ngày tưởng niệm của Người lao động
url: https://kornova-viet.com/tim-hieu-cac-ngay-le-lon-cua-my/
content:
Ngày 1/1 là ngày tết của Mỹ, người dân Mỹ được nghỉ lễ một ngày để chào đón sự kiện quan trọng này. Thường người Mỹ sẽ được nghỉ kết hợp với thứ 6, 7 và tổng cộng họ có 3 ngày nghỉ Tết. Ông là nhà lãnh đạo phong trào nhân quyền ở Mỹ , là người đấu tranh không mệt mỏi cho nỗ lực chấm dứt nạn kỳ thị chủng tộc qua biện pháp bất tuân dân sự, và các phương tiện bất bạo động khác. Ngày 02/07/1964, Tổng thống Mỹ Lyndon B. Johnson đã ký ban hành Đạo luật Dân Quyền lịch sử cấm phân biệt chủng tộc trong việc làm và giáo dục, và đặt sự phân biệt chủng tộc ở nơi công cộng, ví dụ như ở các trường học, trên xe buýt, và các bể bơi, ngoài vòng pháp luật, đạo luật này còn đặt nền móng quan trọng cho nhiều đạo luật khác. Ông đã được nhận giải Nobel Hòa Bình cho sự nỗ lực đấu tranh đòi quyền bình đẳng và chấm dứt nạn phân biệt sắc tộc vào 14/10/1964. Ông bị ám sát vào ngày 04/04/1968. Sau khi Quốc Hội Mỹ thông qua, ngày 02.11.1983, tổng thống Ronald Reagan đã ký sắc lệnh thiết lập ngày Thứ Hai trong tuần thứ 3 của Tháng Giêng sẽ là ngày lễ liên bang để vinh danh Martin Luther King Jr. Đây là một ngày nghỉ liên bang của Mỹ được tổ chức để vinh danh George Washington, vị Tổng thống đầu tiên của nước Mỹ. Kể từ Đạo luật thống nhất các ngày lễ liên bang được ban hành vào năm 1971, ngày lễ này thường rơi vào khoảng thời gian từ 15/02 – 21/02 hàng năm. Ngày nay, ngày lễ này được biết đến rộng rãi như ngày Tổng Thống Mỹ và là dịp để tôn vinh Tổng thống đương nhiệm và tất cả những người đã từng là tổng thống, chứ không chỉ riêng tổng thống George Washington. Lễ Tưởng Niệm Chiến Sĩ Trận Vong (Memorial Day) là một ngày lễ liên bang tại Mỹ được diễn ra vào ngày thứ Hai cuối cùng trong tháng 5, hằng năm. Trước kia gọi là Ngày Gắn Huy Chương hay Ngày Vinh Danh (Decoration Day). Ngày lễ này tưởng niệm những quân nhân Mỹ đã tử nạn trong quân ngũ. Ngày lễ đầu tiên tưởng niệm quân nhân Liên bang miền Bắc đã tử nạn trong cuộc nội chiến (được tưởng niệm gần ngày thống nhất sau cuộc chiến). Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất ngày lễ này bắt đầu được mở rộng để tưởng niệm các binh sĩ bị tử nạn trong các cuộc chiến khác. Từ năm 1971 Ngày Lễ chiến sĩ trận vong chính thức trở thành ngày lễ liên bang ở Mỹ. Vào ngày này người Mỹ đi viếng thăm các nghĩa trang và các đài kỷ niệm; lá cờ Mỹ để rũ cho đến trưa theo giờ địa phương. Trong văn chương và thi ca của nước Mỹ có rất nhiều tác phẩm được sáng tác đặc biệt cho ngày Tưởng niệm này, để ít ra cũng có một ngày để nghĩ, tỏ lòng tri ơn, đến những người đã hy sinh để gìn giữ tổ quốc, bảo vệ Tự Do, một trong những quyền căn bản của con người. Nhiều người Mỹ và trường học được nghỉ lễ này và 3 ngày cuối tuần này được xem như ngày khởi đầu không chính thức của mùa nghỉ hè. Nhiều gia đình tổ chức các buổi ăn ngoài trời hay đi đến vùng biển, công viên hoặc cắm trại. Ngày 02/07/1776, các đại biểu 13 thuộc địa quyết định độc lập đối với nước Anh. Hai ngày sau đó, ngày 04/07/1776, các đại biểu đã chấp thuận bản Tuyên Ngôn Độc Lập – một văn kiện tuyên bố độc lập với nước Anh. Như vậy ngày 02 tháng 07 là ngày nước Mỹ độc lập trên phương diện pháp lý và ngày 04 tháng 07 là ngày người dân Mỹ ăn mừng ngày bản Tuyên Ngôn Độc Lập được chính thức chấp nhận và nước Mỹ được độc lập. Ngày 4 tháng 7 có thể nói là ngày lễ quốc gia lớn nhất ở Mỹ. Trong ngày này, người Mỹ thường tổ chức đốt pháo bông, diễu hành, tổ chức ăn tiệc nướng, tổ chức lễ hội, hội chợ, đi picnic, xem hòa nhạc, xem các trận tranh tài thể thao, hoặc hội họp gia đình ăn uống. Cũng vào ngày này, các chính khách thường đọc diễn văn nói về lòng yêu nước, nhắc lại lịch sử và truyền thống của nước Mỹ. Ngày lễ Lao Động tại Mỹ được tổ chức vào ngày thứ Hai đầu tiên trong tháng Chín Ngày lễ này đầu tiên được tổ chức ở Mỹ vào năm 1882. Nguồn gốc của nó xuất phát từ mong muốn của Liên đoàn Lao động Trung ương để tạo ra một kỳ nghỉ cho người lao động. Nó đã trở thành một kỳ nghỉ liên bang vào năm 1894. Người dân Mỹ cũng được nghỉ 1 ngày để chào đón ngày lễ này và đây cũng là thời điểm các đội bóng ,thể thao được nghỉ dài ngày sau mùa thi đấu. Chính bởi vậy đây được coi là ngày trọng đại ở Mỹ để kỷ niệm ngày Christopher Columbus đặt chân đến Châu Mỹ vào năm 1492. Trước đây ngày lễ này được tổ chức nhưng không chính thức tại một số thành phố và tiểu bang vào đầu thế kỷ 18, cho đến năm 1937 thì ngày này mới trở thành ngày nghỉ liên bang. Đối với nhiều người, ngày này là một cách để tôn vinh những thành tựu của Columbus và kỷ niệm di sản Mỹ – Ý. Nhưng trong suốt lịch sử của ngày Columbus Day cũng đã có nhiều tranh cãi xoay quanh việc kỷ niệm này, cũng đã có nhiều đề xuất lựa chọn thay thế cho ngày nghỉ Columbus từ những năm 1970. Mặc dù đã có những ý kiến trái chiều về người tìm ra Châu Mỹ, nhưng Columbus vẫn được lấy tên danh dự cho ngày kỉ niệm đặc biệt này. Tên “Halloween” xuất phát từ “Tất cả các đêm Hallows” là 1 ngày trước Lễ Các Thánh (All Saints Day, một ngày lễ truyền thống cho các Kitô hữu). Halloween có nguồn gốc ở Châu Âu và những người nhập cư thế kỷ 19 mang nó đến Bắc Mỹ, tại đây ngày lễ này trở nên phổ biến và phát triển theo nhiều cách. Theo truyền thống, linh hồn của những người chết đã có thể trở lại với cuộc sống để gây hại cho con người và cây trồng trong thế giới vật chất. Mọi người cố gắng xoa dịu tinh thần bồn chồn trong Halloween và đây là những hoạt động truyền thống Halloween còn đến ngày nay. Ví dụ, người ta thường mặc trang phục quái vật, ma và quỷ để xua đuổi những linh hồn có hại. Trước kia, người ta vẫn ăn mừng bằng cách mặc trang phục đáng sợ. Tuy nhiên, hôm nay họ cũng ăn mặc như những người nổi tiếng nổi tiếng. Vào dịp lễ này cũng là để các siêu thị tăng doanh thu với các sản phẩm quần áo hóa trang, bánh kẹo, bán lồng đèn bí đỏ, bộ xương người, đầu lâu, mạng nhện, những vật dụng tạo âm thanh ma quái … được bày bán dùng để trang trí nhà cho đêm Halloween. Những chiếc đèn lồng bằng bí ngô mà mọi người tạo ra bằng cách chạm khắc những khuôn mặt đáng sợ trên đó sẽ được chủ nhà đặt ở phía trước nhà của họ để dọa các linh hồn ma quỷ và chào đón những kẻ lừa đảo. Ở Mỹ, trẻ em háo hức đợi ngày Hallowen để được hóa trang thành công chúa, siêu anh hùng và nhiều hơn nữa. Sau khi mặc quần áo hoá trang lên, trẻ em đi từ nhà này sang nhà khác trong khu dân cư của họ, gõ cửa và yêu cầu các món ăn như bánh kẹo và đồ ăn nhẹ bằng cách nói, “Trick or Treat!”. Các hoạt động vui chơi hiện đại khác phản ánh quá khứ truyền thống của Halloween bao gồm xem phim kinh dị và thăm những ngôi nhà ma ám. Lễ Halloween của Mỹ đã lan rộng sang các nước khác trên khắp thế giới như một sự kiện thú vị ngày nay. Ngày cựu chiến binh ( Veterans Day) ban đầu là ngày Ngày Đình Chiến. Ngày lễ này cũng trùng những ngày lễ được tổ chức ở những nơi khác trên thế giới ngày với các lễ khác như Ngày đình chiến hoặc Ngày tưởng niệm. Ngày này cũng là ngày đánh dấu sự kết thúc của Chiến tranh thế giới lần thứ 1 (các chiến trường chính thức ngừng chiến vào lúc 11 giờ ngày 11 tháng 11 năm 1918 khi Đức ký bản ngừng chiến. Người Mỹ kỷ niệm ngày Cựu chiến binh nhằm tôn tinh các cựu chiến binh và ghi nhớ những công sức cống hiến cho nước Mỹ của tất cả các cựu chiến binh Mỹ dù còn sống hay đã hy sinh. Ngày Lễ Tạ Ơn ở Mỹ là một sự pha trộn của huyền thoại và lịch sử. Đối với các học sinh tại các trường dòng và các tín đồ Ki Tô Giáo đây là một ngày lễ để tạ ơn Thiên Chúa của Ki-Tô Giáo theo truyền thống tôn giáo của họ. Theo truyền thống và niềm tin tôn giáo hàng ngày trước bữa ăn, những người Ki-Tô Giáo thường cúi đầu cầu nguyện tạ ơn Thiên Chúa đã cho họ thức ăn trong bữa ăn đó. Khi xưa những người Ki-Tô cũng thường đến nhà thờ để tạ ơn Thiên Chúa đã giúp họ thắng trận vào ngày này. Còn về mặt lịch sử thì Lễ Tạ Ơn có nguồn gốc như một lễ hội thu hoạch ở Mỹ. Lễ tạ ơn đã được tổ chức trên toàn quốc từ năm 1789, sau khi Quốc hội được tổng thống George Washington chấp thuận yêu cầu. Lễ Tạ Ơn trở thành ngày lễ liên bang kể từ năm 1863. Ngày nay, Lễ Tạ Ơn trên đất Mỹ ngoài dịp là ngày lễ để cho các tín đồ Ki Tô Giáo tạ ơn Thiên Chúa của họ thì ngày lễ này đã trở thành ngày vui chung của cả nước Mỹ. Ngày này trong năm cũng là ngày đại hạ giá lớn nhất thu hút hàng ngàn người đứng xếp hàng mua sắm các sản phẩm khuyến mãi, hạ giá cực rẻ. Có người thậm chí còn mang chiếu ra ngủ qua đêm trước cửa chợ để xếp hàng mua sắm. Cùng với Giáng sinh và Năm mới, Lễ Tạ Ơn là một phần của mùa lễ hội mùa thu / mùa đông lớn tại Mỹ. Nghĩa gốc của Giáng sinh là một dịp lễ đặc biệt của nhà thờ để chào mừng sự ra đời của Chúa Kitô. Câu chuyện về Giáng sinh, hoặc các sự kiện xung quanh sự ra đời của Chúa Giêsu, là đặc biệt quan trọng trong lễ kỷ niệm Chúa Giáng sinh của cộng đồng những người Kitô giáo. Trong thời La Mã, một lễ hội giữa mùa đông đã được tổ chức. Đây là một thời gian thư giãn. Nó cũng đã được phổ biến để trao đổi những món quà nhỏ, như những con búp bê cho trẻ em và nến cho người lớn. Lễ hội này lên đến đỉnh điểm với việc cử hành đông chí rơi vào ngày 25 tháng 12 trong lịch La Mã. Những phong tục này có ảnh hưởng đến ngày Giáng sinh được tổ chức hiện nay tại Mỹ. Từ khoảng năm 1840, kỷ niệm Giáng sinh trở nên phổ biến hơn. Ngày 25 tháng 12 đã được tuyên bố là một ngày lễ liên bang ở Mỹ vào năm 1870. Người Mỹ hay các quốc gia khác trên toàn thế giới theo đạo Thiên Chúa rất coi trọng ngày lễ này. Người dân tại Mỹ kỷ niệm Ngày Giáng sinh vào ngày 25/12 mỗi năm và ngày nghỉ này thường được kết hợp với kỳ nghỉ đông thường lệ gọi là kỳ nghỉ trước Giáng sinh. Lễ Giáng sinh ở Mỹ cũng tương tự như các nước ở phương Tây, đối với những người đang du lịch hoặc đầu tư định cư Mỹ trúng vào những ngày này sẽ cảm nhận được hết không khí của Giáng sinh tại đây. Người Mỹ ăn mừng ngày Giáng Sinh bằng nhiều cách. Trong những ngày lễ chính hoặc thậm chí cả tuần trước ngày Giáng sinh, nhiều người trang trí nhà cửa và các khu vườn của họ với đèn chiếu sáng, cây thông Giáng sinh và nhiều hơn nữa. Các gia đình Mỹ thường tổ chức một bữa ăn đặc biệt bao gồm gà tây và rất nhiều loại thực phẩm lễ hội khác, họ cũng chuẩn bị sẵn những món quà để trao tặng nhau trong dịp Giáng sinh. Trẻ em thường nhận được rất nhiều quà từ cha mẹ và những người thân khác. Có rất nhiều biểu tượng đại diện cho Giáng sinh như Chúa Hài Đồng giáng sinh và Ba Vị Vua (Three Kings), nhưng ngày nay biểu tượng của Giáng sinh còn là Ông già Noel, tuần lộc và những con yêu tinh. Ngoài ra biểu tượng Giáng sinh phổ biến ở Mỹ còn là cây thông, đồ trang trí, đèn cổ tích, nến và quà. Có thể nói Ngày Giáng sinh tại Mỹ ngày nay gần như là một sự pha trộn của lễ kỷ niệm tôn giáo và lợi ích thương mại. Việc nắm các ngày lễ lớn tại Mỹ vừa giúp bạn bắt kịp phong tục tập quán tại đất nước này vừa thể hiện sự hiểu biết của bạn dù bạn là người đi du lịch hay đang đầu tư định cư Mỹ.
