keyword: Yona – Công chúa bình minh
url: https://truyenbanquyen.com/wiki/doku.php?id=manga:yona_cong_chua_binh_minh
content:
Yona - Công Chúa Bình Minh lần đầu được sáng tác và đăng dài kì trên tạp chí Hana to Yume (Hakusensha) từ tháng 8/2009. 2017: Lần ra mắt có bản quyền đầu tiên, do NXB Kim Đồng phát hành với tên Yona - Công Chúa Bình Minh , dưới hình thức bìa gập. Nàng công chúa Yona độc nhất của vương quốc Kouka lớn lên trong sự bảo bọc của đức vua cùng người bạn thân từ thuở nhỏ kiêm hộ vệ Hak. Nàng thầm thương trộm nhớ người anh họ Soo Won. Vào ngày sinh nhật 16 tuổi, Yona đến phòng ngủ của vua cha để xin ông chấp thuận mối quan hệ giữa mình và Soo Won, để rồi phát hiện Soo Won đã ra tay sát hại cha nàng…!. Yona cùng Hak bỏ trốn khỏi hoàng cung và tìm đến thần quan Ik Soo, người tiên đoán rằng “Sự sống của công chúa Yona sẽ là nguyên nhân khiến mặt đất của Kouka rung chuyển. Xin người hãy đi tìm bốn chiến binh rồng trong truyền thuyết.”. Vương Quốc Kouka được chia thành năm bộ tộc: Hỏa, Thủy, Phong, Thổ, Không. Hiện tại bộ tộc đang nắm quyền cai trị là hoàng tộc “Không”. Thủ lĩnh của mỗi tộc được gọi là “Tướng quân”, và cuộc họp giữa Ngũ tộc được tiến hành để bàn luận chính sự quan trọng của vương quốc. Công chúa của vương quốc Kouka. Trong lúc chạy trốn chợt nhận ra “Mình chỉ toàn được người khác bảo vệ”. Vì muốn bảo vệ bản thân và những người bạn quan trọng mà quyết định lên đường tìm kiếm Tứ Long. Tự hào là chiến binh mạnh nhất vương quốc. Được mệnh danh là “Lôi Thú”. Nhận lệnh của Hoàng đế Il trở thành cận vệ cho Yona, bạn thân thuở nhỏ của anh. Vì bảo vệ bộ tộc mà từ bỏ chức vụ tướng quân. Đang cố thống nhất Ngũ tộc nhằm bảo vệ vương quốc khỏi sự xâm lược của Đế quốc Kai ở phương Bắc và Xing quốc, Sei quốc ở phương Nam, đồng thời xây dựng đất nước hùng mạnh với tư cách hoàng đế. Một thiếu niên sáng dạ, ham học hỏi. Tuy ác miệng nhưng là một mĩ thiếu niên biết quan tâm. Sinh ra trong một ngôi làng nghèo khó của Hỏa Tộc. Ban đầu đối xử rất lạnh nhạt với Yona vì. Bạch Long ôn hòa và nhã nhặn, rất tôn kính và nhận định Yona là chủ nhân của Tứ Long. Sức mạnh của Kija đến từ bàn tay phải có kích thước lớn cùng móng vuốt và vảy rồng của mình. Tuy rất mạnh mẽ và trưởng thành nhưng anh lại sợ côn trùng và một số loài giáp xác, bị Hak trêu chọc và đặt cho biệt danh “Rắn trắng”. Thanh Long kiệm lời, có một bé sóc nhỏ tên Ao (Pukkyu) đi theo cùng, rất yêu quý Yona. Sức mạnh của Shin Ah đến từ đôi mắt màu vàng giấu dưới chiếc mặt nạ. Tuy nhiên sức mạnh này rất khó kiểm soát và luôn gây tác dụng ngược, vậy nên Shin Ah thường chiến đấu bằng thanh gươm đeo phía sau lưng của mình. Lục Long thích buông lời đường mật, luôn có vẻ thiếu đứng đắn nhưng là người anh cả trong nhóm, trưởng thành và biết suy nghĩ. Không thích bị ràng buộc nên ban đầu cự tuyệt đi cùng với Yona, tuy vậy sau đó đã bị thuyết phục bởi sự dũng cảm của cô. Sức mạnh của Jaeha đến từ phía chân phải có móng vuốt và vảy rồng, giúp anh có thể bật cao, nhảy từ vị trí này đến vị trí khác. Hoàng Long đói bụng và luôn luôn vui vẻ lạc quan, nhanh chóng nhập hội với nhóm Yona ngay từ câu ngỏ lời đầu tiên. Tuy vậy cậu lại khiến cả nhóm vô cùng ngạc nhiên khi bản thân lại thực sự giống như không mang bất cứ một năng lực đặc biệt nào. Để gửi bài Review ho tựa truyện mình yêu thích, các bạn có thể inbox Page hoặc gửi Email đến truyenbanquyen@gmail.com. (Tạm dịch) Yona của bình minh: Dưới cùng một vầng trăng (Tiếng Nhật: 暁のヨナ：同じ月の下で、Romanji: Akatsuki no Yona: Onaji Tsuki no shita de) là tiểu thuyết được viết dựa trên manga bởi Touko Fujitani và được minh họa bởi tác giả Mizuho Kusanagi. “Nghe thấy một giọng nói hoài niệm trong đám đông, Soo-won ngay lập tức ngoái nhìn lại mà không hề suy nghĩ. Vậy nhưng, đó lại không phải là người thiếu nữ trong ký ức của anh…”
