keyword: Yona – Công chúa bình minh
url: https://zuithoi.net/xem-phim/yona-cua-binh-minh-tap-1-server-1/
content:
Công chúa Yona sống một cuộc sống sang trọng và dễ dàng, hoàn toàn được che chở khỏi những vấn đề của Vương quốc Kouka dường như yên bình; tuy nhiên, việc nhà vua đột ngột bị sát hại và sự phản bội của người em họ yêu quý của cô là Su-won đã đặt cuộc sống của Yona vào nguy hiểm sinh tử. Bị buộc phải trốn thoát chỉ với Son Hak, người vừa là bạn thời thơ ấu vừa là vệ sĩ của cô, cô công chúa ngây thơ sớm nhận ra rằng Kouka không phải là nơi bình dị mà cô hình dung. Nghèo đói, xung đột và tham nhũng hoành hành, khiến việc giành lại ngai vàng chẳng khác gì một điều viển vông trong tình trạng hiện tại của vương quốc. Dựa trên bộ truyện tranh nổi tiếng cùng tên của Mizuho Kusanagi, Akatsuki no Yona theo chân Công chúa Yona trong một cuộc phiêu lưu sắp trưởng thành khi cô đối mặt với thực tế khắc nghiệt của vương quốc của mình. Chỉ có một truyền thuyết bí ẩn hướng dẫn cô ấy, Yona phải khám phá ra cách để khôi phục Kouka trở lại vinh quang trước đây trong khi bị truy đuổi không ngừng bởi các lực lượng của Vua mới của Kouka.
