keyword: Yona – Công chúa bình minh
url: https://christinespersonalblog.wordpress.com/2016/03/28/akatsuki-no-yona-yona-cua-binh-minh/
content:
Đây là một bộ anime cực hay, cực ý nghĩa. Tôi xem hết season 1 của bộ anime này trong vòng 1 ngày thôi đó, hoàn toàn không thể dứt ra được. Một season hoàn toàn không đủ thỏa mãn tôi. Tôi muốn có thêm thật nhiều, thật nhiều OVA và season mới. Mọi thứ trong season 1 vốn chưa kết thúc hẳn mà. Akatsuki no Yona mang nét cổ trang của Trung Quốc, đan xen sự ngọt ngào của Hàn và phong cách nghiêm túc chỉn chu của Nhật. Nó là một tổ hợp rất thú vị và tự nhiên. Nét vẽ đẹp, trau chuốt. Âm nhạc phù hợp. Diễn biến tâm lý nhân vật và tính cách đều xây dựng ổn định. Nhóm 6 người của Yona không muốn khen cũng không được. Ban đầu tôi không thích Yona lắm, vì cô tỏ ra khá “bánh bèo”. Tôi nhớ từng đọc một confession trên facebook về sự “bánh bèo” của Yona, chủ yếu là tình cảm dây dưa với Soo-won và “sự vô dụng” và hay khóc của cô. Tôi không ghét tính cách đó, chỉ là không thích lắm. Song về sau, càng ngày tôi càng yêu Yona. Mấy tập đầu quả là Yona có như miêu tả thật. Song đó là điều đương nhiên khi Yona mới 16 và là một công chúa được nuông chiều yêu thương hết mực. Yona chưa trải qua gian khổ, chưa đối mặt khó khăn, nên khi vấp ngã, bật khóc vì lo sợ hay yếu thế, vướng tay chân người khác là chuyện bình thường. Chẳng có ai tự dưng rơi vào thảm cảnh mà lại thích nghi được ngay cả. Nhưng Yona tự biết nhược điểm để khắc phục bản thân. Cô cố gắng không trở thành gánh nặng của Hak dù Hak khẳng định có thể bảo hộ cô chu toàn. Kể cả có tứ long, Yona vẫn luyện tập chăm chỉ. Không ai bắt cô phải làm thế, là cô tự đặt áp lực cho mình. Yona quyết tâm trở nên mạnh mẽ hơn. Cả season 1 là quá trình Yona từ cô bé ngây thơ cao quý trong cung cấm biến thành cô gái kiên cường sẵn sàng bảo vệ người mình yêu quý. Trong quá trình đó, Yona chưa hoàn toàn trưởng thành. Có lúc cô khóc vì bất lực, có lúc cô khóc vì đau thương… tất cả đều xuất phát từ trái tim và lòng thương người của cô. Dù có mạnh mẽ đến đâu, Yona vẫn là một cô gái, và trái tim cô không bằng sắt. Vì vậy, đừng trách cô nức nở do sợ hãi khi cố hái sensujo trên vực đá, cũng đừng sỉ vả khi cô mềm lòng hay cứng đờ người trước nguy hiểm. Không phải dĩ nhiên khi Hak, Yun, tứ long nguyện đi theo bảo vệ cô; mọi người yêu quý cô. Tất cả bắt nguồn từ chính bản thân Yona. Ở Yona có khí chất khiến kẻ thù sợ hãi, khiến người người nể phục. Yona đáng yêu, xinh xắn, dễ được lòng mọi người. Mái tóc đỏ rực làm cô nổi bật. Ánh mắt lấp lánh đầy lửa như xuyên thấu người đối diện. Yona luôn thân thiện, tốt bụng. Cô nhạy cảm biết được ai đau, ai buồn. Cô không cưỡng ép bất kỳ ai làm gì, mà tôn trọng quyết định của họ. Cô biết hoàn thiện bản thân. Cô biết gì là đúng, gì là sai, chưa bao giờ để hận thù che lấp lý trí. Yona có sự kiên cường, mạnh mẽ, chưa bao giờ từ bỏ. Yona là người ai cũng yêu, ai cũng quý. Đến nỗi mọi người đều nguyện ở bên cô. Như tứ long vốn bị ràng buộc bởi long huyết, song sau khi tiếp xúc thì vì chính bản thân Yona mà ở lại. Nếu nói về khuyết điểm, thì chỉ có đúng một điều: cô quá ngây thơ, tổn thương Hak không biết bao nhiêu lần. Hak bày tỏ rõ ràng như thế, nhiều lần Yona cứ hiểu sai. Yun, Jaeha hay Kija đều nhìn ra tình cảm đó, có mỗi Yona là không. Do quen biết từ nhỏ, lại đinh ninh chỉ là công chúa-hộ vệ bình thường, Yona đôi lúc coi sự tiếp xúc là điều đương nhiên. Cô còn nói nhiều câu dễ khiến Hak thêm hy vọng. Về sau cô có đỏ mặt khi đối diện với Hak. Mong rằng Yona sớm nhận ra và chấp thuận trái tim của Hak, tránh cho anh thêm đau khổ. Còn Soo-won là biểu ca, là người cô vừa ngưỡng mộ, vừa yêu thương, có tình thân gia đình, lại có tình yêu nam nữ. Soo-won hại chết phụ thân, cô giận dữ, đau đớn. Tuy nhiên, trên hành trình tìm kiếm tứ long, Yona phát hiện cách cai trị của phụ thân không hề mang lại hiểu quả cao. Nhân dân lầm than đói khổ. Trong khi đó, Soo-won quyết đoán hơn, có khả năng mang lại cuộc sống tốt hơn cho người dân. Nếu đánh thành, cướp ngôi, Yona có khi không làm tốt được như Soo-won, không gánh được trách nhiệm nặng nề đó. Nên Yona lựa chọn đi ngao du giết kẻ gian, giúp dân lành. Tôi hoàn toàn ủng hộ quyết định này của Yona. Soo-won với Yona gần như chỉ còn lại chấp niệm quá khứ. Giữa họ có cái chết của phụ thân Yona nên chắc chắn không thể quay lại được nữa. Việc Yona giữ lại cái trâm của Soo-won tặng, tuy có khiến Hak đau lòng, tôi buồn phiền, nhưng là hành động hợp với tính cách Yona nên không thể làm khác được… Tôi cực ghét cái trâm đó luôn. Tôi thích ngoại hình của Yona, xinh xắn, dễ thương và mái tóc đỏ rực cực kỳ tỏa sáng. Tôi thích tính cách của cô, tuy chưa đến mức là nữ cường nhưng lại có sự kiên định và ý chí bền bỉ. Đặc biệt đôi mắt của cô khiến người đối diện rung động. Từng lời Yona nói, từng cử chỉ hành động, đều thể hiện sự thuần khiết của cô gái đó. Không phải dạng thánh nữ, mà là dạng làm người ta nguyện đi theo, bảo vệ, mà không có đòi hỏi nào. Một Yona tóc dài, yếu đuối, kém cỏi…Một Yona tóc ngắn biết tự bảo vệ mình, biết được lòng người, biết được gian khổ…Yona đã trưởng thành như thế, dần trở thành thiếu nữ của bình minh. Yona sẽ không thể thay đổi, thậm chí không thể tiếp tục sống sót và đi tìm tứ long, nếu không có Hak. Hak là nhân vật tôi thích nhất trong anime, là nhân vật tôi ấn tượng sâu sắc nhất. Hak đẹp trai, theo tôi thì đẹp nhất dàn nam, đẹp theo kiểu nam tính, quyến rũ. Hak có sức mạnh phi thường, mang theo một cây thương dài bên người, sẵn sàng đối mặt với bất kỳ kẻ nào dám hãm hại công chúa. Hak có sức bền và sự kiên trì. Bị thương nặng hay trúng vài mũi tên vẫn không cản được anh hoàn thành sứ mệnh bảo vệ công chúa. Đương nhiên chủ yếu là Yona phải sống. Tình cảm với Yona rất sâu sắc. Hồi đầu tôi còn tưởng Hak là một trong những người kế thừa long huyết chứ. Ở Hak, tôi luôn cảm nhận được sự cô đơn muộn phiền. Anh là hộ vệ, ở bên Yona, bảo đảm an toàn cho cô. Và anh thích cô. Chịu đựng mối tình đơn phương dày vò, không phải ai cũng có khả năng. Hak thì không muốn nói ra, kể cả sau này Hak cũng không nói rõ. Anh sợ, sợ Yona vẫn còn tình cảm với Soo-won, sợ Yona biết sự thật mà đến cả tình bạn cũng không giữ nổi, sợ hai người không thể thân thiết đụng chạm như trước, sợ Yona ngại ngùng, thiếu tự nhiên… Hak sợ, sợ nhiều thứ lắm, nhưng chủ yếu là Yona. Vì thế anh ôm tất cả vào người. Cô độc lạc lõng theo dõi Yona từ xa… Có thể bắt gặp ánh mắt ấm áp nhìn Yona vui đùa; ánh mắt đau thương dõi theo hình bóng Yona bị quá khứ chèn ép; ánh mắt tán thưởng khi Yona dần thay đổi theo hướng tích cực; ánh mắt lo lắng khi Yona định làm điều gì dễ nguy hiểm; ánh mắt rung động khi Yona nói những câu đầy cảm xúc, dù không phải dạng tình yêu nam nữ; ánh mắt giận dữ khi có kẻ tổn thương Yona; ánh mắt bất chấp tất cả lúc Yona đối mặt hiểm nguy…. Tình cảm của Hak được bộc lộ gián tiếp, chỉ là Yona không chịu nhìn theo khía cạnh khác. Yona là duy nhất, là mãi mãi, là mục đích sống của Hak. Hak có thể đánh đổi tất cả để Yona được sống. Một phần do trách nhiệm và lời dặn dò của vua Il, một phần khác, lớn hơn, là trái tim anh muốn thế. Nhiều lần Hak không khống chế được tình cảm mà bộc lộ ra, chính anh còn tự trách mình. Vì anh khiến Yona bối rối, khiến cô bỏ chạy. Ở điểm này thì tôi trách Yona. Cô không muốn đối mặt với tình cảm của Hak. Cô và Hak, nhìn thế nào cũng không ra mối quan hệ công chúa – hộ vệ bình thường. Một người thì dựa dẫm thành quen, kể cả trong cuộc sống hàng ngày. Còn một người chăm sóc thành quen, không ở bên không được. Hak che đi tình cảm của mình. Yona không dám nhìn thẳng vào sự thật. Cô làm như không biết trái tim Hak. Vậy trái tim cô thì sao? Đã bao giờ Yona tự hỏi bản thân lý do cho mọi việc Hak làm, và lý do cô đỏ mặt khi Hak đến gần?. Season 1 thực sự chưa giải quyết được gì trong mối tình này. Nó còn tạo cảm giác buồn bã hơn khi để lại bóng dáng Hak một mình giữa đêm, và Yona trốn tránh Hak. Tôi thích Hak ngay từ những tập đầu. Vì thế, tôi hy vọng season 2 sẽ là một HE cho hai người. Hak xứng đáng có được hạnh phúc anh luôn tìm kiếm, bù đắp cho cái giá phải trả. May là Yona với Hak khá đẹp đôi, không thì tôi sẽ đá Yona sang một bên mà chú tâm mỗi Hak mất…. Bên cạnh đó, tôi muốn nói vài điều về Soo-won. Tôi không ghét Soo-won. Anh ta giết cha Yona, tự mình lên ngôi vua, đều có lý do hợp lý cả. Đơn giản chỉ vì Soo-won có khả năng chăm lo cho đất nước hơn vua Il rất nhiều. Soo-won vừa cứng rắn quyết liệt, vừa mềm mỏng. Trong nhu có cương và trong cương có nhu là như vậy đó. Còn nguyên nhân là để báo thù cho cha tôi nghĩ chỉ là phụ. Anh ta là một vị vua tốt. Tuy phản bội những người yếu thương nhất, song nỗi đau anh ta trải qua không ít chút nào. Nhưng do tạo hình đúng kiểu ‘không được mạnh mẽ cho lắm’ trong mắt tôi, cùng với sự xuất hiện của Hak, tôi không thích Soo-won mấy. Vì Soo-won, Yona không biết bao nhiêu lần gián tiếp tổn thương Hak. Vì Soo-won, Yona đau khổ khóc lóc, không dám đối diện với quá khứ nữa. Dù vậy, tôi vẫn muốn cảm ơn anh ta. Biến cố lớn cuộc đời này đã thay đổi rất nhiều thứ theo chiều hướng tốt đẹp. Cảm ơn bài viết của bạn, mình đã theo dõi bộ này lâu rồi, từ lúc nó mới ra kia, rồi chờ mãi để ra season 2, nhưng đợi mãi chả thấy. Hóng quá phải đọc Manga, chả là không còn xem khoảng 1,2 năm rồi, đột nhiên gần đây thấy được bản dịch chap mới của nhóm dịch Endless Night Group trên fb mà kỷ niệm, kí ức ùa về, Trong một đêm đọc từ chap 140 đến 183. Thật là hoài niệm, chắc bộ này sẽ ko có chuyển thể thành anime nữa, tiếc thật. Giờ chỉ mong tác giẩ viết nhanh nhanh, nhóm dịch sub mau mau để đọc truyện thôi.
