keyword: Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2014
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_qu%E1%BA%A7n_v%E1%BB%A3t_M%E1%BB%B9_M%E1%BB%9F_r%E1%BB%99ng_2014
content:
Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2014 là một giải đấu quần vợt được chơi trên các sân cứng ngoài trời. Đó là phiên bản thứ 134 của Giải quần vợt Mỹ Mở rộng, sự kiện Grand Slam thứ tư và cuối cùng trong năm. Nó diễn ra tại Trung tâm quần vợt quốc gia USTA Billie Jean King. Rafael Nadal là nhà đương kim vô địch đơn nam; tuy nhiên, vào ngày 18 tháng 8, tay vợt người Tây Ban Nha tuyên bố rút lui sau khi không thể phục hồi chấn thương cổ tay, trong khi Serena Williams là nhà vô địch hai lần liên tiếp đơn nữ. Trong giải đơn nam, Marin ilić đã giành được danh hiệu Grand Slam đầu tiên; Trong khi đó, Serena Williams đã giành được kỷ lục số danh hiệu trong Kỷ nguyên Mở khi giành danh hiệu Mỹ Mở rộng thứ sáu trong giải đơn nữ, ngang bằng với Chris Evert, và đó là danh hiệu lớn thứ mười tám của cô, ngang với Evert và Martina Navratilova. Giành chiến thắng ở nội dung đôi nam, Bob Bryan và Mike Bryan trở thành đôi nam có nhiều chiến thắng nhất trong lịch sử Kỷ nguyên mở tại giải đấu, và đây là danh hiệu thứ 100 của hai người đánh đôi cùng nhau và danh hiệu lớn thứ mười sáu, ngang với Todd Woodbridge cho kỷ lục trong Kỷ nguyên mở.
