keyword: Hiệp ước Maastricht
url: https://vi.thpanorama.com/articles/historia/tratado-de-maastricht-objetivos-firmantes-e-incidencia-en-la-economa.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các Hiệp ước Maastricht hoặc hiệp ước của Liên minh châu Âu Đó là một trong những thỏa thuận quan trọng nhất đã được thực hiện trong tổ chức của liên minh các nước này. Thỏa thuận này được ký kết vào ngày 7 tháng 2 năm 1992 và bắt đầu được áp dụng kể từ tháng 11 năm sau. Mục tiêu chính của hiệp ước này, được coi là một trong những trụ cột của tổ chức này, là xây dựng, thông qua một loạt các thỏa thuận, một liên minh chặt chẽ hơn nhiều giữa các quốc gia tạo nên lục địa châu Âu để đạt được các mục tiêu chung vì lợi ích của hầu hết các quốc gia và công dân. Do đó, thỏa thuận này biểu thị một giai đoạn mới trong các quy trình chính trị của Liên minh châu Âu, vì thông qua thỏa thuận này, người ta đã tìm cách đưa ra các quyết định cởi mở và gần gũi với công dân bình thường trong khả năng và giới hạn pháp lý. Hiệp ước này dựa trên các giá trị tôn trọng phẩm giá con người, dân chủ, bình đẳng, tự do và pháp quyền; trong danh mục này được bao gồm các quyền của tất cả các công dân, đặc biệt là những người thuộc nhóm thiểu số bị thiệt thòi. Một mục tiêu khác được thiết lập trong hiệp ước này là tìm kiếm để thúc đẩy hòa bình chung; nó cũng tìm cách phát huy các giá trị, sự bảo vệ và hạnh phúc của người dân, tôn trọng văn hóa và khuynh hướng của mỗi người trong số họ. Thỏa thuận này cũng cho phép sự di chuyển tự do của những người có quốc tịch châu Âu trong lục địa; Tuy nhiên, việc lưu thông này phải được điều chỉnh bằng các biện pháp thích hợp để ngăn chặn sự hỗn loạn và tội phạm giữa các quốc gia thuộc Vương quốc Anh. Ngoài ra, Hiệp ước Maastricht thiết lập các chính sách cần thiết để củng cố thị trường nội bộ, tìm kiếm sự tăng trưởng của một nền kinh tế cân bằng, cũng như thiết lập sự cân bằng về giá cả. Liên minh châu Âu xác định rằng cần phải ban hành một thị trường cạnh tranh ủng hộ việc làm và tiến bộ xã hội. 2 mục tiêu2.1 Mục tiêu của cộng đồng châu Âu2.2 Mục tiêu của chính sách đối ngoại và an ninh chung (CFSP)2.3 Hợp tác trong lĩnh vực tư pháp và nội vụ (JHA). Hiệp ước Maastricht bao gồm một thỏa thuận trong đó các hiệp ước châu Âu được thành lập trước đó đã được sửa đổi với mục đích tạo ra một Liên minh châu Âu dựa trên ba căn cứ cơ bản. Những cơ sở này là các cộng đồng châu Âu, hợp tác trong các lĩnh vực tư pháp và nội vụ (JHA) và chính sách đối ngoại và an ninh chung (CFSP). Với những sửa đổi này, việc mở rộng Liên minh châu Âu đã được mở rộng. Tương tự như vậy, nhờ Hiệp ước Amsterdam (được thực hiện sau đó), nó đã được tìm cách đảm bảo hoạt động hiệu quả và dân chủ của phần mở rộng được đề xuất trong hiệp ước trước. Hiệp ước Liên minh châu Âu đã phải chịu ba lần sửa đổi trước khi đi đến định đề cuối cùng; những sửa đổi này được gọi là Hiệp ước Amsterdam, Hiệp ước Nice và Hiệp ước Lisbon, sau đó là bản sửa đổi dứt khoát. Có tính đến hiệp ước Lisbon, có thể xác định rằng thỏa thuận Maastricht đã tìm cách thu hồi các mục tiêu chính của Liên minh châu Âu, cũng như nguồn gốc và giá trị của cùng một. Ngoài ra, thỏa thuận này tập trung vào các yếu tố thiết yếu của tổ chức, chẳng hạn như sự sâu sắc của bản chất tích hợp và sự đoàn kết phải được duy trì giữa các quốc gia châu Âu khác nhau. Tương tự như vậy, hiệp ước này nhắc lại tầm quan trọng của việc tôn trọng quyền của công dân và sự đa dạng văn hóa; những khái niệm này được xem xét nghiêm túc từ đặc tính dân chủ. Trong thỏa thuận này của Liên minh châu Âu, một loạt các năng lực đã được thiết lập, được cấu thành trong ba trụ cột cơ bản, như đã được thiết lập trong các đoạn trước. Để duy trì trật tự trong ba căn cứ chính này, cần có sự hợp tác liên chính phủ; điều này đã đạt được thông qua sự tham gia của các tổ chức chung và một số yếu tố liên quan đến phạm vi siêu quốc gia. Nói cách khác, nó đòi hỏi sự tham gia của Ủy ban Châu Âu và Nghị viện Châu Âu. Cộng đồng châu Âu có mục tiêu đảm bảo hoạt động đúng đắn của thị trường, cũng như đảm bảo sự phát triển cân bằng, chịu đựng và hài hòa của các hoạt động khác nhau được thực hiện bởi khu vực kinh tế. Nó cũng cần đảm bảo mức độ việc làm cao và cơ hội việc làm bình đẳng giữa phụ nữ và nam giới. Những mục tiêu này được xác định trong Hiệp ước thành lập Cộng đồng châu Âu (TCE); được thành lập trong các điều 3, 4 và 5 của thỏa thuận nói trên. Theo hiệp ước, Liên minh châu Âu phải thực hiện chính sách đối ngoại và an ninh dựa trên phương pháp liên chính phủ; theo cách này, các quốc gia thuộc tổ chức có nghĩa vụ hỗ trợ các tham số đã thiết lập được hướng dẫn bởi sự đoàn kết, lòng trung thành và các giá trị chung. Tương tự như vậy, trụ cột này đã tìm cách đảm bảo thúc đẩy hợp tác quốc tế, và nó cũng nuôi dưỡng mối quan tâm tôn trọng quyền con người và củng cố nền dân chủ. Một trong những mục tiêu được thiết lập trong Hiệp ước Maastricht là xây dựng một hành động chung trong các lĩnh vực tư pháp và công việc gia đình. Điều này có mục đích cung cấp cho công dân một hiệu suất cao về mặt bảo vệ trong một không gian bao gồm an ninh, tự do và công lý. Ý nghĩa của những điều trên là U.E. Ông đã phải thực hiện một loạt các quy tắc vượt biên ở biên giới bên ngoài và củng cố kiểm soát. Nhấn mạnh cũng được đặt vào cuộc chiến chống khủng bố, buôn bán ma túy và tội phạm, mục đích là để xóa bỏ nhập cư bất thường và một chính sách tị nạn chung đã được thực hiện. Liên minh châu Âu được tạo thành từ một loạt các quốc gia được đại diện bởi chính phủ tương ứng của họ, có nhiệm vụ lắng nghe các đề xuất khác nhau nhằm tìm kiếm lợi ích chung của các quốc gia và công dân của họ. Trong năm 1992, không có nhiều quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu; do đó, chỉ có hiệp ước được ký bởi một số đại diện chính tạo nên tổ chức này hiện nay. Các bên ký kết hiệp ước Maastricht như sau:. Sau đó, vào năm 2007, Romania và Bulgaria đã ký kết; Cuối cùng, Croatia đã bị sáp nhập vào Hiệp ước Liên minh châu Âu, vào năm 2013. Một trong những cách tiếp cận chính của Liên minh châu Âu, được đề cập trong Hiệp ước Maastricht, là thành lập các căn cứ chung để đóng góp cho sự phát triển kinh tế. Do đó, việc kết hợp đoàn kết tập thể là điều cần thiết để thực hiện các hành động cần thiết có lợi cho lợi ích chung. Bất chấp việc Liên minh châu Âu tìm kiếm việc làm và đóng góp cho tăng trưởng kinh tế của các quốc gia, sau khi ký hiệp ước năm 1992, bức tranh toàn cảnh châu Âu bị lu mờ bởi một loạt các cuộc khủng hoảng đã kìm hãm những xung lực tích cực của U E. Ví dụ, trong những thập kỷ sau đó, tỷ lệ thất nghiệp tăng vọt, điều đó có nghĩa là các chính phủ phải cống hiến để giải quyết cuộc khủng hoảng quốc gia của chính họ, bỏ qua sự đoàn kết và xây dựng tập thể cần có trong hiệp ước. Ngoài ra, căng thẳng tiền tệ khủng khiếp đã được kích hoạt, dẫn đến việc thành lập Hệ thống tiền tệ châu Âu và sự xuất hiện của U. E. M. (Liên minh kinh tế và tiền tệ). Cuối cùng, theo một số chuyên gia, Liên minh châu Âu không có nhiệm vụ giải quyết các vấn đề liên quan đến việc đưa ra chính sách đối ngoại và an ninh. Điều này có thể được minh họa cụ thể với trường hợp khủng hoảng ở Nam Tư, tạo điều kiện cho cuộc chiến vào lục địa châu Âu và chấm dứt hàng thập kỷ hòa bình. Mặc dù vậy, chúng ta không thể phủ nhận tầm quan trọng của hiệp ước này trong Cộng đồng châu Âu, vì nó cho phép mở cửa giữa các quốc gia khác nhau tạo nên lục địa già. Tương tự như vậy, nó tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán kinh tế của các quốc gia và chuyển giao công dân có quốc tịch châu Âu trong lãnh thổ, cung cấp cho họ nhiều cơ hội hơn.
