keyword: Hạt sơ cấp
url: https://hoc247.net/vat-ly-12/bai-40-cac-hat-so-cap-l1091.html
content:
Từ phân tử, nguyên tử.đến hạt nhân , nuclon, con người ngày càng đi sâu vào cấu tạo bên trong của vật chất. Trong quá trình nghiên cứu khoa học đã chứng minh được rằng: hạt sơ cấp là những hạt vật chất được xem là nhỏ nhất góp phần quan trọng cấu tạo nên vũ trụ. Vậy hạt sơ cấp là gì ? Hạt sơ cấp có những tính chất và được phân loại như thế nào? Chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu ở bài học ngày hôm nay: Bài 40- Các hạt sơ cấp. Hạt sơ cấp (hạt vi mô, hay vi hạt) là những hạt có kích thước vào cỡ kích thước hạt nhân trở xuống. Để tạo nên các hạt sơ cấp mới, người ta sử dụng các máy gia tốc làm tăng vận tốc của một số hạt và cho chúng bắn vào các hạt khác. Một số ít hạt sơ cấp là bền, còn đa số là không bền, chúng tự phân huỷ và biến thành hạt sơ cấp khác. Phản hạt của một hạt sơ cấp có cùng khối lượng nhưng điện tích trái dấu và cùng giá trị tuyệt đối. Trường hợp hạt sơ cấp không mang điện như nơtrôn thì thực nghiệm chứng tỏ nơtrôn vẫn có momen từ khác không → phản hạt của nó có momen từ ngược hướng và cùng độ lớn. Là tương tác giữa phôtôn và các hạt mang điện và giữa các hạt mang điện với nhau. Các em có thể hệ thống lại nội dung kiến thức đã học được thông qua bài kiểm tra Trắc nghiệm Vật lý 12 Bài 40 cực hay có đáp án và lời giải chi tiết. Các em có thể xem thêm phần hướng dẫn Giải bài tập Vật lý 12 Bài 40 để giúp các em nắm vững bài học và các phương pháp giải bài tập.
