keyword: Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh
url: https://poliva.vn/bao-tang-khmer/
content:
Dân tộc người Khmer (hay còn gọi là khơ-me) tập trung sinh sống ở vùng đồng bằng sông Cửu Long; trong đó tại Trà Vinh có khoảng 317.203 nghìn người, chiếm 31,6% dân số toàn tỉnh; và 25,2 % tổng số người Khmer tại Việt Nam. Chính vì thế, bảo tàng văn hóa Khmer luôn là điểm đến lý thú cho mọi du khách khi đến tham quan Trà Vinh. Hiện nay, ở Việt Nam chỉ có hai bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer là ở Sóc Trăng và ở Trà Vinh. Bảo tàng Khmer Trà Vinh tọa lạc ở phường 8 , thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh; cách trung tâm tỉnh khoảng 5km hướng về phía Tây Nam. Bảo tàng được khánh thành vào năm 1995, là nơi lưu giữ các hiện vật phong phú thể hiện đời sống tinh thần của người đồng bào Khmer. Bảo tàng nằm trong quần thể khu văn hóa – du lịch cùng với di tích danh thắng Ao Bà Om, di tích kiến trúc nghệ thuật Chùa Âng; trung tâm Văn hóa – Thể thao tỉnh Trà Vinh. Bảo tàng Khmer được xây dựng theo kiến trúc truyền thống kết hợp với hiện đại, gồm một trệt và một lầu nằm trong khuôn viên với rất nhiều cây xanh. Diện tích của khu bảo tàng hơn 1.700m2, tách biệt hẳn với không gian bên ngoài. Bên ngoài bảo tàng là một khuôn viên rộng lớn, ở ngay sau cổng vào. Khuôn viên đươc trồng rất nhiều cây xanh tạo không gian thoáng mát; rất thuận tiện cho du khách nghỉ ngơi khi đến tham quan. Bên trong khuôn viên bảo tàng có xây dựng một ngôi tháp an vị di cổ của ông Maha Sơn Thông. Đây là một nhà hoạt động cách mạng tiêu biểu của dân tộc Khmer. Là cử nhân Phật học; ông cũng tham gia vào các cuộc kháng chiến chống quân xâm lược, bảo vệ tổ quốc. Ông là người rất có tầm ảnh hưởng đến đồng bào dân tộc Khmer nắm giữ nhiều vị trí quan trọng. Nhà bảo tàng gồm có 3 tầng với lối kiến trúc rất độc đáo. Diện tích ở tầng trệt là sảnh trống, có các ghế đá phục vụ du khách tham quan. Ngoài ra có phòng trưng bày truyền thống đấu tranh cách mạng của đồng bào dân tộc Khmer Cầu thang lên tham quan phòng trưng bày đặt ở giữa sảnh tạo ra không gian mở, vô cùng thoáng. Phòng thứ nhất, là nơi giới thiệu về văn hóa tâm linh của đồng bào Khmer Trà Vinh. Phòng thứ hai, giới thiệu về văn hóa vật chất, về các văn hóa ăn, mặc, ở, sản xuất, sinh hoạt của đồng bào Khmer trong sản xuất nông nghiệp; đánh bắt thủy sản; và các sản phẩm gốm gia dụng. Phòng thứ ba là nơi giới thiệu về các làng nghề truyền thống của người dân Khmer như nghề dệt chiếu; điêu khắc gỗ; đan đát;…. Phòng thứ 4, giới thiệu về văn hóa nghệ thuật đặc trưng của dân tộc Khmer. Đó là diễn xướng truyền thống và đương đại. Bảo tàng Khmer trưng bày rất nhiều loại hình thể hiện sâu sắc văn hóa của đồng bào dân tộc Khmer. Đến mỗi phòng trưng bày du khách sẽ được hướng dẫn viên giới thiệu về nguồn gốc, lịch sử văn hóa của từng món đồ. Du khách sẽ được chiêm ngưỡng mô hình các ngôi chùa của người Khmer; được biết đến nhiều ngôi chùa mà không cần phải đi tham quan. Đến khu trưng bày dụng cụ; du khách sẽ thấy được truyền thống sinh sống cũ của người Khmer; đồng thời cảm thán trước óc thẩm mỹ vô cùng độc đáo của người dân nơi đây. Trong bảo tàng còn trưng bày hệ thống chữ viết độc đáo của dân tộc Khmer. Và những hình ảnh tái hiện sịnh động các loại hình nghệ thuật sân khấu nơi đây. Bảo tàng Khmer không chỉ là nơi nghiên cứu văn hóa, là địa chỉ trưng bày văn hóa mà nó còn là nơi gìn giữ, phát huy giá trị truyền thong của đồng bào dân tộc Khmer. Bảo tàng là cầu nối cho các dân tộc khác tìm hiểu và thấy được vẻ đẹp văn hóa mà người dân Khmer đã đóng góp cho đất nước. Vì vậy, bảo tàng đang là địa điểm du lịch hấp dẫn với du khách khám văn hóa các dân tộc. Quý khách có nhu cầu mua sắm các loại thiết bị nhà hàng khách sạn, thiết bị ngoại cảnh xin hãy ghế Poliva. Poliva chuyên sản xuất và phân phối các loại thiết bị khách sạn như: xích đu ngoài trời đẹp, giường tắm nắng, ô che nắng ngoài trời, đồ amenities,…uy tín hàng đầu tại Việt Nam. Tất cả sản phẩm do Poliva cung cấp đều có chất lượng cao, giá thành rẻ. Quý khách có nhu cầu mua các loại thiết bị khách sạn Poliva xin liên hệ 096.849.8888 để nhận được báo giá và những tư vấn chính xác nhất về sản phẩm mà bạn mong muốn. Kệ đựng sách báo tạp chí với 5 tông màu nổi bật mang đến cho bạn vô số sự lựa chọn thông minh. Giá để sách báo do Poliva phân phối trực tiếp ra thị trường luôn đảm. Xem chi tiết Kệ đựng sách báo tạp chí. Bàn ghế cafe bằng gỗ dạng chân xếp có thể gấp gọn dễ dàng khi không sử dụng cũng như trong quá trình vận chuyển. Chất liệu gỗ rắn cao cấp không mối mọt, cong vênh hay nứt nẻ, độ bền cao thích hợp dưới điều kiện thời tiết ngoài trời Xem chi tiết Bàn ghế cafe bằng gỗ. Khách sạn, nhà hàng đều sử dụng bảng menu inox cao cấp sáng bóng, bền chắc. Bảng menu nhà hàng giúp thực khách dễ theo dõi, chọn món dễ dàng hơn. Bảng menu được phân phối toàn quốc. Xem chi tiết Bảng menu inox cao cấp. Dầu gội sữa tắm hotel cao cấp là sản phẩm cao cấp, được chiết xuất từ nguyên liệu thiên nhiên, sản xuất bởi dây chuyền công nghệ hiện đại. Sản phẩm được phân phối toàn quốc bởi Poliva. Xem chi tiết Dầu gội sữa tắm hotel cao cấp. Bộ sữa tắm dầu gội được trang bị trong khách sạn, resort nhằm phục vụ du khách trong quá trình lưu trú. Dầu gội sữa tắm khách sạn là chi tiết quan trọng không thể thiếu trong bộ. Xem chi tiết Bộ sữa tắm dầu gội. Trang trí không gian ngoài trời của bạn thêm bắt mắt với mẫu ghế mây thư giãn. Sản phẩm ghế mây có thiết kế độc đáo, màu sắc thanh lịch trang nhã tạo nên điểm nhấn riêng biệt cho khu nghỉ dưỡng của bạn Xem chi tiết Ghế mây thư giãn. Xe đẩy rượu trà là vật dụng quen thuộc trong các nhà hàng, khách sạn và resort cao cấp. Sở hữu một chiếc xe đẩy phục vụ sẽ giúp không gian bữa tiệc của bạn trở nên lịch. Xem chi tiết Xe đẩy rượu trà. Thùng rác gỗ vuông ngoài trời với thiết kế đơn giản, kích thước vừa phải, vừa có gạt tàn phía trên, cửa xả rác dễ dàng sử dụng. Thùng rác gỗ đẹp được phân phối toàn quốc bởi. Xem chi tiết Thùng rác gỗ vuông ngoài trời. Nệm bông ép là gì? Nệm bông ép có tốt không, nằm có nóng không? Đây là những thắc mắc của nhiều người khi muốn mua nệm, đặc biệt là chủ khách sạn muốn trang bị nệm cho. Bánh cooc mò là một cái tên khá lạ lẫm với những người ở thành thị. Tuy nhiên đây lại là loại bánh đặc trưng của người Tày. Tên bánh dịch ra có nghĩa là sừng bò bởi.
