keyword: Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh
url: https://tourzy.vn/anh-360-do/bao-tang-Khmer-Tra-Vinh
content:
Được xây dựng vào năm 1995 với kiến trúc cổ điển pha lẫn hiện đại, Bảo tàng Văn hóa dân tộc Khmer nằm trong quần thể Khu di tích Ao Bà Om và chùa Âng, thành phố Trà Vinh. Nơi đây là địa chỉ bảo tồn rất nhiều hiện vật phản ánh đời sống văn hóa tinh thần và vật chất của người Khmer ở tỉnh Trà Vinh nói riêng cũng như người Khmer ở đồng bằng sông Cửu Long nói chung. Bảo tàng gồm có 4 phòng trưng bày với khoảng 800 hiện vật, tư liệu cổ, quý được sưu tầm hoặc khai quật tại địa phương, được chia thành 4 chủ đề: Tôn giáo và tín ngưỡng của người Khmer; Văn hóa – cuộc sống đời thường; Ngành nghề truyền thống của dân tộc Khmer và Văn hóa - nghệ thuật. Đến với Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer, du khách như được đi vào một thế giới khác - thế giới của các thần linh qua óc tưởng tượng bay bổng, lãng mạn và bàn tay tài hoa của các nghệ nhân. Với khuôn viên rất rộng, có nhiều cây xanh, bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer Trà Vinh là nơi lưu giữ nhiều hiện vật quý như: kinh Phật viết trên lá Buông bằng các văn tự cổ, các lời huấn ca về đạo đức, lối sống, các truyện kể dân gian, tượng chim thần Kâyno hiện thân của nữ thần trong các truyền thuyết tôn giáo của người Khmer, tượng người chim Tết Pronam với nghệ thuật cách điệu tinh tế dùng để trang trí dưới các hiên chùa, các nông cụ truyền thống của người Khmer…. Cùng với Bảo tàng Văn hóa Khmer Sóc Trăng, Bảo tàng Văn hóa Khmer Trà Vinh là điểm tham quan hấp dẫn đối với du khách, các nhà khảo cổ, sưu tầm văn hóa dân tộc trong và ngoài nước. Đến đây, bạn sẽ có dịp hiểu được sâu hơn những giá trị văn hóa to lớn mà cộng đồng người dân tộc Khmer đã gìn giữ và phát huy qua nhiều thế kỷ.
