keyword: Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh
url: http://vietlandmarks.com/module/groups/action/view/id/600
content:
Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh tạo lạc tại khóm 4, phường 8, thành phố Trà Vinh. Bảo tàng này nằm trong quần thể Khu di tích Ao Bà Om, Chùa Âng. Bảo tàng này nằm trong quần thể Khu di tích Ao Bà Om, Chùa Âng. Bảo tàng Văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh được xây dựng và đưa vào sử dụng năm 1997. Hiện nay, Bảo tàng lưu giữ và trưng bày gần 1.000 hiện vật, phản ánh đời sống văn hóa, vật chất tinh thần rất phong phú của dân tộc Khmer, đặc biệt là những văn tự cổ chứ Kinh phật, các lời huấn ca về đạo đức, lối sống và các truyện nhân gian,.Trong số đó, đốc đáo nhất là sách viết trên lá Buông, giấy xếp bằng tiếng Phạn. Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh là nơi khách đến tham quan, nghiên cứu học tập. Thăm Bảo tàng Văn hóa Khmer tại Trà Vinh - Văn hóa Giải trí - Tuổi Trẻ Onlinetuoitre.vnTrà Vinh là tỉnh thuộc đồng bằng sông Cửu Long, phía Đông và Đông Nam giáp biển, phía Tây và Tây Nam giáp tỉnh Sóc Trăng (có ranh giới là sông Hậu dài hơn 60km), phía Tây và Tây Bắc giáp tỉnh Vĩnh Long (dài gần 60km), còn phía Bắc và Đông Bắc giáp tỉnh Bến Tre, có ranh giới là sông Cổ Chiên. Với hàng trăm hiện vật được lưu giữ, đây không chỉ là niềm tự hào của người Trà Vinh mà còn là nơi gìn giữ và tôn vinh nét văn hóa nhiều thế hệ của hơn 1,5 triệu đồng bào Khmer Nam bộ. Tiết mục sức sống đồng bằng hôm nay của VTV Cần Thơ xin chuyển.
