keyword: Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh
url: https://www.vietfuntravel.com.vn/blog/kham-pha-bao-tang-van-hoa-dan-toc-khmer-tra-vinh.html
content:
Trà Vinh là một tỉnh thuộc đồng bằng sông Cửu Long nơi tập trung rất nhiều đồng bào dân tộc Khmer sinh sống. Chính vì vậy, nơi đây có rất nhiều di tích, kiến trúc, nét đẹp văn hóa độc đáo của người dân Khmer. Phải kể đến đầu tiên đó là Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer Trà Vinh - một trong hai bảo tàng Khmer lớn nhất ở Việt Nam. Nếu có dịp đến với vùng đất Trà Vinh xinh đẹp, du khách nên ghé qua Bảo tàng Khmer để khám phá về những điều thú vị ở đây. Bây giờ, du khách hãy cùng với Viet Fun Travel khám phá bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer Trà Vinh có gì đặc biệt nhé. Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh tọa lạc tại khóm 4, phường 8, tỉnh Trà Vinh. Bảo tàng nằm trong quần thể khu di tích văn hóa cấp quốc gia Ao Bà Om và chùa Âng. Bảo tàng được xây dựng từ những năm 1995 và đưa vào sử dụng năm 1997 với diện tích trên 1700m2. Nơi đây hiện đang là địa điểm thu hút khách du lịch trong và ngoài nước đến tham quan và nghiên cứu. Bảo tàng Khmer Trà Vinh là nơi lưu giữ những hiện vật phong phú về đời sống vật chất và tinh thần của người dân Khmer từ ngàn xưa. Hiện tại, ở bảo tàng có hơn 800 hiện vật, hình ảnh của cộng đồng dân tộc Khmer ở Trà Vinh. Bảo tàng chính là niềm tự hào, kiêu hãnh của những người dân Trà Vinh nói chung và dân tộc Khmer nói riêng. Đến với Bảo tàng dân tộc Khmer Trà Vinh du khách sẽ ấn tượng đầu tiên với khuôn viên rộng lớn, yên tĩnh với rất nhiều cây xanh bao quanh. Bảo tàng nằm tách biệt hoàn toàn với khu đô thị náo nhiệt, ồn ào có không gian trong lành, mát mẻ mang tới cho du khách những những giây phút thư giãn, thoải mái để khám phá. Bảo tàng có lối thiết kế vô cùng độc đáo, mang đậm màu sắc kiến trúc của người dân Khmer. Với những đỉnh chóp nhọn như đầu ngón tay và được chạm trổ hết sức tinh xảo mang lại không gian cổ kính, tôn nghiêm cho bảo tàng. Bảo tàng được xây dựng gồm 2 tầng. Với tầng trệt được sử dụng làm nơi làm việc của cán bộ và nhân viên bảo vệ bảo tàng. Còn tầng trên là nơi trưng bày các hiện vật, di tích lịch sử. Tầng trưng bày được chia nhỏ thành các phòng nhỏ, mỗi phòng được trưng bày theo một chủ đề khác nhau. Phòng 1: Đây là nơi trưng bày về mô hình của những ngôi chùa cổ kính của người Khmer. Ở đây đã tái hiện lại chánh điện Phật giáo Nam Tông Khmer, mô hình Sala thờ Néak Tà và hơn 143 ngôi chùa Khmer khác. Ngoài ra nơi đây còn trưng bày tượng của các vị thần, các tác phẩm điêu khắc đá, tượng phật… hết sức tinh xảo. Những hiện vật mang đậm dấu ấn của Bà La Môn giáo và Phật giáo hai tôn giáo tiêu biểu của người dân Khmer. Phòng 2: Trưng bày về đời sống vật chất ăn, mặc, ở, lao động. của người dân Khmer qua các giai đoạn lịch sử. Ở đây có rất nhiều hiện vật về công cụ lao động thô sơ, trang phục, trang sức vô cùng độc đáo của người Khmer xưa. Có thể kể đến như cày, bừa, phảng, cù nèo, nôm, lọp, xà nô… Đây là những công cụ quen thuộc mà người dân Khmer dùng để đánh bắt hải sản, sản xuất nông nghiệp. Điểm đặc biệt ở các công cụ không chỉ ở hình dáng độc lạ mà các công cụ còn được trang trí, điêu khắc các hoa văn vô cùng tinh xảo. Phòng 3: Đây là nơi giới thiệu về các làng nghề truyền thống của người dân Khmer như dệt chiếu, đan lát, khắc gỗ… đến đông đảo mọi người cùng biết. Tới đây, du khách sẽ được tận mắt nhìn ngắm các công cụ lao động thô sơ, các tác phẩm kỳ công của những nghệ nhân Khmer. Các hiện vật được tái hiện lại hết sức sống động, bắt mắt thu hút du khách. Đây là những hiện vật vô có ý nghĩa vô cùng to lớn biểu hiện cho đời sống tinh thần phong phú, hấp dẫn của người dân Khmer. Đến với Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer Trà Vinh du khách sẽ cơ hội hiểu thêm phần nào về những nét đẹp văn hóa truyền thống, những phong tục tập quán độc đáo của người dân Khmer từ đó thêm yêu và mến với mảnh đất và con người nơi đây. Nếu có dịp đến với Trà Vinh du khách nên ghé tới đây để tham quan, tìm hiểu đảm bảo sau chuyến đi du khách sẽ có được những trải nghiệm thú vị, làm phong phú hơn hiểu biết của bản thân.
