keyword: Bảo tàng văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh
url: https://www.dulichtravinh.com.vn/index.php/tin-tuc/tin-hoat-dong-trong-tinh/603-noi-bao-ton-van-hoa-dan-toc-khmer
content:
Là một trong hai bảo tàng lớn nhất trên cả nước về văn hóa Khmer, Bảo tàng Văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh hiện đang lưu giữ khoảng 800 hiện vật, tư liệu cổ, quý phản ánh đậm nét về đời sống văn hóa tinh thần và vật chất của người Khmer. Bảo tàng gồm có 4 phòng trưng bày với khoảng 800 hiện vật, tư liệu cổ, quý được sưu tầm hoặc khai quật tại địa phương, được chia thành 4 chủ đề: Tôn giáo và tín ngưỡng của người Khmer, Văn hóa – cuộc sống đời thường; Ngành nghề truyền thống của dân tộc Khmer và Văn hóa - nghệ thuật. Một góc không gian của phòng trưng bày chủ đề Ngành nghề truyền thống của dân tộc Khmer. Khách đến tham quan ở phòng trưng bày về ngành nghề truyền thống của dân tộc Khmer – Trà Vinh. Phòng trưng bày về chủ đề Văn hóa – cuộc sống đời thường giới thiệu về kiến trúc nhà ở đặc trưng của người Khmer Nam Bộ, các nông cụ phổ biến về hoạt động nông nghiệp như: sa quạt nước, gàu vai, gàu sòng dùng làm phương tiện tát nước, dẫn nước từ ruộng thấp lên ruộng cao; cày, trục, phẳng, cù nèo, nọc cấy, vòng hái… để cày cấy, thu hoạch; nôm, xà neng, xà ngôm, lợp… là các ngư cụ trong đánh bắt thủy sản. Người Khmer lấy sản xuất nông nghiệp là nghề chính trong đó trồng lúa nước, hoa màu là chủ yếu. Ngoài ra, đồng bào Khmer còn đánh bắt thủy sản và làm một số nghề sản xuất tiểu thủ công nghiệp, dịch vụ. Nghề thủ công truyền thống góp phần tạo nên những giá trị văn hóa đặc sắc của người Khmer. Nghề chạm khắc gỗ, nghề dệt vải, dệt chiếu, nghề đan đát, nghề chế tác mão, mặt nạ, làm nhạc cụ truyền thống, vẽ tranh trên kiếng, trên vải, trên lá buông rất độc đáo được giới thiệu đến công chúng tại phòng trưng bày về chủ đề Ngành nghề truyền thống của dân tộc Khmer. Cuối cùng, phòng trưng bày chủ đề Văn hóa – Nghệ thuật của cộng đồng Khmer giới thiệu đến công chúng một kho tàng văn hóa nghệ thuật phong phú, đa dạng dược sáng tạo giữ gìn và lưu truyền đến ngày nay, tiêu biểu như: hát dù kê, múa cổ điển cung đình rô băm, múa trống chhay-dăm, độc xướng chầm riêng, dàn nhạc của người khmer, múa dân gian Khmer. Những khối đá sa thạch chạm khắc tinh là các hiện vật được khai quật tại địa bàn tỉnh Trà Vinh. Khu vực trưng bày về tôn giáo tín ngưỡng của người Khmer có nhiều hiện vật rất độc đáo, đặc trưng. Không gian trưng bày về các hoạt động văn hóa, xã hội đặc trưng gắn bó với cộng đồng của người Khmer. Tái hiện sân khấu trình diễn nghệ thuật hát dù kê và dàn nhạc ngũ âm truyền thống của dân tộc Khmer. Sản phẩm điêu khắc gỗ rất tinh xảo, khéo léo của người Khmer được trưng bày trong bảo tàng. Các sản phẩm mão, mặt nạ truyền thống của người Khmer được trưng bày trong phòng Văn hóa – Nghệ thuật. Tranh kiếng nghệ thuật, một trong những bộ môn nghệ thuật nổi tiếng của người Khmer, với nhiều nghệ nhân tài năng. Các vật dụng như chày, cối gỗ dùng trong nhà bếp của các gia đình người Khmer. Bộ sưu tập các vật dụng làm bằng tre, gỗ về các ngành nghề truyền thống của người Khmer. Bảo tàng Văn hóa dân tộc Khmer tỉnh Trà Vinh đã góp phần gìn giữ và giới thiệu đến công chúng đầy đủ về đặc trưng đời sống, sinh hoạt, văn hóa, tín ngưỡng của đồng bào Khmer ở Trà Vinh nói riêng cũng như cộng đồng Khmer Nam Bộ nói chung với những nét văn hóa đặc trưng, độc đáo. Bảo tàng hiện nay là nơi thu hút đông đảo du khách, nhà nghiên cứu đến tham quan học tập, ước tính năm 2016 có khoảng 35.000 lượt khách đến đây./.
