keyword: Liên đoàn bóng đá châu Á
url: https://mebongda.vn/uefa-la-gi/
content:
UEFA là một trong sáu liên đoàn châu lục của cơ quan quản lý bóng đá thế giới FIFA. UEFA gồm có 55 liên đoàn quốc gia thành viên. UEFA đại diện các liên đoàn bóng đá quốc gia châu Âu, tổ chức các giải đấu cho đội tuyển quốc gia và cho câu lạc bộ bao gồm Giải vô địch bóng đá châu Âu, UEFA Champions League, UEFA Europa League, Siêu cúp bóng đá châu Âu, và kiểm soát tiền thưởng, luật lệ và bản quyền truyền thông cho các giải đấu này. Henri Delaunay là tổng thư ký đầu tiên trong khi Ebbe Schwartz là vị chủ tịch đầu tiên. Chủ tịch hiện nay là Aleksander Čeferin, cựu chủ tịch Hiệp hội bóng đá Slovenia, người được bầu là chủ tịch thứ bảy của UEFA tại Đại hội UEFA đặc biệt lần thứ 12 ở Athens vào hội tháng 9 năm 2016, đồng thời trở thành phó chủ tịch FIFA. UEFA được thành lập ngày 15 tháng 6 năm 1954 ở Basel, Thụy Sĩ sau cuộc thảo luận giữa các liên đoàn bóng đá Ý, Pháp và Bỉ. Liên đoàn bóng đá châu Âu khởi đầu với 25 thành viên; con số đã tăng lên hai lần vào đầu thập kỷ 1990 sau khi các quốc gia như Liên Xô, Nam Tư và Tiệp Khắc tan rã thành các quốc ra riêng biệt. Cho đến năm 1959 trụ sở chính được đặt ở Paris, và sau đó là ở Bern. Thành viên của UEFA hầu hết là các quốc gia độc lập có chủ quyền ở châu Âu, tuy vậy cũng có những trường hợp ngoại lệ. Một số nước (Monaco và Vatican) không phải là thành viên. Một số thành viên UEFA không phải quốc gia có chủ quyền, mà là một phần của một quốc gia lớn hơn theo luật lệ quốc tế. Các thành viên này đó là Bắc Ireland, Scotland, Anh và Wales (Liên hiệp Anh), Gibraltar (Lãnh thổ hải ngoại thuộc Anh), Quần đảo Faroe (quốc gia tự trị thuộc Đan Mạch), và Kosovo (lãnh thổ tranh chấp và được nhiều quốc gia công nhận). Một số quốc gia UEFA là các quốc gia nằm ở hai châu lục (Azerbaijan, Gruzia, Kazakhstan, Thổ Nhĩ Kỳ và Nga) trong khi có một số khác được coi là một phần của châu Âu về mặt văn hóa và chính trị (Armenia và Síp). Các quốc gia từng là thành viên của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) cũng được kết nạp vào liên đoàn bóng đá châu Âu đó là Israel (do bị loại khỏi AFC năm 1974) và Kazakhstan. Thêm vào đó một số liên đoàn thành viên của UEFA cho phép các đội bóng nằm bên ngoài biên giới lãnh thổ được tham gia vào các giải đấu quốc nội của nước đó. Và để theo dõi những trận bóng hấp dẫn nhất, mời bạn cập nhật lịch thi đấu bóng đá hôm nay nhanh nhất tại bongda.wap.vn nhé!. Liên đoàn Bóng đá châu Âu UEFA điều hành các giải đấu bóng đá quốc tế cấp đội tuyển quốc gia và cấp câu lạc bộ ở châu Âu cũng như Bắc Á, Tây Nam Á và Trung Á. UEFA tổ chức 2 trong số các giải đấu hàng đầu thế giới đó là UEFA Nations League và Giải vô địch bóng đá châu Âu. Giải đấu chính dành cho các đội tuyển quốc gia nam là Giải vô địch bóng đá châu Âu hay gọi tắt là giải EURO, giải này được bắt đầu từ năm 1958 với vòng chung kết đầu tiên là vào năm 1960. Như vậy qua bài viết này bạn đã hiểu được UEFA là gì? Được thành lập như thế nào cũng như UEFA tổ chức các giải đấu gì. Hy vọng bài viết đã mang đến những thông tin hữu ích đến bạn.
