keyword: Tuyên bố Balfour
url: https://vi.eferrit.com/anh-huong-tuyen-bo-balfour-ve-su-hinh-thanh-cua-israel/
content:
Rất ít tài liệu trong lịch sử Trung Đông đã có hậu quả và gây tranh cãi một ảnh hưởng như Tuyên bố Balfour năm 1917, vốn là trung tâm của cuộc xung đột Ả Rập-Israel về việc thành lập một quê hương Do Thái ở Palestine. Tuyên bố Balfour là một tuyên bố 67 từ chứa trong một lá thư ngắn gọn do Chúa Arthur Balfour, thư ký ngoại giao Anh, ngày 2 tháng 11 năm 1917. Balfour đã gửi bức thư cho Lionel Walter Rothschild, 2 Baron Rothschild, một nhà hoạt động động vật học, nhà động vật học và Zionist người Anh, cùng với Zionists Chaim Weizmann và Nahum Sokolow, đã giúp dự thảo tuyên bố nhiều như vận động hành lang hôm nay dự thảo dự luật cho các nhà lập pháp đệ trình. Tuyên bố này phù hợp với hy vọng và thiết kế của các nhà lãnh đạo Zionist cho một quê hương ở Palestine, mà họ tin rằng sẽ mang lại sự nhập cư dữ dội của người Do Thái trên khắp thế giới tới Palestine. Quan điểm của Chính phủ Majesty với ủng hộ việc thành lập tại Palestine của một nhà quốc gia cho người Do Thái, và sẽ sử dụng những nỗ lực tốt nhất của họ để tạo điều kiện cho việc đạt được đối tượng này, rõ ràng là không có gì được thực hiện có thể làm tổn hại đến quyền dân sự và tôn giáo của các cộng đồng không Do Thái hiện có ở Palestine, hoặc các quyền và tình trạng chính trị được người Do Thái ưa thích ở bất kỳ quốc gia nào khác. Đã 31 năm sau lá thư này, dù được chính phủ Anh cho hay không, rằng bang Israel được thành lập vào năm 1948. Balfour là một phần của chính phủ tự do của Thủ tướng David Lloyd George. Ý kiến công chúng tự do của người Anh tin rằng người Do thái đã phải chịu đựng những bất công trong lịch sử, rằng phương Tây đã đổ lỗi và phương Tây có trách nhiệm cho phép một quốc gia Do Thái. Sự thúc đẩy cho một quê hương Do Thái được hỗ trợ, ở Anh và các nơi khác, bởi các Kitô hữu theo trào lưu chính thống, đã khuyến khích di cư người Do thái như một cách để hoàn thành hai mục tiêu: thoái xuất châu Âu của người Do Thái và hoàn thành lời tiên tri trong Kinh Thánh. Các Kitô hữu nền tảng tin rằng sự trở lại của Chúa Kitô phải được bắt đầu bởi một vương quốc Do Thái trong Đất Thánh ). Tuyên bố đã gây tranh cãi ngay từ đầu, và chủ yếu là do từ ngữ không chính xác và mâu thuẫn của nó. Những sự mâu thuẫn và mâu thuẫn đã được cân nhắc - một dấu hiệu cho thấy Lloyd George không muốn bị mắc kẹt vì số phận của người Ả Rập và người Do Thái ở Palestine. Tuyên ngôn không ám chỉ Palestine là địa điểm của "quê hương Do Thái", mà là "một" quê hương Do Thái. Điều đó khiến cho cam kết của Anh đối với một quốc gia Do Thái độc lập rất cởi mở với câu hỏi. Việc khai mở đó đã được khai thác bởi các thông dịch viên tiếp theo của tuyên bố, người tuyên bố rằng nó không bao giờ được dự định là một sự chứng thực của một nhà nước Do Thái độc nhất vô nhị. Thay vào đó, người Do Thái sẽ thiết lập một quê hương ở Palestine cùng với người Palestine và người Ả Rập khác được thành lập ở đó trong gần hai thiên niên kỷ. Phần thứ hai của tuyên bố - rằng “không có gì được thực hiện có thể làm tổn hại đến các quyền dân sự và tôn giáo của các cộng đồng không Do Thái hiện tại” - và được người Ả Rập đọc như một sự chứng thực quyền tự chủ và quyền của Ả Rập, một sự tán thành như có giá trị như đại diện cho người Do Thái. Anh sẽ, trên thực tế, thực hiện nhiệm vụ của Liên Hiệp Quốc về Palestine để bảo vệ quyền của người Ả Rập, vào những thời điểm vì chi phí của quyền Do Thái. Vai trò của Anh đã không bao giờ chấm dứt về cơ bản mâu thuẫn. Vào thời điểm tuyên bố vào năm 1917, người Palestine — là “cộng đồng không Do Thái ở Palestine” — đã chuyển đổi 90% dân số ở đó. Người Do Thái đánh số khoảng 50.000. Đến năm 1947, vào đêm trước tuyên bố độc lập của Israel, người Do Thái đánh số 600.000. Bởi sau đó người Do Thái đã phát triển các thể chế chính phủ rộng lớn trong khi kích động sự gia tăng sức đề kháng từ người Palestine. Người Palestine đã tổ chức các cuộc nổi dậy nhỏ vào năm 1920, 1921, 1929 và 1933, và cuộc nổi dậy lớn, được gọi là cuộc nổi loạn Palestine Arab, từ năm 1936 đến năm 1939. Họ đều bị quấy rầy bởi sự kết hợp của người Anh và bắt đầu từ những năm 1930, các lực lượng Do Thái.
