keyword: Tuyên bố Balfour
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/balfour-declaration-1778163/
content:
Tuyên bố Balfour là một bức thư ngày 2 tháng 11 năm 1917 của Ngoại trưởng Anh Arthur James Balfour gửi Lãnh chúa Rothschild nhằm công khai sự ủng hộ của Anh đối với một quê hương Do Thái ở Palestine. Tuyên bố Balfour là kết quả của nhiều năm đàm phán cẩn thận. Sau nhiều thế kỷ sống ở nước ngoài, Thương vụ Dreyfus năm 1894 ở Pháp khiến người Do Thái bàng hoàng nhận ra rằng họ sẽ không an toàn trước chủ nghĩa bài Do Thái tùy tiện trừ khi họ có đất nước của riêng mình. Để đáp lại, người Do Thái đã tạo ra khái niệm mới về chủ nghĩa Zionism chính trị, trong đó người ta tin rằng thông qua hoạt động chính trị tích cực, một quê hương Do Thái có thể được tạo ra. Chủ nghĩa phục quốc đã trở thành một khái niệm phổ biến vào thời điểm Chiến tranh thế giới thứ nhất bắt đầu. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Vương quốc Anh cần sự giúp đỡ. Vì Đức (kẻ thù của Anh trong Thế chiến I) đã dồn ép việc sản xuất axeton - một thành phần quan trọng để sản xuất vũ khí - Anh có thể đã thua trận nếu Chaim Weizmann không phát minh ra quy trình lên men cho phép người Anh sản xuất axeton lỏng của riêng họ. Chính quá trình lên men này đã đưa Weizmann đến với David Lloyd George (Bộ trưởng Bộ Đạn dược) và Arthur James Balfour (trước đây là Thủ tướng nhưng lúc này là Lãnh chúa đầu tiên của Bộ Hải quân). Chaim Weizmann không chỉ là một nhà khoa học; ông cũng là nhà lãnh đạo của Phong trào Zionist. Liên lạc của Weizmann với Lloyd George và Balfour vẫn tiếp tục, ngay cả sau khi Lloyd George trở thành thủ tướng và Balfour được chuyển đến Bộ Ngoại giao vào năm 1916. Các nhà lãnh đạo Zionist khác như Nahum Sokolow cũng gây áp lực buộc Anh phải ủng hộ một quê hương Do Thái ở Palestine. Mặc dù bản thân Balfour ủng hộ một nhà nước Do Thái, Anh đặc biệt ủng hộ tuyên bố này như một hành động chính sách. Anh muốn Hoa Kỳ tham gia Thế chiến I và Anh hy vọng rằng bằng cách hỗ trợ một quê hương Do Thái ở Palestine, cộng đồng Do Thái thế giới sẽ có thể lôi kéo Hoa Kỳ tham gia cuộc chiến. Mặc dù Tuyên bố Balfour đã trải qua một số bản thảo, nhưng phiên bản cuối cùng được ban hành vào ngày 2 tháng 11 năm 1917, trong một bức thư của Balfour gửi Lãnh chúa Rothschild, chủ tịch Liên đoàn Zionist của Anh. Nội dung chính của bức thư trích dẫn quyết định của cuộc họp Nội các Anh ngày 31 tháng 10 năm 1917. Tuyên bố này đã được Hội Quốc Liên chấp nhận vào ngày 24 tháng 7 năm 1922 và thể hiện trong nhiệm vụ trao cho Anh quyền kiểm soát hành chính tạm thời đối với Palestine. Năm 1939, Vương quốc Anh đổi mới Tuyên bố Balfour bằng cách ban hành Sách trắng, trong đó tuyên bố rằng việc tạo ra một nhà nước Do Thái không còn là chính sách của Anh. Chính sự thay đổi chính sách của Vương quốc Anh đối với Palestine, đặc biệt là Sách trắng, đã ngăn cản hàng triệu người Do Thái châu Âu trốn khỏi châu Âu bị phát xít Đức chiếm đóng đến Palestine trước và trong suốt thời kỳ Holocaust . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
