keyword: Đồ gốm
url: https://suminhchau.vn/gom-la-gi-su-la-gi-gom-su-tieng-anh-nghia-la-gi.html
content:
Chúng ta vẫn thường nghe nói nhiều về từ “gốm sứ”, nhiều người cũng đã nhìn thấy qua các sản phẩm làm từ gốm sứ hoặc đã, đang sử dụng các sản phẩm là từ gốm sứ. Thế nhưng gốm là gì? Sứ là là gì? Gốm sứ tiếng anh nghĩa là gì? Thì không phải ai cũng nắm rõ. Bài viết hôm nay chúng tôi sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc này để bạn có thể phân biệt gốm sứ một cách chính xác nhất. Ngày nay, khi các sản phẩm về gốm sứ đang ngày càng trở nên thông dụng nhiều người cũng đã bắt đầu mua các mặt hàng gốm sứ nhiều hơn. Thế nhưng, có rất nhiều người hiện nay khi mua hàng vẫn chưa biết cách phân biệt gốm sứ. Chính vì thế thường dẫn đến tình trạng muốn mua đồ gốm nhưng lại chọn nhằm đồ sứ và ngược lại. Người ta vẫn thường gọi chung những sản phẩm là từ đất sét nung là gốm sứ nhưng thực tế gốm và sứ là 2 chất liệu khác nhau về cả màu sắc bên ngoài lẫn chất lượng. Nếu để ý kỹ bạn vẫn có thể phận biệt gốm sứ một cách dễ dàng. Gốm là những sản phẩm làm từ đất sét và những hỗn hợp của nó với các phụ gia vô cơ hoặc hữu cơ, được nung qua lửa. Và theo nghĩa rộng, gốm là những sản phẩm được sản xuất bằng cách nung nguyên liệu dạng bột bao gồm các khoáng thiên nhiên và các chất vô cơ tổng hợp kể cả kim loại. Nguyên liệu để sản xuất gốm thường là đất sét hoặc cao lanh. Gốm được tạo hành và thiết kế ở nhiệt độ cao, giúp cho vật liệu có được những tính chất lý hóa đặc trưng nhất. Tùy vào nguyên liệu và kỹ thuật chế biến, cách nung sẽ cho ra đời nhiều loại gốm khác nhau như:. + Đồ sành thô: Các sản phẩm được làm ra là những chậu bông, lu, hũ có tráng men nhưng nguyên liệu thường làm bằng đất thô…. + Đồ sành mịn: Thường các sản phẩm của gốm sành mịn sẽ là chậu hoa, bình bông có trang trí men màu, lục bình, tranh gốm sứ…. Sản phẩm gốm sành mịn thường có màu sắc rực rỡ, độ hút nước cao. Sứ được biết đến là vật liệu gốm mịn được tạo ra bằng cách đun nóng nguyên liệu (gồm có đất sét ở dạng cao lanh), với nhiệt độ khoảng 1200 độ C – 14000 độ C. Sứ là sản phẩm không thấm nước và khí (< 0.5%), có độ bền cơ học cao, tính hóa học và ôn định nhiệt tốt, thường có màu trắng sáng. Thông thường, sứ được dùng để sản xuất đồ dùng gia dụng, đồ mỹ nghệ hoặc trong xây dựng. + Đồ bán sứ: Là những sản phẩm được nung ở nhiệt độ chưa đủ cao, đất chưa được kết nối hoàn toàn. Sản phẩm bán sứ có độ hút ẩm và không có thấu quang (tức ánh sáng không thể xuyên qua được). Những sản phẩm bán sứ thường màu sắc không thật sự trắng lắm. + Đồ sứ: Các sản phẩm làm bằng sứ đã có độ kết khối hoàn chỉnh, hoàn toàn không bị thấm nước. Sản phẩm có độ cứng nhất định, dù mỏng nhưng khả năng chịu lực rất cao, màu sắc trắng bóng và độ thấu quang cao. Gốm và sứ nếu xét về mặt cấu tạo thì cũng chỉ là một loại vật liệu là gốm, nên nó được gọi tên trong tiếng anh là Ceramic. Đây là loại vật liệu được chế tạo từ các vật liệu vô cơ phi kim loại (là các loại oxid, nitride, carbide, silicate…), Các sản phẩm ceramic được tạo nên từ sự phối trộn các vật liệu trên, sau đó đem đi kết khối ở nhiệt độ cao tạo ra thành phẩm. Với những người có những sự am hiểu nhất định về các mặt hàng gốm sứ thì việc phân biệt gốm sứ là điều vô cùng đơn giản, bởi chỉ cần họ nhìn qua là có thể biết được mặt hàng nào là đồ gốm, mặt hàng là đồ sứ. Tuy nhiên, với những người bình thường làm thế nào để phân biệt gốm sứ là một thắc mắc thường gặp với nhiều người. Và nếu bạn cũng đang gặp phải vướng mắc này thì bạn có thể áp dụng các cách sau đây để phân biệt gốm sứ, giúp bạn mua được đúng sản phẩm mình cần. + Hãy dùng một chiếc đũa hoặc một thanh kim loại gõ nhẹ vào sản phẩm bạn cần mua, sản phẩm được làm bằng sứ sẽ phát ra tiếng ngân thanh và dài hơn. + Lật phần đế sản phẩm lên và chế nước vào nơi không có men bạn sẽ thấy các vật dụng bằng gốm sẽ từ từ hút phần nước, còn với những sản phẩm được làm từ sứ mịn sẽ không thấm nước. + Một cách cực kỳ đơn giản khác mà bạn có thể áp dụng để phân biệt gốm và sứ chính là đưa sản phẩm lên ánh sáng. Nếu ánh sáng xuyên qua các sản phẩm thì chứng tỏ sản phẩm đó được làm bằng sứ, bởi sứ thường có độ tinh khiết cao hơn. Ngày nay các mặt hàng gốm sứ đã trở nên phổ biến hơn rất nhiều, do đó việc tìm mua những sản phẩm này trên thị trường cũng không còn khó khăn như trước. Tuy nhiên, điều mà nhiều người lo lắng hiện nay chính là chất lượng của các sản phẩm mình mua liệu có tốt như những lời quảng cáo giới thiệu. Do đó, việc tìm kiếm một địa chỉ đế mua những sản phẩm gốm sứ có chất lượng nhưng, giá cả hợp lý, có thương hiệu là tiêu chí hàng đầu của người tiêu dùng hiện nay. Mặc dù các sản phẩm gốm sứ hiện nay có rất nhiều nhưng một vài thương hiệu mà bạn có thể tin tưởng và lựa chọn có thể kể đến như gốm sứ Minh Châu, gốm sứ Bát Tràng… và nếu bạn muốn mua những sản phẩm này thì có thể đến tại các cửa hàng sau đây tại TPHCM. Những sản phẩm gốm sứ tại đây đều được lấy tực tiếp từ nhà cung cấp không qua bất cứ một khâu trung gian nào nên bạn có thể hoàn toàn yên tâm về chất lượng san phẩm, cũng như giá thành luôn đảm bảo. Dữ liệu cá nhân của bạn sẽ được giử một cách bảo mật chúng tôi cam kết không tiết lộ thông tin của bạn bất kỳ hình thức nào. đọc thêm ở đâu chính sách riêng tư của chúng tôi.
