keyword: Đồ gốm
url: http://gomsubattrang.org.vn/gom-su-bat-trang-la-gi-gom-su-voi-cuoc-song/
content:
Gốm sứ được làm từ đất và tinh hoa trí tuệ của con người. Tìm hiểu về nguồn gốc gốm sứ đã có lịch sử lâu đời và gắn liền với cuộc sống con người. Từ xa xưa con người đã biết dùng đất sét để tạo ra gốm, lợi dụng đặc tính chịu được nhiệt độ cao mà gốm sứ được sử dụng với rất nhiều công dụng và đã trở thành vật liệu quen thuộc của chúng ta. Rất ít sản phẩm gốm Việt chỉ có một chức năng, hoặc nói đúng hơn, chức năng của chúng không hoàn toàn cố định. Nếu chỉ nói riêng về chức năng của đồ gốm Việt vùng đồng bằng sông Hồng, chúng ta đã có thể có một công trình nghiên cứu dày dặn. Với một số loại đồ gốm, có thể có những chức năng khác nhau trong các thời điểm và môi trường khác nhau. Nhưng, nhìn một cách tổng quan, trong tiến trình phát triển, chức năng của các dạng sản phẩm này ngày càng được phân định một cách rạch ròi, cụ thể hơn. Ngay từ thời kỳ đá mới, khi còn ở dạng thô đồ gốm đã được dùng để chứa, đựng, tích lũy, cất giấu lương thực, thực phẩm. Đây là chức năng quan trọng nhất, thậm chí, có thể là chức năng đầu tiên khi đồ gốm xuất hiện. Trước khi đồ gốm xuất hiện, những người làm nghề nông vẫn có đồ đựng bằng tre, gỗ…. Việc con người sử dụng đồ gốm để tích trữ lương thực, thực phẩm đã phản ánh tiềm năng kinh tế của họ (có của ăn của để) và phản ánh việc hình thành tập quán cư trú ổn định của những người làm nghề nông trong các giai đoạn lịch sử. Bởi nếu không định cư, con người không làm được nghề gốm. Đồ gốm giúp con người bảo quản lương thực và thực phẩm được lâu hơn và an toàn hơn đồ đựng bằng tre và gỗ vì vậy đồ gốm trở nên thông dụng với cuộc sống. Sau này, khi những đồ đựng bằng hợp kim, nhựa… lần lượt ra đời và tỏ ra có những ưu thế về giá thành và sự tiện dụng, loại hình đồ đựng bằng gốm vẫn được sử dụng trong rất nhiều trường hợp. Những công cụ sản xuất bằng gốm được sử dụng rất nhiều ở thời kì đồ đá, theo nghiên cứu cách đây khoảng 5000 năm người ta đã dùng đồ gốm làm công cụ để in – trang trí hoa văn, khắc dấu. Đến thời đại đồ đồng, với sự phát triển của kỹ thuật pha chế kim loại, đồ gốm có thêm chức năng là những công cụ làm khuôn, tạo dáng cho đồ đồng. Chúng ta thấy có những công cụ bằng gốm liên quan đến nghề dệt như dọi xe chỉ, nghề đánh cá như các loại chì lưới, nghề luyện kim như muỗng nấu, thìa rót, khuôn, hay nghề buôn như quả cân. Đặc biệt, các công cụ của nghề gốm trước đây phần lớn được làm bằng gốm đất nung, như khuôn, những dụng cụ để đập, mài, xoa, nén…. Tuy nhiên, trong vai trò công cụ sản xuất, đồ gốm không có những ưu thế như đồ đồng, đồ sắt và cũng không được bảo trì lâu dài như các loại công cụ này. Vì vậy, ở các giai đoạn sau, chức năng công cụ sản xuất của đồ gốm ngày càng bị thu hẹp, hiện chỉ còn được bảo lưu trong một số lĩnh vực như nghề đánh cá (chì lưới), nghề luyện kim (khuôn), nghề gốm và trong các công nghiệp hóa chất, điện dân dụng, điện tử,…. Không chỉ có người Việt, cách thức sử dụng đồ gốm của các dân tộc Đông Nam Á đều liên quan đến thức ăn. Đồ gốm không chỉ được dùng để đựng mà còn để vận chuyển, tàng trữ (bảo tồn), ủ cho lên men, đun nấu, dọn và lấy thức ăn, thức uống ra dùng. Trong số các chức năng của đồ gốm, chức năng ẩm thực làm cho đồ gốm trở nên đa dạng và phong phú nhất. Nói cách khác, nhờ trí sáng tạo của con người, đồ gốm đã được thể hiện, phát huy tiềm năng một cách tối đa trong vai trò ẩm thực. Trong lĩnh vực văn hóa ẩm thực, có lẽ chức năng đầu tiên của đồ gốm là dùng để nấu chín thức ăn. Khi người Việt dần định cư ở vùng đồng bằng, những món ăn từ ngũ cốc và từ những động, thực vật mang bản sắc của châu thổ Bắc Bộ được nấu bằng nồi, niêu đất nung với nhiều hình thức (luộc, kho, ninh, hầm, xáo, bung…) còn được bảo lưu đến ngày nay. Cơm niêu, cá kho bằng nồi đất nung; trà ướp sen, ướp nhài được giữ hương trong những vò, lọ gốm miệng nhỏ, nút lá chuối khô; rượu nếp cái hoa vàng ủ lâu năm trong be sành, chum sành (và chôn xuống đất)… là những đồ ăn thức uống mang lại hương vị đặc biệt. Và chính điều đó đã tạo nên sắc thái riêng, độc đáo trong văn hóa ẩm thực của người Việt. Với loại hình đa dạng, trang trí bằng các loại men màu và họa tiết hoa văn phong phú, đồ gốm vừa làm sang cho những bữa tiệc vương giả, vừa trở nên gần gũi, ấm cúng trong những sinh hoạt đời thường. Người ta tin rằng, với cách thức tạo hình độc đáo, cùng với màu men và hoa văn trang trí, nếu được bày đặt đúng chỗ, đồ gốm sẽ mang đến sự may mắn, an bình và thịnh vượng. Ngay từ thời Đại Việt, bên cạnh các chức năng là đồ dùng sinh hoạt hoặc vật liệu trang trí kiến trúc, đồ gốm đã được bày đặt (ở một vị trí cố định) trong nội thất hoàng cung với chức năng làm đẹp, làm sang cho gia chủ như một bức tranh quý hay một vật trang sức. Ở vị trí này, chức năng thực dụng của đồ gốm dường như bị triệt tiêu, nhưng giá trị của đồ gốm được nâng cao, mang ý nghĩa như một tác phẩm nghệ thuật. Gốm trang trí có nhiều thể loại, phổ biến là những chiếc đĩa men trắng vẽ lam với các đề tài lấy từ điển tích được bày đặt trang trọng ở bàn khách hoặc treo lên tường, những chiếc lọ lục bình có kích thước lớn trang trí hoa văn dày đặc, hay những bức tượng gốm mỹ nghệ tạo hình người và con giống… Việc dùng đồ gốm để trang trí tư gia, nhà hàng, khách sạn, công ty thường gắn với vấn đề phong thủy. Đồ gốm có chức năng là đồ nghi lễ, đồ thờ từ rất sớm. Chức năng độc đáo và quan trọng này của đồ gốm đã dẫn đến việc hình thành một loại hình sản phẩm đặc trưng – gốm thờ. Trải qua thời gian, các đồ thờ bằng gốm được thay đổi từ chất liệu đất nung sang dạng sành, rồi gốm men và sứ. Hiện nay, gốm thờ với đa dạng thể loại có mặt ở hầu hết những nơi thờ tự, từ các công trình kiến trúc tôn giáo công cộng như đình, chùa, đền, miếu, lăng, phủ… đến ban thờ tư gia. Ngoài chức năng đồ thờ, chúng còn mang ý nghĩa là chiếc bình hứng lộc, chứa lộc cho bản đền, bản gia… Tất cả đều được trang trí rồng phượng, sen cúc, mây lửa, sóng nước, những môtip mang tính biểu trưng cao và được chạm trổ công phu. Quan tài gốm là loại đồ đựng được dùng để mai táng cho người chết (thi thể hoặc di cốt, hài cốt) cùng với các hiện vật tùy táng khác. Việc dùng đồ gốm làm quan tài không chỉ có ở Việt Nam mà còn phổ biến nhiều nơi ở châu Á, châu Phi và có thể cả Trung Quốc… và là một trong những tập tục lâu đời của những người làm nghề nông cổ đại. Đồ gốm còn được dùng khá phổ biến trong xây dựng. Gạch là một trong những sản phẩm chiếm số lượng lớn trong các công trình kiến trúc. Bên cạnh chức năng vật liệu xây dựng, đồ gốm còn có chức năng tô điểm cho các công trình kiến trúc. Điều đó cho thấy đồ gốm trở nên thiết yếu trong nhu cầu xây dựng và ổn định xã hội. Từ thời tiền sử, đồ gốm đã từng được dùng làm đồ trang sức (như những vòng tay, khuyên tai bằng đất nung thời tiền Đông Sơn), vũ khí (đạn đất). Ngoài đồ trang sức và vũ khí, đồ gốm còn có chức năng vận tải từ rất sớm. Ta thường gặp một hình ảnh khá phổ biến là cảnh những người phụ nữ ở nhiều vùng trên thế giới với chiếc vò trên đầu đang kín nước từ sông về. Chức năng này hiện không còn phổ biến nữa, vì những chiếc thùng gánh nước bằng sắt tây hay tôn, hay nhựa đã dần thay thế những đồ gốm nặng và dễ vỡ. Ngay từ khi xuất hiện, đồ gốm đã trở thành một vật dụng thiết yếu và ngày càng gần gũi với đời sống sinh hoạt hàng ngày của con người. Chưa có ai thống kê được một cách đầy đủ công dụng của đồ gốm trong suốt lịch sử hình thành và phát triển, nhưng chắc chắn, không có thứ vật dụng nào có chức năng đa dạng, phong phú và chiếm lĩnh nhiều vị trí quan trọng trong đời sống xã hội như đồ gốm. Tính phổ dụng của đồ gốm thể hiện ở việc con người có thể sử dụng các loại hình của nó vào những mục đích khác nhau, song đó cũng là quá trình trải nghiệm, tìm tòi lâu dài của cộng đồng người Việt trong lịch sử. Chúng tôi khẳng định giá trị vượt trội đối với các sản phẩm và dịch vụ của công ty dành cho khách hàng. Chúng tôi xin chân thành cảm ơn quý khách hàng cũng như các đối tác kinh doanh đã dành sự ưu ái đặc biệt đối với sản phẩm của chúng tôi trong suốt thời gian qua.
