keyword: Nhiệt độ màu
url: https://congtyanhsang.com/nhiet-do-mau-la-gi-va-ung-dung-nhu-the-nao/
content:
Khi tìm hiểu về thông số của các loại đèn LED, chúng ta thường thấy hai thông số đó là nhiệt độ màu và độ chuẩn màu ( hoặc độ hoàn màu ) của đèn LED. Nhưng chắc chắc không phải ai cũng hiểu rõ được nhiệt độ màu của đèn là gì? Và ứng dụng như thế nào ?. Nhiệt độ màu – Correlated Color Temperature (CCT) là một đại lượng đặc trưng cho ánh sáng, cho biết ánh sáng phát ra có màu gì, là ánh sáng ấm hay lạnh và được đo bằng đơn vị gọi là Kelvin(K). Mặc dù T là viết tắt của Temperature (nhiệt độ), nhưng CCT không đề cập đến nhiệt độ thực tế của nguồn sáng. Thay vào đó, nó mô tả nhiệt độ mà bạn làm nung nóng một vật thể có màu đen tuyệt đối (vd: sắt đen) để làm cho nó phát sáng trong và tạo ra màu sắc. Để dễ hiểu hơn, ta có thể xét một ví dụ, nếu bạn nung một thanh sắt đến 2700K và so sánh với một nguồn sáng có CCT là 2700K, bạn sẽ thấy cả hai phát sáng với cùng một màu sắc. Nhìn bảng trên ta có thể thấy, các nguồn sáng nhân tạo trước đây như nến, bóng sợi đốt khá là giới hạn ở các dãy nhiệt độ màu. Nhưnq khi có sự kết hợp của công nghệ hiện đại vào trong chiếu sáng, các hệ thống bóng hiện đại như huỳnh quang và đặc biệt là LED cho chúng ta được nhiều sự lựa chọn hơn. Cụ thể là hệ đèn LED hiện đại có thể có rất nhiều tùy chọn nhiệt độ màu từ 2700K cho đến 7000K ( Các dòng sản phẩm LED chuyên dụng hiện tại thì có thể tùy chọn rộng hơn từ 1800K cho đến 10.000K ). Trong thiết kế, có thể bạn sẽ được nghe về thuật ngữ “nóng” và “lạnh” để mô tả ánh sáng, về màu sắc nóng lạnh có thể bạn đã biết, nhưng màu sắc tương ứng với chỉ số CCT lại hơi ngược. Ví dụ : Màu trắng ấm là một màu nóng xuất hiện với CCT thấp dưới 3000K, trong khi màu trắng xanh là một màu lạnh với chỉ số CCT cao trên 5000K. => Điều này đồng nghĩa với việc chỉ số chạy từ nóng đến lạnh tương ứng với CCT từ thấp đến cao. Trong mỗi không gian chiếu sáng, nếu bố trí nguồn sáng có nhiệt độ màu thích hợp sẽ tạo cảm giác thoải mái cho gia chủ. Trong kỹ thuật chiếu sáng việc lựa chọn nhiệt độ màu là một yếu tố vô cùng quan trọng, ví dụ như đèn có ánh sáng màu vàng sẽ giúp ta nhận diện được chuyển động ở khoảng cách xa hơn là đèn có ánh sáng màu trắng, đèn đường có ánh sáng màu vàng sẽ giúp ta nhìn rõ hơn trong mưa… Sau đây là một số gợi ý về chọn nhiệt độ màu đèn trong thiết kế chiếu sáng. – Nhiệt độ màu của ánh sáng trắng ấm: Nhiệt độ màu < 3300K, cùng chỉ số bóng đèn dây tóc. Có màu vàng đậm, tạo cho mắt người cảm giác ấm, thoải mái cho mắt, phù hợp dùng trong các gia đình, khách sạn, khu nghỉ duỡng và nơi cần độ cần bằng ánh sáng với nhiệt độ màu thấp. – Nhiệt độ màu của ánh sáng trắng lạnh: Nhiệt độ màu đạt > 5300K,chỉ số gần bằng ánh sáng tự nhiên, mang tới cảm giác ánh sáng rõ ràng, cường độ sáng mạnh, giúp ta có thể tập trung tinh thần cao khi làm việc gì đó. Loại đèn có ánh sáng lạnh thường được sử dụng trong các công ty, khối văn phòng, phòng hội nghị, phòng thiết kế, thư viện, các khu vực triển lãm. Dữ liệu cá nhân của bạn sẽ được sử dụng để hỗ trợ trải nghiệm của bạn trên toàn bộ trang web này, để quản lý quyền truy cập vào tài khoản của bạn và cho các mục đích khác được mô tả trong chính sách riêng tư.
