keyword: Nhiệt độ màu
url: https://manhinhled.com.vn/nhiet-do-mau/
content:
Nhiệt độ màu là một chỉ số đặc trưng của ánh sáng, nhưng mấy ai hiểu rõ về nó. Để tìm hiểu rõ hơn nhiệt độ màu là gì? Phân biệt các loại nhiệt độ màu như thế nào? Hãy để VIETKING giúp bạn trả lời trong bài viết dưới đây nhé. Nhiệt độ màu là gì?– Khái niệm nhiệt độ màu– Thang đo của nhiệt độ màuPhân loại nhiệt độ màu. Nhiệt độ màu của bóng đèn LED– Các nhiệt độ màu đèn led phổ biến hiên nay– Chọn màu đèn led phù hợp. Cách chọn nhiệt độ màu phù hợp cho từng không gian– Đối với phòng khách– Đối với phòng bếp– Đối với phòng ngủ– Đối với phòng vệ sinh– Ban công, cầu thang. Nhiệt độ màu là gì? Corelated Color Temperature (CCT) là một đại lượng cho biết màu sắc mà ánh sáng phát ra, thường được đo ở một nhiệt độ nhất định gọi là nhiệt độ K, đây là thông số đặc trưng dùng để đo ánh sáng. Kelvin- viết tắt là K– là tên gọi của đơn vị đo này. Nhiệt độ màu và nhiệt độ bình thường không giống nhau. Thông thường để có thể đo được nhiệt độ màu bạn cần nung nóng một vật thể có màu đen đạt đến mức tuyệt đối, đến khi vật thể này phát sáng và có khả năng tạo ra màu sắc. Để có thể đo nhiệt độ màu bạn cần dùng một chiếc máy chuyên dụng. Thang đo sẽ hiển thị màu sắc từ nóng đến lạnh, tương đương nhiệt độ từ thấp đến cao. Độ chia của thang đo nhiệt độ màu là từ 1000K đến 10000K. Những vật nào có chung 1 nhiệt độ sẽ có khả năng phát ra cùng 1 màu. Màu ấm hay còn được gọi mà màu trắng ấm, với mức nhiệt giao động trong khoảng 1000K đến 3500K. Những màu ấm thường là những màu như đỏ ,cam, vàng, mang đến cảm giác mềm mại và có chút ấm áp. Một số ánh sáng có thể phát ra có màu ấm như ánh sáng nến, đèn dầu: nhiệt độ 1000k; đèn wolfram: nhiệt độ 2000k; bóng đèn sợi đốt: nhiệt độ 2500K; hay đèn phòng rửa ảnh: nhiệt độ 3000K. Màu trung tính là những màu nằm giữa những màu ấm và màu lạnh với mức nhiệt độ khoảng từ 3500K đến 5300K. Ánh sáng trung tính không những mang đến cảm giác hài hòa tự nhiên, mà còn mang đến cảm giác thư thái và dễ chịu. Màu lạnh hay màu trắng lạnh mà màu sắc sáng nhất, với mức ánh sáng này, mọi vật sẽ được nhìn thấy một cách rõ ràng. Trên bảng nhiệt độ màu Kelvin, màu lạnh sẽ hiển thị từ 5300K trở lên. Tuy nhiên trên thực tế, người ta chỉ sử dụng ánh sáng từ 6700K, bởi lớn hơn sẽ dễ gây ra hiện tượng chói mắt, gây khó chịu. Một số trường hợp phát ánh sáng lạnh dễ thấy nhất như mặt trời lên đỉnh đầu: nhiệt độ 5500K; hay Ánh nắng khi không mây: nhiệt độ 6000K. Sử dụng bảng nhiệt độ màu dưới đây để xác định màu sắc gần đúng của bóng đèn LED. Dưới 2000K: chỉ phát ra ánh sáng lờ mờ tương tự như ánh sáng, nến thích hợp cho những không gian không cần ánh sáng mạnh. 3100K-4500K: phát ra ánh sáng trắng, thích hợp cho những nơi cần chiếu sáng mạnh như phòng bếp hay văn phòng làm việc. 4600K-6500K: phát ra ánh sáng trắng xanh sáng, tương tự như ánh sáng ban ngày, thích hợp cho những nơi cần ánh sáng mạnh. 6500K trở lên: phát ra ánh sáng xanh lam, thường được sử dụng ở những trung tâm thương mại. Nhiệt độ màu đèn LED hay chip led có tầm ảnh hưởng rất lớn đến môi trường xung quanh, tâm trạng cảm xúc, thậm chí là giấc ngủ của chúng ta. Do đó, bạn nên cân nhắc và lựa chọn kĩ càng bóng LED có nhiệt độ màu phù hợp với nhu cầu và không gian sống. Phòng khách là không gian sinh hoạt chung, có diện tích rộng và cần tới ánh sáng rõ ràng nhưng vẫn phải đảm bảo sự ấm áp. Vì vậy, tốt nhất nên sử dụng cả 2 loại ánh sáng là trắm ấn hoặc trung tính. Nhiệt độ màu của đèn LED tốt nhất nên nằm trong khoảng 3.500 – 4.500K. Khu vực phòng bếp chủ yếu được dùng để nấu nướng, ăn uống nên thích hợp để lắp đặt các loại đèn có ánh sáng trung tính và trắng lạnh. Nhiệt độ màu tối ưu phù hợp với không gian này là từ 4.000 – 6.000K. Phòng ngủ là nơi riêng tư, dùng để nghỉ ngơi, thư giãn. Do đó, các bạn nên chọn loại đèn LED có ánh sáng vàng hoặc ấm. Nhiệt độ màu của đèn nằm trong khoảng 2.700 – 3.500K là lý tưởng nhất. Khi chọn đèn cho phòng vệ sinh các bạn có thể chọn theo sở thích. Đó có thể là một mẫu đèn có ánh sáng ấm với nhiệt độ màu từ 2.700 – 3.500K hoặc ánh sáng trung tính từ 3.500 – 4.000K chẳng hạn. Các không gian này có thể sử dụng đèn có ánh sáng ấm vừa đủ để chiếu sáng lại mang tới cảm giác nhẹ nhàng, thoải mái. Có thể kết hợp thêm các mẫu đèn trang trí để giúp không gian tăng tính thẩm mỹ. Chỉ số hoàn màu có kí hiệu là CRI. Đây là một đại lượng dùng để đo khả năng tái tạo màu sắc vật thể của một nguồn sáng so với ánh sáng lý tưởng. CRI có thang đo từ 0 – 100. Loại đèn nào có CRI càng cao thì chứng tỏ khả năng hiển thị màu sắc của vật thể càng trực thực hơn. Thông thường, đối với đèn đường thì CRI nằm trong khoảng 30 – 40, đèn ở xưởng sản xuất có CRI từ 70 – 80, đèn tại các showroom, cửa hàng thời trang đòi hỏi chỉ số CRI có thể còn cao hơn. Hy vọng sau bài viết của VIETKING, bạn đã hiểu thêm nhiệt độ màu là gì? và làm thế nào để chọn đèn LED phù hợp với từng không gian, nhờ vào thông số nhiệt độ màu. "text":"Corelated Color Temperature (CCT) là một đại lượng cho biết màu sắc mà ánh sáng phát ra, thường được đo ở một nhiệt độ nhất định gọi là nhiệt độ K, đây là thông số đặc trưng dùng để đo ánh sáng. Kelvin- viết tắt là K- là tên gọi của đơn vị đo này.". "text":"Nhiệt độ màu ánh sáng người ta phân chúng thành những loại màu sau: Màu ấm( Warm White) mức nhiệt giao động trong khoảng 1000K đến 3500K. Màu trung tính (Neutral) mức nhiệt độ khoảng từ 3500K đến 5300K. Màu lạnh (Cool White ) hiển thị từ 5300K trở lên". "text":"Độ chia của thang đo nhiệt độ màu là từ 1000K đến 10000K. Những vật nào có chung 1 nhiệt độ sẽ có khả năng phát ra cùng 1 màu.". "disambiguatingDescription":"Nhiệt độ màu là một chỉ số đặc trưng của ánh sáng, nhưng mấy ai hiểu rõ về nó. Để tìm hiểu rõ hơn nhiệt độ màu là gì? Phân biệt các loại nhiệt độ màu như thế nào? Hãy để VIETKING giúp bạn trả lời trong bài viết dưới đây nhé. "pageStart":"Nhiệt độ màu là một chỉ số đặc trưng của ánh sáng, nhưng mấy ai hiểu rõ về nó. Để tìm hiểu rõ hơn nhiệt độ màu là gì? Phân biệt các loại nhiệt độ màu như thế nào? Hãy để VIETKING giúp bạn trả lời trong bài viết dưới đây nhé. "pageEnd":"Hy vọng sau bài viết của VIETKING, bạn đã hiểu thêm nhiệt độ màu là gì? và làm thế nào để chọn đèn LED phù hợp với từng không gian, nhờ vào thông số nhiệt độ màu. Đâu là những loại LED RGB được nhiều người sử dụng nhất hiện nay? Cùng VIETKING tìm hiểu ngay bây giờ nhé.". Cấu tạo flood light gồm những gì?Cùng Vietking tìm hiểu qua bài viết dưới đây". Ưu điểm của loại Chip LED này có gì nổi trội hơn so với những dòng chip khác? Hãy đón đọc ở bài viết dưới đây nhé.". Từng có thời gian làm kỹ sư tại nhiều tập đoàn lớn như SAMSUNG hay LG, hiện nay đang giữ chức vụ Quản lý kỹ thuật sản xuất kiêm Mentor cho CÔNG TY TNHH SX – TM – DV VUA VIỆT, tôi tự tin với những kiến thức và kinh nghiệm mà mình đang có hoàn toàn có thể mang đến cho Qúy Khách hàng các sản phẩm Màn hình Led chất lượng tốt nhất trên thị trường, giá cả cạnh tranh, kèm theo đó là chế độ bảo hành và hỗ trợ chuyên nghiệp từ phía công ty. Đồng thời, các bài blog tôi chia sẻ trên website hi vọng có thể mang đến cho Qúy khách hàng những kiến thức hữu ích về thị trường màn hình Led hiện nay. Xin cảm ơn Qúy khách hàng đã theo dõi.!
