keyword: Nhiệt độ màu
url: https://licadho.org/nhiet-do-mau-la-gi/
content:
Nhiệt độ màu là gì? Đây là thông số kỹ thuật quan trọng dùng để đo lường màu sắc hiển thị của đèn chiếu sáng. Để hiểu rõ hơn về thông số này bạn hãy theo dõi bài viết dưới đây. Nhiệt độ màu là một thông số thể hiện màu sắc ánh sáng bởi các bóng đèn. Nó được đo bằng đơn vị độ Kelvin (K) trên thang điểm từ 1.000 đến 10.000. Thông thường, nhiệt độ Kelvin cho các ứng dụng chiếu sáng thương mại và dân dụng rơi vào khoảng từ 2000K đến 6500K. Nhìn vào bảng nhiệt độ màu chúng ta có thể thấy rõ ràng với mỗi độ K sẽ cho màu ánh sáng khác nhau. – Ở đầu dưới của thang đo, từ 2000K đến 3000K, ánh sáng được tạo ra được gọi là màu trắng ấm và có màu từ cam đến vàng trắng. – Nhiệt độ màu trong khoảng từ 3100K đến 4500K được gọi là cool white – trắng lạnh. Bóng đèn trong phạm vi này sẽ phát ra ánh sáng trắng trung tính hơn và thậm chí có thể có tông màu hơi xanh. – Trên 4500K là nhiệt độ màu Day light – ánh sáng ban ngày. Bóng đèn có nhiệt độ màu từ 4500K trở lên sẽ phát ra ánh sáng xanh trắng gần giống với ánh sáng ban ngày. Việc nắm bắt rõ ý nghĩa của nhiệt độ Kelvin (K) sẽ giúp bạn dễ dàng hơn trong việc lựa chọn ánh sáng. Riêng đèn sân vườn, trụ cổng có 2 lựa chọn màu ánh sáng là Trắng ấm 3000K và Trắng Day light 6000K. Điều này giúp cho người dùng thuận tiện điều chỉnh ánh sáng đèn phù hợp với nhu cầu một cách nhanh chóng. Trong đó, màu trắng ấm sẽ là lựa chọn tuyệt vời giúp tạo không khí thêm lãng mạn, lung linh vào ban đêm. Với màu trắng 6000K có tác dụng làm nổi bật không gian, phù hợp với kiểu thiết kế căn hộ hiện đại. Tóm lại, nhiệt độ màu là yếu tố quan trọng cần lưu ý trước khi mua các sản phẩm đèn chiếu sáng. Quy tắc chung như sau: Nhiệt độ màu có giá trị càng lớn đồng nghĩa với màu sắc hiển thị của bóng đèn càng sáng trắng và thiên về ánh sáng xanh nhiều hơn, ngược lại nhiệt độ màu càng nhỏ sẽ cho ánh sáng dịu nhẹ thiên về màu vàng, đỏ. Để đảm bảo an toàn cho sức khoẻ người dùng cũng như đáp ứng phù hợp nhu cầu chiếu sáng, người dùng nên lựa chọn các sản phẩm có nhiệt độ màu không vượt quá 6500K.
