keyword: Nhiệt độ màu
url: https://noithathoathinh.com/tin-tuc/nhiet-do-mau-la-gi.html/
content:
Nhiệt độ màu là thông số rất quan trọng trong chiếu sáng, nhiệt độ màu giúp cho người sử dụng có thể chọn lựa các loại bóng đèn phù hợp cho không gian sử dụng. Trong bài viết này hãy cùng Nội Thất Hòa Thịnh tìm hiểu chi tiết hơn khái niệm nhiệt độ màu là gì? Nhiệt độ màu của đèn LED là bao nhiêu, nhiệt độ màu ứng dụng như nào trong công nghiệp chiếu sáng. Nhiệt độ màu đèn LED được định nghĩa là nhiệt độ của vật đen tuyệt đối mà bức xạ của nó cùng màu với bức xạ của vonfram. Đơn vị của nhiệt độ màu là Kelvin. Nhiệt độ màu của đèn LED ký hiệu là K, thể hiện độ sáng của vật thể, trong đó màu đen có nhiệt độ màu = 0 độ K. Nhiệt độ màu Kelvin là thông số cực kỳ quan trọng khi chọn mua đèn LED trang trí, nhiệt độ màu của đèn LED càng cao thì ánh sáng càng trắng. Nhiệt độ màu Kelvin là thước đo sự ấm áp hoặc mát mẻ của nguồn sáng. Màu này bắt đầu từ màu đỏ và chuyển từ màu cam, vàng, trắng, rồi màu xanh trắng sang màu xanh đậm hơn. Theo quy ước, màu vàng - đỏ (như màu ngọn nến) được coi là ấm áp và màu xanh lam (như ánh sáng từ bầu trời) được coi là mát mẻ. Trong ánh sáng đèn LED trang trí có ba lựa chọn cơ bản liên quan đến nhiệt độ màu. Những lựa chọn này là màu trắng ấm áp, màu trắng mát mẻ và ánh sáng ban ngày - Cụ thể như sau:. Ánh sáng trắng ấm là một trong những màu phổ biến nhất được chọn để chiếu sáng không gian. Một ánh sáng trắng ấm áp đo được từ 2.000K - 3.000K trên thang Kelvin. Nhiệt độ màu phổ biến này phát ra một màu sắc mềm mại với ánh sáng màu vàng / cam đẹp mắt, mang lại cảm giác thư giãn. Ánh sáng trắng thường dùng để chiếu sáng phòng khách, phòng ăn hoặc phòng ngủ. Một ánh sáng trắng tươi mát đo được từ 3.100K - 4.500K trên thang Kelvin, mang lại nhiệt độ màu sáng hơn và rực rỡ hơn nhiều. Với tông màu sáng và tươi mới, nhiệt độ màu này sẽ phù hợp với một ngôi nhà phong cách hiện đại. Ánh sáng này phù hợp cho phòng làm việc, văn phòng, nơi cần kích thích sự tập chung. Nhiệt độ màu ánh sáng ban ngày tương đồng với ánh sáng tự nhiên, mang lại màu sắc trung tính. Đo trong khoảng 4.600K - 6.500K. Nhiệt độ màu ánh sáng ban ngày có thể phù hợp cho giặt là và phòng tắm, studio, phòng trang điểm. Ngoài chỉ số quang thông Lumen, chỉ số hoàn màu CRI, hay công suất watt thì nhiệt độ màu đèn LED có tác động quan trọng trong chiếu sáng dân dụng. Đối với chiếu sáng tòa nhà, điều quan trọng nhất là phải tính đến nhiệt độ màu của ánh sáng. Nhiệt độ màu thấp, ánh sáng ấm sử dụng ở các khu vực công cộng để tạo cảm giám thư giãn, trong khi ánh sáng mát hơn (nhiệt độ màu cao hơn) sử dụng để tăng cường sự tập chung, ví dụ như trường học, phòng làm việc, văn phòng. Trong hồ nước mặn, rạn san hô: Nhiệt độ màu là một phần thiết yếu để tạo nguồn sống cho thảm thực vật. Trong khoảng từ 400 đến 3.000 nanomet, ánh sáng có bước sóng ngắn hơn có thể xâm nhập sâu hơn vào nước so với bước sóng dai, từ đó cung cấp nguồn năng lượng thiết yếu cho tảo, san hô, rong. Điều này tương đương với sự gia tăng nhiệt độ màu với độ sâu của nước. Trong chụp ảnh kỹ thuật số, thuật ngữ nhiệt độ màu đôi khi dùng để ánh xạ lại các giá trị màu, mô phỏng biến đổi của nhiệt độ màu xung quanh. Hầu hết, các máy ảnh kỹ thuật số và phần mềm hình ảnh chỉnh sửa ảnh. Hi vọng những thông tin về nhiệt độ màu đèn LED trên hữu ích cho các bạn. Ánh sáng 4000K màu lạnh hơn ánh sáng có nhiệt độ màu 2700K và 3000K. Ánh sáng 4000K thường được sử dụng trong văn phòng, khu vực nhà chờ và hầu hết các trung tâm thương mại. Nhiệt độ màu 4000K thường được gọi là ánh sáng trắng mát, hoặc đôi khi ánh sáng trắng trung tính. 4000K là nhiệt độ màu thường bị bỏ qua, vì nó nằm ngay giữa các dải nhiệt độ màu "trắng ấm" (2700K / 3000K) và "trắng ban ngày" (5000K / 6500K). Có thể bạn đã gặp phải nhiệt độ màu 4000K trong các trung tâm thương mại và văn phòng. Màu sắc của bóng đèn LED 4000K tương tự như nhiệt độ màu của ánh sáng mặt trời tự nhiên vào buổi sáng hoặc buổi chiều. Nhiệt độ màu ánh sáng 4000K trông có thể vàng hơn so với ánh sáng ban ngày tự nhiên, nhưng không quá xanh so với ánh sáng đèn sợi đốt hoặc trắng ấm. Khi mắt chúng ta thích nghi hoặc đang mong đợi một màu ánh sáng ban ngày tự nhiên thực sự ở mức 6500K, chênh lệch nhiệt độ màu là chênh lệch lớn 2500K. Phương pháp đo nhiệt độ màu đèn LED nhanh và chính xác nhất hiện nay là sử dụng máy đo nhiệt độ màu. Hiện nay có hai loại máy đo nhiệt độ màu đèn LED là: máy đo nhiệt độ màu của đèn led bằng cảm biến và máy đo nhiệt độ màu đèn led bằng quang phổ. Loại máy đo nhiệt độ màu của đèn LED bằng công nghệ cảm biến nhỏ gọn, có thể cầm tay, nhưng kết quả không chính xác bằng máy độ nhiệt màu ánh sáng quang phổ. Tuy nhiên, giá thành loại này rẻ, dễ sử dụng, thích hợp cho những ngành nghề không yêu cầu độ chính xác cao. Máy đo nhiệt độ màu đèn LED bằng quang phổ độ chính xác cao nhưng giá thành đắt, phù hợp với những ngành nghề yêu cầu độ chính xác cao. Nhiệt độ màu nào tốt cho mắt phụ thuộc vào tình trạng sức khoẻ của mắt bạn. Nếu thị lực tốt, bạn nên dùng loại đèn ánh sáng vàng, công suất vừa phải, không quá chói cũng không quá tối, chỉ cần mắt bạn cảm thấy thoải mái khi học tập dưới ánh sáng đó là được. Nếu cảm thấy cay mắt, nhức đầu, chảy nước mắt và phải cố nheo mắt để nhìn rõ mọi vật dưới ánh sáng đó thì bạn cần thay bóng đèn khác. Chọn nhiệt độ màu đèn LED cũng cần phù hợp với không gia và nhu cầu sử dụng. Các không gian rộng, nhiều người dùng và sử dụng liên tục như phòng khách, phòng họp, phòng bếp thì cần nhiệt độ màu cai, ngược lại các khôn gian riêng tư như phòng ngủ, phòng massage chỉ cần nhiệt độ màu dưới 3000k.
