keyword: Nhiệt độ màu
url: https://denduongledcaocap.com/tu-van/nhiet-do-mau-la-gi.html
content:
Nhiệt độ màu là gì? Là chỉ số giúp người tiêu dùng chọn được bộ đèn LED chiếu sáng phù hợp với mục đích chiếu sáng.Khái niệm – thang đo – cách chọn nhiệt độ màu cho các khu vực chiếu sáng… điều đó sẽ được giới thiệu trong nội dung bài viết dưới đây. Nhiệt độ màu là gì1.1 Khái niệm nhiệt độ màu1.2 Thang đo nhiệt độ màu. Nhiệt độ màu đèn LED2.1 Khái niệm nhiệt độ màu đèn LED2.2 Thang đo nhiệt độ màu đèn LED. Nhiệt độ màu là thông số quan trọng trong hệ thống chiếu sáng. Đây là một yếu tố quan trọng giúp chúng ta hoàn thiện hệ thống chiếu sáng của mình trở nên hoàn hoàn hảo hơn; trên cơ sở lựa chọn bóng đèn phù hợp với không gian. Nhiệt độ màu thể hiện màu sắc của nguồn sáng ở nhiệt độ K nhất định. Đơn vị đo nhiệt độ màu là Kelvin, viết tắt là K. Hiểu được khái niệm nhiệt độ màu là gì bên trên chúng tôi đã giới thiệu thì đến với khái niệm nhiệt độ màu của đèn LED khách hàng sẽ cảm thấy đơn giản hơn nhiều. Vì thực tế khái niệm nhiệt độ màu và khái niệm nhiệt độ màu của đèn LED sẽ không có nhiều khác biệt. Nhiệt độ màu của đèn LED là thông số cực kỳ quan trọng của đèn LED. Muốn biết được nhiệt độ màu của đèn LED là bao nhiêu chúng ta hãy tìm hiểu trực tiếp thông tin trên vỏ bao bì sản phẩm được cung cấp từ phía nhà sản xuất. Có một ưu điểm của đèn LED đã trả lời cho câu hỏi rằng tại sao đèn LED lại được sử dụng nhiều trong hệ thống chiếu sáng hiện nay như vậy. Vì đèn LED là dòng sản phẩm duy nhất có khả năng điều chỉnh màu ánh sáng sao cho phù hợp đối với nhu cầu sử dụng. Ánh sáng đèn LED được chia làm 3 màu ánh sáng chính; trắng ấm – trung tính – trắng lạnh. Nhiệt độ màu tương ứng được thể hiện trong bảng dưới đây. Phòng khách là không gian sinh hoạt chung của cả nhà đồng thời cũng là không gian gia tiếp khách. Vì vậy việc lựa chọn nhiệt độ màu màu sắc ánh sáng như thế nào để đảm bảo vừa cung cấp đủ ánh sáng vừa thể hiện được tính thẩm mỹ của gia chủ đó không hề là điều đơn giản. Tại khu vực này chúng tôi khuyên bạn nên sử dụng nhiệt độ màu màu sắc ánh sáng là trắng ấm hoặc là trung tính. Đây là những gam màu mang đến cảm giác vui vẻ lạc quan…có khả năng kết nối các thành viên trong gia đình. Luôn đem đến bầu không khí vui tươi cho cả nhà và cả những vị khác. Đối với phòng ngủ chúng ta nên chọn đèn LED có nhiệt độ màu thấp. Điển hình là ánh sáng vàng, điều này sẽ khiến chủ nhân của căn phòng thấy ấm áp hơn; dễ dàng đi vào giấc ngủ; đảm bảo giấc ngủ sẽ giúp tinh thần cảm thấy thoải mái hơn, cung cấp đủ năng lượng cho bạn một ngày làm việc căng thẳng mệt nhọc. Không phải chúng ta không thể sử dụng ánh sáng trắng hay ánh sáng trắng lạnh cho phòng ngủ. Tùy vào sở thích sự thích nghi của bản thân đối với màu ánh sáng trắng hay trắng lạnh khách hàng vẫn có thể sử dụng chúng. Tuy nhiên màu ánh sáng này lại không phù hợp đối với phòng ngủ; để đảm bảo sức khỏe các bạn cần cân nhắc kỹ. Khi đọc sách chúng ta nên sử dụng ánh sáng nào? Phòng đọc sách nên dùng nhiệt độ màu ánh sáng như thế nào là hợp lý. Các nhà khoa học cũng đã từng đề cập đến vấn đề này nhiều lần rằng nên dùng ánh sáng vàng hay ánh sáng trắng cho phòng đọc sách. Tuy nhiên trải qua quá trình nghiên cứu chứng minh các nhà khoa học đã chỉ ra rằng ánh sáng vàng được coi là tốt hơn nhiệt độ màu ánh sáng trắng. Nhưng để hoàn hảo hơn mức nhiệt độ màu ánh sáng lý tưởng cho phòng đọc nên là 4000k. Tại phòng đọc sách thường có lắp đặt máy tính; nhưng nhiệt độ màu ánh sáng phù hợp khi sử dụng làm việc với máy tính là 2700k. Chính vì vậy các bạn có thể sắm một chiếc đèn học để bàn để khi làm việc bằng máy tính có thể sử dụng. Tại gian bếp có nhiều dụng cụ liên quan đến nấu nướng như kéo, dao…. các vật dụng có khả năng gây thương tích cao. Với màu ánh sáng trắng trung tính và trắng lạnh có nhiệt độ màu từ 3500K – 6500k sẽ cung cấp ánh sáng hoàn hảo nhất. Việc lựa chọn nhiệt độ màu màu sắc ánh sáng văn phòng làm việc là điều chúng ta cần hết sức lưu ý. Chất lượng ánh sáng sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả làm việc của nhân viên. Tại khu vực này mức nhiệt độ màu trên 6000k sẽ là mức nhiệt độ lý tưởng nhất. Điều này sẽ giúp nhân viên cảm thấy tỉnh táo hơn và tràn đầy năng lượng. Với nhiệt độ màu từ 4000k – 5000k sẽ thích hợp để chiếu sáng và trang trí các không gian cửa hàng, showroom, siêu thị. Với các khu vực này chúng ta có thể sử dụng kết hợp nhiều mẫu đèn khác nhau để tạo điểm nhấn nhất định cho không gian. Denduonglecaocap.com luôn nhận tư vấn miễn phí, giúp khách hàng lựa chọn được những mẫu đèn phù hợp nhất. Tóm lại nhiệt độ màu là gì? Đây là thông số quan trọng của đèn LED giúp chúng ta xác định được nên dùng bóng đèn nào cho phù hợp với hệ thống chiếu sáng của bạn, giúp hệ thống chiếu sáng hoàn hảo hơn. Nếu không có chuyên môn kỹ thuật thì rất khó có được một hệ thống. Để đảm bảo chất lượng hệ thống chiếu sáng giao thông đường bộ ngoài sử. Bóng đèn đường LED là dòng sản phẩm chiếu sáng hiện đại, chất lượng cao,.
