keyword: Nhiệt độ màu
url: https://givasolar.com/nhiet-do-mau-kelvin-la-gi/
content:
Khi mua đèn Led bạn sẽ thấy một số thông số, bạn biết đến thông số đó là nhiệt độ màu của đèn LED. Nhiệt độ màu này liên quan đến màu của nguồn sáng. Vậy hãy tìm hiểu về những thông tin liên quan về khái niệm này:. Nhiệt độ màu – Correlated Color Temperature (CCT) là một đại lượng đặc trưng của ánh sáng, cho biết ánh sáng phát ra có màu gì, là ánh sáng ấm hay lạnh. Điều đầu tiên cần biết là nhiệt độ màu được đo bằng Kelvins (K). Điều này đúng với đèn LED cũng như bất kỳ loại bóng đèn nào khác. Nhiệt độ Kelvin cao hơn dẫn đến màu lạnh hơn, ngược lại nhiệt độ K thấp hơn cho thấy màu ấm hơn. Kelvin dao động từ 1.000K đến 10.000K. Tuy kelvin trong chiếu sáng dân dụng hay thương mái chỉ nằm ở khoảng 2.000 đến 6.500k. Định nghĩa Kelvin là đơn vị trong hệ đo lường SI của nhiệt độ nhiệt động lực học, có độ lớn bằng độ Celsius. Nói một cách khoa học, Kelvin được sử dụng trong ánh sáng để đo nhiệt độ màu của một bóng đèn cụ thể. Và tóm lại, xếp hạng Kelvin càng cao ánh sáng sẽ càng trắng. Đèn LED có nhiều màu từ màu vàng đến màu trắng sáng. Ánh sáng ấm có xu hướng về phía vàng, đỏ và cam. Ánh sáng dịu xuất hiện màu xanh hoặc hơi xanh. Nhiệt độ màu LED là một cân nhắc quan trọng khi thay thế bóng đèn vì nó ảnh hưởng đến ánh sáng trong không gian, cách chúng ta nhìn mọi thứ, tâm trạng và cảm xúc và thậm chí có thể ảnh hưởng đến chu kỳ giấc ngủ tự nhiên của chúng ta. Hầu hết mọi người thích các tông màu ấm hơn trong nhà và chọn các màu lạnh hơn cho phòng làm việc, nhà để xe hay ngoài trời. Ở đầu dưới của thang đo, từ 2000K đến 3000K, ánh sáng được tạo ra có tên là ánh sáng ấm: có màu từ cam đến vàng trắng. Nhiệt độ màu trong khoảng từ 3100K đến 4500K được gọi là màu trắng dịu hay màu trắng sáng. Bóng đèn trong phạm vi này sẽ phát ra ánh sáng trắng trung tính hơn và thậm chí có thể có màu hơi xanh. Trên 4500K đưa chúng ta vào ánh sáng ban ngày. Bóng đèn có nhiệt độ màu từ 4500K trở lên sẽ phát ra ánh sáng trắng xanh gần giống ánh sáng ban ngày. Nhiệt độ màu phù hợp bắt đầu với bóng đèn. Sử dụng thang màu của nhiệt độ Kelvin bên dưới để giúp xác định màu sắc gần đúng mà một số bóng đèn sẽ cung cấp:. Ngoài loại bóng đèn, sử dụng nhiệt độ Kelvin cũng có thể giúp hướng dẫn bạn xác định vật cố nào phù hợp với từng phòng. 6500K trở lên: phát ra màu sắc ánh sáng xanh lam, thường thấy ở các địa điểm thương mại. Màu sắc ánh sáng đèn LED bạn chọn phải phụ thuộc vào nơi bạn định sử dụng bóng đèn và sở thích cá nhân. Hy vọng rằng, bây giờ bạn đã hiểu nhiệt độ màu của đèn LED và các loại ánh sáng khác có nghĩa là gì và có thể đưa ra quyết định lựa chọn tốt nhất cho các khu vực và môi trường bạn cần chiếu sáng nhờ các thông số nhiệt độ màu ghi trên bao bì.
