keyword: Người giúp việc
url: https://cungdaythang.com/nguoi-giup-viec-tieng-anh-la-gi/
content:
Người giúp việc nhà tiếng Anh là: Domestic worker. Người giúp việc là từ để chỉ những người được các gia đình hay cá nhân thuê làm các việc nhà như: Nấu ăn, lau dọn, làm vườn hay thậm chí là chăm sóc trẻ em và người già, tùy theo yêu cầu của gia chủ. Bài viết người giúp việc nhà tiếng Anh là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh SGV. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. CungDayThang.Com - chia sẻ mọi thứ về Cúng Kính / Phong Thủy / Kiến Thức dành cho những người tìm hiểu về tâm linh và những thông tin kiến thức hỏi đáp. Để được cập nhật với tất cả các tin tức mới nhất, ưu đãi và thông báo đặc biệt.
