keyword: Logarit nhị phân
url: https://licadho.org/logarit-la-gi/
content:
Công thức Logarit là chủ đề quan trọng trong chương trình Toán ở bậc trung học phổ thông. Sau đây là toàn bộ chi tiết về công thức Logarit mà bạn cần biết để áp dụng và học tốt. Mẹo học logarit và bài tập ví dụ chi tiết2.1. Biết được sự khác biệt giữa phương trình logarit và hàm mũ2.2. Biết các thành phần của công thức logarit2.3. Biết sự khác biệt giữa các logarit2.4. Biết và áp dụng các tính chất của logarit2.5. Thực hành vào làm bài tập với các tính chất của logarit. Logarit viết tắt là Log là phép toán nghịch đảo của lũy thừa. Theo đó, logarit của một số a là số mũ của cơ số b (giá trị cố định), phải đượcnâng lên lũy thừa để tạo ra số a đó. Một cách đơn giản, logarit là một phép nhân có số lần lặp đi lặp lại. Ví dụ:(log ax=y)giống như (a^y=x). Nếu logarit cơ số 10 của 1000 là 3. Ta có, (10^3)là 1000 nghĩa là 1000 = 10 x 10 x 10 = (10^3)hay(log1000=3). Như vậy, phép nhân ở ví dụ được lặp đi lặp lại 3 lần. Tóm lại, lũy thừa cho phép các số dương có thể nâng lên lũy thừa với số mũ bất kỳ luôn có kết quả là một số dương. Do đó, logarit dùng để tính toán phép nhân 2 số dương bất kỳ, điều kiện có 1 số dương 1. Ngoài ra còn có Logarit tự nhiên (còn gọi là logarit Nêpe) là logarit cơ số e do nhà toán học John Napier sáng tạo ra. Ký hiệu là: ln(x), loge(x).Logarit tự nhiên của một số x là bậc của số e để số e lũy thừa lên bằng x. Tức là ln(x)=a ⇔ (e^a=x). Số e được lấy sấp sỉ bằng 2,71828. Để nắm chắc và áp dụng công thức logarit này vào làm bài tập toán, bạn cần hiểu rõ công thức Logarit và cách áp dụng. Sau đây là các bước giúp bạn hiểu thấu đáo về công thức logarit. Điều này rất đơn giản để nhận ra sự khác biệt. Một phương trình logarit có dạng như sau: (log ax=y). Như vậy, phương trình logarit luôn có chữ log. Nếu phương trình có số mũ có nghĩa là biến số được nâng lên thành lũy thừa thì đó là phương trình hàm mũ. Số mũ được đặt sau một số. Tính chất của logarit giúp bạn giải các phương trình của logarit và hàm mũ. Nếu không có các tính chất này, bạn sẽ không thể giải được phương trình. Tính chất của logarit chỉ dùng được khi cơ số và đối số của logarit là dương, điều kiện cơ số a 1 hoặc 0. Logarit của 2 số x và y nhân với nhau có thể phân chia thành 2 logarit riêng biệt bằng phép cộng. Logarit của 2 số x và y chia cho nhau có thể phân chia thành 2 logarit bằng phép trừ. Theo đó, logarit của cơ số x sẽ trừ đi logarit của cơ số y. Nếu đối số x của logarit có số mũ r thì số mũ sẽ trở thành số chia cho logarit. Tính chất này được gọi là biến đổi cơ số. Mỗi logarit chia cho một logarit khác với điều kiện 2 logarit đều có cơ số giống nhau. Kết quả logarit mới có đối số a của mẫu số biến đổi thành cơ số mới và đối số x của tử số thành đối số mới. Để nhớ được các công thức logarit, bạn cần rèn luyện bằng cách thực hành làm bài tập nhiều lần khi giải phương trình. Sau đây là ví dụ về giải phương trình áp dụng các công thức logarit hiệu quả để bạn dễ hình dung:. Lúc này ta chia cả hai vế cho 4 sẽ được x = ¾ là kết quả của phương trình. Tóm lại để hiểu rõ bản chất cùng tính chất của logarit, bạn cần học kỹ và thực hành nhiều. Công thức logarit của một tích như sau: (logα (ab) = logαb + logαc) ; Điều kiện: a, b, c đều là số dương với a 1. Đây là logarit hai số a và b thực hiện theo phép nhân thông qua phép cộng logarit ra đời vào thế kỷ 17. Sử dụng bảng logarit, ta sẽ đưa logarit về cơ số a = 10 là logarit thập phân sẽ dễ dàng tra bảng, tính toán hơn. Logarit tự nhiên với hằng số e là cơ số (khoảng bằng 2,718) được áp dụng thuận tiện trong toán học. Logarit nhị phân có cơ số 2 được dùng trong khoa học máy tính. Ta có công thức logarit như sau: (logab^α = αlogab) điều kiện với mọi số α và a, b là số dương với a 1. Về công thứclogarit và cách giải nhanh, bạn sẽ cần quan tâm đến logarit hàm số lũy thừa, logarit hàm số mũ và hàm số logarit. Công thức tuy không khó nhưng dễ nhầm lẫn thiếu sót điều kiện khi làm nhiều dạng toán khác nhau. Chìa khóa để bạn làm tốt là học kỹ lý thuyết, hiểu chắc chắn các vấn đề sẽ giúp bạn tránh được điều này. Đồng thời ghi nhớ công thức logarit bằng cách làm bài tập lặp đi lặp lại nhiều lần và thử các dạng bài toán khác nhau. Với bảng logarit, bạn sẽ tính toán nhanh hơn rất nhiều so với máy tính, đặc biệt khi muốn tính toán nhanh hoặc nhân số lớn, sử dụng logarit thuận tiện hơn cả. Hy vọng với những kiến thức về logarit công thức logaritở trên, bạn đã có thể hiểu rõ về logarit cùng cách áp dụng vào tính toán, làm bài tập cho mình.
