keyword: Gạch sinh thái
url: https://santhepgratingmakem.com/gach-sinh-thai-tu-rac-thai-nhua-bien-phap-bao-ve-moi-truong/
content:
Những năm gần đây biến đổi khí hậu do sự nóng lên của Trái Đất đang là vấn đề khiến nhiều người lo ngại. Rác thải nhựa và những sản phẩm không thể tái chế, phân hủy đang có mặt ở khắp mọi nơi. Bởi sự tiện dụng mà chúng ta đang sử dụng và thải chúng ra môi trường khiến môi trường phải chịu đựng một cách quá tải. Bởi vậy, hiện nay đang có rất nhiều dự án từ người trẻ để bảo vệ môi trường và hệ sinh quyển. Trong đó việc tái chế rác thải nhựa làm gạch sinh thái Eco-brick là một trong những dự án được cộng đồng đón nhận. Trong bài viết này hãy cùng tìm hiểu về loại gạch sinh thái này và cách làm như thế nào nhé!. “Eco” có nghĩa là sinh thái và ‘brick” là một loại vật liệu xây dựng đó là gạch. Gạch sinh thái là loại gạch làm từ rác thải nhựa. Chúng được làm từ 2 thành phần chính đó là vỏ chai nhựa và rác thải nhựa không có khả năng tái chế hàng ngày như túi nilon, vỏ bánh kẹo, ống hút…. Vỏ chai sẽ được nhồi các vật liệu trên đến khi chúng trở nên cứng và chắc chắn. Chúng hoàn toàn có thể thay thế những viên gạch truyền thống. Mà vẫn đảm bảo về chất lượng của công trình. Vừa giải quyết về vấn đề rác thải nhựa, vừa thay thế cho cách sản xuất gạch gây ô nhiễm. Những vật liệu như túi nilon, hộp xốp, ống hút hay những vật liệu không thể tái chế đều có thể dùng để làm gạch sinh thái. Chúng cần được làm sạch và để khô ráo, để đảm bảo thành phần trong viên gạch hoàn toàn sạch đạt chất lượng tốt nhất. Những chất hữu cơ như giấy, đường, lá cây có thể phân hủy bên trong chai nhựa, khiến viên gạch dễ bị hỏng. Còn kim loại hay thủy tinh đều có thể được tái chế, không gây hại đến môi trường, nên thật không cần thiết phải “giam cầm” chúng trong chiếc chai nhựa. Bước tiếp theo chỉ cần nhét chặt rác thải nhựa vào trong chai cho đến khi đầy chai là đã hoàn thành được 1 viên gạch Eco-brick. Sau khi hoàn thành tác phẩm, hãy thử cân lại viên gạch của mình. Cân nặng nhẹ nhất của 1 viên gạch nên là khối lượng của chai khi đầy chất lỏng nhân với 0,35. Ví dụ, một chai thể tích 500ml, sẽ nặng khoảng 200g sau khi thành gạch. Những viên gạch được làm từ những chai 500ml hoặc 1500ml để đảm bảo kích thước đồng đều. Thuận lợi sau này để xây dựng. Đảm bảo cả chai nhựa và rác nilon đều đã được làm khô và sạch, không chứa các chất hữu cơ có thể phân hủy. Tại Guatemala (Trung Mỹ), qua dự án xây trường học hoàn toàn từ gạch sinh thái của một Tổ chức Xã Hội. Cùng với sự giúp đỡ của người dân địa phương, hơn 100 ngôi trường được xây hoàn toàn từ Ecobricks đã được tạo ra. Tất cả những công trình sinh thái này đều được kiểm chứng và có độ bền vô cùng cao. Ngoài ra còn rất nhiều những công trình lớn nhỏ từ trường học, nhà ở,… đến kệ sách, bồn hoa, sân vui chơi… được xây dựng từ Ecobricks ở khắp các nước thuộc Châu Phi như Nam Phi, Cộng hòa Zambia,… hay các nước Đông Nam Á như Indonesia và Philippines. Hiện Ecobricks chỉ đang hoạt động tại địa bàn Hà Nội, T. Hồ Chí Minh và nhận thu gom nhưng viên gạch từ chai nhựa 500ml hoặc 1500ml. Hi vọng rằng dự án của các bạn trẻ sẽ được lan tỏa, giúp giảm thiểu rác thải nhựa. Có nhiều công trình từ gạch sinh thái, hạn chế những tác động xấu từ rác thải nhựa đến môi trường.
