keyword: Gạch sinh thái
url: https://idesign.vn/eco-art/ban-tre-ha-noi-huong-dan-cach-lam-gach-sinh-thai-tu-rac-nhua-231415.html
content:
Bài viết được thực hiện bởi CLB Môi Trường Les Pas Verts – một trong 3 CLB con được thành lập và đi vào hoạt động bởi Tổ chức tình nguyện Water Wise Vietnam. Ecobricks 2018 là một dự án phi lợi nhuận do các thành viên trong Les Pas Verts thực hiện. Các bạn có thể tìm hiểu thêm về dự án tại đây. Trước khi đến với cách làm, chúng ta cùng tìm hiểu về Eco-brick nhé. Eco-brick là sự kết hợp giữa hai từ: “Eco” (sinh thái) và “Brick” (vật liệu xây dựng: gạch). “Những viên gạch sinh thái” là những chai nhựa được làm cứng bằng các loại rác khó phân hủy. Chúng gồm hai phần chính: vỏ chai nhựa và các rác thải nhựa không có khả năng tái chế đến từ sinh hoạt hàng ngày như vỏ bim-bim, bao bì đóng gói nhựa, ống hút, hay những túi nylon đã qua sử dụng,…. Vỏ chai sẽ được nhồi chặt bằng các rác thải nêu trên. Khi chúng trở nên cứng và chắc chắn, chúng hoàn toàn có khả năng thay thế cho gạch xây dựng trong các công trình ở đời sống thường ngày như nhà cửa, bàn ghế, bồn hoa,…Vừa giải quyết tối ưu vấn đề rác thải nhựa, vừa thay thế cho cách sản xuất gạch gây ô nhiễm, Ecobricks thực sự là liều thuốc “2 trong 1” thần kì cho căn bệnh ô nhiễm rác thải nhựa của môi trường hiện nay. Tìm những vật liệu nhựa mềm để nhồi vào chai. Chúng mình có thể gợi ý cho các bạn một số đồ nhựa như: túi nilon, ống hút, hộp xốp, vỏ bánh kẹo, vỏ bọc bao bì. Đừng quên làm sạch và làm khô chúng trước khi cho vào chai nhựa nhé!. Nghe tưởng không quan trọng mà quan trọng không tưởng. Bạn nên chọn những chai nhựa có hình dáng phổ biến và dễ tìm. Điều này sẽ giúp những viên gạch được làm ra có kết cấu giống nhau, dễ dàng hơn cho việc xây dựng sau này. Hãy kiếm một chiếc que có chiều dài dài hơn chiều cao của chai nhựa bạn định làm. Tin chúng mình đi, “chiếc đũa thần” này kỳ diệu lắm đó!. Vật chất hữu cơ như giấy, đường, lá cây có thể phân hủy bên trong chai nhựa, khiến viên gạch dễ bị hỏng. Còn kim loại hay thủy tinh đều có thể được tái chế, không gây hại đến môi trường, nên thật không cần thiết phải “giam cầm” chúng trong chiếc chai nhựa. Hãy sử dụng túi nhựa mềm, dễ vò và có màu sắc sặc sỡ để cho xuống đáy chai. Điều này giúp làm đáy chai dược chắc chắn và khi xây dựng, những chiếc đáy chai sẽ là phần trang trí tuyệt vời cho công trình của các bạn. Bây giờ bạn đã có thể thỏa sức sáng tạo rồi. Hãy nhồi thật chặt chai bằng những món đồ bạn tìm kiếm được từ bước 1. Nhớ dùng cả chiếc đũa thần để đảm bảo chai được nhồi khít nhé!. Sau khi hoàn thành tác phẩm, hãy thử cân lại viên gạch của mình. Cân nặng nhẹ nhất của 1 viên gạch nên là khối lượng của chai khi đầy chất lỏng nhân với 0,35. Ví dụ, một chai thể tích 500ml, sẽ nặng khoảng 200g sau khi thành gạch. Sau khi hoàn thành Ecobricks, bạn đừng quên tự đánh giá sản phẩm của mình theo bảng điểm và nhớ kiểm tra số lượng nhé. Lựa chọn những chai nhựa có kích cỡ và hình dạng phổ biến, để có thể làm được nhiều viên gạch giống nhau. Điều này sẽ giúp cho quá trình xây dựng sau này trở nên dễ dàng hơn. Loại chai chúng mình khuyến khích các bạn sử dụng là chai 500ml và 1500ml vì hai loại này rất thông dụng. Chọn loại túi nhựa mềm và dễ vò nhất cho vào đáy chai, giúp làm đầy chai kể cả những kẽ nhỏ nhất. Ở Philippines, chuỗi nhà trọ du lịch The Circle Hostel không hề có bóng dáng của bất cứ viên gạch ngói nào! Bởi toàn bộ thiết kế đều được xây dựng từ những nguyên liệu tự nhiên và thân thiện môi trường như gỗ, tre nứa… và gạch sinh thái! Bờ tường ngăn các khu, khu phòng ngủ riêng biệt hay khu tắm ngoài trời, đều được tạo nên bởi những chai nhựa được lấp đầy bởi rác thải không phân hủy. Thật độc đáo phải không nào?. Tại Guatemala (Trung Mỹ), qua dự án xây trường học hoàn toàn từ gạch sinh thái của một Tổ chức Xã Hội, cùng với sự giúp đỡ của người dân địa phương, 116 ngôi trường được xây hoàn toàn từ Ecobricks đã được tạo ra kể từ năm 2009 đến nay. Tất cả những công trình sinh thái này đều được kiểm chứng và có độ bền vô cùng cao. Ngoài ra còn rất nhiều những công trình lớn nhỏ từ trường học, nhà ở,… đến kệ sách, bồn hoa, sân vui chơi… được xây dựng từ. Vậy còn ở Việt Nam? Dù chỉ thành hình với quy mô nhỏ, nhưng dự án Ecobricks của bọn mình rất mong nhận được sự ủng hộ của các bạn, để chúng ta qua thời gian có thể mở rộng quy mô và sự lan tỏa hành động đến mọi người, giúp ghi danh Việt Nam và bản đồ Ecobricks thế giới nhé! Bạn sẵn sàng tạo nên những tác phẩm từ Ecobricks với tụi mình chưa?. Hiện Ecobricks chỉ đang hoạt động tại địa bàn Hà Nội và nhận thu gom nhưng viên gạch từ chai nhựa 500ml hoặc 1L. Rất hy vọng dự án thiết thực này sẽ lan toả đến khắp Việt Nam.
