keyword: Quyền LGBT của các quốc gia, vùng lãnh thổ
url: https://xinhmoingay.net/cong-dong-lgbt-trong-xa-hoi-ngay-nay.html
content:
Trong xã hội ngày nay, thuật ngữ “LGBT”, bạn có nghe thấy hay tình cờ gặp những người thuộc thế giới thứ ba là điều không còn xa lạ nữa. Vậy họ là ai? Vì sao họ lại khác biệt? Hãy để bài viết sau đây giúp bạn hiểu hơn về LGBT nhé!. LGBT là một thuật ngữ mô tả xu hướng tình dục của một người mà họ cảm thấy có sự hấp dẫn về tình yêu đối với người cùng giới. Cái chữ cái viết tắt của 4 từ Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender. Lesbian (đồng tính luyến ái nữ): Là người nữ bị cuốn hút, có cảm xúc, tình yêu hay tình dục với một người cùng giới tính nữ. Gay (đồng tính luyến ai nam): Là người nam bị cuốn hút, có cảm xúc, tình yêu hay tình dục với một người cùng giới tính nam. Bisexual (song tính luyến ái): Là người có cảm xúc, tình yêu hay tình dục với cả giới tính nam và giới tính nữ. Những người thuộc nhóm này, họ thường bị cuốn hút về mặt cảm xúc, tình yêu và cả tình dục với cả người có giới tính khác họ hoặc cùng giới tính với họ. Transgender (người chuyển giới): là những người sinh ra với căn bản ban đầu đã thuộc về một giới tính (nữ hoặc nam) nhưng lại không trùng khớp với những đặc điểm, tâm sinh lý, sinh học của cơ thể,… và họ muốn thay đổi lại giới tính ban đầu của mình (nữ chuyển thành nam hoặc nam chuyển thành nữ) . Những người thuộc về LGBT hay còn được gọi là thế giới thứ 3 đã góp phần làm phong phú hơn về các dạng giới tính, văn hóa cũng như cảm xúc của con người. Những người thuộc nhóm này LGBT họ nhận thức được rất sớm về giới tính thật của bản thân, họ luôn mong muốn được sống đúng với giới tính của mình. Những năm về trước, xã hội vẫn chưa chấp nhận việc xuất hiện LGBT, và xa lánh. Điều đó đã khiến những người thứ giới thứ 3 không dám thừa nhận bản thân, xấu hổ với mọi người xung quanh. Ngày nay đã có rất nhiều quốc gia ủng hộ và công nhận cộng đồng LGBT như là một phần mới trong văn hóa, lối sống cũng như một bộ phận dân cư mới trong đất nước của họ. Cộng đồng LGBT cũng có rất nhiều những hoạt động bổ ích nhằm tuyên truyền cũng như khẳng định hơn nữa về quyền của họ trong xã hội. Việc bỏ xa những kỳ thị, định kiến để sống thật với bản thân để hòa chung một nhịp đập như bao người bình thường khác luôn là điều khó khăn đối với LGBT. Việc công nhận hôn nhân đồng tính cho giới LGBT vẫn là một vấn đề lớn liên quan đến chính trị, xã hội, văn hóa, và sự phát triển của một đất nước. Tuy nhiên, vẫn không hẳn là không thể chấp nhận hôn nhân đồng giới LGBT. Tính từ năm 2001 cho đến năm 2019 đã có tất cả 28 quốc gia và vùng lãnh thổ chính thức công nhận hôn nhân dành cho cộng đồng LGBT. Con số này vẫn là quá ít trong tổng số 220 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Nhưng đó được xem như là sự khơi mào đầy mạnh mẽ cho việc chấp thuận hôn nhân đồng giới LGBT ở các nơi khác. Trong đó, Hà lan là đất nước đầu tiên chấp nhận hôn nhân đồng tính của giới LGBT và luật pháp nước này cũng ban hành rõ về việc cho các cặp đồng tính kết hôn, ly hôn hay nhận nuôi con. Nối tiếp theo đó là Bỉ, Tây Ban Nha, Nam Phi, Na uy,… và rất nhiều nước tiếp theo công nhận LGBT trong tương lai. Ở Việt Nam, pháp luật không quy định hôn nhân đồng giới cho giới LGBT thuộc vào các trường hợp bị cấm kết hôn. Đây được xem như là một bước ngoặt mới trong việc nhìn nhận hôn nhân đồng giới ở Việt Nam. Vì trong pháp luật Việt Nam năm 2000 thì hôn nhân đồng giới LGBT được đưa vào một trong năm trường hợp bị cấm kết hôn. Mặc dù vậy, các cặp đôi LGBT vấn có thể kết hôn và chung sống với nhau như vợ chồng nhưng nếu muốn có chứng nhận pháp lý thì sẽ không được pháp luật Việt Nam thừa nhận. Tuy xã hội ngày nay đã có rất nhiều luồng suy nghĩ đổi thay về mặt tích cực về LGBT. Cũng như có những cái nhìn khách quan hơn về cộng đồng LGBT. Nhưng để tiến xa hơn đến vấn đề hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính LGBT vẫn là điều cực kỳ khó khăn. Đối với LGBT, một người sinh ra là nữ nhưng có thể cảm thấy rằng họ thực sự là con trai và ngược lại, sinh ra là nam nhưng họ lại cảm thấy mình là một cô gái. Hoặc là khi họ có nhận thức về việc bản thân LGBT, chỉ cảm thấy hứng thú và dành tình cảm đối với người đồng giới. Trong LGBT, có hai dạng người chuyển giới là: Người chuyển giới nam sang nữ (male to female) và người chuyển giới nữ sang nam (female to male). Đối với những người LGBT, họ có mong muốn giới tính ngược lại so với bản tính sinh học của mình được xem là chuyển giới. Không thể phủ nhận về sự tồn tại của giới tính thứ 3, vì hơn hết đó là sự đóng góp, cống hiến của họ cho đất nước và ảnh hưởng của một phần những người LGBT trong xã hội này là rất lớn. Không những thế, họ vẫn rất được mọi người đồng nghiệp, gia đình và xã hội yêu quý và tôn trọng. Cô vừa là hoa hậu chuyển giới quốc tế, vừa là một ca sĩ trẻ được nhiều khán giả yêu mến và được xem như là biểu tượng tự hào của LGBT Việt Nam. Trải qua biết bao chông gai mới có được đăng quang ngày hôm nay. Cô luôn khẳng định về tầm quan trọng cũng như quyền lợi của những người thuộc cộng đồng LGBT như cô trong xã hội. Hương Giang còn mang đến nhiều thông điệp đúng đắn và thuyết phục để đẩy lùi những kỳ thị đối với LGBT. Anh là một biên đạo múa nổi tiếng đã từng tham gia vào sân khấu Broadway của Mỹ, điều mà ít ai có thể làm được. Nhưng sau đó anh vẫn quyết định quay về Việt Nam để làm việc. Anh đã công khai giới tính thật của mình là gay vào tháng 6/2014. Tuy không có nhiều thông điệp về LGBT nhưng anh cũng đã mang đến sự tự tin cho những ai chưa dám sống thật với bản thân mình. Anh là một nhà thiết kế nổi tiếng của làng thời trang Việt, Lý Giám Tiền đã cho ra đời những bộ sưu tập thời trang ấn tượng. Anh cũng là một trong những người thuộc cộng đồng LGBT và từng phải trải qua rất nhiều định kiến từ gia đình và bạn bè. Nhưng vượt lên tất cả anh đã có được hạnh phúc riêng cho mình cùng với sự thành công nổi trội như ngày hôm nay. Ông là một trong những nhạc sĩ nổi tiếng trong thị trường âm nhạc những năm 90 với rất nhiều bản hit được trình bày bởi các ca sĩ nổi tiếng như Đàm Vĩnh Hưng, Lệ Quyên… Với những ca từ đi vào lòng người, ông được xem là nhạc sĩ của công chúng cho đến tận bây giờ. Vào năm 2006, ông công khai bản thân là LGBT ở độ tuổi 40. Thời bấy giờ, thị phi của xã hội về LGBT có thể coi là rào cản lớn nhất với ông, nhưng hoàn toàn ngược lại, ông sống khá thoải mái và vui vẻ, vì với ông được sống đúng với chính mình thì mọi khó khăn đều có thể vượt qua. Anh là diễn viên 9x đời đầu được nhiều bạn trẻ yêu mến. Anh tham gia phim “Cầu vồng không sắc” là một bộ phim về đề tài LGBT hiếm hoi của Việt Nam được công chiếu tại Liên hoan phim Montreal – một trong những Liên hoan phim quốc tế có uy tín bậc nhất Bắc Mỹ. Anh may mắn có được cho mình một tình yêu với bạn trai đồng tính Quang Lâm, là một trong những cặp mỹ nam được các bạn trẻ mến mộ. Quang Huy là thành viên của nhóm nhạc The Bells – một trong các nhóm nhạc nổi tiếng đầu những năm 2000 ở Việt Nam. Anh cũng là một trong những người thuộc cộng đồng LGBT. Anh là nhà thiết kế nổi tiếng của Việt Nam. Nhà thiết kế Adrian Anh Tuấn đã từng làm việc với các thương hiệu thời trang đình đám như Versace, Roberto Cavalli. Phong cách thiết kế thời trang của Adrian Anh Tuấn mang tới sự sang trọng, tinh tế cho người mặc. Vào năm 2015 anh đã có một đám cưới với bạn trai trong giới LGBT của mình. Hy vọng, qua những chia sẻ trên đây về LGBT đã khiến các bạn đọc hiểu rõ hơn về khái niệm này cũng như những người thuộc cộng đồng LGBT. Và hơn hết, mong muốn các bạn sẽ có được những nhìn nhận khách quan về cộng đồng này, vì ai cũng xứng đáng được sống đúng với bản thân mình để hạnh phúc và mang đến niềm vui cho những người xung quanh. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
