keyword: Công ty quảng cáo
url: https://alosoft.vn/marketing-agency-la-gi-cac-cong-ty-agency-quang-cao-lon-o-viet-nam/
content:
Marketing Agency là một công ty hoặc tổ chức cung cấp các dịch vụ Marketing cho doanh nghiệp khách hàng nhằm mục đích giúp doanh nghiệp đó tăng doanh thu bán hàng, xây dựng và phát triển thương hiệu. Nếu như các doanh nghiệp (client) là bên đưa ra yêu cầu và duyệt, giám sát các giải pháp mà các Agency đưa ra thì các agency quảng cáo là nơi cung cấp tư vấn các giải pháp sáng tạo và khả năng thực thi ý tưởng cho client để truyền thông cho nhãn hàng, sản phẩm hay dịch vụ để phục vụ cho mục đích cuối cùng là gây ấn tượng và thu hút người tiêu dùng. Giúp cho người tiêu dùng biết đến yêu thích và tin tưởng vào nhãn hàng. TVC: là từ viết tắt của cụm từ Television Commercial (quảng cáo truyền hình). Mục đích của việc sử dụng TVC là thúc đẩy bán hàng, nâng tầm thương hiệu và nâng cao năng lực cạnh tranh sản phẩm. Print Ad: là hình thức quảng cáo trên Báo và Tạp chí, bao gồm các dạng quảng cáo bằng hình ảnh, câu chữ kết hợp trên một tác phẩm “in ấn”. 3D Design: là hình thức thiết kế đồ họa 3D bao gồm các hình thức: thiết kế dựng hình, hoạt hình 3D, Thiết kế kỹ xảo hình ảnh, Thiết kế nhân vật và môi trường trong các sản phẩm giải trí như game, phim,…. Thiết kế 3D được sử dụng rộng rãi trong hầu hết mọi ngành công nghiệp, đặc biệt là các agency quảng cáo. Xây dựng thương hiệu, lập kế hoạch truyền thông: là công việc lập kế hoạch tiếp cận, lên các chiến lược truyền thông và quảng bá thương hiệu của đến với khách hàng sao cho hiệu quả và tiết kiệm chi phí nhất. Dịch vụ quảng cáo ngoài trời (OOH): là hình thức quảng cáo phổ biến của các agency quảng cáo tại Việt Nam để gia tăng độ nhận biết thương hiệu với mức chi phí tiết kiệm. Các phương tiện quảng cáo ngoài trời bao gồm: Billboard, điểm chờ xe bus, xe bus, quảng cáo trong thang máy (quảng cáo trên LCD,và Poster trong thang máy). Content Marketing: là hình thức tiếp thị bằng nội dung bằng cách sáng tạo các nội dung liên quan, hấp dẫn, thú vị và có giá trị để tiếp cận người dùng, thay đổi họ và thuyết phục họ lựa chọn mình, tin tưởng sản phẩm/ dịch vụ. Thiết kế đồ họa: đây là lọai hình mà bất cứ agency quảng cáo nào cũng cần đến. Từ nhận diện thương hiệu, sản phẩm truyền thông cho đến những hình thức đơn giản như hình ảnh minh họa bài post, hình ảnh sản phẩm. Digital Ads (quảng cáo trực tuyến): bao gồm các dịch vụ quảng cáo trên Google (Google Adwords), Facebook, Youtube, quảng cáo trên mobile, SEO, quảng cáo wifi marketing nhằm tư vấn xây dựng và thực thi các chiến dịch Digital Marketing chuyên nghiệp thông qua việc sử dụng công nghệ về ngành để tối đa hóa hiệu quả các chiến dịch quảng cáo số. Tổ chức sự kiện: thực hiện các công việc tổ chức, quản lý các sự kiện lớn nhỏ của các doanh nghiệp với mục đích quảng bá thương hiệu và sản phẩm, mặt khác lại tạo cơ hội cho các doanh nghiệp gặp gỡ, trao đổi với các cơ quan truyền thông, cơ quan công quyền…tăng cường quan hệ có lợi cho các doanh nghiệp. Dựa trên quy mô và loại hình hoạt đông của các agency quảng cáo, có thể chia làm 2 nhóm: Big Agency và Local agencies, ad networks (các agency địa phương, các mạng quảng cáo trực tuyến) và các agency quảng cáo đa dịch vụ. Có vị thế khá lớn, nếu không muốn nói là lớn nhất trong số các tập đoàn agency quảng cáo quốc tế ở Việt Nam. Với hơn 23 văn phòng ở Thành Phố Hồ Chính Minh, WPP có mặt trong rất nhiều mảng của ngành. Dưới đây là 24 công ty thuộc WPP (có cả những agency không làm digital) – theo website của tập đoàn:. Trước năm 2013, Omnicom vẫn chưa thật sự là một agency quảng cáo lớn ở Việt Nam. Tuy vậy, từ đầu năm, thị trường Việt Nam nhận đã được Omnicom Media tập trung phát triển với việc bổ sung những chuyên gia cho team digital. Lowe outsource hầu hết các hoạt động digital của mình, họ chú trọng vào các dịch vụ về thương hiệu và quản lý dự án. Hiện tại hoạt động của Aegis vẫn khá mờ nhạt. Dù điều này có được cải thiện trong tương lai, tầm ảnh hưởng của Aegis sẽ rất khó để theo kịp GroupM hay Vivaki. CyberAgents, Mediba và một vài công ty khác lập văn phòng đại diện ở Việt Nam và đầu tư vào các agency quảng cáo trong nước. Theo nhiều nguồn tin thì cả Click Media và Sofresh hiện đang trong quá trình bán lại cho GroupM. Không quá khó hiểu khi Unilever là khách hàng tiêu biểu mảng media của GroupM/Mindshare còn Click Media và Sofresh lại đang làm social media & production work cho người khổng lồ ngành hàng tiêu dùng này. Marcom Mate JSC là một agency quảng cáo uy tín chuyên về xây dựng và phát triển chiến dịch quảng cáo đa phương tiện và sáng tạo. Tính chuyên nghiệp và sự sáng tạo là hai yếu tố làm nên sự khác biệt của Marcom Mate. Ở bài viết này mình xin hướng dẫn cách post bài trên WordPress theo cách chuẩn SEO trên ngôn ngữ tiếng Việt. 7 ngày trải nghiệm bộ phần mềm hỗ trợ doanh nghiệp bán hàng hiệu quả hoàn toàn miễn phí.
