keyword: Công chúa Louise, Công tước phu nhân xứ Argyll
url: https://ladigi.vn/cong-chua-beatrice-xu-york-la-gi-chi-tiet-ve-cong-chua-beatrice-xu-york-moi-nhat-2021
content:
Vương tôn nữ Beatrice (Beatrice Elizabeth Mary, sinh vào ngày 8 tháng 8 năm 1988) là con gái đầu lòng của Vương tử Andrew, Công tước xứ York và Sarah, Bà Công tước xứ York, và là cháu thứ năm của Nữ vương Elizabeth II. Cô là người xếp vị trí thứ 9 và là người phụ nữ thứ 2 trong Vương thất Anh có quyền thừa kế ngai vàng Vương quốc Anh và các vùng đất thuộc Khối Thịnh vượng chung. Vương tôn nữ được các giới truyền thông đánh giá là có ngoại hình xinh đẹp. Dù với thân phận là Vương tôn nữ, được sinh ra trong gia đình vương thất nhưng cô cũng tích cực tham gia vào các hoạt động xã hội, sống và làm việc theo ý thích của mình, kể cả việc lang thang tại các hộp đêm. Vương tôn nữ Beatrice xứ York sinh vào ngày 8 tháng 8 năm 1988, là con gái đầu lòng của Vương tử Andrew, Công tước xứ York với người vợ cũ Sarah Ferguson và là cháu nội của Nữ hoàng Nữ vương Elizabeth II và Vương tế Philip. Sau khi theo học tiểu học tại Thụy Sĩ, gia đình của cô quyết định đăng ký cho cô vào Trường Coworth Park. Tại đây, Beatrice kết thúc chương trình phổ thông của mình trễ hơn một năm do chứng loạn đọc (gặp khó khăn khi đọc sách) được mẹ phát hiện vào năm 1995. Tháng 9 năm 2008, Beatrice đăng ký học tại Trường Goldsmiths College thuộc Đại học Luân Đôn chuyên ngành lịch sử. Cô thường được báo chí chú ý. Theo tục lệ Anh, cô chỉ có tước là Vương tôn nữ xứ York mà không có họ (surname). Từ lúc trưởng thành, cô bắt đầu có các hoạt động xã hội, từ thiện. Sống trong vương thất, cô cùng các anh chị em luôn nhận được sự bảo vệ cẩn mật và suốt ngày đêm của các cận vệ, kể cả khi tham gia các hoạt động xã hội. Mặc dù có tính cách khép kín nhưng Beatrice cũng thích theo chân mẹ tham gia các buổi từ thiện hay hoạt động xã hội. Cô từng theo học chương trình Springboard, giúp các trẻ em bị thiệt thòi có được trình độ học vấn nhất định. Beatrice còn sang Nga thăm trẻ em nhiễm HIV. Cô trở thành thành viên Vương thất đầu tiên du lịch không gian năm 2008., tham dự cuộc thi chạy London Marathon có tên “dây xích người” khổng lồ (cô trở thành thành viên Vương thất đầu tiên tham gia giải đấu này). tiếp kiến tiền đạo Theo Walcott và thậm chí là đi làm thêm ở cửa hàng quần áo. Đã có lúc Vương tôn nữ Beatrice không theo học tại các trường đại học danh tiếng mà quyết định theo nghề người mẫu, cho dù gặp phải phản ứng gay gắt từ chính bà nội tức là Nữ vương Elizabeth. Beatrice từng là người mẫu ảnh của tạp chí thời trang Tatler và được nhiều hãng thời trang tiếng tăm như Dior, Calvin Klein… để ý tới. Beatrice thậm chí còn chơi thân với thế giới thời trang và những siêu mẫu nổi tiếng như Kate Moss. Báo chí đồn đại rằng Beatrice đang thân mật với David Clark, một nhân viên marketing của Hãng Richard Branson. Beatrice cũng từng được mời đóng một vai nhỏ trong bộ phim “The Young Victoria”, kể về người trị vì nước Anh thế kỷ 19. Nhân vật của Beatrice là thị nữ của Nữ vương Victoria thời trẻ và là vai không có lời thoại. Bình Minh (21 tháng 3 năm 2011). “Công nữ Anh bị cấm tới hộp đêm”. Truy cập 15 tháng 4 năm 2013. “Anh: Cắt giảm chi phí bảo vệ các công chúa”. Báo Công an nhân dân điện tử, chuyên đề An ninh Thế giới. Truy cập 15 tháng 4 năm 2013. “Những công chúa và hoàng tử nổi tiếng nhất thế giới”. Truy cập 7 tháng 6 năm 2014. “Muôn màu thời trang mũ tại giải đua ngựa hoàng gia Anh – VnExpress”. Truy cập 7 tháng 6 năm 2014. “13 nhân vật Hoàng gia “hot” nhất thế giới”. Bản gốc lưu trữ ngày 23 tháng 11 năm 2010. Truy cập 7 tháng 6 năm 2014. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
