keyword: Công chúa Louise, Công tước phu nhân xứ Argyll
url: https://ladigi.vn/cong-chua-charlotte-xu-cambridge-la-gi-chi-tiet-ve-cong-chua-charlotte-xu-cambridge-moi-nhat-2021
content:
Công chúa Charlotte xứ Cambridge (Charlotte Elizabeth Diana Mountbatten-Windsor ; sinh vào ngày 2 tháng 5 năm 2015) là người con thứ hai và cũng là con gái duy nhất của Vương tôn William, Công tước xứ Cambridge và Catherine, Công tước phu nhân xứ Cambridge. Vương tằng tôn nữ Charlotte cũng là cháu nội thứ hai của Charles, Thân vương xứ Wales và Diana, Vương phi xứ Wales, và là chắt thứ năm của Nữ vương Elizabeth II. Charlotte là người xếp thứ 4 và là người phụ nữ thứ nhất trong danh sách thứ tự kế vị ngai vàng của 16 quốc gia độc lập Khối Thịnh vượng chung, sau ông nội, cha và anh trai mình. Ngày 8 tháng 9 năm 2014, Cung điện Clarence thông báo rằng Công tước phu nhân xứ Cambridge đã mang thai đứa con thứ hai của cô và Vương tôn William. Công tước phu nhân được đưa vào Bệnh viện St. Mary, London vào sáng sớm ngày 2 Tháng 5 năm 2015. Thông cáo từ Điện Buckingham nói rằng Công tước phu nhân đã sinh hạ một bé gái lúc 8 giờ 34 phút (7: 24 UTC) vào ngày 2 tháng 5, và em bé nặng 8 pounce 3 ounce (3,71 kg). Công tước xứ Cambridge đã ở bên cạnh vợ khi cô sinh con. Nhiều danh lam thắng cảnh đã chuyển thành màu hồng để đánh dấu sự ra đời của cô bé, bao gồm Cầu Tháp London, London Eye và Quảng trường Trafalgar vào ngày 3 tháng 5; những phát súng đại bác được lệnh bắn ở Hyde Park và Tháp London vào ngày 4 tháng 5 để chào đón sự ra đời của Vương tằng tôn nữ. Ngay sau đó, tên của Vương tằng tôn nữ được công bố: Charlotte Elizabeth Diana. Hai tên đệm của Vương tằng tôn nữ được đặt theo tên của bà cố là Nữ vương Elizabeth II và bà nội là Diana, Vương phi xứ Wales. Ngày 5 tháng 7 năm 2015, Vương tằng tôn nữ Charlotte được rửa tội bởi Tổng giám mục xứ Canterbury tại Nhà thờ St. Tại buổi lễ, Charlotte mặc chiếc áo choàng rửa tội tương tự chiếc áo được may cho con đầu lòng của Nữ vương Victoria. Mặc dù Công tước và Công tước phu nhân xứ Cambridge luôn nỗ lực bảo vệ các con khỏi báo chí, nhưng mỗi bức ảnh của Vương tằng tôn nữ khi xuất hiện luôn làm người dân thích thú. Theo những con số thống kê thời trang và cuộc thăm dò ý kiến giữa các phụ huynh, Charlotte là một biểu tượng thời trang nhí. Các nhà bán lẻ, đặc biệt là lĩnh vực thời trang, hưởng lợi rất nhiều từ những mặt hàng được Vương tằng tôn nữ mặc. Trang Brand Finance ước tính giá trị của Charlotte đối với nền kinh tế nước Anh lên tới 3 tỷ bảng. Vào tháng 7 năm 2018, Trang Reader’s Digest định giá cô bé vào khoảng 5 tỷ bảng hoặc 3 tỷ 800 triệu bảng. Ngày 11 tháng 6 năm 2016, Công nữ xuất hiện trước công chúng lần đầu tiên, trên ban công Cung điện Buckingham tại buổi lễ Trooping the Colour. Cô bé đồng hành cùng bố mẹ và anh trai là Vương tằng tôn George trong chuyến đi hoàng gia tới Canada vào tháng 9 năm 2016 và trong chuyến công du tới Đức và Ba Lan tháng 7 năm 2017. Vương tằng tôn nữ theo học tại trường mẫu giáo Willcocks, gần nhà ở gia đình tại Cung điện Kensington, vào tháng 1 năm 2018. Vương tằng tôn nữ Charlotte xếp thứ 4 trong danh sách kế vị ngai vàng Anh, sau ông nội, cha và anh trai. Năm 2011, vương thất Anh quyết định sửa Luật thừa kế ngai vàng. Theo đó, sau này bất kể thành viên vương thất nào ra đời, dù là nữ hay nam, vẫn sẽ được đứng trong danh sách thừa kế theo đúng thứ tự. Do vậy, Vương tằng tôn nữ Charlotte là thành viên nữ vương thất đầu tiên không phải nhường vị trí kế vị cho em trai của mình là Vương tằng tôn Louis xứ Cambridge, sinh ngày 23 tháng 4 năm 2018. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
