keyword: Hội phụ huynh
url: https://www.msn.com/vi-vn/news/national/h%E1%BB%99i-ph%E1%BB%A5-huynh-c%C3%A1c-n%C6%B0%E1%BB%9Bc-ho%E1%BA%A1t-%C4%91%E1%BB%99ng-th%E1%BA%BF-n%C3%A0o/ar-BB19G26W
content:
Ở Mỹ, Hội phụ huynh (PTA) là một tổ chức phi lợi nhuận có lịch sử 120 năm hoạt động. PTA hoạt động rất quy củ từ các chi nhánh cấp trường cho tới cấp quốc gia. Mỗi trường sẽ có một Hội phụ huynh riêng, được điều hành bởi một nhóm phụ huynh là một phần của PTA quốc gia. Mỗi người tham gia vào hội phụ huynh cấp trường sẽ tự động trở thành thành viên của PTA cấp tiểu bang và quốc gia. Hội phụ huynh các trường tham gia vào PTA sẽ đóng các khoản phí cho tiểu bang và nhà nước. Đổi lại, họ nhận được những lợi ích khi trở thành thành viên và có tiếng nói hơn trong các hoạt động của tổ chức lớn. Hiện tại, mỗi thành viên của Hội phụ huynh quốc gia Mỹ sẽ phải đóng 10 USD/năm. Các tiểu bang sẽ tính phí bổ sung với mỗi thành viên, khoảng vài USD cho tới 12 USD. PTA đôi khi là một nhóm gây quỹ, nhưng không phải là trách nhiệm chính của nhóm. Tuy nhiên, ở một số tiểu bang mà các trường thường phải đối mặt với khó khăn về tài chính, hội phụ huynh địa phương có thể gây quỹ cho mọi thứ, từ thiết bị sân chơi đến tiền lương cho giáo viên âm nhạc ở tiểu học. Các cuộc họp của hội phụ huynh thường là nơi thảo luận về các vấn đề giáo dục. Tại đây, giáo viên có thể nói chuyện với phụ huynh về một số vấn đề. Các phụ huynh cũng có thể góp ý để cải cách trường học hoặc nêu quan ngại về bài tập về nhà hoặc thay đổi trong chương trình giảng dạy ở trường. PTA cũng được xem như một diễn đàn trung lập giúp giải quyết các bất đồng xảy ra về các vấn đề gây tranh cãi ở trường học. Ở Anh, hội phụ huynh được xây dựng nhằm tạo lập mối liên kết chặt chẽ giữa gia đình và nhà trường. Gây quỹ là một phần chính trong các hoạt động của PTA. Hoạt động này trực tiếp đóng góp vào việc cải thiện các trường học. PTA tách biệt với trường học và chịu trách nhiệm quản lý số tiền mà họ gây quỹ. Số tiền gây quỹ thường được dành cho các dự án đặc biệt hoặc phục vụ cho việc tổ chức lễ hội, mua các vật dụng bổ sung mà các trường không cung cấp như máy tính, thiết bị sân chơi. Mỗi năm, PTA sẽ tổ chức một cuộc họp lớn tổ chức vào đầu năm học. Tại cuộc họp này, một ủy ban được lựa ra để điều hành PTA, bao gồm một chủ tịch, một phó chủ tịch, một thủ quỹ, một thư ký và các ủy viên thường trực. Ngoài ra sẽ có các họp nhỏ, thường xuyên hơn - có thể là 2 tháng/lần hoặc tổ chức theo quý - để thảo luận về chương trình giảng dạy mà con em mình đang theo học, cũng như những gì các bậc cha mẹ có thể làm cho con em bên ngoài trường học. Ở Scotland, các trường đều có hội đồng phụ huynh được lựa chọn bởi tất cả các phụ huynh trong trường đại diện cho quan điểm của họ. Hội đồng không chịu sự quản lý của nhà trường hay chính quyền địa phương, có vai trò quan trọng trong việc đảm bảo nguyện vọng, ý kiến của phụ huynh luôn được xem xét. Nhiệm vụ chính của hội đồng này là hợp tác với các trường học để xác định các ưu tiên cần thực hiện, liên lạc với diễn đàn dành cho các phụ huynh để 2 bên lắng nghe ý kiến của nhau. Để giúp tổ chức này hoạt động hiệu quả, Scotland quy định chính quyền địa phương phải hỗ trợ hội đồng phụ huynh về một số mặt như tài chính cũng như đưa ra các tư vấn về các vấn đề liên quan. Từ năm 2006, Scotland ban hành Đạo luật trường học Scotland hay còn gọi là Đạo luật Phụ huynh tham gia. Luật này yêu cầu các trường học và hội đồng phụ huynh hỗ trợ các phụ huynh tham gia vào các hoạt động của trường học cũng như việc học tập của con cái mình. Nó cũng cung cấp cho các bậc phụ huynh cơ hội nhận được thông tin họ cần để hỗ trợ con cái và bày tỏ quan điểm cá nhân. Nhiều năm qua, chính phủ Scotland vẫn luôn cập nhật ý kiến của các phụ huynh cũng như nhà trường để đưa ra các hướng dẫn mới đối với đạo luật này nhằm bắt kịp các xu hướng giảng dạy mới. Mỗi trường học Nhật Bản lại có một hội phụ huynh riêng đặt dưới sự giám sát của ban điều hành gồm 1 chủ tịch và vài phó chủ tịch. Các Ủy ban giáo dục các địa phương giám sát hoạt động của ban điều hành này. Điểm đặc biệt ở Nhật Bản là không có hội phụ huynh nào hoạt động giống nhau. Tính chất và nhiệm vụ của từng hội phụ huynh sẽ phụ thuộc vào học khu từng vùng. Mỗi tháng, hội phụ huynh sẽ kêu gọi đóng góp khoản quỹ 350 yên (tương đương với 66 nghìn đồng). Nhiệm vụ chính của hội phụ huynh là sắp xếp các buổi gặp mặt phụ huynh, sản xuất các bản tin trong trường, tạo các bảng phân công giám sát an toàn trên đường học sinh tới trường, dọp dẹp vệ sinh trong các lễ hội thể thao. Các phụ huynh có thể đưa ra ý kiến đóng góp vào việc học tập của con em mình thông qua chủ tịch và phó Chủ tịch của ban điều hành. Nếu các ý kiến này vẫn chưa giải quyết thỏa đáng, chúng sẽ được đưa ra thảo thuận trong cuộc họp có tên "jonin iinkai" với sự tham gia của lãnh đạo trường. Jonin iinkai được tố chức một năm một lần. Ngoài ra, nếu có bất cứ ý kiến hay thắc mắc nào liên quan tới hoạt động của hội phụ huynh, các bậc cha mẹ có thể tiếp tục phản ánh trong các đại hội được tổ chức vào thời điểm đầu và cuối mỗi năm học.
