keyword: Động vật giết con non
url: https://latima.vn/wiki-dong-vat-tan-cong-la-gi-chi-tiet-ve-dong-vat-tan-cong-update-2021
content:
Động vật tấn công hay đôi khi còn được gọi là thú dữ tấn công chỉ về các vụ tấn công của động vật lên con người. Các cuộc tấn công động vật là một nguyên nhân phổ biến của tử vong và thương tích. Tần số các cuộc tấn công động vật thay đổi theo vị trí địa lý và thời kỳ lịch sử. Các trường hợp của các cuộc tấn công có thể được quy cho các động vật bị giam giữ hoặc mắc kẹt trước khi một cuộc tấn công. Bị thương nặng và tử vong có nhiều khả năng sẽ được phát sinh bởi trẻ sơ sinh, trẻ em và những người có khả năng hạn chế để bảo vệ mình chống lại một con vật. Các cuộc tấn công trên động vật đã được xác định là một vấn đề y tế công cộng. Năm 1997 người ta ước tính rằng có đến 2 triệu súc vật cắn xảy ra mỗi năm ở Hoa Kỳ. Chấn thương gây ra bởi các cuộc tấn công động vật dẫn đến hàng ngàn trường hợp tử vong trên toàn thế giới mỗi năm. Tất cả các nguyên nhân tử vong được báo cáo cho Trung tâm kiểm soát dịch bệnh mỗi năm. Mã chấn thương y tế được sử dụng để xác định các trường hợp cụ thể. Tổ chức Y tế Thế giới sử dụng mã hóa giống hệt nhau, mặc dù nó vẫn chưa rõ liệu tất cả các nước theo dõi các trường hợp tử vong do động vật. Những vụ tấn công này có thể bắt nguồn từ các loài hoang dã như lợn rừng, voi rừng, khỉ… là những loài thú rừng hung dữ có thể gây ra những vụ động vật tấn công dân cư đáng sợ nhưng cũng có thể là những loài động vật tưởng chừng có thể dễ dàng thuần hóa, thuần dưỡng thành thú cưng, nhưng có thể gây ra những vụ thú dữ tấn công chủ thê thảm nhất. Thuật ngữ này chỉ nêu lên những hành động tấn công và không bao gồm các vụ tập kích giết người để ăn thịt. Hầu hết trong các vụ bị thú rừng tấn công, người dân đều rơi vào tình trạng hoảng loạn, bỏ chạy. Điều đó, khiến cho thú rừng tưởng đó là con mồi nên săn đuổi cho bằng được. Việc động vật tấn công con người, nhất là động vật hoang dã được lý giải bởi nhiều nguyên nhân. Một trong những nguyên nhân quan trọng là khi chỗ ở không còn, thức ăn khan hiếm thì thú rừng buộc phải giành giật với chính con người và chính con người đang cướp chỗ ở của các loài thú. Cũng có không ít người lại cho rằng, việc thú rừng nổi cơn “thịnh nộ” là do diện tích rừng ngày càng bị thu hẹp, không còn nơi để tìm kiếm thức ăn. Thậm chí còn có những đồn thổi về việc thú rừng báo oán. Bên cạnh đó, nhiều người vẫn lén lút săn tìm thú rừng vì cái lợi trước mắt, mà không lường trước được những hậu quả đau lòng sẽ xảy ra. Tình trạng này đã khiến cho thú rừng trở nên điên loạn, sẵn sàng tấn công con người bất kỳ lúc nào. Việc thú rừng xuất hiện phá hoại mùa màng và tấn công người dân không phải tự nhiên mà có. Do khan hiếm thức ăn nên thú rừng lang thang đi xuống khu vực dân cư. Trong quá trình sinh tồn ấy, thú rừng bị con người xua đuổi nên chúng tìm cách trả thù. Thông thường, thú rừng tấn công con người là do bị thương trúng bẫy, săn bắn. Có khi con người khiêu khích thú rừng quá mức khiến chúng trả đũa. Có khi người này tấn công thú rừng nhưng thú rừng lại tìm người khác để trả thù, lý do là thú vật không thể nhận biết được sự khác nhau giữa người này và người khác, nên hễ thấy người là chúng tấn công. Chẳng hạn như tập tính của heo rừng là thù rất dai. Khi con người làm tổn thương đến nó, không sớm thì muộn nó cũng sẽ tìm con người để trả thù. Cứ nhìn thấy người là loài vật này tấn công, không kể đó là ai. Các loài thú rừng khác cũng sẽ làm hại đến con người nếu chúng phát hiện người đó có thể gây nguy hiểm cho chúng hay đồng loại của chúng. Hà mã là một trong những sinh vật hung hăng nhất trên thế giới và thường được xem như một trong những động vật nguy hiểm nhất ở châu Phi cũng như trên thế giới. Không một loài thú hoang dã nào ở châu Phi giết người nhiều như những con hà mã. Hằng năm có 2900 người bị giết bởi loài này. Hà mã đặc biệt hung dữ khi bị xâm phạm lãnh thổ của chúng và động đến con cái của chúng. Chính vậy thổ dân ở châu Phi rất dễ mất mạng khi vô tình xâm phạm lãnh thổ của hà mã. Chúng sẽ rượt đuổi, kéo họ xuống đầm, cắn nát thuyền của họ và thậm chí cắn nát cả đầu của họ. Là loài thú dữ tợn nhất châu Phi, hàm của hà mã có thể nghiền nát một hoặc hai con cá sấu dài khoảng 3m. Độ hung bạo của chúng mạnh hơn bất cứ loài vật kích thước lớn nào. Chúng có trọng lượng trung bình lên tới 1,5 tấn và hàm răng có sức mạnh tương đương với một chiếc búa tạ cỡ lớn. Chúng thường tấn công con người và tàu bè nhỏ. Mặc dù có thân thể thấp đậm và bốn cái chân ngắn cũn nhưng hà mã có thể đạt tới tốc độ lên đến 48 km/h và dễ dàng vượt mặt con người. Chúng cũng là loài thú có vú nặng thứ 3 trên mặt đất. Con đực có thể nặng tới 1,8 tấn và dài khoảng 5m. Không nên trêu chọc một con hà mã, nhất là khi chng đang nhấm nháp bữa ăn trưa. Thậm chí ngay cả những con hà mã được nuôi nấng và thân thiết từ nhỏ cũng có thể giết người chủ của mình, điển hình là bi kịch của một người nông dân ở Nam Phi khi bị chính con vật nuôi 6 tuổi mình thương yêu và chăm sóc hại chết bằng cách moi ruột cho đến chết. Thi thể bị cắn xé thương tâm của Marius được phát hiện trôi nổi trên một dòng sông chạy qua trang trại của anh ở vùng quê Nam Phi sau đó hà mã này còn chạy điên cuồng trên đồng cỏ để tấn công những người chơi golf ở câu lạc bộ gần nông trại và cắn chết một chú bê của đối tác làm ăn với ông chủ. Người ta tin rằng voi là loài động vật hiền lành, không gây hại cho con người. Nhưng thực tế, khoảng 500 người chết vì voi mỗi năm. Với trọng lượng cơ thể lên tới 6 tấn, voi châu Phi đứng số một trong bản danh sách những loài voi giết người nhiều nhất. Động vật với kích thước như thế tiềm ẩn những nguy hiểm cho con người. Cần phải cẩn thận khi đi dạo hay lái xe trong đêm hoặc chiều muộn ở những khu vực mà voi hoang hay xuất hiện. Cụ thể, nên tránh những va chạm hay tiếp xúc với voi đực trưởng thành hay voi cái đang nuôi con nhỏ. Trong số các mối nguy hiểm nhất là voi độc. Chúng là những con voi sống riêng lẻ và rất hiếu chiến. Khi gặp chúng nên chạy theo đường dích dắc vì chúng có thể chạy với tốc độ lên tới 50 km/h theo đường thẳng nhưng khó xoay trở khi chạy ngoằn ngoèo. Mỗi con voi trưởng thành có thể nặng vài tấn nhưng không phải loài săn mồi nguy hiểm. Bản tính về cơ bản vốn ôn hòa, nên chúng chỉ dùng vòi xua đuổi những kẻ quấy nhiễu chứ không ăn thịt. Đấy là theo lý thuyết, thực tế nếu voi bị kích động chúng trở nên rất hung tợn và có thể dùng vòi đập chết đối thủ hoặc dùng thân hình đồ sộ để giày xéo nạn nhân. Có ghi nhận một trường hy hữu xảy ra ở Ấn Độ. Một con voi trong lúc tức giận đã đập chết 17 người. Trong đó có một nạn nhân xấu số nhất đã bị nó bẻ gãy đôi người và nuốt chửng. Vụ một đàn voi rừng gồm ba con xuất hiện tại khu vực làng Khe Dưng gây đại náo cho dân làng. Chúng di chuyển vào các khu rẫy của người dân tàn phá lúa và cây trồng, chỉ cần thấy hơi người là chúng xông vào tấn công. Được biết, đàn voi thường xuyên xuất hiện trong khu vực và rất hung dữ. Đã có hai người dân đi làm rẫy đã bị đàn voi rượt đuổi làm bị thương vào năm 2013. Vụ xuất hiện của đàn voi rừng gần chục con, tàn phá hoa màu, nhà cửa nhiều người ở xã Thanh Sơn, huyện Định Quán, Đồng Nai luôn thấp thỏm, hoang mang vì sự. Vụ cháu bé tại xã Đức Mạnh, huyện Đăk Mil, Đăk Nông bị con voi của Công ty Xiếc – Hài kịch Bình Minh tỉnh Thái Bình quật chết. Cậu bé đang cho con voi ăn và thử sờ vào vòi voi thì bị con vật dùng vòi quấn lấy rồi quật vào thành xe tải. Vụ việc voi điên quật chết người khiến quản tượng khu du lịch Đại Nam tử vong cũng khiến nhiều người lo sợ. Trong lúc mang sơn vào sơn lại chuồng bất ngờ nhân viên huấn luyện thú đã bị một con voi nặng khoảng hai tấn dùng vòi quật văng vào bể nước, chấn thương nặng dẫn đến tử vong. chú voi đực đã quật chết nạn nhân là giống voi châu Á được tỉnh Đăk Lăk tặng vườn thú vào năm 2008 khi mới 2 tuổi và được đặt tên là Ka. Vụ một nhân viên sở thú Missouri tên John Phillip Bradford bị một con voi có tên là patience nghiền nát. John cố gắng dỗ con voi qua cái máng ở chuồng voi khác, nhưng con voi bất ngờ nổi điên và tấn công. Từng ghi nhận một trường hợp thương tâm hơn, nạn nhân còn bị con voi xé xác ăn thịt khi vẫn còn sống. Chưa thể giải thích được nguyên nhân vì sao những chú voi hiền lành bỗng trở thành những sát thủ giết người ghê rợn. Tại châu Phi ghi nhận trường hợp một con voi nổi giận dẫn đến hành động chặn đường và lật một chiếc xe hơi chở một giáo viên người Anh và chồng chưa cưới của cô khi họ đang đi săn ở châu Phi. Một cặp đôi đang quay phim một con voi đang uống nước tại một cái hố gần đó trong chuyến đi săn ở Công viên quốc gia Kruger ở Nam Phi. Bỗng nhiên, con voi nổi giận và hung hăng tiến về phía chiếc xe của nạn nhân nữ sau đó, con voi hung dữ lật đổ chiếc xe của cặp đôi này và đẩy nó một đoạn khá xa đến một bụi rậm. Ngà của chú voi hung hăng này đã đâm vào đùi của cô giáo khiến cô phải nằm viện vài ngày. Tháng 11 năm 2017, vụ khách du lịch bị voi giẫm chết khi cố đến gần chụp ảnh xảy ra ở khu nghỉ dưỡng Maramba River Lodge, Livingstone, thủ đô Lusaka của Zambia, hai du khách bị giết khi cố tiến gần để chụp ảnh một con voi. Trước đó vào tháng 7, một du khách Tây Ban Nha thiệt mạng vì bị voi quần trước mặt vợ khi cả hai tham quan khu bảo tồn thiên nhiên tại miền nam Ethiopia, nam du khách không tuân theo hướng dẫn, cố tình trèo khỏi xe để lấy góc chụp ảnh nhưng bị con vật dùng vòi và ngà tấn công. Mặc dù là loài đào bới ăn củ quả và tính vốn không hung dữ nhưng lợn rừng do bị săn bắn quá nhiều nên chúng trở nên hung dữ, chống cự quyết liệt các đối thủ, thậm chí gây trọng thương cho thợ săn khi không còn đường chạy trốn. Tại Thanh Hóa có câu chuyện về một lần có người vác súng đi săn trên núi Pha Xiêng đỉnh cao của dãy núi Pù Dào, người thợ săn nằm phục một con lợn lòi nặng khoảng 80kg trong tiết trời giá rét, khi thấy tấm thân mốc thếch của con thú đi vào tầm bắn, người thợ săn bắn hạ con thú ngã vật xuống nhưng bỗng thấy nó vùng dậy, nhằm thẳng gốc cây nạn đang trú ẩn phóng tới với một tốc độ nhanh và dùng cả tấm thân đồ sộ, cùng cặp răng nanh đâm sầm vào và hất tung nạn nhân văng xuống sườn dốc, nạn nhân bất tỉnh và vết thương chí mạng đó hành hạ đến chết. Tại Hà Tĩnh có câu chuyện về săn lợn rừng, khi lợn rừng trúng bẫy và thợ săn phát hiện một con lợn rừng đang nằm thở phì phò bên bụi cây, cuộc vật lộn cả đêm đã làm nó hết sức chống cự. Con lợn rừng gầm gừ dựng đứng hàng lông trên gáy, mắt gườm gườm nhìn thẳng vào đám người vây quanh. Nó loạng choạng cố đứng dậy cố tạo thế phòng thủ nhưng nó lại quỵ xuống ngay. Người thợ săn tưởng đã tóm được con lợn này, thấy nó nằm im tưởng nó đã hết sức chống đỡ, vừa đến gần con lợn vùng lên lao thẳng vào nạn nhân, sau cú tấn công bất ngờ này, nạn nhân phải nằm viện hơn 1 tháng trời với nhiều vết thương trên mình còn con lợn kéo theo cả chiếc bẫy chạy thoát. Một câu chuyện khác về dân bản đánh bẫy được một con lợn lòi nặng 120 kg đem về giữa sân để chờ xả thịt nhưng con lợn bứt dây thoát được và con thú bị thương đó lập tức lồng lên, xông thẳng vào một người phụ nữ khiến người này mình mẩy đầy máu, chỉ kêu khóc thảm thiết rồi gục xuống tắt lịm, chết tại chỗ, 31 người đàn ông quây lại mà không hạ nổi con thú đang cơn khát máu đó đến sáng hôm sau, khi thợ săn đem súng đến nhằm vào gốc lau nó đang trú ẩn, bắn 12 phát đạn thì mới hạ được con lợn lòi này. Tại Nghệ An xảy ra vụ việc lợn rừng tấn công phóng viên, một phóng viên đang ngồi chơi ở sân nhà bất ngờ bị lợn rừng nặng hơn 80 kg tấn công, con lợn rừng vượt qua tường rào lao vào tấn công dữ dội, làm nạn nhân bị thương nhiều vết ở chân. Con lợn rưng đen trũi lao qua bờ tường, húc đổ giàn trầu, lao vào sân nhà và dùng hai răng nanh dài, nhọn hoắt của mình con vật hung hãn ngoạm một miếng rách từ bẹn đến quá đầu gối máu nạn nhân chảy xối xả. Sau khi tấn công vụ thứ nhất, con lợn rừng tiếp tục tấn công một số hộ dân khác, làm một phụ nữ 60 tuổi ở cùng xóm bị thương nặng phải nhập viện cấp cứu, lúc đó nạn nhân đang đi tiểu thì bất ngờ bị con lợn tấn công, nó cứ húc, ngoạm vào hai đùi, chỉ kịp kêu lên một tiếng rồi ngất lịm phải khâu 18 mũi vì vết thương quá sâu. Nguyên nhân do con lợn bị người dân dồn ép, đuổi bắt từ mấy ngày qua nên nó bức bí và trở nên hung hãn, hễ gặp người là tấn công.
