keyword: Cột cờ Hà Nội
url: https://poliva.vn/cot-co-ha-noi/
content:
Cột cờ Hà Nội tư lâu đã trở thành biểu tượng lịch sử quân sự của thành phố. Nếu có dịp đến thủ đô, bạn đừng quên ghé thăm cột cờ đặc biệt này nhé!. Cột cờ nằm trên đường Điện Biên Phủ, thuộc địa phận quận Ba Đình, Hà Nội. Cột cờ được xây dựng năm 1812, dưới thời Vua Gia Long triều Nguyễn nằm trên phần đất phía nam của Hoàng thành Thăng Long. Đây còn là nơi xây tòa thành Tam Môn của Hoàng thành Thăng Long thời Lê. Vùng đất này được coi là điểm chuẩn, đánh dấu sự khởi nguyên ở đầu phía nam trục chính tâm của tòa thành. Du khách đến thăm cột cờ không phải đi xa. Cột cờ nằm ở ngay vùng trung tâm của thủ đô Hà Nội. Bạn chỉ cần hỏi người dân đường ra Cửa Nam và Lăng Bác là sẽ đến nơi. Từ bờ Hồ Hoàn Kiếm đi ra tới Cột cờ rất gần, chỉ chưa đầy 1km. Du khách có thể lựa chọn đi bằng taxi hoặc xe buýt. Ngoài ra bạn có thể thuê xe đạp sau đó tản bộ ngắm cảnh phố phường. Từ năm 1894-1897 cột cờ là công trình may mắn thoát khỏi sự phá hủy của chính quyền đô hộ Pháp. Ngày 10/10/1954, lần đầu tiên cờ Tổ quốc tung bay trên đỉnh cột cờ. Đến năm 1989 được công nhận là di tích lịch sử. Ngày 10/10/1954, cả Hà Nội tưng bừng ngày chiến thắng. Thủ đô Hà Nội đã hoàn toàn được giải phóng. Người dân thủ đô đổ dồn về cột cờ Hà Nội đón chờ giây phút thiêng liêng. Lễ thượng cờ Tổ quốc trên đỉnh cột cờ Hà Nội được diễn ra trọng thể. Vào lúc 15 giờ cùng ngày, còi nhà hát Thành phố nổi lên một hồi dài. Lá cờ tổ quốc được kéo lên từ từ hòa theo nhịp khúc quân hành hùng tráng. Từ khi xây dựng đến hiện nay, cột cờ đã được gần hai trăm năm tuổi. Khi Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời, hình ảnh cột cờ Hà Nội đã vinh dự được in trên đồng tiền của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phát hành lần đầu tiên. Điều đó chứng tỏ ý nghĩa to lớn của cột cờ đối với tiềm thức mỗi người dân Việt Nam. Hơn nửa thế kỷ trôi qua, lá cờ đỏ sao vàng năm cánh tung bay lồng lộng trên nền trời của Thủ đô mãi mãi là niềm tự hào của dân tộc. Cột cờ là biểu tượng vinh quang của đất nước Việt Nam độc lập, tự do. Hiện tại cột cờ Hà Nội giờ mở cửa là từ 9h đến 17h. Theo tài liệu nghiên cứu, từ năm 1986, lá cờ có kích cỡ 24 m2 tung bay phần phật . Đứng từ đỉnh cột cờ có thể nhìn thấy cả Hà Nội và vùng ngoại thành. Cấu trúc cột cờ được xây dựng bao gồm ba tầng đế và một thân cột. Các tầng đế hình chóp vuông cụt, nhỏ dần, chồng lên nhau. Xung quanh cột cờ xây ốp gạch chắc chắn. Tầng một của cột cờ mỗi chiều dài 42,5m; cao 3,1m có hai thang gạch dẫn lên trên. Tầng hai của cột cờ, mỗi chiều dài 27m; cao 3,7m có 4 cửa. Cửa hướng phía Đông bên trên có đắp hai chữ “Nghênh Húc” (đón ánh sáng ban mai). Cửa phía Tây có hai chữ “Hồi Quang” (ánh sáng phản chiếu). Cửa phía Nam có hai chữ “Hướng Minh” (hướng về ánh sáng). Còn phía cửa Bắc không có chữ đề. Tầng ba của cột cờ, mỗi chiều dài 12,8m. Trong thân cột cờ có cầu thang 54 bậc xây xoáy trôn ốc dần lên tới đỉnh. Toàn bộ bên trong được soi sáng, thông hơi bằng 39 lỗ hình dẻ quạt. Đỉnh cột cờ được cấu tạo thành một cái lầu to hình bát giác. Giữa lầu là một hình trụ tròn, có đường kính 40cm cao đến trên đỉnh lầu. Đây chính là chỗ để cắm cán cờ (có chiều cao 8m). Toàn bộ Cột Cờ Hà Nội cao tới 33,4m, nếu kể cả cán cờ thì là 41,4m. Cột cờ Hà Nội là biểu tượng quân sự độc đáo của Thủ đô. Ngoài giá trị lịch sử thì đây còn là địa điểm tham quan, du lịch không thể bỏ lỡ khi đến với mảnh đất nghìn năm văn hiến. Thùng rác là thiết bị vệ sinh vô cùng quan trọng, thường được trang bị rộng rãi trong các khách sạn, resort hoặc văn phòng công sở, trường học, trung tâm thương mại… Sản phẩm thùng rác inox. Xem chi tiết Thùng rác Inox ốp đá hoa cương. Biển số phòng nghỉ tuy chỉ là một vật dụng rất nhỏ, nhưng chúng góp vai trò cực kỳ quan trọng trong việc hoàn thiện không gian khách sạn. Poliva chuyên cung cấp các mẫu biển số phòng. Xem chi tiết Biển số phòng nghỉ khách sạn. Vách ngăn bằng gỗ được Poliva phân phối rộng khắp thị trường Việt Nam với nhiều ưu điểm: Bền chắc, màu sắc, hoa văn đẹp, bắt mắt, vách ngăn gấp lại được thuận tiện bảo quản và vận. Xem chi tiết Vách ngăn bằng gỗ. Bảng welcome đón khách được sử dụng nhiều tại các khách sạn, trung tâm thương mại nhằm thể hiện sự tiếp đón du khách chuyên nghiệp, sang trọng hơn. Sản phẩm được phân phối toàn quốc bởi Công. Xem chi tiết Bảng welcome đón khách. Giường Extra bed gấp gọn là loại giường phụ được thêm vào phòng khách sạn, sản phẩm được thiết kế nhỏ nhắn và có thể gấp gọn siêu tiện lợi cho người sử dụng. Poliva là địa chỉ. Xem chi tiết Giường extra bed gấp gọn. Hộp đựng nước rửa tay treo tường kiểu dáng độc đáo, vừa tiện lợi lại vừa là vật dụng trang trí tinh tế cho phòng tắm. Sử dụng bình đựng nước rửa tay sẽ giúp tiết kiệm dung. Xem chi tiết Hộp đựng nước rửa tay treo tường. Đèn giữ nóng thức ăn buffet giá rẻ, chất lượng cao dành cho nhà hàng, khách sạn được ưa chuộng nhất trên thị trường hiện nay. Đèn hâm nóng buffet nhập khẩu nguyên chiếc, thiết kế dạng treo đơn giản, sử dụng tia hồng ngoại giúp giữ nguyên chất dinh dưỡng và hương vị cho thực phẩm Xem chi tiết Đèn giữ nóng thức ăn. Nền ẩm thực châu Âu nổi tiếng với hương vị thơm ngon cùng cách bày trí món ăn đặc sắc, hấp dẫn. Và với những người yêu thích ẩm thực châu lục này chắc chắn sẽ biết đến. Nem chua rán là món ăn vặt nổi tiếng của nền ẩm thực Hà Thành. Món ăn gắn liền với tuổi thơ của người dân Phố Cổ. Và đặc biệt, món ăn bình dị và gần gũi này. Cồn Ấu là điểm đến vô cùng hấp dẫn của Cần Thơ. Du khách tìm đến đây để hòa mình vào thiên nhiên, với bầu không khí trong lành, mát mẻ. Hiện nay, Cồn Ấu Cần Thơ đang. Chè Tân Cương hay còn có tên gọi khác là trà Tân Cương đang là thương hiệu trà nổi tiếng của tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Chè Tân Cương không chỉ là một thức uống mà còn là. Xôi đăm đeng một món ăn đặc trưng của người đồng bào dân tộc Tày ở miền núi phía Bắc.
