keyword: Cột cờ Hà Nội
url: https://dulichkhampha24.com/kham-pha-cot-co-ha-noi.html
content:
Bên cạnh Văn Miếu, Tháp rùa Hồ Gươm,… thì cột cờ Hà Nội từ trước đến nay vẫn được coi là một trong những biểu tượng của Thủ đô. Đây là một công trình đặc biệt và hoành tráng nhất trong quần thế di tích Hoàng thành Thăng Long, là biểu tượng lịch sử cho sự bất khuất, dũng cảm của nhân dân Hà Thành trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Với kiểu kiến trúc độc đáo, cổ kinh cùng hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng tung bay trên bầu trời suốt 65 năm qua, cột cờ Hà Nội trở thành điểm đến không thể bỏ qua của du khách trong chuyến hành trình khám phá lịch sử vùng đất nghìn năm văn hiến. Cột cờ Hà Nội hay còn có tên gọi khác là Kỳ đài Hà Nội được xây dựng dựng từ thế kể 19, trên phần đất của Hoàng thành Thăng Long – nơi có nền đất cũ của tòa thành Tam Môn của đời Lê. Ngày nay, nó nằm trong khuôn viên Bảo tàng Lịch sử quân đội Việt Nam, trên con đường Điện Biên Phủ đối diện với vườn hoa Lenin, thuộc quận Ba Đình. Trải qua nhiều giai đoạn cùng với sự tác động của thời gian, công trình này vẫn còn nguyên vẹn hình dáng ban đầu và có giá trị nhất trong quần thể du tích Hoàng thành sau cuộc kháng chiến chốn thức dân Pháp và chống đế quốc Mỹ. Từ năm 1805 đến 1812, vua Gia Long của triều Nguyễn cho xây dựng cột cờ với mục đích để làm đài quan sát. Từ phần cửa sổ ở đỉnh có thể bao quát toàn bộ thành phố cả vùng nôi – ngoại thành. Đó là lý do thực dân Pháp đã không phá hủy trong gia đoạn chúng tạm chiếm 1894 – 1897. Ngược lại, còn biến công trình này trở thành đài quan sát với việc sử dụng đèn và cờ để làm thông tin liên lạc giữa ban chỉ huy với các đơn vị khác xung quanh. Sau này, trong cuộc kháng chiến chống quân đội Mỹ, nó đã được lấy lại và sử dụng với mục địch tương tự của bộ đội phòng không Hà Nội. Đến năm 1945, Cách mạng Tháng Tám thành công, đây cũng là lần đầu tiên lá cờ đỏ sao vàng được cắm trên đỉnh cột cờ. Tới 1954, cuộc chiến chống thực dân Pháp hoàn toàn thắng lợi, lá Quốc kỳ một lần nữa lại một lần nữa tung bay trên đỉnh Kỳ đài. Trong ký ức của hàng triệu người dân Thủ đô, đây chính là ngày hội chiến thắng. Cả Thủ đô khi ấy tưng bừng rạo rực, từng đoàn người đổ về tập trung xung quanh Cột cờ Hà Nội chờ đón lễ thượng cờ – giây phút lịch sử. Đúng 15h giờ ngày 10//10/1954, tiếng Quốc ca vang lên trong tiếng hò reo và lá cờ lần lượt được kéo lên. Cũng từ đó, hình ảnh cờ đỏ sao vàng tung bay trên cột cờ trở thành biểu tượng cho nền độc lập của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Đến năm 1989, nó chính thức được công nhận là di tích lịch sử. Theo kinh nghiệm du lịch Hà Nội được biết, cột cờ có chiều cao 33 m, nếu tính cả trụ treo cờ là 44 m. Được xây dựng theo cấu trúc gồm 3 tầng đế và một tòa tháp. Các tầng đế có hình chóp vuông cụt, diện tích nhỏ dần và được xếp chồng lên nhau theo thứ tự. Tầng một cao 3,1 m, chiều dài mỗi cạnh là 42,5 m, hai mặt có cầu thang bằng gạch dẫn lên tầng hai. Tâng hai cao 3,7 m, chiều dài mỗi cạnh là 27 m, có 4 cửa được đắp tên khác nhau. Cửa Nam đắp hai chữ “Hướng Minh”, cửa Đông hai chữ “Nghênh Húc”, cửa Tây là hai chữ “Hồi Quang”, riêng cửa Bắc là không có chữ. Tầng ba cao 5,1 m, chiều lài mỗi cạnh 12,8 m và có cửa lên cầu thang nhìn về hướng Bắc. Tầng trên là thân cột cờ cao 5,1 m, dài 18,2 m, có hình trụ tám cạnh, gọn dần lên trên, mỗi cạnh đáy rộng chừng 2 m. Đặc biệt, trong thân có 54 bậc thang xoáy tròn dạng xoắn ốc lên tới đỉnh cùng 39 lỗ hình dẻ quạt để soi sáng và thông hơi. Phần còn lại là đỉnh Cột cờ cờ Hà Nội. Nhìn từ xa, bạn sẽ thấy nó gần giống như cái lầu hình bát giáp có độ cao chừng 3,3 m, 8 cạnh tương ứng với 8 cửa sổ. Giữa lầu còn có một hình trụ tròn, đường kính 40 cm cao đến tận đỉnh, đó là chỗ để cắm cán cờ. Chẳng biết từ bao giờ, hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng phấp phới trên đỉnh Cột cờ Hà Nội trở thành biểu tượng in sâu vào tâm trí của người dân Thủ đo và những du khách khi đặt chân đến đây. Trước đây, cờ đỏ sao vàng chỉ xuất hiện trong dịp lễ, tết thế nhưng kể từ năm 1986, nó luôn tung bay trên nóc cột cờ. Lá cờ được treo trên đỉnh Cột cờ Hà Nội có kích thước 4 x 6 m, diện tích 24 m2, được may bằng vải phi bóng, may tận 3 đường chỉ, góc cờ chần hình quả trám để có thể chịu được những trận gió to. Bất kể lúc nào lá cờ bị bạc màu hay bị rách sẽ được thay ngay lập tức để giữ gìn một biểu tượng thiêng liêng của đất nước. Do nằm trong Hoàng thành Thăng Long Hà Nội nên để tham quan cột cờ bạn phải mua vé, giá vé mỗi lượt là 20.000 VNĐ. Học sinh, sinh viên, người trên 60 tuổi được giảm 50% giá vé. Học sinh sưới 15 tuổi, người có công với Cách mạng miễn phí hoàn toàn. Thời gian tham quan từ 8h đến 17h tất cả các ngày trong tuần. Lưu ý: Nếu thuộc đối tượng miễn/giảm giá vé thì bạn phải xuất trình giấy chứng minh nhân dân hoặc giấy tờ liên quan chứng minh mình thuộc đối tượng trên.
