keyword: Nạn buôn bán tê tê
url: https://www.tin247.news/nhung-dong-vat-bi-buon-ban-nhieu-nhat-tren-the-gioi-12-28600583.html
content:
Nạn buôn bán động vật hoang dã không phải là điều gì mới, thậm chí ngày một gia tăng, khiến mối nguy hiểm đối với các loài động vật trở nên lớn hơn bao giờ hết. Trên thực tế, một số loài động vật có vú hiếm nhất trên hành tinh là loài được săn lùng nhất. Và với một số loài đang trên bờ vực tuyệt chủng, việc trấn áp nạn buôn bán động vật hoang dã là một trong những thách thức bảo tồn cấp bách nhất của thế giới. Tê tê là loài động vật duy nhất, cũng là loài có vú duy nhất có lớp vảy sừng bảo vệ trên da. Là những sinh vật sống đơn độc, chế độ ăn của chúng chủ yếu bao gồm kiến và mối, chúng dùng chiếc lưỡi dài của mình để bắt mồi. Các loài động vật có vú từ lâu đã bị đe dọa bởi nạn săn trộm để lấy thịt và vảy, nhằm mục đích sử dụng trong y học cổ truyền Trung Quốc. Tính đến tháng 1/2020, có 8 loài tê tê được xếp vào danh sách Cực kỳ nguy cấp, Nguy cấp hoặc Sẽ nguy cấp trong Danh sách Đỏ các loài bị đe dọa của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN). Hiện nay, tê tê vẫn là loài động vật có vú bị buôn bán nhiều nhất trên thế giới. Được đặt tên vì chiếc mỏ cong, sắc nhọn với tomium nổi bật, loài rùa biển này sống ở đại dương, nhưng đa phần là sinh sống ở các đầm nước nông và các rạn san hô. Mặc dù phân bố trên toàn thế giới, nhưng loài rùa biển đồi mồi đang cực kỳ nguy cấp. Trong nhiều thập kỷ, vỏ của nó là nguồn nguyên liệu được sử dụng cho mục đích trang trí. Các hoạt động đánh bắt bất hợp pháp đã góp phần vào sự suy giảm đáng báo động của loài này. Có nguồn gốc từ Malaysia và Indonesia, đười ươi là một trong những loài linh trưởng thông minh nhất, cũng là loài động vật sống trên cây nhiều nhất trong số các loài vượn lớn. Các hoạt động của con người đã khiến số lượng và phạm vi đười ươi giảm sút nghiêm trọng. Không có gì ngạc nhiên khi cả ba loài đười ươi - Bornean, Sumatra và Tapanuli - đều cực kỳ nguy cấp theo Sách đỏ của IUCN. Tên tê giác có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp “hinokerōs”, có nghĩa là "có sừng ở mũi". Thường được viết tắt là tê giác, hai trong số các loài còn sót lại có nguồn gốc từ châu Phi và ba loài ở miền nam châu Á. Những kẻ săn trộm thường chặt xác của loài này, các loài động vật có vú cũng bị giết thịt hàng nghìn con để lấy sừng, được mua và bán trên thị trường chợ đen, và được một số nền văn hóa sử dụng làm đồ trang trí hoặc y học cổ truyền. Chỉ được tìm thấy ở một khu vực của Nga và 3 khu vực của Kazakhstan, linh dương saigas tạo thành những đàn rất lớn ăn cỏ ở bán đảo, thảo nguyên và đồng cỏ. Đặc điểm nổi bật của chúng là cặp lỗ mũi nở ra gần nhau, hướng xuống dưới. Sừng của linh dương đực được sử dụng trong y học cổ truyền Trung Quốc, nhu cầu này đã xóa sổ các loài ở Trung Quốc. Theo Công ước về các loài động vật hoang dã di cư, sự suy giảm của saiga là một trong những sự sụp đổ về số lượng nhanh nhất của các loài động vật có vú lớn được quan sát gần đây. Hiện nay, loài động vật này vẫn đang ở mức cực kỳ nguy cấp. Hổ là loài mèo lớn nhất còn tồn tại và là một trong những loài động vật phổ biến và được công nhận trên thế giới. Được liệt kê trong Sách đỏ của IUCN là Có nguy cơ tuyệt chủng, hổ đã bị buôn bán để lấy lông và các bộ phận cơ thể trong nhiều thế kỷ. Nhiều người ở Trung Quốc và các khu vực khác của châu Á tin rằng các bộ phận khác nhau của hổ có đặc tính chữa bệnh, bao gồm thuốc giảm đau và kích thích tình dục. Sự giả dối này đã khiến thị trường chợ đen phát triển mạnh trong nhiều năm và số lượng hổ sụt giảm đáng lo ngại. Những con vật khổng lồ hiền lành này là những động vật đất lớn nhất hiện có, và sống rải rác khắp châu Phi, cận Sahara, Nam Á và Đông Nam Á. Một trong những mối đe dọa lớn nhất đối với quần thể voi là buôn bán ngà voi, vì chúng bị săn trộm để lấy ngà. Người ta ước tính có khoảng 30.000 con voi bị giết chết mỗi năm bởi những kẻ săn trộm. IUCN liệt kê voi Châu Phi là Sẽ nguy cấp và voi Châu Á là Nguy cấp. Loài linh dương ít được biết đến này có nguồn gốc từ các khu rừng núi ở bán đảo Thái-Mã Lai và trên đảo Sumatra của Indonesia. Bất chấp môi trường sống ở độ cao gần như không thể tiếp cận được, loài sinh vật nhút nhát và khó nắm bắt này thường xuyên lọt vào tầm ngắm của súng trường của những kẻ săn trộm, bị bắn để lấy thịt và các bộ phận cơ thể được cho là có dược tính của chúng. IUCN đã đánh giá loài sơn dương Sumatra là Sẽ nguy cấp. Là một thành viên lớn và ấn tượng của họ chim hồng hoàng, chim hồng hoàng có mũ được đặt tên theo bộ phận có cấu trúc giống như mũ bảo hiểm trên đầu của nó, chiếm khoảng 11% trọng lượng 3 kg cơ thể. Loài chim hồng hoàng có mũ đã được đưa vào danh sách Gần bị đe dọa đến Cực kỳ nguy cấp trong Danh sách Đỏ của IUCN vào năm 2015. Theo số liệu do TRAFFIC, Mạng lưới Giám sát Buôn bán Động vật Hoang dã công bố, 2.170 con vật đã bị tịch thu chỉ trong ba năm chỉ riêng ở Trung Quốc và Indonesia. Bò tót, còn được gọi là bò rừng Ấn Độ, có nguồn gốc từ Nam và Đông Nam Á, chủ yếu sống giới hạn trong các khu rừng thường xanh hoặc rừng rụng lá nửa thường xanh và ẩm ướt. Bò tót bị săn bắn không thương tiếc bởi những kẻ săn trộm nhằm mục đích lấy thịt, bán với giá cao để thỏa mãn thị trường quốc tế, bò tót cũng bị giết thịt để buôn bán chiến lợi phẩm. Loài động vật này đã được liệt kê là Sẽ nguy cấp trong Sách đỏ của IUCN từ năm 1986. Macaws là một số loài động vật hoang dã sống động nhất trên Trái đất có nguồn gốc từ Trung và Nam Mỹ, và cũng được tìm thấy ở Mexico, hầu hết các loài đều gắn liền với rừng, đặc biệt là rừng mưa. Khả năng bắt chước giọng nói và sở hữu trí thông minh tuyệt vời của chúng đã khiến vẹt đuôi dài được đánh giá cao là vật nuôi. Điều này đã dẫn đến sự gia tăng đáng lo ngại về nạn săn trộm đến mức một số loài phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng. Trên thực tế, phần lớn vẹt đuôi dài đang bị đe dọa trong tự nhiên, một thực tế được nhấn mạnh bởi tốc độ phá rừng nhanh chóng trên khắp thế giới. Là một con mèo lớn có vẻ ngoài hùng vĩ gọi các dãy núi ở Trung và Nam Á là nhà, báo tuyết thích nghi hoàn hảo để sống trong giá lạnh. Thật không may, bộ lông tuyệt đẹp của báo tuyết là thứ cực kỳ hấp dẫn đối với những kẻ săn trộm, những kẻ hoạt động buôn bán bất hợp pháp da và các bộ phận cơ thể động vật. Báo tuyết được liệt kê là Sẽ nguy cấp trong Danh sách Đỏ của IUCN vì số lượng trên toàn cầu hiện ước tính có khoảng dưới 10.000 cá thể trưởng thành và dự kiến sẽ giảm khoảng 10% vào năm 2040. Có hơn 500 loài cá mập bơi trong các đại dương trên thế giới. Các loài nổi tiếng như cá mập hổ, cá mập xanh, cá mập trắng lớn, cá mập mako, cá mập đập và cá mập đầu búa là những kẻ săn mồi cực đỉnh. Tuy nhiên, cá mập phải sợ con người hơn là con người sợ cá mập. Trên thực tế, nhiều quần thể cá mập đang bị đe dọa bởi các hoạt động của con người, trong đó một số loài bị săn bắt vì vây của chúng (được sử dụng trong súp). Theo Oceana, 73 triệu con cá mập đáng sợ đã kết thúc cuộc buôn bán vây toàn cầu mỗi năm, được buôn bán để làm thực phẩm. Các loài chim săn mồi, còn được gọi là chim ăn thịt, bao gồm đại bàng, diều hâu, diều, chim ó, cú và chim ưng. Trong số những loài săn mồi hàng đầu của vương quốc động vật, những loài chim này cũng là một số loài động vật hoang dã mạnh mẽ và nhanh nhẹn nhất trên thế giới. Nhưng chính vì tốc độ và sự nhanh nhẹn của chúng mà một số loài lại trở thành con mồi cho những kẻ săn trộm do khả năng săn mồi đặc biệt của chúng. Hiệp hội quốc tế về nuôi chim ưng và bảo tồn chim săn mồi xác định nạn săn trộm các loài quý hiếm, chẳng hạn như mức độ khủng hoảng cướp bóc đại bàng Bonelli (ảnh) ở Nam Âu bởi các tổ chức tội phạm, là nguyên nhân có thể khiến nhiều loài bị tuyệt chủng cục bộ loài. Bào ngư là loài ốc biển với số lượng loài được công nhận trên toàn thế giới dao động trong khoảng từ 30 đến 130. Thịt của bào ngư được nhiều người coi là một loại thực phẩm đáng mơ ước, và được ăn sống hay nấu chín bởi nhiều nền văn hóa. Trong ảnh là một ví dụ với một miếng bọt biển sống trên vỏ của nó. Theo TRAFFIC, bào ngư Nam Phi là loài được xuất khẩu nhiều nhất trong nuôi trồng thủy sản ở mọi nơi trên thế giới. 95% số bào ngư của Nam Phi được xuất khẩu đến Hồng Kông, nơi nó được tiêu thụ như một món ăn ngon hoặc tái xuất.
