keyword: Harry Potter và Bảo bối Tử thần
url: https://fandom.vn/hp/bao-boi-tu-than-deathly-hallows/
content:
“Cây Đũa phép Cơm nguội” ông nói, đồng thời vẽ một đường thẳng đứng lên miếng giấy da dê. “Viên đá Phục sinh”, ông tiếp, và vòng tròn xuất hiện chồng lên trên đường thẳng. “Áo choàng tàng hình”, ông kết thúc câu nói bằng hình tam giác bao quanh hình tròn và đường thẳng bên trong, biểu tượng đã khiến Hermione hết sức tò mò hiện ra. “Cùng nhau”, ông nói, “chúng chính là những bảo bối tử thần”. Những Bảo bối Tử thần được cho là ba vật dụng sở hữu sức mạnh ma thuật quyền năng nhất đương thời tạo ra bởi thần Chết trong cuộc gặp gỡ với ba anh em nhà Peverell. Gồm Cây Đũa phép Cơm nguội mang trong mình sức mạnh pháp thuật to lớn có thể giúp chủ nhân trở nên bất khả chiến bại; Viên đá Phục sinh có thể triệu hồi linh hồn đã chết, và Áo khoác Tàng hình, đúng như tên gọi, giúp người sở hữu trở nên vô hình. Trong câu truyện ngụ ngôn, Antioch Peverell – người anh cả – chủ nhân của cây đũa phép và Cadmus Peverell – người anh thứ – sở hữu viên đá đều thất bại trong việc thoát khỏi thần Chết. Duy chỉ có Ignotus Peverell – người em út với trí thông minh và bản tính khiêm nhường đã cầu xin Áo choàng tàng hình giúp thần Chết không thể tìm thấy ông cho tới khi ông ở tuổi xế chiều. Nhiều truyền thuyết được tạo dựng xoay quanh Chủ nhân Cái chết hay người sở hữu cả ba Bảo bối Tử thần. Dumbledore từng đề cập với Harry việc ông và một phù thủy khác – Gellert Grindelwald luôn cho rằng sự hợp nhất của ba Bảo bối tử thần chắc chắn mang đến cho người sở hữu quyền năng to lớn ngoài sức tưởng tượng. Câu chuyện những Bảo bối Tử thần vốn bắt nguồn từ Những truyện kể của Beedle Người Hát Rong và truyền miệng qua các gia đình phù thủy qua nhiều thế hệ dần biến thành câu truyện ngụ ngôn. Một vài phù thủy vẫn cho rằng Bảo bối tử thần thật sự tồn tại. Nhưng hầu hết mọi người đều nghĩ đây chỉ đơn giản là truyện kể trước khi đi ngủ dành cho bọn trẻ. Không ai ngoại trừ Harry Potter được biết đến như người nắm giữ cả ba Bảo bối Tử thần, dù vậy Harry chưa từng được xem là chủ sở hửu đồng thời cả ba bảo bối (viên đá bị đánh rơi trong khu rừng Cấm ngay trước khi Harry đoặt được cây đũa phép từ tay Draco Malfoy trong trận ẩu đả tại trang viên của dòng họ Malfoy). Tương tự như Harry, Albus Dumbledore cũng từng nắm giữ cùng lúc cả ba bảo bối, nhưng lại không phải chủ sở hữu của Áo khoác tàng hình. Trong bản gốc Những truyện kể của Beedle Người Hát Rong từng nhắc đến câu chuyện về những Bảo bối tử Thần mà chính Beedle là tác giả. Hàng trăm năm trước, ba anh em nhà Peverell đang có chuyến du ngoạn cùng nhau, vừa lúc chiều tà họ đi đến một con sông không thể vượt qua, nhưng cả ba người họ đều tinh thông pháp thuật, chỉ một cái vẫy đũa đơn giản có ngay cây cầu bắc ngang sông. Đang băng qua cầu, thần Chết đột nhiên xuất hiện, cảm thấy phẫn nộ vì chưa từng có người nào thoát khỏi lòng sông sâu thẳm nhưng thần Chết vốn là kẻ giảo hoạt, vội vờ như chúc mừng họ vì đã xuất sắc vượt qua thử thách mà thần Chết đưa ra, ngưỡng mộ tài năng của cả ba, thần Chết quyết định tặng họ những dụng cụ pháp thuật quyền năng. Người anh cả, Antioch Peverell, bản tính hiếu chiến luôn mong ước có được cây đũa phép mạnh nhất để đánh bại mọi đối thủ; từ cành của cây cơm nguội gần đó thần Chết tạo ra cây Đũa phép Cơm nguội quyền năng hơn tất thảy mọi cây đũa phép. Người anh kế, Cadmus Peverell, không thỏa mãn với chiến thắng và để làm bẽ mặt thần Chết cầu xin năng lực đưa người yêu đã mất quay về; nhặt một viên đá từ dưới lòng sông thần chết tạo ra Viên đá Phục sinh có khả năng mang người chết về với thế giới thật. Người em út, Ignotus Peverell, người khiêm tốn và thông minh nhất trong cả ba anh em, vốn không hề tin tưởng nên đã hỏi thần Chết làm cách để đi tiếp mà không bị bám theo; thần Chết đã ban cho người em út Áo khoác tàng hình của mình, không chỉ giúp người mặc vô hình, quyền năng của chiếc áo khoác không bao giờ mất đi dưới tác động của pháp thuật hay lời nguyền và kể cả thời gian. “Thầy cho rằng việc anh em nhà Peverell là những phù thủy thiên tài và tham vọng đã thôi thúc họ tạo ra những pháp cụ quyền năng sẽ hợp lý hơn câu truyện ngụ ngôn trong Những truyện kể của Beedle Người Hát Rong” – suy đoán của Dumbledore. Theo câu truyện, thay vì là những tặng vật cho trí thông minh hơn người, những Bảo bối Tử thần chỉ là công cụ trong kế hoạch xảo quyệt của thần Chết nhằm lấy mạng ba anh em nhà Peverell. Tuy nhiên, Albus Dumbledore nhận thấy rằng Bảo bối Tử thần chính là kiệt tác từ tài năng và quyền năng của ba anh em nhà Peverell, và rằng câu truyện về nguồn gốc của chúng cũng như việc chúng được tạo ra bởi thần Chết hay thần Chết tìm đến họ ngụ ý cho hậu quả tất yếu từ quyền năng mà họ sở hữu. Người anh cả với bản tính hiếu chiến, đã hỏi xin một cây đũa phép mạnh hơn những cây đũa phép khác: một cây đũa phép bất bại trong mọi trận chiến, một cây đũa phép xứng đáng với người đã đánh bại được cả thần Chết. – Antioch Peverell nhận được cây đũa phép Cơm nguội. Theo thời gian, ba anh em quyết định bước đi trên con đường riêng của họ. Sau khi trả được món nợ bại trận, Antioch Peverell không ngừng khiêu chiến với mọi phù thủy tại bất cứ khu làng nào trên đường đi. Huênh hoang về sự bất bại và việc nắm giữ cây đũa quyền năng, Antioch khơi dậy lòng đố kỵ và lòng tham muốn sở hữu pháp cụ quyền năng này. Cuối cùng, Antioch bị kẻ đánh cắp cây đũa phép giết chết bằng một vết rạch ngang cổ họng khi đang ngủ. Sau khi trở về nhà, Cadmus dùng viên đá với hi vọng mang người phụ nữ mình yêu thương nhất trở về. Trước hình ảnh thẫn thờ, nhợt nhạt không chút sức sống và nét buồn không giấu được của cô, Cadmus thất vọng nhận ra rằng đây không phải cô gái mình từng yêu, rằng vốn không có sức mạnh nào hồi sinh cái chết, người chết không thuộc về thế giới này. Cuối cùng, chịu thua hiện thực, Cadmus treo cổ tự sát để có thể ở cạnh cô. Ignotus dùng chính Áo choàng tàng hình của thần Chết để né tránh sự theo dõi của chính thần Chết. Khi đứng tuổi, ông để lại chiếc áo choàng cho con trai mình, và chào đón thần Chết như một người bạn đồng hành, cùng mình bước qua thế giới bên kia. .Chiếc áo choàng được lưu truyền qua nhiều thề hệ gia đình Peverell (mặc dù cái tên của dòng họ đã chấm dứt cùng với nhánh nam). Cây đũa phép được truyền từ phù thủy này tới phù thủy khác bằng cái chết của chủ ở hữu trước. Chính vì vậy, nó còn được gọi với nhiều cái tên như Cây đũa Tử thần và Cây gậy Định mệnh. Một nguồn tin thú vị cho hay, không phù thủy nào từng thực sự trở thành chủ nhân của cây đũa phép. Tương tự chiếc áo choàng, viên đá cũng được lưu truyền qua nhiều thế hệ gia đình Peverell cuối cùng dừng chân tại ngôi nhà của Bá tước, và sau đó rơi vào tay Tom Marvolo Riddle; cả Tom lẫn bá tước Marvolo đều không nhận thức được quyền năng của viên đá hay bảo bối Tử thần. Marvolo chỉ quan tâm tới “xuất thân cao quý’ của viên đá, trông hình dạng chiếc nhẫn và cho rằng biểu tượng trên Bảo bối Tử thần là gia huy của dòng họ. Chúa tể Voldemort đã không thể nhìn ra được nguồn gốc của viên đá, khi quyết định dùng nó để cất giữ Trường sinh linh giá. Những bảo bối Tử thần vô hình chung có những tác động to lớn tới cuộc đời của không chỉ Albus Dumbledore, Gellert Grindelwald mà còn với Harry Potter. “Thầy thật sự chỉ xứng để sở hữu vật thấp kém nhất, ít quyền năng nhất trong số chúng. Thầy chỉ phù hợp để trở thành chủ nhân của cây đũa phép Cơm nguội không phải để khoe khoang hay xem nó như công cụ giết người. Thầy đã được phép thuần hóa và dùng nó, vì thầy chiếm lấy nó không phải vì muốn đạt được nó mà ngăn những người kẻ thèm muốn nó.” -Albus Dumbledore và cây Đũa phép Cơm nguội. Khi còn trẻ, Albus Dumbledore từng có mối quan hệ hơn cả thân thiết với Gellert Grindelwald – người mà về sau trở thành phù thuỷ Hắc ám nổi tiếng tàn ác trong nhiều thập kỉ, họ cùng nhau xây dựng giấc mơ tìm kiếm và nắm giữ những bảo bối Tử thần cho riêng mình. Viêc đuổi theo quyền năng tối thượng dần tác động và thể hiện rõ qua cách nhìn của Albus về một tương lai mà ở đó phù thuỷ thống trị mọi thế giới, điều khiển dân Muggle vì một mục đích to lớn hơn. Cuộc tranh cãi giữa Albus và người em trai ương ngạnh khiến ông phải xem xét và cân nhắc lại lí tưởng mà mình theo đuổi, đặc biệt là sau cái chết của cô em gái. Cho đển khi yên mộ, ông vẫn không hề có lòng tin vào bản thân khi đứng trước hai chữ quyền lực, ba lần từ chối vị trí Bộ trưởng bộ Pháp thuật – cũng như chưa từ bỏ khát vọng về việc tìm ra những bảo bối Tử thần. Sau cái chết của người em gái Ariana, Dumbledore ra sức tìm kiếm Viên đá Phục sinh với hi vọng đưa Ariana và song thân trở về. Vì vậy, vào năm 1996 khi tình cờ phát hiện được chiếc nhẩn chứa đựng vật mà ông đang dốc lòng tìm kiếm, không hay biết lúc này viên đá đã trở thành một Trường sinh linh giá của Voldemort, trước sự cám dỗ của viên đá trong một khắc không làm chủ được bản thân, Dumbledore đã hứng chịu lời nguyền độc mà Voldermort cấy vào để bảo vệ Trường sinh linh giá, khiến cánh tay phải tê liệt và khô héo. Trong suốt kì nghỉ lễ cùng gia đình dì tại thung lũng Godric, Gellert Grindelwald láu cá đã gặp được Albus Dumbledore và khao khát sở hữu Trường sinh linh giá hình thành cùng với tình cảm đặc biệt giữa hai người. Về sau, Grindelwald trở thành chủ sở hữu của cây Đũa phép Cơm nguội sau khi trộm được nó từ tay Gregorovitch – một người chế tạo đũa phép. Sau trận đấu tay đôi với Dumbledore năm 1940, Grindelwald thất bại và bị giam cầm trong chính nhà ngục mà mình tạo ra tại Nurmengard và cây đũa phép một lần nữa đổi chủ. Nhiều thập kỉ sau, năm 1988, chúa tể Voldermort tìm đến Grindelwald với mục đích chiếm lấy cây đũa phép, tức giận trước sự phủ nhận Voldermort ra tay hạ sát Grindelwald. “Từ trước tới giờ mình chưa hề tận mắt nhìn thấy, nhưng mình có nghe nói rất nhiều về chuyện những cái áo khoát mất quyền năng dần theo thời gian, hay chuyện chúng bị xé thành những lỗ dưới tác dụng của bùa chú. Chiếc áo của Harry vốn là của ba cậu ấy, nó trông cũng không mới, vậy thì, đúng rồi, mọi thứ.quá hoàn hảo!” Ron Weasley và Áo choàng Tàng hình của Harry. Sau khi nghe câu truyện về Ba anh em, trong lòng Harry dâng lên suy nghĩ tập hợp cả ba bảo bối, trở thành chủ nhân Cái chết – người bất khả chiến bại và cuối cùng Voldermort sẽ bị tiêu diệt. Nhưng Harry nhanh chóng bác bỏ ý định trên, vì cậu tin vào quyết định của Albus Dumbledore khi muốn cậu tiêu diệt các Trường sinh linh giá thay vì đánh bại chúa tể Bóng tối. Harry cũng là người từng sở hữu ba bảo bối, dù chỉ trong những khoảng thời gian rất ngắn. Dù không nhận ra, nhưng 11 tuổi, Harry đã trở thành chủ nhân của Viên đá Phục sinh và Áo choàng Tàng hình. Chiếc áo vốn thuộc quyền sở hửu của Harry và lẽ tra sẽ được chính tay James Potter – cha của cậu trao lại, nếu không bị Voldermort sát hại. Harry được xem như hậu duệ cuối cùng – tính cho đến thời điểm hiện tại – của Ignotus Peverell. Harry đã mở trái banh Snitch ngay trước khi chạm mặt Voldermort và Tử thần Thực tử trong khu rừng Cấm khi trận chiến tại trường Hogwarts diễn ra. Và để mở nó, cậu cần phải nói “Tôi sắp chết rồi” và dùng môi mình chạm vào nó bởi cậu vô tình “bắt” được nó bằng mồm trong trận Quidditch. Harry cuối cùng cũng đạt được mong muốn gặp lại những người thân quá cố: ba mẹ, thầy Remus Lupin và người chú – người cha đỡ đầu – Sirius Black. Sau đó,Harry bỏ lại Viên đá Phục sinh trong khu rừng cấm và chưa từng để cấp tới nó với bất kì ai, ngoại trừ bức chân dung của Dumbledore, với hi vọng chấm dứt sự cám dỗ từ quyền năng mà viên đá mang lại. Trong cuộc phỏng vấn gần đây, Rowling từng hi vọng vó ngựa của đàn nhân mã sẽ vĩnh viễn chôn vùi Viên đá. Harry đã không nhận ra mình nắm trong tay cây đũa phép quyền năng nhất mọi thời đại khi đoạt nó từ tay Draco Malfoy sau trong cuộc chiến diễn ra tại trang viên dòng họ Malfoy vào năm 1998. Cây đũa khuất phục trước Harry và trở thành công cụ đắc lực trong trận đấu tay đôi giữa Harry và Voldermort, mặc dù nó chưa từng được Harry sử dụng trước đó. Trải nghiệm và chứng kiến quyền năng từ cây đũa nhưng Harry chưa từng mong muốn sức mạnh của nó, Harry dùng cây đũa để phục hồi cây đũa làm từ gỗ nhựa ruồi và lông đuôi chim Phượng Hoàng đã gãy của mình. “Em sẽ trả cây Đũa phép Cơm nguội về nơi mà nó đáng lẽ phải thuộc về. Và nó nên ở yên đó. Giả sử, em chết đi một cách tự nhiên như Ignotus, quyền năng của nó sẽ bị phá hủy, đúng không? Đồng nghĩa với việc chủ nhân trước chưa từng bị đánh bại. Mọi chuyện cũng sẽ chấm dứt” – Harry quyết định loại bỏ quyền năng của cây Đũa phép Cơm nguội. Tại mộ phần màu trắng, nơi yên nghỉ của Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore. Harry với quyết định chấm dứt quyền năng của cây Đũa phép Cơm nguội sau trận chiến với Voldemort và sau khi dùng nó để sửa chữa cây đũa Lông đuôi Phượng Hoành của mình, đã gửi gắm cây đũa phép cùng cho Albus Dumbledore với ý nghĩ nếu Harry chết mà không có chủ nhân mới, quyền năng của nó sẽ mất đi, cây đũa phép sẽ chỉ là sự đồn đoán hư thực trong truyền thuyết. Tuy nhiên, cái kết của cây đũa phép lại khác đi trong phim, khi Harry vừa bẻ gãy cây đũa phép và ném nó vào hẻm núi vừa nói rằng cậu không hề mong muốn quyền năng của nó. “Vật bên trong trái banh Snitch. Em đã vứt lại trong khu rừng Cấm. Không cần biết chính xác là ở đâu, vì chắc chắn em không muốn nhìn thấy nó lần nữa”. Sau khi xoay viên đá ba lần trong lòng bàn tay, và đạt được mong ước gặp lại người thân, Harry vứt bỏ viên đá. Bản thân Harry không thể nhớ vị trí chính xác, có thể là gần hang của Aragog, chỉ biết chắc rằng Viên đá vĩnh viễn nằm lại rừng cấm. J.K. Rowling từng tiết lộ rằng viên đá đã được chôn chặt dưới lòng đất trước nỗ lực của đàn nhân mã khi giúp đỡ trường Hogwarts phòng thủ trước cuộc tấn công của Voldemort và Tử thần Thực tử.
