keyword: Harry Potter và Bảo bối Tử thần
url: https://mephimmy.com/harry-potter-va-bao-boi-tu-than-1
content:
Trong phim Harry Potter Và Bảo Bối Tử Thần 1, chúa tể Voldemort cùng đám tay chân của hắn đang âm mưu tấn công Harry Potter khi cậu rời khỏi ngôi nhà của gia đình Dursley lần cuối cùng. Ngay trước khi phép bảo vệ cho Harry tại gia đình Dursley hết hiệu lực vào thời điểm Harry bước qua tuổi 17, xem phim này bạn sẽ thấy người của Hội Phượng hoàng đến để hộ tống cậu tới một nơi ở mới an toàn. Mặc dù đã dùng sáu người nguỵ trang thành Harry, Harry thật vẫn bị Voldemort cùng các Tử thần Thực tử phát hiện ra trên đường đi và bị tấn công. Harry cùng những người khác chạy thoát về Trang trại Hang sóc trong gang tấc, tuy Hedwig và Moody Mắt Điên bị giết. Cuộc trốn tìm sẽ đi đến đâu? Sẽ có những bí mật gì được hé lộ ra trong phim Harry Potter Và Bảo Bối Tử Thần 1. Kính mời các bạn cùng theo dõi phim hay này!
