keyword: Harry Potter và Bảo bối Tử thần
url: https://ladigi.vn/harry-potter-va-bao-boi-tu-than-phan-1-la-gi-chi-tiet-ve-harry-potter-va-bao-boi-tu-than-phan-1-moi-nhat-2021
content:
Đây là phần đầu tiên trong hai phần phim điện ảnh được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết ăn khách cùng tên của nữ nhà văn J. K. Rowling. Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 1 đồng thời cũng là phần phim thứ bảy trong loạt phim Harry Potter, do Steve Kloves viết kịch bản và David Heyman, David Barron và Rowling chịu trách nhiệm sản xuất. Bộ phim vẫn giữ nguyên sự tham gia của dàn diễn viên trong các phần trước như Daniel Radcliffe trong vai Harry Potter, cùng với Rupert Grint và Emma Watson trong vai hai người bạn thân nhất của Harry là Ron Weasley và Hermione Granger. Đây là phần tiếp nối của bộ phim Harry Potter và Hoàng tử lai, và nối tiếp phần này là phần phim cuối cùng Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 2. Bộ phim tiếp tục với câu chuyện của Harry Potter và các bạn trong nhiệm vụ tìm kiếm và phá hủy Trường Sinh Linh Giá, những vật thể vốn là bí mật cho sự bất tử của Voldemort. Phim bắt đầu được bấm máy vào ngày 19 tháng 2 năm 2009 và kết thúc vào ngày 12 tháng 6 năm 2010. Phần 1 đã được công chiếu dưới định dạng IMAX 2D tại tất cả các rạp chiếu trên toàn thế giới vào ngày 19 tháng 11 năm 2010. Tại Việt Nam, bộ phim được chính thức khởi chiếu vào ngày 26 tháng 11 năm 2010. Ngay trong dịp cuối tuần đầu tiên công chiếu, Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 1 đã thu về tổng cộng hơn 330 triệu đô la Mỹ, mức doanh thu cao thứ ba trong cả loạt phim Harry Potter, đồng thời cũng là mức doanh thu cao nhất năm 2010 và cao thứ tám mọi thời đại chỉ sau tuần đầu ra rạp. Với doanh thu 960 triệu đô la Mỹ toàn cầu, Phần 1 là bộ phim có mức doanh thu cao thứ ba trong năm 2010, chỉ xếp sau Câu chuyện đồ chơi 3 và Alice ở xứ sở thần tiên, đạt doanh thu cao thứ ba trong loạt phim Harry Potter sau Harry Potter và Hòn đá Phù thủy và Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 2 và nằm trong top 10 phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại tại thời điểm đó. Phim đã nhận được hai đề cử tại giải Oscar lần thứ 83 cho các hạng mục Thiết kế sản xuất xuất sắc nhất và Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất. Chúa tể Voldemort cùng đám tay chân của hắn đang âm mưu tấn công Harry Potter khi cậu rời khỏi ngôi nhà của gia đình Dursley lần cuối cùng. Ngay trước khi phép bảo vệ cho Harry tại gia đình Dursley hết hiệu lực vào thời điểm Harry bước qua tuổi 17, người của Hội Phượng Hoàng đến để hộ tống cậu tới một nơi ở mới an toàn. Mặc dù đã dùng sáu người nguỵ trang thành Harry, Harry thật vẫn bị Voldemort cùng các Tử thần Thực tử phát hiện ra trên đường đi và bị tấn công. Harry cùng những người khác chạy thoát về Trang trại Hang sóc trong gang tấc, nhưng Hedwig và Moody Mắt Điên bị giết. Vài ngày sau, Bộ trưởng Bộ Pháp thuật Rufus Scrimgeour đến để đưa cho Harry, Ron Weasley và Hermione Granger những vật thừa kế theo di chúc của cụ Albus Dumbledore. Ron được cho cái Tắt sáng, Hermione nhận một quyển truyện cổ tích viết bằng cổ ngữ Rune, còn Harry được thừa hưởng thanh kiếm của Godric Gryffindor và trái Snitch mà cậu đã bắt được trong trận đấu Quidditch đầu tiên của mình. Nhưng Scrimgeour không thể trao cho cậu thanh kiếm, vì cho rằng nó chưa bao giờ thuộc về cụ Dumbledore, và còn vì một lý do nữa là hiện thanh kiếm đang mất tích. Còn trái Snitch thì tiết lộ một manh mối: “Ta mở vào lúc kết”. Trong tiệc cưới của Bill và Fleur, thần hộ mệnh của Kingsley Shacklebolt xuất hiện, thông báo rằng Bộ Pháp thuật đã sụp đổ, tay chân của Voldermort đã chiếm lấy toàn bộ thế giới phép thuật và bọn Tử thần Thực tử đang tới. Harry, Ron và Hermione trốn thoát bằng cách độn thổ đến London và sau đó đến ẩn náu tại tổng hành dinh bỏ hoang của Hội Phượng Hoàng ở số mười hai, đường Grimmauld. Tại đó, Harry phát hiện ra rằng người em đã chết của chú Sirius là Regulus Arcturus Black có tên viết tắt trùng với “R.A.B.”, người đã lấy đi mặt dây chuyền của Slytherin thật ra khỏi cái hang bí mật cạnh biển (HP6). Hermione nhớ lại là đã từng nhìn thấy mặt dây chuyền đó trong những thứ đồ của gia tinh Kreacher. Kreacher không còn giữ cái mề đay nữa, nhưng lão đi tìm bắt Mundungus Fletcher, kẻ thú nhận đã ăn cắp nó và hối lộ nó cho Dolores Umbridge. Tin rằng đó chính là một Trường Sinh Linh Giá, bộ ba đã thâm nhập Bộ Pháp thuật bằng cách uống thuốc Đa quả dịch. Họ lấy được mặt dây chuyền từ Umbridge, nhưng nơi ẩn náu của họ đã bị lộ trong khi họ thoát ra. Bộ ba lên đường chạy trốn. Họ cũng không thể mở hay phá hủy được cái mề đay, nên chỉ thay nhau đeo nó để giữ nó được an toàn. Họ tình cờ nghe được rằng thanh kiếm đã bị Bộ Pháp thuật tịch thu thực ra chỉ là thanh kiếm giả; mà thanh kiếm Gryffindor thật lại có thể phá hủy các Trường Sinh Linh Giá. Harry muốn đi tìm thanh kiếm thật nhưng Ron, lo lắng cho sự an toàn của gia đình cậu và thất vọng vì Harry không có một kế hoạch thực sự nào, quyết định rời nhóm. Harry cùng Hermione tìm đến Thung lũng Godric với hi vọng là cụ Dumbledore đã giấu thanh kiếm ở đây. Nhưng họ lại bị Voldemort và con rắn Nagini tấn công. Trong khi chạy trốn, Hermione vô tình làm gãy cây đũa phép của Harry. Vào một đêm, Harry nhìn thấy một thần hộ mệnh hình con hươu cái gần nơi họ dừng chân. Nó dẫn Harry tới một hồ nước băng giá, nơi cất giấu thanh kiếm thật của Gryffindor. Trong khi Harry đang cố gắng mang nó lên, chiếc dây chuyền Trường Sinh Linh Giá thít chặt quanh cổ cậu, suýt làm cậu ngạt thở. Được hỗ trợ bởi cái Tắt sáng, Ron trở lại, cứu được Harry và phá huỷ Trường Sinh Linh Giá bằng thanh kiếm. Làm hòa lại với Harry và Hermione, Ron cảnh báo hai bạn rằng tên của Voldemort đã được biến thành một từ cấm kị, bất kì ai nói ra cái tên sẽ bị phát hiện ngay lập tức. Helena Bonham Carter vai Bellatrix Lestrange, một Tử thần Thực tử và là họ hàng của Sirius Black, đồng thời cũng là thủ phạm giết ông. Robbie Coltrane vai Rubeus Hagrid, một người khổng lồ và là bạn Harry, và cũng là người canh rừng ở trường Hogwarts. Trong phần đầu tiên, Verne Troyer là diễn viên đóng vai Griphook, trong khi lời thoại của vai này do Davis lồng tiếng. Ralph Fiennes vai Chúa tể Voldemort, tên phù thủy ác độc khao khát quyền lực, và là kẻ lãnh đạo nhóm Tử thần Thực tử. Michael Gambon vai Albus Dumbledore, cố hiệu trưởng của trường Hogwarts, bị giết bởi Severus Snape trong phần phim trước. John Hurt vai Garrick Ollivander, một nghệ nhân làm đũa bị bắt cóc bởi các Tử thần Thực tử. Alan Rickman vai Severus Snape, gián điệp hai mang, là một Tử thần Thực tử và hiệu trưởng mới của trường Hogwarts sau khi Voldemort lên nắm quyền. Imelda Staunton vai Dolores Umbridge, trợ lý Bộ trưởng Bộ Pháp thuật và là Trưởng bộ phận Đăng ký nhập học cho Muggle. David Thewlis vai Remus Lupin, một thành viên trong Hội Phượng Hoàng và là cựu giáo viên trường Hogwarts. Phần 1 và Phần 2 của Harry Potter và Bảo bối Tử thần được quay liền mạch từ ngày 19 tháng 2 năm 2009 đến ngày 12 tháng 6 năm 2010. Đạo diễn David Yates, người chỉ đạo quay phim cùng với nhà quay phim kiêm đạo diễn hình ảnh Eduardo Serra, đã mô tả Phần 1 của phim là “khá chân thực”; một “phim đường phố” “gần giống như một phim tài liệu điện ảnh hiện thực”. Ý tưởng chia tập truyện cuối cùng ra thành hai bộ phim được đề xuất bởi nhà chỉ đạo sản xuất Lionel Wigram. Ban đầu, David Heyman phản ứng khá tiêu cực với ý tưởng này, nhưng Wigram đã hỏi lại, “Không, David. Liệu chúng ta sẽ thực hiện nó thế nào đây?”. Cuối cùng sau khi đọc lại bộ truyện và thảo luận với Steve Kloves, David đã đồng ý với đề xuất của Wigram. Nút giao Dartford được chọn làm trường quay nơi diễn ra cuộc rượt đuổi đầy kịch tính khi Harry và Hagrid bị bọn Tử thần Thực tử truy đuổi. Stuart Craig, nhà thiết kế bối cảnh cho tất cả các phần trước của loạt phim Harry Potter tiếp tục trở lại làm việc trong phần cuối cùng. Ông phát biểu: “Chúng tôi đang thực hiện một bộ phim rất khác với rất nhiều cảnh quay tại địa điểm thật. Chúng tôi phải mất một quãng đường dài để di chuyển đến rừng, xây dựng bối cảnh rừng để thực hiện bộ phim và dành thời gian rất lâu làm việc ở đó”. Ông giải thích thêm rằng: “Chúng tôi đã xây dựng bối cảnh rừng và cố gắng chỉnh sửa chúng sao cho giống với khu rừng thật, vì vậy quá trình làm việc đó quả là một thách thức như bạn có thể tự tưởng tượng.” Cuối cùng Craig cũng nhận được đề cử Giải Oscar cho chính công việc trên. Ở trong chiếc lều tổ chức đám cưới của Bill và Fleur ở Phần 1, Craig nhận xét ông muốn “chiếc lều cưới thay vì là một phần mở rộng của ngôi nhà, tức là có kiểu dáng hơi kỳ lạ, thì chúng tôi quyết định khiến cho nó trông tao nhã hơn. Lều được trang trí với lụa và nến cực kỳ lộng lẫy. Vì vậy nó thực sự là một vẻ đẹp tương phản so với ngôi nhà”. Nói về bối cảnh của Bộ Pháp thuật, ông nhấn mạnh: “Đây là một thế giới dưới lòng đất; đây là một bộ phận của chính phủ, vì vậy chúng tôi đã đi đến một bộ phận chính phủ thực sự, bộ phận chính phủ của Muggle – Whitehall, ở London. Chúng tôi đã thống nhất rằng Bộ Pháp thuật là một thế giới song song với thế giới thực của loài người”. Craig cũng bàn luận về thiết kế nhà Malfoy Manor, đánh giá rằng đó là “một khối kiến trúc rất mạnh mẽ. Vẻ bên ngoài của ngôi nhà dựa trên cấu trúc của ngôi nhà có thật của Elizabethan ở đất nước này được gọi là Viện Hardwick. Nó có nhiều cửa sổ lớn nhưng tất cả chúng có vẻ như đều bị mờ đục. Các cửa lá sách đều đóng kín tạo cảm giác như những chiếc cửa sổ mù, nhưng chúng vẫn tạo cảm giác hiện diện đầy đe dọa, và đó là nền tảng để chúng tôi thực hiện ngoại thất ngôi nhà. Chúng tôi cũng sáng tạo thêm các chi tiết mái nhà kì bí khác thường và một khu rừng bao quanh ngôi nhà, vốn không có thật nhưng góp phần làm cho ngôi nhà trở nên đáng sợ và bí ẩn hơn”. Người đảm nhiệm thiết kế phục trang cho Phần 1 này là Jany Temime, nhà thiết kế trang phục cho loạt phim Harry Potter kể từ bộ phim Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban (2004). Temime cũng từng dính vào một cuộc tranh cãi về việc thiết kế bộ váy cưới của Fleur Delacour. Cô bị buộc tội sao chép thiết kế của một chiếc váy cưới tương tự trong bộ sưu tập Thu 2008 của Alexander McQueen. Khi nói về chiếc váy cưới Temime nói rằng cô “muốn nó là một chiếc váy cưới phù thủy chứ không phải một cái váy Halloween. Chiếc váy màu trắng nhưng nó vẫn cần có một chút gì đó thật lộng lẫy. Vì vậy hình ảnh con chim phượng hoàng, một con chim biểu tượng của tình yêu bởi nó là sự tái sinh, khẳng định tình yêu sẽ không bao giờ chết, nó sẽ luôn được tái sinh một lần nữa.”. Sau khi làm việc trong tất cả các bộ phim kể từ Tên tù nhân ngục Azkaban, Double Negative tiếp tục nhận lời mời sản xuất hiệu ứng cho phần cuối của loạt phim Phần 1 và Phần 2. Trong phần này, giám sát kỹ xảo David Vickery và nhà sản xuất kỹ xảo Charlotte Loughlane của Double Negative kết hợp chặt chẽ với giám sát kỹ xảo của bộ phim, ông Tim Burke. Các giám sát hiệu ứng 3D Rick Leary và 2D Sean Stranks cũng nằm trong đội giám sát chính. Thiết kế logo hãng Warner Brothers, thiết kế quang cảnh Trang trại Hang sóc và môi trường xung quanh là vài trong số các công việc mà Double Negative thực hiện trong Phần 1. Các công việc phụ thêm là thiết kế nhà của Xenophilius Lovegood, mở rộng nó theo khung cảnh 3D và làm nổi bật tính hung bạo cuộc tấn công của bọn Tử thần Thực tử. Double Negative cũng tạo ra hiệu ứng khói ảo của Tử thần Thực tử, với việc sản xuất cảnh “người bị lột da” giữa khói và nước; sự xuất hiện của chúng khi bay và hạ cánh xuống mặt đất. Còn một cảnh khác cũng sử dụng hiệu ứng hình ảnh là khi Phép gọi Thần hộ mệnh xuất hiện xen ngang lễ cưới để cảnh báo về việc Voldermort đã chiếm được Bộ Pháp thuật. Cũng tham gia vào việc sản xuất kỹ xảo còn có Framestore, công ty chuyên sản xuất hiệu ứng hình ảnh từng thắng giải Oscar cho hạng mục này với bản hoạt hình Chuyện kể về ba anh em. Bản hoạt hình này do Ben Hibon và David Yates đồng đạo diễn, có các nhân vật hoạt hình là hầu hết các nhân vật CGI như Dobby hoặc Kreacher giống như các phần phim trước.
