keyword: Tào Động tông
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A0o_%C4%90%E1%BB%99ng_t%C3%B4ng
content:
sōtō-shū) là một trong năm phái Thiền Phật giáo quan trọng trong Ngũ gia thất tông- tức là Thiền chính tông của lịch sử Phật giáo Trung Quốc. Đây cũng là một trong hai phái Thiền tông, cùng với Lâm Tế tông, còn tồn tại và được truyền bá đến ngày nay. Tông Tào Động được sáng lập khoảng vào cuối thời Đường. Thiền sư Động Sơn Lương Giới tu học và đại ngộ nơi Thiền sư Vân Nham Đàm Thịnh. Sư đến hoằng pháp tại Động Sơn Phổ Lợi Thiền Tự ở Giang Tây, xiển dương tông phong mạnh mẽ, sáng lập giáo lý Động Sơn Ngũ Vị để tiếp dẫn người học. Sau Thiền sư Động Sơn Lương Giới có nhiều đệ tử nối pháp xuất sắc, nhất là Thiền sư Tào Sơn Bản Tịch- người kế tiếp và phát triển, hoàn thiện giáo lý Động Sơn Ngũ Vị, làm chổ dựa vững chắc cho sự thành lập Tông Tào Động. Như vậy, Thiền sư Động Sơn Lương Giới và Tào Sơn Bản Tịch là hai vị tổ sáng lập quan trọng nhất của Tông Tào Động. Hai chữ Tào Động được ghép từ chữ đầu của hai vị thiền sư sáng lập là Động Sơn Lương Giới và Tào Sơn Bản Tịch.
