keyword: Tây Tạng huyền bí (sách)
url: https://phongtrungchimuc.wordpress.com/2018/04/24/sach-tay-tang-huyen-bi-va-nghe-thuat-sinh-tu-dang-hoang-xa/
content:
Cái hôm đọc mấy đoạn status cuối cùng của bác Xa mình cứ buồn mãi. Bác đến tận những phút cuối cùng vẫn xin lỗi vì không tham dự được mấy hội thảo về Tây Tạng đã hứa. Mình cũng không biết gì nhiều về bác Xa nhưng chỉ cần lần đầu tiên chạm vào quyển Câu chuyện Do Thái 1 là đủ cảm nhận được con người bác uyên bác thế nào. Bác ấy cũng đã lớn tuổi rồi, nhưng mà thật lòng vẫn cảm thấy tiếc nuối trước sự ra đi của bác. Mình vẫn còn chờ đợi được đọc một cuốn sách khác về Tây Tạng chẳng hạn, mình tin bác còn biết nhiều hơn thế, hay là một cuốn viết về Nhật Bản với Thần đạo và tinh thần Samurai mà bác ấy vẫn yêu thích. Câu chuyện Do Thái 1 là cuốn sách đầu tiên cho mình hình dung cơ bản và rõ ràng nhất về người Do Thái, về đạo Do Thái và về cuộc chiến tranh Do Thái-Ả Rập. Nếu không có cuốn sách này làm tiền đề chắc mình không có đủ kiên trì mà đọc hết bộ Kinh Thánh. Mặc dù, thật lòng mà nói một cuốn sách gửi tặng Đại sứ quán Israel, đối với mình là nó quá nghiêng về phía nghiêng về phía người Do Thái trong cuộc chiến và ngay cả trong việc diễn giải Kinh Thánh, nhưng cuốn sách này vẫn là một nguồn thông tin vô giá, đầy đủ và tổng quát nhất mình từng được đọc bằng tiếng Việt. Bên cạnh vô vàn những cuốn sách khác thuộc chính sách phát triển văn hóa của Israel khắp nơi trên quả địa cầu này chứ không riêng gì mấy hiệu sách ở Việt Nam mà mình hay nói với mấy đứa bạn Ả Rập là chẳng mấy bữa nữa người Việt Nam nào cũng mặc định người Ả Rập chỉ là đứa con bị Abraham bỏ rơi mà thôi, mình vẫn tin là bác Xa viết vì bác thật lòng quan tâm và thành kính đối với mảnh đất thánh này. Cuốn Tây Tạng này tình cờ được giới thiệu ngay trước khi mình sang Indonesia. Lúc biết về sự tồn tại của nó, chỉ muốn lao ngay ra Đinh Lễ rước về mà cuối cùng phải cầm lòng đọc ké trước vài trang vì đứa em đó đã hứa mấy bữa nữa sẽ tặng mình một cuốn làm quà. Mình coi nó như báu vật, cùng quyển Siddhartha – câu chuyện dòng sông, đi đâu cũng mang theo. Mà mỗi lần đọc, lại thấy ngộ ra được những chi tiết mới mà những lần đọc lướt trước không để ý. Mình có quan tâm đến tôn giáo, tín ngưỡng một vài năm trở lại đây. Nhưng không hiểu sao Phật giáo thường là không cuốn hút mình nhiều lắm, không kiểu như Ki-tô giáo hay Hồi giáo, mà còn có khi không bằng Ấn giáo. Ngay cả mấy năm ở Hà Nội, người ngoài có thể không phân biệt, mình thường chỉ vào các ngôi đền thôi chứ rất ít khi tâm thần xao động mà quyết định đến ngồi trong một ngôi chùa để suy nghĩ cả. Biểu hiện là như vậy, mình cũng không xác định mình là Phật tử vì đơn giản mình không phải Phật tử mặc dù được khuyên là nên trả lời như vậy khi ai đó hỏi về tôn giáo. Nhưng không thể phủ nhận mình sinh ra trong môi trường văn hóa đó, ít nhiều Phật giáo có tác động đến cách hành xử của mình, giống như các quan niệm Nho giáo và chắc là một ít Đạo giáo. Nếu nói chuyện khoảng 4-5 tiếng với một người Ki-tô giáo hay Hồi giáo nào, thể nào họ cũng nghĩ là mình đang trong quá trình tìm một niềm tin, có thể sẽ 1 trong 2 tôn giáo toàn cầu đó. Nhưng thêm 1-2 tuần tiếp xúc mà nếu có tranh luận xảy ra thì không ai nghĩ mình có thể gia nhập vào đội ngũ tín đồ nào đặc biệt của 2 tôn giáo đó. Họ bảo mình quá Buddhist. Có lẽ nếu phải chọn, mình sẽ chọn tin vào luân hồi của các tôn giáo Ấn Độ mà thường người ta hay mặc định là Phật giáo. Phật giáo có một điểm mà mình vừa cảm thấy hay, thấy tốt mà cũng vừa là một điểm không hay là tính dung chấp và tính ước lượng. Vừa rất dễ để tự nhận mình là một tín đồ Phật giáo mà cũng vừa quá khó để xác định thế nào là Phật giáo và như thế nào được coi là một Phật tử. Có một câu này của ngày Đăng Châu Gia Thố (Tenzin Gyatso) – Đại Lai Lạt Ma thứ 14 rât đúng với Phật giáo đó là: “Đây là tôn giáo đơn giản của tôi. Không cần tu viện, không cần triết học phức tạp. Bộ não và trái tim của chúng ta là chùa chiền, triết học là lòng tử tế”. Mục tiêu của Phật giáo đồng nhất là sự giải thoát nhưng con đường tu hành thì lại quá mơ hồ, dựa vào ngộ tính của cá nhân. Chẳng vậy mà Phật giáo chính là tôn giáo có nhiều tông phái nhất, nhiều kinh điển nhất trên thế giới này. Nhiều đến mức mà có những thời điểm, hoài bão của mỗi vị cao tăng là tìm ra được một con đường tu hành tới Niết Bàn riêng, một tông phái riêng. Đến như Đường Tăng dù có bận rộng bao nhiêu cho công việc dịch thuật thì cuối cùng cũng đã sáng lập ra trường phái Pháp Tướng Công – một tông phái riêng để ghi tên mình vào lịch sử phát triển Phật giáo. Và điều này được khuyến khích. Hiểu biết của mình về Phật giáo khá hạn hẹp, chỉ so với các tôn giáo khác mình biết thì cũng biết nhiều hơn so với Phật giáo khá nhiều. Tuy thế nhưng cũng thỉnh thoảng hay chia sẻ với mấy đứa bạn với hy vọng giúp bọn nó có cái nhìn đúng đắn và bao dung hơn với Phật giáo. Thế nhưng cứ nhắc đến đoạn vừa rồi là đứa nào cũng có một thắc mắc là nhiều tông phái như vậy có làm tôn giáo này yếu đi không?. Nói thật là mình cũng cảm thấy đây là một điểm yếu của Phật giáo. Rất khó để có thể biết được rằng đâu là con đường đúng đắn cho mình để lựa chọn khi mà ngoài kia có cả 2-3000 tông phái. Thế nhưng nếu muốn để những người dân bình thường có thể hiểu, những giáo lý đó lại được diễn giải theo một hướng tối giản hóa triệt để. Đúng như lời của ngài Đại Lai Lạt Ma, bạn tin vào sự tử tế thì bạn chính là đệ tử nhà Phật và Đức Phật chính là tấm gương để chúng ta học tập noi theo. Tối giản như vậy có môt cái lợi là ai cũng cảm thấy tính lương thiện sẵn có trong mình là một phần của Phật giáo và rất dễ để chấp nhận. Nhưng điều đó sẽ biến Phật giáo thành một tôn giáo cá nhân. Mỗi người sẽ có những lý giải riêng như thế nào Phật giáo. Điều này là cấm kị đối với các tôn giáo khác thường thấy và đặc biệt là Hồi giáo khi mọi lý giải đều có chuẩn mực chung và bất biến. Nói về tính dung chấp của Phật giáo cũng như vậy. Đặc biệt là dòng Đại Thừa khi vào Trung Quốc sẵn sàng tiếp nhận rất nhiều những yếu tố bản địa, chấp nhận thay đổi để người dân địa phương dễ dàng chấp nhận hơn. Thế nên ở Trung Quốc hay Việt Nam mới có khái niệm Tam giáo đồng nguyên, mới có chuyện các tôn giáo trong Tây Du Ký không thể phân tách nổi, trong khi bản thân những những giáo lý của 3 dòng triết học tư tưởng đó không phải tương đồng và khó có thể hòa trộn được. Nhưng đó cũng là một đặc điểm thể hiện tính thiện của Phật giáo. Ở Việt Nam, phần lớn mọi người đã quá quen với việc sinh ra mà không có niềm tin tôn giáo rồi, khi được hỏi đến cũng khá là bối rối. Nhưng trong trường hợp của người Campuchia hay Thái Lan chẳng hạn, họ được xác định là Phật tử nhưng thường là không có một hiểu biết rõ ràng là Phật giáo là gì, thậm chí là không thể phân biệt được Đức Phật và Đức Phật lịch sử là gì. Nói điều này với một đứa bạn Hồi giáo chẳng hạn, nó sẽ rất quá kì cục và nhiều khi là không thể chấp nhận được. Những lúc đấy mình hay chia sẻ rằng Thiên Chúa Allah cho rằng niềm tin tôn giáo sẽ giúp những tín đồ sống tốt hơn còn ngay từ đầu mục tiêu của Đức Phật không phải là tạo ra một tôn giáo, mày có thể tin hay không tin vào Phật giáo cũng được, mày cứ sống lương thiện tử tế thì đó chính là điều Đức Phật mong muốn. Nói như vậy để thấy cốt lõi của Phật giáo rất đơn giản, rất dễ hiểu với Tứ Diệu Đế và Bát Chính Đạo. Thế nhưng để đi sâu hơn về Phật giáo thì lại quá là khó. Phật giáo chính là một trường triết học tư tưởng khó tiếp cận nhất mình từng biết trên thế giới này. Đọc đi đọc lại mãi vẫn không hiểu đang đọc cái gì. Như đã nói, Phật giáo rất nhiều dựa vào ngộ tính cá nhân. Những triết lý sâu xa của Phật giáo để có thể bình dân hóa là không thể. Đó cũng chính là một trong những lý do vì sao Phật giáo đã chết trên chính mảnh đất Ấn Độ mình sinh ra không phải đơn giản vì chính trị mà vì nó quá khó đối với một người dân bình thường. Trong khi đó khi được truyền đi ra bên ngoài, Phật giáo lại được tối giản hóa một cách triệt để như đã chia sẻ ở trên khiến cho Phật giáo với tính chất là một tôn giáo thi dù có rất lan tỏa nhưng lại không mạnh mẽ. Điều này cũng không hề xấu, không tạo ra xung đột danh tính sẽ bớt chiến tranh. Nói về tính phức tạp của Phật giáo nói chung đã quá tầm hiểu biết rồi, mà tông phái huyền bí nhất của Phật giáo có lẽ huyền bí nhất quả địa cầu này phải kể đến Mật Tông Kim Cương Thừa của Tây Tạng. Khi những triết lý gốc dễ đã đủ phức tạp thì Kim Cương Thừa áp dụng thêm những phương pháp Du già Yoga cổ của Ấn Độ, những câu thân chú mantra những bí truyền vượt ra khỏi tầm hiểu biết của con người, Mật tông Kim Cương Thừa cùng với tính huyền bí sẵn có của cao nguyên Tây Tạng trên Hi Mã Lạp Sơn trở thành trung tâm huyền bí của cả vũ trụ (cá nhân). Chính sự thần bí của Tây Tạng đã cuốn hút mình quay lại một chút với Phật giáo, khiến mình cảm thấy hứng thú hơn khi tìm hiểu tôn giáo này. Những yếu tố đó, cộng thêm niềm say mê thành kính đối với các vị Đạt Lai Lạt Ma (biệt là Thương Ương Gia Thố – Đạt Lai Lạt Ma thứ 6) và thêm nữa là tình hình chính trị bất ổn và phức tạp của Tây Tạng khi là một phần của Trung Quốc khiến mình quan tâm đến mảnh đất này ghê gớm. Cứ mỗi lần nghĩ đến hay đọc tin về Tây Tạng, về việc chính quyền Trung ương Trung Quốc, một chính quyền cộng sản vô thần, đưa ra quy định về việc truy tìm linh đồng chuyển thế của Đạt Lai Lạt Ma là mình lại thấy buồn cười. Buồn cười nên cũng lại thấy hứng thú hơn. Nói vậy thôi, mình đã đọc cuốn Tây Tạng huyền bí và Nghệ thuật sinh tử này 3 lần rồi và chắc sẽ đọc lại tiếp nhiều lần nữa. Bạn nào muốn hiểu biết thêm về Phật giáo và văn hóa Tây Tạng (không có chính trị) thì không thể bỏ qua cuốn sách này. Nếu bạn nào đọc đến đây thì có thể thấy đây hoàn toàn không phải là review sách. Làm sao để mua được cuốn sách này(ebook) , bạn nào biết chỉ giúp mình với . Có vẻ là không có bạn ơi. Bạn ở đâu mà không mua được sách thế?. Làm sao để mua được cuốn sách này(ebook) , bạn nào biết chỉ giúp mình với . Có vẻ là không có bạn ơi. Bạn ở đâu mà không mua được sách thế?
