keyword: Doraemon: Nobita và vương quốc robot
url: https://ladigi.vn/doraemon-nobita-va-vuong-quoc-robot-la-gi-chi-tiet-ve-doraemon-nobita-va-vuong-quoc-robot-moi-nhat-2021
content:
Doraemon và những người bạn của mình gặp một cậu bé robot kỳ lạ từ một cỗ máy đặt hàng tương lai. Qua một mê cung không gian thời gian khó khăn (có thể là một hố sâu), cuối cùng họ cũng đến được hành tinh của cậu bé, nhưng nhiều kho báu rơi xuống. Cả nhóm đến nhà của Tiến sĩ Capek và tìm hiểu về “Kế hoạch tái tạo robot” của Nữ hoàng Jane để loại bỏ cảm xúc của robot xuất phát từ việc mất người cha báo thù trước đó và sự hỗ trợ của Chỉ huy. Poko trẻ rời đi một mình để tìm kiếm Maria bị bắt, người bị quân đội của Nữ hoàng tấn công. Nhóm cứu cậu bé, nhưng Doraemon, một robot, bị bắt. Anh ta bị nhốt và gặp Maria. Nhờ “giải pháp cù lét”, anh ta đã đánh bại “Vua bất khả chiến bại” trong trận chiến ở đấu trường robot và gặp lại bạn bè của mình. Cả Doraemon và Poko đều lên đường đến Thung lũng Cầu vồng và vô tình cứu Nữ hoàng Jenna khỏi âm mưu giết người của Dister, người giờ đã trở thành Vua mới. Họ và người dân của vương quốc robot đã tấn công Dister ở Rome nhưng không ngờ đây là một robot khổng lồ. Nhờ có “vô lăng vạn năng”, Nobita điều khiển “Đấu trường Robot” để đánh bại Robot vào Drai nhưng nó biến thành một tên lửa mang cả Doraemon và Maria, chuẩn bị đâm vào mặt trăng – một vệ tinh tự nhiên của hành tinh này. Nhờ vào máy giao hàng, Doraemon đã đoàn tụ với bạn bè và mẹ của mình, Poko, được đoàn tụ; họ cũng phát hiện ra rằng Dister là em trai của Tiến sĩ Capek. Cuối cùng, vương quốc robot trở lại những ngày bình yên, hạnh phúc như trước.
