keyword: Rối loạn sử dụng chất gây nghiện
url: https://www.msdmanuals.com/vi/chuy%C3%AAn-gia/r%E1%BB%91i-lo%E1%BA%A1n-t%C3%A2m-th%E1%BA%A7n/r%E1%BB%91i-lo%E1%BA%A1n-ch%E1%BA%A5t-g%C3%A2y-nghi%E1%BB%87n/r%E1%BB%91i-lo%E1%BA%A1n-s%E1%BB%AD-d%E1%BB%A5ng-ch%E1%BA%A5t
content:
Liên kết bạn vừa chọn sẽ đưa bạn tới trang web của một bên thứ ba. Chúng tôi không kiểm soát hay có trách nhiệm đối với nội dung trang web của bất kỳ bên thứ ba nào. Rối loạn sử dụng chất là một loại rối loạn liên quan đến sử dụng chất liên quan đến một mô hình hành vi bệnh lý, trong đó bệnh nhân tiếp tục sử dụng một chất mặc dù gặp phải những vấn đề đáng kể liên quan đến việc sử dụng chất đó. Có thể có biểu hiện sinh lý, bao gồm cả sự thay đổi trong hệ thống dẫn truyền của não bộ. Các chất có liên quan thường nằm trong danh sách 10 nhóm chất thường gây rối loạn liên quan đến sử dụng chất. Những chất này đều hoạt hóa trực tiếp hệ thống tưởng thưởng của não bộ và tạo ra cảm giác thoải mái. Việc hoạt hóa có thể rất mãnh liệt đến nỗi các bệnh nhân thèm nhớ một cách mãnh liệt và bỏ bê các hoạt động thường ngày để có được và sử dụng chất đó. Các thuật ngữ phổ biến "nghiện", "lạm dụng" và "phụ thuộc" thường được sử dụng liên quan đến sử dụng chất, nhưng những thuật ngữ này rất không chắc chắn và dễ thay đổi để được xác định là rất hữu ích trong chẩn đoán một cách có hệ thống. Rối loạn sử dụng chất toàn diện hơn và có ít ý nghĩa tiêu cực hơn. Sử dụng chất bất hợp pháp, mặc dù có vấn đề vì nó là bất hợp pháp, không phải lúc nào cũng có rối loạn sử dụng chất. Ngược lại, các chất hợp pháp, như rượu và thuốc được kê đơn (và cần sa ở một số lượng ngày càng tăng của các bang), có thể là một rối loạn sử dụng chất. Các vấn đề gây ra do sử dụng các thuốc được kê đơn và các chất bất hợp pháp đều có trên tất cả các nhóm kinh tế xã hội. Việc sử dụng chất để tiêu khiển, mặc dù thông thường không được xã hội chấp nhận, không phải là một hiện tượng mới, và đã tồn tại dưới hình thức này hay hình hức khác trong nhiều thế kỷ. Mọi người sử dụng chất vì nhiều lý do:. Một số người sử dụng dường như không bị tổn hại; họ thường có xu hướng sử dụng chất theo giai đoạn với liều lượng tương đối nhỏ, ngăn ngừa sự ngộ độc về lâm sàng và tăng dung nạp và sự phụ thuộc về thể chất. Nhiều loại chất tiêu khiển (ví dụ như thuốc phiện thô, rượu, cần sa, caffein, các loại nấm gây ảo giác, lá coca) là "tự nhiên" (tức là gần với nguồn gốc thực vật); chúng chứa một hỗn hợp nồng độ các hợp chất tác động tâm thần tương đối thấp và không tách biệt các hợp chất tác động tâm thần. Mọi người thường theo một tiến trình từ thử dùng sang sử dụng thỉnh thoảng và sau đó là sử dụng nặng và đôi khi là rối loạn sử dụng chất gây. Tiến trình này rất phức tạp và mới chỉ được hiểu một phần. Tiến trình này phụ thuộc vào sự tương tác giữa chất, người sử dụng, và khung cảnh. Các chất trong 10 nhóm khác nhau về khả năng gây rối loạn sử dụng chất. Khả năng được gọi là có khả năng gây nghiện. Khả năng gây nghiện phụ thuộc vào sự kết hợp của các yếu tố bao gồm. Ngoài ra, các chất hợp pháp và / hoặc sẵn có (ví dụ như rượu, thuốc lá) có nhiều khả năng được sử dụng ban đầu hơn và do đó rủi ro tiến triển đến việc sử dụng có vấn đề. Hơn nữa, khi nhận thức về nguy cơ sử dụng một chất cụ thể làm giảm, có thể sẽ có những thử nghiệm và / hoặc sử dụng thuốc tiếp theo, làm tăng sự phơi nhiễm với các chất lạm dụng. Sự dao động trong nhận thức về nguy cơ của chất bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, bao gồm những phát hiện liên quan đến y tế và di chứng tâm thần do sử dụng chất đó và các hậu quả xã hội. Trong quá trình điều trị các bệnh lý nội khoa hoặc trong phẫu thuật hoặc thủ thuật nha khoa, bệnh nhân thường được kê toa opioid. Một phần đáng kể các loại chất này không được sử dụng, đại diện cho một số lượng đáng kể trẻ em, vị thành niên, và người trưởng thành muốn sử dụng chúng cho mục đích phi y tế. Đáp lại, đã có gia tăng rõ nét về nhu cầu kê toa thuốc opioid với só lượng ít hơn phù hợp hơn với thời gian đau, khuyến khích lưu trữ an toàn các thuốc còn dư và mở rộng các chương trình thu hồi đơn. Các đặc điểm thể chất có thể bao gồm các yếu tố di truyền. Tuy nhiên, mặc dù các nhà nghiên cứu từ lâu đã cố gắng để xác định các yếu tố cụ thể, họ đã tìm thấy một vài sự khác biệt về sinh hóa hoặc chuyển hóa giữa những người phát triển và không phát triển rối loạn sử dụng chất. Đặc tính cá nhân không thực sự là một yếu tố nguy cơ rõ ràng, mặc dù những người có mức độ tự kiểm soát thấp (xung động) hoặc mức độ cao của chấp nhận nguy cơ và tìm kiếm tính mới có thể có nguy cơ phát triển rối loạn sử dụng chất. Tuy nhiên, khái niệm về nhân cách nghiện mà đã được mô tả rất khác nhau bởi một số nhà khoa học hành vi có rất ít bằng chứng khoa học hộ nó. Một số hoàn cảnh và rối loạn đồng diễn dường như làm tăng nguy cơ. Ví dụ, những người buồn, cảm xúc đau khổ, hoặc bị xa lánh về mặt xã hội có thể tìm thấy các cảm nhận này tạm thời được giảm bớt bởi một loại chất; điều này có thể dẫn đến tăng sử dụng và đôi khi là rối loạn sử dụng chất. Bệnh nhân có các rối loạn khác không liên quan đến rối loạn tâm thần có nguy cơ cao phát triển một rối loạn sử dụng chất. Bệnh nhân có đau mãn tính (ví dụ như đau lưng, đau do bệnh hồng cầu lưỡi liềm, đau thần kinh, đau cơ xơ) thường đòi hỏi phải dùng thuốc opioid để giảm đau; nhiều người sau đó phát triển một rối loạn sử dụng. Tuy nhiên, ở nhiều bệnh nhân này, các thuốc không opioid và các phương pháp điều trị khác không làm giảm hết cơn đau về thể chất và tinh thần. Các yếu tố văn hoá và xã hội là rất quan trọng trong việc bắt đầu và duy trì (hoặc tái sử dụng) sử dụng chất. Quan sát các thành viên trong gia đình (cha mẹ, anh chị em ruột) và những người đồng đẳng sử dụng chất làm tăng nguy cơ người ta sẽ bắt đầu sử dụng chất. Các đồng đẳng là một ảnh hưởng đặc biệt mạnh mẽ trong lứa tuổi vị thành niên (xem Sử dụng ma túy và chất gây nghiện ở thanh thiếu niên ). Những người đang cố gắng ngừng sử dụng một chất sẽ thấy khó khăn hơn nhiều nếu họ đang ở xung quanh những người khác cũng sử dụng chất đó. Các bác sĩ có thể vô tình góp phần vào việc sử dụng gây hại các chất tác động tâm thần thông qua việc kê đơn quá mức các chất này để giảm căng thẳng. Nhiều yếu tố xã hội, bao gồm các phương tiện thông tin đại chúng, góp phần vào kì vọng của bệnh nhân là thuốc nên được sử dụng để giảm bớt tất cả sự phiền muộn. Chẩn đoán rối loạn sử dụng chất dựa trên việc xác định mô hình hành vi bệnh lý, trong đó bệnh nhân tiếp tục sử dụng chất bất chấp những vấn đề đáng kể liên quan đến việc sử dụng chất. Có 11 tiêu chuẩn được chia thành bốn loại. Người tiếp tục sử dụng chất ngay cả khi chất đó gây ra (hoặc làm tồi tệ hơn) các vấn đề xã hội hoặc tương tác giữa các cá nhân. Những người có ≥ 2 trong số các tiêu chuẩn này trong vòng 12 tháng được xem là có rối loạn sử dụng chất. Mức độ nghiêm trọng của rối loạn sử dụng được xác định bởi số triệu chứng:. Điều trị rối loạn sử dụng chất đang là một thách thức và bao gồm một hoặc nhiều điều sau đây: giải độc cấp, dự phòng và quản lý trạng thái cai, ngừng sử dụng (hoặc hiểm khi, giảm), duy trì không sử dụng chất. Các giai đoạn điều trị khác nhau có thể được điều trị bằng thuốc và / hoặc tư vấn và hỗ trợ. Các biện pháp và các vấn đề cụ thể được thảo luận với các chất cụ thể ở phần khác trong Sổ Tay. Với bằng chứng ngày càng tăng và sự hiểu biết sâu hơn về các quá trình sinh học nằm bên dưới việc sử dụng ma túy cưỡng bức, rối loạn sử dụng chất đã được xác lập chắc chắn hơn trở thành một bệnh lý y khoa. Như vậy, các bệnh này có liên tuân theo các hình thức điều trị khác nhau, bao gồm các nhóm hỗ trợ (nhóm nghiện rượu ẩn danh và các chương trình Mười Hai bước khác); liệu pháp tâm lý (ví dụ như liệu pháp tăng cường động lực, liệu pháp nhận thức-hành vi, dự phòng tái phát); và các loại thuốc khác nhau, từ liệu pháp điều trị bằng chất đồng vận (ví dụ, liệu pháp thay thế nicotin cho rối loạn sử dụng thuốc lá, methadon và buprenorphin đối với rối loạn sử dụng opioid) tới các phương pháp mới đang được nghiên cứu. Tập trung vào việc xác định chính xác bệnh nhân có rối loạn sử dụng chất và chuyển tuyến điều trị đặc hiệu sẽ giúp giảm đáng kể các hậu quả cá nhân cũng như tác động xã hội. Rối loạn sử dụng chất liên quan đến mô hình hành vi bệnh lý, trong đó bệnh nhân tiếp tục sử dụng chất bất chấp những vấn đề đáng kể liên quan đến việc sử dụng chất. Các biểu hiện được phân loại thành sự kiểm soát sử dụng kém, suy giảm về xã hội, sử dụng có nguy cơ và các triệu chứng dược lý. Các thuật ngữ "nghiện", "lạm dụng" và "sự phụ thuộc" là mơ hồ và mang tính chủ quan; nên tốt hơn là nói về rối loạn sử dụng chất và tập trung vào các biểu hiện cụ thể và mức độ nghiêm trọng của chúng. Các hậu quả và điều trị rối loạn sử dụng chất khác nhau rất nhiều tùy thuộc vào chất. Merck & Co., Inc., Kenilworth, NJ, Hoa Kỳ (có tên là MSD ở các quốc gia bên ngoài Hoa Kỳ và Canada) là một công ty hàng đầu trong chăm sóc sức khỏe toàn cầu làm việc để giúp thế giới khỏe mạnh. Từ việc phát triển các liệu pháp mới để điều trị và ngăn ngừa bệnh tật đến giúp đỡ những người gặp khó khăn, chúng tôi cam kết cải thiện tình trạng sức khỏe và hạnh phúc trên toàn thế giới. Cẩm nang được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1899 dưới dạng một dịch vụ cho cộng đồng. Di sản của nguồn tài nguyên tuyệt vời này tiếp tục là Cẩm nang Merck ở Hoa Kỳ và Canada và Cẩm nang MSD ở các quốc gia bên ngoài Bắc Mỹ. Tìm hiểu thêm về cam kết của chúng tôi về Kiến thức Y khoa Toàn cầu.
