keyword: Rối loạn sử dụng chất gây nghiện
url: https://www.vinmec.com/vi/thong-tin-duoc/su-dung-thuoc-toan/phan-biet-thuoc-huong-va-chat-gay-nghien/
content:
Chất gây nghiện, thuốc hướng thần cần được phân biệt 2 để có được hiệu quả trong việc chữa bệnh và tránh nguy hiểm cho người bệnh. Trong bất kỳ trường hợp nào, người bệnh cũng nên sử dụng thuốc theo kê toa của bác sĩ. Thuốc hướng thần là thuốc có chứa dược chất kích thích hoặc ức chế thần kinh gây nên tình trạng ảo giác. Nếu sử dụng thuốc này nhiều lần có thể dẫn tới tình trạng nghiện đối với người sử dụng. Hiện nay chưa có bất kỳ một định nghĩa chính xác nào về chất gây nghiện vì có nhiều giải thích khác nhau theo quy định về luật chất gây nghiện, văn bản, y học và trong cách sử dụng chất này. Theo đó, chất gây nghiện là bất kỳ chất nào khi hấp thụ vào cơ thể của một sinh vật sống có thể làm thay đổi các chức năng bình thường của cơ thể theo hướng tạo ra sự phụ thuộc của cơ thể đối với chất đó hoặc làm tăng cảm giác thèm thuồng, nghiện ở những mức độ khác nhau. Thuốc hướng thần là thuốc có tác dụng dùng để chữa các rối loạn tâm thần. Thuốc này làm thay đổi cuộc sống của những người mắc các bệnh về rối loạn tâm thần theo hướng trở nên tốt hơn. Trong dược lý học, thuốc là một loại hóa chất được sử dụng trong điều trị, chữa bệnh, phòng chống, chẩn đoán bệnh hoặc sử dụng để tăng cường thể chất, tâm thần cho con người nếu không thể dùng cách khác thay thế. Thuốc được kê đơn sử dụng trong khoảng thời gian hạn chế, hoặc trong những trường hợp rối loạn mãn tính thông thường. Thuốc hướng thần có tác dụng nhất định, nhưng loại thuốc này cũng tiềm ẩn một số mối nguy hại nhất định cho người dùng. Ngoài việc dùng thuốc hướng thần có tác dụng điều trị các rối loạn tâm thần, một số loại thuốc làm cho bệnh nhân hưng phấn, vui vẻ và dễ nghe lời hơn. Đó là cơ chế để một số đối tượng lợi dụng lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của những người khác, làm cho nạn nhân rơi vào trạng thái không tỉnh táo, không làm chủ được hành động của mình khiến người khác lợi dụng, sai khiến. Chất gây nghiện tiêu khiển là những chất hóa học có ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương, gây ảo giác. Chất này có thể được sử dụng để tác động có lợi lên nhận thức, ý thức, hành vi,. Một số loại thuốc có thể gây nghiện cho người dùng. Nhiều chất gây nghiện như các loại bia, rượu, các loại nấm làm mờ ranh giới giữa thực phẩm và chất gây nghiện tiêu khiển, vì khi được hấp thu vào cơ thể chúng gây ảnh hưởng đến chức năng tinh thần và thể chất. 3.3 Ma túy tổng hợp có thể được làm từ thuốc hướng thần và chất gây nghiện. Những hình thức, cách thức sử dụng chất gây nghiện, chất hướng thần có thể làm thành ma túy. Ma túy tổng hợp được làm từ tinh chất cần sa trộn với bơ, sữa, trứng, socola. rồi đem nướng. Về hình thức, thì phương thức này giống như nhiều loại bánh ngọt nhưng có tính chất hướng thần, gây ảo giác và gây nghiện như ma túy. Trong khí cười hay bóng cười cũng có chất gây nghiện và chất hướng thần để gây cảm giác lạ, hưng phấn, ảo giác và tạo những cơn cười vô cớ. Loại khí cười này khi vào cơ thể sẽ tác động lên một điểm của hệ thống thần kinh gây cười trong thời gian rất ngắn nên người dùng thường sử dụng liên tục với lượng lớn và khi loại khí này đi vào cơ thể sẽ không kiểm soát được nên gây nguy hại cho người dùng. Ngoài ra, nó còn có thể khiến người sử dụng bị ngộ độc, rối loạn thần kinh. Chất này sử dụng nhiều lần có thể khiến cho người sử dụng mất cảm giác, hoạt động không được bình thường, rối loạn thần kinh, mất trí nhớ và trầm cảm. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec là một trong những bệnh viện không những đảm bảo chất lượng chuyên môn với đội ngũ y bác sĩ đầu ngành, hệ thống trang thiết bị công nghệ hiện đại mà còn nổi bật với dịch vụ khám, tư vấn và chữa bệnh toàn diện, chuyên nghiệp; không gian khám chữa bệnh văn minh, lịch sự, an toàn và tiệt trùng tối đa. Khách hàng khi chọn thực hiện các dịch vụ tại đây có thể hoàn toàn yên tâm về kết quả. Bên cạnh đó, khách hàng sẽ được thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để xác định nguy cơ bệnh và có hướng điều trị khoa học. Khách hàng có thể trực tiếp đến hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc để thăm khám hoặc liên hệ hotline tại đây để được hỗ trợ. Cần sa là một loại ma túy được chiết xuất từ cây dầu gai có tên khoa học là Cannabis Sativa. Tình trạng lạm dụng cần sa đang diễn ra ngày càng phổ biến và đáng báo động. Thuốc hướng thần là các thuốc để điều trị chứng rối loạn tâm thần và tâm lý. Trạng thái bồn chồn, bất an do thuốc hướng thần là tình trạng bứt rứt, khó chịu xuất hiện trong quá trình điều . Ngộ độc thuốc hướng thần là tình trạng người bệnh dùng thuốc an thần quá liều do vô tình hoặc cố ý làm xuất hiện các tác dụng phụ của thuốc. Tuỳ mức độ ngộ độc thuốc an thần mà . Em đang dùng Haloperidol 5mg/ngày và Clozapine 12.5 mg/ngày. Bác sĩ cho em hỏi dùng thuốc với liều lượng như vậy có ảnh hưởng gì tới quá trình gây mê chọc hút trứng không ạ?. Loại ma túy thường được sử dụng hiện nay là loại ma tuý thuộc nhóm opi, phổ biến nhất là heroin. Ngộ độc cấp ma túy nhóm opi có thể gây tử vong nhanh chóng do ngừng thở gây suy .
