keyword: Đại học Waterloo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Waterloo
content:
Trường Đại học Waterloo (tiếng Anh: University of Waterloo, còn gọi là Waterloo, UW, hay UWaterloo) là một trường đại học nghiên cứu hệ công lập có khuôn viên chính đặt tại Waterloo, Ontario. Khuôn viên chính của trường đặt tại khu đất rộng 404 hécta phía Bắc thành phố Waterloo, gần công viên Waterloo. Trường cung cấp các chương trình học thuật dưới sự quản lý của 6 khoa và 10 trường chuyên khoa. Waterloo còn có 4 khuôn viên vệ tinh và liên kết với 4 trường đại học thuộc viện đại học. Waterloo là một thành viên của U15, một nhóm các viện đại học nghiên cứu chuyên sâu tại Canada. Trường Đại học Waterloo nổi tiếng với các chương trình hợp tác đào tạo ("co-op"), cho phép sinh viên áp dụng kiến thức chuyên môn vào môi trường làm việc thực tế. Đây cũng là trường đại học có hệ thống chương trình co-op lớn nhất thế giới, với hơn 17.000 sinh viên tham gia trong hơn 140 chương trình co-op. Trường được thành lập vào ngày 1 tháng 7 năm 1957 dưới tên Khoa Liên kết Cao đẳng Waterloo, một tổ chức bán tự trị của Cao đẳng Waterloo và là hội viên của trường Đại học Tây Ontario.
