keyword: Hệ thống hài hòa (hải quan)
url: https://vietnambiz.vn/he-thong-hai-hoa-mo-ta-va-ma-hoa-hang-hoa-hs-code-la-gi-2019112715322548.htm
content:
Hệ thống hài hòa mô tả và mã hóa hàng hóa - danh từ, trong tiếng Anh được dùng bởi cụm từ Harmonized Commodity Description and Coding Systems, viết tắt là HS hoặc HS Code. Hệ thống hài hòa mô tả và mã hóa hàng hóa hay hệ thống hài hòa, hệ thống HS, HS Code là một tiêu chuẩn quốc tế do Tổ chức Hải quan Thế giới (WCO) qui định. Hệ thống HS được sử dụng bởi hơn 200 quốc gia và là cơ sở cho thuế quan Hải quan của các quốc gia đó, có chức năng thu thập số liệu, thống kê thương mại quốc tế. Hơn 98% hàng hóa trong thương mại quốc tế được phân loại theo hệ thống HS. Hệ thống HS đóng góp vào việc hài hòa các thủ tục Hải quan và thương mại, các hoạt động trao đổi dữ liệu thương mại phi tài liệu liên quan đến các thủ tục đó, giảm chi phí thương mại quốc tế. Công ước HS hay còn gọi là Công ước quốc tế về hệ thống hài hòa mô tả và mã hóa hàng hóa, được tổ chức hải quan thế giới thông qua tại Brussel (Bỉ) vào năm 1983, có hiệu lực ngày 01/01/1988. Tính đến năm 2012 đã có 148 quốc gia tham gia Công ước HS. Công ước HS ra đời là công cụ pháp lí hữu hiệu nhất đảm bảo cho hệ thống HS, từ đó trở thành một hệ thống phân loại hàng hóa toàn cầu. Mục tiêu của Công ước HS là làm cơ sở xây dựng hệ thống phân loại hàng hóa xuất nhập khẩu và thuế quan; thống kê thương mại quốc tế; xác định xuất xứ hàng hóa; và đàm phán thương mại giữa các quốc gia. - Chi tiết hóa dòng thuế trên cấp độ 6 số theo mục đích quốc gia. (Theo Tài liệu Hải quan cơ bản, Học viện Tài chính)
