keyword: Tích lũy tư bản
url: https://happymobile.vn/tich-luy-tu-ban-la-gi-tich-luy-tu-ban-flashcards/
content:
Tích lũy tư bản là một yếu tố quan trọng quyết định đối với sự hình thành phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, một hệ thống các nước tư bản đầu tiên trên thế giới đã hình thành và phát triển vô cùng mạnh mẽ mà lịch sử đã chỉ ra rằng rằng rằng cuối thế kỷ XV đầu thế kỷ XVI, tích lũy nguyên thủy đã diễn ra sôi động ở các nước phương Tây và nền kinh tế- xã hội của các nước này phát triển vô cùng mạnh mẽ. Như vậy, chúng ta khả năng khẳng định rằng tích lũy tư bản còn là sự đòi hỏi khách quan của bất cứ một giai đoạn phát triển nào ở bất cứ quốc gia nào trên thế giới. Nếu không tích lũy và kêu gọi nguồn lực tư bản cho quốc gia mình thì nền kinh tế xã hội quốc gia đó sẽ không phát triển mạnh mẽ và cường thịnh được. Đối với Việt Nam tích lũy luôn là điều kiện tiên quyết để tái sản xuất mở rộng. Có tích lũy mới khả năng làm cho nền kinh tế tăng trưởng và phát triển, đưa đất nước vững vàng đi theo con đường chủ nghĩa xã hội mà chúng ta đã lựa chọn. Đặc biệt trong giai đoạn hiện nay, khi đất nước đang tiến hành công cuộc công nghiệp hóa- hiện đại hóa thì mong muốn về vốn để xây dựng các công trình nền tảng và cái tiến kỹ thuật áp dụng khoa học tiên tiến là càng rất cần thiết và quan trọng hơn bao giờ hết. Qua bài phân tích sau đây tổng đài tư vấn Luật Quang Huy công ty chúng tôi xin giải quyết về vấn đề: “ Lý luận về tích tụ tư bản và tập trung tư bản của C. Mác và LH với thực tiễn Việt Nam hiện nay”. 1 Lý luận về tích tụ tư bản và tập trung tư bản1.1 Tích lũy tư bản2 LH thực tiễn ở Việt Nam2.2 Giải pháp cho vấn đề tích tụ và tập trung tư bản ở Việt Nam. Chủ nghĩa tư bản đã trải qua hai cách thức tích lũy: tích lũy nguyên thủy và tích lũy tư bản chủ nghĩa. Nêu như tích lũy nguyên thủy tách người nông dân ra khỏi ruộng đất của họ, tước đoạt tư liệu sản xuất chủ yếu của họ là đất đại hoặc thông qua con đường xâm chiếm thuộc địa, cướp bóc… thì tích lũy tư bản chủ nghĩa là một hình thái mới với bước phát triển cao hơn về chất lượng so với tích lũy nguyên thủy. Tái sản xuất là tất yếu khách quan của xã hội loài người. Tái sản xuất có hai cách thức chủ yếu: tái sản xuất giản đơn và tái sản xuất mở rộng. Dưới chủ nghĩa tư bản, muốn tái sản xuất mở rộng, nhà tư bản phải dùng một phần tổng giá trị thặng dư để tăng thêm tư bản ứng trước. Sự chuyển hóa một phần tổng giá trị thặng dư trở lại thành tư bản gọi là tích lũy tư bản. Với khối lượng tổng giá trị thặng dư nhất định, thì quy mô tích lũy tư bản phụ thuộc vào tỷ lệ phân chia giữa tích lũy và tiêu dùng. Nếu tỷ lệ đã được xác định thì sẽ phụ thuộc vào khối lượng tổng giá trị thặng dư. Có bốn nhân tố gây tác động khối lượng tổng giá trị thặng dư:. a.Trình độ bóc lột sức lao động bằng các biện pháp: Tăng cường độ lao động, kéo dài ngày lao động, cắt giảm tiền lương của làm công nhân. Có nghĩa là thời gian làm công nhân sáng tạo ra tổng giá trị thì càng được kéo dài nhưng chi phí càng được cắt giảm, do vậy khơi lượng tổng giá trị thặng dư càng lớn và quy mô của tích lũy tư bản càng lớn. b.Trình độ năng xuất lao động xã hội: Năng xuất lao động xã hội tăng lên sẽ có thêm những yếu tố vật chất để biến tổng giá trị thặng dư thành tư bản mới, nên lằm tăng quy mô của tích lũy. c.Sự chênh lệch giữa tư bản được dùng và tư bản đã tiêu dùng: Trong quy trình sản xuất, tư liệu lao động (máy móc, thiết bị) tham gia toàn bộ vào quy trình sản xuất, nhưng tổng giá trị của chúng lại chỉ bị khấu hao từng phần. Như vậy là mặc dù đã mất dần tổng giá trị, nhưng trong suốt thời gian vận hành, máy móc vẫn có công dụng như khi còn đủ tổng giá trị. Sự vận hành này của máy móc được xem như là sự đáp ứng không công. Máy móc, thiết bị càng hiện đại thì sự chênh lệch giữa tư bản được dùng và tư bản đã tiêu dùng càng lớn, vì thế sự đáp ứng không công càng lớn, tư bản lợi dụng được những thành tựu của lao động quá khứ càng nhiều, nhờ vậy quy mô của tích lũy tư bản càng lơn. d.Quy mô của tư bản ứng trước: Với trình độ bóc lột không thay đổi ngay thì khối lượng tổng giá trị thặng dư do khối lượng tư bản khả biến quyết định. vì thế quy mô của tư bản ứng trước, nhất là bộ phận tư bản khả biến càng lớn, thì khối lượng tổng giá trị thặng dư bóc lột được càng lớn, tạo điều kiện tăng thêm quy mô của tích lũy tư bản. Trong quy trình tái sản xuất tư bản chủ nghĩa, quy mô của tư bản cá biệt tăng lên thông qua quy trình tích tụ và tập chung tư bản. Tích tụ tư bản là việc tăng quy mô tư bản cá biệt bằng cách tư bản hóa tổng giá trị thặng dư trong một xí nghiệp nào đó, nó là kết quả trực tiếp của tích tụ tư bản. Tích tụ tư bản một mặt là bắt buộc tái sản xuất trở mở rộng, của sự ứng dụng khoa học kỹ thuật; mặt khác sự tăng lên của khối lượng tổng giá trị thặng dư trong quy trình phát triển của sản xuất tư bản chủ nghĩa tạo khả năng thực hiện cho tích lũy tư bản. Tập trung tư bản là sự tăng thêm quy mô của tư bản cá biệt bằng cách hợp nhất những tư bản cá biệt có sẵn trong xã hội thành một tư bản cá biệt khác lớn hơn. Cạnh tranh và tín dụng là những đòn bẩy mạnh nhất đẩy nhanh tập trung tư bản. Do cạnh tranh mà dẫn tới sự kết nối, sự tự nguyện hay sáp nhập các tư bản cá biệt. Tín dụng tư bản chủ nghĩa là phương tiện để tập trung các khoản tiền nhàn dỗi trong xã hội vào tay các nhà tư bản. Tích tụ tư bản và tập trung tư bản có điểm giống nhau là đều làm tăng quy mô của tư bản cá biệt. Nhưng giữa chúng lại có điểm khác nhau:. Một là, nguồn để tích tụ tư bản là tổng giá trị thặng dư, vì thế tích tụ tư bản làm tăng quy mô tư bản cá biệt cùng lúc ấy làm tăng quy mô của tư bản xã hội. Còn nguồn để tập trung tư bản là những tư bản cá biệt có sẵn trong xã hội, vì thế tập trung tư bản chỉ làm tăng quy mô của tư bản cá biệt mà không làm tăng quy mô của tư bản xã hội. Hai là, tích tụ tư bản phản ánh trực tiếp mối quan hệ tình dục giữa giai cấp tư sản và lao động: nhà tư bản tăng cường bóc lột lao động làm thuê để tăng quy mô của tích tụ tư bản. Còn tập trung tư bản phản ánh trực tiếp quan hệ tình dục cạnh tranh trong nội bộ giai cấp các nhà tư bản, cùng lúc ấy nó cũng tác động đến mối quan hệ tình dục giữa tư bản và lao động. Tích tụ tư bản và tập trung tư bản quan hệ tình dục mật thiết với nhau. Tích tụ tư bản làm tăng thêm quy mô và sức mạnh của tư bản cá biệt, vì thế cạnh tranh gay gắt hơn, kéo theo tập trung nhanh hơn. Ngược lại, tập trung tư bản tạo điều kiện thuận lợi để tăng cường bóc lột tổng giá trị thặng dư nên đẩy nhanh tích tụ tư bản. tác động qua lại nói trên của tích tụ tư bản và tập trung tư bản làm cho tích lũy tư bản ngày càng mạnh. Tập trung tư bản có vai trò rất lớn đối với sự phát triển của sản xuất tư bản chủ nghĩa. Nhờ tập trung tư bản mà xây dựng được xí nghiệp lớn dùng được kỹ thuật và công nghệ hiện đại. Như vậy, quy trình tích lũy tư bản gắn với quy trình tích tụ và tập trung tư bản ngày càng tăng, vì thế nên sản xuất tư bản chủ nghĩa trở thành nền sản xuất xã hội hóa cao độ, làm cho mâu thuẫn kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản ngày càng sâu sắc thêm. Việc nói đến tình hình đất nước, các nhiệm vụ, đặc điểm của nền kinh tế, cách thức sở hữu cũng như cơ cấu nền kinh tế và vai trò có công dụng giúp chúng ta nhận thức rõ về vấn đề tích tụ và tập trung tư bản đối với đất nước ta hiện nay. Tư bản chính là vốn, được đầu vào trong sản xuất. Tích tụ và tập trung tư bản thực chất là tích tụ và tập trung vốn vào trong sản xuất. Rõ ràng đất nước ta với những đặc điểm như trên, cùng với nó là quy trình công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước thì vấn đề tích tụ và tập trung tư bản vốn là một trong số những vấn đề cơ bản để thực hiện thành công chiến lược phát triển kinh tế. Đối Việt Nam đang trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội với những nhiệm vụ kinh tế cơ bản như: phát triển lực lượng sản xuất, coi công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước là nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ nhằm xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Trong thời kỳ quá độ cũng tồn tại ba cách thức sở hữu là: sở hưu toàn dân, sở hữu tập thể và sở hữu tư nhân, mỗi loại hình sở hữu lại có nhiều cách thức sở hữu ở nhiều mức độ khác nhau. Vốn là một nhân tố đầu vào không thể thiếu trong các vận hành kinh tế. Thiếu vốn, nền kinh tế không thể tăng trưởng được. vì thế, để nền kinh tế tăng trưởng cao thì mong muốn về vốn càng lớn và đòi hỏi phải dùng kết quả nguồn vốn đó. Vốn không những đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế mà còn đóng góp vào chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành và vùng. Công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam rất cần nguồn tư bản ( vốn) những cách thức vốn, đặc biệt của nó đối với sự phát triển của kinh tế đất nước. khả năng nói quy trình tích tụ và tập trung tư bản ở Việt Nam hiện nay đang diễn ra hết sức phức tạp, do nền kinh tế thị trường của Việt Nam là nền kinh tế thị trường theo hoạch định xã hội, cùng lúc trên đất nước đang tồn tại nhiều thành phần kinh tế và các cách thức sở hữu đan xen nhau. vì thế, Giải pháp cho vấn đề tích tụ và tập trung tư bản ( vốn) ở Việt Nam:. Vì mục tiêu của xã hội là không ngừng tái sản xuất mở rộng, tăng thêm danh mục xã hội, nâng cao mức sống của người dân mà chúng ta phải xác cho được quan hệ tình dục giữa tích lũy vào tiêu dùng. Tương quan giữa tích lũy và tiêu dùng được coi là tối ưu khi dùng được vào của cải/tài sản hiện có, thực hiện được mức tích lũy khả năng đảm bảo phát triển sản xuất với tốc độ cao ổn định mà cuối cùng vẫn đảm bảo tăng tiêu dùng. Việc phân chia này tùy thuộc vào mong muốn nền kinh tế ở từng thời kỳ nhất định. cùng lúc ấy phải khuyến khích mọi người không ngừng tiết kiệm. Để dùng kết quả các nguồn vốn, trước hết chúng ta phải xác định rõ từng đối tượng được cấp vốn, từ đó phân bố nguồn vốn một cách hợp lý cho các ngành nhằm tạo ra kết quả dùng vốn cao hơn. Đối với các công ty nhà nước, chính phủ nhớ đừng nên cấp vốn toàn bộ mà nên tiến hành cổ phần hóa công ty phát huy mọi năng lực cũng như mọi khả năng quản lý của họ từ đó nâng cao kết quả dùng vốn. Tích lũy vốn trong nước có nhiều giải pháp nhưng giải pháp hàng đầu là nguồn vốn từ ngân sách nhà nước, nguồn vốn này sẽ đóng vai trò quan trọng để giải quyết các mong muốn chi của nhà nước về chi nhiều, chi cho đầu tư phát triển và cho phát triển công nghiệp. vì thế nâng cao kết quả tích lũy, tích tụ và tập trung vốn qua ngân sách nhà nước là hết sức cấp bách và có ý nghĩa thực tiễn lớn lao. Một biện pháp để tăng cường lượng vốn là thông qua các tổ chức tín dụng và ngân hàng. Đây là hai cách thức tích lũy vốn có kết quả tương đối cao do khả năng thu hút được vốn còn nhàn dỗi trong xã hội. Để thực hiện được ngày càng tốt các nhiệm vụ của mình, một mặt ngân hàng cần phải tự đổi mới phương thức đáp ứng khách hàng mở rộng các cách thức tiết kiệm qua bưu điện nâng cao hơn các giấy tờ đảm bảo an ninh, bí mất. Đặc biệt hệ thống ngân hàng cần phối hợp chặt chẽ với các quỹ tín dụng nhân dân để tích tụ và tập trung vốn được thuận lợi. Mặt khác, việc tích tụ và tập trung các nguồn vốn trong nước từ các nguồn tài nguyên quốc gia và từ các của cải/tài sản công còn bỏ phí vừa là mục tiêu vừa là biện pháp cơ bản trước mắt và dài lâu để chúng ta tăng thêm nguồn vốn trong nước cho đầu tư phát triển. Ngoài nguồn vốn trong nước thì trong hoàn cảnh hiện nay, khi nền kinh tế mở của hội nhập vào nền kinh tế thế giới thì một nguồn vốn có vai trò đặc biệt quan trọng khác là nguồn vốn đầu tư nước ngoài, bao gồm vốn đầu tư trực tiếp và vốn đầu tư gián tiếp. Trong đó vốn đầu tư trực tiếp có ý nghĩa vô cùng to lớn đối với sự phát triển của nền kinh tế trong nước. vì thế mà chúng ta cần phải có những chính sách thu hút vốn đầu tư trực tiếp, đặc biệt là vốn đầu tư của các nước đang phát triển. Nếu trong quy trình giải quyết còn gì thắc mắc bạn khả năng LH công ty chúng tôi qua tổng đài tư vấn pháp luật qua HOTLINE 19006588 của Luật Quang Huy để được giải đáp. Chào cả nhà, mình là Mỹ Chi. Mỹ Chi rất vui khi có thể góp 1 phần kiến thức cho cả nhà. Nếu thấy hay, Like & Share ủng hộ Chi nhé <3
