keyword: Tiếp thị truyền miệng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFp_th%E1%BB%8B_truy%E1%BB%81n_mi%E1%BB%87ng
content:
WOM, hay Word of Mouth, theo định nghĩa chính thống, sự quan tâm của người tiêu dùng cho sản phẩm hoặc dịch vụ của công ty được phản ánh trong các lời đối thoại hàng ngày của họ. WOM là hình thức giao tiếp giữa người với người "Consumer to Consumer" (C to C) trực tiếp hoặc gián tiếp một cách "phi thương mại" thông qua điện thoại, … Thông qua WOM, các thông tin được "truyền tai nhau" một cách nhanh chóng trong cộng đồng. "Truyền thông trực tiếp, từ một cá nhân đến một cá nhân khác, giữa các cá nhân được xem như là «phi thương mại» về một thương hiệu, một sản phẩm hay một dịch vụ thương mại. "Là hành động một người tiêu dùng thiết lập và/hoặc truyền bá các thông tin liên quan đến marketing cho một người tiêu dùng khác. eWOM, hay Electronic Word of Mouth, là truyền miệng thông qua Internet. Lời tuyên bố (phát biểu): tích cực, tiêu cực hoặc trung lập. Người truyền tin (người gửi): người tạo nên lời tuyên bố, đó có thể là khách hàng cũ, khách hàng hiện tại hay khách hàng tiềm năng. Đối tượng: sản phẩm, dịch vụ và công ty.
