keyword: Bảng tuần hoàn mở rộng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3ng_tu%E1%BA%A7n_ho%C3%A0n_m%E1%BB%9F_r%E1%BB%99ng
content:
Bảng tuần hoàn mở rộng đưa ra giả thuyết về các nguyên tố hóa học ngoài những yếu tố hiện được biết đến và được chứng minh thông qua oganesson, hoàn thành giai đoạn thứ bảy (hàng) trong bảng tuần hoàn tại số nguyên tử (Z) 118. Nếu các yếu tố tiếp theo có số nguyên tử cao hơn mức này được phát hiện, chúng sẽ được đặt trong các giai đoạn bổ sung, được đặt ra (như với các giai đoạn hiện tại) để minh họa các xu hướng định kỳ định kỳ trong các thuộc tính của các yếu tố liên quan. Bất kỳ giai đoạn bổ sung nào cũng được dự kiến sẽ chứa số lượng phần tử lớn hơn giai đoạn thứ bảy, vì chúng được tính toán để có một khối g được gọi là bổ sung, chứa ít nhất 18 phần tử với quỹ đạo g được lấp đầy một phần trong mỗi giai đoạn. bảng giai đoạn có chứa khối này được đề xuất bởi Glenn T. Seaborg năm 1969. Phần tử đầu tiên của khối g có thể có số nguyên tử 121, và do đó sẽ có tên hệ thống unbiunium. Mặc dù có nhiều tìm kiếm, không có yếu tố nào trong khu vực này được tổng hợp hoặc phát hiện trong tự nhiên.
