keyword: Bệnh sợ khoảng trống
url: https://hellodoctors.vn/benh/am-anh-so-khoang-trong.html
content:
✍ Hà Nội: Viện Tâm Thần Bạch Mai- Đại Học Quốc Gia (khoa Y) - Đại Học Y Hà Nội. Ám ảnh sợ khoảng trống (tên tiếng Anh là Agoraphobia) là một dạng rối loạn lo âu được phát động bởi một đối tượng hoặc một tình huống nhất định mà bản thân nó chẳng có gì nguy hiểm đối với bệnh nhân. Chứng bệnh này khiến người bệnh sợ hãi và tránh né các địa điểm hoặc tình huống có thể làm họ cảm thấy hoảng loạn và bế tắc, bất lực hoặc xấu hổ. Người bệnh sợ hãi một tình huống có thật hoặc trong dự kiến như sử dụng phương tiện công cộng, ở trong không gian mở hoặc không gian kín, đứng xếp hàng hoặc ở trong đám đông. Hầu hết những người mắc chứng sợ không gian rộng đều trải quan một cơn hoảng loạn và điều đó khiến họ lo lắng sẽ phải trải qua cơn hoảng loạn đó nữa. Điều này khiến họ né tránh các nơi có thể làm cơn hoảng loạn xảy ra lần nữa. Chứng sợ không gian rộng có thể rất khó khăn để vượt qua vì khi đó người bệnh phải đối diện với nỗi sợ hãi của chính mình. Nhưng trị liệu bằng các biện pháp tâm lý và dùng thuốc có thể giúp người bệnh thoát khỏi nỗi sợ hãi không gian rộng để sống một cuộc sống vui vẻ hơn. Để điều trị bệnh ám ảnh sợ khoảng trống, bạn có thể tìm đến Hello Doctor chúng tôi. Những tình huống này tạo ra sự lo lắng vì người bệnh sợ không thể thoát ra hoặc không thể tìm được sự giúp đỡ nếu họ bắt đầu cảm thấy hoảng loạn hoặc có các triệu chứng khác. Sau đó, người bệnh thường né tránh những tình huống khiến cho họ cảm thấy sợ hãi và có sự ám ảnh đối với một sự việc hay dấu hiệu. Họ thường cần có người đồng hành để đi ra ngoài và cực kì căng thẳng khi chịu đựng một tình huống mà họ cảm thấy sợ hãi. Nỗi sợ hãi và sự né tránh của người bệnh thường kéo dài hơn 6 tháng. Lưu ý rằng: Càng để lâu nỗi sợ hãi sẽ càng được củng cố và khiến cho bạn phải đối mặt với nhiều những vấn đề mà nó gây ra hơn. Chính vì vậy khi bạn thấy mình có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ám ảnh sợ khoảng trống, bạn nên đi khám ngay. Hiện nay vẫn chưa xác định được chính xác nguyên nhân gây ra chứng ám ảnh sợ khoảng trống. Nhưng các nhà khoa học cũng phát hiện ra bệnh ám ảnh sợ khoảng trống thường có liên quan đến yếu tố di truyền trong gia đình và thường khởi phát sau một sự kiện gây chấn động. Bệnh có thể xuất hiện đột ngột hoặc tăng dần. Các yếu tố về sinh học bao gồm: các bệnh và di truyền và các yếu tố khác như: tính tình, căng thẳng từ môi trường và các kinh nghiệm học tập có thể đóng vai trò quan trọng gây ra chứng sợ không gian rộng. Chứng sợ không gian rộng có thể bắt đầu từ khi còn nhỏ, nhưng thường xuất hiện vào cuối tuổi teen cho đến độ tuổi 35. Tuy nhiên, những người lớn tuổi cũng có thể mắc chứng bệnh này. Phụ nữ thường được chẩn đoán mắc chứng sợ không gian rộng nhiều hơn đàn ông. Chú ý: Một người khi có nhiều hơn 3 yếu tố nguy cơ sẽ có nguy cơ cao bị mắc bệnh ám ảnh sợ khoảng trống. Vì vậy, nếu bạn đang có trên 3 yếu tố nguy cơ, bạn cần đi khám bác sĩ để được chẩn đoán bệnh. Chứng sợ không gian rộng có thể cực kì hạn chế các hoạt động sống của người bệnh. Nếu nỗi sợ quá trầm trọng, người bệnh thậm chí không thể ra khỏi nhà. Nếu như không điều trị, một vài người có thể ở lì trong nhà nhiều năm. Do đó người bệnh không thể đi thăm họ hàng và bạn bè, không thể đi học hoặc đi làm, không thể làm các việc vặt hoặc các công việc hàng ngày khác. Họ có thể trở nên phụ thuộc hoàn toàn vào người khác để giúp đỡ làm những công việc trên. Nếu bạn tiếp tục tránh né và lo sợ, bạn sẽ mãi không tìm thấy lối thoát cho mình. Chứng sợ không gian rộng có thể làm mất đi của bạn tất cả mọi thứ như công việc, bạn bè, niềm vui thú trong cuộc sống. Đừng để chứng sợ không gian rộng làm cho thế giới của bạn thu hẹp hơn. Hãy đến khám và điều trị với bác sĩ nếu bạn có các triệu chứng và dấu hiệu kể trên. Bạn có thể đem theo 1 người thân hoặc 1 người bạn mà bạn tin cậy tới buổi khám bệnh, họ sẽ giúp bạn cảm thấy thoải mái và an tâm hơn. Trong trường hợp bạn không thể đến gặp bác sĩ vì một số lý do, bạn có thể gọi điện tới số 1900 1246 để đặt khám từ xa với bác sĩ chuyên khoa giỏi. Bệnh nhân chỉ cần theo sát phác đồ và các hướng dẫn điều trị của bác sĩ Hello Doctor. Nếu bạn mắc chứng sợ không gian rộng, bạn có thể quá sợ hãi hoặc quá xấu hổ khi đi khám bác sĩ. Hãy cân nhắc việc gọi điện trước cho bác sĩ tâm lý hoặc nhờ một người thân đáng tin cậy trong gia đình hoặc một người bạn đi cùng với bạn. Các thông tin cá nhân của bạn, đặc biệt các căng thẳng đáng kể và những thay đổi trong cuộc sống gần khoảng thời gian khi triệu chứng đầu tiên xuất hiện. Tất cả các thuốc, vitamin, các loại thảo dược hoặc các loại thuốc bổ khác bạn đang sử dụng và liều lượng của chúng. Điều trị chứng sợ không gian rộng tại phòng khám Hello Doctor thường bao gồm cả hai phương pháp là: dùng thuốc và trị liệu tâm lý. Việc điều trị có thể tốn nhiều thời gian nên đòi hỏi bệnh nhân cần phải hết sức kiên nhẫn. Người bệnh sẽ trao đổi với chuyên gia trị liệu để đưa ra mục tiêu điều trị và học các kĩ năng thực tế để xoa dịu các triệu chứng lo âu. Liệu pháp trị liệu hành vi nhận thức là một trong những cách trị liệu tâm lý có hiệu quả nhất cho các rối loạn lo âu, bao gồm chứng sợ không gian rộng. Thông thường trong một đợt điều trị ngắn ngày, liệu pháp hành vi nhận thức tập trung vào việc hướng dẫn người bệnh các kĩ năng để giải quyết lo âu tốt hơn, đối diện với các nỗi lo lắng và giúp họ dần dần quay trở lại các hoạt động mà họ đã từng tránh né do lo âu. Thông qua quá trình này, các triệu chứng của người bệnh sẽ được cải thiện khi có được thành công ban đầu. Một vài loại thuốc chống trầm cảm thường được sử dụng để điều trị chứng sợ không gian rộng, và đôi khi thuốc chống lo âu cũng được sử dụng nhưng hạn chế hơn. Cần vài tuần để thuốc có tác dụng và bạn có thể phải thay đổi thuốc nhiều lần trước khi bác sĩ tìm được loại thuốc có tác dụng cao nhất đối với bạn. Khi bắt đầu sử dụng và sau khi ngưng sử dụng thuốc chống trầm cảm đều có thể đem lại các tác dụng phụ không mong muốn như gây cảm giác khó chịu hoặc thậm chí gây ra các triệu chứng của cơn hoảng loạn. Vì lí do này mà bác sĩ thường sẽ tăng dần dần liều lượng thuốc trong quá trình điều trị và giảm liều từ từ khi bạn đã sẵn sàng ngừng dùng thuốc. Lưu ý với bệnh nhân: Do thuốc điều trị có thể xuất hiện các tác dụng phụ, vì vậy bệnh nhân KHÔNG ĐƯỢC tự ý sử dụng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ. Và nếu xuất hiện những phản ứng phụ, cần nói ngay với bác sĩ để có sự điều chỉnh thích hợp. Bệnh ám ảnh sợ khoảng trống là bệnh cần chữa trị lâu dài và phụ thuộc và tình trạng của người bệnh. Bởi vậy không có câu trả lời cụ thể cho chi phí khám, trị liệu bệnh là bao nhiêu. Tuy nhiên, Hello Doctor muốn nhấn mạnh rằng, để an toàn cho bản thân, KHÔNG tự ý dùng thuốc, hãy gặp bác sĩ để được khám, chẩn đoán, lên phác đồ, liệu trình thuốc điều trị cho phù hợp càng sớm càng tốt. Việc điều trị có thể giúp bạn vượt qua bệnh ám ảnh sợ khoảng trống hoặc kiểm soát chúng để không trở thành tù nhân của nỗi sợ hãi. - Theo sát kế hoạch điều trị: uống thuốc như đã hướng dẫn, tái khám theo hẹn, giao tiếp thường xuyên với bác sĩ trị liệu. Kiên trì có thể tạo nên sự khác biệt lớn, đặc biệt là khi luyện tập các kĩ năng đối phó và khi uống thuốc. - Cố gắng đừng né tránh các tình huống gây sợ hãi: đi tới những nơi hoặc ở trong các tình huống làm bạn cảm thấy không thoải mái hoặc gây ra các triệu chứng lo âu có thể rất khó khăn đối với bạn. Nhưng hãy tập đi ra ngoài, tới nhiều nơi khác hơn nữa có thể làm bạn cảm thấy ít lo sợ hơn và ít bị kích thích lo âu hơn. Gia đình, bạn bè và bác sĩ trị liệu của bạn có thể giúp bạn thực hiện điều này. - Học các kĩ năng giữ bình tĩnh: bằng cách làm việc với bác sĩ, bạn có thể học được cách bình tĩnh và xoa dịu bản thân. - Tránh sử dụng rượu bia và chất kích thích: cũng như hạn chế hoặc tránh sử dụng cà phê. Những chất này có thể làm các triệu chứng hoảng loạn và lo âu nặng nề hơn. - Chăm sóc bản thân: ngủ đủ giấc, hoạt động thường xuyên và ăn uống lành mạnh, ăn nhiều trái cây và rau củ. Nếu bạn cần giúp đỡ, hãy gọi cho Hello Doctor chúng tôi theo số điện thoại: 1900 1246 để đặt lịch khám với các bác sĩ, chúng tôi luôn sẵn lòng được hỗ trợ cho bạn. Những bác sĩ chuyên khoa tâm thần của chúng tôi với nhiều năm kinh có thể sẽ giúp ích được cho bạn trị bệnh ám ảnh sợ khoảng trống. Nơi làm việc: Trung tâm Pháp Y Tâm thần Khu vực TP. Hồ Chí Minh. Cao Vân LongTôi thấy mình có các dấu hiệu bệnh này đã lâu nhưng lại chưa dám đi khám bệnh. Sau khi đọc bài viết này tôi đã có động lực để điều trị bệnh. Tôi thấy mình có các dấu hiệu bệnh này đã lâu nhưng lại chưa dám đi khám bệnh. Sau khi đọc bài viết này tôi đã có động lực để điều trị bệnh. Đỗ Công KiênTôi xem phim và thấy có bệnh này nên tò mò tìm hiểu về bệnh này. Nhờ vậy mà phát hiện được chị họ mình đang mắc bệnh này. Sau khi điều trị chị ấy đã đỡ nhiều rồi, không còn sợ hãi khi đi ra ngoài nữa Thích•05/10/2017. Tôi xem phim và thấy có bệnh này nên tò mò tìm hiểu về bệnh này. Nhờ vậy mà phát hiện được chị họ mình đang mắc bệnh này.
