keyword: Bản đồ hành trình khách hàng
url: https://vinacase.vn/customer-journey-la-gi-10-buoc-xay-dung-customer-journey-map-hieu-qua.html
content:
Customer journey hay bản đồ hành trình khách hàng là thuật ngữ còn khá mới mẻ. Hiện nay trên các trang công cụ tìm kiếm chưa có quá nhiều thông tin về thuật ngữ này. Hãy theo dõi bài viết dưới đây của Vinacase để hiểu hơn về Customer journey nhé!. Customer journey được dịch ra là hành trình khách hàng. Đây là toàn bộ những trải nghiệm mà khách hàng có với một doanh nghiệp. Nó bao gồm tất cả các tương tác của khách hàng trên tất cả các kênh, thiết bị và điểm tiếp xúc . Đó là trong suốt mọi giai đoạn của vòng đời khách hàng. Từ khi nhận thức về sản phẩm, dịch vụ, công ty. Cho đến khi trở thành khách hàng trung thành của doanh nghiệp. Từ những điều này, bạn có thể tạo ra chân dung người mua điển hình với tất cả thông tin. Việc này sẽ giúp bạn định hướng đúng cho bản đồ để đi đến cảm nhận khách hàng. Họ sẽ quyết định mua và tiếp tục ủng hộ. Lập hồ sơ giúp hiểu khách hàng và lưu trữ thông tin dễ dàng hơn. Để làm được điều này, bạn nên tiến hành nghiên cứu thông qua bảng câu hỏi và bài trắc nghiệm. Hãy chú ý, chỉ nên tiếp cận với khách hàng thực tế, khách hàng tiềm năng. – Bạn đã bao giờ cần được hỗ trợ sau khi mua hàng? Bạn có hài lòng không? (Chấm điểm trên thang điểm từ 1 đến 10). Bạn có thể nhận được rất nhiều thông tin, tuy nhiên không thể lưu trữ hết. Điều này vừa gây mất tời gian và vừa gây tốn dữ liệu. Bạn nên thu hẹp sự tập trung của mình vào một hoặc hai nhóm trong số đó. Hãy nhớ rằng, bản đồ hành trình khách hàng là trải nghiệm của một loại khách hàng. Họ đang đi theo con đường rất cụ thể với công ty của bạn. Bản đồ của bạn sẽ không phản ánh chính xác trải nghiệm của khách hàng nếu như nhóm quá nhiều. Nơi mà khách hàng có thể tương tác với bạn được coi là điểm tiếp xúc. Bạn nên liệt kê tất cả các điểm tiếp xúc mà khách hàng của bạn hiện đang sử dụng. Ngoài ra những điểm bạn tin rằng họ nên sử dụng nếu không có sự trùng lặp. Đây là một bước quan trọng bởi nó cho bạn cái nhìn sâu sắc hơn. Bạn có thể hiểu hơn về những hành động mà khách hàng của bạn đang thực hiện. Sẽ có nhiều trường hợp xảy ra. Có thể khách hàng sẽ tiếp xúc ít và nhiều hơn với sự kì vọng của bạn. Như vậy, việc hiểu rõ các điểm tiếp xúc sẽ giúp bạn biết cách điều tiết. Tiếp đến phân bổ các điểm chạm hợp lý với khách hàng. Liệt kê tất cả các hành động mà khách hàng của bạn thực hiện trong suốt quá trình tương tác. Ví dụ: Tìm kiếm trên Google cho các từ khóa, nhấp vào một email từ bạn…. Qua đó, hãy chú ý để nhận ra khi nào nên tăng/ giảm các bước hành động của khách hàng. Mục đích nhằm giúp họ sớm đạt được mục đích, mục tiêu. Bạn hãy nhớ mọi hành động của khách hàng đều xuất phát từ động lực và cảm xúc. Động lực chính là vấn đề, là điểm họ đang cần được giải quyết. Cảm xúc là thứ được tạo ra từ chính những gì mà bạn mang đến. Điều này chi phối người mua trong suốt hành trình và hành động quyết định mua hàng cuối cùng. Bạn phực sự đem lại trải nghiệm cho khách hàng trong mỗi giai đoạn. Bạn không chỉ cần mang đến giải pháp giúp họ giải quyết vấn đề hay nhu cầu. Hơn nữa còn phải chạm đến cảm xúc của họ trên từng bước hành trình. Đó mới thực sự là sự thành công. Đây là điều với Vinacase nhận định là rất cần thiết. Việc của bạn là liệt kê ra tất cả những gì ngăn cản việc khách hàng tiếp tục cuộc hành trình. Hay lý do làm giảm tương tác của khách hàng với doanh nghiệp bạn. Một nguyên nhân rất dễ nhận thấy là chi phí. Ví dụ: Khách hàng rất thích sản phẩm của bạn. Họ đã “thêm vào giỏ hàng” nhưng sẽ sẵn sàng từ bỏ nếu phí giao hàng của bạn quá cao. Loại bỏ những cản trở, rủi ro đối với khách hàng trên customer journey. Đây là điều rất cần thiết. Nó sẽ khiến khách hàng nhanh chóng đi đến quyết định mua hàng hơn. – Những hành động, suy nghĩ và cảm xúc mà khách hàng đang trải qua khi tương tác với công ty của bạn. Điều này sẽ giúp bạn liên tục cải thiện hành trình của khách hàng. – Các hành động, suy nghĩ và cảm xúc mà khách hàng của bạn hiện đang trải qua. Đó là những gì trong cuộc sống hàng ngày. – Những gì bạn cho rằng khách hàng sẽ hành động, suy nghĩ và cảm nhận khi trải qua hành trình. Dựa trên trải nghiệm hiện tại, hãy chỉ ra những nơi bạn muốn họ thể hiện những điều trên. – Liệt kê những yếu tố bao gồm con người, chính sách, công nghệ và quy trình tham gia vào hành trình. Từ đây, có thể xác định nguyên nhân gốc rễ của hành trình khách hàng hiện tại. Ngoài ra xác định các bước cần thiết để đạt được hành trình khách hàng mong muốn. Bản đồ hành trình khách hàng của bạn sẽ liên quan đến hầu hết mọi bộ phận của doanh nghiệp của bạn. Điều này sẽ làm nổi bật tất cả các nguồn lực dành cho việc tạo ra trải nghiệm khách hàng. Vì vậy, điều quan trọng là phải kiểm kê các nguồn lực bạn có. Hơn nữa những gì bạn cần để cải thiện hành trình của khách hàng. Như vậy mới thực sự đảm bảo cho cả quá trình. Một bản đồ dễ hiểu sẽ khiến mọi người cảm thấy dễ chịu hơn rất nhiều. Có nhiều cách để bạn vẽ ra 1 tấm bản đồ hiện nay. Bạn có thể là trên Google Sheet hay 1 bản thiết kế màu sắc. Điều này tùy theo cách bạn muốn để giúp bạn và những bộ phận. Các cá nhân khác trong doanh nghiệp bạn cũng hiểu và thực hiện được. Việc vẽ biểu đồ phụ thuộc vào sự sáng tạo và linh hoạt của bạn. Bản đồ hành trình khách hàng là thuật ngữ mới nhưng lại bộc lộ rất nhiều ưu điểm. Vì vậy, đây thực sự là lựa chọn mà doanh nghiệp nên cân nhắc và sử dụng. Với những chia sẻ của Vinacase phần nào sẽ giúp bạn hiểu hơn về Customer journey Map. Hi vọng bài viết sẽ giúp bạn nhận ra các giá trị tốt đẹp từ công cụ này. Vinaseco là đơn vị tiên phong trong quá trình chuyển đổi số cho các tổ chức hành nghề luật tại Việt Nam. Chúng tôi tự hào được đồng hành với hơn 100 tổ chức hành nghề luật trong nhiều lĩnh vực: đất đai, doanh nghiệp, giấy phép, tranh tụng, . VINA CASE - Phần mềm quản lý dịch vụ và hồ sơ pháp lý là sự lựa chọn hàng đầu cho các tổ chức hành nghề luật tại Việt Nam. VINA CASE giúp các tổ chức hành nghề luật tự động hóa quy trình nghiệp vụ, quản lý hợp đồng - tài chính - nhân sự trên cùng 1 nền tảng. ĐKKD: 0109181523 do Phòng Đăng ký kinh doanh - Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hà Nội cấp ngày 14/05/2020
