keyword: Bản đồ hành trình khách hàng
url: https://happymobile.vn/customer-journey-la-gi-happymobile-vn/
content:
Đây chính là bản đồ hành trình trải nghiệm mua của khách hàng, thể hiện trực quan nhất những gì khách hàng trải qua khi đến với thương hiệu của bạn. Từ lúc bắt đầu cho đến lúc gắn kết, hành trình này giúp công ty xây dựng những gì cần có để xây dựng mối quan hệ tình dục dài lâu cùng khách hàng. Nhận thức – Người mua nhận ra họ có vấn đề cần giải quyếtXem xét – Người mua xác định được vấn đề của họ để thống kê, tìm kiếm các phương án giải quyết.Quyết định – Người mua hàng lựa chọn giải pháp họ cần. – Giai đoạn 3: Khách hàng chia sẻ trải nghiệm/ cảm xúc khi dùng danh mục đến vòng bạn bè của họ. Khi đã hiểu được Customer Journey là gì, công ty sẽ nhận ra nó có tính quyết định đối với chiến lược buôn bán của mình. Đặt ra nhiệm vụ cho công ty phải xây dựng được những điểm chạm phù hợp và liền mạch, bản đồ hành trình khách hàng buộc chúng ta phải lấy khách hàng làm trọng tâm và đảm bảo mọi điểm tiếp xúc đều kết quả. Thay vì mất nhiều chi phí tốn kém để lôi kéo khách hàng, công ty khả năng tập trung nội lực để thu hút, khiến khách hàng tự nguyện tìm đến, khám phá các danh mục của mình. Trong bối cảnh của Việt Nam hiện nay, bản đồ hành trình khách hàng giúp công ty phác thảo chân dung và đường đi của khách hàng một cách rõ ràng nhất. Từ đó đưa ra những quyết định liên quan đến marketing, tăng tổng giá trị nội dung để mời gọi khách hàng, sau đó mới tập trung vào việc bán hàng. Hiểu customer journey là gì, công ty đơn giản tạo được tệp khách hàng mục tiêu mới, chi tiết và có tiềm năng hơn. Thay vì tốn nhiều chi phí vào những đối tượng không phù hợp, quá rộng, quá xa vời, công ty chỉ cần vạch ra hành trình của khách hàng, hiểu được đâu là điểm chạm của họ, đâu là điều thu hút họ. Từ đó xây dựng những nội dung phù hợp để nhắm đến những đối tượng này, mục tiêu tạo ra càng nhiều chuyển đổi càng tốt. Mỗi bộ phận ở công ty đều có những mục tiêu và vận hành của riêng mình. Việc dùng Customer Journey giúp mỗi phòng ban đều hiểu được phải tập trung vào khách hàng, tránh trường hợp tiếp thị, phát triển những danh mục không phù hợp với mong muốn của khách hàng. Bản đồ hành trình này giúp mỗi bộ phận hiểu được vai trò của mình trong cả hệ thống công ty, chia sẻ được thông tin, vấn đề để cùng chung tay xử lý. công ty cần phải hiểu Customer Journey là gì và có lợi ích như thế nào, vì sao công ty cần dùng bản đồ hành trình trải nghiệm khách hàng. thống kê giấy tờ cá nhân và điều tra, ghi nhận phản hồi khách hàng giúp công ty tiếp cận được các thông tin thực tế nhất. một vài câu hỏi thường gặp như:. Để kết quả, công ty cần biết đâu là những kênh mà khách hàng hay tương tác, họ sẽ tìm kiếm thông tin ở đâu, nơi nào công ty khả năng xây dựng để thu hút khách hàng. Customer Journey cung cấp cho công ty bức tranh toàn cảnh về tâm lý, hành vi khách hàng. Việc xác định các điểm chạm này cho phép công ty thấy kết quả của các kênh marketing và đưa ra phương pháp tối ưu, nhằm giúp khách hàng trải nghiệm nhanh nhất, đơn giản nhất để đi đến mục đích mua hàng cuối cùng. Current State: Bản đồ hành trình khách hàngDay in the life: Bản đồ trực quan hóa tâm lý, hành động, suy nghĩ, cảm xúc của khách hàng.Future State: Bản đồ giúp công ty hình dung khách hàng sẽ hành động, suy nghĩ như thế nào.Service Blueprint: Bản đồ đơn giản hóa nhằm xác định tác nhân cốt lõi của quy trình khách hàng trải nghiệm, đưa ra các bước rất cần thiết để đạt được mục tiêu. Sau khi hiểu được Customer journey là gì, mục tiêu ra sao, các hành động thế nào, công ty tiến hành phân tích các kết quả thực hiện hành trình trải nghiệm khách hàng. Bản đồ chỉ là phác thảo trên lý thuyết, thực tế công ty vẫn phải theo dõi sát sao hành vi khách hàng để có những điều chỉnh kịp thời, đảm bảo mình đang mang đến những trải nghiệm hữu ích nhất, có tỷ lệ chuyển đổi tốt nhất cho khách hàng. thay đổi ngay là để phù hợp hơn và mang đến kết quả tốt hơn. Bất kể sự thay đổi ngay nào cũng phải đảm bảo kết nối các yếu tố trong bản đồ hành trình trải nghiệm, mục tiêu nâng cao và khai thác tối đa khách hàng. Ví dụ, nếu khách hàng đến với website nhưng phải rời đi vì website quá rối mắt, khó hiểu, thiếu chuyên nghiệp, công ty sẽ cần chỉnh sửa website sao cho dễ đọc, mô tả danh mục hấp dẫn, kèm theo các CTA hợp lý. Chào cả nhà, mình là Mỹ Chi. Mỹ Chi rất vui khi có thể góp 1 phần kiến thức cho cả nhà. Nếu thấy hay, Like & Share ủng hộ Chi nhé <3
