keyword: Batavia, Đông Ấn Hà Lan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Batavia,_%C4%90%C3%B4ng_%E1%BA%A4n_H%C3%A0_Lan
content:
Batavia, cũng gọi là Batauia trong tiếng Mã Lai Betawi, đã là thủ đô của Đông Ấn Hà Lan. Khu vực này trùng với ranh giới ngày nay của Jakarta, Indonesia. Batavia có thể đề cập đến thành phố hoặc vùng ngoại ô và vùng nội địa của nó, Ommelanden, bao gồm khu vực rộng lớn hơn nhiều của Vùng dân cư Batavia ở các tỉnh ngày nay gồm Jakarta, Banten và Tây Java. Batavia được người Hà Lan thành lập vào năm 1619, trên khu vực đổ nát của Jayakarta, dẫn đến việc thành lập thuộc địa Hà Lan; Batavia trở thành trung tâm của mạng lưới giao dịch của Công ty Đông Ấn Hà Lan ở châu Á. Để bảo vệ lợi ích thương mại của họ, công ty và chính quyền thuộc địa đã tiếp thu lãnh thổ xung quanh. Batavia nằm trên bờ biển phía bắc của Java, trong một vịnh kín gió, trên một vùng đất đầm lầy và những ngọn đồi uốn lượn với những kênh đào. Thành phố có hai trung tâm: Oud Batavia (phần cổ nhất của thành phố) và thành phố tương đối mới hơn, trên vùng đất cao hơn về phía nam.
