keyword: Bệnh Hirschsprung
url: https://blogsuckhoe.org/benh-hirschsprung-la-gi-nguyen-nhan-trieu-chung-va-dieu-tri/
content:
Nhưng một số em bé gặp rắc rối. Nếu em bé không thể đi tiêu , bé có thể mắc bệnh Hirschsprung , một tình trạng thiếu tế bào thần kinh trong ruột già. Bệnh Hirschsprung là bệnh bẩm sinh – tức là nó phát triển trong thời kỳ mang thai và có mặt khi sinh. Một số tình trạng bẩm sinh xảy ra do chế độ ăn uống của người mẹ , hoặc do bệnh tật mà họ mắc phải khi mang thai. Những người khác là do gen cha mẹ truyền cho trẻ sơ sinh . Các nhà nghiên cứu không biết tại sao một số người lại mắc bệnh Hirschsprung, mặc dù họ tin rằng căn bệnh này có liên quan đến những sai sót trong hướng dẫn DNA. Mặc dù căn bệnh này có thể gây chết người, nhưng y học hiện đại có thể giải quyết vấn đề bằng phẫu thuật và giúp những trẻ em đã được điều trị có cuộc sống tương đối bình thường, khỏe mạnh. Thông thường, khi em bé phát triển, các tế bào thần kinh được tạo ra trong toàn bộ hệ thống tiêu hóa , từ thực quản – dẫn từ miệng đến dạ dày – đến trực tràng. Thông thường, một người sẽ có tới 500 triệu loại tế bào thần kinh này. Trong số các vai trò khác, chúng di chuyển thức ăn qua hệ thống tiêu hóa của bạn từ đầu này sang đầu kia. Ở trẻ mắc chứng Hirschsprung, các tế bào thần kinh ngừng phát triển ở phần cuối của ruột già, ngay trước trực tràng và hậu môn . Ở một số trẻ em, các tế bào cũng bị thiếu ở các vị trí khác trong hệ tiêu hóa . Điều đó có nghĩa là cơ thể không thể cảm nhận được khi chất thải đạt đến một điểm nhất định. Vì vậy chất thải bị kẹt lại và tạo thành một khối trong hệ thống. Bệnh Hirschsprung ảnh hưởng đến khoảng một trong số 5.000 trẻ sơ sinh. Trẻ em mắc các bệnh bẩm sinh khác, chẳng hạn như hội chứng Down và dị tật tim , có nhiều khả năng mắc bệnh hơn. Cha mẹ mang mã cho bệnh Hirschsprung trong gen của họ, đặc biệt là mẹ, có thể truyền cho con cái của họ. Con trai nhận được nó nhiều hơn con gái. Căn bệnh này được đặt theo tên của 19 thứ -century bác sĩ Đan Mạch Harald Hirschsprung, người đã mô tả tình trạng này vào năm 1888. Đối với đại đa số những người mắc bệnh Hirschsprung, các triệu chứng thường bắt đầu trong vòng 6 tuần đầu sau sinh. Trong nhiều trường hợp, có dấu hiệu trong vòng 48 giờ đầu tiên. Bạn có thể thấy bụng của con mình sưng lên . Các triệu chứng khác bạn có thể thấy bao gồm:. Không đi tiêu: Bạn nên lo lắng nếu trẻ sơ sinh không đi tiêu ra phân hoặc phân su trong vài ngày đầu. Trẻ lớn hơn bị Hirschsprung’s có thể bị táo bón mãn tính (liên tục) . Tiêu chảy ra máu : Trẻ bị Hirschsprung’s cũng có thể bị viêm ruột, một bệnh nhiễm trùng đại tràng đe dọa tính mạng và có những trường hợp tiêu chảy và đầy hơi nghiêm trọng . Ở trẻ lớn hơn, các triệu chứng có thể bao gồm các vấn đề về tăng trưởng, mệt mỏi và táo bón nghiêm trọng . Bác sĩ của bạn nên được thông báo ngay lập tức nếu con bạn có những triệu chứng này. Họ có thể xác nhận Hirschsprung’s bằng một số bài kiểm tra cụ thể:. Thuốc xổ cản quang: Nó còn được gọi là thuốc xổ bari, sau khi thành phần trong thuốc nhuộm thường được sử dụng để phủ và làm nổi bật bên trong các cơ quan của cơ thể. Con bạn được đặt úp mặt xuống bàn trong khi thuốc nhuộm được đưa qua một ống từ hậu môn vào ruột . Không cần gây mê ( thuốc để làm tê hoặc giảm đau ). Thuốc nhuộm cho phép bác sĩ nhìn thấy các khu vực có vấn đề trên X-quang. Một sinh thiết : Bác sĩ sẽ lấy một mẫu mô nhỏ từ trực tràng của con quý vị. Mô sẽ được xem xét để tìm các dấu hiệu của bệnh Hirschsprung. Tùy thuộc vào độ tuổi và kích thước của con bạn, bác sĩ có thể sử dụng phương pháp gây mê. Đo áp lực hậu môn trực tràng: Thử nghiệm này làm phồng một quả bóng nhỏ bên trong trực tràng để xem liệu các cơ của khu vực này có phản ứng hay không. Thử nghiệm này chỉ được thực hiện trên trẻ lớn hơn. Bệnh Hirschsprung là một tình trạng rất nghiêm trọng. Nhưng nếu được phát hiện nhanh chóng, nó có thể giúp con bạn sống một cuộc sống tương đối bình thường. Thủ thuật kéo qua: Phẫu thuật này chỉ đơn giản là cắt bỏ phần ruột già có các tế bào thần kinh bị thiếu. Sau đó, phần còn lại của ruột được kết nối trực tiếp với hậu môn. Một số ít có thể bị viêm ruột. Các dấu hiệu bao gồm chảy máu trực tràng , sốt , nôn mửa và bụng sưng lên. Nếu điều đó xảy ra, hãy đưa con bạn đến bệnh viện ngay lập tức. Nhưng với sự chăm sóc thích hợp – đặc biệt là chế độ ăn uống thích hợp và uống nhiều nước – những tình trạng này sẽ giảm dần và hầu hết trẻ em có thể đi tiêu bình thường trong vòng một năm điều trị. Những đứa trẻ khác sẽ gặp vấn đề về đường ruột khi trưởng thành trong suốt cuộc đời của chúng. Bởi vì bệnh Hirschsprung là bẩm sinh, có nghĩa là nó là một vấn đề suốt đời cần được theo dõi. Văn Huỳnh là dược sĩ đại học tốt nghiệp Đại học Y Dược Huế chuyên ngành Y Học Cổ Truyền. Đam mê tìm hiểu về Dược lý, Bệnh lý, Lý luận Y học cổ truyền, Bào chế Đông dược, Bào chế cổ phương, Đông dược. Hiện tại dược sĩ Văn Huỳnh đang công tác tại Bệnh Viện Y Học Cổ Truyền TP.HCM. Với mong muốn mang đến người đọc những thông tin về các bài thuốc dân gian hữu hiêu, bệnh lý thường gặp, sống khoẻ, dược sĩ sẽ cùng blogsuckhoe.org cung cấp những bài viết chất luợng cùng thông tin xác thực đến bạn đọc. Blogsuckhoe.org - Chuyên trang tổng hợp cung cấp các bài viết, thông tin về y học, dinh dưỡng uy tín chất lượng
