keyword: Thực dưỡng
url: https://cuonganhauthentic.com/thuc-duong-ohsawa/
content:
Ngày nay phương pháp thực dưỡng đang được nhiều người tìm đến. Áp dụng thực dưỡng đã chữa được rất nhiều bệnh như: ung thư, tiểu đường, cao huyết áp… Vậy thực dưỡng là gì? có những phương pháp thực dưỡng nào? Thực dưỡng có tác dụng như thế nào mà không cần sử dụng thuốc?. Phương pháp thực dưỡng được áp dụng trong việc phòng và điều trị bệnh hiệu quả. Để đạt được kết quả trong chữa bệnh, cần sử dụng thực dưỡng đúng cách. Ăn thực dưỡng như thế nào để đạt hiệu quả như mong muốn không phải ai cũng biết. Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn hiểu và sử dụng phương pháp thực dưỡng hiệu quả. “Thực” nghĩa là chế độ ăn uống sinh hoạt, “dưỡng” nghĩa là dưỡng sinh. Vậy, thực dưỡng là đường lối ăn uống, sinh hoạt đúng quy luật để cơ thể luôn khỏe mạnh, tinh thần minh mẫn. Thực dưỡng thật ra đã có từ rất lâu. Người đầu tiên đề cập đến phương pháp này là Hippocrates – ông Tổ của ngành y. Với câu nói nổi tiếng “Our Food Should Be Our Medicine and Our Medicine Should Be Out Food” nghĩa là “Thực phẩm của chúng ta nên là vị thuốc của chúng ta và thuốc của chúng ta nên là thực phẩm của chúng ta”. Nói khác đi là phương pháp thực dưỡng là phương pháp trị liệu không dùng thuốc. Bệnh tật một phần không nhỏ do ăn uống, sinh hoạt sai lầm mà ra. Vì vậy, điều chỉnh chế độ ăn uống, sinh hoạt đúng quy luật giúp cơ thể khỏe mạnh sẽ giúp lành bệnh. Tùy theo nền văn hóa mà mỗi nơi áp dụng phương pháp thực dưỡng khác nhau. Đối với nền văn hóa phương Tây, thực dưỡng thường phân loại thực phẩm dựa trên tính khoa học của chúng như: tính acid và tính kiềm. Nghĩa là thực phẩm có tính kiềm và thực phẩm có tính acid. Đối với nền văn hóa phương Đông thì chủ yếu sử dụng triết lý Âm, Dương. Chính vì thế người dân phương Đông thường phân loại thực phẩm theo hướng: thực phẩm có tính nhiệt, tính bình hay tính bình. Điều này rõ hơn khi bạn thường nghe: dừa có tính hàn, ăn đồ chiên bị nóng…. Phương pháp này do Sakurazawa Nyoichi (George Ohsawa) – giáo sư người Nhật khám phá và phát triển nên đặt tên phương pháp này theo tên của ông. Nhà y triết lỗi lạc thế kỷ 20 này đã truyền phương pháp thực dưỡng này, hỗ trợ nhiều người chữa được nhiều bệnh, kể cả những bệnh nan y. theo phương pháp thực dưỡng ohsawa thì: khi chúng ta sống hòa hợp với môi trường thiên nhiên thì tự động được hạnh phúc, khỏe mạnh. Trong những yếu tố tạo nên cuộc đời khỏe mạnh, cơ bản nhất là tuyển chọn thực phẩm, nấu nướng, ăn uống đúng trật tự vũ trụ. Ohsawa là phương pháp ăn chay thuận với thiên nhiên và cân bằng Âm – Dương của cơ thể. Bạn đã từng lắng nghe cơ thể mình nói chưa? Nếu chưa thì bạn hãy lắng nghe đi. Bởi, một trong những nguyên nhân dẫn đến nhiều bệnh tật đó là chúng ta không biết lắng nghe cơ thể mình và nạp nhiều thức ăn vào cơ thể mà chẳng hiểu gì về chúng. Đây cũng là một trong những nguyên nhân khiến ngày càng xuất hiện nhiều căn bệnh lạ, khó điều trị, làm giảm tuổi thọ của con người. Phương pháp thực dưỡng ohsawa giúp bạn có cuộc sống vui khỏe, đồng thời hỗ trợ trị liệu một số bệnh về thể xác lẫn tinh thần. Đây là phương pháp thực dưỡng chọn nguồn thực phẩm chủ yếu là rau củ quả tự nhiên và các loại ngũ cốc. Trong đó, gạo lứt và muối mè không thể thiếu trong phương pháp thực dưỡng này. Theo nghiên cứu trong gạo lứt có các thành phần: chất đạm, tinh bột, chất béo, chất xơ và nhiều loại vitamin quan trọng (B1, B2, B3, B6). Trong gạo lứt cũng rất giàu các acid pantothenic, acid para-aminobenzonic, sắt, canxi, magie, kali, xelen, glutathione…Trong mè đen có nhiều vitamin (H, E, K) tiền vitamin A, photpho, chất béo chưa bão hòa. Mà bạn biết không, xelen có khả năng ngăn ngừa ung thư, glutathione phòng nhiễm bụi phóng xạ. Acid pantothenic tăng cường chức năng vỏ não, chống u bướu ác tính và viêm da. Nên chế độ ăn toàn gạo lứt, muối mè rất tốt cho người bệnh. Với giai đoạn này bạn có thể áp dụng trong khoảng 10 ngày khi bệnh thuyên giảm 70% đến 80%. Trong giai đoạn này tùy theo bệnh Âm hay Dương nên điều chỉnh tỷ lệ muối mè, lượng muối hay các gia vị có muối, lượng nước dầu ăn chỉ nên dùng dầu mè. Toàn thảo mộc: 50% gạo lứt, 10% đậu hạt, 35% rong biển và rau củ, 5% trái cây và món tráng miệng. 50% gạo lứt, 5% đậu hạt, 30% rong biển và rau củ, 5% thịt cá, 10% trái cây + món tráng miệng. Áp dụng thực đơn trên bạn sẽ có những điều tốt đẹp và đầy khởi sắc đẩy lùi căn bệnh mà mình đang mắc phải. Thực dưỡng ohsawa khá đơn giản, chỉ cần hạt gạo lứt, muối mè, rau cải không dùng phân hóa học,thuốc trừ sâu, sử dụng nước tưới từ thiên nhiên là có thể áp dụng được thực dưỡng này rồi. Bạn nên nhớ gạo lứt chiếm khoảng 60% nguyên liệu nhé. Hơn nữa, khi ăn cần nhai kỹ, ăn ít và uống ít nước. Khi áp dụng thực dưỡng ohsawa bạn cần tránh thực phẩm dùng hóa chất, không sử dụng đường tinh luyện, đường cát trắng vì chúng cực âm khiến cơ thể mệt mỏi, bệnh tật , chán nản. Gạo lứt không loại bỏ được hóa chất trong bánh kẹo, thực phẩm chế biến. Nói không với nước uống quá lạnh hay nước đá, bởi đây là những thức uống làm trì trệ hệ tiêu hóa của bạn. Bệnh phát sinh là do chúng ta không biết cân bằng âm – dương cho cơ thể. Ví vậy, chỉ cần ăn uống cân bằng tính âm dương là trị khỏi bệnh thân xác. Đồng thời tiêu trừ những vọng tưởng đảo điên dẫn đến bệnh tâm thần. Nếu không có thời gian chế biến thực dưỡng thì bạn phải làm sao? Đừng quá lo lắng có rất nhiều cơ sở chế biến an toàn và chất lượng, bạn có thể mua ở đây. Nếu bạn không có thời gian chế biến, thì hãy tìm đến những cơ sở uy tín để mua thực dưỡng. Một trong những nơi bạn có thể yên tâm mua thực dưỡng đó là cơ sở thực dưỡng Khai Minh. Với mục tiêu sức khỏe mọi người là “vàng” à Khai minh luôn tìm đến nguồn thực phẩm sạch, tự nhiên, không hóa chất, cân bằng âm – dương và phù hợp với hệ tiêu hóa của nhiều người. Nhiều người cho rằng, ăn gạo lứt, muối mè khô khan và ngán lắm. Điều này đúng nếu bạn chỉ ăn hoài 1 đến 2 món từ gạo lứt mà không sáng tạo ra nhiều món khác nhau. Đồng nghĩa với việc để ăn gạo lứt hoài không ngán buộc bạn phải chế biến nhiều món. Thấu hiểu vấn đề này nên Thực dưỡng Khai Minh chế biến đa dạng các món ăn từ gạo lứt để phục vụ khách hàng. Đến với Khai Minh bạn sẽ được thưởng thức những món ăn từ gạo lứt như: bánh bèo, bánh căn, bánh nậm, bánh xèo, bánh cuốn, phở, hủ tiếu, hoành thánh, lẩu, mì quảng, sushi, cơm. Hay bạn không lo lắng bị tăng cân với món bánh quy, bánh cốm, cốm rong biển…ở cửa hàng thực dưỡng Khai Minh. Đây cũng là nơi lý tưởng để hội ngộ những người bạn thích những món ăn khác nhau đấy. Khai Minh không sử dụng bột ngọt, đường, chất bảo quản hay hóa chất trong tất cả các thực phẩm cả khi trồng trọt lẫn khi chế biến. Đặc biệt, những món tại Khai Minh hoàn toàn không sử dụng nguồn điện để chế biến. Hãy trải nghiệm những món ăn thực dưỡng tại Khai Minh để tận hưởng những điều hấp dẫn và tốt cho sức khỏe. Thực dưỡng rất tốt, nhưng phải biết áp dụng đúng cách mới mang lại hiệu quả. Trước khi lựa chọn thực dưỡng hãy dành chút thời gian lắng nghe xem vì sao thân thể có bệnh, thiết lập lại chế độ ăn uống và sinh hoạt như thế nào để cơ thể khỏi bệnh. Sau khi khỏi bệnh thì cũng cần phải làm gì để duy trì sức khỏe. Từ đó lựa chọn chế độ ăn cho phù hợp. Hãy kết hợp lý thuyết đan xen thực hành vì nếu thiếu 1 trong 2 thì không đạt được kết quả mong muốn. Thực dưỡng là phương pháp không chỉ mang lại sự khỏe mạnh cho con người mà còn giúp tinh thần thoải mái, nghị lực, thanh cao và sống trong vui vẻ. Tác dụng của phương pháp ăn này đã được nhiều người áp dụng và cho kết quả tuyệt vời. Bạn áp dụng thực dưỡng đúng cách sẽ thấy những gì tôi nói là hoàn toàn đúng. Chúc bạn có nhiều thú vị với phương pháp ăn mới giúp cơ thể khỏe mạnh, bách bệnh tiêu tan này. 1 chén cơm bao nhiêu calo? Nên ăn mấy chén cơm mỗi ngày để giảm c. Đậu đen có tác dụng gì? Uống nước đậu đen rang hàng ngày có tốt k.
