keyword: Thực dưỡng
url: https://daylambanh.edu.vn/phuong-phap-thuc-duong-ohsawa
content:
Thực dưỡng hiện nay đang được ứng dụng khá nhiều trong việc phòng và điều trị bệnh, để đạt được kết quả trong việc chữa bệnh bạn cần biết sử dụng phương pháp này đúng cách. Ăn thực dưỡng như thế nào để có được hiệu quả như mong muốn không phải ai cũng biết. Chính vì vậy Kate sẽ chia sẻ cho bạn thực dưỡng là gì? 3 chế độ ăn theo phương pháp thực dưỡng Ohsawa trong bài viết này. 4 3 giai đoạn của thực dưỡng Ohsawa4.1 Giai đoạn 1: Áp dụng cách ăn triệt để (cách ăn số 7)4.2 Giai đoạn 2: Ăn nới rộng4.3 Giai đoạn 3: Ăn uống theo chế độ dưỡng sinh. 5 Những điều cần lưu ý khi thực hiện chế độ ăn thực dưỡng Ohsawa5.1 Quy tắc ăn của phương pháp thực dưỡng. Thực dưỡng là tên gọi của phương pháp ăn uống, sinh hoạt đúng quy luật để cơ thể luôn khỏe mạnh, tinh thần lạc quan, minh mẫn. “Thực” chính là chế độ ăn uống, “dưỡng” là dưỡng sinh. Thực dưỡng có từ rất lâu đời, Hippocrates – ông tổ ngành Y là người đầu tiên đề cập đến phương pháp này. Với câu nói: “Our food should be our medicine and our medicine should be out food” nổi tiếng (nghĩa là “thực phẩm của chúng ta nên là vị thuốc và thuốc của chúng ta nên là thực phẩm”) đã tạo nên xu hướng mới về phương pháp thực dưỡng – trị liệu bệnh không dùng thuốc. Thói quen ăn uống, sinh hoạt sai lầm là một phần không nhỏ gây ra bệnh tật, vì vậy việc điều chỉnh chế độ ăn uống và sinh hoạt đúng quy luật sẽ giúp cơ thể khỏe mạnh và nhanh lành bệnh. Tùy theo nền văn hóa ẩm thực ở vùng miền mà phương pháp thực dưỡng có đôi phần khác nhau. Đối với nền văn hóa phương Tây: Thực dưỡng phân loại thực phẩm vào các nhóm dựa vào tính khoa học như: tính kiềm và acid (thực phẩm thuộc nhóm kiềm và thực phẩm nhóm acid). Đối với văn hóa phương Đông: Thực dưỡng được sử dụng theo triết lý Âm – Dương, người phương Đông phân loại thực phẩm theo: tính nhiệt và tính bình. Ví dụ như: dừa có tình hàn, đồ chiên xào dầu mỡ là tính nhiệt…. Ngoài 2 cách phân loại này, một số chế độ thực dưỡng cũng áp dụng ăn lạt, ăn chay, ăn những thực phẩm 100% tự nhiên. Thực dưỡng Ohsawa được biết đến là phương pháp thực dưỡng thông qua ăn uống bắt nguồn từ giáo sư người Nhật Sakurazawa Nyoichi (George Ohsawa). Vị y triết lỗi lạc này đã truyền lại phương pháp thực dưỡng hỗ trợ nhiều người chữa bệnh, kể cả một số bệnh nan y. Theo phương pháp thực dưỡng Ohsawa: “Khi chúng ta sống hòa hợp với thiên nhiên thì tự động được sống hạnh phúc và khỏe mạnh”. Vì vậy, xét trên nhiều yếu tố tạo nên sức khỏe thì cơ bản nhất là: chọn thực phẩm – nấu nướng – ăn uống đúng trật tự vũ trụ. Ohsawa là phương pháp ăn chay thuận tự nhiên nhằm cân bằng Âm – Dương của cơ thể, nếu biết lắng nghe cơ thể mình và nạp những thức ăn phù hợp thì sẽ tránh được nhiều tác nhân gây bệnh hay làm giảm tuổi thọ. Áp dụng phương pháp thực dưỡng bạn sẽ có cuộc sống vui khỏe cả về thể xác lẫn tinh thần. Ở phương pháp này, nguồn thực phẩm được chọn chủ yếu là rau củ tự nhiên và ngũ cốc, trong đó gạo lứt và muối mè là thứ không thể thiếu. Ở giai đoạn này bạn sẽ tuân thủ chế độ ăn uống trong 10 ngày khi bệnh thuyên giảm 70% – 80%. Tùy theo bệnh Âm hay Dương mà điều chỉnh tỉ lệ muối mè, lượng muối hay gia vị có chứa muối. Dầu ăn khi này sử dụng nên là dầu mè. Ở giai đoạn này sẽ ăn khi khô, hoặc khi lỏng uống tối đa 1/3 – 1/2 lít. Trong giai đoạn 2 bạn sẽ có chế độ ăn thảo mộc, trong đó: gạo lứt 50%, đậu hạt 10%, rong biển và rau củ 35%, trái cây 5%. Các gia vị được sử dụng trong giai đoạn này bao gồm: muối mè, dầu, mắm và tương. Lượng nước bổ sung cho cơ thể vừa đủ để giải khát. Ở giai đoạn 3 này bạn có thực đơn bao gồm: gạo lứt 50%, đậu hạt 5%, rong biển và rau củ 30%, thịt cá 5%, trái cây 10%. Các loại gia vị sử dụng được là: dầu, mắm, tương, muối mè… Lượng nước bổ sung cho cơ thể vừa đủ để giải khát. Thực dưỡng Ohsawa khá đơn giản và dễ thực hiện, bạn chỉ cần chuẩn bị hạt gạo lứt, muối mè, rau cải sạch không có thuốc trừ sâu, sử dụng nước lọc thiên nhiên. Khi ăn cần nhai kỹ, ăn ít và uống ít nước. Tránh thực phẩm dùng hóa chất, không ăn đường tinh luyện, đường cát trắng vì chúng làm cơ thể mệt mỏi, gây bệnh tật và chán nản.Ngoài ra, bạn nói không với nước đá hay thức uống quá lạnh, chúng sẽ làm trì trệ hệ tiêu hóa của bạn. Không sử dụng thực phẩm làm chín bằng sóng điện từ hoặc lò vi sóng. Thực dưỡng rất tốt nhưng bạn cần biết áp dụng chúng đúng cách thì mới hiệu quả, trước khi quyết định lựa chọn thực dưỡng bạn hãy dành thời gian lắng nghe cơ thể và thiết lập lại chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học hơn để cơ thể nhanh khỏi bệnh. Sau khi bệnh thuyên giảm bạn cũng cần có chế độ ăn uống phù hợp và kết hợp đan xen luyện tập thể dục để đạt kết quả như mong muốn. Thực dưỡng không chỉ mang đến sức khỏe cho cơ thể chúng ta mà còn giúp tinh thần thoải mái, thanh cao, tăng thêm nghị lực để có cuộc sống mạnh khỏe, vui vẻ. Hi vọng với chia sẻ kiến thức về thực dưỡng là gì và những kiến thức mới mẻ về thực dưỡng Ohsawa trong bài viết này bạn sẽ hiểu hơn và tìm được chế độ ăn uống tốt cho sức khỏe!. Tên thật: Lê Thị Thanh Tuyền nhưng mọi người thích gọi là Baker Thanh Tuyền là một thợ làm bánh và đang là nhân viên tại tòa nhà Landmark 81 của Tp Hồ Chí Minh. Với niềm đam mê là du lịch và làm bánh. Cô có 4 năm kinh nghiệm trong ngành bếp bánh, thường xuyên được những nhà hàng, khách sạn lớn như Majetic hotel, Bitexco, Time Square mời về làm cố vấn món bánh tráng miệng cho thực đơn. Hiện tại, cô là cộng tác viên chính chuyên cung cấp nội dụng cho daylambanh.edu.vn - một trường dạy làm bánh chuyên nghiệp. Thanh Tuyền cung cấp cho website những nội dung, công thức làm bánh mới lạ và hấp dẫn bạn có thể cảm nhận được sự tâm huyết của cô gái này dành cho những công thức mà cô ấy tạo ra. 02 Khu biệt thự Chu Văn An, Đường số 1, P.26, Q.Bình Thạnh (từ Chu Văn An rẽ vào Đường số 2, 4, 8 hoặc 12 để đến Đường số 1)
