keyword: Thực dưỡng
url: http://thucduongthienan.com/thuc-duong/thuc-duong-can-ban/bai-1-thuc-duong-la-gi.html
content:
Xét về mặt ngôn từ chúng ta có thể hiểu từ Thực : nghĩa là chế độ Ăn Uống sinh hoạt, còn từ Dưỡng : nghĩa là Dưỡng sinh . Như vậy có thể định nghĩa : "Thực Duỡng là đường lối ăn uống, sinh hoạt đúng quy luật để cơ thể luôn khỏe mạnh tinh thần minh mẫn.". Đến đây chắc có lẽ bạn cũng đã hiểu phần nào vì sao phương pháp thực dưỡng là một phương pháp trị liệu không dùng thuốc . Bởi vì "thuốc" của phương pháp thực dưỡng chính là "thức ăn" chúng ta sử dụng hàng ngày. Ông bà ta cũng thường dạy : "Bệnh từ miệng mà vào , họa từ miệng mà ra" .Chúng ta bị bệnh bởi vì chúng ta đã ăn uống, sinh hoạt sai lầm . Vì vậy thực dưỡng chú trọng hướng dẫn chúng ta điều chỉnh lại cách ăn uống , sinh hoạt đúng quy luật nhờ đó cơ thể khỏe mạnh và tự chữa lành mọi bệnh tật. Tùy theo nền văn hóa , và sự phát triển của y học mà mỗi mỗi dân tộc ở các khu vực khác nhau áp dụng một chế độ ăn uống hay một phương pháp thực dưỡng khác nhau . Thông thường các dân tộc ở Phương Đông thì chịu ảnh hưởng bởi văn hóa Phương Đông trong đó chủ yếu nhất là triết lý Âm , Dương . Vì vậy ở các nước này thường phân loại thực phẩm theo hướng như : thực phẩm có tính hàn , tính nhiệt hay tính bình .Chúng ta vẫn thường hay nghe những câu nói như : dừa có tính hàn , hay ăn đồ chiên dễ bị nóng . Trong khi các nước phương Tây thì dựa trên nền tảng của những thành tựu về khoa học , đặc biệt là hóa học do đó các nhà Thực Dưỡng phương Tây thường phân loại thực phẩm dựa trên tính chất hóa học của chúng cụ thể là tính axit và tính kiềm. Theo đó tất cả các thực phẩm đều được phân loại về thực phẩm có tính axit hay thực phẩm có tính kiềm. Phương pháp thực dưỡng Ohsawa hay nói gọn là phương pháp Ohsawa (tiếng anh là Macrobiotics ) - được phát triển bởi giáo sư người Nhật có tên Sakurazawa Nyoichi (George Ohsawa) (1893-1966) - là phương pháp thực dưỡng được áp dụng nhiều nhất và đã được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) công nhận là một phương pháp phòng và chữa bệnh. Phương pháp Ohsawa ra đời dựa trên sự kết hợp giữa triết lý phương Đông và khái niệm Axit và Kiềm của phương Tây . Nền tảng của phương pháp Ohsawa dựa trên quy luật Âm Dương (Ohsawa gọi theo ngôn từ hiện đại là Vô Song Nguyên Lý). Theo đó các thực phẩm được chia thàng 2 dạng : là Thực phẩm có tính Âm , Thực phẩm có tính Dương. Theo Ohsawa chúng ta nên ăn uống kết hợp các loại thực phẩm để tạo quân bình Âm Dương . Khi cơ thể đạt được trạng thái Quân bình Âm Dương thì nó sẽ khỏe mạnh, khang kiện và "tự chữa bệnh" mà không cần dùng bất cứ một loại thuốc nào cả . Không chỉ khỏe mạnh về thể xác mà tinh thần và trí phán đoán của con người trở nên sáng suốt hơn . Điểm khác biệt lớn nhất của phương pháp thực dưỡng ohsawa với phương pháp thực dưỡng khác đó là ở khía cạnh tinh thần , triết lý sống. Phương pháp thực dưỡng ohsawa không chỉ đề cập đến vấn đề ăn uống mà còn thiên về tính giáo dục con người sống hòa hợp với thiên nhiên hòa hợp với quy luật Âm dương của vũ trụ . Và mục đích cuối cùng của phương pháp thực dưỡng ohsawa không phải dừng ở chổ duy trì sức khỏe phòng chống bệnh tật , mà chính là phát sinh trí tuệ ngộ được quy luật của vũ trụ. Lúc mới ra đời phương pháp này ít được nhiều người chú ý đến vì có lẽ ít ai tin là một cách thức ăn uống lại có thể chữa được bệnh . Một lý do nữa có lẽ tính chất ăn uống kiêng cữ quá mức nên không phù hợp với cách ăn uống theo thói quen của mọi người . Tuy nhiên , sau sự kiện Mỹ ném hai quả bơm nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki Phương pháp Ohsawa đã trở nên nổi tiếng tại Nhật Bản. Tương truyền rằng sau khi 2 quả bom phát nổ , người ta phát hiện trong khi rất nhiều người dân ở vùng đó bị nhiễm phóng xạ thì các bệnh nhân đang điều trị bệnh tại khu Trung tâm điều trị bệnh theo phương pháp Ohsawa lại không hề bị nhiễm độc từ chất phóng xạ và sức khỏe vẫn ổn định. Đến năm 1982, cả thế giới mới thực sự chú ý đến phương pháp này sau khi một số tờ báo có uy tín trên thế giới như tờ Paris Match ở Pháp, tờ Life ở Mỹ, tờ Atarashiki Sekaia ở Nhật đồng loạt đăng tải về trường hợp bác sĩ Anthony Sattilaro, giám đốc Bệnh viện Methodist, bang Philadelphia (Mỹ) đã chữa lành bệnh ung thư xương bằng cách ăn gạo lứt và muối mè theo phương pháp Ohsawa. Phương pháp ohsawa lấy cốc loại nguyên cám và các loại hạt làm thức ăn chính vì cốc loại là loại thực phẩm dễ tạo quân bình cho cơ thể . Ngoài ra chúng ta sử dụng thêm các loại rau củ khác với điều kiện tự nhiên , đúng mùa , không chứa chất hóa học. Phương pháp Ohsawa được tiên sinh truyền bá ở Việt Nam năm 1963 và được gọi với tên bình dân là “gạo lức muối mè” vì vậy phương pháp này còn được nhiều người gọi là Ăn gạo lứt muối mè (ngoài bắc gọi là muối vừng). Cách gọi này tuy đơn giản nhưng chưa phản ánh đúng phương pháp và gây hiểu nhầm là theo phương pháp thực dưỡng ohsawa chỉ có ăn gạo lứt muối mè thôi . Thực ra phương pháp thực dưỡng Ohsawa có đến 10 cách ăn rất linh hoạt và phù hợp với điều kiện của mỗi người.
