keyword: Cối xay gió
url: https://deviet.vn/kham-pha-nhung-chiec-coi-xay-gio-o-ha-lan/
content:
Cối xay gió ở Hà Lan là một trong những biểu tượng tuyệt vời nhất của đất nước Hà Lan, những cỗ máy khổng lồ thú vị này nằm rải rác khắp các vùng đồng quê Hà Lan, ngay cả tại thủ đô của nước này cũng có nhiều. Hơn 10.000 chiếc cối xay gió ở Hà Lan làm nên cảnh quan, niềm tự hào của xứ sở hoa tulip này. Có ba thứ ở đất nước Hà Lan mà bạn phải dành thời gian để đi tham quan. Đó là ngắm thành phố dịu dàng từ những dòng kênh, đến làng Zaanse Schans chụp ảnh với cối xay gió và cuối cùng là dạo một vòng quanh khu phố đèn đỏ. Theo người dân địa phương ở đây, quanh khu vực thủ đô Amsterdam có 8 chiếc cối xay gió nhưng du khách du lịch châu âu chỉ có thể tham quan bên trong 2 chiếc. Cối xay gió De Gooyer : là chiếc cối xay nằm ở gần trung tâm thành phố Amsterdam nhất, được xây dựng từ những năm 1725, đến nay đã hơn 290 tuổi. Đây là cối xay gió bằng gỗ cao lớn nhất ở Hà Lan. Người ta dùng nó để xay bột và ngô. Nằm sát bên chiếc cối xay gió này là quán bia Brouwerij ‘t IJ rất nổi tiếng ở Hà Lan, chuyên phục vụ các loại bia truyền thống được ủ tại gia với nguyên liệu hữu cơ, rất đáng để du khách thưởng thức. Cối xay gió Molen van Sloten : là chiếc cối xay gió được cải tạo lại từ năm 1847 và luôn mở cửa cho du khách tham quan bên trong tại Amsterdam. Chiếc cối này dùng để thoát nước cho các vùng dưới thấp, giữ cho khu vực xung quanh được khô ráo sạch sẽ. Tới đây, du khách có thể được nhân viên làm việc tại nhà máy này hướng dẫn cách vận hành, công dụng của việc sử dụng cối xay gió trong việc thoát nước cho vùng thấp như thế nào. Sau đó du kách có thể thăm ngôi làng trong vùng đã có lịch sử hơn 1000 năm. Cối xay gió SlotenDe Otter: nằm ở Kostverlorenvaart, phía Tây thành phố Amsterdam. Được xây dựng vào khoảng những năm 1631, đây là chiếc cối cuối cùng còn xót lại của nhóm những chiếc cối trong thành phố ra đời trong khoảng thế kỉ XVII & cuối XIX. De Otter cũng là chiếc cối xay cổ nhất thuộc loại Paltrokmolen, dùng lực gió để cưa đứt gỗ. Nhưng cho đến nay, nó đã trở thành di sản được bảo vệ nghiêm ngặt không bị phá bỏ hay di chuyển. Tuy nhiên, du khách đến đây chỉ có thể ngắm chiếc cối xay gió này từ xa chứ không được vào cửa tham quan. Cối xay gió D’ Admiraal: nằm ở Amsterdam- Noord, phía Bắc ngôi làng Buiksloot và được xây từ năm 1792. Đây là chiếc cối xay phấn cuối cùng tại thủ đô Amsterdam, nó ngừng hoạt động từ năm 1954. Cối xay đã được khôi phục lại trong những năm 60 và thỉnh thoảng vẫn hoạt động để nghiền một số vật liệu thô. Du khách cũng chỉ có thể tham quan chiếc cối này từ bên ngoài. Ở phía bắc đất nước Hà Lan có một ngôi làng bảo tồn các nhà máy cổ dùng cối xay gió, nằm bên dòng sông thanh bình của thị trấn Zaandam. Cách thủ đô Amsterdam khoảng chừng 18 km, Zaanse Schans là một trong những điểm du lịch hấp dẫn nổi tiếng nhất ở Hà Lan bởi nơi đây có những chiếc cối xay gió từ lâu đời, bảo tàng, nhà cổ, các cửa hàng trưng bày guốc gỗ và những đặc sản trứ danh của đất nước hoa tulip như phô-mai. Những chiếc cối xay gió luôn vẫy chào du khách từ xa tới làng. Hiện nay, ngôi làng có tất cả 13 chiếc cối xay gió, trong đó có 6 chiếc cối xay gió cổ nằm dọc theo hai bên bờ sông Zaan. Được xây dựng từ 3 – 4 thế kỷ trước đây, các cối xay gió ở Zaanse Schans đều có những nét kiến trúc, kích thước và nội thất khác nhau. Một số chiếc cối xay gió đã có tuổi đời hơn 300 năm. Sáu chiếc cối xay gió chính ở Zaanse Schans được bảo tồn một cách nghiêm ngặt và vẹn nguyên, có cái thì mở cửa cho du khách vào bên trong, leo lên trên cao để ngắm cảnh đẹp xung quanh. Cách đó không bao xa là Bảo tàng cối xay gió Molen một bảo tàng ngoài trời đẹp như tranh vẽ và cho du khách đi các tour châu âu tham quan miễn phí. Bảo tàng được xây dựng nên tại chính nơi mà trong thế kỷ 16 người dân địa phương đã cùng với quân đội xây một hào nước để ngăn chặn bước quân thù. Du khách như lạc mình vào khung cảnh thôn quê của vùng sông Zaan cách đây đã nhiều thế kỷ. Đường mòn lối hai bên đầy hoa dại, những cây cầu gỗ, ngôi nhà cổ kính màu xanh lá cây có kiến trúc đặc trưng của vùng sông Zaan nằm san sát nhau soi mình bên dòng nước trong vắt. Ngôi làng này còn hấp dẫn các du khách với các kiến trúc truyền thống như những ngôi nhà gỗ màu xanh có ô cửa sổ trắng, một số nhà máy dùng cối xay gió với kích thước khác nhau, nghề thủ công truyền thống làm guốc gỗ truyền thống của đất nước Hà Lan. Guốc gỗ Hà Lan hay còn có tên gọi khác là Klomp. Màu sắc cơ bản của họa tiết vẽ trên những đôi giày thường là màu đỏ để mô phỏng giày da. Gỗ được người dân chọn để đóng guốc thường là dương tía, tần bì hay là liễu…. Cho đến ngày nay, mặc dù ngành công nghiệp da giày ở đất nước Hà Lan đã rất phát triển song nhiều người nông dân và ngư dân vẫn giữ thói quen làm và đi guốc gỗ. Du khách đi du lịch nơi đây có thể mua một đôi nhỏ nằm trong lòng bàn tay để đính vào tủ lạnh hoặc làm móc chìa khóa với giá khoảng 2 – 3 euro, đôi lớn hơn để trưng bày trong tủ kính có giá 5 – 6 euro. Nếu đã tới nơi đây, du khách nên ghé thăm cửa hàng phô mai De Catherina Hoeve để tận mắt được nhìn thấy hàng trăm loại phô mai khác nhau, thưởng thức cả socola, bánh quế đặc biệt thơm ngon. Cách thành phố cảng Rotterdam khoảng 15 km về phía đông, “ngôi làng những chiếc cối xay gió” Kinderdijk thuộc tỉnh South Holland – nơi thấp nhất so với mực nước biển ở Hà Lan. Lịch sử của đất nước Hà Lan gắn liền với biển cả và sông nước mênh mông, vì vậy để chống lại lũ lụt và tình trạng bồi đất lấn ra biển những người dân Hà Lan đã xây dựng các hệ thống tưới tiêu từ rất sớm. Kinderdijk là hình mẫu điển hình lý tưởng của lịch sử đất nước và là niềm kiêu hãnh, tự hào của người dân Hà Lan và được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới vào năm 1997. Đây là ngôi làng có nhiều cối xay gió nhất với gần 20 chiếc cối xay gió có tuổi đời mấy trăm năm, trong đó có 14 chiếc cối xay gió được làm vào những năm 1400. Tới đây, du khách tham quan du lịch có thể dừng lại ghé vào một chiếc cối xay gió và khám phá bên trong nó như thế nào, bạn sẽ được thấy nơi ngủ và nơi nấu ăn của những người trông coi cối xay gió này. Leo lên phía trên có thể nhìn ra tất cả khung cảnh bên ngoài qua chiếc ô cửa nhỏ để thấy làng quê thơ mộng và trù phú. Sau đó, du khách có thể tản bộ hoặc đạp xe đi thăm quan ngôi làng, đi thuyền theo những con kênh ngoằn nghèo, lượn vòng uốn khúc để ngắm cảnh sắc đẹp lung linh của vùng đất này. Vào giữa tháng 5 mỗi năm, tại Hà Lan thường tổ chức các lễ hội Cối xay gió Windmill Day. Những chiếc cối xay gió ở khắp Hà Lan sẽ được trang trí bằng hoa, các thiên thần hoặc cờ Hà Lan và được mở cửa cho du khách du lịch tham quan. National Windmill Day ở thủ đô Amsterdam được tổ chức với một băng rôn màu xanh da trời được treo lên nhằm thông báo cho mọi người dân biết cối xay gió nào trong thành phố mở cửa cho dân chúng được vào tham quan tự do. Hãy dành thời gian đi du lịch với các tour du lịch Châu Âu giá rẻ để được đến với đất nước xứ sở hoa Tulip và cùng chiêm ngưỡng những chiếc cối xay gió ở Hà Lan khổng lồ nhé. Chúc bạn có những chuyến du lịch vui vẻ và hạnh phúc. Nếu có cần dịch vụ du lịch hoặc dịch vụ visa Hà Lan hãy liên hệ với Dế Việt ngay bạn nhé. 3 ngày ở Amsterdam là khá đủ để bạn có thể ghé thăm những thắng cảnh lớn nhất và thậm chị đi tới những điểm đến thú vị nằm ở ngoại vi thành phố. Sau đây là những trải nghiệm bạn nên đưa vào hành trình 72 tiếng đồng hồ khám phá thành phố lãng …. Công viên Vigeland là một trong những địa điểm nghệ thuật bậc nhất thế giới. Tới đây, bạn sẽ bắt gặp hàng trăm bức tượng khỏa thân với hình dáng, tư thế khác nhau. Càng ngắm nhìn và chiêm nghiệm bạn sẽ càng mãn nhãn trước những bức tượng giản đơn nhưng lại ẩn chứa …. Mục lục bài viết : Những nhà thờ đẹp nhất tại Châu Âu bạn nên ghé thăm10 nhà thờ đẹp nhất nên ghé thăm khi du lịch châu Âu1. Du lịch châu Âu từ xưa đến nay vẫn là khái niệm ‘xa xỉ’ đối với người Việt, chỉ dành cho những người có kinh tế khá. Du lịch châu Âu hết bao nhiêu tiền vẫn là một trong những câu hỏi được đặt ra nhiều nhất khi tìm hiểu về du lịch châu Âu. Bản đồ du lịch Scotland khám phá những địa danh hấp dẫn Scotland vùng đất cổ tích của những người đàn ông mặc váy len Kilt thổi kèn độc đáo. Edinburgh thủ đô cổ kính của Scotland với những lâu đài nguy nga là một trong những thành phố đẹp nhất Châu Âu.
