keyword: Cối xay gió
url: https://visanuocngoai.vn/tin-tuc-ha-lan/coi-xay-gio-de-lam-gi.html
content:
Cối xay gió là một loại máy, một cấu trúc được cấu tạo với các cánh quạt lớn hoặc các cánh buồm được thiết kế để có thể tận dụng sức gió để chuyển hóa thành các dạng năng lượng cóc ích hơn đối với con người. Cối xay gió thường được sử dụng chủ yếu ở châu Âu và được cải tiến phát triển theo thời gian. Ban đầu chúng được dùng với mục đích tạo ra động năng giúp xay bột từ ngô sau đó dần dần chúng được cải tiếng để dùng vào các múc đích khác như bơm nước hay gần đây nhất là để sản xuất điện (các tuabin gió). Nguyên lý hoạt động của cối xay gió vô cùng đơn giản khi dùng sức gió làm quay các cánh quạt làm quay các trục kết hợp với hệ thống bánh răng sẽ giúp chuyển hóa năng lượng thành các dạng năng lượng khác nhua phục vụ cho mục đích của con người. Theo các ghi chép lịch sử thì cối xay gió đầy tiên được chế tạo bởi những người theo đạo Hồ vào năm 634 dùng để xay bắp và thoát nước tuy nhiên sau khi đến đất nước Hà Lan nó đã được những người nơi đây cải tiến theo cách của riêng họ để rồi trở thành một biểu tượng gắn liền với đất nước này. Hàng năm có hàng triệu khách du lịch làm visa Hà Lan chỉ để có thể chiêm ngưỡng những cỗ máy phi thường này. Có đến hơn 1000 chiếc cối xay gió nằm rải rác trên khắp đất nước Hà Lan từ đó chúng ta phần nào cũng hiểu đước vị trí quan trọng của chúng đối với đất nước này. Để có thể tìm hiểu lý do vì sao những chiếc cối xay gió lại có thể trở thành biểu tượng của đất nước Hà Lan thì các bạn hãy cùng với visa GVS quay ngược dòng quá khứ một chút nhé. Có đến gần 40% diện tích lãnh thổ của đất nước Hà Lan thấp hơn mặt nước biển vì thế không có gì lạ khi đất nước này luôn phải đối mặt với nguy cơ xảy ra lũ lụt quang năm. Vậy họ đã làm như thế nào để có thể đối phó với điều đó. Câu trả lời đó chính là những chiếc cối xay gió. Trong quá khứ không chỉ được dùng để xay bột những chiếc cối xay gió Hà Lan còn là những chiến binh dũng mãnh giúp cho đất nước này thoát khỏi nguy cơ của những chận lũ lụt. Chúng tạo ra một hệ thống thoát nước hiệu quả giúp bảo vệ những cánh đồng của người dân Hà Lan đồng thời cũng cung cấp một hệ thống tưới tiêu để nuôi dưỡng nơi đây. Có lẽ chính vì điều này mà những chiếc cối xay gió đã trở nên không thể thiếu trong cuộc sống của người Hà Lan xưa. Ngay nay, tuy đã có hệ thống đê điều và kênh rạch san sẻ bớt công việc tuy nhiên những chiếc cối xay gió đã trở thành biểu tượng không thể thay thế đối với đất nước này. Ở đất nước Hà Lan có hai địa điểm có thể nói là gắn liền với những chiếc cối xay gió đó chính là Kinderdijk và Zaanse Schans. Tại hai ngôi làng này bạn có thể sẽ được nhìn thấy gần hai chục chiếc cối xay gió vẫn đứng hiên ngang soi mình xuống dòng sông tạo nên một khung cảnh vô cùng thơ mộng và có một không hai. Người ta nói rằng nếu chưa đến một trong hai nơi này thì quả thực chưa thể nói là đã đến với Hà Lan. Hàng năm địa điểm này thu hút hàng triệu lượt khách du lich đến để thăm quan những báu vật lịch sử này. Đặc biệt Kinderdijk còn được UNESCO công nhân là di sản văn hóa thế giới. Một trong những cảnh đẹp nhất bạn có thể bắt gặp ở đất nước Hà Lan đã ddi vào vô vàn những bức ảnh khác nhau không phải là thiên nhiên hùng vĩ, cũng không phải là các công trình kiến trúc cổ kính và đơn giản đó chính là sự kết hợp giữa những chiếc cối xay gió và cánh đồng hoa tulip. Đây quả là một sự kết hợp hoàn hảo khi những chiếc cối xay gió hiên ngang vững chắc đứng yên suốt hàng trăm năm kết hợp với những bông hoa tulip sắc sỡ đủ màu sắc nở rồi lại tan. Chính sự trái ngược đó đã tạo nên một bức tranh tuyệt hảo không gì có thể sánh bằng. Khi đến với Hà Lan các bạn đừng bỏ lỡ cơ hội để có thể sở hữu những tấm ảnh tuyệt vời về cối xay gió và cánh đồng hoa tulip nhé. Chắc chắn đó sẽ là một kỷ niệm không bao giờ quên.
