keyword: Ốc Thanh Vân
url: https://giaingo.info/oc-thanh-van-la-ai/
content:
Ốc Thanh Vân là một diễn viên – MC đa tài hiếm có khó tìm của Showbiz Việt, cô không những tỏa sáng trong trong con đường nghệ thuật mà còn gặt hái thành công khi lấn sân sang lĩnh vực kinh doanh. Bên cạnh đó, Ốc Thanh Vân còn có một mối tình dài gần 2 thập kỷ khiến nhiều người ngưỡng mộ với người chồng Trí Rùa của mình. Ốc Thanh vân tên thật là Phạm Thị Thanh Vân. Cô đã không còn là một gương mặt xa lạ trên màn ảnh ở nước ta. Thời điểm hiện tại, người ta biết đến cô nhiều hơn với vai trò là một MC nói chuyện khéo léo và tâm lý, có cách dẫn dắt chương trình rất tự nhiên. Ốc Thanh Vân sinh năm 1984. Tuy đang còn khá trẻ nhưng bà mẹ 3 con này còn sở hữu một khối thành tích lớn với các dự án nổi tiếng. Đa số là từ các vai diễn trong phim điện ảnh, phim truyền hình tới cả kịch nói lẫn hài kịch và là diễn viên lồng tiếng nổi danh của Showbiz Việt. Ốc Thanh Vân quê ở Hải Phòng. Có thể nói Ốc Thanh Vân là một người khá may mắn khi có mẹ là giáo viên thanh nhạc và cô từ nhỏ đã sớm được bồi dưỡng năng khiếu nghệ thuật của mình. Từ nhỏ, nữ MC đã từng tham gia các lớp học múa, luyện piano và tập hát. Ốc Thanh Vân cao 1m50. Với chiều cao khiêm tốn nhưng Ốc Thanh Vân đã gây ấn tượng mạnh trong mắt khán giả qua cách nói chuyện tâm lý và cách dẫn chương trình khéo léo. Chồng Ốc Thanh Vân là Trí rùa tên thật là Minh Trí, đôi vợ chồng cùng sinh ngày 18/2. Năm 1999, họ gặp nhau khi cùng là học sinh trường THPT Bùi Thị Xuân. Thanh Vân là người chủ động theo đuổi vì ấn tượng trước vẻ ngổ ngáo của Trí “Rùa” (Minh Trí). Từ đó, họ thành đôi. Năm 2001, khi Thanh Vân quyết tâm thi vào trường Sân khấu – Điện ảnh, Trí “Rùa” không đồng tình. Mâu thuẫn nảy sinh, cặp tình nhân quyết định dừng lại. Chia tay được vài tháng, “Ốc” Thanh Vân nhận ra vẫn còn tình cảm với đối phương nên quyết định “cưa” lại anh, dù cả hai đang có tình mới. Trở về bên nhau, cô thuyết phục anh ủng hộ mình hoạt động nghệ thuật bằng cách làm nghề nghiêm túc, giữ sự chung thủy. Năm 2007, Thanh Vân và Minh Trí tổ chức lễ đính hôn tại nhà gái ở Hải Phòng. Giữa họ tiếp tục mâu thuẫn đến mức chia tay lần hai. Tuy nhiên, một năm rưỡi sau, họ lại trở về bên nhau. Sau 10 năm yêu, cả hai kết hôn vào tháng 10/2008. Năm 2011, “Ốc” và “Rùa” chào đón con trai đầu lòng, tên ở nhà là Coca. Con gái thứ hai và con trai út của họ lần lượt chào đời năm 2013 và 2015. Thanh Vân cho biết cô đã lên kế hoạch sinh con thứ tư. “Ốc” Thanh Vân từng chia sẻ hôn nhân của cô và Trí “Rùa” trải qua nhiều mâu thuẫn, song cả hai cố gắng vượt qua vì tình yêu và trách nhiệm với ba con. Ốc Thanh Vân bước đến ước mơ đến với nghệ thuật của mình bằng việc thi vào trường Cao đẳng sân khấu điện ảnh và Cao đẳng Sư phạm khoa Thanh Nhạc, bất ngờ hơn là đều trở thành thủ khoa của cả 2 trường. Kịch nói là vùng đất màu mỡ mà Ốc Thanh Vân đã đặt chân vào khi bắt đầu khởi nghiệp, với vai Thủy trong vở Người vợ ma, vai diễn này đã mang lại cho cô giải thưởng Nghệ sĩ kịch nói được yêu thích nhất năm 2007. Và nhờ ưu thế nói được hai thứ giọng của miền Bắc và miền Nam nên Ốc Thanh Vân đã có thể tham gia lồng tiếng cho nhiều bộ phim và rất thành công như: Puss In Boots, Cô Gái Xấu Xí… Hiện tại, cô là một MC khá đắt show từ các chương trình dành cho thiếu nhi, đến chuyên đề phái đẹp hay chương trình giải trí, ẩm thực… điều có sự góp mặt của nữ MC duyên dáng này. Thông tin Ốc Thanh Vân ly hôn là không có thật. Hơn 20 năm bên nhau, MC Ốc Thanh Vân và ông xã đã có những tháng ngày vượt qua khó khăn để giữ lửa hạnh phúc gia đình. Ốc Thanh Vân – Trí Rùa là cặp vợ chồng đông con và hạnh phúc được nhiều người ngưỡng mộ trong showbiz Việt. Dù bận rộn với công việc nhưng họ vẫn luôn biết cách ‘giữ lửa’ hôn nhân. Mới đây, vợ chồng Ốc Thanh Vân đã trốn con đi Phú Quốc nghỉ dưỡng để kỷ niệm 2 thập niên năm quen và bên nhau. Mai Phương ra đi mãi mãi vào tối ngày 28/3, sau gần 2 năm chống chọi với căn bênh ung thư phổi. Nữ nghệ sĩ bạc mệnh kết thúc cuộc đời, cũng là kết thúc những cơn đau ở tuổi 35 khiến bất cứ ai cũng không kìm được thương xót. Trong thời gian này, khi muốn nghe thêm một điều gì đó trong những ngày sau cùng của Mai Phương, người ta nghĩ và tìm đến ngay Ốc Thanh Vân. Bởi, đồng hành cùng Mai Phương đi qua thăng trầm này đến sóng gió khác, Ốc Thanh Vân không chỉ là một người bạn thân mà còn là một người chị, một người thân của cố nghệ sĩ. Xuất phát điểm cũng chỉ là những đồng nghiệp, đóng chung bao nhiêu phim, diễn chung bao nhiêu sân khấu; nhưng vì một sợi dây gắn kết đặc biệt nào đó mà Ốc Thanh Vân – Mai Phương trở thành một cặp chị em thân thiết từ lúc nào không hay. Nói rằng trong những dấu ấn của cuộc đời Mai Phương luôn có Ốc Thanh Vân đồng hành cũng không sai. Biến cố đầu tiên đến với Mai Phương khi cô mang thai bé Lavie. Có con là niềm vui lớn nhất, cũng là món quà lớn nhất mà mỗi người phụ nữ được ban tặng nhưng quá trình để thiên thần nhỏ của mình được sinh ra của Mai Phương lại là một quãng đường nghiệt ngã trong đời cô. Giữa bao nhiêu luồng chỉ trích từ xã hội, sự ruồng bỏ từ người đàn ông mà cô đang mang thai con của họ, sự quay lưng của gia đình, có một đôi tay vẫn nắm lây Mai Phương, không ai khác chính là Ốc Thanh Vân. Cùng Mai Phương vượt qua khó khăn, luôn ủng hộ và động viên người em của mình mạnh mẽ để nuôi con, đó là lý do Mai Phương xem Ốc Thanh Vân còn hơn cả người thân của mình. Tháng 8/2018, Mai Phương phát hiện mắc ung thư phổi giai đoạn cuối, bệnh đã di căn vào xương. Hơn ai hết, Ốc Thanh Vân là người bàng hoàng, đau lòng nhất. Chỉ với một bài đăng trên Facebook cá nhân ảnh của Hiếu Hiền và chồng của cô chỉ với nội dung bông đùa. Tưởng chừng đây chỉ là chuyện bình thường, tuy nhiên Ốc Thanh Vân lại vướng phải luồng ý kiến chỉ trích dữ dội từ phía dân mạng vì lời so sánh bị cho là kém duyên. Sau đó, cô vẫn giữ thái độ bình tĩnh, đáp trả lại rằng mối quan hệ của cả hai khá thân thiết nên mới trêu đùa như vậy. Ốc Thanh Vân cũng khẳng định nếu đây là lời nhận xét “vô duyên” thì Hiếu Hiền đã không vào bình luận vui vẻ. Việc bà mẹ 3 con dùng từ “cha nào con nấy” vốn chỉ để nói vui 2 bé giống ba y chang mà thôi. Gần đây, ngoài thời trang, Ốc Thanh Vân còn buôn bán thêm thực phẩm chức năng làm đẹp cho chị em. Đáng nói, khi lên sóng nhằm quảng cáo cho sản phẩm kinh doanh của mình; bên cạnh sự ủng hộ, cô cũng vấp phải nhiều ý kiến trái chiều. Cụ thể, một bộ phận dân mạng không ngại ‘dằn mặt’ Ốc Thanh Vân. Họ chất vấn nữ diễn viên về nguồn gốc, giá cả của sản phẩm, thậm chí có người mỉa mai ‘nghệ sĩ hết thời đi lừa dối khách hàng’. Một số bình luận bên dưới bài đăng của nữ diễn viên khiến người ngoài cuộc đọc được cũng cảm thấy sốc. Trước loạt phản hồi trái chiều, Ốc Thanh Vân đã lên tiếng với thái độ dĩ hòa vi quý. Nữ diễn viên gửi lời cảm ơn những người tin tưởng, bảo vệ mình, đồng thời phúc đáp tường tận những ý trái chiều. Cụ thể, cô trình bày rõ về nguồn gốc, xuất xứ hàng hóa, giải thích về giá cả. Bên cạnh đó, nữ diễn viên khá thông minh khi bày tỏ sự băn khoăn, không biết khán giả tố cáo đã xem giá chuẩn trên trang chính thống hay chưa; nhưng hàng của cô là chính hãng nên có giá niêm yết của công ty nhiều năm qua. Ốc Thanh Vân có bài đăng gây chú ý trên trang cá nhân. Cô tỏ ra bức xúc khi bị cho là “cà khịa” bà Phương Hằng. Nữ diễn viên chia sẻ một bài viết với tiêu đề: “Ốc Thanh Vân ẩn ý cà khịa bà Phương Hằng, Hiếu Hiền ngay lập tức đá đểu: ‘Cẩn thận bị chúng nó oánh”. Không chỉ vậy, bài viết còn cho rằng bình luận phía dưới của Hiếu Hiền có ý khuyên nhủ Ốc Thanh Vân nên cẩn trọng, tránh rước họa vào thân khi dây dưa vợ ông Dũng “Lò Vôi”. Khi thông tin quy chụp lan truyền, nữ diễn viên nhanh chóng lên tiếng. Cô “tag” tên Hiếu Hiền, đồng thời cho biết mình không hề đề cập hay “cà khịa” ai. Về màn tương tác với Hiếu Hiền, Ốc Thanh Vân chia sẻ chỉ là anh em thân thiết vui đùa, hoàn toàn mang tính chất cá nhân. Bài đăng sai lệch về Ốc Thanh Vân đang được chia sẻ rộng trên mạng xã hội, đón nhận vô số bình luận trái chiều. Nhiều người thậm chí xúc phạm nữ MC, cho rằng cô cố tình công kích CEO Đại Nam – vợ của đại gia Huỳnh Uy Dũng. Sự lên tiếng của Ốc Thanh Vân lúc này là cần thiết, để tránh những hiểu nhầm nghiêm trọng hơn liên quan tới nữ đại gia. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
