keyword: Cá mập siêu bạo chúa
url: https://185.217.94.232/ca-map-sieu-bao-chua-the-meg/
content:
Xem phim The Meg trực tuyến online với hình ảnh sắc nét chuẩn HD 1080p và âm thanh sống động cho bạn một không gian xem phim lý tưởng và hoàn hảo. Link tải và download phim The Meg miễn phí, với tốc độ tối ưu cho bạn dễ dàng tải những bộ phim yêu thích lưu trữ. Tất cả những bộ phim đăng tải được xét duyệt và đăng ký bản quyền đầy đủ. Cá mập siêu bạo chúa (The Meg) 2018 là một bộ phim kinh dị – khoa học viễn tưởng Mỹ năm 2018. Trong quá khứ, Jonas Taylor (Jason Statham đóng) từng cứu hộ một đoàn các nhà khoa học khi tàu của họ bị sinh vật cá mập khổng lồ trên biển tấn công. Lúc đó, anh nhìn thấy tàu đang bị tàn phá sau đó là phát nổ, Jonas Taylor không thể làm gì hơn để cứu họ. Anh kể lại câu chuyện này và bị bác bỏ, ai cũng cho rằng loài cá mập đó đã tuyệt chủng.Hiện tại, nhà đầu tư giàu có Jack Morris (Rainn Wilson đóng) tới Trung Quốc để xem trạm nghiên cứu mới của ông, nơi các nhà khoa học đang cố gắng đạt đến một sự chinh phục mới của đáy đại dương được che giấu bởi một lớp khí đông lạnh. Họ đột phá nhưng trước khi họ có thể điều tra thêm, họ bị tấn công bởi một megalodon khổng lồ, một con cá mập thời tiền sử được cho là đã tuyệt chủng. Với ba trong số nhóm bị mắc kẹt dưới đáy đại dương, Jonas Taylor được gọi đến để giải cứu họ. Thật không may, trong quá trình, cá mập siêu bạo chúa đã trốn thoát lên bề mặt, họ phải nhanh chóng cản được nó trước khi nó tiếp cận những vùng đông dân cư. Cá mập siêu bạo chúa (tựa tiếng Anh: The Meg) là một bộ phim kinh dị – khoa học viễn tưởng Mỹ năm 2018 của đạo diễn Jon Turteltaub, nội dung phim dựa trên cuốn tiểu thuyết Meg: A Novel of Deep Terror của nhà văn Steve Alten lần đầu xuất bản vào năm 1997. Phim kể về sự hoành hành của một con cá mập Megalodon khổng lồ gây nên nỗi kinh hoàng trên bãi biển, đây là một dự án có kinh phí sản xuất lên đến 150 triệu USD. Một nhóm các nhà khoa học khám phá rãnh Marianas gặp phải loài săn mồi biển lớn nhất từng tồn tại – Megalodon. Ko tin coi thử đi là biết. Đại dương và con người dường như bao đời rồi vẫn chưa dừng lại, rồi thế lực nào thắng ?. Jason đóng vai Jonas, ủa cũng 5 chữ đó mà. Lý Băng Băng đẹp vượt thời gian coi thích thật. m mê người vận chuyển nên phim nào có Statham là mình cũng tham
