keyword: Cá mập siêu bạo chúa
url: https://nextphim.com/danh-gia-phim/review-phim-ca-map-sieu-bao-chua-the-meg/
content:
Cá mập khổng lồ Megalodon là loài thủy quái đáng sợ nhất dưới đấy biển cách đây hàng trăm triệu năm. Tuy đã được các nhà khoa học nhận định là loài đã tuyệt chủng, nhưng biết đâu đấy ngoài khơi, dưới đáy biển sâu thăm thẳm kia vẫn còn tồn tại loài quái thú săn thịt đáng sợ này. Và để tìm hiểu giống loài này mà không cảm thấy nhàm chán, vừa được giải trí mà chỉ mất có 2 giờ đồng hồ, tại sao các bạn không ra rạp chiếu phim ngay để xem bộ phim đang nóng hổi sốt sình sịch về “con cá khổng lồ” này. Hãy theo chân Nextphim review phim Cá mập siêu bạo chúa này ngay nhé!. Năm 1997, tiểu thuyết “MEG: A Novel of Deep Terror,” đã trở thành cuốn sách bán chạy nhất thời bấy giờ nhờ vào câu chuyện hấp dẫn của một con cá mập khổng lồ thời tiền sử tấn công các nhà khoa học ở một trung tâm nghiên cứu giữa đại dương. Phải mất đến 20 năm để câu truyện từ cuốn tiểu thuyết được chuyển thể lên màn ảnh rộng. Nhưng điều đó là cần thiết để kịch bản cá mập không nội tạng “chín muồi” này lại tiếp tục gây tiếng vang cho nam tài tử Jason Statham, người luôn cho thấy mình thật phong độ và mạnh mẽ trong các phim hành động. Chàng diễn viên phong trần và cool ngầu người Anh này chắc chắn mang lại một cường độ dữ dội cho mạnh phim, thứ làm cho cảm xúc của khán giả lên xuống thất thường như đang bị tăng huyết áp, thật thú vị phải không?. Trong phim Meg, Statham đóng vai người thợ lặn cứu hộ dưới biển sâu Jonas Taylor, từng là một cựu sĩ quan hải quân, anh được liên lạc để cứu đoàn tàu ngầm dưới đáy Đại Tây Dương. Trước đây, trong một hoạt động cứu hộ đã giết chết một số đồng nghiệp của mình, chỉ còn lại Jonas Taylor (Jason Statham), anh đã sống ẩn dật và không bao giờ muốn lặn xuống biển một lần nào nữa. Jack Morris (Rainn Wilson đóng), một tỷ phú kiểu như Elon Musk nhờ anh giải cứu phi hành đoàn tàu ngầm nghiên cứu của ông, đang bị mắc kẹt tại rãnh Mariana, nơi sâu nhất dưới đáy biển. Jonas nhanh chóng phỏng đoán những gì không ổn: Tàu ngầm đã bị hạ xuống bởi một con Megalodon, một loài cá mập khổng lồ được cho là đã tuyệt chủng trong hai triệu năm. Jonas biết được dấu hiệu này vì năm năm trước, một điều tương tự đã xảy ra với tàu ngầm của anh ta trên một chuyến thám hiểm tương tự, khiến hầu hết các thủy thủy đoàn đi cùng anh “không thể trở về bên già đình” – Và đây chính là một trận tái đấu mà Jonas mong muốn để tiêu diệt con quái kia. Sau trailer Godzilla phần 2 được tung lên mạng mới đây, mấy con monster từ hàng thế kỷ bỗng thức dậy và làm khổ trái đất, đây là phim có lẽ khiến khán giả sẽ cảm thấy mình như đang có mặt trong vũ trụ quái vật của con khủng long khổng lồ này. Các pha hành động được đẩy lên kịch tính đâu có kém cạnh so với màn chạy và đuổi bắt của Tom Cruise mới đây. Nếu bạn chờ đợi một bộ phim kinh dị về cá mập, với các cảnh đầy máu me và chết chóc thì sẽ thất vọng về bộ phim. Đó cũng là điểm trừ của The Meg, có cảm giác đang chiêm ngưỡng một tác phẩm khoa học viễn tưởng với một con quái vật tiền sử khác trong vũ trụ của Wanner Bros khi xem phim hơn là một bộ phim về cá mập chết chóc. Cho đến cuối phim, khi Megalodon vào đến bãi biển, khán giả cũng chỉ được nhìn thấy sự sợ hãi của con người, các cú ngoạm chết chóc từ bộ hàm khổng lồ của con cá mập diễn ra chớp nhoáng, chỉ gây thót tim chứ không sỡ hãi như những cảnh đầy máu me. Phim không quá đen tối như Godzilla mà rất “sáng sủa” và đầy hài hước. Điểm tiếp theo khiến cho bộ phim không có nhiều tính rùng rợn chính là con cá mập khổng lồ Megalodon. Nó to quá với bình thường phải không, bạn sẽ luôn nhìn thấy nó xuyên suốt phim, luôn thấy nó tấn công. Một trong những lý do khiến bộ phim kinh điển Hàm cá mập của Steven Spielberg trở nên vô cùng đáng sợ đó chính là bạn sẽ mất thời gian theo dõi mà vẫn chẳng thấy con cá mập xuất hiện. Nó chỉ xuất hiện khi bất ngờ một người bị mất tay, mất chân hay bị nó ngoạm miếng thịt nào đó vào miệng. Trong phim kinh dị, để trở nên hấp dẫn và đáng sợ hơn luôn phải có yếu tố kích thích từng chút một, còn ở The Meg thì các bạn sẽ không thấy được điều này. Khiến khán giả tò mò và phấn khích bằng cuộc hành trình chinh phục loài cá mập siêu bạo chúa, thế nhưng The Meg không chỉ là một bộ phim hành động nghẹt thở. Yếu tố cảm xúc, cảm xúc của con người vẫn được khắc hoạ rất rõ. Đó là Toshi (Masi Oka) với lá thư viết cho vợ, Heller (Robert Taylor) cùng sự hi sinh cao đẹp, tất cả cùng nhau chiến đấu để bảo vệ những người bạn, gia đình mình, cũng như tìm mọi cách để sống sót trở về bên người thân yêu. Bên cạnh các pha dật gân thì các fan sẽ được đắm chìm trong cảm xúc đời thường với các đoạn hài hước giữa Statham và nữ diễn viên nhí Shuya Sophia Cai, người mà “Meiying” quý mền và giúp đỡ anh ghi điểm trng mắt mẹ cô bé – Suyin, nhân vật do Lý Băng Băng thủ vai. Bộ phim cá mập Jason Statham đóng lần này. Nói tóm gọn, để review phim Cá mập siêu bạo chúa, ta chia thành ba khung cảnh: Giải cứu, trận chiến với con quái vật trên biển khơi, và cuối cùng là khung cảnh một khu nghỉ mát trên bãi biển giống như trong phim Jaws của đạo diễn lừng danh Spielberg, trong đó hàng tá người hoảng loạn tìm cách thoát khỏi mặt nước, quẫy đạp lên nhau để thoát khỏi bộ hàm khổng lồ kia. Đây có phải là nơi cuối cùng cho chúng ta nhìn thấy hình dạng của con Megalodon này?. Các cảnh quay trong phim Cá mập siêu bạo chúa được so sánh với những thước phim tuyệt vời của Alexandre Aja trong phim “Piranha 3D”, một bộ phim kinh dị có kịch bản chuyển thể từ một cuốn truyện tranh hành động. Khi xem chúng, những khán giả yếu tim sẽ phải sởn gai ốc, máu dồn lên tận não vì sợ hãi. Với việc đầu tư công phu, kinh phí lên tới 150 triệu USD; bên cạnh nỗ lực không nhỏ, ngôi sao hành động Jason Statham thậm chí còn bơi cùng cá mập thật để lấy cảm giác quen thuộc. Cho dù người đẹp xứ Tàu Lý Băng Băng diễn xuất chưa thực tốt thì màu sắc Á Đông mà hai cha con Suyin đem đến sẽ khiến khán giả châu Á thích thú. Cuối cùng, các bạn thấy bài review phim cá mập siêu bạo chúa này như thế nào, hãy comment bên dưới nhé. Vậy The Meg khi nào chiếu? Chuyến phiêu lưu kinh dị khoa học viễn tưởng có một con cá mập với kích thước của một con cá voi xanh này sẽ chiếu ở tất cả các rạp trên toàn quốc từ 10.08.2018. Các bạn chả cần đi đâu mà chỉ việc vào ngay đây để biết về lịch chiếu của nó.
