keyword: Cá mập siêu bạo chúa
url: https://luotphimtv.com/phim/ca-map-sieu-bao-chua/
content:
Năm 2002, Jason Statham từng nổi lên nhờ vai diễn đóng cặp cùng nữ diễn viên Đài Loan Thư Kỳ trong Người vận chuyển 1, lần này tham gia vào bộ phim bom tấn đóng cùng nữ diễn viên trung quốc Lý Băng Băng trong Cá Mập Siêu Bạo Chúa. Là sự hợp tác giữa điện ảnh Mỹ và trung quốc, đây chính là bộ phim về cá mập có kinh phí đầu tư lớn nhất từ trước tới nay, lên tới 130 triệu USD, nhờ đó phim mang tới nhiều cảnh quay cực kỳ mãn nhãn cùng kỹ xảo đỉnh cao. Cá Mập Siêu Bạo Chúa là một sự khác biệt so với phong cách chúng ta thường thấy ở Jason Statham, không còn là những màn một mình độc chiến với tần suất cao của sau nam mà thay vào đó phim có nhiều đoạn lời thoại hơn, có nhiều cảnh cảm động hơn, đan xen vẫn có những tình tiết giật gân. Bên cạnh đó, chúng ta phải kể tới vai diễn của Lý Băng Băng, dù ở tuổi 45 nhưng cô vẫn cho thấy sự trẻ trung xinh đẹp vượt thời gian của mình, diễn xuất của người đẹp đến từ trung quốc là không phải bàn cãi. Năm năm trước, thợ lặn chuyên nghiệp trên biển và Thuyền trưởng Hải quân Jonas Taylor đã gặp phải một mối nguy hiểm chưa được biết đến trong vùng lõm chưa được khám phá của Rãnh Mariana khiến anh ta buộc phải từ bỏ nhiệm vụ và bỏ rơi một nửa những đồng đội của mình. Mặc dù sự cố bi thảm khiến anh ta bị sa thải, nhưng điều cuối cùng khiến anh ta phải trả giá chính là cả sự nghiệp, cuộc hôn nhân và bất kỳ vinh quang nào của anh ta là những tuyên bố không được ủng hộ và hoài nghi của anh ta về những gì đã gây ra nó – một cuộc tấn công vào tàu của anh ta bởi một con cá mập bạo chúa, dài tới 70 feet , được cho là đã tuyệt chủng trong hơn một triệu năm. Nhưng khi một chiếc tàu lặn nằm chìm và bị vô hiệu hóa dưới đáy đại dương, mang theo người vợ cũ của anh ta trong nhóm trên tàu, anh ta mới là người nhận được cuộc gọi. Cho dù là một phát súng để chuộc lỗi hay một nhiệm vụ tự sát, Jonas phải đối mặt với nỗi sợ hãi và mạo hiểm mạng sống của chính mình và tính mạng của những người bị mắc kẹt bên dưới vì một câu hỏi duy nhất rằng liệu Carcharodon Megalodon có phải là động vật ăn thịt biển lớn nhất từng tồn tại và nó đang đi săn người?
