keyword: Bài toán mã đi tuần
url: https://tailieu.vn/tag/bai-toan-ma-di-tuan.html
content:
Tài liệu "Toán học và Tin học" trình bày về các bài toán ứng dụng trong tin học như bài toán xác định trọng tâm của một hình đa giác bất kỳ, bài toán về số Pi, bài toán mã đi tuần, phương pháp phân rã hình học để giải quyết bài toán trong tin học,. Để biết rõ hơn về nội dung chi tiết, mời các bạn cùng tham khảo. "Bài giảng Cấu trúc dữ liệu và giải thuật – Bài 4: Kỹ thuật quay lui (Backtracking)" với những kiến thức khái niệm về kỹ thuật quay lui, bài toán 8 con hậu - eight queen problem, bài toán mã đi tuần - knight tour problem, bài toán chiếc ba lô - knapsack problem. Mã đi tuần (hay hành trình của quân mã) là bài toán về việc di chuyển một quân mã trên bàn cờ vua ( 8 x 8). Quân mã được đặt ở một ô trên một bàn cờ trống nó phải di chuyển theo quy tắc của cờ vua để đi qua mỗi ô trên bàn cờ đúng một lần. Có rất nhiều lời giải cho bài toán này, chính xác là 26.534.728.821.064 lời giải trong đó quân mã có thể kết thúc tại chính ô mà nó khởi đầu. Một hành trình như vật được gọi là hành trình. Chu trình Hamilton Năm 1857 W. R. Hamilton, nhà toán học người Ailen đã đưa ra trò chơi sau đây: Trên mỗi đỉnh trong số 20 đỉnh của một khối đa diện 12 mặt ngũ giác đều có ghi tên một thành phố lớn của thế giới. Hãy tìm cách đi bằng các cạnh của khối này để đi qua tất cả các thành phố, mỗi thành phố đúng một lần. Bài toán này đã dẫn tới những khái niệm sau đây. - Xây dựng dần cấu hình bằng cách thử tất cả khả năng (giá trị) cho mỗi phần tử của cấu hình. - Khi đến phần tử cuối cùng của cấu hình thì ta tìm được 1 nghiệm của bài toán. - Xây dựng dần cấu hình bằng cách thử tất cả khả năng (giá trị) cho mỗi phần tử của cấu hình. - Khi đến phần tử cuối cùng của cấu hình thì ta tìm được 1 nghiệm của bài toán. Cho trước một bàn cờ vua có n x n ô (xét n = 8) và một vị trí đặt con Mã trên bàn cờ đó. Tìm cách cho con Mã nhảy qua tất cả các ô của bàn cờ (n x n ô), mỗi ô chỉ nhảy qua duy nhất một lần và phải nhảy đúng theo luật của cờ Vua. Mã đi tuần: Cho bàn cờ tổng quát kích thước nxn và một quân Mã, hãy chỉ ra một hành trình của quân Mã xuất phát từ ô đang đứng đi qua tất cả các ô còn lại của bàn cờ, mỗi ô đúng 1 lần. Bài 10 Chuyển tất cả các bài tập trong bài trước đang viết bằng sinh tuần tự sang quay lui. Bài 11 Xét sơ đồ giao thông gồm n nút giao thông đánh số từ 1 tới n và m đoạn đường nối chúng, mỗi đoạn đường nối 2 nút giao thông. TOÁN ÔN TẬP TUẦN 23 Bài 1 : Từ 4 chữ số : 0 ; 1; 2; 3 em hãy viết tất cả các số có hai chữ số khác nhau Bài 2 :Cho số a có hai chữ số a) Nếu chữ số hàng chục bớt đi 2 thì số a giảm đi bao nhiêu đơn vị ? b) Nếu chữ số hàng chục tăng thêm 1 và chữ số hàng đơn vị giảm đi 2 thì số a tăng thêm bao nhiêu đơn vị ? Bài 3 : a) Tìm những số lớn hơn 35 mà chữ số. Giáo án Tiếng việt lớp 2 MÔN: TẬP ĐỌC Tiết: ĐI CHỢ I. Mục tiêu 1Kiến thức: Đọc đúng các từ ngữ khó: tương, bát nào, hớt hải. Nghỉ hơi đúng sau các dấu câu và giữa các cụm từ. Biết phân biệt giọng khi đọc lời các nhân vật. + Giọng người dẫn chuyện: thong thả, chậm rãi. + Giọng cậu bé: ngô nghê + Giọng bà: nhẹ nhàng, không nén nổi buồn cười. 2Kỹ năng: Hiểu được các từ mới: hớt hải, ba chân bốn cẳng. Hiểu được sự ngốc nghếch, buồn cười của cậu bé trong truyện.3Thái độ: Yêu thích học môn Tiếng Việt. Chuẩn bị GV: Tranh minh hoạ, bài tập đọc trong SGK. Bảng phụ viết các câu cần.luyện đọc. Nội dung chính của bài báo tập trung xây dựng thuật toán song song tìm đường đi ngắn nhất từ một đỉnh đến tất cả các đỉnh của đồ thị liên thông dựa trên thuật toán tuần tự Dijkstra. Ý tưởng của thuật toán là sử dụng m bộ xử lý tìm đường đi ngắn nhất từ một đỉnh đến tất cả các đỉnh trên đồ thị. Trong m bộ xử lý chọn một bộ xử lý đóng vai trò trung tâm thực hiện việc quản lý dữ liệu, chia n đỉnh và ma trận trọng số của đồ thị cho m bộ xử lý để tìm đường đi ngắn nhất. Giáo án Tiếng việt lớp 2 MÔN: TẬP ĐỌC Tiết: BÉ HOA I. Mục tiêu 1Kiến thức: Đọc trơn cả bài, đúng các từ khó: Nụ, lắm, lớn lên, nắn nót, ngoan. Nghỉ ngơi đúng sau dấu chấm, dấu phẩy, giữa các cụm từ. Hiểu nội dung bài: Hoa rất yêu thương em, Hoa còn biết chăm sóc em, giúp đỡ bố mẹ. 2Kỹ năng: Hiểu từ mới trong bài: đen láy.3Thái độ: Ham thích học môn Tiếng Việt. Chuẩn bị - GV: Tranh minh họa bài tập đọc trong SGK. Bảng phụ chép sẵn các câu cần luyện đọc. Các hoạt động Hoạt động của Thầy 1. Bài cũ (3’) - 3 HS đọc lại bài Hai anh em và trả lời câu hỏi. Giáo án bài Tập làm văn: Trả lời câu hỏi. Đặt tên cho bài. Luyện tập về mục lục sách - Tiếng việt 2 - GV. Thí sinh làm bài trên phiếu trả lời trắc nghiệm (TLTN) được in sẵn theo quy định của Bộ GD-ĐT. Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục nêu ra 24 quy định thí sinh cần tuần thủ trong quá trình làm bài trắc nghiệm: 1. Thí sinh thi các môn trắc nghiệm tại phòng thi mà mình thi môn tự luận. Đại cương Tâm phế mạn là một bệnh tim phổi mạn tính do bệnh ở phổi (viêm phế quản mạn, hen phế quản, giãn phế quản, lao phối, bụi phổi.) hoặc bệnh ở lồng ngực (các dị dạng lồng ngực: gù vẹo, xơ màng phổi, dày dính màng phổi.) gây trở ngại cho tuần hoàn phổi, áp lực động mạch phổi tăng, tâm thất phải dày lên, to ra và dẫn đến suy tim phải. Tâm phế mạn là một bệnh toàn thân mà biểu hiện sự rối loạn chức nặng tim phổi là chính, tỷ lệ phát bệnh.
