keyword: Bài toán mã đi tuần
url: https://nguyenvanhieu.vn/bai-toan-ma-di-tuan/
content:
Bài viết hôm nay mình sẽ hướng dẫn các bạn cách giải bài toán mã đi tuần. Nào chúng ta cùng bắt đầu thôi !. Mã đi tuần (hay hành trình của quân mã) là bài toán về việc di chuyển một quân mã trên bàn cờ vua (8 x 8). Quân mã được đặt ở một ô trên một bàn cờ trống nó phải di chuyển theo quy tắc của cờ vua để đi qua mỗi ô trên bàn cờ đúng một lần. Có những hành trình, trong đó quân mã sau khi đi hết tất cả 64 ô của bàn cờ và từ ô cuối của hành trình không thể đi về ô xuất phát chỉ bằng một nước đi. Những hành trình như vậy được gọi là hành trình mở. Ví dụ sau đây là một lời giải cho bài toán mã đi tuần trên bàn cờ 5×5 (hành trình mở). Nước đi của một quân mã giống hình chữ L và nó có thể di chuyển tất cả các hướng. Ở một vị trí thích hợp thì quân mã có thể di chuyển đến được 8 vị trí. Khi đó ở một vị trí bất kì quân mã có có 8 đường có thể di chuyển. Chưa xét đến bước đi đó có hợp lệ hay không. Để đơn giản ta sẽ tạo hay mảng X, Y để chứa các giá trị trên. Với mỗi X, Y sẽ là một cách di chuyển của quân mã(0 ≤i≤ 7 ). Ta sẽ dùng một mảng hai chiều A để lưu vị trí của từng ô trong bàn cờ. Tất cả mảng đều khởi tạo giá trị là 0( quân mã chưa đi qua). Giọi x,y là vị trí hiện tại của quân mã, thì vị trí tiếp theo mà quân mã đi sẽ có dạng x+X, y+Y. Một vị trí được gọi là hợp lệ thì sẽ thỏa mãn tính chất sau:. Nếu bước đi đó là bước đi đúng thì ta sẽ lưu thứ tự của bước đi đó vào mảng A. Có lẽ hàm diChuyen() chính là hàm quan trọng nhất vì nó quyết định cách di chuyển của một quân mã. Ý tưởng của hàm là từ một vị trí ban đầu ta sẽ tìm một bước di chuyển hợp lệ và di chuyển đến vị trí đó. Tiếp tục tìm một bước đi và di chuyển tiếp đến khi không thể di chuyển được nữa (vào thế bí ) thì sẽ xóa bước đi đó. Chương trình chỉ dừng khi tìm được một hành trình hoặc đã thử di chuyển hết tất cả các bước đi nhưng vẫn không tìm thấy hành trình. Nếu bạn muốn tìm một chu trình đóng thì các bạn cần lưu lại vị trí ban đầu. Ví dụ xfirst, yfirst sau đó kiểm tra như sau:. Bài viết của mình đến đây là kết thúc. Cám ơn các bạn đã theo dõi !. Lập Trình Không Khó là một cộng đồng chia sẻ và đào tạo lập trình phi lợi nhuận hàng đầu tại Việt Nam.
