keyword: Avengers: Cuộc chiến vô cực
url: https://zingnews.vn/vi-sao-cai-ket-cua-avengers-cuoc-chien-vo-cuc-gay-tranh-cai-post828028.html
content:
Kết thúc của bom tấn “Avengers: Infinity War” tưởng như sẽ gây chấn động mạnh, nhưng thực tế lại khiến nhiều fan của Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU) cảm thấy “không đủ đô”. Ở đoạn cuối Avengers: Infinity War, Thanos với Găng tay Vô cực đã thực hiện cái búng tay định mệnh, xóa sổ 50% sinh linh trong vũ trụ. Hàng tỷ người tan biến vào hư vô. Binh đoàn quốc gia Wakanda tan thành tro bụi. Trên hành tinh Titan và ở Wakanda, hàng loạt siêu anh hùng bỏ mạng. Ngay cả cựu giám đốc SHIELD Nick Nury và cánh tay phải Maria Hill cũng chịu chung số phận. Tuy nhiên, vấn đề là họ có chết thật không hay sẽ quay trở lại trong Avengers 4 và các phim sau đó. Khán giả chăm theo dõi lịch phim của MCU đều biết các siêu anh hùng thiệt mạng đều là những người mà Marvel Studios có kế hoạch lâu dài và cụ thể. Báo chí Mỹ đưa tin nam diễn viên Tom Holland đã ký hợp đồng tham gia 6 phim MCU. Theo Screen Rant, phần kế tiếp của Spider-Man: Homecoming sẽ bắt đầu được quay vào cuối tháng này. Điều đó có nghĩa là cái chết đầy cảm xúc của Spider-Man trong Cuộc chiến Vô cực sẽ không còn ý nghĩa. Đáng chú ý, Homecoming 2 sẽ ra rạp sau Avengers 4 chỉ khoảng 2 tháng. Điều đó có nghĩa là Marvel Studios sẽ phải chạy chiến dịch marketing cho Spider-Man trước khi tiết lộ việc Người Nhện sẽ sống lại. Kế đến là Báo Đen T’Challa. Với thành công vang dội của Black Panther (doanh thu hơn 1,3 tỷ USD), chắc chắn Marvel Studios sẽ sản xuất phần kế tiếp. Bản thân Chủ tịch Marvel Studios Kevin Feige đã xác nhận hãng “có đường hướng rõ ràng” với câu chuyện Black Panther và đang thuyết phục đạo diễn Ryan Coogler thực hiện phần 2. Chưa có thông tin gì về Doctor Strange 2, nhưng Phù thủy Tối thượng là một nhân vật ấn tượng trong Infinity War. Biên kịch Robert C. Cargill, người viết kịch bản Doctor Strange, đã tiết lộ phần kế tiếp sẽ có nhân vật phản diện là quái vật Nightmare. Ngoài ra, Guardians of the Galaxy Vol. 3 cũng đang được thực hiện, với James Gunn đảm nhận vai trò biên kịch và đạo diễn, dự kiến sẽ ra mắt khán giả vào năm 2020. Như vậy, những cái chết chấn động trong Cuộc chiến Vô cực chỉ là “chết giả”. Đây là một khó khăn do mô hình vũ trụ điện ảnh tạo ra, khi các phim đều có mối liên hệ chặt chẽ và khán giả có thể dự đoán chính xác các diễn biến tương lai. Một số chuyên gia Hollywood cho rằng nếu để thực sự tạo cảm xúc dữ dội, Marvel Studios cần để một số siêu anh hùng biểu tượng như Iron Man, Captain America và Thor thiệt mạng. Bởi các diễn viên Robert Downey Jr, Chris Evans và Chris Hemsworth đều sắp hết hợp đồng với Marvel Studios, không sớm thì muộn cũng sẽ rời bỏ MCU. Đó sẽ là một cuộc chuyển giao đầy quyết liệt. Tuy nhiên, Marvel Studios quyết định để các siêu anh hùng thuộc Giai đoạn 1 (của MCU) có cơ hội nói lời tạm biệt ở Avengers 4. Họ sẽ có thêm sự hỗ trợ của Ant-Man, The Wasp, đặc biệt là Captain Marvel, nhưng về cơ bản đây là cơ hội cuối cùng để biệt đội Avengers nguyên thủy giải cứu thế giới. Như vậy, Avengers 4 mới thực sự là tác phẩm tổng kết hơn 10 năm hình thành và phát triển của MCU. Và để làm như vậy, Marvel Studios buộc phải “giảm nhiệt” Infinity War. Và Thanos với sức mạnh vô biên của Găng tay Vô cực chỉ có thể sát hại những siêu anh hùng vẫn còn tương lai. Avengers 4 mới là khoảnh khắc khán giả có thể chứng kiến những hậu quả lâu dài, những cái chết vĩnh viễn và có ý nghĩa thực sự, chứ không phải là những "cái chết giả". Nhiều khả năng cả Iron Man, Captain America và Thor đều sẽ nói lời vĩnh biệt. Trong một cuộc phỏng vấn, nam diễn viên Chris Evans - người đảm nhận vai Captain America - tiết lộ: “Cả tôi, Robert Downey Jr (Iron Man). và Chris Hemsworth (Thor) đều nghĩ Avengers 4 sẽ đóng lại mọi thứ”. Trong khi đó, trường hợp của nữ chiến binh Gamora thuộc nhóm Vệ binh dải Ngân hà lại có một chút khác biệt. Không giống với Star-Lord, Groot, Drax và Mantis tan biến thành tro bụi khi Thanos búng ngón tay, con gái nuôi của gã “Titan điên” thiệt mạng trước đó. Cô là vật hi sinh để Thanos lấy được Đá Linh hồn, dù gã "Titan điên" thực sự yêu quý cô con gái nuôi cứng đầu. Vậy liệu cô có thể hồi sinh và trở lại trong Guardians of the Galaxy Vol. 3? Câu trả lời là hoàn toàn có thể. Fan truyện tranh Marvel đều biết Đá Linh hồn hút linh hồn của người bị hiến tế. Điều đó có nghĩa là linh hồn của Gamora vẫn tồn tại bên trong Đá Linh hồn, nơi được gọi là Thế giới Linh hồn (Soul World). Thậm chí Infinity War đã hé lộ về Thế giới Linh hồn, khi Thanos gặp phiên bản tuổi thơ của Gamora ở một vùng đất kỳ lạ, màu cam. Và truyện tranh Marvel cho thấy một người bị mắc kẹt ở Thế giới Linh hồn hoàn toàn có thể thoát ra và hồi sinh. Xét cho cùng, Avengers: Infinity War chỉ là bước đệm để MCU có một cú bùng nổ dữ dội vào ngày 3/5/2019, khi Avengers 4 ra rạp. Dựa trên những gì đã xảy ra ở “Avengers: Infinity War” và loạt ảnh hậu trường bị lộ của “Avengers 4”, đây dường như là nhóm nhân vật sẽ đóng vai trò quan trọng trong tập phim mới.
