keyword: Kính nhi viễn chi
url: http://nhabup.vn/news/trang-van/tim-hieu-thanh-ngu-kinh-nhi-vien-chi-288.html
content:
Kính nhi viễn chi là thành ngữ tiếng Việt có gốc từ thành ngữ Kính nhi viễn chi "敬而遠之" (tiếng Trung), 경이원지 (tiếng Hàn), 敬而遠之 (tiếng Nhật). Ở đây, kính - kính trọng, nhi - nhưng, viễn - xa, chi - Nghĩa câu này là kính trọng nhưng không dám gần; vẻ ngoài thì tỏ cung kính, nhưng trong lòng lại giữ khoảng cách. Đây là câu trích trong Luận ngữ. Quỷ thần có thể hiểu là người có quyền hành. Câu này về sau nói rút gọn lại là "kính nhi viễn chi". Người ta dùng câu này để khuyên ai đó không tham gia, không dính vào việc gì đó vì chưa đủ tầm kiểu: cậu nghĩ cậu là ai; đừng có dính vào, tốt nhất là kính nhi viễn chi thôi (보기만 해!. Kính nhi viễn chi là thành ngữ tiếng Việt có gốc từ thành ngữ Kính nhi viễn chi "敬而遠之" (tiếng Trung), 경이원지 (tiếng Hàn), 敬而遠之 (tiếng Nhật). Ở đây, kính - kính trọng, nhi - nhưng, viễn - xa, chi -. Nghĩa câu này là kính trọng nhưng không dám gần; vẻ ngoài thì tỏ cung kính, nhưng trong lòng lại giữ khoảng cách. Đây là câu trích trong Luận ngữ. Quỷ thần có thể hiểu là người có quyền hành. Câu này về sau nói rút gọn lại là "kính nhi viễn chi". Người ta dùng câu này để khuyên ai đó không tham gia, không dính vào việc gì đó vì chưa đủ tầm kiểu: cậu nghĩ cậu là ai; đừng có dính vào, tốt nhất là kính nhi viễn chi thôi (보기만 해!
