keyword: Bãi đỗ xe
url: https://chamsocxehoi.org/he-thong-kiem-soat-bai-do-xe/
content:
Nhu cầu lắp đặt hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe hiện nay là rất lớn. Đặc biệt các khu chung cư, trung tâm thương mại tập trung số lượng lớn người và phương tiện giao thông. Khác với cách kiểm soát xe thông thường, hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe hiện nay cần những gì? Tất cả sẽ được chúng tôi bật mí ngay trong bài viết sau đây. 4 Hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe có những thiết bị nào?4.1 Cổng barie4.2 Máy quẹt thẻ từ4.3 Camera4.4 Máy tính. 5 Quy trình vận hành hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe tự động5.1 Khi xe vào khu vực bãi đỗ:5.2 Khi khách hàng ra từ bãi đỗ xe. Hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe hay còn được gọi là hệ thống an ninh thực hiện vai trò kiểm soát ra/ vào của người và các tài sản quan trọng như ô tô, xe máy. Điểm nổi bật của hệ thống này là sử dụng những thiết bị hiện đại thông minh để kiểm soát lượng xe ra vào trong khu vực gửi xe. Đặc biệt là các khu vực tập trung số lượng người và xe lớn. Chẳng hạn như các trung tâm thương mại, khu công nghiệp, chung cư hay các điểm trông giữ xe…. Nổi bật với nhiều ưu điểm, hệ thống kiểm soát xe ra vào ngày càng được nhiều doanh nghiệp chú trọng trong việc tìm kiếm các phương án cho việc ứng dụng bãi giữ xe. Hệ thống kiểm soát xe ra vào sử dụng nhiều thiết bị thông minh, hiện đại như Máy đọc thẻ từ, camera giám sát, phần mềm quản lý trên hệ thống máy tính. Đặc biệt không thể thiếu thanh chắn barie tự động. Hệ thống kiểm soát ra vào hay còn được gọi chính xác là hệ thống an ninh thực hiện chức năng chính là kiểm soát ra/ vào của người và các tài sản quan trọng như ô tô, xe máy…. Hiểu đơn giản, bãi đỗ xe tự động là bãi đỗ an ninh sử dụng hệ thống giám sát ra vào thông qua hệ thống kiểm soát hình ảnh bằng camera. Với các chỉ dẫn vị trí đỗ xe qua hệ thống đèn báo thông minh, tự động mà ít cần sử dụng sức người nhất. Đi cùng với sự phát triển của xã hội, các sản phẩm công nghệ máy móc hiện đại ngày càng được ra đời. Cách giữ xe, trông coi xe bằng vé giấy truyền thống không còn phù hợp trong các khu vực, bãi đỗ gửi xe hiện nay. Thậm chí nỏ chỉ được sử dụng rất ít tại các bãi gửi xe đạp, xe máy có lưu lượng thấp. Mật độ dân số đông, lưu lượng sử dụng các phương tiện xe cộ tăng cao như hiện nay. Nhu cầu lắp đặt hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe ngày càng trở nên quan trọng. Chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy những lợi ích của hình thức này như sau:. Việc lắp đặt hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe đồng nghĩa với việc tạo điều kiện thuận lợi nhất cho khách hàng tới giao dịch, mua sắm với những dịch vụ tiện nghi và thoải mái nhất. Bảo vệ tài sản cho khách hàng. Lắp đặt hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe giúp doanh nghiệp tiết kiệm đáng kể thời gian, chi phí thuê mướn nhân công. Đồng thời nâng cao đáng kể hiệu suất làm việc. So với việc ghi vé giấy thông thường vừa cần nhiều thời gian, lượng bảo vệ nhiều hơn. Thậm chí gây nhiều hỗn loạn cho cả người kiểm soát và người gửi. Điểm khác biệt hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe chính là việc sử dụng các thiết bị hiện đại thông minh. Cụ thể như sau:. Cổng barie là bộ phận đầu tiên và cũng rất dễ nhận thấy nhất trong các khu vực sử dụng hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe tự động. Thông thường, bộ phận này sẽ được đặt ở 2 đầu cổng ra vào của các khu vực bãi đỗ xe. Chỉ khi xe có thẻ và được quẹt thẻ mới được đi qua làn. Cổng barrier là một thanh chắn có tác dụng mở, đóng của và phân làn ra vào. Nhờ đó giúp kiểm soát tình trạng các phương tiện giao thông xa vào trong các nhà xưởng, bãi đỗ xe, chung cư… Hiện nay cổng barie được sử dụng motor điện tự động để nâng hoặc hạ thanh chắn barie một cách nhanh chóng khi cần thiết. Đối với cổng barie tự động đã được lập trình sẵn đảm bảo việc hoạt động mở, đóng cửa chính xác. Lập trình kiểm soát thanh chắn tự động này vừa tiết kiệm thời gian vừa tiết kiệm tối đa công sức con người. Việc lắp đặt máy quẹt thẻ từ trong hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe rất quan trọng. Bộ phận này giúp chụp biển số và lưu lại ở thẻ từ các xe ra vào. Đồng thời chỉ chủ xe phải đảm bảo giữ trong suốt quá trình gửi xe khu vực bãi đỗ. Khi xe ra vào sẽ cần dùng thẻ từ này để quẹt nhằm hợp nhất biển số xe để có thể được ra ngoài hoặc vào trong. Trong trường hợp làm mất thẻ từ xe sẽ không ra ngoài được. Người sử dụng sẽ phải xác minh các thủ tục phức tạp tránh bị kẻ gian lợi dụng. Thiết bị tiếp theo không thể thiếu trong bất kỳ hệ thống bãi kiểm soát đỗ xe nào là camera. Thông thường, camera sẽ được lắp ngay vị trí chỗ cổng ra vào của khu vực bãi đỗ xe. Khi xe ra vào bãi phải dừng lại trước cổng barie tự động để thiết bị chụp biển số và lưu lại ở máy. Sau đó người trông xe chỉ cần sao chép sang thẻ từ. Đến lúc xe ra vào tiến hành chụp lại biển số để đối chiếu hình ảnh đã được chép ra trong thẻ. Trong hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe hiện đại, máy tính là thiết bị đảm nhiệm chức năng hiển thị các hình ảnh của biển số. Đồng thời xem xét sự trùng khớp của biển số trong quá trình xe ra vào. Thiết bị này thường được trang bị mỗi điểm 2 cái. Công nghệ 4.0 bùng nổ mạnh mẽ. Cùng với đó là sự ra đời các sản phẩm máy móc hiện đại đáp ứng nhu cầu trong các hoạt động sản xuất con người. Hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe được ra đời đã phát huy hiệu quả tối ưu. Nhu cầu lắp đặt hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe được đánh giá cao và ngày càng chiếm lĩnh thị trường Việt Nam. Hệ thống giúp nhà đầu tư, nhà quản lý thấy được giá trị đem lại. Khách hàng đi xe vào làn xe của khu vực phía vào. Sau đó dừng lên phía trước bên cửa của nhân viên trực chốt. Lúc này thiết bị camera chụp hình, ghi nhận đặc điểm, nhận dạng biển số xe. Nhân viên bảo vệ chỉ cần thao tác nhấn Enter xác nhận có xe. Để máy tính tiến hành nhận dữ liệu từ camera chuyển về. Sau đó sẽ chuyển dữ liệu vào máy quét thẻ. Nhân viên đưa thẻ vào máy quét thẻ tích hợp dữ liệu ngày trên con chip thẻ từ thông minh. Điều này tương tự như mỗi một thể từ là một ID cho mỗi khách hàng. Tất nhiên đây cũng chính là mã ID duy nhất khách đó có mà thôi. Toàn bộ thao tác chỉ cần khoảng 03 đến 05 giây. Không làm tốn kém sức lực, không cần quá nhiều thời gian đồng thời đảm bảo suất làm việc cao. Khách hàng sẽ giao thẻ từ lại cho nhân viên bảo vệ bằng cách quét thẻ vào máy đọc thẻ. Lúc này xuất hiện toàn bộ dữ liệu của xe trên màn hình máy tính bao gồm: Biển số xe, hình dạng của xe. Sau đó máy tính tự tiến hành so sánh với biển số xe ban đầu. Khi không có sai lệch, thông tin hợp lệ thì thanh chắn barrier tự động sẽ mở ra cho khách hàng. Thao tác này chỉ cần từ 03 đến 05s không tốn thời gian và cũng không mất quá nhiều công sức. Mang tính hiện đại, việc lắp đặt hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe hiệu quả hơn. Đồng thời giúp tiết kiệm thời gian, giải phóng sức lao động và nâng cao hiệu suất. Trên đây là những thông tin chi tiết chúng tôi muốn chia sẻ đến bạn đọc về hệ thống kiểm soát bãi đỗ xe. Hy vọng đem đến kiến thức hữu ích cho bạn đọc!. Tôi là Phạm Xuân Thanh – Tôi đã có kinh nghiệm hơn 3 năm review đánh giá về các loại máy móc công nghiệp, thiết bị vệ sinh công nghiệp, cách chăm sóc xe hơi. Tôi hy vọng những kiến thức mà tôi chia sẻ có thể giúp mọi người hiểu rõ hơn về các công dụng, chức năng của các loại thiết bị công nghiệp và các cách chăm sóc xe hơi này.
