keyword: Bãi đỗ xe
url: https://hethonggiuxethongminhpth.com/kich-thuoc-bai-do-xe
content:
Có lẽ nhiều người trong chúng ta đều đã biết bãi đỗ xe là gì? Nhưng liệu có bao giờ bạn nghĩ tiêu chuẩn về kích thước bãi đỗ xe là bao nhiêu :D. Qua bài viết hôm nay. PTH VINA sẽ cho bạn hiểu rõ từng loại kích thước bãi đỗ xe ô tô và kích thước bãi đỗ xe máy nhé!. Kích thước các loại xe máy phổ biến2.1 Kích thước xe máy hãng Honda2.2 Kích thước xe máy của Yamaha2.2 Kích thước xe máy của Suzuki. Tiêu chuẩn và quy định và kích thước bãi đỗ xe máy3.1 Tiêu chuẩn về diện tích chỗ đỗ xe máy3.2 Quy định về đỗ xe máy3.3 Kích thước chỗ đỗ xe trong bãi đỗ xe máy. Các tiêu chuẩn kích thước bãi đỗ xe ô tô5.1 Tiêu chuẩn kích thước bãi đỗ xe thông dụng5.2 Tiêu chuẩn kích thước bãi đỗ xe ô tô chéo góc 45 độ5.3 Tiêu chuẩn kích thước bãi đỗ xe ô tô song song5.4 Tiêu chuẩn kích thước bãi đỗ xe ô tô tự động cao tầng. Cách bố trí bãi đỗ xe ô tô6.1 Cách bố trí bãi đậu xe thông dụng6.2 Cách bố trí chỗ đậu xe rộng với lối đi hẹp6.3 Cách bố trí bãi đậu xe đấu lưng nhau 45 độ6.4 Cách bố trí bãi đậu xe chạy xuyên qua 45 độ. Theo con số thống kê, xe máy vẫn đang là phương tiện di chuyển chính của người dân Việt Nam. Tỷ lệ xe máy đang chiếm 85% tổng số phương tiện đang lưu hành, trung bình cứ 2 người dân lại có 1 xe máy và lượng xe máy không ngừng gia tăng trong những năm gần đây. Tình trạng thiếu chỗ để xe của cư dân, người làm việc tại các tòa nhà cao tầng như chung cư, văn phòng ngày càng trở nên nghiêm trọng. Hiện nay, do thiếu chỗ để xe nên các ban quản lý các tòa nhà đang phải sắp xếp để xe cho cư dân trong khuôn viên hay đường nội khu, việc này không chỉ làm mất mỹ quan khu đô thị, gây cản trở giao thông mà còn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho phương tiện. Không những thế tình trạng thiếu bãi đỗ xe máy còn phát sinh một hệ lụy đó là việc hình thành nên nhiều bãi đỗ xe trái phép gây khó khăn cho công tác quản lý, giữ gìn trật tự. Chính vì vậy việc xây dựng và hình thành các bãi đỗ xe máy tại các đô thị hiện này là nhu cầu cấp bách không kém gì các bãi đỗ xe ô tô. Theo mật độ xe, diện tích tối thiểu của chỗ để xe máy là 2,5 m2 đến 3 m2/xe. Khu vực phân chia để mỗi chiếc xe máy phải có vạch kẻ rõ ràng. Đối với công trình ở nhà cao tầng, chung cư: tính 2 xe máy/1 hộ với tiêu chuẩn diện tích 3m2/xe và 1 xe đạp/hộ với tiêu chuẩn diện tích: 0,9m2/xe. Độ dốc tối thiểu vào tầng hầm là 13%, và các đường dốc thẳng và cong Là 17%. Ngoài ra, khi thiết kế bãi đỗ xe máy cần đặc biệt quan tâm đến vấn đề cháy, nổ trong các bãi đỗ xe bởi lượng xăng dầu khi sắp xếp nhiều xe máy là rất lớn. Các đầu tư cần trang bị các hệ thống, phòng cháy chữa cháy và kiểm tra thường xuyên để sẵn sàng sử dụng khi có sự cố xảy ra. Theo quy định của bộ xây dựng tại QCVN 07/2010 về chỗ đỗ xe và khu vực đỗ xe, bãi đỗ xe cần có hướng thiết kế hợp lý để đáp ứng nhu cầu của tất cả các phương tiện và đảm bảo an toàn và thuận tiện cho nhân viên. Trong khu vực dân sự, khu dân cư cần có đủ đất để bố trí chỗ đậu xe. Trong các khu công nghiệp, cần bố trí bãi đỗ xe để vận chuyển hàng hóa gần chợ, trạm hàng hóa, trung tâm thương mại và các trung tâm khác yêu cầu vận chuyển hàng hóa nặng. Không bao giờ đặt xe trên hành lang, lối đi hoặc chướng ngại vật trước cửa. Nguồn nhiệt và hệ thống điện trong bãi đậu xe phải được quản lý chặt chẽ và không được nấu nướng, thắp hương, thờ cúng, hút thuốc hoặc sử dụng các nguồn nhiệt có thể gây ra hỏa hoạn trong khu vực. Đặc biệt khi thiết kế bãi đỗ xe máy, chủ bãi đỗ xe, căn hộ và nhà đầu tư doanh nghiệp, họ cần được trang bị hệ thống và thiết bị chữa cháy và chữa cháy và tiến hành kiểm tra thường xuyên trong trường hợp cần thiết. Chiều rộng chỗ đỗ xe ô tô dành cho người khuyết tật: từ 3m đến 3.5m. Chiều rộng lối đi ô tô tại làn đường có 1 chiều xe chạy : từ 6m đến 9.15m. Chiều rộng lối đi ô tô tại làn đường có 2 chiều xe chạy : từ 6.95m đến 10.7m. Đối với giàn nâng xe dạng này thì chiều dài chỗ đỗ xe là 5,1m. Khoảng cách giữa hai ô đỗ xe theo tiêu chuẩn là 6m để bán kính vòng quay xe ra vào bãi được dễ dàng. Nếu diện tích cho phép không đủ thì vẫn đảm bảo chiều dài chỗ để xe là 5,5m và chiều ngang 1 ô phải được 3m thì khi đó lối đi giữa 2 ô chỉ cần 4m là ta có thể chạy xe ra và để vào được. Chuyên gia tư vấn về hệ thống tự động hóa. Chuyên lên các phương án thiết kế bãi đỗ xe thông minh cho Hệ Thống Máy Giữ Xe thông Minh PTH.
