keyword: Bãi đỗ xe
url: https://vietnamarch.com.vn/bai-do-xe-thong-minh-la-gi-tong-quan-ve-giai-phap-tu-dong-moi-nhat-2019/
content:
4.Những thiết kế bãi đỗ xe tự động thông minh đầu tiên tại Việt Nam. Giải pháp bãi đỗ xe thông minh được hiểu là một hình thức kinh doanh bãi đỗ xe mới có sự tham gia của kỹ thuật, công nghệ tiên tiến của thời đại 4.0 giúp giải quyết nhu cầu đỗ xe cho người dân. Dễ hiểu hơn là một bãi đỗ xe gần như tự động, ít nhân viên hỗ trợ, có hệ thống camera giám sát, và hệ thống kiểm soát ra vào bằng hệ thống thông minh thông qua phần mềm quản lý. Hình ảnh của bãi đỗ xe sẽ được giám sát, gửi và lấy xe tự động bằng một nút nhấn hoặc có hướng dẫn chỉ vị trí chỗ để xe bằng đèn led. Thiết kế Hệ thống bãi đỗ xe thông minh này giúp việc lấy xe diễn ra một cách nhanh chóng và thuận tiện hơn, là một giải pháp không thể thiếu tại Việt Nam và các nước đông dân trên thế giới. Bãi đỗ xe tự động này có thể xây dựng, tồn tại dưới nhiều hình thức khác nhau, có thể là được xây dựng bãi xe tầng ngầm tại các khu vực chung cư, công cộng, bãi xe tầng xây dựng trên mặt đất nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng và hơn hết là tiết kiệm quỹ đất sử dụng để có ích hơn. Giải pháp bãi đỗ xe thông minh mang lại sự an toàn cho khu vực bãi đỗ xe và người dân sử dụng. Với nhiều chức năng thông minh, báo cáo sự cố và quản lý tự động có sự tham gia giúp đỡ của nhiều hệ thống kiểm soát như:. – Camera quay chụp mặt người, xe ra vào, để nhận dạng biển số và lưu trữ hình ảnh. Để trả lời cho bài toán có nên hay không đầu tư bãi đỗ xe thông minh thì các bạn hãy cùng Vietnamarch tìm hiểu về tình trạng xe cộ tại Việt Nam và lợi ích thực tế mà nó mang lại cho người dân. Ở thành phố lớn như Hà Nội tình trạng đất chật người đông đang diễn ra hàng ngày, xe cộ gia tăng một cách chóng mặt, mất kiểm soát. Việc tắc đường diễn ra một cách thường gặp nhất là những giờ cao điểm, do việc xe quá đông hay do nhiều xe không có chỗ đỗ để ở lòng đường, vỉa hè cản trở quá trình đi lại. Qua tìm hiểu, Hà Nội mới đáp ứng được có 10% nhu cầu chỗ để xe cho người dân, còn lai 90% phương tiện phải sử dụng vỉa hè, lòng đường, các khu vực để xe tự phát được hình thành ngay tại các chung cư, ngõ ngách,.gây nên sự mất văn minh, an toàn trật tự cho người dân bản địa. Ngoài ra, việc xây dựng một bãi đỗ xe theo công nghệ tiên tiến từ Hàn Quốc hay Nhật Bản phải dự chi một khoản tiền khá lớn, điều này gây lo ngại việc thu hồi vốn cho các nhà đầu tư. Mặc dù vậy, lợi ích mà nó mang lại thì không cần phải tranh cãi. Sự minh bạch trong quản lý ở các bãi đỗ xe đã tạo niềm tin cho người dân rất nhiều. Mặc dù việc đầu tư bãi đỗ xe thông minh là khá đắt đỏ, những vẫn có nhiều bãi xe thông minh được hình thành tại Việt Nam.
