keyword: Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado
url: http://www.titanoftrinidad.com/top-san-van-dong-bong-da-lon-nhat-the-gioi/
content:
Hiện nay trên thế giới có những sân vận động bóng đá rất lớn. Có nơi có sức chứa lên đến hàng chục vạn khán giả. Bên cạnh quy mô rộng như vậy thì cách bày trí của những địa điểm này cũng sẽ khiến bạn phải trầm trồ. Hãy điểm danh qua một vài sân vận động bóng đá lớn nhất thế giới trong bài viết dưới đây. Rungrado May Day (sân vận động mùng 1 tháng 5) đứng đầu trong danh sách những sân vận động lớn nhất thế giới. Sân này nằm tại sân nhà của đội tuyển bóng quốc gia Triều Tiên. Đây là nơi có thể chứa được số người nhiều nhất lên đến 150.000 khán giả. Tuy nhiên sân vận động này lại rất ít khi được sử dụng trong các trận đấu bóng đá. Mà chúng được dùng cho các buổi diễu binh hoặc tập sự quân đội là nhiều hơn. Đối với quốc gia này đây là một trong những sân bóng hiện đại nhất. Khi các buổi diễu hành được tổ chức ở đây thường thu hút rất đông sự chú ý của mọi người. Nhất là trên những khán đài. Bởi đây là nơi tập trung của các khán giả, các bức ảnh cổ động cùng với những mảnh giấy dán nhiều màu sắc khác nhau. Sân vận động này có sức chứa khá lớn lên đến 95.500 người. Estadio Azteca vinh dự là sân bóng đầu tiên trên thế giới. Nơi đây đã được tổ chức 2 trận chung kết World Cup trong lịch sử. Đây là sân bóng có sức chứa nhiều người đứng thứ 3 thế giới. Estadio Azteca còn là nơi chứng kiến sự kiện đặc biệt “Bàn tay của Chúa”. Thời gian diễn ra sự kiện này là khi Diego Maradona ghi bàn cho Argentina vào lưới ĐT Anh tại World Cup năm 1986. Azadi Stadium là một sân vận động được xây dựng từ khá lâu đời vào năm 1973. Sức chứa của sân vận động này lên đến 95.225 khán giả. Đây từng là nơi đã xém có cơ hội giành quyền đăng cai Thế vận hội Olympic 1984. Tuy nhiên vì một số lý do chính trị mà người dân nơi đây đã không được chứng kiến vận hội này. Sân vận động FNB Stadium có vị trí nằm ngay thành phố Johannesburg. Đây là gương mặt tiêu biểu đại diện cho Nam Phi nói riêng và Châu Phi nói chung. Sân vận động này còn được gọi với một cái tên khác là Soccer City. Nơi đây được đưa vào sử dụng năm 1989. Sau đó tới năm 2010 được tu sửa cho việc đăng cai World Cup 2010. FNB có sức chứa lên đến 94.376 người. Nơi đây thường diễn ra những trận đấu quan trọng trong lịch sử World Cup. Nổi bật chính là sự lên ngôi của đội tuyển bóng đá Tây Ban Nha. Đặc biệt hơn là sau mỗi kỳ World Cup kết thúc, FNB đã được chia sẻ thành sân nhà của Kaizer Chiefs Club. Nếu người dân Triều Tiên có Rungrado May Day là sân vận động lớn nhất thế giới. Thì Camp Nou lại chính là niềm tự hào của đất nước Tây Ban Nha. Ngoài Tigui – Taqua thì họ còn có sân vận động lớn nhất nhì thế giới. Sân vận động Camp Nou có sức chứa lên đến 99.354 khán giả. Có những trận bóng lịch sử nơi đây đã chứa được 121.749 khán giả. Tuy nhiên sau một thời gian nâng cấp và sửa chữa thì Camp Nou chỉ có sức chứa như ở thời điểm hiện tại. Nhưng điều đó vẫn không thể làm Camp Nou mất chỗ sân vận động lớn nhất thế giới được. Theo những thông tin mới nhất gần đây của ban lãnh đạo Barcelona. Họ đã chịu chi ra 600 triệu euro để nâng cấp thêm 105 chỗ ngồi. Vào mùa giải 2020 – 2021, công trình sẽ được hoàn thành. Bài viết trên đây đã giúp bạn biết nhiều hơn về các sân vận động bóng đá lớn nhất thế giới. Mong rằng những thông tin chúng tôi cung cấp trên đây sẽ giúp bạn bổ sung thêm kiến thức cho bản thân. Chúc các bạn có một ngày nhiều niềm vui và may mắn.
