keyword: Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado
url: https://bongda247.vn/top-10-san-van-dong-bong-da-lon-nhat-the-gioi/
content:
Sân Mùng 1 tháng 5 Rungrado, Nou Camp và Azteca là 3 trong số 10 sân vận động bóng đá lớn nhất thế giới hiện nay. Với sức chứa lên đến 150.000 chỗ ngồi, đây chính là sân vận động lớn nhất thế giới hiện nay. Hiện sân thuộc quyền sở hữu của đội tuyển quốc gia Triều Tiên. Tuy nhiên, một điều thú vị đó là sân mùng 1 tháng 5 thường rất ít khi tổ chức các trận đấu bóng đá, thay vào đó, là nơi tổ chức các buổi diễu binh, diễu hành quân sự. Đây là sân vận động lớn thứ hai thế giới với sức chứa 99.354 chỗ, là sân nhà của Barcelona. Đây là địa điểm tổ chức nhiều giải đấu bóng đá lịch sử như chung kết UEFA Cup, Cúp Nhà Vua…. Sân Azteca với sức chứa 87.523 chỗ là sân vận động lớn nhất Mexico và thứ ba thế giới. Đây là sân bóng nổi tiếng, mang tính biểu tượng bóng đá thế giới, diễn ra nhiều giải đấu quan trọng trong lịch sử bóng đá thế giới gồm Olympic mùa hè năm 1968, chung kết World Cup 1970 và 1986. Với sức chứa 95.225 chỗ, sân Azadi (tên cũ là Aryamehr) được mở cửa năm 1973. Sân vận động là một phần của khu liên hợp thể thao Azadi được bao quanh bởi các sân tập bóng đá, khu tập gym… Sân Azadi được khánh thành ngày 18/10/1971 trên diện tích 450ha nhằm đăng cai Đại hội Thể thao châu Á lần thứ 7 năm 1974. Sân FNB tên đầy đủ là First National Bank, thường được biết đến với tên Soccer City. Sân được thiết kế làm sân vận động chính cho World Cup 2010 với sức chứa 94.736. Sân có sức chứa 92.542, là nơi từng tổ chức hai kỳ thế vận hội 1932 và 1984, cùng với đó là World Cup 1994. Sân Wembley được xem là một phần lịch sử của bóng đá Anh. Nơi đây từng diễn ra nhiều trận cầu đỉnh cao của bóng đá thế giới như trận chung Kết World Cup 1966, các trận đấu của Champions League hay FA Cup… Ngoài ra, đây còn là nơi tổ chức hòa nhạc của các nghệ sĩ nổi tiếng hàng đầu thế giới. Với sức chứa ấn tượng 87.411 chỗ ngồi, sân Bukit Jalil được xây dựng trong khu liên hợp thể thao quốc gia Malaysia năm 1998. Đây là sân vận động lớn nhất Đông Nam Á và là địa điểm tổ chức nhiều sự kiện đa thể thao quốc tế như Asian Cup, Malaysia FA Cup…. Sân Borg El Arab hay còn được gọi sân Quân Đội Ai Cập/El Geish – Alexandria cách 25km về phía tây Alexandria, Ai Cập. Đây là sân vận động lớn nhất ở Ai Cập và lớn thứ hai ở châu Phi với sức chứa 86.000 chỗ ngồi. Sân vận động này được đặt theo tên của chủ tịch Santiago Bernabeu Yeste, là một trong những sân đấu lừng danh của bóng đá thế giới. Sân Bernabeu đã tổ chức 3 trận chung kết Cúp châu Âu, vào các năm 1957, 1969, 1980, cũng như chung kết Champions League 2010. Các trận chung kết EURO 1964 và World Cup 1982 cũng được tổ chức tại Bernabeu.
