keyword: Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado
url: https://sort.vn/top-10-san-van-dong-khung-nhat-the-gioi-130.html
content:
Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado được coi là một sân vận động đa năng nằm ngay tại đảo Rungra, Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên với sức chưa của nó lên tới 150000 người. Sân vận động này đã được mở cửa vào ngày 1 tháng 5 năm 1989, với sự kiện lớn đầu tiên được tổ chức tại đây là Lễ hội Thanh niên và Sinh viên thế giới lần thứ 13. Sân vận động AT&T trước đây có tên là Sân vận động Cowboys. Đây là một sân vận động có mái che với sức chứa có thể lên tới 105000 người tọa lạc ở Arlington, Texas, Hoa Kỳ. Với thiết kế mái nhà của nó rất linh hoạt có thể thu vào. Đặc biệt là ở giữa sân vận động có treo một màn hình tivi khổng lồ có độ nét cao cho khán giả có thể xem được toàn bộ trận đấu. Tọa lạc tại Melbourne, Australia, sân vận động được thiết kế cũng để tổ chức các sự kiện khác ngoài các trận đấu bóng đá. Năm 1997, nơi đây đã tổ chức trận đấu bóng đá quốc tế đầu tiên được FIFA công nhận, đó là trận đấu vòng loại World Cup giữa 2 đội là Australia và Iran. Sân Cricket Melbourne có sức chứa lên đến xấp xỉ hơn 100000 người. Được mở cửa vào năm 1957 và nơi đây cũng chính là sân nhà của FC Barcelona. Với sức chứa gần 100000 chỗ ngồi, đây cũng được coi là sân vận động lớn nhất ở Tây Ban Nha và Châu Âu, và là sân vận động bóng đá hiệp hội lớn thứ tư trên thế giới về sức chứa. Sân vận động First National Bank hay đơn giản còn được gọi tắt là Sân vận động FNB hoặc Soccer City và The Calabash. Đây được coi là một sân vận động của hiệp hội bóng đá và bóng bầu dục nằm ở Nasrec, giáp với khu vực Soweto của Johannesburg, Nam Phi. Với sức chứa của nó lên tới 94736 chỗ ngồi cũng được coi là sân vận động lớn trên thế giới. Rose Bowl được mệnh danh là một sân vận động thể thao lớn ngoài trời của ngoại ô nước Mỹ, cụ thể nằm ở Pasadena, California, Los Angeles. Khai trương vào tháng 10 năm 1922, sân vận động được công nhận là Địa danh Lịch sử Quốc gia và Địa danh Lịch sử Công trình Xây dựng của California. Đặc biệt nó có thể chứa được 92542 người. Sân vận động Wembley là sân vận động được kết nối bởi EE với lý do tài trợ, là một sân vận động bóng đá ở Wembley, Luân Đôn và được khai trương năm 2007. Đây cũng được coi là sân nhà thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia nước Anh. Đồng thời với sức chứa khoảng 90.000 người. Estadio Azteca là một sân vận động đa năng nằm ở Thành phố Mexico. Với sức chứa chính thức là 87.523, đây là sân vận động lớn nhất ở Mexico. Và đây cũng là sân nhà chính thức của đội tuyển bóng đá quốc gia Mexico. Sân vận động quốc gia Bukit Jalil nằm ở Bukit Jalil trong Khu liên hợp thể thao quốc gia trung tâm thành phố thủ đô Kuala Lumpur của Malaysia, là sân vận động đa năng toàn chỗ ngồi và là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Malaysia. Đặc biệt là sức chứa với hơn 87000 người. Sân vận động Borg El Arab hay còn được gọi là Sân vận động Quân đội Ai Cập hoặc Sân vận động El Geish - Alexandria. Đây là một sân vận động được đưa vào hoạt động kể từ năm 2005. Sức chứa gần 86000 người cũng được coi là một trong những sân vận động lớn trên thế giới. Xin chào quý khách. Quý khách hãy để lại bình luận, chúng tôi sẽ phản hồi sớm
