keyword: Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado
url: https://thethaovn365.com/san-van-dong-bong-da-lon-nhat-the-gioi/
content:
Mỗi trận đấu là một câu truyện để đời cho các cầu thủ, sân bóng đá lưu giữ lại những trận đấu và bầu nhiệt huyết sân cỏ của các cầu thủ. Bên cạnh những cầu thủ tuyệt vời cũng những pha bóng đẹp mắt, lưu giữ trong ký ức mỗi người đó là khung canh cuồng nhiệt của trận cầu, nó sẽ là những kỷ niệm khó trong mỗi chúng ta. Sự vĩ đại của thành tự xây dựng nhân loại cùng niềm tin ý chí chiến đấu mạnh mẽ của các cầu thủ.Qua bài viết sau chúng tôi hi vọng bạn có thể cảm nhận được sự cuồng nhiệt và bầu không khí thi đấu diễn ra tại nơi đây. Là nơi luyện tập và thi đấu của đội tuyển quốc gia và 2 CLB địa phương, SVĐ Azadi là biểu tượng cho sức mạnh kinh tế Iran cũng như cạnh tranh vị trí top đầu so với các sân bóng đá khác trên thế giới. Tên gọi cũ của sân là Aryamehr Stadium (Ánh sáng của người Arya) và được đổi tên thành Azadi (tự do) sau cuộc Cách mạng Iran. Được coi là một trong những sân vận động bóng đá lớn nhất châu Âu, Estadio Da Luz là nơi diễn ra chung kết Champions League 2014. Sân nhà thi đấu của CLB nổi tiếng Rangers FC. Sau thời gian hơn 1 thế kỷ xây dựng, sân đã trải qua nhiều thay đổi của lịch sử sau chiến tranh. Sân được xây dựng lại vào năm 2009 và khánh thành năm 2011 là sân thi đấu của CLV Juventus. Do mới được xây dựng nên công trình này có khả năng giảm tác động của môi trường lên thấp nhất, có thể sử dụng trong thời gian dài và hạn chế việc tiêu tốn năng lượng. Các tấm pin năng lượng mặt trời tạo ra dòng điện cung cấp cho sân, đáp ứng tiêu chí bảo vệ môi trường trong Nghị định thư Kyoto. Còn có tên gọi khác là SVĐ River Plate ở cửa vào ngày 25 tháng 5 năm 1938 đặt tên theo cựu chủ tịch CLB Antonio Vespucio Liberti. Hầu hết các trận đấu diễn ra tại đây đều mang lại chiến thắng cho chủ sân Argentina. Tên gọi cũ là Estadio Camilo Cichero và được biết đến với cái tên La Bombonera. Đây là sân vận động duy nhất trên khắp châu Âu có thể thay đổi màu sắc để phản ánh đội nào đang thi đấu — màu đỏ cho Bayern và màu xanh cho năm 1860 Munich. Allianz Arena có thể được xem là sân bóng đã vĩ đại nhất thế giới trong nhiều năm tới. Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado được lấy từ tên hoàn đảo Rungrado trên sông Taedong và hoàn thành vào 01/05/1989. Công trình mang tính buổi tượng của Triều Tiên, được xem là sân vận động có sức chứa lớn nhất lên tới 150.000 người. Tuy nhiên nơi đây không thường xuyên diễn ra các trận bóng đá được tổ trức duyệt binh, biểu diễn nghệ thuật. SVĐ nằm tại thành phố tươi đẹp nhất thế giới Rio de Janeiro, xứ sở của những huyền thoại sân cỏ thế giới. Những CDV bóng đá Việt Nam không còn xa lạ với cụm từ “Nhà hát của những giấc mơ” sân bóng đá cuồng nhiệt nhất thế giới. Old Trafford được khánh thành vào năm 1910, ngôi nhà của đội bóng Quỷ Đỏ này có sức chưa lên tới 75.000 người sau lần tu sửa năm 2006. Tuy HLV tài năng Sir Alex Ferguson đã rời khỏi MU và phong độ của chủ nhà cũng sa sút nhưng dòng người vẫn tiếp tục đổ xô đi xem các trận cầu đỉnh cao tại sân bóng này. Tại vòng chung kết World Cup 1982 sân có thể đáp ứng tới 120.000 chỗ ngồi nhưng sau đó đã được giảm đi do những vấn đề liên quan đến vị trí đứng trên sân. Các cầu thủ thi đấu trên sân Camp Nou như Diego Maradona và Lionel Messi nên đây được xem là sân vận động bóng đá tốt nhất hiện nay
