keyword: Dị biệt (phim)
url: https://tuoitre.vn/phim-di-biet-va-so-phan-nguoi-di-biet-599341.htm
content:
Bộ phim Divergent (Dị biệt) khởi chiếu tại VN từ ngày 21-3 mở ra một viễn cảnh tương lai, thế nhưng câu chuyện trong phim thì liên quan đến tất cả chúng ta: ai cũng muốn xác định được mình có những phẩm chất gì, chọn hướng đi cho cuộc đời ra sao… mà không phải phụ thuộc sự tác động của bất kỳ ai khác. Với một kịch bản có chủ đề như vậy, các nhà phê bình điện ảnh cho rằng phim chắc chắn thu hút được khán giả trẻ. Thoạt nhìn, kiểu phân loại trên có vẻ rất hợp lý khi các cá nhân chung lối suy nghĩ, hành động, khả năng sẽ hòa vào tập thể của họ dễ dàng và mang lại hiệu quả cao, hạn chế tối đa mâu thuẫn và xung đột bởi “môn phái” của họ không có những cá tính đối nghịch, không phải ganh ghét bất bình nhau, cùng nhau phát huy sở trường riêng. Điều này sẽ giúp cho “môn phái” lẫn cộng đồng xã hội chung ổn định bền vững, không đối kháng và chiến tranh. Tuy nhiên, không có gì là hoàn hảo – kể cả… thì tương lai. Điều gì xảy ra khi bạn hoặc con em bạn mang những tố chất khác biệt, không thuộc về một môn phái nhất định nào hoặc chứa nhiều đức tính – năng lực của nhiều môn phái gộp lại? Trong phim Divergent, những người này được xem là những kẻ dị biệt. Họ bị cho là mối nguy hiểm có thể phá vỡ trật tự “môn phái” và vì vậy cần bị diệt trừ. Chính vì vậy mà mọi rắc rối xảy ra với cô gái 16 tuổi Tris (Shailene Woodley thủ vai) khi bài kiểm tra tính cách đã cho thấy cô không thuộc về “môn phái” nào rõ ràng. Tris đã từ bỏ “môn phái” của gia đình cô để đi theo tiếng gọi của nội tâm: phấn đấu trở thành một chiến binh Dũng Cảm mạnh mẽ, can trường, muốn bảo vệ xã hội. Trong quá trình tập luyện ở “môn phái” Dũng Cảm, Tris gặp Four (Theo James đóng) và được chiến binh này giúp đỡ để vượt qua thử thách trong quá trình tập luyện. Tuy nhiên, khi cả hai nảy sinh tình cảm cũng là lúc mà họ phải đối diện với cuộc chiến sinh tồn – trong đó có cuộc đối đầu nghẹt thở với Jeanine (Kate Winslet lần đầu tiên đóng vai phản diện) - vốn là người thuộc nhóm Thông Thái có âm mưu chiếm quyền cai trị xã hội. Từ đó, những tưởng giữa 5 nhóm người toàn khả năng ưu việt khác nhau trong xã hội tương lai là không thể xảy ra mâu thuẫn, bỗng nhiên nảy sinh sự đối kháng một mất một còn giữa thiện và ác, giữa ép buộc và tự do, giữa khuất phục và quyền tự quyết số phận. Tris và Four sẽ thắng hay thua? Divergent sẽ có câu trả lời dành cho khán giả. Chỉ có một điều chắc chắn là người xem có thể thấy những người dị biệt thường cô đơn giữa đám đông, chịu nhiều thiệt thòi và thậm chí thử thách. Nhưng một khi đã chấp nhận theo đến cùng lý tưởng của mình, hiểu mình là ai và nơi nào mình thuộc về, họ sẽ chứng minh được điều mình phấn đấu. Như Tris và Four vẫn đang trên hành trình của họ dù 140 phút của Divergent khép lại. TTO - Tại buổi làm việc với đoàn công tác của Chính phủ do Thủ tướng Phạm Minh Chính dẫn đầu, Đồng Nai kiến nghị Chính phủ hỗ trợ địa phương này 2 triệu liều vắc xin phòng COVID-19, 1 triệu bộ kit test nhanh. TTO - Bản tin chiều 27-8 của Bộ Y tế cho biết trong 1 ngày vừa qua, cả nước ghi nhận thêm 12.920 ca COVID-19 mới, tăng 1.332 ca so với ngày 26-8. Hôm nay có 10.126 bệnh nhân được công bố khỏi bệnh. TTO - Chiều 27-8, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC) cho biết sẽ tiếp nhận, điều chỉnh cho người dân bị sai sót thông tin tiêm chủng COVID-19 trên Sổ sức khỏe điện tử. Tuy nhiên hiện tại, ca sĩ vẫn đang điều trị COVID-19 tại Bệnh viện Chợ Rẫy, TP.HCM. TTO - Bùi Hữu Giang, đại gia chơi lan đột biến nổi tiếng trên mạng, từng gây xôn xao với cuộc giao dịch cây lan giá 250 tỉ, cùng em trai sinh đôi bị bắt vì tình nghi tham gia đường dây khai thác than lậu quy mô lớn, đã khai thác hàng triệu tấn than.
