keyword: Ốc anh vũ
url: http://baovatphongthuy.vn/oc-anh-vu-p114.html
content:
Hóa thạch ốc Anh Vũ là hóa thạch cổ lâu đời (khoảng 140 triệu năm )đã hoá thành đá mã não , được dùng làm trang sức đá rất đẹp và giá trị. Một bộ thuộc lớp vỏ ngoài Ectocohlia. Lớp chân đầu Cephalopoda, nhiều loại có hình dạng rất đa dạng, nhưng có đặc trưng chung là vỏ ngoài cuộn xoắn theo mặt phẳng, bên trong vỏ có các vách ngăn. Chúng đều sống ở biển bơi lội nhanh và đi khắp nơi trên thế giới. Nó có từ kỷ Jura đến cuối kỷ Kreta ( Tuổi từ 99 đến 145 triệu năm ). Phần vỏ ngoài biến đổi khi trao đổi chất với môi trường xung quanh và tạo nên các lớp xà cừ, nếu đánh bóng ta có thể quan sát thấy màu đỏ hồng trong, sáng lấp lánh rất hấp dẫn. Bên trong các vách ngăn có nhiều phần đã biến thành mã não nâu vàng hoặc phớt vàng mang dáng dấp của tinh hốc trông rất lạ mắt. Nó có tuổi đến hàng trăm triệu năm và được các nhà sưu tầm ưa thích vì những hình thức hoá thạch độc đáo của nó. Ốc Anh Vũ là một trong số ít những sinh vật tồn tại cùng trái đất từ những buổi đầu sơ khai nhất cho đến tận bây giờ và gần như không có thay đổi gì về hình dáng trong suốt lịch sử tiến hóa. Người ta vẫn nói rằng tạo hóa đã đạt được độ hoàn mỹ trong việc sản sinh ra loài ốc Anh Vũ. Vì chỉ cái hoàn mỹ mới bất biến. Cũng chính vì thế, ốc Anh Vũ được một số nơi gọi là ngọc quý, được dùng biểu trưng cho vẻ đẹp vĩnh hằng. Vỏ ốc là biểu tượng của một cuộc hành trình mang đến thịnh vượng. Nó tượng trưng cho sự may mắn trong các chuyến đi và đặc biệt thích hợp cho những người thường xuyên di chuyển trong kinh doanh. Vỏ ốc cũng là vật tượng trưng cho hoàng tộc hoặc sự bảo trợ của hoàng gia. Những người phục vụ cho hoàng gia thường có biểu tượng vỏ ốc trang trí trong nhà. Vỏ ốc còn là một trong tám báu vật của Phật giáo, nó tượng trưng cho tiếng nói và những điều giáo huấn của Đức Phật. Ở mức độ tinh thần nó tượng trưng cho sự truyền bá giáo pháp vi diệu và tinh hoa của Đạo Phật. Ngoài ra, nó còn là một trong những dấu hiệu trên dấu chân của Đức Phật. Người theo Đạo Phật xem vỏ ốc là một vật may mắn. Vỏ ốc thường được đặt trên một cái đế bằng gỗ và được mạ vàng hoặc bạc. Nhiều phật tử còn mua các vật phẩm làm bằng vỏ ốc để dâng cúng trên bàn thờ. Theo phong thủy, có thể dùng vỏ ốc để thu hút vận may về kinh doanh. Những người làm trong ngành ngoại thương hoặc có công ty kinh doanh với đối tác nước ngoài nên trưng bày những vỏ ốc đẹp. Để tạo vận may về công danh, hãy đặt một vỏ ốc tương đối lớn ( khoảng 15 đến 20 cm ) ở góc phía Nam của phòng khách. Ngoài ra, có thể đặt vỏ ốc ở góc Đông Bắc và Tây Nam để tăng cường năng lượng cho những góc này. Năng lượng mạnh ở hướng Đông Bắc tạo ra vận may vè giáo dục, trong khi năng lượng mạnh ở hướng Tây Nam tăng cường và cải thiện vận may về các mối quan hệ
