keyword: Giả kim thuật
url: https://thuatgiakim.com/gia-kim-thuat-la-gi/
content:
Giả kim thuật là gì? Giả kim thuật xuất phát từ tiếng Ả Rập al-kīmiyā, một từ đồng nghĩa của al-iksir (thuốc tiên), và được cho là có nghĩa tương tự như, “Quá trình và phương tiện mà một thứ gì đó thu được hoặc thay đổi.” Định nghĩa này vẫn đúng cho đến ngày nay. Mặc dù ban đầu là một khoa học tiền thân (tiền thân của một khoa học được phê duyệt về mặt học thuật), giả kim thuật hiện là một phần của từ điển toàn cầu phục vụ mọi người theo đuổi cá nhân, tự trao quyền và hiện thân của ánh sáng. Khi chọn trở thành một nhà giả kim, bạn tin rằng bản thân đang phục vụ ánh sáng, theo đuổi sự hiểu biết và chữa lành những cái bóng của mình, và trên con đường tìm cách nâng cấp và chữa lành nhân loại. Nếu chúng ta tin rằng mình là đại diện của vũ trụ, được sinh ra từ ánh sáng và sức mạnh, và với tiềm năng vô hạn, thì rất có thể chúng ta có thể thay đổi trái tim, tâm trí và thực tại vật lý của mình. Đó là cách mà mỗi chúng ta có thể là một nhà giả kim. Các nhà giả kim chân chính không đổi chì thành vàng; họ thay đổi thế giới thành lời nói. Tất cả cuộc sống đều được kết nối với nhau. Tâm trí của chúng ta là các thiên hà, ngón tay và ngón chân của chúng ta là các hành tinh, và các cơ quan của chúng ta là những ngôi sao mang lại cho chúng ta ánh sáng và sự sống. Mỗi chúng ta là một hiện thân của vũ trụ, và do đó có quyền cải thiện cuộc sống, điều kiện và môi trường của chúng ta mọi lúc mọi nơi. Chúng ta đạt được những điều này thông qua cầu nguyện và thiền định, các biện pháp chữa bệnh và dinh dưỡng, cũng như các hoạt động rõ ràng và có chủ đích. Đây là những tiền đề đằng sau thuật giả kim bí truyền hoặc tâm linh, khác biệt với những người tìm cách tạo ra vàng, được gọi là công nghệ, một nhánh lỗi thời của thuật giả kim. Trước Hóa học, Hồi giáo và Cơ đốc giáo, đã có Giả kim thuật, một hệ thống các giả định, niềm tin, tiên dược, quy trình và truyền thống tiền khoa học nhằm chữa lành bệnh tật, biến đổi các mối quan hệ cá nhân, xóa bỏ phiền não tinh thần, biến kim loại thành vàng, thay đổi động lực của quyền lực chính trị, phát triển lòng trung thành, trái tim rộng mở, đồng tạo ra phép màu, và thậm chí giết người. Giả kim thuật là một giải pháp hấp dẫn để làm thế nào để giành quyền kiểm soát cuộc sống cũng như nhiều kẻ thù và thử thách của nó. Ban đầu dựa trên những gì ngày nay được coi là nguyên tắc khoa học bị bác bỏ, toàn bộ thuật giả kim vẫn là một tấm vải dệt tuyệt đẹp của những ý tưởng hấp dẫn, soi sáng và biến đổi có nguồn gốc từ ma thuật, vật lý, thần thoại, nghệ thuật, chiêm tinh và nhiều loại tôn giáo khác nhau. Mặc dù các phần của thuật giả kim thời kỳ đầu là cổ hủ (và hơi buồn cười), điều mà một số học giả dường như đã quên là Ngài Isaac Newton, thường được công nhận là một trong những nhà khoa học có ảnh hưởng nhất trong lịch sử (và là bậc thầy về trọng lực và giải tích), đã sử dụng Thuật giả kim để hiểu. thế giới vật lý và phát triển một số định luật, định lý, nguyên tắc và thuật toán sâu sắc nhất của ông. Mặc dù ông ấy cũng học “khoa học” vụn vặt, Newton vẫn nghĩ rất cao về tất cả các ngành của khoa học giả kim và coi mình là một sinh viên, nếu không muốn nói là hiện thân của các nguyên lý đó. Nếu bạn loại bỏ các nguyên tắc bị phản đối khỏi thuật giả kim ban đầu, kết quả là một hệ tư tưởng sâu sắc, hiệu quả và giàu kinh nghiệm dựa trên ý tưởng rằng với tư cách là những sinh vật có ý thức, tồn tại trong không gian ba chiều, chúng ta có khả năng đại diện và hiện thân của vũ trụ, và khi làm như vậy, tác động của sự thay đổi trong cuộc sống của chúng ta, và trong cuộc sống của những người chúng ta yêu thương và phục vụ. “Đây là lý do tại sao giả kim thuật tồn tại, để mọi người sẽ tìm kiếm kho báu của mình, tìm thấy nó, và sau đó muốn trở nên tốt hơn so với cuộc sống trước đây của mình. Chì sẽ đóng vai trò của nó cho đến khi thế giới không còn nhu cầu về chì nữa; và sau đó chì sẽ phải tự biến thành vàng. Đó là những gì các nhà giả kim làm. Họ cho thấy rằng, khi chúng ta nỗ lực để trở nên tốt hơn chúng ta, mọi thứ xung quanh chúng ta cũng trở nên tốt hơn ”. Thuật giả kim được thực hành rộng rãi trong thế giới hiện đại của chúng ta, nhưng thường bị hiểu lầm. Mặc dù đã từng được coi là khoa học, nhưng giờ đây nó hoạt động trong các phạm trù của thuyết thần bí, thời đại mới và tâm lý học xuyên nhân cách. Trong khi một số người coi giả kim thuật là phản khoa học và có thể là công việc của ma quỷ, dân số ngày càng tăng đã hiểu giả kim thuật như một con đường hiệu quả để phát triển cá nhân, trao quyền và chuyển đổi. Carl Jung là một nhà giả kim đam mê và ông đã sử dụng các phương pháp giả kim để chữa bệnh cho bệnh nhân của mình. Kiểm tra kỹ hơn các đặc điểm bóng tối – tức là những điểm kém cỏi cấu thành nên cái bóng – cho thấy rằng chúng có bản chất cảm xúc, một kiểu tự chủ, và theo đó là một phẩm chất ám ảnh hoặc tốt hơn là chiếm hữu. Jung đã giúp bệnh nhân của mình chấp nhận và giải quyết những nội dung trong tiềm thức của họ, thậm chí cả những thứ có thể mang lại bóng tối, sự xấu hổ và sợ hãi. Tất cả thuật giả kim đều chìm trong bí mật, mật mã và chủ nghĩa tượng trưng, những dẫn xuất của chúng được sử dụng bởi những người sufis, những người ngoại đạo, những người mới học, các nhà khoa học và các nhà giả kim thuật. Mặc dù bí ẩn về mật mã và biểu tượng không thể được đề cập trong bài viết này, nhưng mật mã và biểu tượng bí ẩn là nền tảng của sự sống sơ khai trên hành tinh này, và đã được sử dụng bởi các nhà lãnh đạo xuất sắc, nhà văn, linh mục, pháp sư, người chữa bệnh, bác sĩ và nhà tâm lý học. trong suốt thời gian. Mật mã là gì? Mật mã là một kiểu viết ngụy trang, được sử dụng để ngăn người đọc hiểu đầy đủ những gì họ đang đọc. Chủ nghĩa tượng trưng bí mật đề cập đến việc sử dụng các dấu hiệu, thiết kế, biểu tượng và thông điệp bí mật ẩn trong các bản thảo mỏng manh và không chắc chắn. Từ khó hiểu xuất phát từ tiếng Hy Lạp và lần đầu tiên được sử dụng để mô tả hầm chứa bên dưới một nhà thờ nơi chôn cất người chết. Nếu điều gì đó khó hiểu, đó là điều nghiêm trọng, bí mật và ẩn. Nhà giả kim nổi tiếng với những bí mật của họ. Mật mã bí mật, ký hiệu bí mật và phương pháp luận bí mật. Một số nhà giả kim thuật đã chọn nhiều phương pháp khác nhau để bảo vệ bản thân và gia đình khỏi sự đàn áp của chính phủ và tôn giáo. Những người khác cảm thấy rằng ý tưởng của họ là thiêng liêng và không nên được chia sẻ với dân chúng. Các mật mã, mật mã và biểu tượng bảo vệ tất cả những người có liên quan, cùng với tất cả các nghi thức, nghi lễ và ý tưởng của họ. Việc sử dụng các phương pháp giữ bí mật đã giúp tạo ra một xã hội ẩn và một con đường trở thành thành viên. Nếu bạn biết mật mã, mật mã hoặc ký hiệu, thì bạn có thể biết một người nào đó trong bộ tộc. Điều này sẽ cung cấp cho bạn khả năng yêu cầu đầu vào và bắt đầu. Danh sách mở rộng của các ký hiệu giả kim ban đầu bao gồm: đất, không khí, nước, lửa, muối, thủy ngân, lưu huỳnh, đồng, bạc, đá nhà triết học, vàng, sắt, antimon, thiếc, bạch kim, chì, asen, phốt pho, bitmut, magiê , kẽm, kali cacbonat. Một số người cho rằng danh sách này là sự khởi đầu của bảng tuần hoàn, nhưng những biểu tượng này có ý nghĩa sâu xa hơn, nội tại của các nghi lễ và hệ tư tưởng cổ xưa được gắn liền với lịch sử và truyền thống của thuật giả kim. Các biểu tượng nhà giả kim có thể được ánh xạ tới phân tích của Carl Jung về giải phẫu tiềm thức. Nhiều biểu tượng và các dẫn xuất của chúng là những chỉ dẫn trong hành trình hướng tới sự cá nhân hóa của Jung. Jung sẽ nói rằng psyche không thể được hiểu bằng trí tuệ, và chỉ thông qua hình ảnh hoặc biểu tượng. Theo Jung, theo cách này, các biểu tượng của thuật giả kim là một lộ trình để khám phá bản thân. Một phần dựa trên các nguyên tắc của The Hermetic (và gắn liền với tình anh em Rosicrucian), và với lịch sử thấm nhuần tư tưởng Ai Cập Hy Lạp, thuật giả kim rất phong phú về khoa học, truyền thống, văn hóa và thần thoại. Tại một số thời điểm trong lịch sử trái đất, phải can đảm để trở thành một nhà giả kim. Dưới đây là danh sách ngắn một số nhà giả kim thuật đáng chú ý nhất trong suốt thời gian qua. Mỗi người có một quan điểm riêng về các nguyên tắc của thuật giả kim. Xin lưu ý rằng đây là danh sách một phần được cung cấp nghiêm ngặt để giúp người đọc bắt đầu nghiên cứu của riêng họ. Mặc dù danh sách này không toàn diện hoặc không đầy đủ, nhưng đây là một nơi tuyệt vời để bắt đầu và bao gồm một loạt các nhà giả kim thuật từ một số châu lục và khoảng thời gian. Đối với một số người, thuật giả kim đưa ra một hệ tư tưởng khả thi và giải pháp thiết thực để giảm bớt nỗi sợ hãi, buồn bã, xung đột và đau đớn. Trở thành một nhà giả kim có nghĩa là bạn thích sử dụng từ ngữ, chữ viết, câu thần chú, nghi lễ, ý định và hành động đúng đắn để chữa lành bản thân và khiến thực tế hoàn thành mong muốn chân thành của bạn.
