keyword: Bí mật Trái Đất diệt vong
url: https://chi-blog.com/review-phim-oblivion-thi-ra-trai-dat-diet-vong-la-do-ufo/
content:
Oblivion (Bí Mật Trái Đất Diệt Vong – 2013) là phim viễn tưởng hành động nói về thời điểm trái đất hậu tận thế và đang bị người ngoài hành tinh chiếm đóng. Phim có nội dung khá đơn giản nhưng không kém các cảnh quay đẹp và các pha hành động hấp dẫn, nội dung phim cũng không khó hiểu đối với đa số người xem. Chỉ có điều cái kết phim khiến tôi khá bất ngờ, vì tôi cứ tưởng trái đất diệt vong là do con người tạo ra, thật không ngờ là do âm mưu của các UFO – thật là tội cho họ, nếu họ biết được điều này thì có khi sẽ kiện đến hội đồng bảo an liên hiệp vũ trụ cũng nên (cười). Phim kể về Jack và Victoria đang điều hành một trạm sửa chữa những robot bảo vệ những cỗ máy thu lấy nước biển để tạo ra năng lượng nhiệt hạch, đó là thời điểm sau cuộc chiến giữa con người và UFO 60 năm. Xem phim nếu muốn biết thêm chi tiết hoặc đọc bài tiếp. Vì phim quá dễ hiểu nên tôi chỉ nêu vài điểm cần chú ý, đặt biệt là những yếu tố mang tính tương phản. Trong hiện tại, là 60 năm sau cuộc chiến, trái đất của chúng ta bị tàn phá vô cùng nặng nề, phần lớn loài người bị diệt vong, nhưng điều đó không thành vấn đề, vì con người đã chiến thắng, cuộc sống của Jack và Victoria có thể nói là rất tốt. Họ có việc làm ổn định, Jack thường ra ngoài kiểm tra và sửa chữa những ‘con bọ’ bảo vệ cỗ máy đang khai thác tài nguyên thiên nhiên vô cùng khủng khiếp, trong khi Victoria thì ở nhà làm nhiệm vụ hỗ trợ và kết nối với trung tâm điều hành. Cả 2 người không phải vợ chồng, Jack cũng không yêu Victoria nhưng họ sống chung như vợ chồng với nhau trong một ngôi nhà vô cùng tiện nghi và hiện đại, có hồ bơi riêng, tuy nhiên nơi họ ở cách mặt đất rất xa và không hề có vườn tược hoặc cây cối, họ cũng không có con cái; tóm lại thì họ giống như nhiều cặp đôi thời nay của chúng ta, sống với nhau không ràng buộc. Về phần trái đất, bởi vì con người khai thác tài nguyên thiên nhiên quá độ nên trở thành sa mạc khô cằn và khí hậu cực kỳ ô nhiễm, hầu hết cây cỏ và sinh vật đều bị tuyệt duyệt, nhưng dù như vậy vẫn không ảnh hưởng nhiều đến đời sống của Jack và Victoria. Như chúng ta đã thấy, những nơi mà trước đây con người tụ họp lại với nhau đều trở thành hoang phế và bị tàn phá, thư viện thành phố bị vùi lấp thật sâu dưới đám tro bụi, những cuốn sách đại diện cho nền văn minh thì bị vứt bỏ như rác rưởi. Tuy có cuộc sống ổn định bên Victoria như vậy nhưng Jack vẫn thường mơ tưởng về một cô gái nào đó mà anh ấy từng yêu, trong khi Victoria là người vô cùng có trách nhiệm với công việc và với những người đang khai thác tài nguyên, thì Jack lại có một tâm hồn mơ mộng và lãng mạn, anh ấy thường trốn đến một căn nhà nhỏ bên cạnh khu rừng nhỏ có con suối, nơi đó nằm sâu dưới một hẻm vực rất khó tìm ra. Đó là một căn nhà gỗ với nhiều vật dụng đã cũ kỹ, có lò sưởi, có máy nghe nhạc; nói chung thì rất giống những căn nhà dành cho một gia đình gồm nhiều thế hệ sống chung với nhau của xã hội chúng ta ngày xưa, nó hoàn toàn tương phản với căn nhà trên cao của Jack. Nửa đầu phim mọi thứ diễn ra tương đối chậm và êm đềm đối với Jack, chỉ cần đi làm rồi về nhà, rồi đi làm rồi về nhà; nhưng nửa sau phim trở thành kịch tính khi Jack gặp lại người vợ mà anh đã quên do bị ‘tẩy não’. Quả thật trước đó thì tôi rất khâm phục cả Jack lẫn Victoria vì họ biết họ bị ‘tẩy não’ nhưng vẫn sống rất bình thản, thấy con người đang tàn phá môi trường nhưng vẫn tiếp tục phục vụ và bảo vệ những cỗ máy đó. Rắc rối hơn là khi Jack bị bọn UFO thường chui rúc dưới mặt đất bắt giữ, và kịch tính nhất là khi anh ấy khám phá ra một sự thật vô cùng ghê gớm, thì ra những kẻ anh ấy tưởng là phe địch thì lại là phe ta, còn những kẻ mà anh ấy đang phục vụ thì hóa ra là phe địch, họ là các UFO đã lừa dối anh ấy và những người giống như anh ấy. Nhưng tại sao Jack lại không nhận ra sự thật đó ngay từ đầu nhỉ? Lẽ ra khi chưa một lần gặp gỡ ai khác bằng xương bằng thịt thì phải có sự nghi ngờ mới phải, hay do cuộc sống quá tiện nghi và công việc ổn định, sống bên cạnh một người tình xinh đẹp đã khiến tâm trí Jack u mê? Sau khi khám phá ra sự thật, Jack đã quyết định hợp tác với loài người thật sự để chống lại bọn người UFO. Nếu nửa đầu phim Jack sống trong u mê thì nửa sau phim Jack sống trong sự thật, anh dùng khả năng của mình bảo vệ trái đất chứ không phải những kẻ tàn phá nó, anh ấy có tình yêu, có lý tưởng, cảm nhận được hạnh phúc. Có lẽ tôi nên dừng review phim ở đây vì đó chỉ là phim, điều tôi lo lắng lúc này là chúng ta. Vì những gì diễn ra trong phim cũng đang diễn ra trong hiện thực mà chúng ta đang sống. Có vô số người giống y như Jack và Victoria trước khi Jack khám phá ra sự thật, nghĩa là họ cũng đang bảo vệ những kẻ đang tàn phá trái đất của chúng ta. Tôi nghi ngờ họ đang bị các UFO tẩy não mà không biết, như vậy thì UFO đã đến thế giới của chúng ta rồi, vậy mà mọi người vẫn sống thờ ơ không biết gì, rất là nguy hiểm. Tính ra thì các UFO này vô cùng thâm độc, tàn phá môi trường nhưng lại bảo rằng vì lợi ích của loài người (cười). Tôi dám chắc rằng người sản xuất ra bộ phim này thuộc về tổ chức bí mật của loài người, họ bất chấp hiểm nguy để nói lên sự thật về những gì đang diễn ra. Nhưng tôi nghĩ tác dụng trong việc làm của họ sẽ không nhiều, vì quả là bọn UFO quá thông minh, họ dùng những lời rất đẹp như vì sự phát triển của nhân loại, vì sự giàu có của quốc gia và dân tộc, vì hạnh phúc của chính các bạn; họ dùng những tòa nhà tiện nghi và sang trọng để dụ dỗ chúng ta, khiến chúng ta trở thành ích kỷ, đam mê vật chất, tình dục, sự ổn định; rồi dần dần chúng ta quên mất tình yêu là gì, thế nào là một gia đình; họ tẩy não chúng ta hàng loạt như cách mà Jack và Victoria bị nhân bản trong phim. Nếu có người đã dám đứng lên nói ra sự thật thì tôi cũng phải học theo sự dũng cảm đó; tôi gửi đến các bạn lời cảnh báo: Trái đất của chúng ta đang bị các UFO chiếm đóng, và các UFO đang tàn phá thế giới này, tất cả là do UFO gây ra, không phải loài người chúng ta khiến trái đất diệt vong, 100% là do các UFO. Các bạn hãy tin tôi!. Nhớ Share bài viết, Like Chí Blog (Facebook) để dễ dàng theo dõi những bài viết mới.
