keyword: Bí mật Trái Đất diệt vong
url: https://phim1080z.com/bi-mat-trai-dat-diet-vong
content:
Phim Bí Mật Trái Đất Diệt Vong lấy bối cảnh vào năm 2077, sau khi thế giới bị người ngoài hành tinh xâm lược thì tất cả loài người được đưa đến đám mây sống, chỉ còn chàng chiến binh Jack Harper là được giữ lại. Trong phim này, anh và người yêu mình được lệnh hợp tác với nhau để chiến đấu chống lại bọn quái vật hung tợn, sau này Jack tình cờ cứu mạng một cô gái xinh đẹp tên Julia trong chiếc phi thuyền bị hỏng, cô ta đã cho anh nhớ lại những ký ức bí ẩn của anh và cùng anh đi khám phá nó. Xem phim Bí Mật Trái Đất Diệt Vong và hy vọng bộ phim sẽ mang lại những giờ phút thư giãn cho các bạn!
