keyword: Co thắt âm đạo
url: https://www.thuocdantoc.org/hoi-chung-co-that-am-dao.html
content:
Hội chứng co thắt âm đạo (Vaginismus) là một trong những vấn đề khó nói của nhiều chị em. Đây là một phản xạ co chặt quanh âm đạo khiến cho người phụ nữ không chấp nhận bất kỳ sự xâm nhập nào vào bên trong dù rất muốn. Vậy hội chứng co thắt âm đạo này này có nguy hiểm không và làm cách nào để khắc phục?. Hội chứng co thắt âm đạo (Vaginismus) là một dạng rối loạn chức năng tình dục xảy ra ở bộ phận âm đạo. Lúc này, các cơ âm đạo sẽ bị căng ra hoặc thắt chặt lại mỗi khi có sự động chạm hoặc muốn xâm nhập vào bên trong. Hậu quả là gây ra sự khó chịu và đau đớn khi quan hệ. Trong y học, hội chứng co thắt âm đạo được lý giải là do phản xạ của các nhóm cơ đi từ xương vệ (vùng mu) cho đến xương cụt. Sự nhạy cảm và phản xạ quá mức vô tình làm cho các cơ âm đạo bị căng cứng đột ngột, không cho phép bất kỳ sự xâm nhập nào vào bên trong âm đạo như dương vật, đồ chơi tình dục, đặt mỏ vịt, thăm khám phụ khoa bằng tay, đặt băng vệ sinh dạng ống…, thậm chí là việc quan hệ tình dục rất khó khăn hoặc không thể thực hiện được. Theo các chuyên gia, hầu hết nữ giới bị co thắt âm đạo đều không thể chịu được bất kỳ sự xâm nhập nào, dù là một phần nhỏ. Hội chứng này không hề gây ảnh hưởng đến ham muốn tình dục nhưng nó lại là nguyên nhân gây cản trở quá trình quan hệ. Hiện nay, có 2 thể co thắt âm đạo gồm:. Thể thứ cấp: những người bị bệnh sau một thời gian quan hệ tình dục bình thường. Triệu chứng đầu tiên mà hầu như chị em nào bị hội chứng co thắt âm đạo cũng gặp phải đó là đối mặt với những cơn đau mãn tính. Những cơn đau này chỉ xuất hiện khi có sự xâm nhập từ bên ngoài và biến mất khi không gì xâm nhập nữa. Cảm giác đau nhức kèm theo buốt rát cực kỳ khó chịu. Tình trạng đau đớn này đôi khi cũng khiến chị em gặp nhiều khó khăn trong việc thăm khám vùng xương chậu. Bên cạnh đó, biểu hiện rõ ràng nhất ở những chị em mắc hội chứng co thắt âm đạo là trong quá trình quan hệ tình dục, dương vật không thể xâm nhập vào hoặc rất khó khăn. Sau đó, cả hai sẽ cảm tháy khó chịu, đau rát, không thỏa mãn, bức bối, người phụ nữ còn có thể bị co thắt phần hông và chân, thậm chí là chuột rút. Theo các chuyên gia, cho đến nay vẫn chưa có một tài liệu nào kết luận chính xác nguyên nhân gây ra hội chứng co thắt âm đạo. Tuy nhiên, vẫn có một số nguyên nhân liên quan và ảnh hưởng trực tiếp đến bệnh như:. Tình trạng này thường xuất hiện ở những người phụ nữ khoảng 20 tuổi và chỉ phát hiện khi âm đạo như khi sử dụng tampon. Nguyên nhân chủ yếu là do:. Tình trạng này xảy ra ở những người phụ nữ đã thực hiện quan hệ tình dục và thăm khám phụ khoa bình thường. Bệnh thường xảy ra sau một thời gian đau rát khi quan hệ, sau đó vô tình hình thành nên phản xạ chống đỡ của cơ thể là hội chứng co thắt âm đạo. Lúc này, các cơ âm đạo co lại như một phản ứng tự vệ để tránh tiếp nhận dương vật vì đã từng bị đau đớn nhiều lần. Nguyên nhân chủ yếu gây ra hội chứng co thắt âm đạo ở tình trạng này như: viêm âm đạo do nấm, chấn thương tâm lý, chấn thương trong lúc sinh đẻ, do tình trạng khô âm đạo ở những người tiền mãn kinh hoặc mãn kinh hoặc do các tác nhân bên ngoài như bị cưỡng dâm, do tâm lý sợ hãi…. Do chấn thương tâm lý: Chị em có suy nghĩ tiêu cực về các mối quan hệ tình dục hoặc do thiếu giáo dục giới tính hình thành nên suy nghĩ quan hệ là đau đớn. Bị lạm dụng tình dục nhiều, bạo lực tình dục: Đây là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây ra co thắt âm đạo. Bởi quan hệ tình dục là một điều gì đó xuất phát từ sự thân mật, tự nguyện của 2 người. Tuy nhiên, việc bị lạm dụng sẽ ám ảnh trong tâm trí và ghim trong tiềm thức của chị em. Vì vậy, nếu phải trải qua lại trường hợp tương tự sẽ kích thích não bảo vệ bản thân bằng cách co thắt âm đạo. Do sinh đẻ: Xuất hiện bệnh sau khi sinh đẻ gây ra việc đau rát khi giao hợp, lâu dần có thể gây co thắt âm đạo. Ngoài ra, những vết rách âm đạo để lại sẹo hoặc màng trinh cứng và dày cũng có thể gây ra co thắt âm đạo. Khi gặp phải hiện tượng co thắt âm đạo, chị em nên thăm khám càng sớm càng tốt để được bác sĩ chẩn đoán tình trạng bệnh. Đầu tiên, bác sĩ sẽ hỏi một số câu hỏi mang tính cá nhân để có nhiều cơ sở đánh giá bệnh hơn. Lúc này, chị em phải khai báo thành thực, không nên giấu diếm vì xấu hổ hay e ngại. Trong một vài trường hợp, chị em sẽ được chỉ định thực hiện một số thủ thuật kiểm tra âm đạo nhằm loại trừ các nguyên nhân nhiễm trùng, chấn thương hoặc do dây thần kinh bị giãn quá mức. Bản chất của hội chứng co thắt âm đạo là do sự co thắt của các cơ âm đạo, vì vậy việc điều trị chủ yếu thông qua việc cải thiện sự co thắt này. Bác sĩ sẽ tiêm thuốc tê trực tiếp vào khu vực âm đạo để giảm bớt sự đau rát khi quan hệ. Ngoài ra, một số trường hợp người bệnh sẽ được chỉ định sử dụng thuốc Valium, đây là loại thuốc an thần tạo sự yên tĩnh và chuẩn bị một tâm lý tốt hơn cho việc quan hệ. Bên cạnh đó, tùy vào trường hợp mà bác sĩ sẽ đặt dụng cụ giãn nở hình nón vào trong âm đạo. Tác dụng của các chất giãn nở sẽ ngày càng lớn dần lên và giúp làm giãn các cơ âm đạo, giúp âm đạo trở nên linh hoạt hơn. Hội chứng co thắt âm đạo là bệnh có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu chị em kiên trì tập cách kiểm soát và thả lỏng cơ của vùng âm đạo. Biện pháp này được các chuyên gia khuyến khích thực hiện vì đem lại hiệu quả tốt trong việc kiểm soát cơ âm đạo và khung xương chậu. Việc thực hiện các bài tập Kegel bằng cách ép các cơ sử dụng để ngăn chặn dòng nước tiểu mỗi khi đi tiểu. Lúc này, chị em hãy liên tục siết chặt và thư giãn các cơ sàn chậu, để kiểm soát âm đạo, bàng quang và trực tràng. Sau đó, thực hiện co bóp các cơ từ 2 – 10 giây và từ từ thả lỏng các cơ. Kiên trì thực hiện khoảng 20 bài tập Kegel/ lần tập hoặc có thể tập nhiều lần trong ngày để đem lại kết quả điều trị tốt nhất. Sau đó vài ngày chị em nên sử dụng 1 ngón tay đưa vào bên trong âm đạo để giúp đem lại kết quả nhanh hơn. Khuyến khích chị em nên tập trong bồn tắm để tận dụng nước làm chất bôi trơn tự nhiên hạn chế việc bị đau rát. Việc dùng tay sẽ giúp âm đạo tập làm quen với nhiều vật thể khác. Lưu ý trước khi thực hiện nên cắt móng tay để không làm tổn thương âm đạo và dừng tập khi cảm thấy khó chịu, không thoải mái. Có rất nhiều trường hợp mắc hội chứng co thắt âm đạo xuất phát từ vấn đề tâm lý. Lúc này, chị em nên tìm đến bác sĩ tâm lý để được thực hiện trị liệu tâm lý đúng cách. Cách phổ biến nhất được áp dụng là giải mẫn cảm hệ thống kết hợp với việc sử dụng các dụng cụ làm giãn. Biện pháp này có thể được thực hiện bằng cách kết hợp với việc cân đối chế độ nghỉ ngơi, làm việc, giáo dục và trị liệu nhận thức. Bên cạnh đó, thực hiện liệu pháp tình dục sẽ giúp chị em học cách tự gây khoái cảm, giúp giảm nhẹ nỗi sợ hãi khi quan hệ cũng như làm tăng sự dễ chịu cho cơ quan sinh dục. Bên cạnh đó, chị em có thể nhờ đến sự giúp đỡ của chồng hoặc bạn trai. Sự nhẹ nhàng, tâm lý của người đàn ông cũng đóng vai trò quan trọng trong việc trị liệu tâm lý. Việc tạo tâm lý thoải mái, thực hiện màn dạo đầu nóng bỏng, tạo không gian lãng mạn, thoải mái và sử dụng gel bôi trơn… sẽ giúp cải thiện nhanh chóng các triệu chứng của hội chứng co thắt âm đạo. Lạc nội mạc tử cung là một bệnh lý phụ khoa rất nhiều chị em mắc phải.
