keyword: Co thắt âm đạo
url: https://vn.theasianparent.com/co-that-am-dao-la-gi
content:
Co thắt âm đạo là gì? Đây là chứng bệnh mà nhiều chị em rất ngại khi phải chia sẻ vì có tính cá nhân khá cao. Tuy nhiên, nếu không kịp thời chữa trị, lâu dài ảnh hưởng nặng đến đời sống tinh thần. Đặc biệt là chuyện “chăn gối” với đối tác. Căn bệnh liên quan đến khả năng tiếp nhận của "cô bé" trong bất kỳ hình thức tiếp cận nào từ bên ngoài. Đó có thể là khi đi khám phụ khoa, hay khó khăn khi muốn dùng tampon hay cốc nguyệt san. Và có thể tệ nhất là gây khó khăn trong quá trình "xâm nhập" của cậu bé. Điều này khiến cho nhiều chị em bị mắc phải co thắt âm đạo rất mệt mỏi. Thực chất đây là kết quả của một phản xạ vô thức của nhóm cơ PC (chạy từ xương mu đến xương cụt), vốn có chức năng nâng đỡ vùng âm đạo. Phản xạ này khiến cho các cơ và mô ở âm đạo phản xạ “căng thẳng” một cách không ý thức trước những hình thức "xâm nhập" từ bên ngoài, bao gồm cả những cơn đau khủng khiếp trong quá trình "giao ban”. Luôn bị đau khi có sự xâm nhập âm đạo do bất kỳ nguyên nhân nào và bất cứ lúc nào. Thường được phát hiện ở phụ nữ tầm hai mươi tuổi. Và họ chỉ phát hiện khi âm đạo có sự xâm nhập, như khi sử dụng tampon. Nguyên nhân: do bị chân thương về thể chất như lạm dụng tình dục, bạo lực gia đình,… Hoặc bị bệnh lý như hội chứng viêm tiền đình-âm hộ, viêm âm đạo; nhiễm trùng đường tiết niệu; nhiễm nấm âm đạo. Xảy ra ở những phụ nữ đã quan hệ tình dục và thăm khám phụ khoa bình thường. Nguyên nhân: viêm âm đạo do nấm, chấn thương trong lúc sinh đẻ, tâm lý, tình trạng “khô hạn” ở những người tiền mãn kinh hoặc mãn kinh. Hoặc những nguyên nhân bên ngoài như không tin tưởng bạn tình, bị cưỡng dâm, tâm lý sợ hãi,…. Câu trả lời là không. Phụ nữ nếu bị tình trạng co thắt âm đạo vẫn có những ham muốn tình dục bình thường. Họ có thể tham gia vào các hoạt động tình dục khác, nhưng sẽ rất sợ hãi nếu có xâm nhập vào âm đạo. Vì họ đang bị tâm lý sẽ đau đớn chi phối. Có một thực trạng tại xã hội Việt Nam là rất nhiều chị em phụ nữ tuy đã lớn, thậm chí đã lập gia đình nhưng vẫn chưa thật sự hiểu về cơ thể của mình. Đặc biệt là cơ quan sinh dục của nữ nói riêng và cả của nam nói chung. Vì vậy, hãy dành nhiều thời gian đọc thêm sách hay tìm kiếm thông tin để nắm vững hơn về cấu tạo cơ thể. Hoạt động này có thể gọi là yêu thương bản thân, tìm hiểu về chính cơ thể riêng của mình để có thể dễ kiểm soát bệnh hơn. Đây là phương pháp điều trị thích hợp đối với phụ nữ hay sợ hãi hoặc lo lắng. Để thực hiện được bài tập Kegel, bạn phải thật sự hiểu về “cô bé” của mình. Và qua các bài tập, từ từ bạn sẽ có thể điều khiển và cảm nhận sự co thắt của “cô bé” dễ dàng hơn. Dùng bộ nong âm đạo, có nhiều cỡ khác nhau, từ đường kính nhỏ rồi tăng dần nhưng không to hơn đường kính của tăm-pông. Được sự giúp đỡ của thầy thuốc, người phụ nữ sẽ tự mình đặt ống nong vào âm đạo, từ tốn, nhẹ nhàng để có thể yên tâm cả về thể chất và tâm lý. Nhiều bác sĩ sẽ chỉ định và hướng dẫn bạn cách đặt ống nong âm đạo vào người. Kích thước của dụng cụ này có nhiều kích cỡ. Nó dao động ừ đường kính nhỏ rồi tăng dần nhưng không to hơn đường kính của tăm-pông. Tâm lý khi đặt vật lạ vào âm đạo có thể khiến bạn rất căng thẳng. Vì vậy, hãy nghe, tìm hiểu cách đặt và cố gắng thư giãn tâm lý nhé. Hỗ trợ tâm lý từ chồng hay bạn trai cũng đóng vai trò rất quan trọng trong việc giúp phụ nữ trị liệu. Tạo tâm lý thoải mái, màn dạo đầu nóng bỏng, không gian thoải mái, lãng mạn, và đừng ngại ngùng sử dụng thêm gel bôi trơn nếu cần nhé. Liệu pháp này hướng dẫn bệnh nhân biết cách tự gây khoái cảm vì co thắt âm đạo không có nghĩa là người phụ nữ trở nên lãnh cảm. Phương pháp này không phải để giải quyết nhu cầu của chị em phụ nữ bị co thắt âm đạo. Mục đich chính là tăng sự dễ chịu cho vùng cơ quan sinh dục. Cuối cùng, điều quan trọng là bạn hãy thư giãn, suy nghĩ tích cực nhiều nhất có thể. Đồng thời, tìm kiếm các bác sĩ hoặc chuyên gia tâm lý có kinh nghiệm về lĩnh vực tình dục là điều cần thiết khi chị em bị chứng co thắt âm đạo.
