keyword: Co thắt âm đạo
url: https://hellobacsi.com/suc-khoe-phu-nu/van-de-phu-khoa-khac/co-that-am-dao/
content:
Cùng tham gia cộng đồng vì sức khỏe và cuộc sống hạnh phúc hơn! Hãy điểm qua những nội dung mới của Hello Bacsi. Co thắt âm đạo là hội chứng xảy ra khi cơ bắp ở âm đạo không co thắt hoặc liên tục co bóp khi có vật thể cố gắng xuyên âm đạo. Kết quả là các cơn co thắt có thể ngăn ngừa việc quan hệ tình dục hoặc gây ra đau đớn. Điều này có thể xảy ra khi bạn tình cố gắng thâm nhập hoặc khi một phụ nữ chèn một băng vệ sinh hoặc thậm chí khi một người phụ nữ chạm vào gần khu vực âm đạo của họ. Hội chứng co thắt âm đạo không can thiệp vào sự kích thích tình dục nhưng hội chứng này có thể ngăn sự xâm nhập. Một sự kiểm tra vùng chậu nhẹ thường không gây ra các cơn co thắt. Không có bất thường về thể chất góp phần vào tình trạng này. Các chuyên gia không biết chính xác có bao nhiêu phụ nữ bị chứng co thắt âm đạo nhưng tình trạng này được xem là không phổ biến. Đau mạn tính thường là dấu hiệu đầu tiên của phụ nữ khi mắc chứng co thắt âm đạo. Cơn đau chỉ xảy ra khi có sự thâm nhập và thường biến mất sau khi không có sự thâm nhập nhưng không phải luôn luôn. Phụ nữ đã mô tả cơn đau như một cảm giác rát hoặc cảm giác như vừa bị đánh, đẩy vào một bức tường. Nhiều phụ nữ bị chứng co thắt âm đạo cũng cảm thấy không thoải mái khi chèn băng vệ sinh hoặc trong khi bác sĩ kiểm tra khung xương chậu. Chẩn đoán và điều trị sớm có thể ngăn chặn tình trạng này tồi tệ hơn và ngăn chặn việc cấp cứu y tế, vì vậy, nên nói chuyện với bác sĩ càng sớm càng tốt để ngăn chặn tình trạng nghiêm trọng này. Nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên hoặc có bất kỳ câu hỏi, xin vui lòng tham khảo ý kiến bác sĩ. Cơ địa của mỗi người là khác nhau. Vì vậy, hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất. Trên thực tế, các bác sĩ vẫn chưa biết nguyên nhân gây ra chứng co thắt âm đạo là gì. Tình trạng này có liên quan đến việc bị lạm dụng tình dục trong quá khứ hoặc chấn thương, qua sự giao hợp đau đớn và các yếu tố cảm xúc. Trong một số trường hợp, không thể tìm ra nguyên nhân trực tiếp. Hội chứng này không phổ biến như các bệnh về tình dục khác. Rối loạn chức năng tình dục có thể xảy ra ở cả nam giới và phụ nữ và thường có thể được điều trị. Đó không phải là lỗi của bạn và bạn không có gì phải xấu hổ về tình trạng này. Tuy nhiên, những rối loạn này có thể gây trở ngại đến các mối quan hệ và chất lượng cuộc sống. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của chuyên viên y tế, vậy nên tốt nhất là bạn hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ. Các bác sĩ sẽ chẩn đoán bằng những thông tin thu thập được từ việc khám sức khỏe để xác định tình trạng này. Bác sĩ có thể cần hỏi bạn một số câu hỏi cá nhân để tìm hiểu thêm về tình trạng của bạn. Trong một số trường hợp, bạn cần phải kiểm tra âm đạo để loại trừ nguyên nhân cơ thể gây ra chứng co thắt âm đạo như chấn thương, nhiễm trùng hoặc dây thần kinh giãn quá mức khi mở âm đạo. Bạn thực hiện bằng cách ép các cơ sử dụng để ngăn chặn dòng nước tiểu khi đi tiểu. Để thực hiện các bài tập Kegel, hãy liên tục siết chặt và thư giãn các cơ sàn chậu, kiểm soát âm đạo, trực tràng và bàng quang. Bạn co bóp các cơ, giữ từ 2 đến 10 giây, sau đó thư giãn các cơ. Bạn thực hiện khoảng 20 bài tập Kegel mỗi lần. Bạn có thể tập nhiều lần trong ngày. Sau vài ngày, bạn chèn một ngón tay, lên đến khớp đầu tiên vào bên trong âm đạo trong khi tập. Bạn cần phải cắt móng tay và sử dụng một chất bôi trơn. Bạn nên tập trong bồn tắm, nơi mà nước là chất bôi trơn tự nhiên. Bắt đầu bằng một ngón tay và làm theo cách như vậy đến khi lên đến ba ngón tay. Bạn sẽ cảm thấy cơ bắp âm đạo đang co lại quanh ngón tay và bạn có thể rút ngón tay ra nếu bạn không cảm thấy thoải mái. Đối với phụ nữ có hội chứng âm đạo liên quan đến sợ hãi hoặc lo lắng, liệu pháp này sẽ giúp ích. Cần nhớ rằng không có gì đáng xấu hổ về tình trạng này. Bạn nên nói chuyện với bạn đời về cảm xúc và nỗi sợ hãi của bạn về giao hợp, sẽ giúp bạn cảm thấy thoải mái hơn. Bác sĩ hoặc nhà trị liệu có thể cung cấp cho bạn những cách để khắc phục chứng co thắt âm đạo. Điều trị bằng liệu pháp tình dục có thể có lợi. Sử dụng dầu bôi trơn hoặc các vị trí quan hệ tình dục nhất định có thể giúp làm cho việc giao hợp dễ dàng hơn. Hãy thử nghiệm và tìm ra những gì hữu ích cho bạn và bạn tình của bạn. Hello Health Group không đưa ra các lời khuyên, chẩn đoán hay phương pháp điều trị y khoa. Theo dõi chu kỳ kinh nguyệt của bạn, xác định những ngày dễ thụ thai nhất để tăng cơ hội thụ thai hoặc áp dụng biện pháp tránh thai. Các bài viết của Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Hello Bacsi mong muốn trở thành nền tảng thông tin y khoa hàng đầu tại Việt Nam, giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn liên quan về chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ bạn cải thiện chất lượng cuộc sống.
