keyword: Co thắt âm đạo
url: https://benhvienphathai.vn/co-that-am-dao-khi-quan-he/
content:
Chị em không may gặp phải chứng co thắt âm đạo trong lúc quan hệ cần lưu tâm và chú ý, bởi nó ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng đời sống tình dục và hơn nữa là hạnh phúc hôn nhân. Để giúp chị em có thông tin đầy đủ về nguyên nhân, biểu hiện cũng như cách điều trị về chứng co thắt âm đạo khi quan hệ, chúng tôi xin có một vài chia sẻ cụ thể dưới đây. 1 Co thắt âm đạo khi quan hệ là gì?1.1 Biểu hiện chứng co thắt âm đạo. 2 Nguyên nhân gây co thắt âm đạo khi quan hệ ở nữ giới2.1 Co thắt âm đạo nguyên phát2.2 Co thắt âm đạo thứ phát. Co thắt âm đạo khi quan hệ là gì là tình trạng nhóm cơ từ vùng xương mu đến xương cụt bao quanh âm đạo bị căng cứng và co thắt đột ngột khiến ham muốn và việc quan hệ tình dục bị cản trở. Gặp nhiều nhất là ở nhóm cơ pubococcygeus. Hay nói cách khác, đây là một phản ứng cơ bắp không tự nguyện khi bị kích thích tình dục, có hưng phấn tình dục. Thường các cơ co thắt âm đạo xuất hiện nhiều nhất trong quá trình kích thích hoặc thời điểm nữ giới đạt cực khoái mãnh liệt. Chứng co thắt âm đạo không phải là bệnh, thế nhưng đây là vấn đề tác động tiêu cực đến chất lượng đời sống tình tình dục , chuyện ân ái nên chị em cần lưu tâm và chú ý. – Phản xạ co rúm người khi các cơ bị căng, chạm nhẹ vào bên ngoài thì “ cô bé” bị co lại. – Khi có vật tiếp xúc ( dương vật, tay, mỏ vịt…) vào bên trong âm đạo thì vùng kín bị đau nhức, rát, đặc biệt là tầng sinh môn. – Xuất huyết âm đạo ở cả thời điểm trong và sau khi có quan hệ tình dục. – Cản trở quá trình thụ thai, khó mang thai do rất ít tinh trùng được thâm nhập vào cổ tử cung. Triệu chứng co thắt âm đạo khi quan hệ được phân chia thành hai dạng khác nhau, gồm có co thắt âm đạo nguyên phát và thứ phát. Điều này được cho là xuất phát từ nguyên nhân gây ra, với mỗi dạng cụ thể sẽ có những nguyên nhân khác nhau, đó là:. Một số nguyên nhân đến từ các bệnh lý của phụ nữ như viêm âm đạo, viêm âm hộ, viêm đường tiết niệu, nữ giới bị cưỡng bức hoặc lạm dụng tình dục trong một thời gian dài… có thể gây nên triệu chứng co thắt âm đạo khi quan hệ. Đối với trường hợp này thì chứng co thắt âm đạo xuất hiện khi chị em đã từng có hoạt động quan hệ tình dục và trải qua một vài thăm khám phụ khoa có kiểm tra âm đạo. Ngoài ra, yếu tố tâm lý cũng có thể làm cho chị em bị co thắt âm đạo mỗi khi quan hệ tình dục. Một số nghiên cứu khác cho rằng, chứng co thắt âm đạo xuất hiện khi quan hệ có thể bắt nguồn từ việc người phụ nữ không hiểu hết về cơ thể của mình. Họ thường nhầm lẫn giữa hiện tượng rách màng trinh với những cơn co thắt tử cung khi quan hệ làm chị em chủ quan dẫn đến quan tâm không đúng cách khiến bệnh nghiêm trọng hơn. Tùy thuộc vào nguyên nhân và mức độ những cơn đau trong lúc giao hợp mà ảnh hưởng của nó đến cơ thể và chất lượng tình dục của chị em phụ nữ. Nếu ở mức độ nghiêm trọng, cơn đau do co thắt âm đạo có thể trở thành nỗi ám ảnh của nữ giới, đặc biệt là trong đời sống tình dục sau này. Do đó, khi quan hệ mà chị em thấy những cơn đau, các cơ vùng âm đạo bị căng cứng đột ngột dẫn đến đau nhức thì hãy nhanh chóng đến cơ sở y tế tham vấn ý kiến bác sĩ về cách khắc phục. Các chuyên gia y tế cho biết, việc điều trị chứng co thắt âm đạo khi quan hệ sẽ phụ thuộc vào nguyên nhân mới đưa ra biện pháp phù hợp nhất. Bên cạnh đó, chị em cần điều chỉnh tâm lý thật thoải mái thì mới tăng hiệu quả chữa bệnh. Căn bệnh này không quá nghiêm trọng cũng như không đe dọa đến tính mạng, nhưng chị em cần đến địa chỉ uy tín để thăm khám và điều trị đúng cách để đạt kết quả như mong đợi. Đồng thời ngăn chặn nguy cơ biến chứng xuất hiện ảnh hưởng đến tâm lý và cuộc sống của chị em phụ nữ. Ngoài ra, chị em có thể đến Phòng khám Đa khoa TPHCM để thăm khám và bác sĩ tìm ra cách giải quyết tốt nhất cho tình trạng sức khỏe của bạn. Để tư vấn chi tiết về hiện tượng co thắt âm đạo khi quan hệ, chị em có thể nhấp vào khung chat bên dưới để nhận sự tư vấn của các chuyên gia Phòng khám Đa khoa TPHCM. Ngoài ra, bạn có thể đặt lịch hẹn trực tiếp và hoàn toàn miễn phí khi tư vấn cũng các chuyên gia để tiết kiệm thời gian.
