keyword: Co thắt âm đạo
url: https://goldenchoice.com.vn/co-that-am-dao-la-gi/
content:
Hiện tượng co thắt âm đạo ảnh hưởng rất nhiều đến đời sống tình dục của nữ giới. Vậy co thắt âm đạo là gì? Căn bệnh này có gây nguy hiểm hay không? Bài viết dưới đây chuyên gia New Choice sẽ chia sẻ cụ thể về vấn đề này, xin mời chị em cùng theo dõi. Co thắt âm đạo là một hội chứng xảy ra khi cơ bắp âm đạo không co thắt/ liên tục co thắt khi có vật thể cố gắng đâm xuyên qua âm đạo (như dương vật, đồ chơi tình dục, băng vệ sinh dạng ống,…). Điều đó khiến cho việc quan hệ tình dục trở nên đau đớn, thậm chí không thể quan hệ. Hầu hết nữ giới bị co thắt âm đạo đều không thể chịu được sự xâm nhập toàn bộ, thậm chí là một phần. Mặc dù nó không ảnh hưởng đến ham muốn tình dục, nhưng vì sự cản trở từ những Các chuyên gia cho biết không thể tính chính xác được có bao nhiêu nữ giới gặp phải tình trạng này nhưng hầu như là không quá phổ biến. Một trong những dấu hiệu đầu tiên của chứng co thắt âm đạo đó chính là đau mãn tính. Cơn đau thường chỉ xảy ra khi có sự xâm nhập và biến mất khi không còn sự xâm nhập nữa. Nhiều nữ giới mắc hội chứng này miêu tả cơn đau như một cảm giác đau rát hoặc như vừa bị đánh, đẩy mạnh vào một bức tường. Việc đau đớn cũng khiến họ gặp khó khăn khi đi thăm khám vùng xương chậu. Hội chứng này tuy không phổ biến như các bệnh về tình dục khác nhưng cũng có những ảnh hưởng nhất định. Vậy nguy cơ nào khiến bạn dễ mắc phải hội chứng này? Những yếu tố đó là:. Trên thực tế, các chuyên gia vẫn chưa đưa ra được kết luận cụ thể nguyên nhân gây ra hội chứng co thắt âm đạo là gì. Trong một số trường hợp không thể tìm được nguyên nhân trực tiếp. Nhưng nhìn chung thì nó có liên quan đến việc bị lạm dụng tình dục trong quá khứ, chấn thương hoặc qua sự giao hợp đau đớn và các yếu tố cảm xúc. Một số nữ giới không có đủ hiểu biết về chính cơ thể mình. Họ nghĩ rằng âm đạo rất bé và hẹp, có màng trinh dày che chắn nên sợ đau khi giao hợp. Nếu là nguyên nhân này thì chỉ cần giúp họ có hiểu biết hơn về cơ thể mình. Cũng có thể do nữ giới lo sợ việc sinh con, quá nhạy cảm, quan hệ tình dục khi chưa chuẩn bị tinh thần nên có những cơn co thắt bất thường. Theo như quan điểm hành vi thì co thắt âm đạo là một phản ứng ám ảnh đối với các trải nghiệm âm tính thực hoặc tưởng tượng có liên quan đến quan hệ tình dục. Việc sợ hãi, lo âu ở mức độ cao gây ra hoạt hoá hệ thần kinh giao cảm. Từ đó dẫn đến việc cơ âm đạo co không chủ ý, không điều khiển được. Ở một khía cạnh khác thì sự sợ hãi cũng có thể đến từ việc không đủ hiểu biết về tình dục. Khi gặp phải hiện tượng co thắt vùng âm đạo, chị em nên đi thăm khám ngay để bác sĩ xác định chính xác tình trạng này. Bác sĩ sẽ cần hỏi những câu hỏi mang tính cá nhân để hiểu hơn về tình trạng của bạn. Vì thế, chị em cần thành thực, không nên e ngại, xấu hổ. Trong một số trường hợp khác thì chị em cần kiểm tra âm đạo để loại trừ nguyên nhân từ chấn thương, nhiễm trùng hay dây thần kinh giãn quá mức. Chị em thực hiện bằng cách ép các cơ sử dụng để ngăn chặn dòng nước tiểu khi đi tiểu. Để thực hiện các bài tập Kegel, bạn hãy liên tục siết chặt và thư giãn các cơ sàn chậu, kiểm soát âm đạo, trực tràng và bàng quang. Sau đó chị em hãy co bóp các cơ, giữ từ 2 – 10 giây rồi từ từ thư giãn các cơ. Chị em nên thực hiện khoảng 20 bài tập Kegel mỗi lần và có thể tập nhiều lần trong ngày. Vài ngày sau chị em chèn một ngón tay lên đến khớp đầu tiên vào bên trong âm đạo khi tập. Nhưng chị em hết sức lưu ý cần cắt móng tay để tránh chấn thương, vệ sinh tay sạch sẽ tránh viêm nhiễm. Chị em có thể tập trong bồn tắm, để nước làm nước bôi trơn tự nhiên. Việc đưa tay vào sẽ giúp âm đạo làm quen hơn với các vật thể khác. Nếu như cảm thấy không thoải mái thì nên rút ngón tay ra và nghỉ ngơi. Bài viết trên đây chị em cũng đã hiểu cơ bản về co thắt âm đạo là gì cũng như những vấn đề liên quan. Hi vọng chị em có thể hiểu hơn về hội chứng này để có thể phòng tránh, điều trị một cách tốt nhất. Công ty TNHH Sự Lựa Chọn Vàng, tên tiếng Anh là Golden Choice Co., Ltd, được thành lập ngày 06 tháng 02 năm 2013, có trụ sở tại Hà Nội. Công ty TNHH Sự Lựa Chọn Vàng là công ty hoạt động trong lĩnh vực quảng cáo, truyền thông, tham gia kế hoạch và triển khai hoạt động marketing cho các sản phẩm trong lĩnh vực bảo vệ sức khỏe sinh sản và phòng chống HIV/AIDS. Bắt đầu từ năm 2013, công ty TNHH Sự Lựa Chọn Vàng chính thức trở thành đối tác chiến lược trong việc xây dựng thương hiệu và quảng bá các sản phẩm của DKT tại Việt Nam, Tổ Chức DKT International là một trong những tổ chức cung cấp các sản phẩm, dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản và kế hoạch hóa gia đình lớn nhất thế giới.
