keyword: Nhãn hiệu
url: https://luatthienminh.net/135-phan-biet-ten-nhan-hieu-va-ten-thuong-hieu.html
content:
Thương hiệu và nhãn hiệu là hai khái niệm thường xuyên gây ra sự nhầm lẫn cho người nghe khi chưa nắm rõ nội hàm của chúng. Tuy nhiên, thương hiệu và nhãn hiệu khác nhau như thế nào ?. Thương hiệu và nhãn hiệu là hai khái niệm thường xuyên gây ra sự nhầm lẫn cho người nghe khi chưa nắm rõ nội hàm của chúng. Tuy nhiên, thương hiệu và nhãn hiệu khác nhau như thế nào ? Để giúp khách hàng có thể nhận diện được hai khái niệm này một cách rõ ràng, chính xác luật sư Công ty tư vấn Luật Thiên Minh sẽ cung cấp cho khách hàng những thông tin để có cách hiểu chính xác về hai khái niệm thương hiệu và nhãn hiệu. Nhãn hiệu hàng hóa hay nhãn hàng được định nghĩa như sau: là những dấu hiệu dùng phân biệt hàng hóa, dịch vụ cùng loại của các cơ sở sản xuất, kinh doanh khác nhau. Nhãn hiệu hàng hóa có thể là từ ngữ, hình ảnh, biểu trưng hoặc sự kết hợp các yếu tố đó được thể hiện bằng một hoặc nhiều màu sắc. Nhãn hiệu được coi là một loại tài sản vô hình của người hoặc công ty thực hiện hoặc sản xuất và là một trong các đối tượng sở hữu công nghiệp được pháp luật bảo hộ, nhưng tùy theo luật ở mỗi quốc gia, nhãn hiệu cần đăng ký để trở thành thương hiệu được bảo hộ theo luật định (Registered Trademark: "Thương hiệu đã đăng ký" hay là "nhãn hiệu cầu chứng"). – Trong nhiều trường hợp một thương hiệu có thể chính là một nhãn hiệu hoặc một chỉ dẫn địa lý hoặc tên thương mại của một Công ty. Tuy nhiên, các đối tượng đó thường phải được biết đến rộng rãi hoặc phải đạt một uy tín nhất định trên công ty. – Nhãn hiệu và thương hiệu về lý thuyết đều có thể định giá nhằm mục đích xác định tài sản, góp vốn hay chuyển nhượng, chuyển giao quyền. Tuy vậy, do bản chất chúng không hoàn toàn giống nhau nên cách đánh giá phải phù hợp với từng đối tượng cụ thể. Thuật ngữ thương hiệu và nhãn hiệu là hai thuật ngữ được dùng trong những ngữ cảnh khác nhau. Ở góc độ pháp lý, sử dụng thuật ngữ nhãn hiệu hàng hóa là đúng như trong các quy định của luật pháp Việt Nam, những ở góc độ quản trị doanh nghiệp và marketing thì người ta thường dùng thuật ngữ thương hiệu. Luật Sở hữu trí tuệ Việt Nam chưa có định nghĩa về thương hiệu mà chỉ đưa ra định nghĩa về nhãn hiệu, do đó chỉ có nhãn hiệu mới được bảo hộ quyền Sở hữu trí tuệ Việt Nam. Một doanh nghiệp cạnh tranh chỉ có thể nhái được nhãn hiệu. Vì chỉ có nhãn hiệu là đối tượng của Luật sở hữu trí tuệ Việt Nam nên nhãn hiệu đươc các cơ quan quản lý nhà nước công nhận và bảo hộ công thương hiệu là kết quả phấn đấu lâu dài của doanh nghiệp và người tiêu dùng chính là người công nhận. Nhãn hiệu là cái hữu hình còn thương hiệu là cái vô hình có thể cảm nhận được. Người ta có thể thấy được nhãn hiệu nhưng không thể nhìn thấy được thương hiệu. Thương hiệu là cái gì đó in sâu trong tâm trí của người tiêu dùng được đánh giá qua chỉ tiêu, là lòng trung thành của khách hàng. Nói đến thương hiệu là nói đến hình tượng về hàng hóa trong tâm trí người tiêu dùng, về sự tin tưởng, uy tín, của chính thương hiệu ấy. Còn nhãn hiệu lại có thể là từ ngữ, hình ảnh, biểu tượng… giúp khách hành nhận diện bên ngoài của hàng hóa. Nhãn hiệu có tuổi thọ ngắn còn thương hiệu có tuổi thọ lâu dài và tồn tại mãi mãi. Nhãn hiệu thường gắn với sản phẩm còn thương hiệu lại thường gắn với các nhà sản xuất. Có những thương hiệu nổi tiếng mãi theo thời gian nhưng nhãn hiệu thì thay đổi theo những yếu tố tác động bên ngoài nhất định như thị hiếu người tiêu dùng… Tóm lại, nói một cách dễ hiểu, nhãn hiệu là một sự thể hiện của thương hiệu.
