keyword: Phi vụ thế kỷ 2
url: https://zingnews.vn/phi-vu-the-ky-2-thoi-mien-khan-gia-den-phut-chot-post656391.html
content:
Dù có những lúc kịch bản trở nên lê thê, rời rạc, nhưng “Now You See Me 2” thực sự là tác phẩm giải trí đã mắt, xứng đáng với quãng thời gian ba năm chờ đợi của khán giả. Ở dự án Now You See Me 2, Jon M. Chu thay thế Louis Leterrier tiếp quản chiếc ghế đạo diễn. Có lẽ do tin tưởng tài năng của nhà làm phim người gốc Á, hãng Lionsgate đã quyết định ký hợp đồng với anh cho phần ba kể từ trước khi tập hai khởi chiếu. Sau khi thành công phanh phui ông trùm bảo hiểm Arthur Tressler (Michael Caine) ở phần một, nhóm ảo thuật giả Tứ Kỵ sĩ nay phải sống lẩn trốn bởi lệnh truy nã gắt gao của FBI. Nội bộ nhóm cũng có thay đổi khi Henley Reeves (Isla Fisher) quyết định ra đi. May mắn thay, khoảng hai năm sau, nữ ảo thuật gia Lula (Lizzy Caplan) bất ngờ xuất hiện với tư cách thành viên mới của Tứ Kỵ sĩ, hỗ trợ cho những Atlas (Jesse Eisenberg), Meritt McKinney (Woody Harrelson) và Jack Wilder (Dave Franco) quen thuộc. Dưới sự chỉ huy của Dylan Rhodes (Mark Ruffalo), họ được tổ chức Mắt Thần giao nhiệm vụ phá đám buổi ra mắt sản phẩm của công ty công nghệ Octa. Song, chưa kịp ra tay, chính nhóm Tứ Kỵ sĩ và thân phận hai mang của Dylan bị lật tẩy trước công chúng. Bộ tứ Atlas, Lula, Meritt và Jack thậm chí còn bị “dịch chuyển” từ Mỹ tới mảnh đất Macau xa xôi, lúng túng như “gà mắc tóc” rồi buộc phải tham gia phi vụ không tưởng do ông trùm bí ẩn Walter Mabry (Daniel Radcliffe) đứng sau giật dây. Ngoài việc thay đổi đạo diễn, đội hình của nhóm Tứ Kỵ sĩ cũng điều chỉnh khi Isla Fisher bận mang thai và Lizzy Caplan thế chân cô. Ngoài ra, phim còn bổ sung hai gương mặt diễn viên nặng ký là Daniel Radcliffe và Châu Kiệt Luân, với mong muốn thổi luồng gió mới cho thương hiệu phim ảo thuật. Yếu tố Trung Hoa hẳn sẽ giúp Now You See Me 2 gặt hái thêm thành công tại quốc gia châu Á, làm bệ phóng cho phần ba. Còn nhớ cách đây ba năm, tập một từng thu tới 351,7 triệu USD, tức gấp hơn 4,5 lần so với kinh phí đầu tư 75 triệu USD. Giống như tác phẩm tiền nhiệm, Now You See Me 2 cuốn hút người xem bằng những màn ảo thuật khó tin được dàn dựng bằng hàng loạt công nghệ tân tiến. Sang phần hai, năng lực của nhóm Tứ Kỵ sĩ được nâng lên tầm “hư ảo”, khi họ có thể khiến cho nước mưa chảy ngược hay dừng lại, “chuyển bài” thoăn thoắt giữa vòng vây an ninh gắt gao…. Cũng cần phải nói thêm rằng ảo thuật gia lừng danh David Cooperfield được thuê làm giám đốc sản xuất cho Now You See Me 2 và ông đồng thời là người tư vấn cho các màn ảo thuật diễn ra xuyên suốt tác phẩm. Ngoài nội dung lắt léo và những màn ảo thuật điên rồ, đội ngũ diễn viên hùng hậu là một sức hút khác của bộ phim. Đặc biệt, Lizzy Caplan là “cây hài” mới, mang đến nét vui tươi cho bộ phim. Chỉ tiếc là những pha ảo thuật của cô chưa gây được ấn tượng mạnh mẽ giống như các thành viên Kỵ sĩ nam. Nếu cố liên tưởng tới Harry Potter ngày trước, thì có lẽ chàng phù thủy trẻ giờ đây đã chán phép thuật, quyết định dùng tiền và đồ công nghệ cao để bắt người khác làm việc cho mình. Anh có một số khoảnh khắc tạo ấn tượng cho người xem, nhưng tổng thể nhân vật lại chưa tạo ra được cảm giác nguy hiểm đối trọng cho nhóm Tứ Kỵ sĩ. Với Jay Chou, anh sắm vai Li - nhân viên tiệm bán đồ ảo thuật Iong’s tại Macau, xuất hiện trong giây lát với vai trò phiên dịch viên và hậu cần cho phần hạ màn của bộ phim. Ít đất diễn là vậy, nhưng tài tử người Hoa cho thấy khả năng tiếng Anh của bản thân đã có phần tiến bộ. Quan trọng là anh vẫn đẹp trai, và đem đến ca khúc nhạc phim đầy sôi động. Còn Dylan Rhodes của Mark Rufallo có lẽ chứa đựng nhiều cảm xúc cao trào nhất, bởi cốt truyện liên quan mật thiết tới người cha quá cố Lionel Shrike của nhân vật. “Người khổng lồ Xanh” đã thành công trong việc khắc họa hình ảnh một ảo thuật gia giàu tình cảm, sẵn sàng quên đi mối thù năm xưa để bảo vệ các đồng đội Kỵ sĩ. Điểm trừ của Now You See Me 2 nằm ở mảng kịch bản còn rời rạc, nhiều chi tiết dư thừa. Jon M. Chu cố gắng khiến các màn biểu diễn trở nên thuyết phục, nhưng tất cả còn quá khó tin và chưa có lời giải thích cụ thể. Ngoài ra, bất ngờ ở gần cuối phim có thể khiến không ít khán giả chưng hửng bởi nó còn khá gượng ép. Song, nếu xét trên tiêu chí phim giải trí mùa hè, Now You See Me 2 chắc chắn là một lựa chọn xứng đáng. Nó chẳng nhắm đến các giải thưởng điện ảnh hay muốn chiều lòng giới phê bình khó tính, mà đơn giản chỉ muốn khiến khán giả cảm thấy phấn khích trong vòng hơn hai tiếng đồng hồ. Với mục đích đó, bộ phim đã thành công. “Warcraft”, phần hai của những “Ninja Rùa”, “Ngày độc lập”, “Finding Nemo”, “The Conjuring”, “Now You See Me”… là các tác phẩm điện ảnh không thể bỏ qua trong tháng 6. Bên cạnh những gương mặt quen thuộc của nhóm ảo thuật gia Tứ Kỵ sĩ, “Now You See Me 2” còn bổ sung hai ngôi sao được nhiều người yêu mến là Daniel Radcliffe và Châu Kiệt Luân. Tác phẩm mang đề tài ảo thuật “Now You See Me” ra mắt năm 2013 từng gây sốt trên khắp toàn thế giới. Không ngạc nhiên khi phim chuẩn bị ra mắt phần hai trong mùa hè năm nay.
