keyword: Phi vụ thế kỷ 2
url: https://thecolumbiapartnership.org/gioi-thieu-phim-hanh-dong-my-hay-nhat-phi-vu-ky-2/
content:
Sau thành công rực rỡ của phần 1 thì bộ phim Phi Vụ Thế Kỷ 2 chắc chắn sẽ khiến cho người xem thực sự bùng nổ. Cùng xem nội dung nhé. Đây là một trong những bộ phim hành động Mỹ được đánh giá cao về kịch bản, lẫn yếu tố sáng tạo. Ngay từ trailer của phim, khán giản thực sự phát sốt với dàn diễn viên từng làm nên sự thành công của phần 1 đều quay trở lại. Nội dung phim Phi Vụ Thế Kỷ 2 vẫn là câu chuyện xung quanh nhóm The Four Horsemen, đồng thời giải quyết những dang dở của câu chuyện ở phần 1. Cũng như tiết lộ về những số phận của các thành viên trong nhóm sau khi “chơi xỏ” FBI và khiến công chúng tán dương về những màn ảo thuật “thần kì” của mình. Từ những hình ảnh được giới thiệu của bộ phim được đăng tải trên Youtube cũng như trên các trang web xem phim trực tuyến xuất hiện khá nhiều. Khán giả sẽ thực sự cảm thấy thích thú bởi các khung hình được chăm chút kỹ lưỡng, kết hợp với những màn ảo thuật “đặc sản” của bộ phim, màu sắc những khung hình, các góc máy quay di chuyển liên tục. Bên cạnh đó, âm thanh sử dụng đúng lúc cũng là một trong những yếu tố khiến cho bộ phim không chỉ mãn nhãn về phần hình ảnh mà còn đã tai về âm thanh. Nội dung Phi Vụ Thế Kỷ 2 kể về cuộc sống của nhóm The Four Horsemen gồm J. Daniel Atlas (Jesse Eisenberg), Merritt McKinney (Woody Harrelson) và Jack Wilder khi lựa chọn sống ẩn dật và chờ đợi những chỉ thị mới nhất từ Hội Nhãn Thần (The Eye). Tuy nhiên, thời gian chờ đợi kéo dài mà vẫn chưa có tin tức nào, Atlas đã quyết định đi tìm kiếm dấu vết về hội. Khi anh chàng tìm được một căn hầm bí mật dưới lòng đất và tin rằng nơi này sẽ cho anh biết tung tích của Hội Nhãn Thần thì có một giọng nói bí ẩn bất ngờ nói rằng sẽ có thông báo đến với nhóm sớm. Trong phần 2, nhiệm vụ lần này của nhóm chính là vạch trần bộ mặt thật của Owen Case (Ben Lamb). Hắn ta là một doanh nhân nhưng lại chuyên đi trục lợi bằng cách ăn cắp thông tin của khách hàng để giao dịch bất hợp pháp. Theo kế hoạch, Lula May (Lizzy Caplan) sẽ được chọn để gia nhập thực hiện kế hoạch này, cô sẽ thay thế cho vị trí của Henly Reeves (Isla Fisher) – một thành viên cũ đã quyết định rời nhóm. Nhóm lên kế hoạch quấy nhiễu buổi ra mắt phần mềm mới của Case. Nhưng ngay khi màn trình diễn của nhóm vừa bắt đầu thì bị gián đoạn bởi một cá nhân bí ẩn. Chính người này tiết lộ cho mọi người biết rằng Jack Wilder vẫn còn sống. Trong khi đó, những diễn biến của các nhân vật như Dylan, Merritt cũng khiến người xem nghẹt thở. Theo đó, Dylan gần những phải cố gắng thoát khỏi sự khống chế của sếp mới trong FBI là Natalie Austin (Sanaa Lathan). Ngoài ra, nhóm người của The Four Horsemen sau màn trình diễn thất bại cũng buộc phải bỏ trốn, tuy nhiên họ bị vây bắt bởi Chase McKinney – người anh em song sinh của Merritt. Cả nhóm bị đưa tới Macau, Trung Quốc và bị dẫn đến gặp Walter Mabry (Daniel Radcliffe) – người được xem là thần đồng công nghệ đồng thời từng là đối tác của Owen Case. Walter bị Case ăn cắp công nghệ của mình và buộc phải sang Macau để ở ẩn. Theo Wiki đánh giá bộ phim được đẩy lên cao trào khi Walter bắt nhóm The Four Horsemen phải lấy con chip khai thác dữ liệu phát triển từ Case. Hiện con chip có khả năng giải mã, và truy cập vào bất kì thiết bị điện tử trên thế giới đang được đặt trong cơ sở bảo mật rất nghiêm ngặt và khó xâm nhập. Để thực hiện nhiệm vụ này, nhóm đã đến cửa hàng đồ nghề ảo thuật nổi tiếng ở Macau do Li (Jay Chou) làm chủ, cũng như nhờ Li và bà ngoại anh là Bu Bu (Tsai Chin) trang bị thêm những vật dụng cần thiết. Xuyên suốt bộ phim Phi Vụ Thế Kỷ 2 là những pha hành động nghẹt thở, những “cú lừa” ngoạn mục và những kế hoạch phản đòn của nhóm người Owen Case, khiến cho mỗi phút của bộ phim đều đem đến cảm giác thực sự thú vị.
