keyword: Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2017
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_qu%E1%BA%A7n_v%E1%BB%A3t_M%E1%BB%B9_M%E1%BB%9F_r%E1%BB%99ng_2017
content:
Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2017 là mùa giải thứ 137 của Giải quần vợt Mỹ Mở rộng và là lần thứ 4 và chung kết 1 sự kiện Grand Slam trong năm. Nó được tổ chức ở sân cứng ngoài trời tại Trung tâm Quần vợt Quốc gia USTA Billie Jean King ở Thành phố New York. Có một số luật thử nghiệm áp dụng cho điều kiện để tham gia vòng đấu chính cũng như trong các giải trẻ, xe lăn và biểu diễn. Stan Wawrinka và Angelique Kerber là những nhà đương kim vô địch đơn nam và nữ. Wawrinka rút lui trước khi bắt đầu giải đấu do chấn thương đầu gối, trong khi Kerber thua trong trận đầu tiên với Naomi Osaka. Giải đấu đơn nam đã kết thúc với Rafael Nadal đánh bại Kevin Anderson trong trận chung kết, trong khi giải đấu đơn nữ kết thúc với Sloane Stephens đánh bại Madison Keys trong trận chung kết.
