keyword: Ám ảnh kinh hoàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%81m_%E1%BA%A3nh_kinh_ho%C3%A0ng
content:
The Conjuring (tựa tiếng Việt: Ám ảnh kinh hoàng hay Gọi hồn) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên của điện ảnh Hoa Kỳ công chiếu vào năm 2013, đạo diễn bởi James Wan. Hai diễn viên Vera Farmiga và Patrick Wilson vào vai Ed và Lorraine Warren, họ là những nhà điều tra các hiện tượng siêu nhiên xảy ra trên nước Mỹ. Những báo cáo của họ còn truyền cảm hứng cho cuốn tiểu thuyết Amityville Horror. Trong phim hai vợ chồng Warren là những người điều tra các hiện tượng siêu nhiên, họ đến để hỗ trợ gia đình Perron (Ron Livingston và Lili Taylor) đang trải qua các sự kiện ngày càng đáng lo ngại trong trang trại của họ ở Harrisville, Rhode Island vào năm 1971. The Conjuring được phát hành tại Mỹ và Canada vào ngày 19 tháng 7 năm 2013, Vương quốc Anh và Ấn Độ vào ngày 2 tháng 8 năm 2013, và ở Việt Nam vào ngày 6 tháng 9 năm 2013. Bộ phim nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình phim và khán giả. Bộ phim cũng thành công tại phòng vé khi thu hơn 318 triệu đô la Mỹ trên toàn thế giới, trong khi kinh phí chỉ là 20 triệu đô la.
