keyword: Chẩn đoán phân biệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%A9n_%C4%91o%C3%A1n_ph%C3%A2n_bi%E1%BB%87t
content:
Trong y học, chẩn đoán phân biệt là phân biệt một bệnh hoặc tình trạng cụ thể với các bệnh khác có các đặc điểm lâm sàng tương tự. Các thủ tục chẩn đoán phân biệt được sử dụng bởi các bác sĩ để chẩn đoán bệnh cụ thể ở bệnh nhân, hoặc, ít nhất, để loại bỏ bất kỳ tình trạng đe dọa đến tính mạng sắp xảy ra. Thông thường, mỗi lựa chọn riêng lẻ của một bệnh có thể được gọi là chẩn đoán phân biệt (ví dụ viêm phế quản cấp tính có thể là chẩn đoán phân biệt trong đánh giá ho, ngay cả khi chẩn đoán cuối cùng là cảm lạnh thông thường). Tổng quát hơn, một quy trình chẩn đoán phân biệt là một phương pháp chẩn đoán có hệ thống được sử dụng để xác định sự hiện diện của một thực thể bệnh trong đó có thể có nhiều lựa chọn thay thế. Phương pháp này có thể sử dụng các thuật toán, tương tự như các quá trình loại trừ, hoặc ít nhất là một quá trình thu thập thông tin, thu nhỏ các "xác suất" các điều kiện ứng cử viên đến mức không đáng kể, bằng cách sử dụng bằng chứng như các triệu chứng, lịch sử bệnh nhân, và kiến thức y tế để điều chỉnh tri thức tâm sự trong tâm trí của bác sĩ chẩn đoán (hoặc, đối với chẩn đoán máy tính hoặc hỗ trợ máy tính, phần mềm của hệ thống).
