keyword: Dịch tễ học hội chứng tự kỷ
url: https://tukylagi.com/2021/03/31/tu-ky-la-gi/
content:
Rối loạn phổ Tự kỷ (Autism Spectrum Disorder) là tên gọi dùng cho một nhóm các rối loạn phát triển ảnh hưởng tới não bộ. Rối loạn về não này ảnh hưởng tới khả năng giao tiếp, xây dựng mối quan hệ của một người với những người khác và khả năng phản ứng một cách phù hợp với thế giới bên ngoài. Những người mắc tự kỷ có xu hướng có những hành vi hoặc sở thích lặp đi lặp lại và lối suy nghĩ cứng nhắc. Mức độ nghiêm trọng của tự kỷ là khác nhau ở mỗi người. Có những người mắc tự kỷ vẫn có những chức năng tương đối cao, và ngôn ngữ cũng như trí thông minh của họ không bị ảnh hưởng. Có nhiều người bị suy giảm nhận thức nghiêm trọng và chậm về mặt ngôn ngữ. Có những người không bao giờ nói. Trẻ sơ sinh mắc tự kỷ có thể có biểu hiện tránh giao tiếp bằng mắt, có vẻ như bị điếc, và quá trình phát triển ngôn ngữ và kĩ năng xã hội bị dừng lại đột ngột. Người ta thống kê được rằng 20% trẻ có tự kỷ đã trải qua quá trình này, hay còn gọi là “thoái lui thần kinh.”. Trẻ tự kỷ có thể hành động như thể trẻ không ý thức về những người đến hoặc đi, về những va chạm thể chất và có thể làm tổn thương người khác ngay cả khi không bị kích thích. Trẻ sơ sinh mắc tự kỷ thường rất chăm chú vào một vật hay một hoạt động, vỗ tay, có vẻ không nhạy cảm với những vết bầm hay vết bỏng, và thậm chí có thể cố tình gây thương tích cho bản thân mình. Rối loạn thường trở nên rõ ràng hơn khi trẻ lên 3 tuổi, mặc dù một số trẻ được chẩn đoán muộn hơn. Khả năng bé trai tự kỷ cao gấp 3 tới 4 lần so với bé gái. Khi bé gái bị ảnh hưởng bởi rối loạn này, các em thường có những triệu chứng và suy giảm về nhận thức nghiêm trọng hơn. Trẻ có thể mắc tự kỷ không phân biệt màu da, dân tộc, hay địa vị xã hội. Mặc dù người ta chưa tìm ra nguyên nhân của tự kỷ, có rất nhiều yếu tố được cho là có liên quan tới một số dạng tự kỷ; bao gồm các yếu tố truyền nhiễm, trong quá trình trao đổi chất, về gene, thần kinh, và yếu tố môi trường như chế độ ăn uống, hay tiếp xúc với chất độc hoặc dược phẩm. Vào đầu những năm 1940, một bác sĩ tại bênh viện John Hopkins (Mỹ) là Leo Kanner đã nghiên cứu một nhóm gồm 11 trẻ chậm phát triển. Dựa trên những hành vi “tập trung vào bản thân” (self-involvement) và tự kích thích ở những trẻ này, ông sáng tạo ra thuật ngữ “tự kỷ ở trẻ sơ sinh”. Nhà khoa học Đức Hans Asperger nghiên cứu một nhóm trẻ khác cũng với những triệu chứng tương tự nhưng nhẹ hơn gần như cùng lúc với Kanner. Dạng nhẹ hơn của tự kỷ này về sau được biết đến là Hội chứng Asperger. Đây là một rối loạn phát triển đặc trưng bởi sự suy giảm phát triển hoặc phát triển bất bình thường trong giao tiếp xã hội, kĩ năng tương tác, và những hành vi và sở thích đặc biệt hạn chế. Nhận thức là toàn bộ những quy trình mà nhờ đó những cảm nhận từ các giác quan được chuyển hoá, được mã hoá, được lưu giữ và sử dụng. Là những hành vi về nhận thức và biểu hiện bên ngoài được sử dụng trong tương tác giữa người với người, từ những hành vi không lời đơn giản (giao tiếp mắt, gật đầu)… cho tới những hành vi ngôn ngữ phức tạp (như đưa ra một thỏa hiệp mà làm hài lòng tất cả mọi người.). Là một rối loạn phát triển thuộc phổ tự kỷ, được định nghĩa bởi những khiếm khuyết trong giao tiếp và phát triển xã hội, những sở thích thu hẹp và hành vi lặp đi lặp lại. Không giống những người tự kỷ đặc trưng, người mắc AS không bị chậm phát triển ngôn ngữ hay nhận thức một cách rõ rệt. Những người mắc AS gặp khó khăn trong việc hiểu về xã hội, và những hành vi của họ thường không linh hoạt. Họ cũng gặp khó khăn trong ngôn ngữ, đặc biệt ngôn ngữ trừu tượng. Ông tham gia BIS trong năm 2016. Ông có hơn 10 năm kinh nghiệm trong việc hỗ trợ học sinh với nhu cầu giáo dục đặc biệt. Ông bắt đầu sự nghiệp làm việc với trẻ tự kỷ ở một trường học nhỏ ở Vancouver, Canada. Sau đó, ông thành trưởng khoa ở một trường tư. Ông điều hành chương trình Giáo dục Đặc biệt ở trường này được 6 năm. Ở London, ông là người điều phối chương trình Giáo dục Đặc biệt cho trường NWLIS, một trường chuyên về hỗ trợ học sinh có khó khăn về hành vi, cảm xúc và kỹ năng xã hội và rối loạn phổ tự kỷ. Vào năm 2014, ông trở thành trưởng khoa Hỗ Trợ Giáo Dục ở trường Garden International School, ở Malaysia. Bác sỹ Phan Thiệu Xuân Giang tốt nghiệp từ trường Đại học Y Dược Thành Phố Hồ Chí Minh. Và sau đó, ở Úc, ông tiếp tục đào tạo sâu về chuyên ngành ở bệnh viện Royal Alexandra trong khoa thần kinh và tâm thần học. Cô Nga là Trưởng Khoa Giáo Dục Đặc Biệt trường Đại học Sư Phạm Thành Phố Hồ Chí Minh. Cô có hơn 13 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực giáo dục các nhu cầu đặc biệt. Cô có chuyên môn dạy phương pháp dạy trẻ khiếm thị, can thiệp sớm trẻ khiếm thị mầm non, phương pháp hỗ trợ trẻ khiếm thị. Có kinh nghiệm thực hiện các nghiên cứu điển hình về trẻ khiếm thị và các phương pháp điều trị khác nhau. Giảng viên, bác sĩ Cao Bích Thuỷ là người có nhiều kinh nghiệm trong ngành phục hồi chức năng cũng như âm ngữ trị liệu. Cô cũng là tác giả của nhiều bài báo khoa học về âm ngữ trị liệu và rối loạn phổ tự kỷ. Không chỉ là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ có nhiều thành công, Thanh Bùi đã chiếm được cảm tình của mọi người nhờ niềm đam mê nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của giáo dục âm nhạc / nghệ thuật nói riêng, và giáo dục nói chung, nhằm phát triển thế hệ trẻ em Việt Nam mới. Thanh Bùi đã đi đầu trong việc dẫn dắt sự thay đổi xã hội thông qua các Đại sứ của mình với Liên Hợp Quốc, Quỹ Wilderness, Viện trợ hoang dã … anh tin rằng nghệ thuật là một phương tiện rất mạnh mẽ để thúc đẩy sự thay đổi. Niềm đam mê của Thanh đã giúp anh xây dựng một hệ thống sinh thái, từ cơ sở đến ngành, để hỗ trợ nghệ thuật ở Việt Nam – từ giáo dục, nghệ thuật / văn hóa đến truyền thông, anh hy vọng sẽ định hình tương lai của Việt Nam thông qua nghệ thuật. Cô từng là bác sĩ chuyên ngành Vệ Sinh Dịch Tễ, Đại Học Y Dược Hà Nội vào 1995. Ở Úc năm 2014, cô học Thạc Sĩ ngành Sức Khỏe Công Cộng, ở Đại Học Queensland. Sau đó, cô nghiên cứu bằng tiến sĩ về rối loạn tự kỷ, ở Hà Nội, và trở thành bác sĩ y khoa và chuyên gia Y Tế Công Cộng. Sau đó, cô Thành lập Trung tâm Sáng kiến Sức khỏe và Dân số (CCIHP) – một tổ chức phi chính phủ tại Việt Nam với sứ mệnh thúc đẩy bình đẳng y tế, sự đa dạng và sức khỏe cho mọi người trong xã hội. Hiện tại, Hà đang thực hiện hợp phần nghiên cứu của dự án 5 năm về HIV, và chủ trì nghiên cứu hoạt động nhằm phát triển sức khỏe di động nhằm thúc đẩy nhận diện sớm và can thiệp cho trẻ mắc rối loạn phổ tự kỷ, một nghiên cứu về việc sử dụng mạng xã hội để thúc đẩy phát hiện sớm các rối loạn phát triển, và một nghiên cứu về sự tương tác của công chúng với những người trẻ tuổi và anh chị em của những cá nhân mắc ASD bằng cách sử dụng các phương pháp dựa trên hình ảnh và nghệ thuật thị giác. Cô là tác giả và đồng tác giả của một số bài báo trên tạp chí được bình duyệt, các chương sách và bản tóm tắt chính sách. Cô có hơn 12 năm kinh nghiệm làm việc với trẻ tự kỷ và gia đình có trẻ tự kỷ. Cô là người thành lập và quản lý trường học cho trẻ đặc biệt,Tuổi Ngọc. Cô cũng là chủ tịch của Mạng Lưới Tự Kỷ Việt Nam – Vietnam Autism Network (VAN) và Ủy viên Ban chấp hành Hội Người khuyết tật Việt Nam, đồng thời là chi hội trưởng Hội Bảo vệ Quyền trẻ em Tự kỷ TP.HCM. Cô có nhiều kinh nghiệm tổ chức các sự kiện cho trẻ tự kỷ và tổ chức các hội thảo, khóa đào tạo cho phụ huynh. Cô là một chuyên gia, một huấn luyện viên và một nhà trị liệu trong Giáo dục Đặc biệt. Từ 2000 tới 2010, cô làm việc tại khoa Chẩn Đoán, Trị Liệu, và Nghiên Cứu về tự kỷ ở bệnh viện Verona, một trong những bệnh viện hàng đầu nước Ý. Từ 2010 đến 2015, cô là người thành lập và điều hành cơ sở điều trị sức khoẻ và tâm lý cho trẻ em và người lớn với nhu cầu đặc biệt. Hiện tại, cô đang là trưởng khoa Phát triển trẻ em của Bệnh viện quốc tế Gia Khanh. Cô cũng là giảng viên ở trường Cao Đẳng Sư Phạm, trưởng điều hành chương trình Quyền đặc biệt ở trường mầm non Little Em’s, và là tư vấn viên cho nhiều trường khác. Damien Roberts đã quản lý các hoạt động quốc tế cho chính phủ Anh ở Anh và Đông Nam Á, với trọng tâm là phát triển kinh tế và thương mại. Anh có kinh nghiệm làm việc trong cả khu vực công và tư, và còn là một giảng viên đại học đã dìu dắt nhiều sinh viên phát triển con đường học vấn. Ông là chuyên viên trị liệu ngôn ngữ với hơn 25 năm kinh nghiệm trong trị liệu trẻ em có vấn đề với vận động, giao tiếp, ngôn ngữ và lời nói. Ông là giảng viên lâm sàng, điều phối viên, thành viên hội đồng khoa học, và là thành viên của trường Đại học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch. Ông cũng là kỹ thuật viên trưởng khoa phục hồi chức năng của Bệnh Viện Nhi Đồng I. Đồng thời, ông cũng là chuyên gia tư vấn cho tổ chức như Vietnam Autism Network (VAN), Special Olympics Vietnam, trường Ước Mơ, và nhiều kênh truyền hình quốc gia. Bác sỹ Hoàng Oanh là chuyên viên trị liệu ngôn ngữ được đào tạo về PROMPT, Myofunctional, và PECS. Ở Úc, Cô học phân tích hành vi ứng dụng và phương pháp chơi nâng cao. Cô là giảng viên thỉnh giảng ở Đại học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch, và Đại Học Y Dược Huế. Cô đang là Giám đốc chuyên môn Trung tâm Nghiên cứu ứng dụng và phát triển Âm ngữ trị liệu (Hội Khoa học tâm lý giáo dục Việt Nam-Bộ Khoa học Công nghệ). Cô là Tiến Sĩ trong lĩnh vực Khoa Học Giáo Dục Đặt Biệt, với 21 năm kinh nghiệm làm việc trong ngành giáo dục cho trẻ rối loạn phát triển và trẻ với nhu cầu đặc biệt. Cô từng tham gia trong nhiều nghiên cứu về phát hiện sớm, phát triển mô hình can thiệp, phổ biến hoá giáo dụà nhập, và cải thiện môi trường giáo dục. Cô có kinh nghiệm trong xây dựng chương trình học, tạo tài liệu giảng dạy, đặt mục tiêu giáo dục, phương pháp giáo dục và các vấn đề liên quan khác trong giáo dục trẻ em có nhu cầu đặc biệt. Cô cũng là tác giả của nhiều sách giáo khoa liên quan đến trẻ với rối loạn phát triển trí tuệ. Cô là một giảng viên có kinh nghiệm trong lĩnh vực trẻ với nhu cầu đặc biệt. Cô cũng là một điều phối viên dự án có kinh nghiệm làm việc với các chuyên gia tư vấn Việt Nam và quốc tế, cũng như các cơ quan Chính phủ trong lĩnh vực giáo dục.
