keyword: Vùng đất câm lặng: Phần II
url: https://razorphimzz.com/phimle/vung-dat-cam-lang-phan-ii-a-quiet-place-part-ii-2021/
content:
Vùng đất câm lặng: Phần II – A Quiet Place: Part II là bộ phim kinh dị vừa mắt của Mỹ, và cũng là phần tiếp theo của bộ phim Vùng đất câm lặng ra mắt năm 2018. Bộ phim do John Krasinski chịu trách nhiệm chỉ đạo đồng viết kịch bản, với sự tham gia của các diễn viên Emily Blunt, Cillian Murphy, Millicent Simmonds, Noah Jupe và Djimon Hounsou. Hãng Paramount Pictures đã phát triển phần phim tiếp theo vào tháng 4 năm 2018 sau thành công của phần thứ nhất. Vào tháng 8 năm 2019, Krasinski đã xác nhận đang viết kịch bản cho bộ phim và đồng thời cũng là đạo diễn. Quá trình sản xuất phim diễn ra ở phía Tây New York từ tháng 6 đến tháng 9 năm 2019. Chuyện phim Vùng đất câm lặng xoay quanh một gia đình tìm cách sinh tồn trong thế giới thời kỳ hậu tận thế. Kẻ đe doạ mạng sống của họ là một loài vật có thị lực hạn chế nhưng thính lực lại vô cùng tinh anh – một trùm săn mồi bằng âm thanh chính hiệu và đáng sợ. Một kịch bản dài vỏn vẹn 67 trang, dần như không có dòng thoại và đầy ắp các bản vẽ minh hoạ, biểu đồ và những hình ảnh kỳ lạ được tái tạo bằng Photoshop. Biên kịch Bryan Woods hồ tưởng, các nhà đầu tư kiểu: “Các cậu đang nói cái quái gì vậy? Một bộ phim không có thoại ư? Nghe có vẻ không thị trường lắm. Có lẽ các cậu nên từ bỏ thì hơn”. Nhưng bỏ qua những định kiến về sự thành công của tác phẩm, hãng sản xuất Platinum Dunes của ông hoàng cháy nổ Michael Bay vẫn dũng cảm để tin tưởng và ý tưởng nguyên bản và độc đáo này. Bộ phim kinh dị có phần lạ đời với kinh phí sản xuất chưa tới 20 triệu đô đã ra đời. Sau tất cả, siêu phẩm kinh dị kinh phí thấp đã trở thành bom tấn phòng vé, với doanh thu gần 340 triệu USD trên toàn cầu, gấp 20 lần kinh phí bỏ ra. Bộ phim đã nhận được 7.5/10 điểm trên IMDB và 95% chứng nhận tươi trên Rotten Tomatoes và có một đề cử tại giải Oscar danh giá. Sau cùng, siêu phẩm kinh dị kinh phí thấp này đã trở thành bom tấn rạp chiếu, với doanh thu toàn cầu đạt 340 triệu USD, gấp 20 lần kinh phí chi ra. Bộ phim đạt đánh giá 7.5/10 điểm trên trang IMDB, 95% chứng nhận “tươi” trên Rotten Tomatoes và thậm chí là một đề cử tại giải Oscar danh giá. Tiếp nối câu chuyện còn bỏ ngỏ ở phần trước, Vùng đất câm lặng phần 2 sẽ tiếp tục theo chân gia đình Abbott luồn lách và sinh tồn trong thế giới đầy khắc nghiệt. Nhưng giờ đây, những gì mà mẹ Evelyn và các con phải vượt qua sẽ còn cam go và nguy hiểm hơn hết bởi người chồng, người cha trụ cột đã không còn và hiểm nguy xuất hiện sẽ gia tăng khi có thêm nhiều người và nhiều sinh vật mới. Evelyn (Emily Blunt) cùng ba đứa con của mình chạy trốn đến một thành phố mới tưởng chừng như an toàn. Tuy nhiên, cả gia đình không ngờ được rằng thế giới bên ngoài đã bị những sinh vật ngoài hành tinh thâu tóm. Những sinh vật có khiếm khuyết về thị giác nhưng lại có thính giác cực nhạy, săn mồi bằng khả năng lần theo âm thanh. Vùng đất câm lặng dường như đã biến thành thế giới câm lặng, khi những người còn sống phải tiếp tục lẩn trốn, không bao giờ được tạo ra tiếng ồn khi di chuyển hay giao tiếp với nhau. Nhưng khi bước ra ngoài thế giới, gia đình Abbott sớm nhận ra những hiểm họa duy nhất không chỉ tới từ các sinh vật ngoài hành tinh. Những bí ẩn xung quanh sự xuất hiện của giống loài này dần được hé lộ. Ở phần thứ hai này, đội ngũ tài hoa gồm vợ chồng đạo diễn – diễn viên John Krasinski- Emily Blunt, nhà sản xuất Michael Bay cùng toàn bộ dàn diễn viên đều trở lại. Ngoài ra, bộ phim còn có sự xuất hiện của hai nam diễn viên: Cillian Murphy và Djimon Hounsou. Hai nhân vật mới này sẽ là chìa khóa quan trọng trong cuộc chiến giữa loài người với các sinh vật ngoài hành tinh. Nếu gặp phim lỗi hãy comment hoặc inbox hoặc nhấn vào nút báo lỗi để admin sửa link nhé.
