keyword: Vùng đất câm lặng: Phần II
url: https://bloganchoi.com/review-vung-dat-lang-cam-phan-2/
content:
Để tiếp nối thành công của bộ phim Vùng đất lặng câm phần 1 năm 2018, đạo diễn kiêm biên kịch John Krasinski tiếp tục sản xuất cho ra mắt siêu phẩm Vùng đất lặng câm phần 2. Bộ phim kinh dị năm 2021 Vùng đất lặng câm phần 2 đã được công chiếu vào cuối tháng 6 vừa qua. Cùng điểm lại những điều đã làm nên tên tuổi của bộ phim này nhé. Vùng đất câm lặng phần 2 (A Quiet Place Part 2) là bộ phim kinh dị vừa mắt của Mỹ, và cũng là phần tiếp theo của bộ phim Vùng đất câm lặng ra mắt năm 2018. Bộ phim do John Krasinski đạo diễn kiêm biên kịch chỉ đạo đồng viết kịch bản, với sự tham gia của các diễn viên Emily Blunt, Cillian Murphy, Millicent Simmonds, Noah Jupe và Djimon Hounsou. Chuyện phim Vùng đất câm lặng xoay quanh một gia đình tìm cách sinh tồn trong thế giới thời kỳ hậu tận thế. Kẻ đe doạ mạng sống của họ là một loài vật có thị lực hạn chế nhưng thính lực lại vô cùng tinh anh – một trùm săn mồi bằng âm thanh chính hiệu và đáng sợ. Tiếp nối câu chuyện ở phần 1, Vùng đất câm lặng phần 2 sẽ tiếp tục theo chân gia đình Evelyn sinh tồn trong thế giới đầy nguy hiểm, khó khăn hơn khi người bố, người chồng, người trụ cột trong gia đình mất đi. Evelyn (Emily Blunt) cùng ba đứa con của mình chạy trốn đến một thành phố mới để tìm cho mình sự an toàn. Tuy nhiên, 4 mẹ con họ đã không ngờ được rằng thế giới bên ngoài, những con sinh vật với thính giác nhạy bén đã có mặt. Những sinh vật có khiếm khuyết về thị giác nhưng lại có thính giác cực nhạy, săn mồi bằng khả năng lần theo âm thanh. Bộ phim dường như đã biến thành thế giới câm lặng, mọi người phải sinh tồn trong im lặng, khi những người còn sống phải tiếp tục lẩn trốn, không bao giờ được tạo ra tiếng ồn khi di chuyển hay giao tiếp với nhau. Trong phần thứ hai này, các diễn viên với sự diễn xuất đỉnh cao gồm vợ chồng đạo diễn – diễn viên John Krasinski- Emily Blunt, nhà sản xuất Michael Bay cùng toàn bộ dàn diễn viên đều trở lại. Ngoài ra, bộ phim còn có sự xuất hiện của hai nam diễn viên: Cillian Murphy và Djimon Hounsou. Hai nhân vật mới này sẽ là chìa khóa quan trọng trong cuộc chiến giữa loài người với các sinh vật khiếm thị nhưng có thính giác vô cùng nhạy. Nội dung trong phần 2 của bộ phim được nối tiếp ngay sau đoạn kết của phần đầu tiên theo chân những người sống sót của gia đình Evelyn. Nhưng bây giờ, mẹ con Evelyn phải rời bỏ ngôi nhà để đi tới thành phố mới, nơi mà họ cho là an toàn. Thật tình cờ, bốn người họ đã đến được hầm trú ẩn của người đàn ông tên Emmett vốn là bạn của người chồng Lee. Cũng giống như gia đình Abbott, Emmett đã mất mát rất nhiều kể từ khi bọn quái vật xuất hiện và giờ đây anh cũng chỉ tiếp tục sinh tồn trong vô vọng. Ngay vào đoạn đầu, bộ phim đã khiến người phải nín thở, cùng bất ngờ qua các cảnh quay quái vật đột nhiên xuất hiện, và sự gấp gáp trong những cái tháo chạy của mọi người. Được coi là một bộ phim câm của điện ảnh Mỹ, Vùng đất lặng câm đã gây được nhiều ấn tượng với khán giả qua các tình tiết nguy hiểm, mối đe dọa rình rập cùng lời thoại ít ỏi kèm theo lối diễn xuất đỉnh cao của các diễn viên. Nữ minh tinh Emily Blunt với vai một người mẹ đã lột tả hết được cảm xúc, và cử chỉ của nhân vật. Những cái động viên, trấn an, và tình yêu thương vô bờ bến thay thế người chồng đã mất để bảo vệ những đứa con của mình. Cảnh cậu bé Marcus do diễn viên Noah Jupe đảm nhiệm bị mắc chân vào một cái khung sắt đã đẩy tình tiết của bộ phim lên cao trào hơn. Cảnh quay đã để lại trong lòng khán giả rất nhiều cảm xúc, nỗi đau về thể xác không thể kêu lớn, không thể giải tỏa để đảm bảo sự an toàn cho tất cả mọi người. Và cùng sự trấn tĩnh của người mẹ đã khiến cậu bé bình tĩnh và mạnh mẽ hơn. Bên cạnh, sự diễn xuất đỉnh cao của cô con gái nhà Abbott khiến bộ phim thêm phần ấn tượng hơn trong lòng khán giả. Nữ diễn viên Millicent Simmonds trong vai cô con gái Regan đã thể hiện được hình ảnh của một thiếu niên gan góc, sẵn sàng làm mọi thứ vì lẽ phải dù đó đồng nghĩa với việc hi sinh thân mình. Tuy nhiên, ở phần 1, người xem sẽ có những phân đoạn với âm thanh man rợn của bọn quái thú, cùng sự nhẹ nhàng im ắng qua từng bước chân, thì ở phần 2, âm thanh và các câu thoại được xuất hiện nhiều hơn. Hình ảnh của bộ phim được thể hiện qua các cảnh quay một cách chân thực và sắc nét nhất. Tạo hình của các con sinh vật ngoài hành tinh cũng khiến người xem rùng mình. Một nhân vật mới xuất hiện trong Vùng đất câm lặng phần 2 là nam diễn viên Cillian Murphy vai Emmett. Emmett là một người bạn của người chồng Lee, vốn là một người bị mất đi những người thâ vì bọn quái vật nên đã luôn tuyệt vọng và khép kín. Tuy nhiên, anh đã cứu giúp gia đình Evelyn và đặc biệt là anh cùng cô bé Regan đã vượt qua trở ngại khi gặp khó khăn trên biển là tâm điểm của bộ phim. Khi Regan đã phát hiện và giải mã được lời bài hát, thì anh đã tận tình giúp đỡ cô bé. Đầu tiên được kể đến chính là thông điệp về gia đình, tình yêu trong gia đình luôn đề cao, tình yêu thiêng liêng giữa cha mẹ và con cái đã được thể hiện rõ nét nhất trong bộ phim qua từng cử chỉ của từng nhân vật. Bằng cái chết của người cha trong phần 1 để bảo vệ sự an toàn cho con cái và người vợ thì ở phần 2, lại có những sự bất đồng quan điểm giữa các thành viên trong gia đình. Cùng với đó là sự trưởng thành trong từng hành động và suy nghĩ của Regan và Marcus. Giờ đây, hai bạn nhỏ không chỉ suy nghĩ bảo vệ bản thân mà còn là nghĩ đến những người khác.
