keyword: Vùng đất câm lặng: Phần II
url: https://latima.vn/wiki-vung-dat-cam-lang-la-gi-chi-tiet-ve-vung-dat-cam-lang-update-2021
content:
Vùng đất câm lặng (tên gốc tiếng Anh: A Quiet Place) là một bộ phim kinh dị khoa học viễn tưởng đề tài hậu tận thế công chiếu năm 2018 của Mỹ, do John Krasinski đạo diễn kiêm đóng chính và đồng biên kịch với Bryan Woods và Scott Beck. Ngoài ra, bộ phim còn có sự tham gia diễn xuất của Emily Blunt, Millicent Simmonds cùng Noah Jupe. Nội dung tác phẩm xoay quanh một gia đình phải nỗ lực sinh tồn trong một thế giới hậu tận thế, khi họ phải trốn né những sinh vật mù ngoài hành tinh có thính lực nhạy bén. Vùng đất câm lặng lấy cảm hứng từ nhiều tác phẩm điện ảnh khác như Alien, Không chốn dung thân và In the Bedroom. Beck và Woods đã bắt đầu phát triển phần cốt truyện cho Vùng đất câm lặng từ những năm 2000, thời điểm họ còn là sinh viên đại học. Tháng 7 năm 2016, Krasinski đọc kịch bản nháp của hai người và đồng ý ngồi vào ghế đạo diễn, đồng thời viết lại phần kịch bản cho phim vào tháng 3 năm sau. Krasinski và Blunt nhận các vai chính vào tháng 5 năm 2017. Tác phẩm được ghi hình ở ngoại ô New York từ tháng 5 đến tháng 11 năm đó. Vùng đất câm lặng có buổi ra mắt vào ngày 9 tháng 3 năm 2018 tại Liên hoan phim độc lập South by Southwest và được Paramount Pictures phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 4 năm 2018. Tác phẩm gặt hái thành công lớn về mặt thương mại khi thu về hơn 340 triệu USD toàn cầu, đồng thời nhận được nhiều lời khen ngợi cho màu sắc chủ đạo, khâu chỉ đạo của Krasinski, các màn diễn xuất cũng như cách sử dụng hiệu ứng âm thanh. Giới phê bình điện ảnh gọi tác phẩm là “một trải nghiệm đẹp đẽ và kinh hoàng”. Bộ phim đã được Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh và Viện phim Mỹ bầu chọn là một trong mười tác phẩm điện ảnh hay nhất năm 2018. Vùng đất câm lặng đã gặt hái được nhiều giải thưởng và đề cử, bao gồm Giải Quả cầu vàng cho Nhạc phim hay nhất, Giải thưởng của Hiệp hội sản xuất Hoa Kỳ cho Phim hay nhất, Giải thưởng của Hội Nhà văn Hoa Kỳ cho Kịch bản gốc xuất sắc nhất, Giải SAG cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho Blunt, và cô đã chiến thắng hạng mục này. Phim cũng được đề cử hạng mục Âm thanh hay nhất tại Giải BAFTA lần thứ 72 cũng như Biên tập âm hay nhất tại Giải Oscar lần thứ 91. Phần phim tiếp theo mang tựa đề Vùng đất câm lặng: Phần II dự kiến sẽ công chiếu vào ngày 23 tháng 4 năm 2021. Tác phẩm cũng do Krasinski đạo diễn, với sự trở lại của dàn diễn viên từ phần một. Ban đầu, Paramount dự định sẽ phát hành bộ phim vào tháng 3 năm 2020, nhưng do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 nên đã lùi lại đến tháng 9 năm 2020, sau đó là tháng 4 năm sau. Vào năm 2020, hầu hết người và động vật trên Trái Đất đã bị xóa sổ bởi một chủng loại sinh vật ngoài hành tinh. Những sinh vật này tuy bị mù nhưng sở hữu thính giác cực kỳ nhạy bén và có làn da bọc thép không thể phá hủy. Gia đình Abbott – bao gồm vợ chồng Lee và Evelyn, cô con gái khiếm thính Regan cùng hai cậu con trai là Marcus và Beau – âm thầm nhặt những đồ dùng tiếp tế trong một thị trấn bị bỏ hoang. Để tránh tạo ra tiếng động, họ giao tiếp với nhau bằng ngôn ngữ ký hiệu Mỹ và đi chân trần. Cậu bé Beau bị một món đồ chơi hình tàu con thoi chạy bằng pin thu hút, nhưng Lee đã dẹp nó qua một bên vì lo sợ rằng nó sẽ gây ra tiếng ồn. Tuy nhiên, Regan lại đưa món đồ chơi cho Beau, sau đó cậu bé đã gắn pin vào và kích hoạt nó, khiến một sinh vật gần đó phát hiện và giết chết Beau trước khi Lee kịp cứu cậu. Hơn một năm sau, Regan vẫn chưa nguôi ngoai cảm giác tội lỗi vì cái chết của em trai mình, Evelyn bước vào giai đoạn cuối của thai kỳ còn Lee thì cố gắng liên lạc với thế giới bên ngoài bằng radio. Lee nâng cấp ốc tai điện tử cho Regan để giúp cô bé khôi phục thính giác, song những thiết bị này lại tỏ ra không hiệu quả. Sau đó, Lee dẫn Marcus đến một thác nước để dạy cậu cách bắt cá, còn Regan thì đến thăm ngôi mộ của Beau. Lee nói với Marcus rằng các sinh vật không thể nghe thấy hai người vì tiếng ồn của thác nước đã át đi giọng nói của họ. Marcus thổ lộ rằng Regan luôn tự trách mình về cái chết của Beau, và cần Lee nói với cô bé rằng anh vẫn còn yêu thương cô. Trong lúc Lee và Marcus trở về nhà, họ bắt gặp một ông già đứng bên xác chết của một bà già, có lẽ là vợ ông ta. Lee ra hiệu cho ông già im lặng, nhưng có lẽ vì quá đau khổ và sức chịu đựng đã đến giới hạn nên ông đã hét lên, làm một sinh vật gần đó phát hiện và giết chết ông. Trong khi đó, Evelyn đang ở nhà một mình và làm những việc lặt vặt. Sau đó, cơn chuyển dạ đột ngột ập đến buộc cô phải đi xuống tầng hầm rồi vô tình dẫm lên một cây đinh. Trong cơn đau, Evelyn làm rơi một khung hình thủy tinh xuống sàn khiến, một sinh vật gần đó nghe thấy và thu hút nó đi xuống tầng hầm. Evelyn liền bật công tắc khẩn cấp nhằm phát tín hiệu báo động cho những người khác và đành phải hạ sinh trong câm lặng. Khi về đến nông trại và nhìn thấy ánh đèn tín hiệu, Lee nhờ Marcus đốt pháo hoa để đánh lạc hướng bọn quái vật. Anh bước vào ngôi nhà và thấy Evelyn đang trốn trong phòng tắm cùng đứa con trai mới sinh. Cả ba cùng nhau đi đến tầng hầm cách âm, rồi Lee rời đi để tìm những đứa con và hứa với Evelyn rằng anh sẽ bảo vệ chúng. Evelyn sau đó ngủ thiếp đi, nhưng sớm tỉnh dậy và phát hiện ra nước đã tràn vào tầng hầm (từ một đường ống bị vỡ), đồng thời một sinh vật đã tìm được đường vào bên trong. Regan trở lại nông trại, trú ẩn trên một silo chứa ngô cùng với Marcus rồi đốt lửa cho Lee biết trị trí của chúng. Tuy nhiên, chất lỏng nhẹ dùng để đốt lửa đã hết và ngọn lửa bị tắt trước khi Lee nhìn thấy nó. Sau đó, Marcus bước lên một cánh cửa và bỗng nhiên nó rơi vào bên trong silo, kéo theo cả cậu. Tiếng ồn của cánh cửa thu hút sinh vật đang ở trong tầng hầm và nó bắt đầu chuyển mục tiêu sang Marcus và Regan. Regan nhảy vào bên trong silo để cứu Marcus, nhưng cô bé lại suýt chết ngạt vì chìm xuống đống ngô. Marcus cứu cô bé đúng lúc con quái vật xông vào silo, rồi ốc tai của Regan bỗng phát ra âm thanh tần số cao khiến nó chạy mất. Hai đứa trẻ thoát ra khỏi silo và đoàn tụ với bố chúng. Sinh vật quay trở lại, tấn công và làm Lee bị thương trong lúc Marcus và Regan trốn trong một chiếc xe bán tải. Khi thấy bố mình bị tấn công, Marcus đã hét lên một cách bốc đồng, làm con quái vật để ý đến chiếc xe và tấn công hai đứa trẻ. Do âm thanh khó chịu của ốc tai điện tử nên Regan đã tắt nó đi mà không biết rằng nó có thể làm sinh vật phát điên. Lee dùng ký hiệu nói với Regan rằng anh vẫn luôn yêu cô bé trước khi hét lên để sinh vật thay đổi mục tiêu sang chính mình. Sinh vật, sau khi nghe tiếng hét, đã lao đến chỗ Lee rồi kết liễu anh. Regan và Marcus trốn thoát bằng cách lái chiếc xe bán tải xuống ngọn đồi và đoàn tụ với Evelyn cùng đứa em mới sinh. Bốn người cùng nhau chạy xuống tầng hầm ngôi nhà và đau buồn vì sự hi sinh của Lee. Khi sinh vật quay lại, Regan phát hiện ra âm thanh do ốc tai phát ra có thể làm nó đau đớn nên cô bé đã bật lại ốc tai và đặt nó vào micrô gần đó nhằm khuếch đại âm thanh. Do tiếng ồn của ốc tai, sinh vật đã để lộ ra da thịt bên trong cái đầu bọc thép, tạo điều kiện cho Evelyn bắn chết nó bằng một khẩu shotgun. Evelyn và Regan nhìn vào màn hình camera quan sát và thấy hai sinh vật đang chạy đến ngôi nhà do chúng đã nghe thấy tiếng súng. Vì đã biết được điểm yếu của các sinh vật, mọi người đều thủ sẵn vũ khí và sẵn sàng tiêu diệt chúng. Krasinski miêu tả nhân vật của anh là một người sống sót cố gắng bảo vệ gia đình ngày qua ngày. Anh cũng là chồng ngoài đời của Emily Blunt. Krasinski cũng góp phần thực hiện khâu chuyển động cho các sinh vật ngoài hành tinh. Đạo diễn Krasinski miêu tả nhân vật của Blunt “mong muốn con mình trở thành “những người hoàn thiện, chín chắn””. Krasinski nói rằng anh tìm kiếm một nữ diễn viên khiếm thính “… vì nhiều lí do; tôi không muốn một nữ diễn viên phải giả điếc. Quan trọng hơn, một nữ diễn viên khiếm thính sẽ giúp tôi có thêm kiến thức và hiểu biết hơn gấp mười lần. Tôi muốn ai đó có thể đáp ứng được điều đó và dạy tôi ngay trên trường quay.”. Krasinski để ý đến Jupe lần đầu qua loạt phim ngắn năm 2016 The Night Manager và sau này đã xem buổi chiếu sớm của bộ phim 2017 Suburbicon để đánh giá diễn xuất của cậu. Cade Woodward vai Beau Abbott, cậu con trai nhỏ nhất của Lee và Evelyn, người bị giết bởi sinh vật ngoài hành tinh sau khi bật tàu con thoi đồ chơi của mình. Vùng đất câm lặng là tác phẩm do công ty điện ảnh Platinum Dunes sản xuất với kinh phí 17 triệu USD. Đạo diễn John Krasinski đảm nhiệm khâu kịch bản cùng với bộ đôi Scott Beck và Bryan Woods. Beck và Woods lớn lên cùng nhau ở bang Iowa và đã xem nhiều bộ phim câm trong thời gian học đại học. Đây chính là tiền đề để cả hai người bắt tay vào quá trình xây dựng cốt truyện của phim. Nhờ trải nghiệm sống tại các trang trại miền quê suốt thời thơ ấu, cả hai quyết định lấy hình ảnh trang trại làm bối cảnh cho bộ phim, bao gồm một silô thóc mà hồi bé họ thường được dặn là nơi nguy hiểm. Beck và Woods bắt đầu thực hiện phần kịch bản cho Vùng đất câm lặng từ tháng 1 năm 2016, còn Krasinski tiếp nhận và đọc bản thảo ban đầu vào tháng 7 cùng năm. Anh cảm thấy bị cuốn hút bởi ý tưởng về sự bảo bọc của cha mẹ đối với con cái, đặc biệt là sau khi đứa con thứ hai giữa anh và nữ diễn viên Emily Blunt vừa mới chào đời. Chính Blunt cũng khích lệ anh tham gia đạo diễn bộ phim này. Đến tháng 3 năm 2017, hãng Paramount đã mua lại phần kịch bản của Beck và Wood, đồng thời mời Krasinski tham gia chỉnh sửa bản thảo và đạo diễn bộ phim. Đây là tác phẩm điện ảnh thứ ba Krasinski tham gia với vai trò đạo diễn và là bộ phim đầu tiên anh hợp tác cùng một hãng phim lớn. Ban đầu, John Krasinski và Emily Blunt đều không nghĩ đến việc chính Blunt sẽ đảm nhiệm vai nữ chính trong phim. Blunt cho biết mình không hứng thú với thể loại kinh dị và đề nghị tuyển những diễn viên khác tham gia vào vai diễn này. Tuy nhiên sau khi đọc phần kịch bản trong một chuyến bay, cô liền nói với chồng “Em phải đóng phim này”. John đồng ý, và cả hai đều được chọn vào vai chính. “Tôi hoàn toàn trung thực khi nói với bạn rằng, trong khoảnh khắc ấy – khi người phụ nữ mà tôi ngưỡng mộ và tôn trọng nhất đồng ý đóng bộ phim này với tôi – thì nó là lời khen tuyệt vời nhất trong sự nghiệp của mình”, John viết. Sau đó, Krasinski tìm kiếm một nữ diễn viên bị điếc thật để đóng nhân vật Regan, và Millicent Simmonds đã được lựa chọn để sắm vai diễn này. Simmonds cho biết, “Khi tôi đọc kịch bản của Vùng đất câm lặng, ngay lập tức tôi đã muốn trở thành một phần của tác phẩm. Đó là một câu chuyện độc đáo và tôi yêu Regan, nhân vật của mình. Cô ấy rất phức tạp và cũng thật đa cảm. Tôi đã không biết liệu ai đó có thể thủ vai nhân vật của tôi hay không vì tôi cảm thấy rất nhiều người không hiểu cảm giác bị điếc là như thế nào. Tôi luôn ngạc nhiên khi mọi người không biết cách tiếp cận tôi. Tôi nghĩ điều đó làm tôi lo lắng. Nhưng John Krasinski, Emily Blunt và Noah Jupe – những bạn diễn của tôi – thật tuyệt vời. John là một đạo diễn tuyệt vời, anh luôn luôn quan tâm đến quan điểm của tôi về cách mà Regan sẽ hành xử trong thế giới đó…”. Diễn viên cuối cùng của bộ phim là Noah Jupe, được chọn vào vai người con trai cả sau khi Krasinski xem hai bộ phim có sự tham gia của cậu. “Về Noah, tôi đã để ý đến cậu ấy trong The Night Manager. Và tôi đã nói chuyện với đạo diễn George Clooney về Suburbicon, vào vai cậu bé trong phim, vậy nên tôi có cơ hội được xem một buổi chiếu thử của bộ phim ấy để có thể nắm bắt được công việc của cậu bé. Có một sự khác biệt lớn giữa một đứa trẻ hành động giống như đang bị cưỡng ép và một đứa trẻ sống chung với nó. Và Noah thực sự rất tuyệt vời, bạn sẽ nghĩ như thế. Cả hai diễn viên nhí này đều cảm thấy rằng họ thực sự đã ở đó.”. Trong quá trình thu hình, đoàn làm phim đã tránh không làm ồn, nhằm giúp những tiếng động nhỏ trong phim (như tiếng lăn xúc xắc trên bàn) có thể được ghi lại; các âm thanh này trong quá trình hậu kỳ sẽ được làm khuếch đại.
