keyword: Hổ cái Champawat
url: https://soha.vn/cau-chuyen-rung-ron-ve-ho-cai-an-thit-nguoi-vung-champawat-20181007151444788.htm
content:
Nhiều thợ săn đã cố tiêu diệt nó nhưng con hổ này quá “xảo quyệt”, nó không để lại một dấu vết nào. Cuối cùng, cả Chính phủ Nepal cũng phải trực tiếp tham gia vào vấn đề này. Tình hình nghiêm trọng đến nỗi nó đòi hỏi sự can thiệp của quân đội. Tuy nhiên, ngay cả những người lính được đào tạo chuyên nghiệp cũng không thể theo dấu con thú nguy hiểm. Điều duy nhất họ làm được là khiến con hổ phải thay đổi địa bàn. Nó vượt qua biên giới Ấn Độ sang vùng Champawat, và tiếp tục săn người ở đây. Người dân trong vùng nói rằng cứ giết thêm một người nó lại trở nên táo tợn hơn. Đã có lúc nó tấn công người ngay giữa ban ngày và bỏ lại xác người ngay gần nhà dân. Dân làng rất sợ hãi và không ai dám rời nhà để làm việc. Họ thường nghe thấy tiếng hổ gầm vang từ trong rừng, như đang chờ con mồi tiếp theo nạp mạng, mặc dù loài hổ hiếm khi gầm như loài sư tử. Nói chính xác là loài hổ có khả năng gầm, nhưng chúng rất hiếm khi làm vậy và tiếng gầm của chúng không lớn bằng tiếng gầm của sư tử để có thể nghe thấy từ khoảng cách nhiều kilomet. Ông đã tìm thấy con hổ nhờ dấu vết máu và các mảnh chân tay của một cô gái nằm rải rác trong rừng. Cobert kể rằng ông sợ đến cứng người khi nhìn thấy cảnh tượng kinh hoàng đó. Corbett bắn chết con thú dữ vào năm 1907. Một giả thiết được đặt ra là con hổ này săn người do bị mất răng nanh khi một thợ săn bắn trúng nó. Dù may mắn thoát chết nhưng không có răng nanh nhọn, nó không thể săn những con mồi thông thường. Và thế là nó chuyển sang một con mồi khác, một con mồi không quá nhanh nhẹn cũng chẳng khỏe mạnh gì – con người. Khi nó bắt đầu hoành hành, người ta gọi nó "adamkhor" nghĩa là kẻ ăn thịt người. Số nạn nhân ước tính là 436, mặc dù con số thực tế có thể cao hơn nhiều vì chưa bao gồm số người mất tích. Hổ cái ăn thịt người vùng Champawat là một trong những câu chuyện nổi tiếng và đẫm máu nhất trong lịch sử. Nó đã giết nhiều người hơn bất cứ kẻ sát nhân hàng loạt nào. Chỉ có một kẻ giết người hàng loạt có thể so sánh với hổ cái Champawat - đó là nữ bá tước Hungary nổi tiếng Elizabeth Báthory. Đây là kẻ giết người hàng loạt nổi tiếng nhất, và trùng hợp thay, mụ được gọi là "Hổ cái vùng Csejte” hoặc "ma cà rồng" Transylvania. Các cuộc tấn công của con hổ này đã được Sách kỷ lục Guinness công nhận là số người bị hổ giết lớn nhất. Mang bảo kiếm 2.500 tuổi đến chương trình kiểm định, người đàn ông biến sắc mặt khi nghe yêu cầu của chuyên gia. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
