keyword: Hội chứng tiền kinh nguyệt
url: https://ovalady.com/blog/hoi-chung-tien-kinh-nguyet-la-gi.html
content:
Hội chứng tiền kinh nguyệt là gì? Những biểu hiện của hội chứng tiền kinh nguyệt?1.1. “Hội chứng tiền kinh nguyệt là gì?1.2. Những triệu chứng của tiền kinh nguyệt. Cách khắc phục hội chứng tiền kinh nguyệt3.1. Tập luyện thể dục thể thao thường xuyên3.2. Thay đổi chế độ ăn uống3.3. Đi khám và sử dụng thuốc theo chỉ dẫn3.5. Sử dụng các loại thực phẩm bổ sung. Hội chứng tiền kinh nguyệt hay còn gọi là Premenstrual Syndrome (PMS) là những thay đổi về cơ thể, tâm sinh lý và hành vi của nữ giới trong khoảng thời gian từ sau khi rụng trứng đến trước khi bắt đầu chu kỳ kinh nguyệt mới. Theo thống kê có tới 90% nữ giới cho biết họ đã từng bị một số triệu chứng tiền kinh nguyệt với mức độ nặng nhẹ khác nhau. Chúng đều mang đến cảm giác khó chịu và làm ảnh hưởng đến sinh hoạt, lao động. Hội chứng tiền kinh nguyệt mang đến biểu hiện rõ rệt về cả thể chất lẫn tinh thần. Cụ thể, chị em sẽ dễ gặp phải các tình trạng sau. Thông thường, các triệu chứng của hội chứng tiền kinh nguyệt sẽ kéo dài trong khoảng 1-2 tuần trước khi bắt đầu chu kỳ kinh nguyệt mới và sẽ chấm dứt trong hoặc sau giai đoạn hành kinh. Hội chứng tiền kinh nguyệt ở nữ giới có thể được khắc phục nhờ việc thay đổi lối sống, chế độ ăn uống, đi khám và sử dụng thuốc theo đúng chỉ dẫn. Tập thể dục thường xuyên sẽ làm gia tăng chất endorphins, giúp giảm đau bụng, đau thắt lưng và tăng cảm giác lạc quan vui vẻ. Ngoài ra, những bài tập tăng cường nhịp thở sẽ giúp khí huyết lưu thông tốt, từ đó cải thiện tình trạng mệt mỏi. Vì thế, chị em nên dành 30 phút mỗi ngày để tập thể dục thể thao, góp phần cải thiện các triệu chứng tiền kinh nguyệt. Những môn thể dục đơn giản chị em có thể lựa chọn đó là: đi bộ, chạy bộ, đạp xe đạp, tập aerobic, tập yoga,…. Vào những ngày trước chu kỳ nếu xảy ra hội chứng tiền kinh nguyệt, các chị em nên thay đổi chế độ ăn uống. Bổ sung thực phẩm giàu carbohydrate: Có nhiều trong bột yến mạch, chuối, khoai lang, củ cải đường, ngũ cốc, đậu lăng… Những thực phẩm này sẽ cung cấp năng lượng cho hệ thần kinh trung ương, giúp cải thiện trí nhớ, ổn định cảm xúc và xóa tan những mệt mỏi trước chu kỳ. Giảm lượng chất béo, muối và đường: Ăn thực phẩm chứa nhiều dầu mỡ và chất béo sẽ gây rối loạn nội tiết tố nữ. Vì những thực phẩm này góp phần gây rối loạn nội tiết tố, gây béo phì hoặc khiến cơ thể tích nhiều nước dẫn đến phù nề, đầy bụng, khó tiêu. Không sử dụng đồ uống có cồn và caffein: Vì các loại thực phẩm này sẽ làm mất cân bằng nội tiết tố, khiến cho các biểu hiện tiền kinh nguyệt trở nên trầm trọng hơn. Chia nhỏ bữa ăn: Thay vì 3 bữa chính/ngày các chị em nên chia nhỏ thành 6 bữa/ngày, như vậy sẽ giúp giảm cảm giác thèm ăn mà không khiến cho cơ thể bị dư thừa chất. Để loại bỏ cảm giác căng thẳng do hội chứng tiền kinh nguyệt gây ra, chị em nên xây dựng chế độ nghỉ ngơi hợp lý. Nên ngủ đủ giấc và đúng giờ để cơ thể khỏe mạnh, tinh thần tỉnh táo, minh mẫn và lạc quan hơn. Ngoài ra, chị em cũng có thể thực hiện một số liệu pháp thư giãn như: tập thở, thiền, massage cơ thể,… để việc thư giãn hiệu quả hơn. Tuỳ thuộc vào cơ địa của mỗi người mà tình trạng tiền kinh nguyệt sẽ nặng nhẹ khác nhau. Nếu các biểu hiện của bạn trầm trọng, ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống thường ngày thì hãy cân nhắc đi khám và điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Lưu ý: Khi sử dụng thuốc, chị em cần tuân thủ tuyệt đối theo chỉ dẫn của bác sĩ về liều lượng và cách dùng. Bổ sung thêm các sản phẩm dinh dưỡng cũng góp phần giảm bớt hội chứng tiền kinh nguyệt. Một số loại thực phẩm chị em nên bổ sung là:. Lưu ý: Hiện nay trên thị trường có rất nhiều các loại thực phẩm bổ sung được quảng cáo là có tác dụng điều trị hội chứng tiền kinh nguyệt. Tuy nhiên, chị em cần tìm hiểu kỹ lưỡng để tránh mua phải hàng kém chất lượng, không có hiệu quả mà còn gây hại cho sức khỏe. Hồng Vũ – CEO Công ty TNHH OVA Việt Nam luôn quan niệm: "Thành công đối với tôi không chỉ là hoàn thành tốt những công việc của bản thân mà còn là những giá trị từ quá trình truyền cảm hứng đến những người xung quanh, đặc biệt là phụ nữ. Tôi luôn mong muốn được nhìn thấy họ biết cách trân trọng, chăm sóc và làm đẹp cho bản thân.". Hơn 1.000.000+ phụ nữ hiện đại đã sử dụng Cốc nguyệt san trong kỳ kinh nguyệt, còn bạn thì sao?
