keyword: Chế độ ăn Địa Trung Hải
url: http://tamsuphunu.vn/che-do-an-dia-trung-hai-la-gi/
content:
Chế độ ăn Địa Trung Hải là gì? Phương pháp này đang ngày càng trở nên phổ biến đối với nhiều quốc gia. Chế độ ăn Địa Trung Hải được lấy cảm hứng từ các loại thực phẩm truyền thống của các nước như Hy Lạp, Ý, Pháp, Tây Ban Nha những năm 1960. Sử dụng các loại gia vị hết sức đặc trưng như dầu ô liu kèm với một cốc rượu vang đỏ. Tương tự như nhiều thực đơn ăn kiêng giảm béo cấp tốc tốt cho tim mạch khác, chế độ ăn Địa Trung Hải cũng tập trung, khuyến khích ăn nhiều những thực phẩm lành mạnh: cá, trái cây, rau củ, các loại ngũ cốc nguyên hạt. Đặc biệt loại thực phẩm đặc trưng của vùng Địa Trung Hải là các loại cá được chú trọng nhiều hơn cả. Nhưng có một điểm không giống nhau giữa chế độ ăn Địa Trung Hải và các chế độ ăn có lợi cho tim mạch khác. Đó là chế độ ăn Địa Trung Hải có thể chấp nhận lượng calo từ chất béo nhiều hơn. Lưu ý là chất béo không bão hòa và không bão hòa đơn, ví dụ như dầu ô liu. Chế độ này cũng cho phép bạn uống một lượng rượu vang vừa phải. + Nhóm thực phẩm nên ăn nhiều: Trái cây, rau củ, các loại hạt, các loại ngũ cốc nguyên hạt, đậu, khoai tay, bánh mì, thảo mộc, gia vị, cá, hải sản, dầu ô liu nguyên chất. + Nhóm thực phẩm nên ăn vừa phải: Thịt gia cầm, trứng, sữa chua, phô mai. + Nhóm thực phẩm nên ăn hạn chế: Các loại thịt đỏ (thịt bò, thịt bê, thịt cừu…). + Nhóm thực phẩm không nên ăn: Thịt và các loại thực phẩm chế biến sẵn, ngũ cốc tinh chế, dầu tinh chế, các đồ uống có đường. Tuy nhiên bạn cần nên nhớ rằng, đây là tháp mô hình thực phẩm chứ không phải một chế độ ăn rõ ràng. Bạn phải tự xác định lượng calo nạp vào cơ thể mỗi ngày nếu muốn giảm cân hoặc duy trì cân nặng hiện tại. Mỗi nước nằm quanh vùng biển Địa Trung Hải lại có một phong cách ăn uống khác nhau. Chính vì vậy, bài viết này sẽ đưa ra chế độ ăn mà hầu hết các nhà nghiên cứu đều cho rằng sẽ có lợi nhất cho sức khỏe của bạn. Nếu đã biết chế độ ăn Địa Trung Hải là gì, hẳn bạn sẽ quan tâm tới thực đơn kiểu Địa Trung Hải như thế nào cho phù hợp. Dưới đây Tâm sự phụ nữ sẽ đưa đến thực đơn giảm cân Địa Trung Hải trong 1 tuần để bạn tham khảo. Bữa sáng: Trứng ốp la với rau củ, cà chua và hành tây. Ăn thêm hoa quả. Bữa tối: Bánh pizza Địa Trung Hải (ăn 1/2 chiếc) làm từ lúa mạch nguyên cám, bên trên là phô mai, rau và ô liu. Bữa tối: Thịt gà nướng với rau và khoai tây. Tráng miệng bằng hoa quả. Bạn cần chú ý thực đơn chế độ ăn Địa Trung Hải trên đây cũng chỉ là một lời khuyên chứ không hoàn toàn ép buộc. Bạn có thể thay đổi dựa trên đặc trưng các loại thực phẩm nơi mình sinh sống, điều kiện kinh tế và khẩu vị của bản thân. + Giảm nguy cơ mắc các bệnh mãn tính: ung thư, bệnh Parkinson, bệnh Alzheimer và tiểu đường type 2. Đặc biệt phụ nữ sử dụng nhiều dầu ô liu và các loại hạt sẽ ít nguy cơ mắc ung thư vú hơn. Để chế độ ăn Địa Trung Hải đạt được hiệu quả tốt nhất, bạn cần lưu ý một số vấn đề. + Sử dụng các loại rau củ, trái cây và ngũ cốc nguyên hạt làm nền tảng cho các bữa ăn. + Sử dụng chất béo không bão hòa (dầu ô liu, dầu hạt cải…) thay cho chất béo bão hòa (bơ, sữa, dầu cọ…). + Chế độ ăn Địa Trung Hải cho phép uống rượu vang thường xuyên nhưng chỉ ở mức vừa phải (1 ly/ngày). + Tích cực tập thể dục: Việc này giúp tăng cường các lợi ích sức khỏe trong việc thực hiện chế độ ăn Địa Trung Hải. Vậy là trên đây Tâm sự phụ nữ đã giải đáp cho bạn câu hỏi chế độ ăn Địa Trung Hải là gì đồng thời đưa tới các thông tin liên quan. Hy vọng với bài viết này, chị em sẽ có thêm một phương pháp ăn uống hợp lý để có eo thon – dáng đẹp – da xinh.
