keyword: Chế độ ăn Địa Trung Hải
url: https://hienphamofficial.com/2020/05/30/che-do-an-dia-trung-hai-la-gi/
content:
Chế độ ăn Địa Trung Hải được một số người coi là một trong những cách ăn uống lành mạnh nhất trên thế giới. Ngoài một phương pháp ăn kiêng, nó còn có một lối sống liên quan đến các phong tục và chế độ ăn kiêng cổ xưa đã tồn tại ở khu vực Địa Trung Hải trong hàng ngàn năm. Địa Trung Hải là một phần của Đại Tây Dương được vây quanh bởi đất liền – phía bắc bởi châu Âu, phía nam bởi châu Phi và phía đông bởi châu Á. Có thể do chế độ ăn giàu axit béo omega-3 và ít chất béo bão hòa, cư dân của khu vực này đã duy trì sức khỏe vượt trội: Họ có tỷ lệ mắc bệnh tim, ung thư và tiểu đường thấp hơn so với Hoa Kỳ, Nhật Bản và Canada. Chế độ ăn Địa Trung Hải bao gồm các loại thực phẩm tự nhiên, nguyên chất như ngũ cốc, rau, trái cây, thịt, cá, các loại hạt, sữa, và dầu nguyên chất, và loại trừ thực phẩm chế biến và tinh chế. Các yếu tố lối sống quan trọng bao gồm giá trị được đặt vào các mối quan hệ, niềm vui, giải trí và hoạt động thể chất, tất cả được cho là giúp giảm căng thẳng và đóng góp cho sức khỏe thể chất và tinh thần. Chế độ ăn Địa Trung Hải bao gồm rất nhiều dầu ô liu nguyên chất và trái cây và rau quả theo mùa cũng như các loại ngũ cốc nguyên hạt, chưa qua chế biến. Cá hoang dã rất được khuyến khích cũng như các sản phẩm sữa, đặc biệt là từ dê. Nó khuyên rằng những người theo dõi nên tiêu thụ 3-4 quả trứng mỗi tuần, mặc dù cách tiếp cận này thiên về trực giác và ít hơn về các quy tắc. Các loại hạt được bao gồm như đồ ăn nhẹ vì chúng có chứa lượng omega-3 bão hòa cao. Thịt và chất béo bão hòa được thưởng thức ở mức độ vừa phải, thường là vào những dịp đặc biệt. Một phần lớn của chế độ ăn Địa Trung Hải rất đơn giản, chẳng hạn như gia vị bổ sung như oregano và chanh. Nó khuyến cáo rằng tiêu thụ rượu vang vẫn ở mức 1-2 ly nhỏ mỗi ngày và cà phê được tiêu thụ vừa phải để đạt khoái cảm và kích thích tinh thần.
