keyword: Chế độ ăn Địa Trung Hải
url: http://lottemart.com.vn/tin-tuc/doi-song/tat-tan-tat-ve-che-do-an-dia-trung-hai/
content:
Với những nguyên tắc ưu tiên thực phẩm lành mạnh, chế độ ăn Địa Trung Hải ngày càng phổ biến ở nhiều quốc gia trên thế giới. Nếu áp dụng đúng cách, bạn không những bảo vệ sức khỏe mà còn duy trì vóc dáng thon gọn và tăng cường tuổi thọ nữa đấy!. độ ăn Địa Trung Hải cũng tương tự như các chế độ dinh dưỡng tốt cho tim khác. và ngũ cốc nguyên hạt. Đồng thời, chế độ này không khuyến khích ăn nhiều thịt,. Tuy nhiên, chế độ ăn Địa Trung Hải lại khác với các chế độ ăn có lợi cho tim khác. Ví dụ, chế độ này chấp nhận lượng calo từ chất béo nhiều hơn (miễn là chọn chất béo không bão hòa và không bão hòa đơn, như dầu ô liu). Chế độ này cũng cho phép uống một lượng rượu vang vừa phải. Không chỉ có một chế độ ăn Địa Trung Hải bởi người Hy Lạp, người Ý, người Pháp, người Tây Ban Nga cũng có những cách ăn khác nhau. Nhóm chuyên gia về thực phẩm Oldways ở Boston đã lập ra tháp ăn uống theo phương pháp Địa Trung Hải rất dễ hiểu dành cho những ai muốn áp dụng chế độ này. Nhóm thực phẩm nên ăn nhiều: Rau củ, trái cây, quả hạch, các loại hạt, cây họ đậu, khoai tây, ngũ cốc nguyên hạt, bánh mì, thảo mộc, gia vị, cá, hải sản và dầu ô liu nguyên chất. Nhóm thực phẩm nên ăn vừa phải: Thịt các loại gia cầm, trứng, phô mai và sữa chua. Nhóm thực phẩm không nên ăn: Các thức uống có đường, thịt chế biến sẵn, ngũ cốc tinh chế, dầu tinh chế và các loại thực phẩm chế biến sẵn khác. Các loại ngũ cốc tinh chế: Bánh mì trắng, mì ống được làm từ lúa mì tinh chế. Các chất béo chuyển hóa: Bơ thực vật và nhiều loại thực phẩm chế biến sẵn khác. Ngoài ra, chế độ ăn này cũng khuyến khích bạn duy trì hoạt động thể chất, luyện tập thường xuyên. Tuy nhiên nên nhớ rằng, tháp này là một mô hình thực phẩm, không phải chế độ ăn rõ ràng nên bạn phải tự xác định lượng calo nạp mỗi ngày để giảm hoặc duy trì cân nặng. Giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch: Các nhà nghiên cứu đã chỉ ra rằng thực đơn Địa Trung Hải truyền thống làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Một thống kê với sự tham gia của hơn 1,5 triệu người lớn khỏe mạnh cho thấy, ăn theo chế độ này không những giảm tỉ lệ tử vong liên quan đến các vấn đề về tim mạch mà còn giảm cả tỷ lệ tử vong nói chung. Giảm nguy cơ mắc các bệnh mãn tính: ăn kiểu Địa Trung Hải còn được cho là giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư, bệnh Parkinson, bệnh Alzheimer và tiểu đường type 2. Phụ nữ theo chế độ ăn này với việc sử dụng nhiều dầu ô-liu và các loại hạt khác nhau sẽ ít nguy cơ mắc ung thư vú hơn. Giữ dáng, đẹp da: Theo các nghiên cứu, những người thường giảm cân bằng cách tập thể dục và ăn theo thực đơn Địa Trung Hải sẽ giảm cân nhiều nhất trong sáu tháng và ít gây tăng cân trở lại, ngoài ra họ còn sở hữu vẻ ngoài vô cùng rạng rỡ, hồng hào. Tốt cho não bộ: Bữa ăn hàng ngày với các thành phần giống như bạn đang sống bên bờ biển Naples hay Athens gồm cá tươi, rau củ trộn dầu olive, các loại hạt, đậu và ngũ cốc có vẻ rất hấp dẫn. Nghiên cứu gần đây cho thấy, chế độ ăn với lượng thịt đỏ hạn chế như vậy rất tốt cho não và cơ thể trong cả hiện tại và khi bạn lớn tuổi.
