keyword: Chế độ ăn Địa Trung Hải
url: https://ketoslim.vn/che-do-an-dia-trung-hai-la-gi/
content:
Đăng ký mua ngay để được tặng miễn phí 1 Keto Slim Serum 4D giá trị 690.000đ. Đứng đầu bảng xếp hạng những chế độ ăn kiêng tốt nhất, phương pháp Địa Trung Hải không chỉ là chế độ ăn mà còn được xem như một lối sống lành mạnh và ngày càng phổ biến ở nhiều quốc gia trên thế giới. Chế độ ăn Địa Trung Hải là cách ăn uống dựa trên chế độ ăn truyền thống của các nước thuộc khu vực Địa Trung Hải như Tây Ban Nha, Ý, Pháp , Hy Lạp. Các nhà khoa học đã nghiên cứu và cho thấy rằng những người ở các quốc gia này có tỷ lệ mắc các bệnh mãn tính thấp hơn so với những người ở khu vực khác và họ cho rằng chế độ ăn độc đáo đã mang lại sự khác biệt này. Không giống như các chế độ ăn kiêng khác, chế độ ăn Địa Trung Hải tập trung vào việc ăn một loại thực phẩm và nhóm thực phẩm nhất định thay vì đếm calo hoặc theo dõi các chất dinh dưỡng đa lượng. Chế độ ăn này khuyến khích ăn những loại thức ăn như cá, trái cây và rau, đậu và ngũ cốc nguyên hạt. Đồng thời, chế độ này không khuyến khích ăn nhiều thịt, các sản phẩm từ sữa hay đồ ngọt. Chế độ ăn kiêng kiểu Địa Trung Hải là một kế hoạch ăn uống chủ yếu dựa trên các loại thực vật như ngũ cốc nguyên cám, dâu oliu, trái cây, rau củ, các loại hạt và gia vị. Các loại thực phẩm khác như là protein (đạm) từ động vật sẽ sử dụng ích hơn và ưu tiên các loại protein có nguồn gốc từ cá và hải sản. Chế độ ăn này không yêu cầu mọi người phải ăn một lượng thực phẩm cố định mà lượng thức ăn đưa vào phụ thuộc vào từng người. Bạn có thể quyết định xem mình muốn ăn bao nhiêu trong một bữa và nó cũng thay đổi theo hoạt động thể chất và nhu cầu của từng người. Trên thực tế để áp dụng chế độ ăn Địa Trung Hải tại Việt Nam đang còn gặp nhiều khó khăn. Bởi không phải người nào cũng có thể áp dụng. Nó đòi hỏi người dùng phải có điều kiện về kinh tế, hoặc sinh sống tại những thành phố lớn bởi nguyên liệu thực phẩm không có sẵn. Vì vậy, bạn không cần áp dụng quá rập khuôn theo mẫu chuẩn mà có thể linh hoạt thay đổi món ăn, các loại rau, trái cây sẵn có tại nước ta. Nhóm thực phẩm nên ăn nhiều: Rau củ, trái cây, quả hạch, các loại hạt, cây họ đậu, khoai tây, ngũ cốc nguyên hạt, bánh mì, thảo mộc, gia vị, cá, hải sản và dầu ô liu nguyên chất. Nhóm thực phẩm nên ăn vừa phải: Thịt các loại gia cầm, trứng, phô mai và sữa chua. Nhóm thực phẩm không nên ăn: Các thức uống có đường, thịt chế biến sẵn, ngũ cốc tinh chế, dầu tinh chế và các loại thực phẩm chế biến sẵn khác. Chế độ ăn Địa Trung Hải khuyến khích ăn nhiều loại thực phẩm giàu chất dinh dưỡng và hạn chế thực phẩm chế biến và thêm đường, thường chứa nhiều calo. Vì lý do này, kết hợp chế độ ăn Địa Trung Hải với lối sống lành mạnh có thể thúc đẩy giảm cân. Một đánh giá của 5 nghiên cứu cho thấy chế độ ăn Địa Trung Hải cũng hiệu quả như các chế độ ăn kiêng phổ biến khác như chế độ ăn kiêng low carb để giảm cân, giúp giảm cân tới 10kg trong vòng 1 năm. Nhiều nghiên cứu đã phát hiện ra rằng theo chế độ ăn Địa Trung Hải có thể tăng cường sức khỏe của tim. Trong một nghiên cứu, theo chế độ ăn Địa Trung Hải bổ sung các loại hạt hoặc dầu ô liu trong 3 tháng đã dẫn đến sự cải thiện đáng kể về mức cholesterol và huyết áp tâm thu (số lượng cao nhất của một bài đọc), cả hai đều là yếu tố nguy cơ của bệnh tim. Viêm cấp tính là một quá trình bình thường giúp hệ thống miễn dịch của bạn bảo vệ chống lại bệnh tật và nhiễm trùng. Mặt khác, viêm mãn tính có thể góp phần gây bệnh và có thể liên quan đến sự phát triển của bệnh tim, ung thư và tiểu đường. Chế độ ăn Địa Trung Hải có thể giúp giảm mức độ viêm, có thể giúp ngăn ngừa bệnh tật. Bữa ăn hàng ngày với các thành phần gồm cá tươi, rau củ trộn dầu olive, các loại hạt và ngũ cốc. Nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng, chế độ ăn với lượng thịt đỏ hạn chế như vậy rất tốt cho não và cơ thể trong cả hiện tại và khi bạn lớn tuổi. Vì thực đơn hạn chế các món ăn chế biến sẵn nên bạn cần tốn tốn thời gian vào bếp để tự chuẩn bị thức ăn mỗi ngày cho mình. Với những người quá bận rộn thì có lẻ không phù hợp với phương pháp này. Khi áp dụng chế độ giảm cân này bạn cần thay đổi hoàn toàn thói quen ăn nhà hàng, tiệc tùng hàng ngày của mình vì thức ăn ở những buổi tiệc thường chứa rất nhiều muối và chất béo, nếu ăn thường xuyên chúng sẽ phá hỏng toàn bộ quá trình giảm cân của bạn. Có thể sẽ có một số người dị ứng với một số thành phần được sử dụng trong chế độ ăn kiêng này như dầu oliu, rượu vang. Vì thực đơn hạn chế các món ăn chế biến sẵn nên bạn cần tốn tốn thời gian vào bếp để tự chuẩn bị thức ăn mỗi ngày cho mình. Với những người quá bận rộn thì có lẻ không phù hợp với phương pháp này. Khi áp dụng chế độ giảm cân này bạn cần thay đổi hoàn toàn thói quen ăn nhà hàng, tiệc tùng hàng ngày của mình vì thức ăn ở những buổi tiệc thường chứa rất nhiều muối và chất béo, nếu ăn thường xuyên chúng sẽ phá hỏng toàn bộ quá trình giảm cân của bạn. Có thể sẽ có một số người dị ứng với một số thành phần được sử dụng trong chế độ ăn kiêng này như dầu oliu, rượu vang.
