keyword: Mang thai ở tuổi vị thành niên
url: https://0988111497.com/article/1707
content:
Nếu bạn băn khoăn không biết nên làm gì khi không may mang thai tuổi vị thành niên. Hãy theo dõi những chia sẻ dưới đây. Trẻ vị thành niên mang thai không có trợ giúp của bố mẹ sẽ không biết chăm sóc tiền sản. Chăm sóc tiền sản rất quan trọng, đặc biệt là trong những tháng đầu của thai kỳ. Khám thai thường xuyên sẽ theo dõi sự phát triển của bé, giải quyết biến chứng phát sinh nhanh chóng. Việc bổ sung các vitamin như axit folic rất quan trọng, giúp ngăn ngừa các dị tật bẩm sinh (khuyết tật ống thần kinh). Trẻ vị thành niên mang thai có nguy cơ cao bị cao huyết áp. Ngoài ra, trẻ cũng có nguy cơ bị tiền sản giật cao. Huyết áp cao, lượng protein dư thừa trong nước tiểu, tay và mặt bị sưng, tổn thương các cơ quan. Thai kỳ kéo dài khoảng 40 tuần. Nếu bé sinh trước 37 tuần thì được gọi là sinh non. Nếu trẻ có dấu hiệu sinh quá sớm, bác sĩ có thể can thiệp bằng thuốc. Một số trường hợp, trẻ phải chào đời sớm vì sức khỏe của mẹ hoặc bé. Những bé sinh sớm hơn dễ gặp các vấn đề sức khỏe hô hấp, tiêu hóa, thị lực, nhận thức …. Trẻ vị thành niên có nguy cơ sinh con nhẹ cân cao. Trong trường hợp này, trẻ sinh ra sẽ có cân nặng thấp hơn bình thường, có bé chỉ nặng 1,2-2kg. Những trẻ sinh nhẹ cân cần phải được chăm sóc đặc biệt sau khi sinh. Con của các “bà mẹ trẻ” cũng có nguy cơ kém phát triển và tử vong cao hơn so với con của các bà mẹ tuổi trưởng thành. Mẹ trẻ tuổi vị thành niên sẽ rất khó khăn trong khi sinh. Do khung chậu chưa phát triển đầy đủ, phải can thiệp bằng các thủ thuật, phẫu thuật (foóc-xép, giác hút). Sau đẻ dễ có nguy cơ chảy máu, nhiễm khuẩn hậu sản. Nguy cơ tử vong mẹ ở lứa tuổi này cao hơn so với các bà mẹ sinh con ở tuổi trưởng thành. Trẻ vị thành niên chưa có biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục dễ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục. Các bệnh có thể mắc là Chlamydia, HIV, nhiễm trùng tử cung… Điều này cũng ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển của thai nhi. Trẻ vị thành niên có thai dễ bị trầm cảm sau sinh. Nếu bạn thấy trẻ hay buồn khi đang mang thai hoặc sau khi sinh, hãy động viên tinh thần trẻ. Hoặc đưa trẻ đi tư vấn bác sĩ. Trầm cảm có thể ảnh hưởng đến việc chăm sóc trẻ sơ sinh. Những đứa trẻ không thể nói với bố mẹ việc mang thai sẽ cảm giác sợ hãi, cô lập. Nếu không có sự hỗ trợ của gia đình hoặc người lớn, trẻ sẽ ít ăn uống, nghỉ ngơi. Và trẻ ít có khả năng thường xuyên đi khám thai trước khi sinh. Vì vậy, mẹ và người thân là người hỗ trợ tinh thần tốt nhất cho trẻ trong thời gian này. Trẻ mang thai ở tuổi vị thành niên sẽ luôn cảm giác sợ hãi, cô lập. Ở lứa tuổi vị thành niên, do còn thiếu các thông tin, nhiều em không biết các dấu hiệu để nhận biết có thai. Khi tìm đến cơ sở y tế thường tuổi thai đã lớn. Nhiều bạn, do mặc cảm, xấu hổ nên thường tìm kiếm dịch vụ phá thai không an toàn. Cơ thể chưa phát triển hoàn chỉnh nên thủ thuật phá thai ở vị thành niên dễ xảy ra tai biến hơn người trưởng thành. Những ảnh hưởng tâm lý sau phá thai ở tuổi vị thành niên rất nặng nề và kéo dài. Mang thai ở tuổi vị thanh niên chắc chắn nữ sẽ lựa chọn bỏ thai. Và những tai biến và hậu quả của phá thai ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và hạnh phúc gia đình. Hãy thận trọng trước những chỗ phá thai không an toàn. Để có thông tin chính xác, bạn hãy khám và nhờ bác sĩ ở các bệnh viện lớn tư vấn. Nếu còn bất cứ thắc mắc nào cần tư vấn, giải đáp chị em có thể để lại câu hỏi tại . Đội ngũ y bác sĩ của Đông Phương sẽ trả lời câu hỏi của bạn trong trời gian sớm nhất.
