keyword: Nguyễn Từ Huấn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nguy%E1%BB%85n_T%E1%BB%AB_Hu%E1%BA%A5n
content:
Nguyễn Từ Huấn, sinh năm 1959 tại Việt Nam, là một sĩ quan người Mỹ gốc Việt của Quân đội Hoa Kỳ. Ngày 10 tháng 10 năm 2019, tại Washington, D.C, ông Nguyễn Từ Huấn đã được thăng hàm Chuẩn tướng Hải quân. Ông là phó đề đốc người Mỹ gốc Việt đầu tiên tại Hoa Kỳ. Nguyễn Từ Huấn sinh tại Huế, Việt Nam. Ông Huấn là con trai của Trung tá thiết giáp Quân lực Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Tuấn và bà Từ Thị Như Tùng. Theo BBC, trong một trận đánh dịp Tết Mậu Thân vào Trại thiết giáp Phù Đổng, Sài Gòn, bố mẹ và năm anh chị em của ông Huấn đã bị biệt kích Việt Cộng giết tại nhà riêng. Ông Huấn khi đó cũng bị trúng đạn, nhưng vẫn được ở cạnh mẹ trong hai giờ trước khi bà mất máu rồi qua đời, may mắn ông vẫn sống sót. Người chú của ông Huấn lúc đó là một đại tá không quân đã nhận ông Huấn về làm con nuôi. Có một số nguồn cho rằng việc sát hại gia đình ông Nguyễn Từ Huấn là do Bảy Lốp thực hiện dẫn đến việc Tướng Nguyễn Ngọc Loan tử hình ông này trên đường phố Sài Gòn vào năm 1968.
