keyword: Khoai tây
url: https://www.thuocdantoc.org/cong-dung-cua-khoai-tay.html
content:
Sở hữu nguồn vitamin và khoáng chất phong phú, khoai tây mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe như kháng viêm, giảm đau, tăng cường hệ miễn dịch, kích thích tiêu hóa… Ngoài ra, củ khoai tây còn có nhiều công dụng trong làm đẹp và trong đời sống hàng ngày. Dưới đây là những tác dụng của khoai tây và cách dùng thực phẩm này đúng cách để phát huy được tối đa lợi ích của nó với sức khỏe cũng như cuộc sống của bạn. Cây khoai tây tên khoa học là Solanum tuberosum L, thuộc họ cà ( solanaceae). Đây là cây lương thực ngắn ngày được trồng ở nhiều nơi trên thế giới. Cây cho củ có giá trị dinh dưỡng cao, được xếp vào nhóm các thực phẩm bổ sung tinh bột cho cơ thể. Cây thân mềm có chiều cao khoảng 30 – 80 cm. Củ và chồi phát triển từ phần thân ngầm dưới đất. Một cây có thể cho nhiều củ hình trứng hoặc hình tròn. Củ mọc thành chùm kích thước to nhỏ khác nhau. Lá khoai tây dạng kép xẻ lông chim. Mỗi lá có khoảng 5 lá chét, 1 lá mọc ở đỉnh giữa và các lá còn lại mọc đối xứng hai bên, đầu lá nhọn. Cây khoai tây cho ra hoa màu tím hoặc trắng . Quả mọng, hình cầu, sắc tím hay xanh nhạt, bên trong có nhiều hạt nhỏ hình thận. Cây khoai tây xuất hiện từ rất lâu đời ở vùng núi Nam Mỹ, Peru và Chile. Cây di thực sang châu Âu vào cuối thế kỷ 16, sau đó được trồng rộng rãi ở nhiều nơi trên thế giới để làm lương thực. Ở Việt Nam, khoai tây chủ yếu được trồng ở những nơi có khí hậu mát mẻ như Đà Lạt, Lâm Đồng hay các tỉnh miền Bắc. Củ khoai tây chứa nguồn dinh dưỡng dồi dào. Phân tích 100g củ ghi nhận được các chất với hàm lượng như sau:. Sở hữu nhiều thành phần dinh dưỡng thiết yếu, khoai tây không chỉ mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe mà còn có tác dụng làm đẹp da. Ngoài ra, loại củ này còn có rất nhiều công dụng hữu ích cho cuộc sống hàng ngày. Thường xuyên ăn khoai tây có thể giúp cải thiện sức khỏe một cách toàn diện. Dưới đây là những lợi ích đã được chứng minh:. Công dụng này có được là nhờ hàm lượng vitamin C phong phú có trong khoai tây. Chất này ngoài tác dụng cải thiện sức đề kháng còn là một phương thuốc kháng viêm, giảm đau tự nhiên, an toàn cho cơ thể. Dân gian thường sử dụng khoai tây tươi đắp ngoài để trị các chứng viêm ngoài da. Khoai tây cũng được đem luộc chín, chườm vào chỗ tổn thương khi còn nóng hoặc làm lạnh trước khi chườm để giảm sưng đau. Ngoài ra, một số thành phần vitamin và khoáng chất được tìm thấy trong khoai tây như kali, canxi, vitamin nhóm B hay magie cũng có tác dụng tích cực trong việc chống lại sự phát triển của bệnh viêm khớp và các chứng viêm nhiễm ở đường tiêu hóa. Vitamin C rất cần thiết cho hoạt động của hệ miễn dịch. Khoai tây với hàm lượng vitamin C dồi dào có thể giúp bạn củng cố hàng rào bảo vệ của cơ thể. Thực phẩm này có thể cung cấp đến 45% nhu cầu vitamin C cơ thể cần trong ngày. Nó đặc biệt hữu ích cho người già, trẻ em hay những bệnh nhân đang bị suy giảm hệ miễn dịch. Sở hữu nhiều Carbohydrate, củ khoai tây rất dễ tiêu hóa khi được nấu chín. Ngoài ra, thành phần chất xơ dồi dào có trong khoai tây còn hoạt động như một chất nhuận tràng, giúp kích thích tiêu hóa, ngăn ngừa táo bón và các vấn đề ở đường ruột. Người bị táo bón mãn tính có thể uống một ly nhỏ nước ép khoai tây trước các bữa ăn từ 20 – 30 phút, kết hợp dùng các món canh rau chế biến từ khoai tây sẽ giúp đi đại tiện dễ dàng hơn. Đây cũng là một trong những tác dụng của khoai tây với sức khỏe đã được khoa học chứng minh. Thực phẩm này đặc biệt tốt cho thần kinh và não bộ nhờ có khả năng ổn định lượng đường trong máu, đồng thời làm giãn nở mạch máo, đảm bảo quá trình lưu thông máu đến cung cấp các dưỡng chất cần thiết cho não bộ và hệ thần kinh trung ương hoạt động. Vitamin B6 trong khoai tây khi được hấp thu sẽ được cơ thể chuyển hóa thành một loại hợp chất hữu cơ có tác dụng xoa dịu thần kinh, giảm căng thẳng, lo âu, ngăn ngừa nguy cơ bị trầm cảm. Chất xơ trong khoai tây ngoài khả năng thúc đẩy tiêu hóa còn giúp làm giảm lượng cholesterol xấu trong máu, ngăn ngừa bệnh xơ vữa động mạch và các vấn đề khác về tim mạch. Cùng với đó, vitamin C và carotenoid có trong loại củ này sẽ giúp ức chế sự phát triển của các gốc tự do có hại, giúp hệ thống tim mạch luôn khỏe mạnh và hoạt động ổn định. Củ khoai tây chứa chất chống oxy hóa mạnh, giúp giảm thiểu tác hại của các gốc tự do đến tế bào khỏe mạnh. Nó kết hợp cùng với các thành phần khác có trong củ như vitamin A và quercetin có tác dụng ức chế sự phát triển của tế bào ác tính, giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư nguy hiểm. Sự kết hợp giữa các thành phần gồm kali, kukoamine và chất xơ hòa tan đã giúp khoai tây trở thành một trong những thực phẩm tốt nhất cho người bị cao huyết áp. Chúng giúp hạ áp bằng cách kích thích mạch máu giãn nở và ổn định nồng độ glucose trong máu, đảm bảo cho quá trình lưu thông máu diễn ra thông suốt. Củ khoai tây chứa rất ít purin nhưng lại giàu vitamin C có khả năng làm giảm axit uric trong máu, qua đó ngăn ngừa và hỗ trợ điều trị bệnh gút. Người có nguy cơ bị sỏi thận cao cũng nên tăng cường bổ sung khoai tây đều đặn trong các bữa ăn để bổ sung sắt và can xi trong cơ thể, chống lại sự hình thành sỏi trong thận. Khoai tây hỗ trợ điều trị loét dạ dày, trào ngược dạ dày thực quản. Một nghiên cứu được thực hiện bởi các nhà khoa học thuộc trường đại học Manchester – Anh cho thấy, loại củ này chứa nhiều phân tử kháng khuẩn đặc biệt, có khả năng tiêu diệt các loại vi khuẩn gây bệnh viêm loét dạ dày tá tràng. Bên cạnh đó, thành phần tinh bột và chất xơ trong khoai tây khi vào dạ dày sẽ giúp thấm hút bớt axit và dịch tiết trong dạ dày. Qua đó tạo điều kiện để tổn thương mau lành, giảm nguy cơ mắc bệnh trào ngược axit dạ dày thực quản. Phù mặt là dấu hiệu của nhiều bệnh lý, điển hình là các vấn đề về gan, thận. Bạn có thể khắc phục triệu chứng này nhanh chóng bằng cách xắt lát khoai tây và đắp lên mặt. Sau khoảng 30 phút sẽ thấy tình trạng được cải thiện đáng kể. Khoai tây có tác dụng gì đối với người bị tiểu đường? Đối với những người mắc căn bệnh này, khoai tây có tác dụng tích cực trong việc phòng ngừa và hỗ trợ điều trị bệnh. Nó hoạt động bằng cách ổn định nồng độ glucose trong máu, giúp bệnh nhân kiểm soát tốt bệnh và giảm thiểu nguy cơ gặp phải các biến chứng nguy hiểm. Khoai tây chứa hàm lượng chất béo rất thấp nhưng lại giàu dưỡng chất. Sử dụng thực phẩm này trong thực đơn ăn kiêng, bạn sẽ cắt giảm được đáng kể lượng chất béo tiêu thụ mà vẫn đảm bảo được nhu cầu dinh dưỡng hàng ngày của cơ thể. Vết bỏng nếu không được xử lý kịp thời sẽ ăn sâu vào trong và để lại sẹo xấu. Nếu không may bị bỏng, bạn nên nhanh chóng xả vết thương dưới nước lạnh cho đến khi hết cảm giác nóng rát. Sau đó, lấy củ khoai tây đã được rửa sạch xắt lát mỏng đắp lên khu vực bị bỏng để làm dịu tổn thương, chống viêm, ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn. Mỗi tuần đắp mặt nạ khoai tây từ 2 – 3 lần sẽ giúp da trắng dần lên trông thấy, các vết nám, tàn nhang trên da cũng mờ dần. Khoai tây phát huy tác dụng này bằng cách bổ sung vitamin C giúp bảo vệ da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời, ức chế sự phát triển của các hắc sắc tố melamin và cải thiện sắc tố da từ bên trong. Bạn có thể đắp mặt nạ khoai tây tươi hoặc khoai tây nghiền nguyên chất. Có thể kết hợp cùng sữa tươi, sữa chua không đường hay mật ong để đẩy nhanh hiệu quả. Khoai tây chứa nhiều vitamin A, B1, B2, E. Những chất này có khả năng cấp ẩm, giữ nước cho da. Bạn hãy lấy củ khoai hấp chín, sau đó nghiền nhuyễn chung với 1 thìa cà phê dầu dừa và đắp lên da, lưu lại mặt nạ trong 20 phút. Đều đặn thực hiện 3 lần mỗi tuần sẽ giúp mang đến cho bạn một làn da mềm mại, mịn màng, bớt bong tróc, nứt nẻ. Làn da bị cháy nắng thường có biểu hiện ửng đỏ, căng rát, thậm chí là bị phồng rộp. Để loại bỏ cảm giác khó chịu này, bạn chỉ cần lấy củ khoai tây tươi thái mỏng rồi đắp trực tiếp lên khu vực tổn thương. Nó sẽ nhanh chóng cấp ẩm làm dịu da và bổ sung các vitamin và khoáng chất đẩy nhanh tốc độ tái tạo của da. Chất nhựa trong khoai tây có đặc tính tẩy. Khi lấy lát khoai chà sát lên vết thâm sẽ giúp khu vực này sáng đều màu so với vùng da xung quanh. Nó có hiệu quả đối với nhiều loại vết thâm khác nhau như vết thâm sau bỏng, vết thâm do mụn để lại hay vết thâm quầng mắt. Khi dùng theo đường miệng, khoai tây có tác dụng làm mát gan, thải độc, chống viêm và kích thích tái tạo da, đẩy lùi mụn trứng cá từ bên trong. Ngoài ra, khoai tây còn được sử dụng theo đường bôi và đắp ngoài để sát trùng, làm sạch da, tiêu diệt vi khuẩn gây mụn từ bên ngoài. Cách 1: Lấy 1- 2 lát khoai tây tươi đắp lên khu vực bị mụn, để 30 phút sau thì gỡ ra. Lặp lại 3 – 4 lần mỗi tuần cho đến khi nốt mụn biến mất hoàn toàn. Cách 2: Hấp chín 1/2 củ khoai tây, nghiền nát. Sau đó thêm vào 1 thìa dầu ô liu ( hoặc mật ong, sữa tươi, sữa chua hay gel nha đam). Đắp mặt nạ trị mụn lên mặt 20 phút rồi rửa sạch lại. Thực hiện 3 lần mỗi tuần. Ngủ không đủ giấc hoặc ăn mặn khiến cho bọng mắt của bạn sưng phù mất thẩm mỹ. Đừng quá lo lắng, hãy cắt vài lát khoai tây và cho vào ngăn đông tủ lạnh 5 phút rồi lấy ra đắp lên mắt. Củ khoai tây sẽ giúp tiêu thũng, giảm sưng bọng mắt nhanh chóng. Khoai tây giúp xóa mờ nếp nhăn bằng cách kích thích sản sinh collagen cải thiện độ đàn hồi và kết cấu da. Qua đó giúp da trở nên căn mịn hơn. Để phát huy được tác dụng của khoai tây trong việc xóa nếp nhăn, bạn hãy ép củ lấy nước. Sau đó trộn nước ép khoai tây với 1/2 hũ sữa chua không đường. Thoa hỗn hợp lên những vùng da có nếp nhăn như trán, đuôi mắt hay hai bên khóe miệng. Để yên mặt nạ trong 20 phút kết hợp mát xa theo chuyển động tròn để đưa các dưỡng chất thấm sâu vào bên trong và phát huy được hiệu quả tốt nhất. Sử dụng nước ép khoai tây kết hợp với 1 cái lòng trắng trứng gà và mật ong làm mặt nạ ủ tóc là cách làm tóc mọc nhanh và dày hơn khá đơn giản đang được nhiều người áp dụng. Đây cũng là một trong những công dụng tuyệt vời của khoai tây trong làm đẹp. Thực phẩm này cung cấp nhiều vitamin C và các khoáng tố cần thiết giúp làm chậm tiến trình lão hóa, làm tăng sức đề kháng cho da, duy trì nhan sắc cho chị em phụ nữ. Lỗ chân lông to không chỉ khiến bạn kém sắc mà còn rất dễ phát sinh mụn. Thường xuyên đắp mặt nạ khoai tây sẽ giúp khắc phục được tình trạng này. Ngoài ra, khoai tây còn được sử dụng để thay thế cho các loại kem tẩy tế bào chết chứa nhiều hóa chất độc hại trên thị trường. Bạn lấy 4 thìa nước ép khoai tây trộn chung với đường rồi mát xa lên da mặt một lần mỗi tuần sẽ giúp kích thích các tế bào chết bong ra một cách nhẹ nhàng. Không chỉ tốt cho sức khỏe và làm đẹp, khoai tây còn có nhiều công dụng hữu ích đối với cuộc sống. Dân gian có nhiều mẹo vặt hay từ củ khoai tây như sau:. Nêm nếm quá tay có thể khiến món canh của bạn bị mặt. Đừng quá lo lắng, các bà nội trợ có thể xử lý tình huống này bằng cách gọt vỏ củ khoai tây rồi cắt làm đôi hoặc làm ba, thả vào nồi canh. Nấu thêm khoảng 10 phút khoai tây sẽ hút bớt vị mặn, cân bằng vị cho món ăn. Nhờ có đặc tính tẩy mạnh, khoai tây hoạt động như một chất chống gỉ xét.
