keyword: Dự báo kinh tế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BB%B1_b%C3%A1o_kinh_t%E1%BA%BF
content:
Dự báo kinh tế là quá trình đưa ra dự đoán về nền kinh tế. Dự báo có thể được thực hiện ở mức tổng hợp cao, ví dụ như GDP, lạm phát, thất nghiệp hoặc thâm hụt tài chính ở cấp độ phân cấp hơn, cho các lĩnh vực cụ thể của nền kinh tế hoặc thậm chí các công ty cụ thể. Nhiều tổ chức tham gia dự báo kinh tế: chính phủ quốc gia, ngân hàng và ngân hàng trung ương, chuyên gia tư vấn và các tổ chức khu vực tư nhân như nhà tư tưởng, công ty và các tổ chức quốc tế như Quỹ Tiền tệ Quốc tế, Ngân hàng Thế giới và OECD. Một số dự báo được sản xuất hàng năm, nhưng nhiều dự báo được cập nhật thường xuyên hơn. Nhà kinh tế thường xem xét các rủi ro (nghĩa là các sự kiện hoặc điều kiện có thể khiến kết quả thay đổi so với ước tính ban đầu của họ). Những rủi ro này giúp minh họa quá trình suy luận được sử dụng để đi đến các con số dự báo cuối cùng. Các nhà kinh tế thường sử dụng bình luận cùng với các công cụ trực quan hóa dữ liệu như bảng và biểu đồ để truyền đạt dự báo của họ.
