keyword: Close Combat (sê-ri trò chơi)
url: https://vi.google-info.org/1743980/1/total-war-se-ri-tro-choi.html
content:
Total War là một sê-ri trò chơi máy tính thể loại chiến lược được phát triển bởi hãng The Creative Assembly có trụ sở tại Horsham, Anh. Dòng game bao gồm cả chiến lượt theo lượt và quản lý tài nguyên kết hợp với các trận chiến dưới dạng chiến thuật thời gian thực. Phiên bản đầu tiên của sê-ri là Shogun: Total War được phát hành vào năm 2000. Phiên bản mới nhất ra mắt vào tháng 8 năm 2020 là Total War Saga: Troy. Tổng cộng dòng game này đã bán được hơn 20 triệu bản, giúp đây trở thành một trong những sê-ri game chiến thuật nổi tiếng nhất thế giới. Dòng game còn xuất hiện thêm một số bản mod rất nổi tiếng, từ những thời kỳ có thực trong lịch sử nhân loại như Europa Barbarorum và Roma Surrectum nhằm diễn giải các sự kiện lịch sử chi tiết hơn cho đến những thế giới hư cấu huyền bí kì ảo như Third Age: Total War, dựa trên thiên sử thi đồ sộ Lord of the Rings. Trong mục chơi đơn, người chơi sẽ nắm vai trò dẫn dắt các gia tộc lãnh chúa đầy quyền uy cố gắng tranh đoạt lẫn nhau nhằm mục tiêu thống nhất Nhật Bản, game còn xuất hiện các đoạn phim tương tác đại diện cho những quyết định mà người chơi có thể đưa ra, chẳng hạn như chuyển đổi sang Thiên Chúa giáo. Shogun ban đầu không phải là một sản phẩm chủ lực của hãng, nhưng chẳng mấy chốc nó đã thu hút một lượng fan đáng kể dẫn đến sự thành công rực rỡ của dòng game Total War. Phiên bản mở rộng gọi là Mongol Invasion nói về cuộc kháng chiến chống quân Nguyên Mông của người Nhật được phát hành cùng với bản gốc trong bản gộp Warlord Edition. Phiên bản mở rộng gọi là Viking Invasion và phiên bản tổng hợp mang tên Battle Collection. Được xem là một trong những bản game bán chạy nhất trong sê-ri Total War. Tuy nhiên, Medieval: Total War lại không tương thích với các hệ thống máy tính mới hơn ngay cả trong chế độ tương thích do gặp phải vấn đề card màn hình, mặc dù trên một số hệ thống game sẽ chạy khi người dùng giới hạn bộ nhớ RAM hệ thống của họ đến 2 GB trong msconfig. Đây là phiên bản đầu tiên bao gồm những gì sẽ trở thành một trong những bổ sung cơ bản nhất của dòng game Total War, chẳng hạn như di chuyển tự do trên bản đồ trái ngược với các phiên bản trước đó khi mà tất cả phần di chuyển đều dựa trên đơn vị tỉnh thành, bên cạnh đó nền đồ họa 3D cũng được cải tiến rõ rệt cùng các tính năng mới thêm vào góp phần cải thiện lối chơi của game. Phiên bản mở rộng đầu tiên Barbarian Invasion nói về thời kỳ các man tộc xâm lấn La Mã và sự phân chia đế quốc thành hai nửa đông tây được phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2005. Rome: Total War Gold Edition là bản gộp các phiên bản được vá lỗi đầy đủ của bản game gốc và bản mở rộng đầu tiên vào một DVD thay vì ba đĩa CD-ROM của bản game gốc được phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2006. Một phiên bản CD-ROM tổng cộng bốn đĩa CD cũng được sản xuất cho những người không có ổ DVD. Phiên bản mở rộng thứ hai Rome: Total War: Alexander nói về cuộc đời chinh phục vĩ đại của Alexander Đại đế được phát hành vào ngày 19 tháng 6 năm 2006 dưới hình thức tải về và sau đó phân phối tại các cửa hàng bán lẻ. Một bản tổng hợp cả bản game gốc và hai bản mở rộng là Rome: Total War Anthology được phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2007. Phiên bản này bao gồm các nhân vật và các tính năng chi tiết hơn ở thời đại khám phá và thuộc địa hóa châu Mỹ cùng với các cuộc xâm lược của quân Mông Cổ và nhà Timur. Bản mở rộng Medieval II: Total War: Kingdoms được công bố vào ngày 30 tháng 3 năm 2007 và được phát hành vào ngày 28 tháng 8 năm 2007. Bản gộp Gold Edition của game bao gồm bản gốc và bản mở rộng được phát hành vào ngày 1 tháng 2 năm 2008. Phiên bản mở rộng Kingdoms gồm 4 chiến dịch: Chiến dịch Britannia, ở quần đảo Anh năm 1258, dưới thời trị vì của vua Henry III nước Anh, chiến dịch Thập Tự chinh, lấy bối cảnh ở Trung Đông năm 1174, Chiến dịch Teutonic, lấy bối cảnh các cuộc Thập tự chinh diễn ra ở vùng Baltic thuộc Đông Âu vào năm 1250; và sau cùng là Chiến dịch châu Mỹ, lấy bối cảnh ở Tân Thế giới vào năm 1521 nói về sự suy tàn và sụp đổ của hai đế chế Aztec và Maya trước sự xâm lược tàn bạo của thực dân Tây Ban Nha. Empire: Total War được hãng Sega công bố vào ngày 22 tháng 8 năm 2007 và đã bí mật phát triển kể từ khi phát hành bản Barbarian Invasion. Game lấy bối cảnh châu Âu và các thuộc địa của nó vào thế kỷ 18 có thêm nhiều sự kiện mới như cuộc cách mạng công nghiệp, cuộc chiến giành độc lập Hoa Kỳ và quá trình xâm chiếm Ấn Độ làm thuộc địa. Lần đầu tiên trong sê-ri Total War, người chơi có khả năng chơi các trận hải chiến 3D thời gian thực. Ngoài ra, một tính năng đã được phát triển trong trò chơi là việc phân cấp tỉnh thành giúp tăng thêm tính thực tế hơn trong số các tính năng nổi bật, từ sản xuất đến tiến bộ kỹ thuật mà giờ đây sẽ xảy ra bên ngoài thủ phủ của tỉnh. Empire: Total War được phát hành vào ngày 3 tháng 3 ở Bắc Mỹ và 4 tháng 3 ở châu Âu năm 2009. Phiên bản mở rộng Empire: Total War: Warpath được phát hành vào tháng 10 năm 2009. Warpath lấy bối cảnh cuộc xung đột giữa các bộ tộc người da đỏ bản địa ở Bắc Mỹ với năm phe phái chơi được. Trong khi trò chơi được đánh giá cao nhờ vào lối chơi đầy sáng tạo, thì ngược lại cũng nhận không ít những lời chỉ trích thậm tệ từ giới phê bình và người hâm mộ dòng game Total War do quá nhiều lỗi sau khi game phát hành; Sega tuyên bố gần như tất cả các vấn đề đã sớm được khắc phục. Các vấn đề đã được hãng The Creative Assembly công khai giải thích chỉ vài tháng sau khi phát hành game. Đồng thời, nó cũng là bản đầu tiên trong sê-ri sử dụng DRM Steamworks và hệ thống thành tựu của Valve Software, do đó cần phải có Steam mới chơi được. Napoleon: Total War được phát hành ngày 23 tháng 2 ở Bắc Mỹ và ở châu Âu vào ngày 26 tháng 2 vào năm 2010. Trò chơi tập trung vào mảng chính trị và các chiến dịch quân sự lớn của cuộc chiến tranh Cách mạng Pháp cuối thế kỷ 18 và chiến tranh Napoléon đầu thế kỷ 19. Napoleon đã được phát hành với một số phiên bản: phiên bản Standard Edition cũng như một phiên bản phiên bản giới hạn của Standard Edition, Imperial Edition và Emperors Edition chỉ dành cho thị trường Úc và New Zealand. Người chơi sẽ vào vai Hoàng đế Napoléon Bonaparte hoặc một trong những đối thủ chính của ông, trên bản đồ chiến dịch theo lượt và tham gia vào các trận đánh tiếp theo trong thời gian thực. Cũng như người tiền nhiệm Empire: Total War gồm phần chơi cốt truyện đặc biệt về Hoa Kỳ thì Napoleon: Total War có ba chiến dịch riêng biệt diễn ra vào lúc khởi đầu chiến dịch nước Ý và Ai Cập của vị hoàng đế tài ba này, cũng như các chiến dịch châu Âu và cuối cùng là trận Waterloo đã chấm dứt thời đại Napoléon. Trong phần đại chiến dịch, được đặt tên là "Chiến dịch của Liên Minh", các phe phái mà người chơi có thể chơi được gồm Vương quốc Anh, Áo, Phổ và Nga trong một bản đồ trải dài toàn châu Âu. Ngoài ra còn có một chiến dịch thứ hai có sẵn dưới dạng DLC với tên gọi "chiến dịch Bán đảo" Peninsular Campaign nói về cuộc chiến nắm quyền kiểm soát bán đảo Iberia giữa ba thế lực gồm Anh, Pháp và Tây Ban Nha. Ngày 2 tháng 6 năm 2010, The Creative Assembly phát hành một bản xem trước của Total War: Shogun 2, phần mới nhất của dòng game Total War cũng lấy bối cảnh Nhật Bản thời kỳ Chiến Quốc. Cơ chế chiến đấu mới hỗ trợ lên đến 56.000 quân trong một trận chiến duy nhất, khá nhiều so với phiên bản Napoleon trước đó. Shogun 2 cũng là trò chơi đầu tiên của sê-ri này có nhượng quyền thương mại xuất hiện như tựa đề chính trong một nỗ lực giúp tăng cường nhận thức về thương hiệu. Trò chơi được phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 2011. Các samurai thời đó trọng cung thuật hơn là kiếm, và các đơn vị quân cũng được chia theo tầng lớp xã hội: dân quân levy, đô quân attendant và thân quân hay đốc quân của các samurai, trong đó có cả các đơn vị nữ như Onna Bushi. Bản mở rộng này bao gồm các sự kiện trong khoảng thời gian diễn ra cuộc nội chiến Mậu Thìn diễn ra từ năm 1868 đến 1869 tại Nhật Bản. Tức 300 năm sau bối cảnh của phiên bản gốc. Lúc bấy giờ mâu thuẫn giữa hai thế lực đối lập ngày càng căng thẳng. Một bên là các phe phái ở miền nam ủng hộ triều đình của Thiên Hoàng Mutsuhito, mong muốn thực hiện cuộc cải cách Minh Trị. Bên còn lại là chính quyền Mạc phủ Tokugawa đang sa lầy bởi sự bảo thủ. Có tới sáu phe phái chơi được trong thời kì này là những gia tộc có thế lực hỗ trợ Thiên Hoàng hoặc phía Mạc Phủ. Đồng thời cũng mô tả vai trò hạn chế nhằm ủng hộ hai bên của các cường quốc phương Tây như Anh, Pháp, Mỹ… Các tính năng mới trong bối cảnh thời gian này cũng được đưa vào trò chơi như việc xuất hiện đường sắt giúp quân di chuyển nhanh hơn trong chiến dịch hay sự góp mặt của súng máy hiện đại. Thêm vào đó, pháo binh hay tàu chiến có thể bắn phá được các khu vực trên đất liền và hệ thống súng ven biển cũng có thể đáp trả lại hỏa lực đối phương. Hải quân cũng bắt đầu có những bước chuyển mình với các tàu chiến hơi nước, tàu bọc thép. Thêm vào đó là sự xuất hiện của 3 đơn vị tình báo agent phục vụ trên bản đồ chiến thuật, các loại khí cụ công thành được cải tiến với những tháp canh nâng cấp được cùng những đặc tính riêng biệt, khả năng kiểm soát quân đội hai phe trên bản đồ chiến đấu cùng một lúc. Ngoài ra nhà sản xuất còn bổ sung thêm góc nhìn thứ ba cho súng máy Gatling và đại bác cùng chế độ chơi mạng đặc sắc. Hãng đã xác nhận rằng việc phát triển phiên bản này được bắt đầu trong suốt quá trình phát triển của Total War: Shogun 2. The Creative Assembly cho biết rằng trò chơi sẽ có một bản đồ lớn hơn so với người tiền nhiệm Rome: Total War, nó sẽ "xa hơn về phía đông", có thêm nhiều tính năng mới chẳng hạn như bổ sung góc quay camera trên chiến trường cho phép người chơi xem trận chiến gần như từ mọi góc độ. Nhà sản xuất cũng cho biết rằng trò chơi đang được phát triển bằng cách sử dụng một hệ thống lập trình mới giúp game đạt được chất lượng đồ họa chưa từng thấy trong sê-ri Total War. Một đoạn trailer người đóng được phát hành cũng vào ngày 2 tháng 7 gồm những cảnh phim khác nhau, tất cả đều liên quan đến mục đích với chủ đề "Bạn sẽ đi tới đâu vì Rome?. Ngoài ra, phiên bản này sẽ tập trung vào các cốt truyện và những quyết định cá nhân của các nhân vật lịch sử quan trọng cũng như của chính game thủ. Những bất hòa trong nội bộ và các âm mưu chính trị sẽ đóng một phần quan trọng trong trò chơi. Ngày 17 tháng 2 năm 2015, The Creative Assembly lại tiếp tục cho ra mắt Total War: Attila là phiên bản của riêng năm 2015, nhưng lần này lại là người đàn em của Total War: Rome II trước đó do sử dụng lại Engine của chính người đàn anh này. Nội dung xoay quanh bối cảnh của đế quốc La Mã dần suy tàn sau khi bị chia nửa: Tây bộ La Mã và Đông bộ La Mã, và sự trỗi dậy của vị Thiền vu hiệt kiệt khét tiếng với biệt danh "rợ Hung" hay "ngọn roi của Thượng đế" - Attila, cùng với Thời đại di cư của các dân tộc German Giéc-manh từ phương Bắc tràn xuống. Phiên bản này đã khắc phục được rất nhiều sự cố kĩ thuật của người đàn anh với việc lập trình lại phần đồ họa, sửa các lỗi debug trầm trọng mà phiên bản trước mắc phải. Game sẽ tập trung không chỉ ở điều binh khiển tướng, mà còn có cả thêm những bước cải tiến độ khó của tình hình đối nội, đối ngoại trong vương quốc, tông tộc mà người chơi tham gia, vì vậy vai trò đối nội, đối ngoại sẽ quyết định một nửa chiến thắng của người chơi. Được công bố vào ngày 22 tháng 4 năm 2015, Total War: Warhammer đã thay đổi hoàn toàn series game này khi lần đầu tiên trong lịch sử mang đến cho người chơi một thế giới kỳ ảo hpàm toàn mới. Bối cảnh của game sẽ được dựa trên game chiến tranh rất nổi tiếng Warhammer Fantasy Battle của Games Workshop. Những trận chiến thời gian thực và bản đồ chiến lược theo lượt tiếp tục quay trở lại. Các chủng loài trong trò chơi bao gồm loài người đến từ Đế chế và Bretonnia, loài Orc và Goblin, Người Lùn, Ma Cà Rồng, các Chiến binh Hỗn mang, Người thú, Tiên Rừng và Bộ tộc Norscan. Sega tiết lộ rằng đây là phiên bản đầu tiên của bộ ba trò chơi cùng tên, với hai phiên bản độc lập còn lại sẽ được lên kế hoạch trong tương lai. Được công bố vào ngày 31 tháng 3 năm 2017 tại EGX Rezzed. Phiên bản trò chơi tiếp theo này được ra mắt vào ngày 28 tháng 9 năm 2017. Trò chơi tập trung vào cuộc chiến bên trong Tân Thế giới và vùng Ulthuan giữa loài Tiên Tối cao, Tiên Bóng tối, Skaven và Người Thằn lằn với mong muốn nắm quyền kiểm soát Vortex. Tộc Vua Lăng mộ lúc này cũng có mưu đồ chiếm lấy Cửu Thư của Nagash - những quyền sách chiêu hồn nắm giữ sức mạnh tối thượng. Chiến dịch khổng lồ kết hợp bản đồ của cả phiên bản game đầu tiên và thứ hai này có tên gọi là Mortal Empires. Game lấy bối cảnh vào năm 878 SCN, sau cái chết của Ragnar Lodbrok và tiếp đó là cuộc xâm lăng của tộc người Viking trên quần đảo Anh bởi Đội quân Man rợ Vĩ đại. Trò chơi tập trung vào cuộc ganh đua giữa các vương quốc nhỏ với mưu đồ thâu tóm toàn bộ quần đảo này. Các quốc gia có thể chơi được trong trò chơi bao gồm nước Anh, xứ Wales, Gaelic, một phần của đội quân Viking Vĩ đại, hoặc quân Viking vùng biển. Trò chơi sử dụng engine tương tự với phần game Attila, trong đó cung cấp thêm một số sự thay đổi đối với các trận chiến và chiến dịch.
