keyword: Tranh sơn dầu
url: https://bantranh.com/tranh-son-dau-la-gi/
content:
Đối với người yêu tranh và am hiểu về hội họa thì thuật ngữ tranh sơn dầu không phải là đề tài xa lạ mà rất quen thuộc, nhưng đối với những người bình thường thì có thể gây khó hiểu hoặc thậm chí không hề biết về thể loại tranh này. Vậy tranh sơn dầu là gì bắt nguồn từ đâu chúng ta hãy cùng bắt đầu tim về chủ đề này. Ngay từ thời xa xưa tranh sơn dầu đã chiếm một vị trí rất quan trọng trong lĩnh vực hội họa, những họa sĩ trong quá trình làm việc của mình đã đúc kết những kinh nghiệm pha chế cùng với kiến thức hóa học kết hợp để hoàn thiện và tạo ra một loại hỗn hợp màu vẽ gọi là sơn dầu và từ đó trên sơn dầu đã được sử dụng rộng rãi trong giới họa sĩ. Sơn dầu được pha trộn với các sắc tố dưới dạng bột ký kết hợp với dầu của cây gai, dầu óc chó dầu cây rum…Việc pha chế sơn dầu không hề đơn giản như mọi người nghĩ, nó đòi hỏi kinh nghiệm, nếu không có thể gây ra những phản ứng hóa học làm biến đổi sang một chất khác và từ đó làm sai lệch màu sắc trên các tác phẩm tranh. Ngay từ thời cổ đại con người đã biết pha trộn các loại màu sắc khác nhau để tạo ra những bức tranh đẹp. Với sức phát hiện có tính đột phá bằng cách dùng màu trộn với dầu để vẽ đã tạo ra những tác phẩm tranh nghệ thuật hết sức bền với thời gian. Mặc dù giai đoạn đó công nghệ pha chế vẫn còn rất thô sơ và còn bộc lộ nhiều hạn chế nhưng phải đến thời anh em họa sỹ Van Eyck (khoảng 1390 – 1441) họ mới có được bước tiến vượt bậc trong việc hoàn thiện chất lượng sơn dầu và đã được cải thiện chất lượng rất nhiều bóng, độ sánh, độ bền, đặc biệt là không thấm nước. Những ưu điểm này đã được giới họa sĩ đặc biệt ưa thích và đã sử dụng trên tranh của họ. Mặc dù qua thời gian có nhiều cải tiến và cải thiện trong chất lượng sơn dầu nhưng về cơ bản thì chất lượng vẫn được đảm bảo bởi công thức vốn có của nó. Tranh sơn dầu là kỹ thuật vẽ tranh của các họa sĩ mà sử dụng chất liệu sơn dầu để tạo nên tác phẩm tranh đẹp như ý muốn. Sơn dầu có thể vẽ trên các chất liệu khác nhau như gỗ, kim loại, vải và có thể tạo ra những sự khác biệt trên những bức tranh khác nhau. Tranh sơn dầu xuất hiện lần đầu trên những tác phẩm của những người Ấn Độ, Trung Quốc và được mở rộng sang các nước khác trên toàn thế giới mà nó cũng là một dòng tranh phổ biến trong các tác phẩm nghệ thuật ngày nay. Ưu điểm của tranh sơn dầu màu sắc trong sơn dầu được thể hiện rất ấn tượng nó thể hiện được chiều sâu, sự trong trẻ hay có thể thể hiện những tông màu theo cấp độ khác nhau. Chính vì thế có thể nói màu sắc sơn dầu là như vô tận nó có thể truyền từ gam màu nhẹ đến nhà màu mạnh. Ngoài ra trên sơn dầu cũng có độ bền tuổi thọ rất cao nó có thể tồn tại hàng thế kỷ mà vẫn giữ màu sắc như mới. Nhược điểm của tranh sơn dầu là không dễ để bảo quản trong môi trường khác nhau hoặc khắc nghiệt mà cần để trong môi trường có nhiệt độ ổn định, từ 20 độ C. Thêm nữa, tranh sơn dầu dù bền với thời gian nhưng nếu thời gian quá lâu thì tranh có thể bị ảnh hưởng, bị bào mòn theo thời gian. Những thông tin trên giúp bạn có thể hiểu phần nào về tranh sơn dầu, chất liệu, nguồn gốc và ưu cũng như nhược điểm của nó Hi vọng đây là những thông tin hữu ích đối với bạn. Ngoài ra bạn cũng có thể tham khảo một số bức tranh sơn dầu đẹp từ những họa sĩ tài năng tại Việt Nam dưới đây.
