keyword: Tranh sơn dầu
url: https://news.timviec.com.vn/tranh-son-dau-la-gi-uu-va-nhuoc-diem-cua-dong-tranh-nay-51615.html
content:
Tranh sơn dầu là loại tranh sử dụng chất liệu sơn dầu để tạo nên thành phẩm. Bài viết này sẽ giúp bạn phân tích kỹ hơn tranh sơn dầu là gì. Từ xa xưa, con người chúng ta đã biết trộn màu với dầu để vẽ nên những tác phẩm hội họa có thể trường tồn với thời gian. Đó là nền tảng để tạo nên nghệ thuật tranh sơn dầu của hiện tại. Nguyên liệu ở thời cổ đại rất hạn chế nên thời điểm đó loại vật liệu như sơn dầu chưa được định hình rõ ràng. Thế nhưng đến khoảng những 1390 – 1441, sơn dầu đã được 2 anh em họa sĩ Van Eyck hoàn thiện và phát triển đến một tầm cao mới. Từ ấy, sơn dầu trở thành một chất liệu hội họa rất được yêu thích. Tranh sơn dầu trở nên phổ biến và được số đông ưa chuộng bởi màu sắc trong trẻo, bóng đẹp, không thấm nước lại không bị thời gian làm hư hại. Hầu hết các bức tranh sơn dầu đều có thể tồn tại từ vài chục năm, thậm chí cả trăm năm nếu được bảo quản tốt. Khám phá: Những cẩm nang nghề nghiệp hữu ích nhất cho công việc hiện nay. Tranh sơn dầu (tiếng Anh gọi là “oil painting) là loại tranh làm từ chất liệu sơn dầu. Sơn dầu được tạo thành bằng cách trộn một loại sắc tố dưới dạng bột khô được nghiền thật kỹ với dầu. Dầu ở đây có thể là dầu lanh, dầu cù túc, dầu óc chó, dầu cây rum…. Các loại dầu khác nhau sẽ cho ra những loại sơn dầu có chất lượng khác nhau. Người pha trộn phải có kỹ thuật cao và thực sự am hiểu về sơn dầu thì mới chế ra loại sơn dầu đúng chuẩn. Sơn dầu chuẩn sẽ không thấm nước, có độ dẻo nhất định và độ che phủ khá tốt. Người ta thường vẽ tranh sơn dầu trên nền vải, gỗ, kim loại… và sử dụng cọ để vẽ; tuy nhiên hiện nay người ta còn sử dụng nhiều loại dụng cụ khác như dao, bay, chổi cứng… để tạo hình cho tranh sơn dầu thay vì chỉ dùng cọ vẽ truyền thống. Sơn dầu không bay hơi và thời gian trung bình để 1 bức tranh sơn dầu khô hẳn là khoảng 2 tuần. Sau khi tranh đã đạt độ khô như ý thì người họa sĩ thường phủ thêm 1 lớp vec-ni bóng để tranh sáng bóng và đẹp hơn. Một bức tranh sơn dầu trung bình có “tuổi thọ” ít nhất 30 năm, nếu được bảo quản tốt thì con số ấy có thể lên đến 80 – 100 năm. Ngoài khái niệm chúng tôi đã đưa ra ở trên, bạn cũng có thể tìm hiểu thêm định nghĩa tranh sơn dầu là gì trên Wikipedia TẠI ĐÂY. Tìm hiểu: Các cách tạo CV xin việc ấn tượng đánh gục nhà tuyển dụng. Tranh sơn dầu có ưu điểm là vừa trong, vừa sâu, lại có độ bão hòa màu sắc rất cao, độ chuyển sắc của nó cũng gần như vô tận. Trong khi các bức tranh sử dụng chất liệu khác đã bạc màu hoặc hư hỏng thì những tác phẩm sơn dầu của họa sĩ Van Eyck vẫn sáng bóng, rực rỡ dù có tuổi đời hơn 600 năm. Loại tranh này có thể tạo ra độ sâu tuyệt vời cho màu sắc của tác phẩm. Các họa sĩ thích sử dụng sơn dầu vì họ có thể tự do pha trộn và xếp lớp nó. Với các chất liệu khác như màu nước, màu acrylic thì việc pha trộn không dễ dàng được như vậy. 1 ưu điểm nữa là sơn dầu rất dễ sử dụng nên rất được các “tân binh” ngành hội họa ưa thích. Sử dụng nó dễ hơn nhiều các chất liệu như màu nước hay phấn màu. Nó cũng dễ tạo hình và dễ sửa chữa khi xảy ra sai sót. Dòng tranh này thường khô chậm vì chất liệu để làm ra chúng là các hạt nhỏ của các loại sắc tố được hòa trộn và cân đối bằng dầu khô. Một số loại sắc tố trong sơn thì lại có độc, trong thời gian tranh khô mà tiếp xúc quá nhiều, quá thường xuyên thì sức khỏe của bạn có thể bị ảnh hưởng. Sơn dầu cũng dễ dàng hư hỏng nếu điều kiện nhiệt độ, độ ẩm ở nơi bảo quản không phù hợp. Mặc dù bạn hoàn toàn có thể pha trộn sơn dầu với các màu khác nhưng nhìn chung khả năng pha trộn của nó tương đối kém. Bài viết trên đây đã cung cấp cho bạn những kiến thức cơ bản về tranh sơn dầu như tranh sơn dầu là gì, ưu – nhược điểm của nó. Nếu bạn yêu hội họa thì đừng bỏ lỡ nhé!. Tìm hiểu: Những thông tin việc làm mới và tốt nhất trên thị trường hiện nay. Ngôn ngữ học là một chuyên ngành được rất nhiều sinh viên có năng lực ngôn ngữ. Vậy cơ hội việc làm cho các ứng viên trong ngành nghề này hiện ra sao? Ngôn ngữ học là gì ? Khái niệm tổng quan Ngôn ngữ học là một chuyên ngành thuộc khối ngành khoa học. Cách viết đơn xin nghỉ việc sao cho chuẩn và hợp lý sẽ giúp giữ được mỗi quan hệ tốt với công ty cũ. Bài viết này sẽ chỉ cho bạn thủ tục nghỉ việc đúng luật, cũng như cung cấp hướng dẫn viết và các mẫu đơn xin nghỉ việc file word chuẩn miễn. Đâu là quy trình giao nhận hàng LCL chi tiết trong hoạt động logisitic. Cùng tìm hiểu trong bài viết sau LCL là gì? Trong lĩnh vực logisitic, LCL là viết tắt của Less than Container Loading - hàng xếp không đủ thùng chứa. Thuật ngữ này được dùng để chỉ một. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
