keyword: Tranh sơn dầu
url: https://tranhincanvas.com/tranh-son-dau-la-gi-cac-mau-tranh-dep-nhat-the-gioi.html
content:
Tranh sơn dầu là gì? Các mẫu tranh đẹp nhất thế giới như thế nào? Để có được những thông tin hữu ích về lĩnh vực này hãy cùng chúng tôi theo dõi bài viết dưới đây. Sơn dầu là một loại họa phẩm được làm ra từ sắc tố (pigment), thường thấy dưới dạng bột khô được nghiền kĩ với dầu lanh có trong cây gai, dầu cù túc hay dầu quả óc chó. Tuy nhiên, việc chế tạo màu sắc đòi hỏi phải có kiến thức chuyên môn để tránh pha trộn, gây các phản ứng hóa học giữa những chất màu vì sắc tố có thể là nguyên liệu khoáng hay nguyên liệu hữu cơ hoặc nguyên liệu hóa học. Sơn dầu không thấm nước và có độ dẻo, độ che phủ mạnh (có thể dễ dàng phủ kín lớp sơn khác bên dưới, trừ những màu có tính đặc biệt) và tương đối lâu khô. Cũng có lúc người ta sử dụng từ “màu dầu” thay cho từ “sơn dầu” với ý định chỉ chất liệu sử dụng trong tác phẩm. Tranh sơn dầu là tranh được vẽ bằng sơn dầu trên một loại chất liệu nào đó chẳng hạn như vải canvas, bìa cứng, trên gỗ…sử dụng để trưng bày hay trang trí vì có tính thẩm mĩ cao. Từ xa xưa, khi bắt đầu biết vẽ, con người đã chủ ý tìm kiếm các chất liệu tốt để vẽ và mong tranh có màu sắc đẹp bền vững. Ngay từ thời cổ đại, con người đã biết sử dụng màu trộn với dầu để vẽ, nhưng chất liệu này vẫn rất thô sơ và còn nhiều nhược điểm và hạn chế. Trải qua thời gian, nhiều thế hệ họa sĩ tài hoa đã dày công tìm nguyên liệu và mày mò tự chế ra sơn vẽ nhưng phải tới thời anh em họa sĩ Van Eyck (khoảng 1390 – 1441) họ mới đạt được thành công lớn trong việc hoàn thiện và phát triển kỹ thuật vẽ tranh chất liệu sơn dầu. Màu sắc sơn dầu tới thời kỳ này đã trong trẻo và tươi sáng hơn, chúng có độ bóng đẹp, không thấm nước, có độ bền cao và chịu được thách thức của thời gian. Từ đó, chất liệu sơn dầu được sử dụng rộng rãi, được ưa chuộng phổ biến ở hầu hết những nước trên thế giới. Có thể nói, việc hoàn thiện chất liệu sơn dầu là một cuộc cách mạng lớn, làm chuyển biến và nâng cao lĩnh vực nghệ thuật vẽ tranh. Acrylic là một loại họa phẩm thông dụng có thể được sử dụng để vẽ được trên rất nhiều chất liệu khác nhau. Đối với những người mới bắt đầu học vẽ, acrylic sẽ giúp họ thỏa sức sáng tạo với mọi thứ như giấy, nhựa, vải,…. Sơn dầu: Có thể vẽ được trên nhiều chất liệu khác nhau, phổ biến nhất trên những chất liệu gỗ, vải canvas và tường. Độ bền màu: Tùy theo cách bảo quản của người sở hữu, acrylic có thể duy trì độ bền tầm từ 20-50 năm. Trong khi đó tranh sơn dầu có độ bền màu lên tới hàng trăm năm, thậm chí là cả vài nghìn năm. Tranh sơn dầu nghệ thuật được vẽ chủ yếu trên các chất liệu như: Gỗ, vải canvas, trên tường và một số chất liệu khác. Chất liệu đầu tiên được sử dụng trong các tác phẩm nghệ thuật tranh sơn dầu đó chính là gỗ với các bức tranh được vẽ trên bảng gỗ. Bởi thời kỳ này các tác phẩm hội họa thường chủ yếu được sử dụng để vẽ tượng, trang trí đồ gỗ, điêu khắc và những vật dụng ngoài trời. Các bức tranh sơn dầu trên vải canvas xuất hiện dần để thay thế các bức tranh trên gỗ khá khó khăn trong việc vận chuyển và có chi phí rất cao so với tranh vẽ trên vải canvas. Các bức tranh sơn dầu trên vải canvas có thể vẽ được các bức tranh với khổ lớn hơn và thích hợp với xu hướng chuyển giao và kinh doanh những tác phẩm hội họa bắt đầu được phát triển rộng rãi. Chất liệu này được sử dụng rộng rãi từ thế kỉ 15 và được phát triển cho tới tận ngày nay. Các bức tranh sơn dầu treo tường nổi tiếng trong văn hóa Phục Hưng thường được lấy cảm hứng từ các câu chuyện Kinh thánh và được vẽ trên tường của nhà thờ hoặc những hang đá thờ cúng thần linh. Các bức tranh này vẫn đang còn tồn tại và được bảo quản hết sức cẩn thận để có thể giữ vững màu sắc cho tới tận ngày nay. Sơn dầu là chất liệu dễ dàng sử dụng và có độ tương thích cao vì vậy nó được sử dụng để vẽ trên rất nhiều những chất liệu khác nhau như vải sơn, ván gỗ, giấy, đá, gỗ ép, bìa cứng, tấm nền… Tuy nhiên không thông dụng như những chất liệu như vải canvas. Khô từ từ: tranh sơn dầu thường tốn khá nhiều thời gian để khô vì thế những họa sĩ sẽ có thêm thời gian để hoàn thiện tác phẩm của mình hoặc thay đổi chi tiết khi cần, đặc biệt là hữu ích trong quá trình giảng dạy cho những học viên. Pha trộn được với những màu khác: một lợi ích rất lớn của những bức tranh sơn dầu là nó kết hợp tốt với những loại sơn khác. Nếu người họa sĩ dùng sơn dầu trên một loại vải nhất định, người đó có thể tạo ra những nét vẽ giàu trí tưởng tượng và màu sắc sinh động. Dễ dàng dùng trong khi vẽ: sơn dầu là loại họa phẩm đơn giản nhất để chúng ta sử dụng khi vẽ. Nói chung, việc làm nên bức tranh sơn dầu là tương đối đơn giản trái ngược với việc dùng những chất liệu khác như màu nước hoặc sử dụng phấn màu. Hầu hết người mới thường sử dụng sơn dầu vì lý do này. Sơn cũng không di chuyển hay chạy khi vẽ trên vải và điều này cho phép chúng ta vẽ một bức tranh chính xác hơn. Ngoài ra, nó dễ dàng sửa chữa hơn khi sử dụng sơn dầu. Tạo ra các bức tranh tốt hơn: sơn dầu thường khô rất chậm, điều này khiến cho những họa sĩ có thêm cơ hội để có được hiệu quả làm việc trong khi vẽ tranh. Chúng ta có đủ thời gian để thay đổi quyết định nào đó mà chúng ta muốn thực hiện và do đó những bức tranh sơn dầu sẽ tốt hơn. Độ sâu: sơn dầu cung cấp một loạt những màu sắc và độ sâu của màu sắc tạo nên sự đa dạng, vì chúng có thể được xếp lớp và pha trộn một cách tự do hơn những loại sơn khác, chẳng hạn như màu nước hoặc màu acrylic. Những họa sĩ tinh tế có thể thay đổi sự phong phú hay giai điệu trong màu sắc của họ bằng cách thêm một lượng nhỏ những màu sắc khác. Khô chậm có thể là một bất lợi vì chúng được làm bằng các hạt nhỏ của các sắc tố được cân đối trong một loại dầu khô. Một số sắc tố trong sơn có thể gây độc, sơn dễ dàng bị hư hỏng trong điều kiện nhiệt độ, độ ẩm không phù hợp. Mặc dù có thể pha với các màu khác nhưng khả năng pha trộn của sơn dầu tương đối kém. Ngày nay, với kỹ thuật tiên tiến, người đã phát minh ra công nghệ in tranh sơn dầu 3D đẹp và độc đáo. Tranh in sơn dầu 3D không được thực hiện qua các nét vẽ uyển chuyển, đầy tính nghệ thuật như các tác phẩm được vẽ nhưng vẫn mang lại cho chúng ta cảm giác như được chiêm ngưỡng một bức tranh sơn dầu thật. Và hơn thế nữa, các bức tranh sơn dầu 3D còn đem tới nhiều góc độ cảm xúc khác nhau. Tranh sơn dầu canvas 3D là loại tranh được in trên nền vải canvas, sử dụng công nghệ in UV với mực in UV và sơn dầu, có độ bền và đẹp cao tựa như cảnh thật. Tranh này thích hợp dùng để trang trí văn phòng làm việc, phòng khách, phòng ngủ,…. hoặc làm quà tặng ý nghĩa. Những bức tranh sơn dầu lãng mạn và hiện thực của họa sĩ nổi tiếng Pan.
