keyword: Quản lý khách hàng tiềm năng
url: https://crmonline.vn/quan-ly-khach-hang-tiem-nang/
content:
Mục đích quản lý khách hàng tiềm năng đo lường hiệu quả chuyển đổi. Giúp xác định chính xác vấn đề ảnh hưởng doanh thu mà còn kết nối Marketing và Sales. Mang lại trải nghiệm dịch vụ tốt cho khách hàng thông qua tăng tỉ lệ chuyển đổi Sale thành công. Quản lý khách hàng tiềm năng là tập hợp nhiều phương pháp, chiến lược, chiến dịch, chương trình tiếp thị, thực tiễn để tạo ra khách hàng tiềm năng mới. Các quy trình được xây dựng cho các chiến lược Doanh nghiệp với doanh nghiệp và trực tiếp đến người dùng cuối. Quản lý khách hàng tiềm năng là sự kết hợp quản lý bán hàng và Quản lý quan hệ khách hàng (CRM). Tạo điều kiện thuận lợi cho việc khách hàng mới mua hàng, tạo thương hiệu cho doanh nghiệp. Quản lý khách hàng tiềm năng là hoạt động khách hàng tiềm năng trong quá trình hành trình mua hàng của họ. Họ biết đến thương hiệu từ kênh nào. Bao nhiêu trong số khách hàng chuyển sang yêu thích/ quan tâm? Tỉ lệ mua là bao nhiêu? Họ có mua lại hay không…Qua đó giúp người quản lý xác định được vấn đề cần giải quyết và các cơ hội đầu tư. Hoặc hệ thống CRM hỗ trợ quản lý hồ sơ khách hàng 360 độ. Lưu lại toàn bộ lịch sử những lần tương tác hiểu được hành vi khách hàng và hành trình mua hàng. Hệ thống báo cáo đo lường đầy đủ các chỉ số chuyển đổi của từng hành trình khách hàng đánh giá chất lượng contact, chất lượng chốt đơn của team Sales. Một số doanh nghiệp với quy mô siêu lớn tự xây hệ thống ERP (quản trị tổng thể) riêng để kiểm soát chất lượng Marketing và Sales với chi phí đầu tư rất lớn. Trong khi đó một số lại lựa chọn phần mềm quản lý đa kênh hợp nhất dựa trên nền tảng cloud để tiết kiệm chi phí và linh hoạt. Những doanh nghiệp B2B thương mại dịch vụ (bán lẻ, vận chuyển, dược phẩm. Chi phí vừa phải lựa chọn phần mềm quản lý khách hàng CRM để hỗ trợ quản lý khách hàng tiềm năng, hỗ trợ dịch vụ khách hàng và phát triển doanh thu. Trong hoạt động tạo khách hàng tiềm năng. Có nhiều phương pháp khác nhau để tiếp cận người mua hàng tiềm năng. Chẳng hạn như email, trang web, phương tiện truyền thông xã hội, hội thảo trên web và quảng cáo có trả tiền. Một phần mềm quản lý khách hàng tiềm năng (KHTN) tốt. Đảm bảo rằng mọi khách hàng tiềm năng tự động đưa vào hệ thống CRM từ các biểu mẫu web, email và trò chuyện, ngăn chặn các khách hàng tiềm năng vượt qua các lỗ hổng. Thực hiện hoạt động bán hàng & tiếp thị. Bạn sẽ không mất thời gian tìm kiếm thông tin về từng khách hàng tiềm năng hoặc nhập dữ liệu thủ công. Ứng dụng phần mềm có chức năng quản lý khách hàng tiềm năng tự động. Điền vào hồ sơ của khách hàng tiềm năng với các thông tin có sẵn nhưu chức danh công việc, vị trí, múi giờ, tên công ty, hồ sơ trên mạng xã hội của họ. Có thể theo dõi các hoạt động của khách hàng tiềm năng trên trang web của bạn. Các trang đã truy cập, các liên kết được nhấp vào và các tài nguyên được tải xuống, mức độ tương tác email qua lại. Những thông tin chi tiết có giá trị này cho phép nhân viên bán hàng hiểu được ý định của khách hàng tiềm năng và cá nhân hóa các nỗ lực bán hàng. Cung cấp cho nhóm tiếp thị của bạn bối cảnh rất cần thiết để tạo các chiến dịch email. Một cách để đánh giá khách hàng tiềm năng đủ điều kiện một cách hiệu quả là thông qua mô hình tính điểm liên hệ. Một mô hình xếp hạng các địa chỉ liên hệ của bạn. Dựa trên sự quan tâm của khách hàng đến sản phẩm hoặc dịch vụ, thông tin nhân khẩu học, hành trình mua hàng và mức độ tương tác với công ty của bạn. Mô hình tính điểm dự đoán giúp bạn ưu tiên các liên hệ mà bạn tương tác bằng cách xem qua dữ liệu lịch sử và chỉ định điểm cho mọi liên hệ. Dựa trên các yếu tố như chức danh công việc, hành vi trên trang web và mức độ tương tác với công ty của bạn. Nhóm của bạn có thể dễ dàng xác định đúng khách hàng tiềm năng và đầu tư thời gian của họ vào việc bán hàng. Một phần mềm quản lý khách hàng tiềm năng với khả năng tính điểm liên hệ được hỗ trợ bởi AI sẽ mang lại hiệu quả cao về chi phí và mang lại lợi ích cho nhóm bán hàng và tiếp thị của bạn. Các đại diện bán hàng của bạn liên hệ với khách hàng tiềm năng càng sớm thì càng có nhiều khả năng thu phục được họ. Việc chỉ định một lượng lớn khách hàng tiềm năng theo cách thủ công cho các đại diện bán hàng phù hợp. Có thể tốn nhiều thời gian và làm chậm thời gian phản hồi khách hàng tiềm năng. Hệ thống quản lý khách hàng tiềm năng hợp lý sẽ tự động chỉ định khách hàng tiềm năng cho nhân viên bán hàng trên các lãnh thổ trên cơ sở lặp lại. Chỉ định số điện thoại cho các lãnh thổ và chuyển cuộc gọi đến các nhóm bán hàng. Bằng cách này, nhóm bán hàng của bạn có thể ưu tiên các khách hàng tiềm năng được chỉ định thay vì tìm kiếm các khách hàng tiềm năng mới trong hệ thống CRM theo cách thủ công. Với phần mềm quản lý khách hàng tiềm năng, bạn cũng có thể tạo báo cáo để xác định các lãnh thổ mang lại nhiều lợi nhuận nhất, các đại diện bán hàng đang đạt mục tiêu và các khu vực bán hàng tiềm năng cần cải thiện. Không phải tất cả các khách hàng tiềm năng của bạn đều sẵn sàng bán hàng. Nhiều người trong số họ có thể vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu hoặc nhận thức. Đang cố gắng tìm hiểu xem liệu dịch vụ của bạn có giải quyết được điểm đau của họ hay không. Việc nuôi dưỡng khách hàng tiềm năng tìm cách giáo dục và chứng minh giá trị của sản phẩm / dịch vụ của bạn. Với Phần mềm quản lý khách hàng CRM,bạn có thể gửi các chiến dịch nuôi dưỡng đến những khách hàng tiềm năng này. Những người chưa hoàn toàn sẵn sàng mua hàng. Đây là nơi bạn giáo dục và thể hiện giá trị thông qua nội dung và khuyến mại, qua đó giúp họ trong quá trình ra quyết định. Phần mềm quản lý khách hàng tiềm năng LONGPHAT CRM đảm bảo theo dõi đúng cách để đưa khách hàng tiềm năng của bạn vào quy trình bán hàng. LONGPHAT giúp dễ dàng tự động thu thập các khách hàng tiềm năng từ trang đích được lưu trữ trên web. Bạn không cần phải tốn thời gian cho khâu tạo khách hàng tiềm năng. Hộp thoại chat trực tiếp để tương tác với khách hàng tiềm năng tiện lợi. Chat trực tiếp là kênh tiện lợi, ưa thích nhất của các doanh nghiệp khi khách hàng truy cập vào web. Hệ thống dựa vào những tương tác qua lại giữa doanh nghiệp và khách hàng. Hệ thống tự động chuyển đổi khách hàng tiềm năng thành phát sinh giao dịch tự động. Việc đánh giá hiệu quả từng chiến dịch marketing. Hoạt động thiết thực giúp doanh nghiệp định lương đánh giá được chiến dịch nào tối ưu, hiệu quả nhất. 4 bước dễ dàng tìm kiếm khách hàng và khách hàng mới Việc tìm kiếm khách hàng doanh nghiệp mất nhiều thời gian. Tổng hợp kinh nghiệm triển khai CRM từ A-Z cho doanh nghiệp muốn tự triển khai Quy trình kinh nghiệm triển khai CRM. 10 kỹ năng chăm sóc khách hàng bất động sản Chăm sóc khách hàng là kỹ năng cần thiết trong kinh doanh, bán hàng. 6 lý do tại sao quản lý thông tin khách hàng hiệu quả là quan trọng Quản lý thông tin khách hàng. Dịch vụ khách hàng trong ngành bán lẻ: 14 bước dịch vụ chăm sóc khách hàng tuyệt vời 1. Bắt đầu với nụ cười Mỉm. LONG PHÁT CRM với các chuyên gia nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn và triển khai giải pháp phần mềm CRM ở thị trường Việt Nam trên nền SuiteCRM. Chúng tôi tự tin mang đến cho quí khách hàng các giải pháp phần mềm quản lý khách hàng thông minh, chính xác, tối ưu hóa về qui trình và chi phí đầu tư hợp lý theo từng đặc thù của doanh nghiệp. Chúng tôi luôn hi vọng các giải pháp CRM của mình chính là “CHÌA KHÓA CỦA SỰ THÀNH CÔNG” cho quí khách hàng ở thời điểm hiện tại và tương lai. CÔNG TY TNHH PHẦN MỀM LONG PHÁT CRM tự hào là Đơn vị tư vấn và triển khai giải pháp phần mềm SuiteCRM chuyên sâu cho doanh nghiệp hàng đầu ở Việt Nam. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 0313183182 do Sở Kế Hoạch và Đầu Tư TPHCM cấp ngày 27/03/2015.
