keyword: Quản lý khách hàng tiềm năng
url: https://www.kiotviet.vn/quan-ly-khach-hang-trong-yeu-la-gi-yeu-cau-quan-ly-khach-hang-trong-yeu/
content:
Những khách hàng tiềm năng luôn là đối tượng chính mà các cửa hàng cần tiếp cận và tạo mối quan hệ tốt. Điều này được thể hiện rất rõ trong hoạt động quản lý khách hàng trọng yếu của mỗi cửa hàng. Vậy quản lý khách hàng trọng yếu là gì và yêu cầu của công việc này như thế nào, hãy cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé. Những đối tượng được xem là khách hàng trọng yếu thường là những khách hàng có tiềm năng mua hàng cao cùng hành vi mua hàng tương đối phức tạp. Hiện nay có khá nhiều định nghĩa khác nhau về mô hình quản lý khách hàng trọng yếu, nhưng nhìn chung quản lý khách hàng trọng yếu là hoạt động lựa chọn những khách hàng quan trọng và tập trung nguồn lực để phục vụ những khách hàng đó. Các công việc chính của chiến lược này là lên kế hoạch xây dựng và phát triển mối quan hệ bền vững với nhóm khách hàng lớn. Bên cạnh đó quản lý khách hàng trọng yếu cũng bao gồm việc huy động, tập hợp nhân lực nhằm thực hiện những hoạt động đặc biệt dành cho những khách hàng đó. Trong các cửa hàng, công việc xây dựng mối quan hệ và đáp ứng tốt nhu cầu của khách hàng lớn là vô cùng cần thiết. Bởi nó không chỉ giúp thực hiện tốt hơn hoạt động quản lý khách hàng nói chung mà còn đưa đến rất nhiều lợi ích cho cửa hàng. Hoạt động quản lý khách hàng trọng yếu sẽ giúp cửa hàng theo dõi và kiểm soát thông tin khách hàng một cách nhanh chóng. Dữ liệu về khách hàng trọng yếu sẽ là cơ sở để cửa hàng có được những chiến lược kinh doanh hiệu quả. Từ những thông tin cá nhân như ngày sinh, địa chỉ hay thông tin về hành vi, thói quen mua sắm, cửa hàng sẽ có thể điều chỉnh những chương trình ưu đãi dành cho nhóm khách hàng này. Giữ chân khách hàng cũ luôn tốn ít chi phí và hiệu quả hơn nhiều so với việc thu hút khách hàng mới. Do đó, đây luôn là hoạt động được nhiều cửa hàng quan tâm và chú trọng. Quản lý khách hàng trọng yếu góp phần đưa ra những chương trình ưu đãi, chăm sóc phù hợp với những nhóm khách hàng này. Từ đó giúp cửa hàng duy trì giữ chân những khách hàng lớn với sức mua lớn, góp phần làm tăng doanh thu cửa hàng cũng như có được lượng khách hàng trung thành ổn định. Một trong những yếu tố tạo nên thành công cho cửa hàng là chính sách chăm sóc khách hàng. Hoạt động quản lý khách hàng trọng yếu sẽ giúp chủ cửa hàng lắng nghe được ý kiến cũng như phản hồi của khách hàng, từ đó dễ dàng điều chỉnh và nâng cao chất lượng của dịch vụ chăm sóc khách hàng. Đặc biệt đối với những khách hàng lớn, công việc này giữ vai trò cực kì quan trọng trong việc tạo dựng và duy trì mối quan hệ tốt đẹp với nhóm khách hàng đó. Hoạt động quản lý khách hàng tiềm năng không còn quá xa lạ nhưng chưa có nhiều cửa hàng thực hiện hiệu quả công việc này. Những lưu ý khi quản lý khách hàng tiềm năng sau đây sẽ giúp các bạn hiểu và xây dựng tốt hơn hệ thống này. Mỗi cửa hàng cần có một người quản lý chuyên phụ trách các khách hàng quan trọng, giúp các công việc được diễn ra một cách suôn sẻ và hiệu quả nhất. Các bộ phận trong cửa hàng phải phối hợp chặt chẽ với nhau để thực hiện công việc này từ chủ cửa hàng, thu ngân, nhân viên bán hàng,. Những ưu đãi dành cho khách hàng trọng yếu không được cung cấp cho những đối tượng khách hàng khác, ví dụ như ưu đãi đặc biệt về giá, cung cấp dịch vụ, phân phối và chia sẻ thông tin cho khách hàng. Hiểu biết về ngành, về cửa hàng và về khách hàng trọng yếu của cửa hàng. Khả năng lắng nghe, tiếp nhận thông tin và nắm bắt được tâm lý của khách hàng. Điều này sẽ giúp cửa hàng có thể tìm ra những phương thức phù hợp đáp ứng nhu cầu khách hàng. Có thể phối hợp nhuần nhuyễn với các bộ phận khác trong cửa hàng nhằm thực hiện hiệu quả công việc. Có khả năng bao quát quan hệ khách hàng và đo lường hiệu quả của hoạt động. . Hiện nay, với sự phát triển của công nghệ thông tin, hoạt động quản lý khách hàng tiềm năng đã được tích hợp vào các phần mềm hiện đại, đưa đến thuận tiện nhất cho các chủ cửa hàng. Trong đó, phần mềm KiotViet là một trong những công cụ được nhiều người sử dụng và đạt được hiệu quả tốt nhất. Bên cạnh các chức năng quản lý bán hàng thông thường, KiotViet cũng có rất nhiều tính năng hữu ích hỗ trợ cho chương trình quản lý khách hàng tiềm năng của cửa hàng. Chức năng quản lý nhóm khách hàng của của KiotViet sẽ giúp chủ cửa hàng có thể phân nhóm khách hàng dựa vào tuổi tác, doanh thu, công nợ. Từ đó bạn sẽ thiết lập được các nhóm khách hàng VIP, khách hàng quen thuộc của cửa hàng. Nhờ đó, chủ cửa hàng có thể theo dõi, quản lý thông tin khách hàng theo nhóm dễ dàng cũng như triển khai các chương trình ưu đãi hiệu quả hơn. Tính năng gửi tin nhắn SMS/Zalo và email marketing của KiotViet sẽ góp phần nâng cao chất lượng chăm sóc khách hàng của các cửa hàng. Thông qua những phương tiện này, chủ cửa hàng có thể gửi tới khách hàng thông tin về chính sách ưu đãi, về sản phẩm hay các thông báo khác. Đặc biệt bạn còn có thể chăm sóc khách hàng với những tin nhắn chúc mừng sinh nhật, qua đó tạo mối quan hệ tốt đẹp với khách hàng và gia tăng lượng khách hàng trung thành cho cửa hàng. Quản lý khách hàng trọng yếu là một mô hình cực kì cần thiết cho sự phát triển bền vững của cửa hàng. Để thực hiện hiệu quả việc quản lý nhóm khách hàng này, cửa hàng cần đảm bảo một chiến lược phù hợp và một đội ngũ nhân viên có chuyên môn. Hy vọng những chia sẻ trên đã giúp các bạn hiểu hơn phần nào về tầm quan trọng và yêu cầu của một hệ thống quản lý khách hàng trọng yếu hiệu quả. Luôn trả lời các thông tin nhanh nhất thông qua các phản hồi trên Facebook.
