keyword: Quản lý khách hàng tiềm năng
url: https://www.zoho.com/vi/crm/lead-management.html
content:
Việc chuyển đổi khách hàng tiềm năng thành người mua tiềm năng phụ thuộc nhiều vào giao tiếp và nuôi dưỡng hiệu quả. Từ việc tạo, chấm điểm cho đến chuyển đổi khách hàng tiềm năng, phần mềm quản lý khách hàng tiềm năng của Zoho CRM đảm bảo theo dõi đúng cách để đưa khách hàng tiềm năng của bạn vào quy trình bán hàng. Đừng bỏ lỡ khách hàng tiềm năng nào đang quan tâm và truy cập website của bạn. Zoho CRM giúp dễ dàng thu thập khách hàng tiềm năng từ các trang đích được lưu trữ trên WordPress, Unbounce, Joomla và các hệ thống quản lý nội dung khác mà không cần phải thêm dòng mã nào. Biến danh thiếp thành địa chỉ liên hệ trong Zoho CRM. Quét danh thiếp và mã QR bằng ứng dụng Card Scanner và thêm thông tin liên hệ mới vào CRM ngay lập tức. Bạn không chỉ có kho lưu trữ an toàn cho tất cả các danh thiếp trực tuyến, mà còn được cập nhật thường xuyên về doanh nghiệp của họ nhờ sức mạnh của Zoho CRM. Có một hệ thống chat trực tiếp trên website là cách tốt nhất để tương tác với khách hàng tiềm năng mới. Thật vậy, chat trực tiếp là kênh liên lạc được ưa thích nhất khi khách hàng tiềm năng truy cập vào website. Tương tác với người truy cập riêng và chuyển đổi họ thành khách hàng tiềm năng ngay từ cửa sổ chat. Thêm hồ sơ Twitter vào CRM để luôn được cập nhật về lượt thích, đề cập và trả lời mà doanh nghiệp của bạn nhận được. Zoho CRM tự động hóa tạo khách hàng tiềm năng để bạn có thể phân công hành động theo dõi ngay lập tức đối với mỗi khách hàng tiềm năng mới từ Twitter. Tính năng tích hợp Zoho CRM với LinkedIn Sales Navigator giúp bạn dễ dàng tìm kiếm và tương tác với khách hàng tiềm năng của mình trên LinkedIn. Xem thông tin nghề nghiệp đầy đủ của khách hàng tiềm năng từ LinkedIn bên trong CRM và có những hiểu biết cần thiết để tương tác với họ tốt hơn. Tạo khách hàng tiềm năng chất lượng từ Facebook và đồng bộ hóa toàn bộ thông tin khách hàng tiềm năng trong CRM. Sử dụng Facebook Lead Ads để nhắm mục tiêu đối tượng tùy biến, tìm hiểu sở thích của họ và điều chỉnh bài thuyết trình bán hàng của bạn để tối đa hóa cơ hội chốt được giao dịch. Càng có nhiều thông tin về khách hàng tiềm năng thì cơ hội chuyển đổi họ càng cao. Chức năng làm giàu dữ liệu của Zia sẽ tìm kiếm thêm thông tin về từng khách hàng tiềm năng dựa trên thông tin cơ bản đã thêm vào, nhờ đó cải thiện tốt hơn quá trình nuôi dưỡng khách hàng tiềm năng trong tương lai. Xử lý một lượng lớn khách hàng tiềm năng mỗi ngày khiến bạn khó xác định những khách hàng tiềm năng nào cần tập trung. Quy tắc chấm điểm trong công cụ quản lý khách hàng tiềm năng của Zoho CRM cho phép bạn ưu tiên khách hàng tiềm năng để bán hàng bằng cách chấm điểm dương và điểm âm để đảm bảo chuyển đổi nhanh hơn. Sử dụng quy trình quản lý khách hàng tiềm năng để bán hàng để tách riêng khách hàng tiềm năng hoặc tạo một tổ hợp. Nếu khách hàng tiềm năng hoạt động trong một lĩnh vực cụ thể nào đó mà bạn đang muốn hướng tới hoặc nếu triển lãm thương mại mở ra cơ hội đầy hứa hẹn cho doanh nghiệp của bạn, hãy gán điểm cao hơn cho những khách hàng tiềm năng đó. Quy tắc workflow định sẵn cho phép bạn phân công khách hàng tiềm năng cho đại diện bán hàng theo vị trí địa lý, sản phẩm hoặc bộ phận. Đồng thời có thể sử dụng thứ tự luân phiên để định tuyến khách hàng tiềm năng đồng đều và tối ưu hóa các lượt theo dõi. Đảm bảo bạn sẽ không bỏ lỡ khách hàng tiềm năng chỉ vì tương tác không đúng cách. Đừng chỉ tương tác qua email mà hãy tận dụng tối đa các phương tiện giao tiếp đa kênh của Zoho CRM để kết nối với khách hàng tiềm năng. Nuôi dưỡng khách hàng tiềm năng qua mạng xã hội, điện thoại, chat trực tiếp và cả gặp trực tiếp. Nếu chọn hội thảo qua web, bạn có thể tích hợp Zoho CRM với một loạt các sản phẩm tổ chức hội thảo qua web trực tuyến phổ biến, tiến hành hội thảo trực tuyến nuôi dưỡng khách hàng và đồng bộ hóa tất cả thông tin liên quan đến hội thảo qua web của bạn với CRM. Thu hút khách hàng tiềm năng ở mọi giai đoạn của phễu bán hàng bằng các chiến dịch tiếp thị qua email hiệu quả. Tạo chiến dịch có mục tiêu cho khách hàng chiến lược quan trọng trong danh sách gửi thư dựa trên nhiều số liệu khác nhau như tương tác, địa lý và lịch sử mua hàng trước đó. Phân tích email trong Zoho CRM cũng giúp bạn xác định email nào mang lại hiệu quả và email nào cần chỉnh sửa ngay lập tức. Khi khách hàng tiềm năng sẵn sàng mua sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn, hãy biến họ thành giao dịch chỉ với một cú nhấp chuột. Trong khi chuyển đổi, bạn vẫn có thể tạo ngay các nhiệm vụ tiếp theo. Ứng dụng di động của Zoho CRM giúp bạn chuyển đổi các khách hàng tiềm năng triển vọng thành các giao dịch nhanh hơn. Ngoài ra, liên kết dữ liệu tự động của khách hàng tiềm năng với địa chỉ liên hệ hoặc khách hàng có nghĩa là tất cả thông tin khách hàng tiềm năng được giữ lại và liên kết thành công với thông tin của địa chỉ liên hệ. Zoho CRM tích hợp với Google Ads sẽ mang đến cho bạn một bức tranh hoàn chỉnh về chi phí cho quảng cáo trực tuyến và doanh thu mà mỗi chiến dịch tạo ra. Với tính năng tích hợp này, bạn sẽ biết được bộ từ khóa lý tưởng để chuyển đổi, chi phí cho mỗi thông tin chuyển đổi và cá nhân hóa thuyết trình bán hàng cho phù hợp. Đo lường số lượng khách hàng tiềm năng đã đưa vào, tỷ lệ chuyển đổi đối với các nguồn khách hàng tiềm năng khác nhau, đại diện bán hàng chuyển đổi nhiều nhất và hơn thế nữa bằng chức năng phân tích tích hợp của Zoho CRM.
