keyword: Quản lý khách hàng tiềm năng
url: https://martool.vn/tool/perfex/
content:
Perfex là phần mềm mã nguồn mở có phí quản trị quan hệ khách hàng (CRM) dành cho các doanh nghiệp nhỏ và hay người kinh doanh tự do. Các tính năng của phần mềm bao gồm:. Quản lý và chăm sóc khách hàng thông qua hệ thống cơ sở dữ liệu, phiếu hỗ trợ tương tác với khách hàng qua email, quản lý danh sách khách hàng trên phần mềm. Hỗ trợ quản lý nhân viên và kết hợp đội nhóm với tính năng tạo dự án, phân công nhiệm vụ, giao việc cho nhân viên. Hỗ trợ quá trình bán hàng bằng các tính năng tạo đề xuất, tự động gửi báo giá, tạo hóa đơn. Perfex đáp ứng gần như đầy đủ các tính năng cần có của một hệ thống CRM giúp doanh nghiệp quản trị tốt hơn các công việc của mình. Để sử dụng Perfex CRM, người dùng cần thuê sẵn hosting và có domain ( hoặc subdomain) để tích hợp phần mềm lên đó. Ngoài ra phần mềm cũng được phát hành trên Android và IOS giúp quản trị viên cập nhật công việc trên điện thoại, tablet nhanh chóng. Trong màn hình tổng quan, Perfex cho phép người dùng theo dõi các báo cáo tổng quan về hiện trạng của doanh nghiệp, giúp doanh nghiệp quản lý hoạt động quản trị khách hàng và dự án một cách tốt hơn. Các báo cáo được thể hiện như:. Ngoài ra người dùng cũng có thể tùy chỉnh các báo hiển thị trên thanh điều khiển ở đầu trang. Thêm nhanh danh sách khách hàng bằng tệp: mỗi khách được thêm mỗi sẽ được hệ thống tự động tạo tài khoản đăng nhập trên website của bạn. Để quản lý khách hàng theo nhóm thuận tiện hơn, Perfex cho phép người dùng có thể tạo nhóm cho khách hàng. Tuy nhiên, bạn không thể tạo nhóm ngay trên màn hình của mục quản lý khách hàng mà phải tạo ở trong mục cài đặt. Quản lý Credit Note (Ghi chú tín dụng): quản lý khoản ứng trước hoặc trả trước của khách hàng trên trang web của bạn. Đây là một trong những tính năng nổi bật nhất của Perfex, khi khách hàng yêu cầu bạn lập một đề xuất bán hàng. Bạn sẽ tạo đề xuất gửi đến khách hàng của mình, nếu đề xuất đó được khách hàng chấp nhận thì hệ thống sẽ tự động chuyển đề xuất thành báo giá và gửi lại cho khách hàng. Khi bạn nhập thông tin khách hàng, nếu khách hàng đã được tạo sẵn thì các trường thông tin còn lại sẽ được tự động điền. Tính năng cho phép quản lý danh sách khách hàng tiềm năng, hỗ trợ những công cụ giúp người dùng chăm sóc khách hàng tốt hơn và có cơ hội biến khách hàng tiềm năng trở thành khách hàng thực sự. Để thu thập thông tin khách hàng tự động từ trang web, Perfex cho phép người dùng tạo 1 form thu thập từ mục cài đặt khách hàng tiềm năng, sau đó sử dụng form này để nhúng lên website, landing page. Tính năng này hỗ trợ người dùng có thể quản lý các khoản chi của doanh nghiệp để tránh sai sót hay thất thoát tài chính, hỗ trợ báo cáo doanh thu và lợi nhuận cuối kỳ. Lọc khoản chi theo trạng thái hóa đơn, thời gian, theo danh mục, theo hình thức thanh toán. Quản lý nhân viên là một trong những tính năng quan trọng của bất cứ một phần mềm CRM nào, giúp đơn giản hóa quy trình làm việc và theo dõi hiệu quả làm việc của nhân viên 1 cách chính xác nhất. Quản lý bảng chấm công nhân viên, theo dõi các dự án mà nhân viên phụ trách. Ví dụ: Khi bạn tạo một vị trí cho nhân viên sale thì chỉ cho phép nhân viên quản lý một số mục như quản lý khách hàng tiềm năng. Nhờ đó, khi bạn thêm nhân viên mới vào hệ thống thì chỉ cần chỉ định vai trò của nhân viên mà không cần thiết lập lại phân quyền. Tự động đóng phiếu hỗ trợ: có nghĩa là bạn có thể cài đặt sau một số giờ nhất định từ lần bạn trả lời cuối cùng mà khách không phản hồi, hệ thống sẽ tự động đóng phiếu lại và khách hàng không thể trả lời email đó nữa. Tạo phân công nhóm nhận ticket: ví dụ bạn tạo nhóm CSKH, Sale. Khi khách hàng chọn mục hỗ trợ (nhóm CSKH quản lý) trên trang, thì email sẽ chỉ gửi đến email của nhóm CSKH. Đây là một trong những tính năng nổi bật và mạnh mẽ nhất mà Perfex mang đến cho người dùng. Nhờ có tính năng này, quản trị viên có thể quản lý dự án của mình 1 cách sát sao và hiệu quả nhờ lên dự án, phân công công việc cho từng nhân viên và cập nhật tiến độ dự án 1 cách trực quan. Ví dụ bạn có khách hàng là công ty ABC, cần thực hiện dự án thiết kế web cho công ty đó. Bạn sẽ thiết lập 1 dự án để phân công công việc cho nhân viên và cho phép khách hàng theo dõi tiến độ dự án cùng. Tùy chỉnh tiến độ dự án, Perfex cũng sẽ cập nhật tiến độ thực hiện của dự án dựa trên số công việc được hoàn thành. Quan sát các báo giá, đề xuất kế hoạch hay tình hình tổng quan về tài chính của dự án. Nếu bạn đang làm việc trên các dự án cụ thể và cần truy cập hằng ngày, Perfex hỗ trợ người dùng có thể ghim dự án. Dự án được ghim sẽ hiển thị phía dưới bên trái từ menu chính của quản trị viên. Tính năng này cho phép bạn bắt đầu các cuộc thảo luận khác nhau với khách hàng hoặc các thành viên khác trong dự án. Bạn có thể tùy chọn cho phép khách hàng tham gia cuộc thảo luận hay không. Biểu đồ KanBan hay Milestone giúp người dùng chia nhỏ các công việc ra để giúp quản lý dự án dễ dàng hơn. Quản trị viên cũng có thể giao task cho thành viên dự án bất cứ lúc nào, có thể tùy chỉnh theo tiến độ của biểu đồ Milestone; tùy chỉnh cho công việc được lặp lại sau 1 tuần/ 1 tháng…; cho phép khách hàng quan sát nhiệm vụ mới hay không. Quản lý hợp đồng: Tạo và quản lý danh sách hợp đồng, xuất hợp đồng ra file, đính kèm nội dung vào hợp đồng, theo dõi danh sách hợp đồng theo thời hạn hợp đồng, gửi hợp đồng cho khách hàng ngay trên website. Gửi khảo sát cho khách hàng tiềm năng và khách hàng: Perfex cho phép người dùng tạo các phiếu khảo sát, chỉnh sửa nội dung phiếu khảo sát, gửi phiếu khảo sát cho các khách hàng tiềm năng/khách hàng/ nhân viên từ danh sách thư được tạo để cải thiện trải nghiệm khách hàng với doanh nghiệp của bạn. Cơ sở dữ liệu: Cho phép bạn tạo ra những bộ câu hỏi, hướng dẫn giúp khách hàng tra cứu nhanh về các vấn đề cần giải quyết, giúp tiết kiệm thời gian cho khách hàng và giảm khối lượng công việc cần giải quyết cho nhân viên. Ngoài ra, bạn cũng có thể tạo bộ tài liệu dành riêng cho nội bộ doanh nghiệp. Perfex phù hợp với doanh nghiệp nhỏ không có đội ngũ IT, không muốn chi trả hàng tháng cho hệ thống CRM trên thị trường và không cần quá nhiều các tính năng về Auto Marketing mà tập trung vào việc quản lý dự án, quản lý nhân viên. Với các tính năng của mình, Perfex phù hợp với các doanh nghiệp phát triển dưới dạng B2B (Business To Business) hơn là các doanh nghiệp B2C (Business to Consumer). Perfex cung cấp cho người dùng một quy trình bán hàng khá tiện lợi, khi bạn đưa ra đề xuất kế hoạch cho khách hàng và khách hàng chấp nhận đề xuất đó thì hệ thống sẽ cho phép bạn chuyển đề xuất thành báo giá và tiếp tục gửi cho khách hàng. Nếu khách hàng chấp nhận báo giá thì hệ thống sẽ tiếp tục chuyển thành hóa đơn, và sau đó là quản lý thanh toán. Như vậy, nhân viên có thể giải quyết các yêu cầu của khách hàng một cách nhanh chóng, rút ngắn thời gian và hiệu quả, chính xác hơn nhiều so với những cách làm thủ công. Với các tính năng cho phép thêm nhiệm vụ hay phân quyền cho nhân viên, nhắc nhở với các hóa đơn, đề xuất và theo dõi bảng chấm công sẽ giúp nhân viên làm việc hiệu quả hơn, tránh được những sai sót hay quên công việc được giao. Ngoài ra, nhờ những tính năng như quản lý dự án giúp các nhân viên làm việc theo nhóm hiệu quả, dễ dàng theo dõi. Perfex cho phép bạn tạo biểu mẫu thu thập khách hàng tiềm năng nhằm ghi lại các thông tin khách hàng nhúng lên website, những khách hàng đăng ký sẽ tự động thêm vào danh sách khách hàng tiềm năng.
