keyword: Trượt tuyết đổ đèo
url: https://www.haihaland.vn/the-snow-on-skis/
content:
Trượt tuyết đổ đèo (Alpine skiing) ban đầu được phát triển từ hoạt động săn tuyết.Trượt qua rừng cây và vượt chướng ngại vật trên địa hình núi cao có thể thay đổi rất khó khăn.Sau đó, nó trở nên phổ biến ở Bắc Âu. Mãi đến năm 1936, nó mới chính thức được đưa vào Thế vận hội Olympic mùa đông và trở thành một cuộc thi đua đòi hỏi kỹ năng quay đầu và đổ đèo. Các cuộc thi trượt tuyết đổ đèo có thể được chia thành các cuộc thi trượt tuyết dựa trên đường đua (Downhill), Super G, slalom và giant slalom cần tránh chướng ngại vật,tất nhiên cũng có các môn trượt tuyết kết hợp thi đấu là sự kết hợp giữa các cuộc đua tốc độ và đua vượt chướng ngại vật.Các sự kiện này đều là các sự kiện cá nhân được ghi lại tốc độ và được chia thành các nội dung nam và nữ, với tổng cộng 10 môn thi đấu cần vượt qua các cửa cờ theo thứ tự và thời gian là ngắn nhất. Ai về đích kịp thời sẽ được xếp hạng cao nhất. Chênh lệch độ cao giữa điểm bắt đầu và điểm kết thúc của các cuộc đua xuống dốc là khoảng 500 đến 1.000 mét, và các cổng cắm cờ được đặt ở một khoảng cách rộng, thường là trong vòng hai phút.Có thể nhìn thấy kết quả riêng lẻ; trong super G,các cây cờ được đặt nhiều hơn các cuộc đua xuống dốc tổng chiều dài đường đua ngắn hơn. Đối với super G tập trung vào kỹ năng xoay của người chơi, khoảng thời gian đặt cho các lá cờ của đường đua là giữa slalom nhỏ và slalom siêu khổng lồ, còn slalom là khoảng gần nhất của tất cả các cửa cờ. của đường đua và người chơi cần phải gấp rút hơn. Quay người được sử dụng để vượt qua chướng ngại vật và nó cũng giống như slalom khổng lồ. Các cuộc đua là lướt hai lần và tổng số lần trượt là kết quả của mỗi vận động viên . Ngoài ra, giải đua xe trượt tuyết hỗn hợp là sự kiện đua kết hợp giữa đường đua đổ đèo và bố trí đường đua slalom, người chiến thắng là người về đích nhanh nhất. Tính đến Thế vận hội mùa đông lần thứ 21 được tổ chức tại Vancouver, Canada năm 2010, ba quốc gia có số huy chương cao nhất dành cho môn trượt tuyết đổ đèo là Áo, Thụy Sĩ và Pháp, trong đó Áo giành được nhiều huy chương hơn cả, Thụy Sĩ vượt lên về nhì. Trượt tuyết nhảy xa, môn thi đấu chính thức của Thế vận hội Olympic mùa đông đầu tiên vào năm 1924, cũng giống như nhiều sự kiện trượt tuyết. Nó có nguồn gốc từ Bắc Âu,nó được xây dựng bằng cách sử dụng địa hình núi cao tự nhiên. Bạn không cần phải sử dụng cột trượt tuyết(Ski pole), chỉ cần sử dụng ván trượt tuyết đặc biệt để trượt xuống từ bệ bắt đầu và sử dụng bệ trượt để trượt lên đỉnh của bục và nhảy xuống, bay trên không và thể hiện kỹ năng nhảy tuyệt vời của mình. Do đó,cần có khả năng bật nhảy tốt để tạo ra khoảng cách bay dài và tư thế bật nhảy hoàn hảo. Môn trượt tuyết nhảy xa của Thế vận hội mùa đông ban đầu chỉ có nội dung của nam, nhưng tại Thế vận hội mùa đông lần thứ 22 năm 2014, đội nữ lần đầu tiên được thành lập.Các nội dung thi đấu cá nhân và thi đấu đồng đội.Các nội dung thi đấu cá nhân được chia thành bục 70 mét và bục 90 mét.Trong phần thi đồng đội bốn người, có bục nhảy cao 120 mét. Từ xuất phát, trượt, nhảy đến tiếp đất, các tiêu chí của động tác đều phải nhịp nhàng, hoàn chỉnh và ổn định. để đánh giá, và khoảng cách nhảy cũng sẽ được đánh giá, không phân biệt cá nhân hay nhóm, mỗi người chơi sẽ thực hiện hai lần nhảy, và người chơi có tổng điểm cao nhất sẽ đứng ở vị trí cao nhất. Ngoài ra,trượt tuyết nhảy xa cũng là một phần của sự kiện trượt tuyết Thế vận hội mùa đông khác “Bắc Âu Biathlon”, và do sử dụng bục nhảy nhân tạo, môn thể thao mùa đông này cũng có thể được thực hiện vào mùa hè,Vikersundbakken của Na Uy, Heini-Klopfer- Skiflugschanze ở Đức, và Letalnica Bratov Gorišek ở Slovenia đều là những ngọn đồi trượt tuyết nổi tiếng, và chúng cũng là những nơi tuyệt vời để thể hiện giới hạn của môn trượt tuyết nhảy xa. Giống như tất cả các môn thể thao khác, trượt tuyết cũng có cái thú vui của nó, nhưng nếu trượt trượt lần đầu tiên, bạn không cần phải chuẩn bị quá nhiều.Chỉ cần bạn có thời gian xoa bóp các cơ bị đau mỗi ngày là bạn có thể tận hưởng nó và có được niềm vui khi trượt tuyết, từ từ tiến bộ. Nhiều khu nghỉ dưỡng trượt tuyết hiện nay có phòng tập thể dục và thậm chí cả lớp học yoga, giúp cơ thể bạn dẻo dai và cân đối hơn đây là hai điểm chính của việc học trượt tuyết. Một số người bị chứng sợ độ cao khi lên núi trước khi tận hưởng niềm vui trượt tuyết.Tình trạng phổ biến nhất là hen suyễn và khó thở. Nếu bạn hơi chóng mặt hoặc buồn nôn, bạn cần hô hấp nhân tạo hoặc đi đến độ cao thấp để trượt tuyết. Nhiệt độ ở vùng núi cao sẽ xuống rất thấp đột ngột nên nhớ chuẩn bị đủ quần áo ấm. Đừng tin vào ánh nắng rực rỡ trên núi, vì ngay cả trong thời tiết đẹp không có mây mù ,thì nhiệt độ vẫm sẽ giảm xuống rất nhanh dưới tác dụng của bức xạ lạnh! Vì vậy, hãy đặc biệt chú ý đến độ ấm của các chi như đầu,tay và chân. Chưa trượt tuyết chưa biết chọn trang thiết bị? Đừng ngại, mỗi khu nghỉ mát trượt tuyết đều có dịch vụ cho thuê thiết bị để giúp bạn tìm được thiết bị phù hợp nhất.Chiều dài của ván trượt tuyết nên ngắn hơn chiều cao khoảng 30cm, giày trượt tuyết phải vừa vặn,thoải mái nhưng không quá chật. Không nên mua dụng cụ trượt tuyết quá đắt cho lần đầu tiên trượt tuyết,mua sau khi trượt tuyết vài lần và có kinh nghiệm cũng chưa muộn. Đừng quá căng thẳng vào ngày đầu tiên! Trượt tuyết là một bài tập thể dục sử dụng các cơ mà bạn không thường sử dụng,do đó chắc chắn sẽ bị đau nhức vào ngày hôm sau.Tắm nước nóng và mát-xa là cách tốt nhất để loại bỏ tình trạng mỏi cơ.Ngoài ra, cũng cần đề phòng tia cực tím,phản xạ trên tuyết còn độc hơn ánh nắng trên bãi biển Caribe, nếu không cẩn thận sẽ bị bỏng mũi và mặt. Những người mới bắt đầu cần chuẩn bị tốt luôn trong tư thế đã sẵn sàng,luôn có sự tự tin khi học trượt tuyết,từ đó có thể chấp nhận những thử thách cao hơn ở các lần trượt tuyết sau.
