keyword: Trượt tuyết đổ đèo
url: https://www.haihaland.vn/ski-games-now/
content:
Các cuộc thi trượt tuyết đã phát triển qua nhiều thập kỷ và phát triển các phong cách và hình thức khác nhau. Một số người trượt tuyết thích đi bộ quanh núi,một số thích tuyết hoang dã,một số thích Ground Trick và một số thường chạy trong địa hình Công viên.Nhiều loại hình thi đấu được hình thành để đáp ứng sở thích của người chơi và khán giả.Cho đến nay, tất cả các sự kiện trượt tuyết có thể được chia thành hai loại: Trượt tuyết đổ đèo (Alpine) và Trượt tuyết tự do (Freestlye). Trượt tuyết đổ đèo có nguồn gốc từ Thụy Sĩ. Đây là một cuộc thi trượt tuyết xuống các sườn núi,nó có thể được chia thành các loại sau:. Đạp xe đổ đèo là loại hình sự kiện trượt tuyết sớm nhất (1982, Suicide Six). Nó thường được thiết lập ở độ cao chênh lệch khoảng 800-1000 mét giữa điểm bắt đầu và điểm cuối đối với các cuộc thi của nam và 500-700m đối với các cuộc thi của nữ.Người đạp nhanh nhất từ điểm xuất phát đến điểm kết thúc thì sẽ chiến thắng. Sự kiện Slalom được gọi là cuộc đua slalom hay đường đua.Cuộc đua slalom thường liên quan đến việc trượt hai lần trên hai đường trượt khác nhau. Trong quá trình trượt,các vận động viên phải vượt qua nhiều lá cờ cao khoảng 0,75m và cổng cờ rộng 4 đến 6 mét các cổng có màu đỏ và xanh lam. Có khoảng 55-75 cổng cờ cho các trận đấu nam và khoảng 40-60 cho các trận đấu nữ.Người chơi luân phiên đi qua mỗi cổng cờ bằng S-Turn,chỉ cần họ chưa đi qua cổng cờ sẽ bị tính không đủ tiêu chuẩn(trừ điểm), cuối cùng sẽ dựa vào kết quả của 2 lần, nếu trừ điểm sẽ cộng thêm thời gian phạt, tổng thời gian trượt càng thấp thì xếp hạng càng cao. Độ khó của slalom khổng lồ cao hơn slalom. Cũng là slalom hai bánh nhưng slalom khổng lồ là hai đường trượt trên cùng một sân.Khoảng cách trượt gấp đôi so với slalom.Ngoài ra, cổng cờ sẽ được dời lại, sau khi các vận động viên trượt 2 lần như nhau thì tổng thời gian được cộng lại, thời gian càng thấp thì thứ hạng càng cao. Trượt tuyết hỗn hợp là sự kết hợp giữa đạp xe đổ đèo và slalom.Các đấu thủ sẽ bắt đầu cuộc đua đạp xe đổ đèo,trong hai cuộc đua slalom,nam trượt ván phải trượt từ 1.080 đến 1.440 mét, trong khi vận động viên nữ phải trượt từ 740 đến 1.060 mét. Trượt tuyết tự do có nguồn gốc từ Mỹ.Vào thời điểm đó, những người trẻ tuổi Mỹ bắt đầu thử một số kỹ năng khó và sáng tạo trong khiêu vũ đường phố, trượt ván và trượt tuyết, điều này đã thu hút sự chú ý và bắt đầu hình thành các sự kiện quy mô lớn và Olympic. Điểm số là dựa trên các kỹ năng, bao gồm điểm chung của các khía cạnh khác nhau như độ khó của hành động, sự đổi mới và hoàn thành.Gồm các loại sự kiện như sau:. Như tên cho thấy, người chơi sẽ đi qua các mục nhảy khác nhau từ điểm xuất phát để thể hiện kỹ năng trên không và cộng tất cả số điểm.Người ghi điểm cao nhất sẽ giành chiến thắng.Nó đã được đưa vào các cuộc thi X Games và FIS World Cup 2003. Đường đua trên tuyết hình chữ U. Còn được gọi là đường đua nửa ống, đường đua của nó là một hình chữ U.Từ điểm xuất phát, người chơi sẽ nhảy qua lại trên đường đua,thể hiện kỹ năng của mình trên không và chữ U ranh giới định hình. Thi đấu kỹ năng vượt chướng ngại vật là đường đua với nhiều nền tảng và đạo cụ trụ khác nhau,người chơi có thể lựa chọn các bước di chuyển kỹ năng khác nhau để vượt qua các chướng ngại vật này trong cuộc thi. Cuộc thi trượt tuyết băng đồng không giống như điểm kỹ năng đã nói ở trên,nó giống với hệ thống thi đấu trượt tuyết đổ đèo hơn.Nhưng điểm khác biệt so với trượt tuyết đổ đèo là đường đua dài hơn và hẹp hơn, có đầy đủ các dốc cao và thấp và các khúc cua, và thường có bốn đến sáu người chơi tham gia cùng nhau.Đây là bài kiểm tra khả năng điều khiển của người chơi ở tốc độ cao và sự phấn khích. Trượt ván trên tuyết ngày càng trở nên phổ biến. Liên đoàn Trượt tuyết Quốc tế (ISF, International Snowboard Federation) được thành lập vào năm 1990 và FIS, Fédération Internationale de Ski,tổ chức thúc đẩy trượt ván,cũng đã giới thiệu bộ môn trượt ván trên tuyết vào năm 1994. Các cuộc thi của nó đã làm tăng đáng kể mức độ phổ biến và tính chuyên nghiệp của môn trượt ván trên tuyết, và các cuộc thi thế giới khác nhau đã ra đời kể từ đó. Giải Mỹ mở rộng (USO) do Jake Burton Carpenter thành lập, là sự kiện trượt tuyết quốc tế lâu đời nhất tính đến nay đã được 38 kỳ.Giải được tổ chức tại Mỹ vào tháng 2 hàng năm,giải đạp xe đổ đèo đã phát triển để tập trung vào môn trượt tuyết tự do (Freestyle ), định hình phong cách của nhiều sự kiện trượt tuyết, và cũng đã rèn giũa nhiều ngôi sao trượt tuyết, chẳng hạn như “God of Snowboarding” và “Michael Jordan in the Snow” Terje Haakenson trở nên nổi tiếng từ USO. Các cuộc thi chuyên nghiệp quốc tế do Liên đoàn Trượt tuyết Quốc tế (FIS) có trụ sở tại Thụy Sĩ tổ chức, được tổ chức trên phạm vi toàn quốc. Các cuộc thi được tổ chức hai năm một lần. FIS đã tổ chức cuộc thi trượt tuyết quốc tế đầu tiên kể từ năm 1910. Trượt ván trên tuyết được đưa vào năm 1994, và nhiều loại hình thi đấu khác nhau vẫn được duy trì, bao gồm trượt tuyết slalom khổng lồ, slalom và trượt tuyết tự do ở Alpine,Big air,Halfpipe và trượt ván trên tuyết, Snowboard cross.Vì vậy trong cuộc thi thường được nhìn thấy những người chơi chuyên nghiệp đến từ khắp nơi trên thế giới. Các sự kiện thể thao mạo hiểm của ESPN chủ yếu là trượt tuyết tự do (Freestyle),Big air, trượt tuyết hình chữ U (Halfpipe) và trượt tuyết băng đồng (Snowboard cross), và thậm chí cả các cuộc thi thể thao mạo hiểm như Snowmobile và Bikecross, đã từng được tổ chức tại Aspen, Mỹ trong mười năm qua.Những người yêu thích các môn thể thao mạo hiểm khác nhau hẳn không thể bỏ lỡ sự kiện này.
