keyword: Nguyễn Xuân Anh
url: https://vnexpress.net/ong-nguyen-xuan-anh-di-dieu-tri-benh-dai-ngay-3736554.html
content:
Sau khi bị cách chức Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, ông Nguyễn Xuân Anh có đơn xin miễn sinh hoạt Đảng để đi chữa bệnh và được chấp thuận. Tối 13/4, Ban Tuyên giáo Thành ủy Đà Nẵng phát đi thông báo cho biết ông Nguyễn Xuân Anh - cựu Bí thư Thành ủy Đà Nẵng đã xin tạm miễn sinh hoạt Đảng để "điều trị bệnh dài ngày". Theo đó, ông Xuân Anh có đơn gửi Chi bộ phòng Tổng hợp, Đảng bộ Văn phòng Thành ủy từ ngày 2/12/2017. Thành ủy Đà Nẵng đã chấp thuận đề nghị của ông Xuân Anh. Đảng ủy Văn phòng Thành ủy Đà Nẵng chỉ đạo Chi bộ phòng tổng hợp báo cáo và gửi toàn bộ hồ sơ liên quan của ông Xuân Anh đến Đảng ủy Khối các cơ quan thành phố biết để theo dõi, chỉ đạo. Thông cáo báo chí không cho biết tình trạng bệnh của ông Xuân Anh cũng như nơi ông Xuân Anh đang điều trị. "Hiện nay, đồng chí Nguyễn Xuân Anh đang tiếp tục điều trị bệnh dài hạn", thông cáo nêu. Chánh Văn phòng Thành ủy Đà Nẵng Lương Nguyễn Minh Triết không trả lời thêm và cho biết "thông tin chính thống được đăng tải trên website của Thành ủy Đà Nẵng". Ông Nguyễn Xuân Anh năm nay 42 tuổi, quê xã Hòa Tiến, huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng, được bầu giữ chức Bí thư Thành uỷ ngày 6/10/2015. Khi đó ông là một trong hai Bí thư trẻ nhất nước (39 tuổi). Sau đó ông giữ thêm chức Chủ tịch HĐND TP Đà Nẵng. Ngày 6/10/2017, Ban chấp hành Trung ương Đảng đã cách chức Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, Ủy viên Ban thường vụ, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ 2015-2020, cho thôi chức Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa 12 với ông Nguyễn Xuân Anh. Sau khi bị kỷ luật, ông Xuân Anh hầu như không xuất hiện trước công chúng. Trước khi bị bãi nhiệm chức Chủ tịch HĐND TP Đà Nẵng tháng 11/2017, ông Xuân Anh cũng vắng mặt tại cuộc gặp giữa HĐND với cử tri vì "việc gia đình".
