keyword: Kiến trúc Ai Cập cổ đại
url: https://noithatgiakhanh.com/kien-truc-ai-cap-co-dai-va-nhung-cong-trinh-vi-dai/
content:
Điểm đặc biệt của kiến trúc Ai Cập cổ đại thường là các công trình quy mô lớn, kích thước đồ sộ, và mang tính thần bí. Nó đặc biệt phát triển cũng bởi sự khéo léo của những người thợ làm đá của Ai Cập cổ đại. Các loại đá có trong xã hội Ai Cập cổ đại gồm: đá vôi, đá sa thạch, đá đen, đá thạch anh, đá hoa cương, đá minh ngọc…. Cùng với đó là kinh nghiệm xây dựng thủy lợi trên hai bờ sông Nin đã giúp cho người dân Ai Cập phát minh ra máy nâng và vận chuyển, cùng với cách tổ chức lao động cho hàng nghìn người cùng một lúc. Việc sử dụng các kiến thức về mặt bằng, mặt đứng, mặt cắt của công trình kiến trúc được dùng với thước đo hay các dụng cụ như: rìu, búa và thước thủy chuẩn cũng là các yếu tố làm nên sự đặc biệt của phong cách kiến trúc này. Chính nhờ vào những yếu tố này đã tạo nên các kiểu kiến trúc đền thời, kim tự tháp hay những cung điện Ai Cập cổ đại nổi tiếng và vĩ đại ghi dấu ấn trong lịch sử loài người. Bạn có biết kiến trúc đền nổi tiếng ở Ai Cập tên là gì không? Một trong những đền thờ vĩ đại nhất thế giới là ngôi đền Mortuary của Hatshepsut. Một ngôi đền của người phụ nữ đã cai trị Ai Cập từ năm 1479 trước Công nguyên đến năm 1458 trước Công nguyên. Kiến trúc này nằm dưới các vách đá tại Deir el Bahari ở phía Tây sông Nile, được thiết kế bởi kiến trúc sư Hoàng gia Senemut theo cấu trúc dạng dãy cột. Đây là nơi thờ cúng của Hatshepsut cũng như để thể hiện lòng tôn kính đối với thần Amun. Với chiều cao 30m cùng với 3 bậc thềm. Các bậc thềm này được kết nối với nhau, bằng con đường dốc, xung quanh con đường dốc là những vườn cây cỏ xinh đẹp. Đây là kim tự tháp thứ hai được xây dựng bởi Pharaoh Sneferu. Được biết đến như là một kim tự tháp duy nhất ở Ai Cập không bị biến dạng phần đá vôi bên ngoài, vẫn còn nguyên vẹn. Djoser là Kim tự tháp được xây dựng đầu tiên bởi người Ai Cập cổ. Kiến trúc Ai Cập cổ đại này được dùng để chôn cất Pharaoh Djoser, xây dựng trong suốt thế kỷ 278 trước công nguyên, do tể tướng Vizier Imhotep thực hiện. Công trình này cao 62 m với nhiều khu chôn cất bậc thang nằm dưới lòng đất, ẩn giấu trong một đường hầm rối rắm. Nằm bên bờ sông Nile trong thành phố cổ của của Thebe và được tìm thấy vào năm 1400 trước Công nguyên. Ngôi đền này là trung tâm của các lễ hội của Opet – lễ hội quan trọng nhất của Thebe và được hiến dâng cho 3 vị thần Ai Cập là Amun, Mut và Chons. Hiện nay, đây là một trong những điểm du lịch hấp dẫn thu hút nhiều khach du lịch đến tham quan. Nó được coi là một trong những bức tượng lớn và cổ nhất thế giới. Tuy nhiên, khuôn mẫu và thời gian xây dựng của bức tượng này vẫn là đề tài tranh cãi của các nhà khoa học. Tuy nhiên, các nhà khảo cổ đều cho rằng, tượng Great Sphinx được xây dựng vào năm 2500 trước Công nguyên bởi Pharaon Khafre. Được xây dựng bởi bởi Pharaoh Sneferu. Đây là thành công đầu tiên của nhân loại khi xây dựng được một Kim tự tháp có bề mặt trơn mịn. Với độ cao 104m, đứng vị trí thứ 4 trong số các kim tự tháp cao nhất được xây dựng ở Ai Cập. Kiến trúc độc đáo chính là điểm thu hút các du khách đến với kim tự tháp này. Bên trong nội thất Ai Cập cổ đại của thung lũng không gì khác chính là các ngôi mộ của các vị vua và quý tộc được xây dựng trong khoảng 500 năm từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 11 trước Công nguyên. Thung lũng có đến 63 ngôi mộ được sắp xếp từ đơn giản đến phức tạp với hơn 120 phòng. Nhưng các ngôi mộ ở đây đều bị mở nắp và bị đánh cắp từ thời xa xưa. Và chỉ có ngôi mộ nổi tiếng của Tutankhamun là không bị xâm phạm. Abu Simbell là khu di tích khảo cổ học gồm 2 ngôi đền đá đồ sộ nằm bên hồ Nasser, phía Nam Ai Cập. Điểm đặc biệt của hai ngôi đền này là chúng được đục khoét vào trong núi đá trong suốt triều đại của Pharaoh Ramesses. Karmak là khu di tích tôn giáo cổ và rộng nhất thế giới. Hầu hết chúng được xây dừng bởi các Pharaoh từ năm 157 – 1100 trước Công nguyên. Trong đó, ngôi đền ở khu di tích Karmak gồm 3 ngôi đền chính cùng với những ngôi đền nhỏ hơn và các ngôi đền khác ở ngoài, cách Luxor khoảng 2.5 km về phía Bắc. Một trong những di tích nổi tiếng nhất của Karmak chính là quảng trường Hypostyle. Với diện tích 5000 m2, do 134 cột đồ sộ sắp xếp thành 16 hàng. Là một trong 7 kỳ quan thế giới còn lại. Được xây dựng bởi hơn 2 triệu khối đá tảng trong suốt 20 năm, hoàn thành vào năm 2560 trước Công nguyên.
