keyword: Thử thách thần chết: Giữa hai thế giới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%AD_th%C3%A1ch_th%E1%BA%A7n_ch%E1%BA%BFt:_Gi%E1%BB%AFa_hai_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi
content:
Thử thách thần chết: Giữa hai thế giới (tiếng Triều Tiên: 신과함께-죄와 벌; Romaja: Sin gwa Hamkke - Joe wa Beol; dịch nguyên văn: "God with Together - Sin and Punishmght", tiếng Anh: Along With the Gods: The Two Worlds) là một bộ phim ra mắt vào năm 2017 của Hàn Quốc thuộc thể loại giả tưởng do Kim Yong-hwa làm đạo diễn và dựa trên một webcomic của Joo Ho-min. Bộ phim sẽ được phát hành trong hai phần, với các ngôi sao Ha Jung-woo, Cha Tae-hyun, Ju Ji-hoon và Kim Hyang-gi. Phần đầu của bộ phim được ra mắt vào 20 tháng 12 năm 2017. Lưu ý: Nội dung dưới đây có thể sẽ tiết lộ gần hết cốt truyện. Theo Kinh Phật, địa ngục được chia làm 7 tầng, tượng trưng cho 7 tội lỗi cơ bản của con người: lừa dối, lười nhác, bất công, phản bội, bạo lực, sát sinh và bất hiếu. Khi một người tới Hậu kiếp, họ sẽ bị phán xử 7 lần ở 7 tầng trong vòng 49 ngày. Chỉ những người vượt qua hết tất cả thử thách mới có thể được đầu thai hóa kiếp. Kim Ja-hong (Cha Tae-hyun) là một người lính cứu hỏa mẫu mực, tận tụy, hết lòng yêu thương gia đình của mình và mọi người xung quanh.
