keyword: Núi Athos
url: https://www.vyctravel.com/tin-tuc/tin-tuc/nui-athos-lanh-dia-linh-thieng-cua-rieng-dan-ong.html
content:
Không thể so sánh những nét cổ kính của Athens với bất kỳ thành phố nào khác, vì vẻ huyền ảo của chốn từng một thời là “trái tim Châu Âu” dường như vẫn còn được lưu giữ mãi trong từng góc nhỏ nhất của nơi này. Đứng từ một góc phố ngước lên ngọn đồi cao, quần thể Acropolis khổng lồ hiện lên phía cuối chân trời, du khách sẽ cảm thấy như những vị thần vẫn đang trị vì nơi ấy. Oia – ngôi làng cổ nổi tiếng nằm ở rìa phía tây bắc của hòn đảo Santorini, Hy Lạp. Nhắc đến Hy Lạp, ta lại liên tưởng đến một vùng đất cổ kính, tâm linh với những nền văn minh cổ đại lâu đời. Đâu ai ngờ rằng, giữa xứ sở của những câu chuyện “thần thoại” lại xuất hiện Oia, một Oia mang trong mình vẻ đẹp hài hòa của thiên nhiên, của biển trời bao la cùng với đó là sự kết hợp của những kiến trúc tài tình có một không hai do bàn tay của con người xây dựng nên. Kì diệu thay trong thần thoại Hy Lạp chính là đất sinh ra trời chứ không phải từ trời sinh ra đất như trong truyền thuyết khai thiên lập địa của phương Đông. Khi mặt trời xuống phía chân trời, toàn cảnh Acropolis phản chiếu qua chiếc lens máy ảnh ửng vàng cam cả một góc, những công trình kiến trúc một thời lẫy lừng ấy hiện ra vô cùng kỳ ảo. Olympia là nơi khai sinh ra Thế vận hội Olympic nổi tiếng đồng thời cũng là nơi cư ngụ đầy thiêng liêng của thần Zeus. Chính từ vùng đất Olympia này đã gieo mầm cho các lý tưởng cao đẹp xuất phát từ thời cổ đại. Năm 490 TCN, người dân Hy Lạp đã đặt những viên đá đầu tiên làm nền móng để xây dựng nên các Acropolis, tưởng đã hoàn tất, thế nhưng 30 năm sau đó, Athens bị người Ba Tư tấn công và Acropolis bị phá hủy. Người dân Hy Lạp lại 1 lần nữa bắt tay nhau xây dựng lại công trình. Meteora là một quần thể các tu viện được xây dựng trên đính núi đá rất đặc biệt. Đây là công trình kiến trúc đã được Unesco công nhận là di sản văn hóa thiên nhiên thế giới năm 1988. Các di chỉ khảo cổ của Delphi là một trong những nơi linh thiêng nhất, hội tụ toàn bộ tinh hoa từ thời Hy Lạp cổ đại. Delphi nằm trên sườn phía tây nam của núi Parnassus nhìn ra đồng bằng ven biển phía nam và thung lũng của Phocis. Sức cuốn hút của địa điểm khảo cổ này không chỉ ở những công trình kiến trúc hay các cổ vật đơn thuần mà còn là cả một câu chuyện đằng sau đó. Hòn đảo Santorini nằm trên vách đá cao hướng xuống biển xanh cùng những ngôi nhà mái xanh sơn trường trắng ở Santorini tại Hy Lạp đã làm say mê mọi du khách dù họ chỉ xem qua hình một lần. Hòn đảo thiên đường này ngoài cảnh đẹp thơ mộng còn thu hút du khách bởi miệng núi lửa giữa biển độc đáo vẫn còn hoạt động cho đến ngày nay. Pollux đã đến cầu xin cha mình rằng: “Hãy để con chết thay Castor, thưa cha”. Zeus cảm động trước tình thâm của 2 đứa con nên cho phép họ được sống luân phiên nhau mỗi người 1 ngày. 2 anh em hóa thành chòm sao Gemini thay phiên nhau tỏa sáng. Làng Plaka được xây dựng bởi những người dân di cư từ đảo Cyclade và đảo Anafi. Họ chính là một trong những người xây dựng lên những tòa nhà đầu tiên tại thành phố Athens. Plaka đã từng là trung tâm văn hóa, hành chính thương mại quan trọng của Hy Lạp. Mặc dù vẫn biết Santorini nằm bên cạnh ngọn núi lửa dưới lòng biển vẫn còn hoạt động và có khả năng phun trào bất cứ lúc nào. Thế nhưng nơi này vẫn luôn có một mê lực thu hút du khách tìm về. Thần thoại Hy Lạp được xem là một trong những giải thích đầu tiên về sự hình thành thế giới. Hy Lạp là một trong những cái nôi văn minh rực rỡ của nhân loại và có ảnh hưởng sâu rộng đến khu vực Địa Trung Hải. Tọa lạc trên bán đảo Balkan, Hy Lạp có vị trí địa lí giáp với các nước: Albania, cộng hòa Macedonia, Bulgaria và Thổ Nhĩ Kỳ. Từng là một quốc gia hùng mạnh trong thời cổ đại, thế nhưng trong lịch sử Hy Lạp đã từng bị trở thành một bộ phận của Đế chế Byzantine và sau đó bị đế quốc Ottoman xâm chiếm. Đến với Meteora các du khách không chỉ chiêm ngưỡng những di sản tôn giáo tại nơi này mà còn say đắm lòng mình trước cảnh đẹp thiên nhiên hùng vĩ. Thời khắc mặt trời buông xuống cũng chính là khúc nhạc dạo chuyển cảnh lẫn tâm trạng một cách diệu kỳ. Đảo Naxos là một trong những hòn đảo đẹp nhất của Hy Lạp, nổi bật với những ngôi nhà sơn tường trắng trải dài khắp hòn đảo này. Ngoài những địa điểm khảo cổ hấp dẫn thì các hòn đảo lãng mạn, quyến rũ với những đặc điểm độc đáo của riêng mình đã kéo một lượng rất lớn các du khách đến đây. Núi Athos là thánh địa linh thiêng nhất và nổi tiếng nhất của Hy Lạp. Tuy rằng thế giới ngoài kia đang biến đổi như thế nào nhưng bên trong quần thể tu viện này vẫn lưu giữ sự tĩnh lặng của hàng thế kỷ trước. Cho nơi đây bất khả xâm phạm, các du khách vẫn mong được đến đây một lần để khám phá thế giới tâm linh huyền bí chỉ dành riêng cho đàn ông này. Theo một số tư liệu ghi chép lại, thì rượu nho ra đời ở Hy Lạp từ rất sớm khoảng năm 4000 trước công nguyên. Ngày nay tại Hy Lạp có khá nhiều nhà sản xuất chế biến rượu vang chất lượng. Phô mai ở Hy Lạp là một món ăn được yêu thích bởi nó còn được gọi là “món quà của sự vĩnh hằng”. Theo thần thoại Hy Lạp thì thần Aristaios chính là người đã được cử xuống trần gian dạy cho con người cách làm phô mai. Hiện nay nhu cầu xin Visa đi Hy Lạp du lịch, thăm thân hay công tác tăng khá cao. Đối với những Quý khách lần đầu tiên xin Visa thì đây quả thực là quy trình khó khăn, phức tạp. Thấu hiểu điều đó, VYC Travel sẽ hướng dẫn cho bạn điều kiện và thủ tục xin Visa Hy Lạp, để bạn có thể chuẩn bị hồ sơ xin Visa Hy Lạp dễ dàng hơn. Bạn cũng cần lưu ý Hy Lạp là một nước thuộc khối Schengen nên việc xin Visa Hy Lạp cũng tương tự với việc xin Visa Schengen của các nước khác. Bạn muốn tư vấn về Tour . Hãy điền thông tin chúng tôi sẽ liên hệ ngay với bạn!
