keyword: Núi Athos
url: https://vi.delachieve.com/noi-athos-nui-la-gi-nui-thanh-mo-ta-chieu-cao-lam-the-nao-dje-djat-djuoc-djieu-djo-tu-vien-cua-nui-athos/
content:
Trong bài viết này, chúng ta sẽ nói về một trong những nơi tuyệt vời và đẹp nhất trên thế giới. Bạn có biết nước nào là núi Athos? Điều gì làm cho nó nổi tiếng? cư dân của nó? Về những điều này và nhiều câu hỏi khác mà chúng tôi cố gắng trả lời ngay bây giờ. Bây giờ chúng ta hãy xem, đâu là núi Athos trên bản đồ. Trên bờ biển phía bắc của biển Aegean, ở Hy Lạp, bán đảo là một hình dạng không bình thường giống như một bàn tay với ba ngón tay. Nó nhất Đông "ngón tay", mà trải dài trong hơn sáu mươi cây số - nó Athos. Từ đông nó được rửa sạch bởi Vịnh Ierisu nước sâu. Ở phía tây, nó có nước màu xanh đậm của Vịnh Singitikos. Về phía bắc là eo đất Xerxes, nhưng gần - thị trấn nổi tiếng của Ouranoupolis. Thông qua nó vượt qua những người hành hương, những người quan tâm đến Núi Athos (Hy Lạp). chiều cao của nó - 2033 m. Nó nằm để bạn có thể đạt được nó chỉ bằng đường biển, bằng cách mua một vé trên một con tàu, bên cạnh vịnh Daphne, nơi cảng. Từ đây trên đường cao tốc nên đạt Carey (trung tâm hành chính của nước cộng hòa bổn). Kể từ khi cơn bão đến đây khá thường xuyên, những người hành hương, ai biết nơi Athos (núi), nhiều khả năng để lựa chọn một cách ngắn hơn ở đây - trong Ouranoupoli. Và bây giờ cho phần thú vị - lịch sử của nơi này. Từ thời cổ đại, bán đảo Athos được nơi sinh sống của bộ tộc Hy Lạp. Thông qua nó thông qua tất cả các tuyến đường biển chính, kết nối Hy Lạp với phương Đông. Bảo quản chứng từ về sự tồn tại trên thị trấn bán đảo (xuất hiện 1000 năm trước khi sự ra đời của Chúa Kitô). Các vị trí chính xác của các khu định cư vẫn chưa được thiết lập. Khi Athos những tín đồ đầu tiên đến, thành phố, đặc biệt là ở độ cao (dân số 10 000 người), đã bỏ hoang. C ra đời đan tu thường anh em định cư ở vùng núi, nhờ vào hoạt động vị tha kêu gọi những nơi thánh. Phần lớn trong số họ là hoặc là một vài biệt thự, nhà của một vài tu sĩ, hoặc đống đổ nát của tòa nhà mà làm chứng cho sự vĩ đại trước đây của những nơi này. Truyền thống Giáo Hội xưa nói rằng trên núi Athos Kitô giáo tự nó đã bắt đầu rao giảng cho Mẹ Thiên Chúa, Đấng đã diễn ra này dưới sự bảo trợ của mình. Bây giờ rất khó để nói khi các nhà sư đầu tiên trên núi Athos. Các nhà nghiên cứu tin rằng trong các khu rừng của bán đảo trên các cuộc bách hại của Kitô hữu tiên khởi đã tị nạn. Các cuộc xâm lược man rợ của kẻ thù, cuộc đàn áp liên tục bị phá hủy gần như tất cả các tài liệu có thể làm sáng tỏ giai đoạn đầu của cuộc đời của nước cộng hòa tu viện. Phần điền chân này rất nhiều huyền thoại. Đương nhiên, họ không thể phục vụ bằng chứng mạnh mẽ cho các nhà khoa học. Tuy nhiên, nhiều nhà nghiên cứu tin rằng các nhà sư đầu tiên của Núi Thánh (Núi Athos chỉ là một nơi như vậy) đến trong những ngày của St Constantine. Nếu bạn tin rằng truyền thuyết, Konstantin Veliky quyết định xây dựng một thủ đô mới của đế chế La Mã trên bán đảo Athos. Đã có trong đu đủ làm việc trên lập kế hoạch đô thị, khi Hoàng đế đã đánh dấu - Bishop của khu vực. Ông nói với Constantine rằng nơi này đã chọn Đức Trinh Nữ mình. hoàng đế Pious từ chối đề nghị của mình, ngoài ra, ông xây dựng trên núi Athos ba ngôi đền tráng lệ để tôn vinh Đức Trinh Nữ gần các khu định cư, về nơi mà ngày nay đang nằm Vatopedi và tu viện Iviron, Carey. Họ sau đó đã bị phá hủy Julian sự bội đạo. Constantine gửi các cư dân của núi Athos tại bán đảo Peloponnese. Có một phiên bản mà việc di dời có sau Hoàng đế Pogonate. Đây là lệnh cấm chính, diễn xuất trong nước cộng hòa tu 422 năm. Đó là vào thời điểm này con gái của Hoàng đế Theodosius muốn nhập tu viện của Vatopedi, nhưng cô đã bị chặn lại bởi một giọng nói phát ra từ một Mẹ Thiên Chúa. Từ quan điểm về vấn đề này, không có người phụ nữ không phải trên núi. Trong thế kỷ VII, sau cuộc chinh phục của Palestine, Syria và Ai Cập, Ả Rập Hồi giáo, các nhà sư phải rời đất. Hầu hết trong số họ chuyển đến núi Athos. Ở đó bạn tìm thấy nơi trú ẩn và các nhà sư đã bị bức hại iconoclasts hoàng đế. Ban đầu các nhà sư sống bên cạnh các giáo dân, nhưng đến thế kỷ IX, bán đảo đã rời nông dân cuối cùng và người chăn chiên. Trong 883, Hoàng đế Basil I ban hành một nghị định mà đã được phê duyệt nơi cư trú bán đảo chỉ các nhà sư. Cần lưu ý rằng Athos (Núi Thánh) sống theo các quy tắc mà không bao giờ thay đổi, đến thời đại chúng ta. Người đàn ông này đã đặt nền móng của đan viện trên Athos. Thánh Athanasius phân biệt không chỉ là đạo đức, và vô số đức tính, mà còn là một kỹ năng tổ chức xuất sắc. Lớn Lavra dưới sự lãnh đạo của ông đã trở thành một tu viện mô hình, theo chân dung của mình sau khi hàng chục tu viện đã được tổ chức. Nam thanh niên từ khắp nơi trên thế giới, tìm hiểu nơi Athos (núi), đi đến St. Athanasius, muốn có được sự hướng dẫn tâm linh. Chúng tôi đi du lịch ở đây và dân thường, và đại diện các gia đình quý tộc. Tại tang lễ của Thánh Athanasius tu sĩ núi Athos đến 2500. Giai đoạn này liên quan đến thế kỷ XIV. Núi Thánh bắt đầu đơm hoa kết trái thiêng liêng, sự nổi tiếng của cô lan rộng Kitô giáo trên toàn thế giới. Xu hướng này đã phát triển theo hai hướng: một ẩn sĩ và tu viện Tăng Sĩ. Từ năm 1910 đến năm 1971, số lượng các nhà sư trên núi Athos giảm đáng kể - 10.000-200.000 người, và độ tuổi trung bình của họ đã đạt được trong 55 năm qua. Nhiều nhà nghiên cứu tin rằng cuối núi Athos, đang đề xuất một dự án chuyển đổi của nơi thánh thành một trung tâm du lịch lớn với khu phức hợp bảo tàng. Trưởng lão và khổ hạnh không thể tìm thấy tín đồ trẻ, có sự đe dọa chấm dứt của một truyền thống ngàn năm, lưu truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. tu viện lớn và tu viện là vắng vẻ và bắt đầu phân hủy. Nhưng đột nhiên ngay cả đối với những người lạc quan bất ngờ đã xảy ra - Núi Athos bắt đầu hồi sinh. Hôm nay, số lượng các nhà sư hơn 1.800 người. Dọc theo bán đảo, nơi Athos (núi), hai mươi tu viện cổ xưa được xây dựng trên vách đá, mà rất gợi nhớ đến những lâu đài thời trung cổ. Mỗi người hành hương được ấn tượng bởi vẻ đẹp và hùng vĩ của họ. Bên cạnh đó, trên lãnh thổ của núi Athos mười hai tu viện, một số lượng lớn các tế bào, những túp lều và ẩn sĩ Kalyvia. Điều lệ cấm nền tảng cộng hòa tu sĩ của tu viện mới. lãnh thổ của mình được chia thành các khu vực. Mỗi trong số họ thuộc về một trong những tu viện. Sự phân chia này được xác định không chỉ bởi những đặc quyền của bất động sản, mà còn nghĩa vụ pháp lý. Hàng năm, đại diện của bốn tu viện tạo nên các cơ quan chức thực thi pháp luật của Athos. Mỗi năm, họ chọn một đại diện, mà là một phần của cơ quan tối cao của chính phủ (Thánh Kinot) cộng hòa tu viện. núi thánh ở dạng ban đầu của nó được bảo tồn luật và cuộc sống chung của bế quan tỏa cảng. Hành hương đến các tu viện và các am, thể lấp đầy trái tim với ánh sáng và niềm vui. Hôm nay, hai mươi tu viện hoạt động trên trái đất này. Trong khi đạo luật nào không bao hàm sự gia tăng số lượng của chúng, được phép tạo tu viện mới và các tế bào, nếu cần thiết. Tu viện trên núi Athos hệ thống thứ bậc khác nhau xác định kích thước của ngôi đền hay không giàu có của mình, và mức độ ảnh hưởng và cơ sở thời gian. Đây là tòa nhà lâu đời nhất trên núi Athos. Nó cũng được gọi là Lavra Thánh Athanasius. Các cơ sở của tu viện thuộc đến năm 963. Nó được tổ chức bởi Thánh Athanasius. Các di tích có giá trị nhất của tu viện là một bản thảo cổ xưa, trong đó tên của các nhà sư đầu tiên, cũng như viết tay trong khung vàng, phúc âm, thánh giá cá nhân của Thánh Athanasius. Tu viện này nằm gần biển. Kho báu của nó cần lưu ý thời gian với các biểu tượng của Đức Trinh Nữ, trong đó có sự kỳ diệu Eleotochivaya, ktitorskih giết. Thư viện tu viện chứa hơn hai nghìn bản thảo và hơn 35.000 tài liệu. Một cổ tu viện trên núi Athos. Theo truyền thuyết, nó được thành lập bởi ba anh em Bungary, người bản địa của gia đình hoàng gia. Trong năm 1873, một tượng đài được dựng lên trong sân của tu viện tại chỗ nơi họ gặp một cái chết đau đớn 26 tu sĩ, bị thiêu sống bởi Latin trong năm 1276. Chúng ta không thể nói một vài lời về tu viện St. Paul, mà nằm ở phía đông nam của núi Athos. Sau khi đàn áp của Thổ Nhĩ Kỳ trong thế kỷ XIX đầu các nhà sư rời khỏi tu viện và trở về của mình với sự giúp đỡ của các Nga hoàng. Các tu viện được xây dựng vào thế kỷ X. Nó bị hư hại nặng trong một vụ cháy năm 1902. Mọi người tôn kính nhất trên các biểu tượng với hình ảnh của Đức Mẹ Núi Athos là Portaitissa (Vratarnitsa) và Gerontissa (Staritsa). Họ có thể thờ phượng các tu viện Tu viện Iviron và Pantocrator. Núi Athos giống như một thời gian sống. Nó không hấp dẫn đối với những cám dỗ của cuộc sống tội lỗi của giáo dân. Bây giờ bạn biết nơi Athos - Núi bí ẩn và xinh đẹp. Nếu có cơ hội phát sinh, hãy chắc chắn đến thăm nơi tuyệt vời này.
