keyword: Bí tích Truyền Chức Thánh
url: https://ditimchanly.org/giao-ly-kito-giao/giao-ly-duc-tin/bai-35-bi-tich-truyen-chuc-thanh.html
content:
"Thượng tế nào cũng là người được chọn trong số người phàm, và được đặt lên làm đại diện cho loài người, trong các mối tương quan với Thiên Chúa, để dâng lễ phẩm cũng như tế vật đền tội" (Dt5,1). T. Là Bí tích Chúa Giêsu đã lập để thông ban chức linh mục cho những người được tuyển chọn, hầu phục vụ Dân Chúa bằng việc giảng dạy, tế tự và điều hành mục vụ. T. Chúa Giêsu đã lập Bí tích này trong bữa tiệc sau hết, khi Người nói với các tông đồ rằng: "Anh em hãy làm việc này mà tưởng nhớ đến Thầy" (Lc 22,19). T. Là sự tham dự vào chức tư tế của Chúa Kitô khi lãnh nhận Bí tích Rửa tội. T. Là sự tham dự vào chức tư tế của Chúa Kitô qua Bí tích Truyền chức thánh, để phục vụ cộng đoàn nhân danh Chúa Kitô. T. Từ ban đầu, Bí tích Truyền chức thánh đã bao gồm ba cấp bậc: Giám mục, Linh mục và Phó tế. T. Chỉ các Giám mục có quyền ban Bí tích này mà thôi, vì các Ngài đã nhận quyền ấy nơi các tông đồ. T. Bí tích Truyền chức thánh được cử hành bằng việc đặt tay cùng với lời nguyện thánh hiến. Bí tích này cũng in dấu ấn thiêng liêng không thể xóa được. T. Chỉ những người nam đã được rửa tội, tự nguyện giữ luật độc thân, và được Hội Thánh công nhận đủ khả năng thi hành chức vụ, mới được lãnh Bí tích Truyền chức thánh. H. Người tín hữu có bổn phận nào đối với các vị chủ chăn của mình?. T. Người tín hữu có bổn phận cầu nguyện, tôn kính, vâng lời các vị chủ chăn trong các điều hợp lẽ đạo, tích cực cộng tác xây dựng Nước Chúa, đồng thời cũng phải giúp các ngài về tinh thần và vật chất nữa. Truyền chức thánh là Bí Tích qua đó sứ vụ của Đức Kitô được ủy thác cho các Tông đồ của Người / các Ngài được tiếp tục thực thi tác vụ của mình cho đến tận thế / Đây là Bí Tích của thừa tác vụ Tông đồ, Bí Tích này gồm 3 bậc: Giám mục, Linh mục và Phó tế. Truyền chức được gọi là Thánh hiến, bởi vì đây là một sự tách riêng ra, chọn riêng ra và được giao nhiệm vụ bởi chính Đức Kitô, để phục vụ Hội Thánh của Người / Việc đặt tay của Giám mục cùng đọc lời nguyện Thánh hiến làm dấu chỉ hữu hình cho sự Thánh hiến này. Truyền chức là đón nhận một người vào trong tập thể của Hội Thánh thường được diễn ra bằng những nghi thức qua một hành vi tôn giáo và phụng vụ - việc này được gọi là sự Thánh hiến, sự chúc lành hay là một Bí Tích. Việc truyền chức này hơn hẳn việc bầu cử, chỉ định, ủy nhiệm, hay thiết lập bởi cộng đoàn / Bởi vì việc truyền chức là hồng ân Chúa Thánh Thần ban , cho phép đương sự thực thi một quyền Thánh Chức , quyền này chỉ được xuất phát từ Chúa Kitô, qua Hội Thánh của Người. Đúc kết: Muốn biết Chúa Kitô và ơn cứu độ của Người, chúng ta cần có người rao giảng , cần có người được sai đi / Vậy ai là người làm những công tác này? Chúng ta hãy xin Chúa ban cho nhiều thợ gặt lành nghề.
