keyword: Bí tích Truyền Chức Thánh
url: https://sites.google.com/site/thieunhitruclam/giao-an-song-dhao/bai-27-bi-tich-truyen-chuc-thanh
content:
Giê-su lên núi và gọi đến với Người những kẻ Người muốn. Và các ông đến với. Người lập nhóm Mười Hai, để các ông ở với Người và để Người sai các ông. một cộng đoàn phẩm trật có tổ chức (x. b.17) do hàng giáo phẩm và giáo sĩ hướng. Hội Thánh Công giáo là một tổ chức, có ban lãnh đạo, có các công chức. núi và gọi đến với Người những kẻ Người muốn. Và các ông đến với Người. trên đây cho ta thấy những điểm căn bản của Bí tích Truyền chức thánh. riêng chi tộc Lêvi để lo việc Phụng tự (x. Xh 28,1), “làm đại diện cho loài. trong giao ước mới do Chúa Kitô thiết lập. Lễ tế trong Cựu ước không thể xóa. tội được, mà chỉ có lễ tế hy sinh của Chúa Kitô mới thực hiện được mà thôi. tuyên đọc, để các ông ở với Người, và để Người sai đi rao giảng (x. Mc 3,14). Thầy, hiến tế vì anh em. Anh em hãy làm việc này mà tưởng nhớ đến Thầy” (Lc. Như thế, Chúa Giêsu lập Bí tích Truyền chức thánh liền sau khi lập Bí. Thầy, thì Thầy cũng sai anh em.” Nói xong, Người thổi hơi vào các ông và bảo :. “Anh em hãy nhận lấy Thánh Thần. Anh em tha tội cho ai, thì người ấy được tha ;. Tông đồ đặt tay ban Thánh Thần cho những người được chọn làm kế vị các Ngài (x. đồ liên tục qua các thời đại, với đầy đủ quyền bính. Các Giám mục lại đặt tay. Các ngài trở thành tư tế tối cao và nhận lãnh thực tại toàn vẹn của. chu toàn sứ mạng Tông đồ do Chúa Kitô ủy thác. Các Linh mục thi hành thừa tác. cũng họp thành Linh mục đoàn dưới quyền lãnh đạo của Đức Giám mục địa phận. Khi được những vị có thẩm quyền chỉ định, “các Phó tế được cử hành. trọng thể phép Rửa tội, giữ và trao Mình Thánh Chúa. Nhân danh Hội Thánh, chứng. kế vị các Ngài. Các Kỳ mục (Giám mục) lại đặt tay tuyển chọn các cấp khác. có Giám mục có quyền ban Bí tích này mà thôi. Các Ngài đặt tay cùng với lời. yếu đuối và hạn chế (x. 2 Cr 4,7), nên chúng ta phải thông cảm, chia sẻ và cộng. của các vị chủ chăn trong Hội Thánh thật cao cả, nhưng rất nặng nề. cần ơn Chúa để chu toàn công việc chăn dắt đoàn chiên mà Thiên Chúa trao phó. Têrêsa Hài Đồng Giêsu là một nữ tu dòng kín. Chị luôn luôn cầu nguyện và phó. thác cho Chúa các vị linh mục để Chúa gìn giữ các ngài. Nhờ lời cầu nguyện đắc. Vì thế, ai đón nhận các Ngài là đón nhận Chúa Kitô, là đón nhận. Thiên Chúa, Đấng đã sai Chúa Kitô (x. Mt 10,40). Vì thế, các Kitô hữu phải đối. Chúa được tôn vinh và các chủ chăn được vui vẻ chu toàn nhiệm vụ.
