keyword: Nhạc pop
url: https://tapchiamnhac.com/nhac-pop-la-gi-nhung-giai-doan-phat-trien-manh-me-cua-nhac-pop/
content:
Trong lĩnh vực giải trí âm nhạc chắc chắn không ít lần bạn nghe đến những thể loại nhạc khác nhau như nhạc Ballad, Dance, Jazzz, Folk hay country… trong đó nhạc Pop vẫn được phổ biến và ưa chuộng hơn bao giờ hết. Nhạc pop là thuật ngữ viết tắt của popular music trong tiếng Anh, trong tiếng Việt nó có nghĩa là nhạc đại chúng. Nó là một trong những loại nhạc đương đại cực kỳ phổ biến. Kể từ giữa những năm 1950, nhạc pop được xác định là âm nhạc và phong cách âm nhạc có thể tiếp cận được với khán giả rộng nhất. Điều này có nghĩa là âm nhạc bán hầu hết vé trong các buổi hòa nhạc lớn nhất và được phát nhiều nhất trên đài phát thanh. Gần đây nhất, nó cũng bao gồm nhạc thường được phát trực tuyến kỹ thuật số và cung cấp nhạc nền cho các video nhạc phổ biến nhất. Sau khi Rock Around the Clock của Bill Haley đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng âm nhạc vào năm 1955. Kể từ đó người nghe bắt đầu chấp nhận thể loại nhạc này. Loại nhạc này được phân biệt với nhiều loại nhạc khác bởi phong cách, giai điệu, thường là những đoạn lặp đi lặp lại. Pop có thể loại nhạc cụ thể của riêng mình, thường kết hợp một số yếu tố âm nhạc, có thể bao gồm country, dance, hip, hop và rock. Nhạc rock nhẹ và nhạc pop là hai trong số những từ được sử dụng nhiều nhất để mô tả thể loại âm nhạc này. Nó có thể được truy tìm trong suốt lịch sử có niên đại từ 76 năm trở lên. Như bạn có thể thấy, nhạc pop tiếp tục phát triển theo những cách khác nhau với các nghệ sĩ khác nhau trở thành một trong những thể loại nhạc được tìm kiếm nhiều nhất từ trước đến nay. Tất nhiên những năm 80 và về trước đó thực sự không khác nhau nhiều. Trong những thập kỷ nhạc pop được xem là vua của âm nhạc trong đó phải kể đến Michael Jackson và Madonna. Tất nhiên, họ không chỉ là người duy nhất định nghĩa nhạc pop trong những năm 80, cũng với đó là những tên tuổi như George Michael, Cyndi Lauper, Tiffany, Cher, Phil Collins, The Eurythmics và The Go-Gos. Trong những năm 90, pop bắt đầu kết hợp các yếu tố của thể loại R & B, sự kết hợp này phải kể đến các ngôi sao như TLC, Celine Dion, Mariah Carey và Brandy. Tuy nhiên, ảnh hưởng của rock vẫn ở lại với các ca sĩ như Jewel, Nirvana, Eric Clapton, Tori Amos và Madonna. Tất nhiên chúng ta cũng không thể quên những người được yêu thích khác trong thập niên 90 như NSYNC, Ricky Martin, New Kids trên Block, Willa Ford và Britney Spears. Nhạc pop ngày nay có ảnh hưởng đáng kể từ sự phát triển của công nghệ ghi âm. Âm nhạc điện tử được phát và ghi âm kỹ thuật số xâm nhập và thành yếu tố cực kỳ quan trọng trong nhạc pop, dẫu vậy nó vẫn bán chạy nhất hiện nay. Tuy nhiên, trong một sự thay đổi từ dòng chính, “Someone Like You” của Adele từ năm 2011 đã trở thành bài hát đầu tiên chỉ có piano và giọng hát để đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng pop của Mỹ. Năm 2014, với album năm 1989, Taylor Swift trở thành nghệ sĩ biểu diễn nhạc đồng quê nổi tiếng nhất từng chuyển sang thu âm một album hoàn toàn là nhạc pop. Hip-hop tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong nhạc pop chính thống với Drake nổi lên là một trong những nghệ sĩ pop hàng đầu năm 2016. Mặc dù trong lịch sử các nghệ sĩ Mỹ và Anh đã thống trị nhạc pop, các nước khác như Canada, Thụy Điển, Úc và New Zealand ngày càng có ảnh hưởng lớn đến bối cảnh nhạc pop quốc tế. Nhạc pop theo phong cách phương Tây là một điểm tham chiếu chính cho sự phát triển của các thị trường nhạc pop khổng lồ ở Hàn Quốc và Nhật Bản. Những người biểu diễn là người bản địa, nhưng âm thanh chủ yếu được nhập khẩu từ Hoa Kỳ và các quốc gia khác hỗ trợ âm nhạc theo phong cách phương Tây. K-Pop, phong cách đã phát triển ở Hàn Quốc bị chi phối bởi các nhóm nhạc nữ và các nhóm nhạc nam. Vào năm 2012, Gangnam Style của nghệ sĩ Hàn Quốc – Psy, đã trở thành một trong những bài hát nổi tiếng nhất trên toàn thế giới trong mọi thời đại. Video âm nhạc đã thu hút hơn ba tỷ lượt xem trên YouTube. 2018 ca khúc Despacito đã đánh bại mọi kỷ lục âm nhạc trước đó khi trở thành bài hát thịnh hành, số lượt xem trên youtube chưa đến 1 năm đã đạt đến hơn 5,7 tỷ lượt xem. Thập kỷ hiện tại đã chứng kiến nhạc pop kết hợp với các yếu tố hip-hop, tạo ra một số điểm tài năng mới và tái tạo lại các tài năng cũ. Một số nghệ sĩ bao gồm Justin, Nelly, Avril Lavigne, Eminem, nhiều Britney Spears, Beyonce… Như với các hình thức nghệ thuật khác nhằm thu hút đông đảo khán giả – phim ảnh, truyền hình, chương trình Broadway – nhạc pop đã và đang tiếp tục là một nồi nóng chảy, vay mượn và đồng hóa các yếu tố và ý tưởng từ một loạt các phong cách âm nhạc. Rock , R & B, country , disco , punk và hip-hop là tất cả các thể loại âm nhạc cụ thể đã ảnh hưởng và được tích hợp vào nhạc pop theo nhiều cách khác nhau trong sáu thập kỷ qua. Trong thập kỷ qua, âm nhạc Latin và các hình thức quốc tế khác bao gồm reggae đã đóng một vai trò nổi bật hơn trong nhạc pop. Từ những năm 1950 những video ngắn của các nghệ sĩ thể hiện ca khúc hit đã tồn tại như một công cụ quảng cáo đại chúng. Tony Bennett yêu cầu tạo video âm nhạc đầu tiên với một đoạn phim ngắn trình chiếu hình hình ảnh anh đang đi bộ ở Hyde Park, London dưới nền nhạc của bài hát Stranger in Paradise. Các nghệ sĩ thu âm lớn như Beatles và Bob Dylan đã tạo ra các đoạn phim để đi cùng các bài hát của họ trong những năm 1960. Ngành công nghiệp video âm nhạc đã nhận được một sự tăng trưởng rất lớn vào năm 1981 với sự ra mắt của kênh truyền hình cáp MTV. Nó đã được dành riêng 24 giờ một ngày để phát sóng. Kể từ đó những đoạn phim ngắn trong video nhạc đã trở thành một phần vĩnh viên của nhạc pop. Ngày nay, hiếm khi có một bài hát nổi tiếng để leo lên các bảng xếp hạng mà không có một video âm nhạc đi kèm. Thực tế, số lần video nhạc được xem được tính là một chỉ báo khác về mức độ phổ biến của một bài hát khi xếp hạng quốc gia của nó được xác định. Một trong những yếu tố nhất quán của nhạc pop từ những năm 1950 là ca khúc nhạc pop. Nhạc pop thường không được viết, biểu diễn và ghi lại như bản giao hưởng hoặc bản concerto. Các hình thức cơ bản của nhạc pop là bài hát và thường là một bài hát bao gồm các câu và một điệp khúc lặp đi lặp lại. Thông thường các bài hát dài từ 2 – 1/2 phút đến 5 – 1/2 phút.Advertisement. Trong cấu trúc bài hát chuẩn của nhạc pop đã được quy định, tuy nhiên vẫn còn có một số ngoại lệ, vẫn có những bài hát dài đến tận 7 phút thậm chí hơn. Trong những năm 1950 – 1960 các bài nhạc pop chỉ có thời lượng dưới 2 phút. That girl: Là bài hát mới nổi trong năm 2018 nhưng đã kịp thời trở thành hiện tượng âm nhạc được yêu thích vào cuối những tháng cuối cùng của năm 2018. Được Maroon 5 thể hiện, bài hát mang lại nét vui nhộn, thêm chút kích thích trạng thái của người nghe. Despacito: tính đến thời điểm hiện tại, đây chính là bài hát có nhiều người lượt xem nhất trên youtube. Trên thế giới đang có khoảng 7 tỷ người, nhưng despacito lại thu hút gần 6 tỷ lượt xem (chính xác là 5.7 tỷ). Một con số cực kỳ lớn. Until You: Đây chính là ca khúc được ca sĩ Shayne Ward thể hiện rất thành công. Mặc dù đã được xuất bản cách đây cả thập kỷ nhưng bài hát vẫn luôn bất hủ đối với thời đại hiện tại. Love Yourself: Được thể hiện dưới giọng ca của Justin Bieber được phát hành trong năm 2018. Nếu người yêu âm nhạc là fan của anh chàng ca sĩ này chắc chắn sẽ cảm thấy những giai điệu này vô cùng quen thuộc. Lời bài hát như một thông điệp dành cho các cô gái. Từng có tin đồn rằng bài hát này được viết khi Justin chia tay với bạn gái cũ là Selena gomez. Tuy nhiên, điều này vẫn chưa được xác nhận bởi bất kỳ bên nào. You Raise me up: Bài hát với giai điệu nhẹ nhàng, chậm rãi thêm chút sâu lắng đi vào lòng người. Có thể nói đây là ca khúc sống mãi trong lòng người nghe. Chút nhẹ nhàng, chút ấm áp từ giọng ca của những anh chàng trong nhóm nhạc Westlife sẽ đốn tim mọi thính giả. Stronger: là một thể loại nhạc rock pop rất được yêu thích tại thời điểm này, nếu phải kể đến một top hit chắc chắn bạn không thể bỏ qua ca khúc này. Tuy là ca khúc mới nhưng lại có tầm ảnh hưởng không nhỏ. Trong suốt những năm qua, nhạc pop đã thay đổi trong nhiều khía cạnh, tuy nhiên, một điều vẫn giữ nguyên; nó vẫn là thể loại phổ biến nhất của âm nhạc cho đến nay, một thực tế ai cũng biết đó là pop music chắc chắn sẽ vẫn còn tồn tại, vẫn được yêu thích trong nhiều thập kỷ về sau nữa. Hứa hẹn sẽ có thêm nhiều ca sĩ theo đuổi và thành công ở thể loại nhạc đại chúng này. Hy vọng những thông tin trong bài viết này sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về thể loại nhạc pop trong cuộc sống hàng ngày. Nhạc pop là thuật ngữ viết tắt của popular music trong tiếng Anh, trong tiếng Việt nó có nghĩa là nhạc đại chúng. Nó là một trong những loại nhạc đương đại cực kỳ phổ biến. Kể từ giữa những năm 1950, nhạc pop được xác định là âm nhạc và phong cách âm nhạc có thể tiếp cận được với khán giả rộng nhất. Điều này có nghĩa là âm nhạc bán hầu hết vé trong các buổi hòa nhạc lớn nhất và được phát nhiều nhất trên đài phát thanh. Gần đây nhất, nó cũng bao gồm nhạc thường được phát trực tuyến kỹ thuật số và cung cấp nhạc nền cho các video nhạc phổ biến nhất. Sau khi Rock Around the Clock của Bill Haley đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng âm nhạc vào năm 1955. Kể từ đó người nghe bắt đầu chấp nhận thể loại nhạc này. Loại nhạc này được phân biệt với nhiều loại nhạc khác bởi phong cách, giai điệu, thường là những đoạn lặp đi lặp lại. Pop có thể loại nhạc cụ thể của riêng mình, thường kết hợp một số yếu tố âm nhạc, có thể bao gồm country, dance, hip, hop và rock. Nhạc rock nhẹ và nhạc pop là hai trong số những từ được sử dụng nhiều nhất để mô tả thể loại âm nhạc này. Nó có thể được truy tìm trong suốt lịch sử có niên đại từ 76 năm trở lên. Như bạn có thể thấy, nhạc pop tiếp tục phát triển theo những cách khác nhau với các nghệ sĩ khác nhau trở thành một trong những thể loại nhạc được tìm kiếm nhiều nhất từ trước đến nay. Tất nhiên những năm 80 và về trước đó thực sự không khác nhau nhiều. Trong những thập kỷ nhạc pop được xem là vua của âm nhạc trong đó phải kể đến Michael Jackson và Madonna. Tất nhiên, họ không chỉ là người duy nhất định nghĩa nhạc pop trong những năm 80, cũng với đó là những tên tuổi như George Michael, Cyndi Lauper, Tiffany, Cher, Phil Collins, The Eurythmics và The Go-Gos. Trong những năm 90, pop bắt đầu kết hợp các yếu tố của thể loại R & B, sự kết hợp này phải kể đến các ngôi sao như TLC, Celine Dion, Mariah Carey và Brandy. Tuy nhiên, ảnh hưởng của rock vẫn ở lại với các ca sĩ như Jewel, Nirvana, Eric Clapton, Tori Amos và Madonna. Tất nhiên chúng ta cũng không thể quên những người được yêu thích khác trong thập niên 90 như NSYNC, Ricky Martin, New Kids trên Block, Willa Ford và Britney Spears. Nhạc pop ngày nay có ảnh hưởng đáng kể từ sự phát triển của công nghệ ghi âm. Âm nhạc điện tử được phát và ghi âm kỹ thuật số xâm nhập và thành yếu tố cực kỳ quan trọng trong nhạc pop, dẫu vậy nó vẫn bán chạy nhất hiện nay. Tuy nhiên, trong một sự thay đổi từ dòng chính, “Someone Like You” của Adele từ năm 2011 đã trở thành bài hát đầu tiên chỉ có piano và giọng hát để đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng pop của Mỹ. Năm 2014, với album năm 1989, Taylor Swift trở thành nghệ sĩ biểu diễn nhạc đồng quê nổi tiếng nhất từng chuyển sang thu âm một album hoàn toàn là nhạc pop. Hip-hop tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong nhạc pop chính thống với Drake nổi lên là một trong những nghệ sĩ pop hàng đầu năm 2016. Mặc dù trong lịch sử các nghệ sĩ Mỹ và Anh đã thống trị nhạc pop, các nước khác như Canada, Thụy Điển, Úc và New Zealand ngày càng có ảnh hưởng lớn đến bối cảnh nhạc pop quốc tế. Nhạc pop theo phong cách phương Tây là một điểm tham chiếu chính cho sự phát triển của các thị trường nhạc pop khổng lồ ở Hàn Quốc và Nhật Bản. Những người biểu diễn là người bản địa, nhưng âm thanh chủ yếu được nhập khẩu từ Hoa Kỳ và các quốc gia khác hỗ trợ âm nhạc theo phong cách phương Tây. K-Pop, phong cách đã phát triển ở Hàn Quốc bị chi phối bởi các nhóm nhạc nữ và các nhóm nhạc nam. Vào năm 2012, Gangnam Style của nghệ sĩ Hàn Quốc – Psy, đã trở thành một trong những bài hát nổi tiếng nhất trên toàn thế giới trong mọi thời đại. Video âm nhạc đã thu hút hơn ba tỷ lượt xem trên YouTube. 2018 ca khúc Despacito đã đánh bại mọi kỷ lục âm nhạc trước đó khi trở thành bài hát thịnh hành, số lượt xem trên youtube chưa đến 1 năm đã đạt đến hơn 5,7 tỷ lượt xem. Thập kỷ hiện tại đã chứng kiến nhạc pop kết hợp với các yếu tố hip-hop, tạo ra một số điểm tài năng mới và tái tạo lại các tài năng cũ. Một số nghệ sĩ bao gồm Justin, Nelly, Avril Lavigne, Eminem, nhiều Britney Spears, Beyonce… Như với các hình thức nghệ thuật khác nhằm thu hút đông đảo khán giả – phim ảnh, truyền hình, chương trình Broadway – nhạc pop đã và đang tiếp tục là một nồi nóng chảy, vay mượn và đồng hóa các yếu tố và ý tưởng từ một loạt các phong cách âm nhạc. Rock , R & B, country , disco , punk và hip-hop là tất cả các thể loại âm nhạc cụ thể đã ảnh hưởng và được tích hợp vào nhạc pop theo nhiều cách khác nhau trong sáu thập kỷ qua.
