keyword: Phản địa đàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%E1%BA%A3n_%C4%91%E1%BB%8Ba_%C4%91%C3%A0ng
content:
Phản địa đàng (từ tiếng Hy Lạp cổ đại δυσ- "xấu" và τόπος - "địa điểm"; tiếng Anh: dystopia, còn có cách gọi khác là cacotopia hoặc phản utopia) là một cộng đồng hoặc xã hội không ai muốn hoặc đáng sợ, khủng khiếp. Đó là một từ trái nghĩa của utopia, một thuật ngữ được đặt ra bởi Sir Thomas More và được coi là tiêu đề của tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, xuất bản năm 1516, một tác phẩm thiết kế một xã hội lý tưởng với tội phạm, bạo lực và nghèo đói luôn ở mức thấp nhất. Phản địa đàng được biết đến bởi các yếu tố như vô nhân đạo, chính phủ bạo chúa, thảm họa môi trường, hoặc các đặc điểm khác liên quan đến sự suy đồi những giá trị tốt đẹp của xã hội. Xã hội phản địa đàng xuất hiện trong nhiều tác phẩm giả tưởng và tác phẩm nghệ thuật, đặc biệt là trong các câu chuyện kể về tương lai. Một số ví dụ nổi tiếng nhất là Thế giới mới tươi đẹp của Aldous Huxley (1932), Một chín tám tư (1949) của George Orwell, và Fahrenheit 451 (1953) của Ray Bradbury.
