keyword: Tiên đề
url: https://wikichamhoi.com/tien-de-la-gi-4684.html
content:
Tiên đề, định đề là một phát biểu được coi là đúng, để làm tiền đề hoặc điểm xuất phát cho các suy luận và lập luận tiếp theo. Các từ gốc tiếng Latin của nó xuất . mỗi vế trong hai vế đầu của tam đoạn luận, từ đó rút ra kết luận. · điều kiện cần thiết phải có trước để làm việc gì. Vế thứ nhất trong tam đoạn luận, dùng để nêu lên một nguyên tắc hay một lý luận chung. Điều cần chú ý đến trước. Danh từSửa đổi · Mệnh đề được thừa nhận mà không chứng minh, xem như là xuất phát điểm để xây dựng một lí thuyết toán học nào đó. . ra điều gì đó và rút ra kết luận. Do đó, đối với logic và triết học , các tiền đề là những đề xuất đi trước kết luận . Điều này có nghĩa là kết luận này có nguồn gốc . Vế thứ nhất trong tam đoạn luận, dùng để nêu lên một nguyên tắc hay một lý luận chung. Vế thứ nhất vào tam đoạn luận, dùng làm nêu ra một lý lẽ hay 1 giải thích bình thường. Điều cần để ý cho trước. Tiền đề Tham khảo: Truism, Giả định, được đưa Ra, Thật, Tiên đề, định Lý, Nguyên Tắc, Quy Tắc, Luật, Phương Châm, Maxim, Dictum, Giả Thu. Tiên đề là một phát biểu, phổ biến và tổng quát, có ý nghĩa và trọng số thấp hơn. Định đề là một tuyên bố có ý nghĩa cao hơn và liên quan đến một lĩnh vực cụ thể. Trong trường hợp này, có ba đề xuất: hai tiền đề và kết luận. Người đầu tiên hình thành một tam đoạn luận là triết gia Hy Lạp và Aristotle logic . An tiên đề, định đề hoặc là giả thiết là một tuyên bố được coi là thật, để phục vụ như một tiền đề hoặc điểm xuất phát để lập luận và lập luận tiếp theo. Tiền đề là gì. Tiền đề là một trong thuật ngữ xuất phát từ thảo nguyên ổn Latinc. Khái niệm này được thực hiện để tại vị thương hiệu . Nguyên tắc cơ bản hoặc điều kiện trọng yếu (trong vấn đề hoặc sự kiện). (Luận lí học) Phép tam đoạn luận gồm có ba bộ phận: “đại tiền đề” 大前提, “tiểu tiền . Website là nơi để bạn được hỏi và được trả lời bởi cộng động những người có am hiểu tư vấn và giải đáp trong xã hội. Chúng tôi cố gắng đưa ra câu trả lời xứng đáng dành cho bạn
