keyword: Tiên đề
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/m%C3%B4n-to%C3%A1n/what-are-probability-axioms-3126567/
content:
Một chiến lược trong toán học là bắt đầu với một vài phát biểu, sau đó xây dựng thêm toán học từ những phát biểu này. Các câu lệnh bắt đầu được gọi là tiên đề. Tiên đề thường là một cái gì đó hiển nhiên về mặt toán học. Từ một danh sách tương đối ngắn các tiên đề, logic suy diễn được sử dụng để chứng minh các phát biểu khác, được gọi là định lý hoặc mệnh đề. Lĩnh vực toán học được gọi là xác suất cũng không khác. Xác suất có thể được rút gọn thành ba tiên đề. Điều này lần đầu tiên được thực hiện bởi nhà toán học Andrei Kolmogorov. Có thể sử dụng một số ít tiên đề là xác suất cơ bản để suy ra tất cả các loại kết quả. Nhưng những tiên đề xác suất này là gì?. Để hiểu các tiên đề về xác suất, trước tiên chúng ta phải thảo luận về một số định nghĩa cơ bản. Chúng ta giả sử rằng chúng ta có một tập hợp các kết quả được gọi là không gian mẫu S. Không gian mẫu này có thể được coi là tập hợp phổ quát cho tình huống mà chúng ta đang nghiên cứu. Không gian mẫu bao gồm các tập con được gọi là các sự kiện E 1 , E 2 ,. Chúng tôi cũng giả định rằng có một cách gán xác suất cho bất kỳ sự kiện E nào . Đây có thể được coi là một hàm có một tập hợp cho đầu vào và một số thực làm đầu ra. Xác suất của biến cố E được ký hiệu là P ( E ). Tiên đề xác suất đầu tiên là xác suất của bất kỳ sự kiện nào là một số thực không âm. Điều này có nghĩa là xác suất nhỏ nhất có thể là 0 và nó không thể là vô hạn. Bộ số mà chúng ta có thể sử dụng là số thực. Điều này đề cập đến cả số hữu tỉ, còn được gọi là phân số và số vô tỉ không thể được viết dưới dạng phân số. Một điều cần lưu ý là tiên đề này không nói gì về xác suất của một sự kiện có thể lớn như thế nào. Tiên đề loại trừ khả năng xảy ra các xác suất âm. Nó phản ánh quan điểm rằng xác suất nhỏ nhất, dành riêng cho các sự kiện không thể xảy ra, bằng không. Tiên đề thứ hai về xác suất là xác suất của toàn bộ không gian mẫu là một. Nói một cách hình tượng, chúng ta viết P ( S ) = 1. Ngụ ý trong tiên đề này là khái niệm rằng không gian mẫu là mọi thứ có thể cho thí nghiệm xác suất của chúng ta và rằng không có sự kiện nào bên ngoài không gian mẫu. Tự nó, tiên đề này không đặt giới hạn trên về xác suất của các sự kiện không phải là toàn bộ không gian mẫu. Nó phản ánh rằng một cái gì đó chắc chắn tuyệt đối có xác suất là 100%. Tiên đề thứ ba về xác suất đề cập đến các sự kiện loại trừ lẫn nhau. Nếu E 1 và E 2 là loại trừ lẫn nhau , có nghĩa là họ có một ngã tư có sản phẩm nào và chúng tôi sử dụng U để biểu thị sự kết hợp, sau đó P ( E 1 U E 2 ) = P ( E 1 ) + P ( E 2 ). Tiên đề thực sự bao hàm tình huống với một số sự kiện (thậm chí có thể đếm được vô hạn), mỗi cặp sự kiện loại trừ lẫn nhau. Miễn là điều này xảy ra, xác suất kết hợp của các sự kiện giống như tổng các xác suất:. Mặc dù tiên đề thứ ba này có vẻ không hữu ích cho lắm, nhưng chúng ta sẽ thấy rằng kết hợp với hai tiên đề kia, nó thực sự khá mạnh mẽ. Ba tiên đề đặt giới hạn trên cho xác suất của bất kỳ sự kiện nào. Chúng tôi biểu thị sự bổ sung của sự kiện E bởi E C . Từ lý thuyết tập hợp, E và E C có một giao điểm trống và loại trừ lẫn nhau. Ta sắp xếp lại phương trình trên và thấy rằng P ( E ) = 1 - P ( E C ). Vì chúng ta biết rằng xác suất phải không âm, nên bây giờ chúng ta có giới hạn trên cho xác suất của bất kỳ sự kiện nào là 1. Sắp xếp lại công thức một lần nữa ta có P ( E C ) = 1 - P ( E ). Từ công thức này, chúng ta cũng có thể suy ra rằng xác suất của một sự kiện không xảy ra là một trừ đi xác suất nó xảy ra. Phương trình trên cũng cung cấp cho chúng ta một cách để tính xác suất của biến cố bất khả thi, được ký hiệu là tập hợp rỗng. Để thấy điều này, nhớ lại rằng tập rỗng là phần bù của tập phổ quát, trong trường hợp này S C . Vì 1 = P ( S ) + P ( S C ) = 1 + P ( S C ) nên theo đại số ta có P ( S C ) = 0. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
