keyword: Ngữ nghĩa học
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/what-is-entailment-in-semantics-1690653/
content:
Về ngữ nghĩa và ngữ dụng , sự bổ sung là nguyên tắc mà trong những điều kiện nhất định, sự đúng của một tuyên bố đảm bảo sự đúng của tuyên bố thứ hai. Cũng được gọi là hàm ý chặt chẽ, hệ quả logic và hệ quả ngữ nghĩa . Hai loại entailment đó là "những thường xuyên nhất trong ngôn ngữ," Daniel Vanderveken, nói được sự thật có điều kiện và entailments illocutionary . "Ví dụ," anh ấy nói, " câu biểu diễn Tôi cầu xin bạn giúp tôi đầy ẩn ý kèm theo câu mệnh lệnh Làm ơn, giúp tôi! và sự thật có điều kiện dẫn đến câu khai báo Bạn có thể giúp tôi ( Hành vi Ý nghĩa và Lời nói: Nguyên tắc Sử dụng Ngôn ngữ , 1990). " ne tuyên bố đòi hỏi khác khi thứ hai là hệ quả logic cần thiết đầu tiên, như Alan sống ở Toronto đòi hỏi Alan sống ở Canada Lưu ý rằng mối quan hệ của entailment, không giống như của. Diễn giải , là một chiều: nó là không phải là trường hợp đó Alan sống ở Canada đòi hỏi Alan cuộc sống ở Toronto ." (Laurel J. Brinton, Cấu trúc của tiếng Anh hiện đại: Giới thiệu ngôn ngữ học . " bất kỳ, nếu không phải là tất cả, các câu khẳng định (tuyên bố, mệnh đề) của một ngôn ngữ chỉ cho phép suy luận dựa trên ý nghĩa của chúng . Ví dụ, khi tôi nói Ben đã bị sát hại , thì bất kỳ ai đã hiểu được câu nói này và chấp nhận sự thật của nó cũng sẽ chấp nhận sự thật của tuyên bố Ben đã chết . " (Pieter AM Seuren, Ngôn ngữ học phương Tây: Giới thiệu lịch sử . Một entailment có thể được coi như một mối quan hệ giữa một câu hoặc tập hợp các câu, các từ ngữ kéo theo, và một câu khác, những gì đang kéo theo . Chúng ta có thể tìm thấy vô số ví dụ mà quan hệ entailment giữ giữa câu và không biết bao nhiêu mà họ thì không. Câu tiếng Anh (14) thông thường được giải thích để nó bao gồm các câu trong (15) nhưng không kéo theo những câu trong (16). b. Kim bị Lee hôn. c. Kim đã được hôn. d. Lee chạm vào môi Kim. (16) a. Lee kết hôn với Kim. c. Lee đã hôn Kim nhiều lần. d. Lee không hôn Kim. " Lấy ví dụ về ngữ nghĩa có nhiệm vụ xác định rằng câu: Wal-Mart đã tự bào chữa trước tòa hôm nay chống lại những cáo buộc rằng các nhân viên nữ của họ đã bị loại khỏi công việc quản lý bởi vì họ là phụ nữ . Wal-Mart đã bị kiện vì phân biệt giới tính . . "Xác định ý nghĩa của một văn bản cho đoạn đòi hỏi những điều đó của người khác hoặc cho dù họ có cùng ý nghĩa là một vấn đề cơ bản trong ngôn ngữ tự nhiên hiểu rằng đòi hỏi khả năng đúc rút lại trong vốn có cú pháp và thay đổi ngữ nghĩa trong ngôn ngữ tự nhiên. Thách thức này là ở trọng tâm của nhiều tác vụ xử lý ngôn ngữ tự nhiên cấp độ cao bao gồm Trả lời câu hỏi, Truy xuất và trích xuất thông tin, Dịch máy và các tác vụ khác cố gắng suy luận và nắm bắt ý nghĩa của các cách diễn đạt ngôn ngữ. "Nghiên cứu về xử lý ngôn ngữ tự nhiên trong vài năm qua đã tập trung vào việc phát triển các nguồn cung cấp nhiều cấp độ phân tích cú pháp và ngữ nghĩa, giải quyết vấn đề nhạy cảm với ngữ cảnhsự mơ hồ , và xác định cấu trúc quan hệ và sự trừu tượng . ". (Rodrigo de Salvo Braz và cộng sự," Mô hình suy luận cho phép nhập ngữ nghĩa trong ngôn ngữ tự nhiên. " Những thách thức của học máy: Đánh giá sự không chắc chắn có thể đoán trước, Phân loại đối tượng trực quan và Nhận dạng phần văn bản , ed.của Joaquin Quiñonero Candela et al. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
