keyword: Blockchain
url: https://onetech.vn/blog/nhung-ung-dung-blockchain-noi-bat-nhat-trong-thuc-te-6099
content:
Công nghệ blockchain ra đời và với sức ảnh hưởng mang tính đột phá của nó đã và đang tạo ra một đợt sóng thần công nghệ phủ lên toàn bộ các lĩnh vực ngành nghề từ truyền thống lâu đời cho đến các ứng dụng công nghệ mới nhất. Dưới đây là top những ứng dụng blockchain nổi bật nhất đã hoặc đang được các nước triển khai trên thế giới, dự tính sẽ làm thay đổi hoàn toàn cách thức truyền thống của các ứng dụng hiện tại. Diễn đàn kinh tế thế giới (WEF) dự đoán rằng 10% GDP toàn cầu sẽ được lưu trữ trên blockchain vào năm 2025. Điều đó có nghĩa là các nhà điều hành toàn cầu đang chuẩn bị cho sự thay đổi địa chấn này và sẵn sàng hoàn toàn trong vài năm tới. Tác động của công nghệ blockchain dự đoán có thể lớn tương đương hoặc hơn cuộc cách mạng internet (thập niên 1990) nhờ sự hỗ trợ lan tỏa nhanh chóng và mạnh mẽ của mạng lưới internet ngày nay. Tuy blockchain có ứng dụng rất rộng lớn vào các ngành nghề khác nhau, nhưng trong tất cả các trường hợp lợi ích của việc áp dụng công nghệ Blockchain vẫn không khác nhau nhiều và dựa trên tính: minh bạch, bất biến, dự phòng và bảo mật. Dưới đây là 20 ví dụ nổi bật nhất về ứng dụng blockchains được đã và đang được triển khai sử dụng trên toàn cầu. Trong số những công nghệ nền tảng phát triển chính phủ điện tử, blockchain hiện đang thu hút được nhiều sự quan tâm nhờ vào tính minh bạch, tin cậy và bảo mật dữ liệu, đặc biệt nó phù hợp trong việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến cho người dân, doanh nghiệp. Zug ở Thụy Sĩ, được biết đến với cái tên là Crypto Valley, đã phát triển một dự án blockchain hợp tác với uPort để đăng ký ID của cư dân, cho phép họ tham gia bỏ phiếu trực tuyến và chứng minh cư trú của họ. Đây là thẻ ID công dân đầu tiên được triển khai dựa trên nền tảng Blockchain. “Thung lũng Crypto” (Crypto Valley) cũng là trụ sở của một nhóm các công ty Blockchain tại thị trấn nhỏ Zug ngay bên ngoài thủ đô Zurich , với Ethereum Foundation, Shapeshift , Trezor, Bitcoin Suisse… là những cái tên tiêu biểu nhất. Essentia đã họp với chính phủ Hà Lan để tạo ra một hệ thống mới để kiểm tra hành khách đi lại giữa Amsterdam và London. Hiện tại, hành khách trên chuyến tàu Eurostar giữa hai nước trải qua kiểm tra kiểm soát biên giới tại nhiều điểm. Essentia đang nghiên cứu một giải pháp dựa trên blockchain sẽ lưu trữ dữ liệu hành khách một cách an toàn, cho phép các số liệu được ghi lại ở Hà Lan được kiểm tra bởi các cơ quan ở Anh. Blockchain sẽ cung cấp một phương tiện để đảm bảo rằng dữ liệu không bị giả mạo và có thể xác minh chính xác. Năm 2016, Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ (DHS) đã công bố một dự án sẽ sử dụng blockchain như một phương tiện lưu trữ và truyền dữ liệu một cách an toàn mà nó thu được. Sử dụng chuỗi khối Factom, dữ liệu được truy xuất từ camera an ninh và các cảm biến khác được mã hóa và lưu trữ, sử dụng blockchain như một phương tiện để giảm thiểu rủi ro vi phạm dữ liệu. Dự án vẫn đang tiếp tục. Microsoft: Khách hàng của Microsoft Azure Enterprise có thể truy cập Ethereum Blockchain dưới dạng Dịch vụ . Điều này cung cấp cho các doanh nghiệp quyền truy cập vào các hợp đồng thông minh và các ứng dụng blockchain trong một môi trường được lưu trữ an toàn.Google: Google cũng được báo cáo là đang làm việc trên một blockchain độc quyền để hỗ trợ doanh nghiệp dựa trên đám mây của mình. Công ty mẹ Alphabet đang phát triển một sổ cái phân tán mà các bên thứ ba sẽ có thể sử dụng để lưu trữ dữ liệu, được cho là liên quan đến các dịch vụ đám mây của Google dành cho doanh nghiệp, với phiên bản nhãn trắng cho các công ty cũng đang hoạt động.Facebook: 18/6/2019 Facebook sau khi công bố đồng tiền ảo Libra thì cũng đồng thời công bố nhiều tài liệu quan trọng liên quan tới thiết kế của đồng tiền “có sử dụng blockchain” này. Đây có vẻ là một đồng tiền được thiết kế tốt nhất hiện nay dựa trên tài liệu White Paper mà Facebook vừa cung cấp. Hoạt động của Facebook Libra sẽ như một ngân hàng trung ương, đưa ra các chính sách tiền tệ để kiểm soát giá trị đồng tiền Libra đối với các đồng tiền “ngoại tệ” khác. Ví Calibra mọi người có thể vào đăng ký từ bây giờ nhưng Libra và hệ sinh thái sẽ chính thức launch toàn cầu vào trong khoảng đầu năm 2020. Trong quá trình sản xuất, chúng ta cần một cuốn sổ cái để giám sát quy trình sản xuất, hàng tồn kho, phân phối, chất lượng, thông tin giao dịch… Blockchain sẽ thay một thiết bị thông minh cấp quyền quản lý hiệu quả nhằm gia tăng đáng kể năng suất cho các quy trình quản lý chuỗi công ứng. Đối với người tiêu dùng có thể kiểm tra thông tin sản phẩm đó có phải hàng chính hãng hay không sẽ ngăn chặn toàn bộ những sản phẩm nhái, hàng giả trên thị trường. Tổ chức y tế Hoa Kỳ Declaware: Tiến hành dự án thử nghiệm công nghệ Blockchain, tập trung vào quá trình ủy quyền cho các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe và các công ty bảo hiểm y tế. UnitedHealth Group và Humana: Hai đối thủ trong lĩnh vực Mediacare đang tìm mọi cách “chữa trị” tình trạng thông tin người dùng không chính xác với “liều thuốc” Blockchain. Hai hãng bảo hiểm y tế lớn này đang bắt đầu chương trình thí điểm áp dụng tính năng phân cấp Blockchain vào khối thông tin người dùng hỗn độn, thiếu chính xác như hiện nay. Đây là nước đi cực thông minh và thức thời khi cơ quan CMS (Center for Medicare và Medicaid Services) đang tiến hành cân nhắc việc phạt các hãng bảo hiểm lên tới 25.000 /ngày vì sự sai lệch trong thông tin người dùng. Tổ chức y tế Change Healthcare: Tiến hành tung ra mô hình mạng lưới Blockchain đầu tiên trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, mang tên Intelligent Healthcare Network. Với việc xử lý 550 giao dịch/giây, công nghệ này đem đến giải pháp cho mọi vấn đề tồn đọng trong ngành y tế hiện nay: Cải thiện tính minh bạch và hiệu quả trong công tác y tế; Xử lý các giao dịch hành chính, kiểm soát doanh thu và tình trạng thanh toán, tránh thất thoát cho các tổ chức chăm sóc sức khỏe. Medicalchain và Patientory: Hai nhà cung cấp hàng đầu các giải pháp Blockchain cho ngành chăm sóc sức khỏe, hướng tới mục tiêu giúp bệnh nhân kiểm soát được thông tin sức khỏe chặt chẽ, quản lý được việc chăm sóc sức khỏe tốt hơn nhờ vào Blockchain. MedRec: Để cung cấp cho bất kỳ nhà cung cấp dịch vụ y tế truy cập an toàn vào hồ sơ của bệnh nhân, MedRec sử dụng blockchain để tiết kiệm thời gian, tiền bạc và các quy trình lặp lại trong việc tiến hành thủ tục giữa các cơ sở và nhà cung cấp khác nhau. Bệnh nhân cũng có thể truy cập vào hồ sơ y tế của họ để nghiên cứu. Doc.AI có trụ sở tại Palo-Alto được thành lập bởi các doanh nhân Walter và Sam De Brouwer vào năm 2016. Bằng cách sử dụng AI hỗ trợ blockchain, Doc.AI nhằm mục đích tạo ra dữ liệu sinh học – như hệ gen và vi sinh vật – có thể truy cập và kiểm soát bởi người tiêu dùng. Thông qua việc thực hiện xử lý ngôn ngữ tự nhiên và thị giác máy tính, nền tảng có thể tạo ra những hiểu biết về dữ liệu y học. Công nghệ blockchain được triển khai cho phép bất kỳ người dùng nào bắt đầu “thử nghiệm dữ liệu” – một tập hợp dữ liệu y tế, sau đó sẽ được kết nối thông qua các chấm dữ liệu để tạo ra các mô hình dự báo. Nhờ điều này, mỗi bệnh nhân sẽ có những hiểu biết về những dữ liệu mà anh ta hoặc cô ta phải cung cấp cho bác sĩ của mình. TrustedHealth là một dự án blockchain tập trung vào điều trị các bệnh có thể đe dọa tính mạng. Nền tảng này nhằm mục đích cung cấp các phương tiện giao tiếp tốt hơn giữa các bác sĩ và bệnh nhân, để áp dụng các phương pháp chẩn đoán tốt nhất và đảm bảo khả năng truy cập dữ liệu. Hệ thống chăm sóc sức khỏe thường gặp vấn đề khi nói đến tốc độ, chính xác và hiệu quả. Công nghệ Blockchain cho phép bệnh nhân và nhân viên y tế giao tiếp một cách phi tập trung và minh bạch và chia sẻ thông tin y tế có liên quan một cách an toàn. Điều này giúp các bác sĩ chia sẻ chuyên môn của họ với bệnh nhân từ bất kỳ nơi nào trên thế giới và bệnh nhân có thể nhận được sự tư vấn từ các chuyên gia khác nhau. Nano Vision: Tìm kiếm động lực đổi mới y tế thoát khỏi cách lưu trữ dữ liệu truyền thống và các hệ thống hồ sơ không tương thích, Nano Vision kết hợp sức mạnh của blockchain và trí tuệ nhân tạo để thu thập dữ liệu trên Nano Tokens. Trí tuệ nhân tạo sau đó sẽ tìm xu hướng và phân tích sự kết nối dẫn đến những đột phá trong y học. Medicalchain là một công ty có trụ sở tại Luân Đôn đã tạo ra một nền tảng blockchain phi tập trung cho phép lưu trữ an toàn và chia sẻ hồ sơ sức khỏe với các thực thể khác nhau từ lĩnh vực y tế, chẳng hạn như bác sĩ, bệnh viện và dược sĩ. Medicalchain sử dụng một cơ sở hạ tầng blockchain kép sử dụng Hyperledger Fabric và token dựa trên ERC-20 được xây dựng trên blockchain của Ethereum.&nbsp;Tất cả hồ sơ sức khỏe đều có mã hóa mật mã khóa đối xứng, đảm bảo tính bảo mật của chúng. Công ty có gần 80 bác sĩ từ hơn 40 cơ sở y tế trong hệ sinh thái của nó cho đến nay.&nbsp;Hiện nay, nền tảng này được sử dụng bởi hơn 250 bệnh nhân.&nbsp;Công ty đã hợp tác với Tập đoàn y tế Groves, với hơn 30.000 bệnh nhân đã đăng ký và cũng đã trình bày dự án của mình với Tổ chức Y tế Thế giới. Blockpharma, một công ty khởi nghiệp ở Pháp, sử dụng blockchain để ngăn chặn việc làm giả thuốc và các vật dụng y tế khác. Thuốc giả chiếm từ 10% đến 30% thuốc bán ở các nước phát triển. Tuy nhiên, theo nghiên cứu của Blockpharma, gần 800.000 người chết mỗi năm vì các biến chứng liên quan đến thuốc giả. Blockpharma cũng tạo ra một ứng dụng theo dõi các loại thuốc được mua chính xác đến từ đâu và đó là các nhà sản xuất của nó. Ngoài ra, việc thực hiện các thuật toán thông minh giúp tăng cường công nghệ của họ, cho phép họ tìm ra nhiều loại thuốc giả hơn khi mức sử dụng của ứng dụng tăng cùng với số liệu của nó. Nebula Genomics là một nền tảng blockchain nhằm mục đích lưu trữ bộ gen phân cấp và ít tốn kém hơn.&nbsp;Các lĩnh vực trình tự DNA đã phát triển rất nhiều trong những năm qua, và nhu cầu cho các dịch vụ như vậy là cao bao giờ hết.&nbsp;Bằng cách thực hiện các ưu điểm của blockchain vào miền này, Nebula sẽ làm cho nó hiệu quả hơn để có được dữ liệu di truyền DNA ở mức giá hợp lý. Kể từ khi trình tự DNA được phát hiện, chi phí cho một phân tích gen đã đạt đến tầm cao thiên văn. Thông qua mạng ngang hàng của Tinh vân, người dùng quan tâm đến việc thu thập một lượng lớn dữ liệu di truyền có thể làm như vậy một cách hiệu quả và thuận tiện. Token Nebula ERC-20 sẽ là loại tiền tệ mà dữ liệu di truyền có thể được mua trên mạng. Khi nền tảng phát hành mainnet của nó, nó sẽ có thể phân cấp ngành công nghiệp dữ liệu di truyền thông qua việc sử dụng công nghệ blockchain. Tập đoàn De Beers, công ty kim cương nổi tiếng nhất thế giới, hiện có blockchain riêng và đang hoạt động, được thiết kế để thiết lập một kỷ lục kỹ thuật số cho mỗi viên kim cương được đăng ký trên nền tảng. Với những lo ngại về nguồn gốc của kim cương và đạo đức liên quan đến quốc gia gốc của họ, cùng với nguy cơ đá bị hoán đổi cho những thứ ít giá trị hơn dọc theo đường dây, blockchain là một sự phù hợp tự nhiên. Bởi vì mỗi bản ghi là không thể xóa được, nó sẽ đảm bảo dữ liệu cho mỗi viên đá tồn tại miễn là bản thân kim cương. De Beers khai thác, giao dịch và buôn bán hơn 30% nguồn cung ứng kim cương của thế giới. Công ty có kế hoạch sử dụng một sổ cái blockchain để phác họa kim cương, từ mỏ khai thác tới đơn hàng của khách. Nhờ tính minh bạch này, nó sẽ giúp ngành công nghiệp và bất cứ ai muốn xác minh, xác nhận kim cương không vướng vào các vụ việc phức tạp. Fura Gems cũng có kế hoạch sử dụng blockchain trong quá trình cung cấp ngọc lục bảo, hồng ngọc và các loại đá quý khác. Ukraine giữ vinh dự trở thành quốc gia đầu tiên sử dụng blockchain để tạo điều kiện cho một thỏa thuận về tài sản. Một tài sản ở Kiev đã được bán bởi người ủng hộ tiền điện tử nổi tiếng và người sáng lập TechCrunch Michael Arrington.
