keyword: Blockchain
url: https://beattienao.com/blockchain-3-0-la-gi/
content:
Cõ lẽ chúng ta đã quá quen thuộc với Bitcoin – đồng tiền có thể nói là lớn nhất và giá trị nhất thế giới lúc này. Tuy vậy, về mặt công nghệ, Bitcoin chỉ là sàn phẩm của thời kỳ blockchain 1.0. Để mở rộng và ứng dụng sâu vào các lĩnh vực kinh tế của chúng ta, blockchain 3.0 ra đời! Trong bài này Beat Tiền Ảo sẽ cùng tìm hiểu với các bạn đọc về thế hệ mới nhất của blockchain này. Những nâng cấp của blockchain 3.0 là gì? Các dự án blockchain 3.0 nổi bậtLớp thứ haiCơ chế đồng thuậnĐồ thị theo chu kỳ được định hướng (DAG)Khả năng tương tác của Blockchain 3.0. Blockchain 3.0 là một thế hệ tiếp theo của blockchain 2.0, trong đó bao gồm các nỗ lực khắc phục các vấn đề hiện tại trong ngành công nghiệp blockchain – cụ thể là các vấn đề liên quan đến khả năng mở rộng, khả năng tương tác, truy cập số lượng lớn và quyền riêng tư. 2 thế hệ trước đây của blockchain đã đưa công nghệ sổ cái phân tán (DLT) ra mắt công chúng. Blockchain 3.0 sẽ là cú hích cuối cùng mà nó cần để có được sự chấp nhận chính thống một cách sâu rộng trong nền kinh tế, chính trị của chúng ta. Hai phiên bản trước của blockchain quả thật rất tuyệt vời. Sản phẩm tiêu biểu chính là Bitcoin và Ethereum. Tuy vậy người ta vẫn hay so sánh nó với các gã khổng lồ trong lĩnh vực fintech như Visa hay Paypal. Visa có thể xử lý 1700 giao dịch/ giây. Paypal có thể xử lý 10 triệu giao dịch mỗi ngày. Như vậy, để blockchain thực sự có thể là một công nghệ thay thế thì nâng cấp khả năng xử lý và mở rộng là điều cấp thiết. Không những vậy, với bản nâng cấp blockchain 3.0, công nghệ này còn có thể được ứng dụng trong việc theo dõi, kiểm tra và giám sát. Đây cũng chính là mục tiêu và kỳ vọng lớn cho blockchain. Một trong những điều làm cho blockchain 3.0 trở nên đáng chú ý và khả thi là DAG (Directed Acyclic Graph – Đồ thị định hướng không tuần hoàn). Trước tiên, hãy hiểu logic của cấu trúc dữ liệu, DAG. Như tên của nó, thông tin trên mạng dựa trên DAG chảy theo chu kỳ. Vì vậy, điều này có nghĩa là thông tin không thể được gửi lại cho người gửi. Thông tin sẽ chỉ chảy theo một hướng. Nó đảm bảo rằng các nút không được kết nối với bất kỳ nút nào trước đó. Cấu trúc như vậy giúp loại bỏ thời gian khối, 10 phút đối với bitcoin và 20 giây đối với Ethereum, do đó cho phép các giao dịch được xử lý gần như theo thời gian thực. DAG đang được sử dụng bởi chuỗi IoT (ITC) và nó xử lý 10.000 giao dịch mỗi giây, vượt trội so với Visa. Nói cách khác, Blockchain 3.0 là một nền tảng mới được nâng cấp từ Blockchain cũ (1.0 + 2.0) với một loạt các tính năng bổ sung, bao gồm:. Dữ liệu: Dữ liệu được mã hóa trên khối tích hợp từ phiên bản Blockchain 1.0. Cloud Node: Các tập lệnh được triển khai trong nền tảng Đám mây. Các đối tác mà ArcBlock đang nhắm đến bao gồm: Amazon, Microsoft, Google và các nhà cung cấp dịch vụ quy mô lớn khác trên thế giới. Giao thức truy cập chuỗi mở: Giao thức truy cập chuỗi mở là giao thức mở chuỗi khối được phát triển bởi nhóm ArcBlock. Blocklet: Kiến trúc mới của mạng máy tính khi hoạt động mà không cần truy cập máy chủ. Mô hình này cho phép máy tính của người dùng tham gia vào hệ thống Blockchain có thể hoạt động cùng nhau ở cấp độ ngang hàng. Theo đó, công nghệ Blockchain 3.0 có thể khắc phục nhược điểm của nền tảng cũ. Hơn nữa, Blockchain 3.0 cung cấp cho người dùng các tính năng thân thiện và khả năng xây dựng blockchain tùy chỉnh của riêng họ. Blockchain 3.0 đưa con người đến với thế giới công nghệ số theo cách tốt hơn, nhanh hơn và đáng chú ý hơn. Các vấn đề về khả năng mở rộng hiện tại của Blockchain không phải là một bí mật. Khác với khả năng xử lý giao dịch kém vốn có (ví dụ 7 giao dịch /s của Bitcoin so với 1.700 của Visa), các chuỗi khối sử dụng cơ chế đồng thuận Proof-of-Work để vận hành hệ thống khai thác. May mắn thay, có rất nhiều giải pháp với blockchain 3.0 trong quá trình cải thiện những hạn chế về khả năng mở rộng này. Đáng chú ý nhất, một số bản sửa lỗi hai lớp đang được phát triển để tích hợp với các giao thức blockchain hiện có. Những giải pháp này giảm tải hiệu quả các giao dịch từ một blockchain lên mạng ngang hàng để giảm sự phình to và tăng thông lượng của blockchain. Ví dụ, nhiều giao dịch bitcoin hiện đang chuyển qua Mạng Lightning Network hai lớp tương đối mới. Và, Ethereum đang triển khai một giải pháp blockchain 3.0 tương tự, được gọi là Plasma . Mặt khác, một số công ty đang phát minh lại cơ chế, có thể nói, tạo ra các blockchain với trọng tâm khả năng mở rộng từ đầu. Ví dụ, Zilliqa, một nền tảng hợp đồng thông minh non trẻ, thực hiện bảo vệ và một cơ chế đồng thuận duy nhất (Byzantine Fault Tolerance, hoặc BFT) để cung cấp thông lượng cao hơn đáng kể so với các blockchain truyền thống. Zilliqa không phải là ví dụ duy nhất. Vô số blockchains mới nổi đang thử nghiệm các cơ chế đồng thuận mới. Phần lớn các công ty blockchain 3.0 chỉ đơn giản là cố gắng tránh những cạm bẫy của Proof-of-Work. Trong thực tế, một vài dự án đang tránh xa hoàn toàn blockchain. Ví dụ, nền tảng của IOTA và Nano là Đồ thị chu kỳ có hướng (DAG), không phải là một blockchain. Không đi sâu vào chi tiết, DAG yêu cầu bạn xác nhận một số giao dịch khác khi bạn tự tạo một giao dịch. Làm như vậy cho phép các DAG trở nên hiệu quả hơn khi mạng phát triển. DAG phát triển phức tạp khi mạng phát triển, nhưng chúng cũng trở nên hiệu quả hơn. Với hàng trăm, thậm chí hàng ngàn, các blockchains khác biệt, khả năng giao tiếp giữa chúng là tối quan trọng. Thật không may, ngành công nghiệp đang thiếu một giao thức tương tác để tạo điều kiện cho giao tiếp đó. Một lần nữa, nhiều công ty và dự án đang tiếp cận vấn đề này từ mọi góc độ. Aion, Wanchain và gần đây nhất, Polkadot là ba ví dụ điển hình của các dự án blockchain 3.0 chuyên về khả năng tương tác. Mục tiêu của các dự án này là cung cấp một cơ chế chuyển dữ liệu và tài sản giữa các blockchain mà không cần bên thứ ba tập trung. Vì vậy, bạn có thể trao đổi bitcoin lấy ether, ví dụ, trực tiếp từ blockchain này sang blockchain khác. Khả năng tương tác cũng không giới hạn trong giao tiếp blockchain-to-blockchain. Chúng ta cũng cần kết nối các blockchains với cơ sở hạ tầng truyền thống. Các công ty như Chainlink đang làm việc để làm điều đó bằng cách xây dựng một hệ sinh thái các cỗ máy cung cấp dữ liệu trong thế giới thực vào các mạng blockchain. Google, Oracle và SWIFT đã hợp tác với Chainlink để nhận dữ liệu xử lý và dễ dàng tích hợp các mạng blockchain hơn vào hệ thống của họ. Về mặt tài chính truyền thống, Santander, Barclays và các tổ chức lớn khác đang tạo ra các tiêu chuẩn tương tác của riêng họ. Hầu hết các blockchains vốn đã công khai, có nghĩa là ví và giao dịch có sẵn cho bất cứ ai bận tâm tìm kiếm. Ngay cả khi quyền riêng tư dường như không phải là vấn đề cấp bách đối với bạn, nhiều tổ chức và cá nhân coi việc thiếu nó là một sự phá vỡ thỏa thuận khi thực hiện công nghệ blockchain. Đã có một số loại tiền điện tử đã bảo mật các giao thức của họ. Monero, Dash và Zcash đều chứa các cấp độ ẩn danh khác nhau ở cốt lõi của chúng. Thậm chí còn có kế hoạch để Ethereum triển khai zk-SNARKs, giao thức bảo mật đằng sau Zcash, trong tương lai gần. Nhưng, thật khó để tranh luận rằng những loại tiền điện tử đó là một phần của phong trào blockchain 3.0. MimbleWimble dường như dẫn đầu về quyền riêng tư của blockchain 3.0 với Grin và Beam là hai trong số những triển khai đầu tiên của nó. MimbleWimble là một giao thức blockchain độc đáo thay thế địa chỉ và ngôn ngữ kịch bản với các khối chỉ chứa đầu vào, đầu ra và dữ liệu chữ ký. Làm như vậy làm cho các giao dịch khó theo dõi và theo dõi hơn cũng như giúp khả năng mở rộng blockchain. Từ quan điểm hợp đồng thông minh, chúng tôi cần đưa Aion và Wanchain trở lại. Cả hai nền tảng đều triển khai lớp bảo mật cho khả năng hợp đồng thông minh của họ, cho bạn khả năng kiểm soát thông tin mà bạn chia sẻ. Nhiều nỗ lực của blockchain 3.0 mà chúng ta đã nêu ở trên vẫn còn trong giai đoạn sơ khai và có một số dự án khác mà chúng ta chưa có thời gian đề cập. Tuy nhiên, tại thời điểm này, thật khó để nói dự án nào sẽ thành công. Tuy nhiên, số lượng lớn những bộ óc sáng suốt làm việc trên các giải pháp blockchain 3.0 này sẽ cho bạn hy vọng về tương lai của blockchain và thế giới phi tập trung sắp tới.
