keyword: Bản danh sách của Schindler
url: https://lanhuongne.wordpress.com/2021/07/26/review-sach-ban-danh-sach-cua-schindler-schindlers-list/
content:
Đến với bản danh sách của Schindler, bạn sẽ được đặt chân đến một trong những thời kỳ đen tối của xã hội, một trong những thời kỳ kinh hoàng được cai trị bởi tên bạo chúa tàn độc.Trong gam màu xám xịt, số phận của những người Do Thái trở nên rẻ rúng đến đáng thương, họ bị tước đoạt đi quyền tự do, quyền sống, quyền được hạnh phúc, quyền được tồn tại trên cõi đời này. Ban đầu, những tên quan chức thực thi một chính sách tàn ác bằng cách lôi người Do Thái khỏi xã hội Đức và giam họ vào những ghetto. Tại đây, những người khốn khổ bắt đầu mơ mộng, hy vọng và tin vào lòng nhân ái của con người, họ tin vào một tương lai tươi sáng, và tin rằng rồi mọi chuyện sẽ qua. Người ta một lần nữa lôi họ ra khỏi nơi nơi ở mới và tiếp tục bắt họ di chuyển trên các xe gia súc, đi đâu? Đi đến cái chết, đến các trại lao động cưỡng bức, đến các trại diệt chủng. Đến đây, tôi như thực sự rùng mình, vì những thứ độc ác mà con người có thể dành cho nhau, tôi như vẫn chưa thể tin nổi vào những thứ kinh khủng mà các tù nhân phải chịu đựng. Mất nhà, mất tài sản chưa đủ,… mất người thân, bị hành hạ, bị đánh đập, bị giết hại và còn nhiều điều lớn lao hơn nữa vẫn cứ hiện diện ở đấy. Tưởng chừng bóng tối sẽ mãi bao trùm lên xã hội ngày ấy, nhưng rồi Oskar Schindler xuất hiện, đem lại hy vọng nhỏ nhoi, đem lại nguồn ánh sáng soi đường cho hơn 1000 người Do Thái ẩn hiện trong đêm tối mịt mù. Ông có phải là một người tu hành, một người hoàn hảo? Không, ông chỉ đơn giản là một nhà doanh nghiệp người Đức yêu lợi nhuận, yêu cái đẹp, và sẵn sàng nhận làm những phi vụ phi pháp để đem lợi ích về cho mình. Dù không hoàn hảo, nhưng lòng ân ái, sự cao cả trong ông đã che lấp đi những khuyết điểm nhỏ nhoi ấy, và khiến ông trở thành một người cha, một vị ân nhân lớn lao của rất nhiều người Do Thái trong bóng đêm diệt chủng Holocaust. Ông dành tiền, dành nhà máy của mình để che chở cho những người Do Thái mất đi sức lao động, ông hối lộ các quan chức SS tham lam để tìm cho những nhân công của mình miếng ăn no, nơi ngủ ấm,… Oskar Schindler luôn dành cho những con người khốn khổ trong xã hội một tình yêu thương ấm áp, từ những người ông cứu được cho đến những người ông chỉ có thể bất lực đứng nhìn, chỉ có thể tiếp cho họ chút nước trong cơn khát thét gào trên con đường đến trại diệt chủng.Buồn là thế, đắng cay là thế, nhưng rồi tôi chỉ thực sự vỡ òa khi đọc đến đoạn Oskar đứng chờ những tù nhân mà mình đã cứu từ Auswitch trở về và khẽ nói với họ một lời hứa cao đẹp “Không phải lo gì nữa. Có tôi ở đây rồi.” Trong một đất nước rối ren vì chiến tranh, rối ren vì nạn phân biệt chủng tộc, đứng trên cương vị của một người Đức ông đã gửi một lời hứa chân thành đến những người Do Thái tội nghiệp, để cho họ biết rằng ông vẫn sẽ che chở họ dù thế nào đi nữa. Có phải ai cũng làm được như ông?Đọc sách, từ đầu đến cuối tôi thấy giọng văn của tác giả rất khô, và sượng. Giống như đang đọc một tài liệu cứng nhắc về Oskar Schindler chứ không phải một cuốn sách thuộc dạng văn chương. Cũng vì thế, cuốn sách này khá là khó đọc, nhiều tên địa danh, nhiều từ tiếng Đức lạ, và rất rất nhiều tên nhân vật khó nhớ. Lời thoại rất ít, chủ yếu là tác giả ghi lại những ghi chép về Oskar và chép lại nhiều lời kể của các nhân chứng còn sống. Nhưng tôi lại đánh giá cao nội dung tác phẩm đề cập đến, tính nhân văn, nhân đạo của tác phẩm và vì rất khâm phục Oskar Schindler nên tôi lại thích tác phẩm này. ếu bạn bỏ qua những vấn đề khô khan, kiên nhẫn đọc hết những chương đầu thì đến các chương tiếp theo khi đã quen với mạch văn rồi, khi nội dung chính của tác phẩm đã lấn át đi giọng văn khô khan của tác giả rồi thì tác phẩm sẽ trở nên rất cuốn hút.
