keyword: Xi măng Portland
url: https://vatlieunhaxanh.com/xi-mang-portland-la-gi/
content:
Theo Wikipedia: “Xi măng Portland, còn gọi là Xi măng Portland thường (OPC), là loại vật liệu được sử dụng phổ biến nhất trên toàn thế giới, nó là thành phần cơ bản của bê tông, vữa, hồ. Có thành phần chủ yếu là clinker Portland chiếm tỉ lệ 95 – 96% và thạch cao chiếm tỉ lệ 4-5%. Ngoài ra, khi thêm các chất phụ khác vào thành phần của xi măng Portland (xỉ lò cao, tro than, pouzzolan tự nhiên, v.v., nhưng hàm lượng phụ gia kể cả thạch cao không quá 40% và trong đó phụ gia đầy không quá 20%), thì những loại xi măng Portland này được gọi là xi măng Portland hỗn hợp.”. Mỗi loại vật liệu xây dựng đều có những ưu và nhược điểm nhất định, đối với xi măng Portland cũng vậy, vật liệu này cũng có ưu và nhược điểm riêng. Sau khi tìm hiểu xi măng Portland là gì? Chúng ta cùng tìm hiểu ưu và nhược điểm của loại sản phẩm này. Xi măng Portland có rất nhiều ưu điểm, chính vì vậy vật liệu xây dựng này được sử dụng rất phổ biến trên toàn thế giới. Sau đây là những ưu điểm chính của sản phẩm. Loại xi măng này dùng để tạo nên hỗn hợp vữa hay bê tông có độ cứng rất nhanh, rất thích hợp để làm bê tông cho những công trình xây dựng mùa đông. Ngoài ra còn phù hợp để làm bê tông có cường độ và kỹ thuật cao cho các kết cấu quan trọng ở phía trên và dưới mặt đất. Khả năng chống rét rất tốt, phù hợp cho các dự án bê tông phải chịu các chu kỳ đóng băng và tan băng lặp đi lặp lại. Xi măng có khả năng kháng cacbon hóa tốt, thích hợp cho những môi trường có nồng độ CO2 cao trong không khí. Có khả năng co ngót khô chính vì vậy có thể được sử dụng cho các dự án bê tông trong môi trường khô, thiếu nước. Khả năng chống mài mòn khá tốt giúp xi măng Portland có thể được sử dụng trong kỹ thuật mặt đường và mặt đất. Xi măng Portland là gì đi chăng nữa cũng không thể có được sự hoàn hảo. Dù có nhiều ưu điểm nhưng vật liệu này cũng có những nhược điểm nhất định. Sau đây là những nhược điểm của sản phẩm. Khả năng chịu nhiệt hơi kém, không phù hợp với các dự án bê tông có yêu cầu về khả năng chịu nhiệt cao. Khả năng chống ăn mòn kém, không nên sử dụng loại xi măng để thi công các dự án thường xuyên tiếp xúc với môi trường ăn mòn. Xi măng có nhiệt của hydrat hóa lớn, không phù hợp cho các dự án bê tông có quy mô quá lớn. Bảo quản khá khó khăn, khi gặp nước xi măng ngay lập tức bị thủy phân. Dựa vào những ưu điểm vượt trội và khắc phục nhược điểm của xi măng Portland, các nhà sản xuất đã đưa ra rất nhiều sản phẩm được làm từ loại xi măng này. Hot nhất trong thời gian gần đây đó chính là sản phẩm tấm lợp làm từ xi măng Portland và các thành phần khác. Sau đây là một số sản phẩm được rất nhiều khách hàng tin dùng. Tấm Cemboard là tên gọi thông dụng dành cho loại vật liệu nhẹ dạng tấm với kích thước tiêu chuẩn 1,22 x 2,44m. Sản phẩm được làm từ xi măng Portland, cát mịn, sợi dăm gỗ hoặc sợi Cellulose có khả năng chống cháy, chịu nước…Tấm Cemboard ứng dụng làm vách ngăn, tường ngăn, trần chịu ẩm, làm sàn giả đúc… vừa có độ bền cao vừa giảm tải trọng cho công trình. Tấm Duraflex là một trong những vật liệu được ưa chuộng nhất hiện nay. Tấm Duraflex là loại vật liệu nhẹ được thiết kế dạng tấm có kích thước chuẩn 1,22 x 2.44m, độ dày từ 3,5 – 6mm, có những loại có độ dày lớn hơn từ 8 – 24mm tùy ứng dụng. Đây cũng là một sản phẩm được làm từ xi măng Portland, cát mịn, đá vôi và sợi Cellulose. Sản phẩm được dùng để thi công lót sàn, tường, ốp trần, vách ngăn… với khả năng chịu lực cao, chống cháy tốt, chịu ẩm ướt và không bị cong vênh do thời tiết…. Sản phẩm này được dùng lót sàn, làm sàn chịu tải trọng, mái, trần, vách ngăn… thay thế cho ván ép và bê tông thông thường. Sản phẩm có trọng lượng nhẹ, độ bền cao, chịu lực tốt, chống ẩm, chống cháy…và giá thành rẻ.
