keyword: Xi măng Portland
url: https://vatlieuxaydungcmc.vn/xi-mang-portland/
content:
Xi măng chắc hẳn không còn là gì xa lạ đối với các công trình thi công chuyên dụng, trong đó xi măng Pooc Lăng được sử dụng nhiều nhất. Vậy bạn đã biết xi măng Portland là gì, có bao nhiêu loại trên thị trường hiện nay, cũng như tiêu chuẩn xi măng Poóc Lăng như thế nào, được quy định tại đâu trong bộ luật hiện hành? Tất cả chỉ có trong bài viết dưới đây, hãy theo dõi và tìm thêm cho mình những thông tin bổ ích để nâng cao chất lượng thi công. Xi măng poóc lăng hay còn goi là xi măng Portland là hỗn hợp thông dụng làm chất kết dính thủy, được sản xuất bằng phương pháp nghiền mịn hỗn hợp clinker xi măng poóc lăng kèm với một lượng thạch cao nhất định và các phụ gia khác. Xi măng portland là loại vật liệu được sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới, ứng dụng trong bê tông, vữa, hồ. Xi măng portland trắng được sản xuất từ nguyên liệu chính là đất sét trắng và đá vôi (các oxit sắt, oxit tạo màu và oxit mangan được loại bỏ hầu như hoàn toàn). Khi sản xuất loại xi măng này, người ta thường dùng nguyên liệu có ít hàm lượng tro bụi (khí đốt và dầu), đồng thời dùng bi sứ để nghiền nhằm hạn chế lẫn tạp chất bụi sắt. Dựa vào độ bền nén, xi măng pooclăng trắng được chia thành 3 mác chính: PCW25, PCW30, PCW40. Đây là loại xi măng được dùng để chế tạo vữa và sản xuất gạch hoa, …. Xi măng pooclăng bền sunfat được sản xuất bằng cách nghiền mịn clinker xi măng bền sunfat và thạch cao. Nó cũng giống như clinker xi măng pooclăng thường nhưng thành phần khoáng được quy định khắt khe hơn( trong đó giảm thiểu tối đa thành phần C3A). Loại xi măng này tỏa ra lượng nhiệt ít hơn khi thủy hóa, khả năng chống ăn mòn cũng tốt hơn xi măng pooclăng thường. Xi măng Puzolan là loại xi măng được sản xuất bằng cách nghiền clinker với phụ gia hoạt tính puzolan, cùng với một lượng thạch cao phù hợp. Tỷ lệ pha clinker thường từ 15 – 40% khối lượng. Đây là loại xi măng khi thủy hóa sẽ tỏa ra lượng nhiệt ít hơn, khả năng chống ăn mòn cũng tốt hơn xi măng pooclăng thường. Được sản xuất bằng cách nghiền mịn từ clinker xi măng ít tỏa nhiệt và thạch cao. Loại xi măng này thường được sử dụng trong thi công các công trình có thể tích bê tông khối lớn, các công trình giao thông, thủy điện, thủy lợi, …. Khi sản xuất loại xi măng này, người ta nghiền mịn clinker xi măng pooclăng với xỉ hạt lò cao với một lượng thạch cao phù hợp. Xi măng pooclăng xỉ hạt lò cao thường được sử dụng để xây dựng các công trình có thể tích bê tông khối lớn. Xi măng poóc lăng được đóng thành từng bao chuyên dụng, dễ dàng vận chuyển và bảo quản, bao bì hỗn hợp đảm bảo không làm giảm chất lượng xi măng, chắc chắn bao bì không bị rách vỡ khi vận chuyển và bảo quản. Khối lượng tịnh cho mỗi bao xi măng thông thường là 50kg hoặc thỏa thuận với khách hàng nhưng dung sai phải tuân thủ quy định hiện hành của pháp luật. TCVN 2682-2009 không được phép vận chuyển xi măng poóc lăng hỗn hợp chung với những loại hàng hóa mang tính ảnh hưởng không tốt cho chất lượng của xi măng. Xe chuyên dụng trong quá trình vận chuyển phải đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật và phải được bao che chắn chống mưa và ẩm ướt. Những loại xi măng rời được chuyên chở bằng các phương tiện chuyên dụng khác. Địa điểm kho bãi phải tuân thủ các quy định như: khô ráo, sạch sẽ, có nền cao, hạn chế ẩm thấp, xung quanh có tường bao che chắn, cách xếp bao xi măng vào kho thành từng chồng, mỗi chồng không quá 10 bao, đặt biệt từng lô phải đặt cách tường tối thiểu 20 cm.
