keyword: Xi măng Portland
url: https://nhadatmoi.net/tin-tuc/xi-mang-pooclang-la-gi.html
content:
Xi măng có lẽ là nguyên vật liệu không thể thiếu trong thi công xây dựng. Trong đó, xi măng pooclăng là loại vật liệu xây dựng được sử dụng nhiều nhất hiện nay. Vậy bạn đã biết xi măng pooclăng là gì và có bao nhiêu loại hay chưa?. Xi măng pooclăng hay xi măng Portland (PC), là loại vật liệu được sử dụng phổ biến trên toàn thế giới, ứng dụng để làm bê tông, vữa, hồ. Đây là loại vật liệu có thành phần chủ yếu là clinker (chiếm 95 – 96%) và thạch cao (chiếm 4 – 5%). Ngoài ra, khi cho thêm các chất phụ gia khác vào thành phần xi măng pooclăng thường như: Tro than, xỉ lò cao, puzolan tự nhiên… sẽ cho ra sản phẩm là xi măng pooclăng hỗn hợp (PCB). Theo đó, xi măng pooclăng hỗn hợp có khả năng chịu mặn, chịu phèn tốt. Vậy nên, nó rất thích hợp để sử dụng cho các công trình ngăn mặn, công trình thoát lũ ra biển,…. Đây là loại xi măng được sản xuất từ đất sét trắng và đá vôi. Hầu như không có các oxit sắt, oxit tạo màu và oxit mangan. Xi măng pooclăng trắng được nung bằng nhiên liệu có ít hàm lượng tro bụi (khí đốt và dầu) và thường dùng bi sứ để nghiền nhằm hạn chế lẫn tạp chất bụi sắt. Theo độ bền nén, xi măng pooclăng trắng được chia là 3 mác: PCW25, PCW30, PCW40. Trong đó, các chỉ số 25, 30, 40 là thời gian tối đa chịu nén của các mẫu sau 28 ngày đêm bảo dưỡng. Loại xi măng này thường được dùng để chế tạo vữa granito, vữa trang trí và sản xuất gạch hoa,…. Đây là loại xi măng được sản xuất bằng cách nghiền mịn hỗn hợp clinker với phụ gia hoạt tính puzolan và 1 lượng thạch cao phù hợp. Tỷ lệ pha clinker được quy định dựa trên bản chất của phụ gia hoạt tính puzolan, thường từ 15 – 40% khối lượng. So với xi măng pooclăng thường, loại xi măng này khi thủy hóa sẽ tỏa ra lượng nhiệt ít hơn, khả năng chống ăn mòn cũng tốt hơn. Đây là sản phẩm được nghiền mịn từ clinker xi măng bền sunfat và thạch cao. Theo đó, clinker xi măng pooclăng bền sunfat được chế tạo như clinker xi măng pooclăng thường. Song thành phần khoáng được quy định khắt khe hơn. Đặc biệt là phải giảm tối thiểu thành phần C3A. Tương tự như xi măng pooclăng puzolan, loại xi măng này khi thủy hóa sẽ tỏa ra lượng nhiệt ít hơn, khả năng chống ăn mòn cũng tốt hơn xi măng pooclăng thường. Đây là sản phẩm được nghiền mịn từ clinker xi măng ít tỏa nhiệt và thạch cao. Theo đó, clinker xi măng pooclăng ít tỏa nhiệt được chế tạo như clinker thường. Nhưng thành phần khoáng, hóa được quy định theo TCVN 6069-1995. Loại xi măng thường được dùng để thi công các công trình giao thông, thủy điện, thủy lợi, công trình có thể tích bê tông khối lớn. Đây là loại xi măng được sản xuất bằng cách nghiền mịn clinker xi măng pooclăng với xỉ hạt lò cao và 1 lượng thạch cao phù hợp. Hoặc trộn xi măng pooclăng thường với xỉ hạt lò cao đã nghiền mịn. Xi măng pooclăng xỉ hạt lò cao có lượng nhiệt tỏa ra ít nên thường được sử dụng để xây dựng các công trình có thể tích bê tông khối lớn. Phuong Nguyen – Ðược đánh giá là chuyên gia am hiểu và nhạy bén với thị trường tài chính và bất động sản. Không chỉ là một người có nhiều kinh nghiệm, hiểu sâu về lĩnh vực BDS, Phuong Nguyen còn là cây bút viết về thị trường Bất Động Sản cực kỳ ấn tượng
