keyword: Chiến tranh Bảy Năm
url: http://nghiencuuquocte.org/2019/02/10/chien-tranh-bay-nam-ket-thuc/
content:
Vào ngày này năm 1763, Chiến tranh Bảy năm, cuộc xung đột toàn cầu mà người Mỹ gọi là Chiến tranh với Pháp và người Da đỏ, kết thúc bằng việc ký kết Hiệp ước Paris giữa Pháp, Anh và Tây Ban Nha. Đầu những năm 1750, việc Pháp bành trướng sang thung lũng sông Ohio đã liên tục khiến nước này rơi vào xung đột vũ trang với các thuộc địa của Anh. Năm 1756, Anh chính thức tuyên chiến. Trong năm đầu tiên của cuộc chiến, người Anh đã phải chịu một loạt thất bại dưới tay người Pháp và mạng lưới liên minh rộng lớn của họ với người Da đỏ bản địa. Tuy nhiên, vào năm 1757, Thủ tướng Anh William Pitt (cha) nhận ra tiềm năng bành trướng của Đế quốc Anh nếu họ chiến thắng người Pháp và vay mượn rất nhiều để tài trợ cho nỗ lực mở rộng chiến tranh. Pitt đã tài trợ cho cuộc chiến của Phổ chống Pháp và các đồng minh của nước này ở châu Âu, đồng thời hoàn tiền cho các thuộc địa đã giúp huy động quân đội. Đến thời điểm năm 1760, người Pháp đã mất Canada và đến năm 1763, tất cả các đồng minh của Pháp ở Châu Âu hoặc đã làm hòa với Phổ hoặc đã bị đánh bại. Ngoài ra, các nỗ lực của Tây Ban Nha nhằm hỗ trợ Pháp ở châu Mỹ đã thất bại và Pháp cũng phải chịu thất bại trước các lực lượng của Anh ở Ấn Độ. Chiến tranh Bảy năm kết thúc bằng việc ký kết Hiệp ước Hubertusburg và Hiệp ước Paris vào tháng 02/1763. Trong Hiệp ước Paris, Pháp mất chủ quyền đối với Canada và phải trao Louisiana cho Tây Ban Nha, trong khi Anh được nhận Florida của Tây Ban Nha, Thượng Canada và nhiều thuộc địa của Pháp ở nước ngoài. Các hiệp ước đảm bảo quyền lực tối cao về thuộc địa và hàng hải của Anh và củng cố 13 thuộc địa tại Mỹ bằng cách loại bỏ các đối thủ châu Âu của họ ở phía bắc và phía nam. Mười lăm năm sau, nỗi hận cay đắng của Pháp khi mất gần như toàn bộ thuộc địa đã góp phần khiến họ can thiệp vào Cách mạng Mỹ, đứng về phía những người Ái quốc (muốn giành độc lập từ Anh). Pháp Việt giao binh ký là cuốn sách chép cuộc chiến tranh của nước Việt Nam với nước Pháp từ những năm đầu triều Nguyễn đến những năm 1880. Nội dung cuốn sách chủ yếu xoay quanh mấy vấn đề như địa lý, phong tục, sản vật, diên cách lịch sử Việt Nam, mối quan hệ giữa Pháp và Việt Nam cùng cách thức mà Trung Quốc và Việt Nam đối phó với Pháp.
