keyword: Guinea Xích Đạo
url: https://cacnuoc.vn/equatorial-guinea/
content:
Guinea Xích đạo tên chính thức là Cộng hòa Guinea Xích Đạo, là một quốc gia nằm ở Trung Phi , với diện tích 28.000 km vuông (11.000 dặm vuông). Tiền thân là thuộc địa của Tây Ban Nha Guinea , tên sau độc lập của nó gợi lên vị trí của nó gần cả. Địa hình: đa dạng. Annobón và đảo Bioko có nguồn gốc núi lửa, Río Muni lục địa: trải dài từ đồng bằng ven biển đến đồi núi. Dân tộc chính: Nhóm dân tộc đại lục Fang chiếm đa số và thống trị chính trị và kinh doanh. Sản phẩm Nông nghiệp: Chính: ca cao, gỗ; Các loại khác: cà phê, gạo, khoai mì, sắn (khoai mì), chuối, dầu cọ; Gia súc. Guinea Xích đạo tên chính thức là Cộng hòa Guinea Xích Đạo, là một quốc gia nằm ở Trung Phi , với diện tích 28.000 km vuông (11.000 dặm vuông). Tiền thân là thuộc địa của Tây Ban Nha Guinea , tên sau độc lập của nó gợi lên vị trí của nó gần cả đường xích đạo và Vịnh Guinea. Khu vực đảo gồm các đảo Bioko (trước đây là Fernando Pó ) ở vịnh Guinea và Annobon , một hòn đảo núi lửa nhỏ ở phía nam của đường xích đạo. Đảo Bioko là phần cực bắc của Equatorial Guinea và là nơi đặt thủ đô của đất nước, Malabo . Khu vực đất liền, Río Muni , giáp với Cameroon về phía bắc và Gabon ở phía nam và phía đông. Đó là vị trí của Bata , thành phố lớn nhất Guinea Xích đạo, Oyala , thủ đô trong tương lai dự kiến của nước này. Kể từ giữa những năm 1990, Guinea Xích đạo đã trở thành một trong những tiểu vùng Sahara châu Phi sản xuất dầu mỏ lớn nhất. Là nước giàu nhất (bình quân đầu người) ở châu Phi, và tổng sản phẩm quốc nội (GDP) bình quân đầu người đứng thứ 69 trên thế giới; Tuy nhiên, sự giàu có được phân phối rất không đều và người dân ít được hưởng lợi từ sự giàu có đó. Đất nước đứng thứ 144 về chỉ số phát triển con người năm 2014 do LHQ bình chọn. Liên Hiệp Quốc nói rằng ít hơn một nửa dân số được tiếp cận với nước sạch và 20% số trẻ em chết trước khi đến năm tuổi. Chính quyền độc tài làm đất nước này có nhân quyền tồi tệ nhất trên thế giới, luôn xếp hạng “tồi tệ nhất trong tệ nhất” khảo sát hàng năm của các quyền chính trị và dân sự. Buôn bán người là một vấn nạn, Guinea Xích đạo là nơi phụ nữ và trẻ em phải lao động bị cưỡng bức và bị ép quan hệ tình dục. Đất nước này là một thành viên của Liên minh châu Phi , Cộng đồng Pháp ngữ và CPLP .
