keyword: Guinea Xích Đạo
url: https://quantrimang.com/guinea-xich-dao-o-dau-173922
content:
Cộng hòa Guinea Xích Đạo là một quốc gia ở khu vực Tây Phi, bên bờ vịnh Guinea. Đất nước này có diện tích khoảng 28.000 km2 và dân số hơn 1,2 triệu người. Từ giữa thập niên 1990 đến nay, Cộng hòa Guinea Xích Đạo là một trong những nước xuất khẩu dầu lớn tại vùng Châu Phi cận sa mạc Sahara. Ban đầu người dân Guinea Xích Đạo có nguồn gốc thuộc sắc tộc Bantu, sau này người Fang dư cư đến đây và dần chiếm ưu thế. Hiện 80% dân số Guinea Xích Đạo là người Fang. Tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ chủ yếu tại đây với khoảng 67,6% người dân nói được thứ tiếng này. Ngoài ra, tiếng Pháp và tiếng Bồ Đào Nha cũng được sử dụng tại đây nhưng khá ít. Nhờ nguồn thu lớn từ dầu mỏ và có dân số ít, Guinea Xích Đạo là nước có thu nhập bình quân đầu người cao nhất Châu Phi. Chỉ số GDP (PPP) của nền kinh tế Guinea Xích Đạo đứng thứ 43 trên thế giới. Tuy nhiên, sự bất bình đẳng giàu nghèo và sự mất ổn định trong địa chính trị khiến người dân của đất nước này không được hưởng lợi từ nguồn thu dầu mỏ. Theo thống kê chưa tới 50% người dân nước này được tiếp cận với nguồn nước sạch và 20% số trẻ em tử vong trước 5 tuổi. Năm 2019, Guinea Xích Đạo đứng thứ 144 trong bảng xếp hạng chỉ số phát triển con người (HDI). Nền giáo dục tại Guinea Xích Đạo đã được cải thiện đáng kể nhờ chương trình giáo dục bắt buộc cho trẻ em từ 6-14 tuổi. Trong 40 năm tỷ lệ mù chữ của nước này đã giảm từ 73% xuống 13%. Từ năm 1996, khi những mỏ dầu lớn được phát hiện Guinea Xích Đạo chủ yếu xuất khẩu dầu mỏ và giàu lên nhanh chóng. Đến năm 2004, Guinea Xích Đạo có với sản lượng khai thác 360.000 thùng dầu/ngày, trở thành nước khai thác dầu lớn thứ 3 tại Châu Phi. Trong khoảng 2000-2010, tốc độ tăng trưởng Tổng sản phẩm quốc dân (GDP) của Guinea Xích Đạo đạt 17%, thuộc hàng cao nhất Châu Phi và trở thành nước có thu nhập bình quân đầu người cao nhất châu lục, gấp 83 lần so với Burundi - nước nghèo nhất khu vực. Nhưng người dân Guinea Xích Đạo không được hưởng nhiều những thành quả kinh tế này do bất ổn chính trị. Mãi đến năm 2017, Guinea Xích Đạo mới được Liên Hiệp Quốc mới đưa ra khỏi danh sách các nước kém phát triển nhất. GDP danh nghĩa (Nominal) của Guinea Xích Đạo vào năm 2019 đạt khoảng 12,432 tỷ USD với GDP danh nghĩa bình quân đầu người đạt 9.141 USD/người. Còn Việt Nam, GDP danh nghĩa đạt 266,5 tỷ USD và bình quân đầu người đạt 2.786 USD/người. Guinea Xích Đạo chủ yếu liên lạc với các nước trong khu vực. Đất nước này cũng có 3 sân bay quốc tế và có đường bay tới Châu Âu nhưng chủ yếu là vận tải hàng hóa. Guinea Xích Đạo chưa có hãng bay nào được cấp phép hoạt động tại Châu Âu.
