keyword: Guinea Xích Đạo
url: https://tgs.vn/dong-chay/su-that-thu-vi-ve-dat-nuoc-guinea-xich-dao/
content:
Như vậy, máy bay Airbus A350 khởi hành tại sân bay Nội Bài đã thực hiện chuyến bay đến Guinea Xích Đạo đón 219 người Việt trở về, trong đó có 120 người Việt mắc Covid-19. Đất nước Guinea Xích Đạo ở đâu, có gì đặc biệt đang là một trong những thắc mắc lớn mà rất nhiều bạn đọc muốn tìm hiểu. Đất nước Guinea Xích Đạo có tên gọi chính thức là Cộng hòa Guinea Xích Đạo (Republic of Equatorial Guinea), (phiên âm tiếng Việt: Ghi-nê Xích Đạo; tiếng Tây Ban Nha: República de Guinea Ecuatorial) là một quốc gia ở khu vực Tây Phi. Guinea Xích Đạo là một nước nhỏ ở Tây Phi, nằm ở phía Bắc đường xích đạo, Bắc giáp Ca-mơ-run, Đông Nam giáp Ga-bông và đảo lớn nhất Phéc-nan-đô Pô (Fernando Po) ở giữa Vịnh Ghi-nê. Hầu hết các nước châu Phi có diện tích cực kỳ rộng lớn, ngoại trừ một số quốc đảo, quốc gia ven biển. Vào ngày 12/11/1968, đất nước Guinea Xích Đạo trở thành thành viên của Liên Hợp Quốc. Đồng thời, tính theo tổng diện tích là 28.051 km², Guinea Xích đạo bất ngờ là quốc gia châu Phi nhỏ nhất trở thành thành viên Liên Hợp Quốc. Theo số liệu mới nhất từ Liên Hợp Quốc vào ngày 28/7/2020, dân số hiện tại của Guinea Xích Đạo là 1.406.460 người, hiện chiếm 0,02% dân số thế giới, đứng thứ 153 trên thế giới trong bảng xếp hạng dân số các nước và vùng lãnh thổ. Trong năm 2020, dân số của Guinea Xích Đạo dự kiến sẽ tăng thêm 46.911 người và đạt 1.426.560 người vào đầu năm 2021. Mức gia tăng dân số tự nhiên được dự báo là dương, vì số lượng sinh sẽ nhiều hơn số người chết đến 32.468 người. Nếu tình trạng di cư vẫn ở mức độ như năm trước, dân số sẽ tăng 14.443 người. Điều đó có nghĩa là số người chuyển đến Guinea Xích Đạo để định cư sẽ chiếm ưu thế hơn, so với số người rời khỏi đất nước này để định cư ở một nước khác. Kể từ giữa những năm 1990, Guinea Xích đạo đã trở thành một trong những tiểu vùng Sahara châu Phi sản xuất dầu mỏ lớn nhất. Thu nhập GDP đầu người (theo sức mua): 34.900 USD đứng thứ 69 trên thế giới (năm 2017). Tuy nhiên, sự giàu có được phân phối không đều và người dân ít được hưởng lợi từ sự giàu có đó. Đất nước đứng thứ 144 về chỉ số phát triển con người năm 2014 do LHQ bình chọn. Liên Hiệp Quốc nói rằng ít hơn một nửa dân số được tiếp cận với nước sạch và 20% số trẻ em chết trước khi đến năm tuổi. Là một trong những quốc gia duy nhất trên thế giới không có thủ đô trên đất liền. Thủ đô hiện tại của Guinea Xích Đạo là Malabo – một trong những thủ đô duy nhất trên thế giới không nằm trong khu vực lục địa của một quốc gia. Malabo ở tỉnh Bioko Norte trên đảo Bioko, cách 25 dặm tính từ bờ biển của Cameroon. Thành phố này có dân số hơn 187.000 người. Nền kinh tế ở đây chủ yếu dựa vào ngành công nghiệp đánh bắt cá. Về lịch sử, thực dân Bồ Đào Nha là những người đầu tiên đổ bộ vào đây và đã không thành công trong việc tổ chức ngành công nghiệp mía đường. Kiểm soát vùng sau đó đã thuộc về người Tây Ban Nha, mặc dù các nỗ lực giải phóng thuộc địa phần lớn không thành công. Quyền kiểm soát thành phố này sau đó thuộc về người Anh, và cư dân đã chống lại nạn buôn bán nô lệ châu Phi xảy ra ồ ạt tại khu vực này. Nhiều nô lệ được trả tự do đã ở lại trên đảo. Thành phố tiếp tục trở thành thủ đô thuộc địa Tây Ban Nha, được thành lập chính thức vào năm 1855. Nhưng hiện Malabo vẫn giữ được tầm quan trọng như là một trung tâm thủ đô sau khi Guinea Xích Đạo giành được độc lập. Guinea Xích Đạo là nhà xuất khẩu dầu lớn thứ ba ở khu vực châu Phi cận Sahara. Dầu thô chiếm 69% trữ lượng xuất khẩu, theo sau là khí dầu mỏ chiếm 23% trữ lượng xuất khẩu. Quốc gia duy nhất ở châu Phi có tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ chính thức. Guinea Xích Đạo là thuộc địa của Tây Ban Nha trong 2 giai đoạn từ năm 1778 đến năm 1810 và từ năm 1844 đến năm 1968. Vì sức ảnh hưởng đó mà tiếng Tây Ban Nha vẫn là một ngôn ngữ quan trọng. Trên thực tế, Guinea Xích Đạo là quốc gia duy nhất ở Châu Phi có tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ chính thức. Khoảng 67,6% dân số nói ngôn ngữ này, phần lớn sử dụng cho lĩnh vực hành chính, giáo dục. Ếch Goliath, một trong những loài lưỡng cư nổi bật được tìm thấy ở Công viên quốc gia Monte Alén của Guinea Xích Đạo, và cũng là loài ếch lớn nhất trên thế giới. Ngoài ra, Vườn quốc gia Monte Alen nổi tiếng với nhiều động vật hoang dã, chủ yếu gồm voi, tinh tinh và khỉ đột. Tuy nhiên, ếch Goliath là loài nổi tiếng nhất trong số chúng. Những con ếch này có thể dài tới 32 cm và nặng tới 3,25 kg. Những cư dân đầu tiên đặt chân lên vùng đất Guinea Xích Đạo được cho là người Pygmy, có nguồn gốc từ khu vực trung tâm châu Phi, bao gồm lưu vực Congo đi lên Gabon và Guinea Xích đạo. Người Pygmy cổ được biết đến là khá lùn, chỉ bằng ½ chiều cao trung bình của một người trưởng thành, tương đương cao bằng tới đầu gối. Tôn giáo chính ở Guinea Xích đạo là Kitô giáo, tín ngưỡng của 93% dân số. Đại đa số Kitô giáo là người Công giáo La Mã (87%), theo sau là người Tin lành (5%) và các tôn giáo khác chiếm phần còn lại. Quốc gia Trung Phi nhỏ bé này có diện tích tương đương Maryland, là nhà sản xuất dầu lớn thứ ba của châu Phi cận Sahara. Mặc dù sự giàu có về dầu mỏ này đã khiến Guinea Xích Đạo trở thành một trong những quốc gia thịnh vượng nhất trong khu vực. Nhưng biến động chính trị và bất bình đẳng giàu -nghèo là những vấn đề đè nặng lên đất nước. Về tự nhiên, đất nước Guinea Xích Đạo tự hào có một địa hình đa dạng và ngoạn mục gồm bãi biển tuyệt đẹp, đồng bằng ven biển cùng ngọn đồi thoai thoải. Năm hòn đảo của Guinea cũng là nơi có nhiều đỉnh núi, núi lửa và nhiều loại động vật hoang dã. Trong những năm gần đây, cơ sở hạ tầng của Guinea Xích Đạo đã được cải thiện rất nhiều. Hầu hết các con đường của đất nước hiện đã được trải nhựa, và số lượng sân bay tăng cường và hoạt động du lịch đã cải thiện lên. Dưới đây là một số trải nghiệm du lịch thú vị khi đặt chân đến đảo quốc này. Malabo – Thành phố thủ đô nhỏ bé nhưng nổi bật với kiến trúc thuộc địa Tây Ban Nha và các quảng trường mở thơ mộng, ngoạn mục. Chợ thủ đô thì nhộn nhịp và di tích Trung tâm thuộc địa Tây Ban Nha ở đây cũng rất đáng để bạn ghé thăm. Leo núi lửa – Leo Núi lửa Pico Malabo là một chuyến đi kỳ thú trong ngày dễ dàng thực hiện từ thành phố Malabo. Bãi biển – Khu vực xung quanh thành phố Bata tự hào có một số bãi biển đẹp và chưa phát triển. Rượu địa phương – Loại rượu Malamba nổi tiếng được làm từ mía, và osang- một loại trà châu Phi. Đây được phong là đồ uống quốc gia. Bia địa phương và rượu cọ cũng rất phong phú ở vùng đất này. Công viên quốc gia Monte Alen – Khu rừng nhiệt đới của công viên này là nơi sinh sống của khỉ đột, voi, tinh tinh và nhiều sinh vật khác. Bạn cũng có thể thuê một người dân địa phương hướng dẫn bạn thực hiện một chuyến đi trong ngày qua các khu rừng mưa. Thung lũng Moca – Nằm ở vùng cao nguyên phía nam của đảo Bioko, thung lũng này là nơi sinh sống của người Buki bản địa và cung cấp nhiều chuyến đi bộ và tham quan hệ thực vật cổ cực kỳ thú vị. Pico Surtado là đỉnh cực nam, là một ngọn núi lửa không hoạt động có một hồ nước ấn tượng trên đó. Những người đàn ông làm việc có thu nhập cao nhiều nguy cơ bị tăng huyết áp cao hơn. Đó là khẳng định theo báo cáo mới từ một nghiên cứu được trình bày tại Hội nghị khoa học thường niên lần thứ 84 của Hiệp Hội Japanese Circulation Society (JCS 2020). Trước giờ, để xác định từng cá thể chim riêng lẻ có thuộc cùng một loài hay không, giới khoa học thường nhìn vào bộ lông của chúng. Giờ đây, một hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI) mới có thể giúp giải quyết nhanh gọn lẹ thao tác này, với độ chính xác tuyệt đỉnh. Việc tiếp tục trì hoãn tiến trình sản xuất 7 nanomet khiến Intel sẽ phải tính đến việc thuê công ty ngoài sản xuất thay vì tự dựa vào hệ thống sẵn có của mình. Tencent đã chính thức ngừng cung cấp dịch vụ Wechat tại Ấn Độ sau lệnh cấm của chính phủ nước này. Google quyết định các bộ phận phù hợp có thể tiếp tục làm việc tại nhà đến tháng 6/2021 trong bối cảnh dịch Covid-19 vẫn đang hoành hành. Trong thông cáo phát đi chiều 27/7, OPPO Việt Nam đã xin lỗi khách hàng và bạn đồng hành vì “Sự kiện giới thiệu OPPO Reno 4 – Đại tiệc công nghệ trên mặt nước – “Tôi nổi bật, tạo khác biệt”, sẽ được hủy vì sự an toàn của tất cả mọi người”. Tính đến đầu tháng 7/2020, Realme đã có mặt tại 59 thị trường toàn cầu, ngoại trừ Bắc Mỹ, với hơn 40 triệu, đứng thứ 7 trong các thương hiệu smartphone toàn cầu trong quý một năm 2020. William Ducker – một giáo sư kỹ thuật hóa học đã phát triển lớp phủ bề mặt, mà khi phủ lên các vật thể thông thường, nó có thể làm bất hoạt SARS-CoV-2 – virus gây ra Covid-19.
