keyword: Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị
url: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-1252-QD-TTg-2019-thuc-thi-Cong-uoc-quoc-te-cac-quyen-dan-su-va-chinh-tri-425162.aspx
content:
yêu cầu đối ngoại, đối nội, bảo đảm an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội. phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các ngành, các cấp. chương trình cụ thể và tổ chức thực hiện đúng tiến độ, bảo đảm hiệu quả. cộng Đồng người Đồng tính - song tính - chuyển giới - liên giới (LGBTI), người nhiễm HTV/AIDS. hành các quyền dân sự và chính trị trong hoạt động tố tụng hình sự. thường, hỗ trợ cho nạn nhân của hành vi xâm phạm quyền dân sự và chính trị. tra, giám sát, thống kê tình hình thi hành các quyền dân sự và chính trị. các cơ chế, diễn đàn đa phương quốc tế và khu vực về quyền con người. của Việt Nam và các điều ước quốc tế mà Việt Nam đã ký kết hoặc tham gia. ước quốc tế có liên quan nhằm đảm bảo tốt hơn các quyền dân sự và chính trị. gia, chương trình mục tiêu quốc gia về quyền con người, quyền công dân khác. thực hiện Công ước và phục vụ giai đoạn bảo vệ báo cáo tiếp theo. thanh tra, kiểm tra, giám sát, xử lý các hành vi vi phạm quy định của Công ước. sách nhà nước đảm bảo. Các bộ, cơ quan trung ương, địa phương căn cứ nhiệm vụ
