keyword: Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị
url: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Thuong-mai/Cong-uoc-quoc-te-cac-quyen-kinh-te-xa-hoi-va-van-hoa-1966-269761.aspx
content:
các nguyên tắc của pháp luật quốc tế. Trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng không được. và phải tôn trọng quyền đó phù hợp với các quy định của Hiến chương Liên Hợp Quốc. gốc dân tộc hoặc xã hội, tài sản, thành phần xuất thân hoặc các địa vị khác. xem xét thích đáng đến các quyền con người và nền kinh tế quốc dân của mình. nam và nữ đối với mọi quyền kinh tế, xã hội và văn hoá mà Công ước này quy định. hoàn toàn vì mục đích thúc đẩy phúc lợi chung trong một xã hội dân chủ. các quyền tự do cơ bản về chính trị và kinh tế của từng cá nhân. chức đó, để thúc đẩy và bảo vệ các lợi ích kinh tế và xã hội của mình. sau khi sinh con. Trong khoảng thời gian đó, các bà mẹ cần được nghỉ có lương. Trẻ em và thanh thiếu niên cần được bảo vệ để không bị bóc lột. về kinh tế và xã hội. Việc thuê trẻ em và thanh thiếu niên làm các công việc có. các khía cạnh về ăn, mặc, nhà ở, và được không ngừng cải thiện điều kiện sống. kiện để bảo đảm mọi dịch vụ và sự chăm sóc y tế khi đau yếu. người được học tập. Các quốc gia nhất trí rằng giáo dục phải hướng vào việc. tôn trọng các quyền và tự do cơ bản của con người. Các quốc gia cũng nhất trí rằng. người chưa tiếp cận hoặc chưa hoàn thành toàn bộ chương trình giáo dục tiểu học. giáo dục về tôn giáo và đạo đức cho con cái họ theo ý nguyện riêng của họ. 1 của điều này và đáp ứng yêu cầu về tiêu chuẩn tối thiểu mà nhà nước quy định.
