keyword: Chính quyền địa phương ở Việt Nam
url: https://luathoanganh.vn/to-chuc-bo-may-nha-nuoc/chinh-quyen-dia-phuong-o-tinh-la-gi-lha5128.html
content:
Chính quyền địa phương ở nông thôn gồm chính quyền địa phương ở tỉnh, huyện, xã. Vậy chính quyền địa phương ở tỉnh là gì? Nhiệm vụ và quyền hạn của chính quyền địa phương ở tỉnh như thế nào? Sau đây Luật Hoàng Anh xin trình bày về vấn đề này. Chính quyền địa phương ở tỉnh là cấp chính quyền địa phương gồm có Hội đồng nhân dân tỉnh và Ủy ban nhân dân tỉnh.”. Chính quyền địa phương là một bộ phận hợp thành của chính quyền nhà nước, thực hiện các chức năng quản lý và quyết định các biện pháp thực hiện nhiệm vụ của địa phương theo quy định của pháp luật, bảo đảm kết hợp hài hòa giữa lợi ích của nhân dân địa phương với lợi ích chung của cả nước. Chính quyền địa phương được tổ chức ở các đơn vị hành chính của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trong đó có chính quyền địa phương ở tỉnh. Chính quyền địa phương ở tỉnh cũng như các cấp chính quyền địa phương khác, gồm có Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân được tổ chức phù hợp với đặc điểm nông thôn. Tổ chức và bảo đảm việc thi hành Hiến pháp và pháp luật trên địa bàn tỉnh. Quyết định những vấn đề của tỉnh trong phạm vi được phân quyền, phân cấp theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do cơ quan hành chính nhà nước ở trung ương ủy quyền. Kiểm tra, giám sát tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương ở các đơn vị hành chính trên địa bàn. Chịu trách nhiệm trước cơ quan nhà nước cấp trên về kết quả thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương ở tỉnh. Phối hợp với các cơ quan nhà nước ở trung ương, các địa phương thúc đẩy liên kết kinh tế vùng, thực hiện quy hoạch vùng, bảo đảm tính thống nhất của nền kinh tế quốc dân. Quyết định và tổ chức thực hiện các biện pháp nhằm phát huy quyền làm chủ của Nhân dân, huy động các nguồn lực xã hội để xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh trên địa bàn tỉnh.”. Hội đồng nhân dân tỉnh có nhiệm vụ, quyền hạn trong việc tổ chức và bảo đảm việc thi hành Hiến pháp và pháp luật; quyết định các vấn đề của địa phương trên các lĩnh vực: xây dựng chính quyền, kinh tế, tài nguyên, môi trường, y tế, lao động và thực hiện chính sách xã hội, công tác dân tộc, tôn giáo và quốc phòng, an ninh, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội. Đồng thời, Hội đồng nhân dân tỉnh còn thực hiện nhiệm vụ giám sát việc tuân theo Hiến pháp và pháp luật của địa phương, việc thực hiện nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh. Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát hoạt động của Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Ban của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh. Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và văn bản của Hội đồng nhân dân cấp huyện. Ngoài ra, Hội đồng nhân dân tỉnh còn thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn do cơ quan hành chính nhà nước ở trung ương ủy quyền. Hội đồng nhân dân tỉnh phải chịu trách nhiệm trước cơ quan nhà nước cấp trên về kết quả thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương ở tỉnh và các nhiệm vụ do cơ quan nhà nước cấp trên ủy quyền. Như vậy, thông qua bài viết trên, Luật Hoàng Anh đã chỉ ra các quy định về vị trí, nhiệm vụ và quyền hạn của chính quyền địa phương ở tỉnh.
