keyword: Điều nàng muốn
url: https://vieon.vn/dieu-nang-muon.html
content:
Chuyện phim Hồi Ức Của Một Geisha kể về Sayuri Nitta (tên thật là Chiyo Sakamoto). Chiyo lúc nhỏ sinh ra tại một làng chài tên Yoroido. Do hoàn cảnh khó khăn, cha cô cùng ông Tanaka đã bán cô và chị gái Satsu vào các okiya (nhà kỹ nữ) ở Kyoto. Bộ phim Miss Sloane xoay quay một nữ chuyên viên vận động hành lang mạnh mẽ Elizabeth Sloane, do ngôi sao tài năng Jesica Chastain thủ vai. Elizabeth sẵn sàng làm tất cả để hoàn thành công việc dù đôi khi cô bị bản ngã cũng như những quy tắc bí ẩn mà cô tự đặt ra điều khiển. Luật sự tập sự Tae-soo được công ty giao nhiệm vụ tiếp quản vườn thú khi gần như tất cả con thú đã bị bán đi. Một ý tưởng táo bạo được đưa ra để cứu vườn thú “thoát ế”. Cuộc đấu tranh để sinh tồn đầy kịch tính của nam thanh niên Aidan khi bỗng một ngày những người hàng xóm xung quanh anh bị nhiễm một chủng virus lạ và trở thành xác sống. Sự trở lại của điệp vụ xuyên quốc gia. Những cuộc rượt đuổi gây cấn xuyên Châu Á sắp sửa trở lại với bầu trời Châu Âu. Tên cướp ngân hàng vì lỡ yêu và muốn sống cuộc đời lương thiện với một cô gái mà chấp nhận nộp mình cho FBI, nhưng anh đã sai khi tiết lộ khoản tiền cướp được năm xưa. Bộ phim tiểu sử hấp dẫn về cuộc đời Steve Jobs - cựu CEO Apple danh tiếng, dưới bàn tay tài hoa của đạo diễn Danny Boyle. Lấy bối cảnh năm 1876, khi mỏ vàng lớn nhất trong lịch sử Mỹ thu hút hàng đàn những kẻ du thủ du thực đến khu định cư đầy hỗn loạn ở Black Hills, South Dakota. Một cầu thủ bóng chày qua thời hoàng kim phải chọn giữa người phụ nữ mà anh yêu với môn thể thao mà anh đã cống hiến cả cuộc đời. Một thanh niên người Mỹ gốc Phi tên Bigger Thomas làm việc cho một gia đình người da trắng giàu có ở Chicago, một quyết định đã làm thay đổi cuộc đởi anh mãi mãi. Sau vụ khủng bố kinh hoàng 11/9 tại Mỹ, nhóm bộ binh 12 người thuộc Lực Lượng Đặc Biệt được cử đến Afghanistan để tham gia vào trận đánh tiêu diệt Taliban và các đồng minh AlQueda. Một nhóm bạn trẻ khám phá ra cách du hành thời gian, nhưng không ngờ nó lại gây ra hậu quả tai hại. Bộ phim All the Money In The World tường thuật lại một sự kiện có thật từng gây xôn xao dư luận. Đó là khi chàng trai trẻ J.P. Getty III - cháu nội của ông trùm dầu mỏ J. Paul Getty - bị bắt cóc tại Italy hồi năm 1973. Bọn tội phạm yêu cầu nhà tỷ phú phải trả khoản tiền chuộc lên đến 17 triệu USD để đổi lấy tính mạng của hậu duệ. Một tác phẩm mới mẻ và đặc sắc về kiệt tác bán tự truyện của Charles Dickens, Lịch sử cá nhân của David Copperfield, lấy bối cảnh vào những năm 1840, ghi lại cuộc đời của nhân vật tiêu đề mang tính biểu tượng của nó khi ông điều hướng một thế giới hỗn loạn để tìm vị trí khó nắm bắt của mình trong đó. Thuộc thể loại tâm lý hình sự, được dự đoán sẽ là "món ăn tinh thần" đầy kịch tính dành cho các fan điện ảnh trong thời điểm phim kinh dị đang bão hòa như hiện nay. Một thiếu nữ 16 tuổi phát hiện đoạn video kinh khủng về một đêm mà cô không nhớ được. Bộ phim truyền hình ngắn xoay quanh những con người được gắn kết bởi một nền công nghiệp đang suy tàn, sự khác biệt giai cấp và bóng ma của quá khứ. Nội dung phim Bad Moms xoay quanh cuộc sống hằng ngày của các bà nội trợ kiểu Mỹ và những áp lực từ việc làm mẹ của họ. Immortals là câu chuyện cuộc chiến giữa các vị thần trên đỉnh Olympia và những thần dân Hy Lạp chống lại cuộc xâm lược của đế chế Hyperion (Mickey Rourke). Một đội quân khát máu đã tiến vào Hy Lạp tàn sát không thương tiếc dân lành chỉ với một mục đích là tìm một loại vũ khí chết người để tiêu diệt và chiếm lĩnh toàn thế giới. Khi số phận của nhân loại thực sự bị đe dọa Zeus vị thần tối cao trên đỉnh Olympia đã chọn Theseus (Cavill) phải lãnh đạo nhân dân chống lại Hyperion. Scott đã phát triển không được bình thường từ sau cái chết của bố cậu. Cả ngày dài cậu hút cần và mơ mộng trở thành nghệ sĩ xăm mình cho đến khi xảy ra những sự kiện buộc cậu phải nhận thức về nỗi đau buồn và sẵn sàng bước tiếp. Câu chuyện xúc động về sự trưởng thành của một võ sĩ quyền Anh khi nỗ lực chiến đấu trở lại sau khi đã hại chết bạn mình, tất cả chỉ để giữ cho kí ức về người bạn đó sống mãi. Như các phần trước, phim xoay quanh nhân vật Frank Martin - “người vận chuyển” nổi tiếng nhất trong giới kinh doanh và tội phạm với kỹ năng lái xe siêu hạng. Frank có thể vận chuyển bất cứ món hàng nào đến mọi địa điểm được chỉ định, chỉ cần được trả công tương xứng. Bộ phim Big fish (Cá Lớn) của đạo diễn Tim Burton đi sâu vào một tình cảm cha con cụ thể nhưng tiêu biểu cho hàng triệu tình cảm cha con khác. Trạng Quỳnh xoay quanh hành trình cứu thầy Đoàn gian truân của Trạng Quỳnh, Điềm và Xẩm khi đối mặt với vô số những tên cường hào ác bá. Người Nhện: Xa Nhà là bộ phim chiếu rạp hấp dẫn kể về thời gian Hậu chiến Vô Cực. Trở lại trường học, cậu nhóc Peter Parker cùng các người bạn bị cuốn vào rắc rối mới với Nick Fury cùng nhân vật bí ẩn có tên Mysterio trong chuyến đi du lịch đến Châu Âu. Một biên tập viên tạp chí người Nhật đang đau khổ và bị giáng chức, được cử đến Đài Loan, Trung Quốc, để đưa tin về một sự kiện đua xe đạp, và đã có được điều hơn mong đợi. Cựu thám tử Song Yoo Gun vào tù với tội danh đánh người, từ đây anh đã điều tra được sự thật về cái chết của người anh ruột của mình.
