keyword: Điều nàng muốn
url: https://xemphimz.org/movie/what-women-want~2498
content:
Điều nàng muốn là bộ phim hài lãng mạn được Trung Quốc và Hồng Kông hợp tác sản xuất năm 2011, làm lại từ bộ phim cùng tên của Mỹ. Bộ phim với sự tham gia của Lưu Đức Hoa và Củng Lợi. Tôn Tử Cương (Lưu Đức Hoa đóng) là Giám đốc sáng tạo của một công ty quảng cáo, rất kiêu căng và ngạo mạn. Một ngày kia, sự xuất hiện của Lý Y Loan (Củng Lợi đóng) đã khiến anh mất vị trí Giám đốc điều hành. Kể từ đó, Tôn Tử Cương rất ghét Lý Y Loan và luôn tìm cách để cô phải rời khỏi công ty. Một ngày nọ, Tôn Tử Cương gặp phải tai nạn tai quái khiến anh có thể đọc được suy nghĩ của những người phụ nữ. Từ đây, những chuyện dở khóc dở cười bắt đầu xảy ra. Âm thanh 5.1 (6 channel) thay vì stereo (2 channel) như các trang phim khác (kể cả Youtube)
