keyword: Vật thể bay không xác định
url: https://giaidapviet.com/content/ufo-la-gi-vat-the-bay-khong-xac-dinh/
content:
Vật thể bay không xác định hay UFO (viết tắt của unidentified flying object trong tiếng Anh) ám chỉ đến vật thể hoặc hiện tượng thị giác bay trên trời mà không thể xác định được đó là gì, thậm chí sau khi đã được nhiều người nghiên cứu rất kỹ. Nhiều UFO được miêu tả có đặc tính lạ, và đã có người suy xét rằng những UFO là tàu vũ trụ được chế tạo bởi sinh vật ngoài Trái Đất. Chưa có các chứng cứ rõ ràng theo khoa học tự nhiên rằng tàu vũ trụ như vậy tồn tại, tuy có nhiều loại chứng cứ dấu vết đang được bàn cãi trong cộng đồng. Nhiều nhà UFO học cho rằng hiện nay đã có chứng cứ rõ ràng nhưng các chính phủ đang che giấu chúng, có thể vì e ngại sự lan rộng của nỗi hoảng sợ và tình trạng chia rẽ nếu để lộ ra những thông tin như vậy. Trong tiếng Việt, UFO thường được gọi bằng hình tượng đơn giản là Đĩa bay. Vật thể lạ hình cầu, đĩa hoặc dạng khối hình khác, đáp trên hoặc gần mặt đất (chừng độ cao cây, hoặc thấp hơn, có thể đi kèm dấu vết như nhiệt độ cao, chói sáng hoặc có hiệu ứng lên máy móc. Vật thể lạ có dạng hình trụ đứng trên bầu trời, kèm theo một đám mây. Hiện tượng này thường được đặt cho nhiều cái tên như “điếu thuốc-mây” hay “khối cầu-mây”. Vật thể lạ mờ ảo, ví dụ không rõ vật liệu, không hữu hình hoàn toàn, không có dạng vật chất đặc. Trước khi thuật ngữ “đĩa bay” và “UFO” ra đời, có rất nhiều báo cáo về những hiện tượng trên không trung không kỳ lạ, không thể nào xác định được, từ giữa thế kỷ 19 tới đầu thế kỷ 20. Vật thể bay không xác định (viết tắt là UFO) là đề tài thu hút sự quan tâm của một bộ phận không nhỏ cư dân trái đất và nó đã được gắn liền với những câu chuyện về sự tồn tại của người ngoài hành tinh. Mặc dù hầu hết UFO sau đó được xác định là máy bay không người lái, vệ tinh, thiết bị dự báo thời tiết, hoặc những trò đùa, chơi khăm thì vẫn còn đó những sự kiện, hình ảnh khiến nhiều người tin vào chuyện ngỡ chỉ có ở trong phim viễn tưởng này. Vào ngày 9/9/1970, phi công William Schaffner của Lực lượng Không quân Hoàng gia Anh đang bay trên Biển Bắc thì phát hiện một vật thể lạ phía trước máy bay của mình, lơ lửng trên mặt nước ở Biển Bắc. Anh quyết định điều tra, nhưng vài phút sau, liên lạc vô tuyến với máy bay của Cơ trưởng Schaffner bị mất. Máy bay của Schaffner sau đó được tìm thấy dưới đáy biển. Tuy nhiên, vòm khoang đã đóng kín và không có dấu vết của viên phi công. Không ai biết điều gì có thể đã xảy ra với chàng cơ trưởng. Vào ngày 19/9/1976, lực lượng quân đội Iran đã phát hiện một vật thể bay không xác định trên bầu trời thủ đô Tehran. Khi hai máy bay phản lực của không quân Iran tiếp cận vật thể bí ẩn, các phi công đã mất liên lạc vô tuyến với mặt đất. Khi chuẩn bị khai hỏa vào UFO, hệ thống vũ khí của họ cũng bị lỗi. Chỉ sau khi rời khỏi vùng lân cận của chiếc tàu kỳ lạ, họ mới tiếp tục kiểm soát hoàn toàn máy bay của mình. Sự cố ở Rừng Rendlesham là tên được đặt cho một loạt cảnh tượng xảy ra vào năm 1980 sau một vụ hạ cánh được cho là của một vật thể bay không xác định trong Rừng Rendlesham. Bộ Quốc phòng Anh chưa bao giờ coi sự kiện này là mối đe dọa đối với an ninh quốc gia. Vì vậy, sự việc không bao giờ được điều tra chính thức. Cuộc chạm trán xảy ra trong một cuộc tập trận chiến đấu tiến hành ở Thái Bình Dương ngoài khơi bờ biển phía nam California ngày 14/11/2004. Phi công của 6 chiếc tiêm kích F/A-18 Super Hornets báo cáo phát hiện “một thứ gì đó” giữa không trung, và trên radar của các tàu Hải quân Mỹ cùng như các tiêm kích khác trong khu vực cũng xuất hiện “vật thể bay” này. Năm 2014 – 2015, phi công tiêm kích thuộc lực lượng tấn công hàng không mẫu hạm USS Theodore Roosevelt cũng báo cáo về việc ghi nhận cảm biến phát hiện vật thể trên không không xác định. Vào năm 2016, Cục tình báo Mỹ (CIA) đã công bố một số bức ảnh ghi lại những chiếc đĩa bay bí ẩn từng xuất hiện trong quá khứ mà cơ quan này chưa từng công khai trước đó. Vào khoảng 4h30 chiều ngày 29/7/1952, ông Stock khi đó đang ngồi trong sân nhà mình cùng một người bạn thì họ nhìn thấy một vật thể lạ xuất hiện trên bầu trời. Ông đã chạy vào nhà lấy máy ảnh và chụp được 5 bức hình về chiếc UFO này. Vật thể bí ẩn bay ở độ cao khoảng 60m, sau đó tăng tốc và biến mất. Chiếc đĩa bay khi đó được mô tả có thể làm bằng kim loại, rắn và có phần trên hình mái vòm trong suốt. Stock và người bạn nói rằng, chiếc đĩa có màu xanh hoặc lam, không gây tiếng ồn và có bề ngang khoảng 10 m. Một hình ảnh nữa được CIA công bố là một chiếc đĩa kỳ lạ, lớn, phát sáng, được cho là chụp vào ngày 20/10/1960 tại Minneapolis, Minnesota, Mỹ. Hình ảnh này chưa từng được xác nhận rằng mang nội dung gì, nhưng nó được tin là một trong những ví dụ đầu tiên cho cái gọi là “UFO tàng hình”, thuật ngữ ám chỉ đĩa bay ấn nấp trong những đám mây để tránh bị phát hiện. Vào tháng 5/2019, Lầu Năm Góc thừa nhận đang điều tra UFO sau khi các phi công hải quân khẳng định đã lưu lại hình ảnh về UFO trong các cuộc diễn tập huấn luyện hồi năm 2004 và năm 2015. Chương trình điều tra và nghiên cứu những mối đe dọa đến từ các vật thể bay không xác định (UFO) diễn ra từ năm 2008 – 2011 và tiêu tốn tới 22 triệu USD của Bộ Quốc phòng Mỹ. Đây là lần đầu tiên Lầu Năm Góc thừa nhận về sự tồn tại của chương trình này. Năm 2020, Lầu Năm Góc đã chính thức phát hành ba đoạn video ngắn cho thấy UFO, trước đó từng được phát hành bởi một công ty tư nhân. Đoạn phim có tên “FLIR1”, “GIMBAL” và “GOFAST” đã được ghi lại bằng máy ảnh trên máy bay phản lực của quân đội Mỹ. Các video cho thấy những thứ giống như vật thể bay không xác định đang di chuyển rất nhanh dưới camera hồng ngoại. Hai trong số các video có đoạn các sĩ quan kinh ngạc với tốc độ di chuyển của vật thể bay không xác định này. Một người trong số đó suy đoán rằng vật thể này có thể là một máy bay không người lái. NASA đã xác nhận số lượng hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời (ngoại hành tinh) lên đến con số hàng nghìn và chúng ta có thể mong đợi con số đó sẽ tiếp tục tăng lên khi chúng ta cải tiến công nghệ vũ trụ có thể đi vào các vùng khác của không gian. Điều này mở ra ý nghĩa là: Có hàng ngàn hành tinh đã biết chưa được khám phá trong thời gian dài; và một số hành tinh khác đang chờ khám phá có thể ở trong các môi trường có khả năng duy trì sự sống. Hi vọng một ngày nào đó giải đáp việt và các bạn đọc sẽ được tận mắt nhìn thấy ufo và có cái nhìn xa hơn về vu trụ của chúng ta có rất nhiều sự sống ngoài kia đang chờ đón chúng ta.
