keyword: Vật thể bay không xác định
url: https://www.chungta.com/nd/tu-lieu-tra-cuu/bi-an-cua-vat-the-bay-khong-xac-dinh.html
content:
Vật thể bay không xác định UFO (Unidentified Flyings Object) xuất hiện từ lâu trong thư tịch. Từ năm 214 trước CN, người La Mã đã kể về những vật thể như “ngôi sao trên bầu trời”, hay “những chùm sáng nhấp nháy”. St Gregory, mục sư thành Tours, Pháp, thế kỷ thứ 6, mô tả “những chùm sáng rực rỡ chuyển động cắt ngang và va chạm nhau trên bầu trời”. Theo định nghĩa, UFO là bất cứ vật thể bay hay hiện tượng nào không xác định được nhờ quan sát. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, hầu hết UFO trở thành IFO (vật thể bay xác định) sau quá trình khảo sát. Vì thế theo các nhà khoa học, UFO chỉ được dùng cho các đối tượng vẫn không xác định sau một quá trình khảo sát thích đáng. Thống kê cho thấy, tỷ lệ UFO so với IFO thay đổi trong khoảng từ 5% tới 30%, tùy từng trường hợp. UFO thời hiện đại bắt nguồn từ báo cáo của viên phi công tư nhân Kenneth Arnold năm 1947. Kể từ đó, hàng trăm ngàn báo cáo về UFO đã được đưa ra công luận. Ngày 24/6/1947, khi đang bay trên chiếc máy bay riêng gần núi Rainier thuộc tiểu bang Washington, Mỹ, thì Arnold nhìn thấy chín vật thể sáng chói bay từ dãy Rainier hướng về dãy Adams gần đó với “tốc độ không thể tưởng tượng”. Căn cứ vào thời gian bay giữa hai dãy núi, Arnold đưa ra con số 1.200 dặm/giờ, quá ấn tượng đối với kỹ nghệ máy bay đương thời. Một phóng viên địa phương tên là Bill Besquette đã đưa ra thuật ngữ đĩa bay khi nghe Arnold kể rằng, các vật thể lạ bay “giống như cái đĩa liệng trên mặt nước”. Kể từ đó, UFO gây một cơn bão trong dư luận thế giới, cả ở hai phía ủng hộ và phản đối. Trong các hiện tượng lạ, UFO gây tranh cãi nhiều nhất, vì sự phức tạp của vấn đề và vì sự tham gia của nhiều chính phủ, nhất là trong giai đoạn chiến tranh lạnh. Người ủng hộ cho rằng, đó là bằng chứng cho thấy UFO đúng là sản phẩm của người ngoài hành tinh; trong khi thực ra các chính phủ chỉ quan tâm tới sự phát triển kỹ thuật hàng không của quốc gia thù địch.Bằng chứng của UFO. - Dấu vết radar; điển hình là các tam giác đen lớn, bay chậm lặng lẽ thời điểm 1989- 1990 ở Bỉ. - Ảnh chụp, phim, video, gồm cả ảnh hồng ngoại. - Nhiễu loạn trọng lực và từ trường (hiếm gặp). - Dấu vết hạ cánh như vết in trên đất, vệt cháy, mảnh vỡ, mức phóng xạ tăng, mảnh kim loại. - Tác động sinh lý trên người và động vật như liệt tạm thời, bỏng, cháy lúa mỳ, các hội chứng như bị nhiễm phóng xạ. - Tác dụng lên thực vật như kích thích hay kìm hãm tăng trưởng cây trồng, làm nẩy mầm hạt, hay dấu vết như các vòng tròn trên cánh đồng nước Anh. - Nhiễu loạn điện từ như làm hỏng xe, tắt máy, nhiễu sóng tivi/radio, làm lệch kim la bàn, nhiễu loạn trong điều khiển hàng không, cả dân sự và quân sự. Cả hai phía ủng hộ và nghi ngờ đều đưa ra nhiều giả thuyết về bản chất UFO. Những người ủng hộ giả định UFO là tàu vũ trụ của người ngoài hành tinh; vật thể đến từ chiều không gian khác; bộ máy thời gian được chế tạo trong tương lai bay ngược về hiện tại; sinh vật chưa biết trong khí quyển trái đất hay các hành tinh khác; máy bay bí mật của Nga hay Mỹ. Giới nghi ngờ xem UFO là sản phẩm của tâm lý - xã hội; các hiện tượng tự nhiên chưa giải thích được, chẳng hạn sét hòn; các hiện tượng thời tiết như cháy khí tự nhiên trong khí quyển; ánh sáng lúc động đất hay sóng kiến tạo địa chất; hiệu ứng tự di động của một điểm sáng trong môi trường tối và không có điểm qui chiếu (ảo giác thường thấy ở phi công bay đêm); côn trùng thân nhẵn bóng; và lừa gạt. - Tàu vũ trụ ngoài hành tinh: Đây là giả thuyết được ưa thích nhất, vì nhiều người mong muốn nền văn minh của chúng ta không đơn độc trong vũ trụ, với hy vọng trái đất sẽ được trợ giúp sau các cuộc tiếp xúc. Tuy nhiên trong hệ mặt trời không thể có nền văn minh khác ngoài chúng ta; còn ngôi sao gần nhất cũng nằm cách ta bốn năm ánh sáng. Với tốc độ như ta thấy trong phim hay video, UFO phải mất hàng chục ngàn năm để vượt qua khoảng cách này. Với những ngôi sao xa hơn, các cuộc viếng thăm là không thể cả về kỹ thuật và thời gian. Theo Jared Diamond, tác giả của các bộ sách nổi tiếng về nguồn gốc và bản chất loài người, sự hình thành và suy sụp của các nền văn minh, thì đó là một may mắn đối với chúng ta. Lịch sử tiếp xúc giữa các nền văn minh trên Trái đất cho thấy, đó là sự kiện rất đáng buồn đối với các xã hội kém phát triển hơn: diệt chủng, dịch bệnh, bị xua đuổi, đồng hóa. Không có gì đảm bảo loài người sẽ thoát khỏi thảm kịch đó nếu UFO đúng là sản phẩm của một nền văn minh siêu việt xa xôi. - Vật thể xuất hiện từ chiều không gian khác: Theo lý thuyết dây, lý thuyết vật lý mới nhất, vũ trụ có thể có 7 chiều không gian nữa, ngoài 3 chiều quen thuộc. Nên giới ủng hộ cho rằng, UFO có thể đến từ các chiều không gian dư đó. Đó là lý do chúng thoắt ẩn thoắt hiện ngay trước mắt ta. Tuy nhiên lập luận khoa học không ủng hộ giả thuyết này. Sự sống như ta biết chỉ có thể tồn tại trong không gian ba chiều quen thuộc, vì không gian hai chiều không cho phép tồn tại các sinh vật phức tạp, còn không gian lớn hơn ba chiều có tương tác hấp dẫn giữa các hành tinh không ổn định. Nên quỹ đạo các hành tinh cũng không ổn định để sự sống có thể hình thành và phát triển. Thêm nữa, lý thuyết dây cũng cho rằng, ngoài ba chiều được trải rộng ra, bảy chiều không gian dư bị cuộn lại trong các thể tích nhỏ hơn hạt nhân nguyên tử hàng tỷ tỷ lần. Vì thế UFO không thể chui qua các chiều đó để đến với chúng ta. - Bộ máy thời gian đến từ tương lai: Trong cuộc sống hàng ngày, chỉ thấy thời gian trôi từ quá khứ qua hiện tại để tới tương lai. Đó là vấn đề nan giải mà khoa học chưa hiểu được. Vì thế tiểu thuyết viễn tưởng vẫn mơ ước các cỗ máy thời gian có thể giúp chúng ta quay ngược về quá khứ để tìm hiểu xem cha ông ta đã sống như thế nào. Và UFO chính là cỗ máy thời gian đang từ tương lai quay ngược về hiện tại. Tuy nhiên nghịch lý ông nội có thể xóa tan niềm mơ ước đó. Quay về quá khứ, có thể ta lỡ tay giết chết ông nội lúc ông chưa sinh ra cha. Không có cha thì sao lại có ta để mà du hành ngược thời gian về quá khứ?. - Máy bay bí mật của Mỹ và Nga: Đây là giả thuyết đáng tin cậy nhất của những người ủng hộ UFO. Và đây cũng là lý do nhiều chính phủ tổ chức nghiên cứu UFO khá cẩn trọng.
