keyword: Phết tế bào cổ tử cung
url: https://edoctor.io/bai-viet/phet-te-bao-co-tu-cung-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-phuong-phap-pap-smear-tam-soat-ung-thu-co-tu-cung
content:
Ung thư cổ tử cung được xem là bệnh lý nguy hiểm ở nữ giới, đứng thứ ba trên thế giới về tỷ lệ gây tử vong, chỉ xếp sau ung thư vú và buồng trứng. Tuy nhiên, với xét nghiệm Pap smear, bạn hoàn toàn có thể tầm soát ung thư cổ tử cung từ sớm, hạn chế nguy cơ tử vong. Xét nghiệm papillomavirus ở người (xét nghiệm HPV): Phát hiện DNA từ HPV để kiểm tra sự hiện diện và chủng loại virus. Ở một số người, bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện đồng thời cả 2 phương pháp để có kết quả chính xác nhất. Phết tế bào cổ tử cung được thực hiện tại phòng lấy mẫu dành riêng cho phụ nữ. Bác sĩ là người trực tiếp tiến hành và quy trình này chỉ mất khoảng vài phút. Bạn sẽ được bác sĩ hướng dẫn nằm trên giường bệnh, trong tư thế thả lỏng, đầu gối cong lại. Tiếp theo, bác sĩ sẽ nhẹ nhàng đưa dụng cụ chuyên dụng vào bên trong âm đạo. Các chuyên gia sản khoa khuyến cáo rằng tất cả phụ nữ từ 21 tuổi đến 69 tuổi, đã từng có quan hệ tình dục đều nên xét nghiệm PAP đều đặn, kể cả khi đã tiêm phòng ung thư cổ tử cung. Phụ nữ từ 21 – 29 tuổi: Hầu hết các bác sĩ đều khuyên rằng, thời điểm thích hợp nhất để làm xét nghiệm PAP lần đầu là 21 tuổi. Sau đó, khoảng 2 –3 năm bạn nên tiến hành lại 1 lần, kết hợp với khám phụ khoa định kỳ mỗi năm. Phụ nữ từ 30 tuổi trở lên: Phụ nữ trong độ tuổi này thường được khuyến cáo làm xét nghiệm PAP 3 – 5 năm/ lần và khám phụ khoa định kỳ hàng năm. Xét nghiệm Pap smear là phương pháp an toàn và hiệu quả để sàng lọc ung thư cổ tử cung. Mặc dù rất hiếm nhưng phết tế bào cổ tử cung vẫn có thể cho ra kết quả âm tính giả, tức là kết quả xét nghiệm không phát hiện thấy bất kỳ dấu hiệu ung thư nào, trong khi sự thật là bạn đang có các tế bào bất thường trong cơ thể. Hiện tại, bạn có thể đăng ký xét nghiệm phết cổ tử cung tầm soát ung thư qua gói khám tổng quát cơ bản dành cho phụ nữ đã có gia đình. Gói khám cung cấp các dịch vụ xét nghiệm tổng phân tích máu và nước tiểu, chẩn đoán bằng hình ảnh, khám lâm sàng. Cụ thể, bạn sẽ được:. Kiểm tra và phát hiện các vấn đề bất thường của bóng tim, u phổi, lao phổi. Dựa vào các kết quả đã có, bác sĩ sẽ tư vấn về sức khoẻ, chỉ định các xét nghiệm khác, chuyển khám chuyên khoa hoặc kê đơn thuốc.
