keyword: Phết tế bào cổ tử cung
url: https://www.vinmec.com/vi/ung-buou-xa-tri/thong-tin-suc-khoe/nhung-dieu-can-biet-ve-xet-nghiem-pap-sang-loc-ung-thu-co-tu-cung/
content:
Xét nghiệm Pap là xét nghiệm tầm soát những tổn thương tiền ung thư và ung thư tại cổ tử cung của bạn. Xét nghiệm được thực hiện nhằm tìm kiếm sự thay đổi trong các tế bào cổ tử cung của bạn. Xét nghiệm Pap được phát minh và đặt tên theo tên của bác sĩ lỗi lạc người Hy Lạp, Georgios Nikolaou Papanikolaou (1883-1962). Xét nghiệm Pap hay còn gọi là xét nghiệm Pap smear hoặc phết tế bào cổ tử cung. Đây là loại xét nghiệm phổ biến nhất được sử dụng để phát hiện và tìm kiếm sớm những thay đổi trong các tế bào có thể dẫn đến ung thư cổ tử cung. Trong quá trình xét nghiệm Pap, bác sĩ sẽ thu thập một mẫu nhỏ các tế bào từ bề mặt cổ tử cung, sau đó đưa lên tấm lam (phết Pap) hoặc trộn lẫn mẫu trong một dịch cố định để kiểm tra dưới kính hiển vi. Thông qua việc kiểm tra các tế bào sẽ giúp bác sĩ tìm ra những biến dạng và sự thay đổi bất thường của tế bào. Tần suất làm xét nghiệm Pap tùy thuộc vào độ tuổi của bạn, kết quả của các xét nghiệm trước đó và các yếu tố khác. Bạn nên trao đổi với bác sĩ để biết sau bao lâu sẽ làm xét nghiệm lại. Một số tế bào được thu thập từ cổ tử cung trong xét nghiệm Pap cũng có thể được xét nghiệm tìm papillomavirus ở người, còn được gọi là HPV. Nhiễm trùng HPV là một yếu tố nguy cơ gây ung thư cổ tử cung. HPV thường được truyền từ người này sang người khác thông qua quan hệ tình dục. HPV gồm nhiều chủng loại khác nhau, trong đó các loại vi-rút HPV 16 và 18 có nguy cơ gây ung thư cổ tử cung. Bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện xét nghiệm HPV cùng lúc với xét nghiệm Pap hoặc sau khi có kết quả của xét nghiệm Pap cho thấy những thay đổi bất thường đối với cổ tử cung. Xét nghiệm HPV chỉ dành cho phụ nữ từ độ tuổi 30 trở lên. Hệ miễn dịch bị suy yếu do hóa trị, ghép nội tạng, hoặc sử dụng corticosteroid (một loại thuốc kháng viêm mạnh) kéo dài. Để tránh rửa trôi các tế bào bất thường, không sử dụng những thứ như bọt tránh thai, băng vệ sinh, thuốc đặt âm đạo và không thụt rửa trong 2 đến 3 ngày trước khi thử nghiệm. Thời gian tốt nhất để lên lịch kiểm tra Pap của bạn là ít nhất 5 ngày sau khi kết thúc kỳ kinh nguyệt. Mặc dù vẫn có thể thực hiện xét nghiệm trong những ngày “đèn đỏ”, nhưng bác sĩ khuyến cáo nên tránh thời gian có kinh để đạt được kết quả chính xác nhất. Bạn nên đi tiểu trước khi thực hiện xét nghiệm Pap vì bàng quang đầy có thể khiến bạn bị khó chịu trong khi thực hiện xét nghiệm. Quy trình thực hiện xét nghiệm Pap thường diễn ra rất nhanh gọn và đơn giản, thường chỉ mất tầm vài phút. Bạn sẽ được các bác sĩ và y tá hỗ trợ, hướng dẫn thực hiện xét nghiệm. Xét nghiệm có thể không thoải mái, nhưng nó thường không gây đau đớn. Bạn có thể cảm thấy ít khó chịu hơn nếu bạn làm trống bàng quang trước khi khám. Ngoài ra, hãy hít thở sâu và thư giãn cơ bắp của bạn trong suốt quá trình. Bệnh nhân sẽ nằm trong tư thế khám phụ khoa: nằm ngửa, gối gập, hai chân dang rộng và người thả lỏng. Trong suốt quá trình xét nghiệm, bác sĩ sẽ nhẹ nhàng chèn dụng cụ bằng nhựa hoặc kim loại bôi trơn vào âm đạo của bạn. Dụng cụ này được gọi là mỏ vịt, giúp bác sĩ nhìn thấy rõ cổ tử cung. Sau khi kiểm tra trực quan cổ tử cung của bạn, bác sĩ sẽ sử dụng tăm bông hoặc bàn chải cổ tử cung để cạo nhẹ các tế bào từ 2 mẫu của cổ ngoài và cổ trong cổ tử cung. Các tế bào này sẽ được cho lên lam kính và đưa đến phòng xét nghiệm để phân tích. Kết quả sẽ có trong vòng một tuần. Bạn có thể tiếp tục các hoạt động bình thường của mình ngay sau khi làm xét nghiệm Pap. Hiện tượng chảy máu âm đạo sau khi xét nghiệm có thể xảy ra. Trong trường hợp bạn bị chảy máu quá nhiều, hãy thông báo với bác sĩ để nhận sự tư vấn và đưa ra giải pháp. Nếu xét nghiệm Pap cho thấy các tế bào bất thường và xét nghiệm HPV dương tính, bác sĩ có thể đề xuất một hoặc nhiều xét nghiệm bổ sung khác. Xét nghiệm Pap là một công cụ sàng lọc tuyệt vời, nhưng nó không hoàn hảo. Đôi khi kết quả là bình thường ngay cả khi có tế bào cổ tử cung bất thường. Đây được gọi là kết quả xét nghiệm "âm tính giả". Sàng lọc thường xuyên là rất quan trọng. Bạn nên hỏi bác sĩ về tần suất làm xét nghiệm Pap. Nghiên cứu cho thấy rằng hầu hết tất cả các thay đổi cổ tử cung có thể được tìm thấy bằng cách sàng lọc thường xuyên và điều trị trước khi chúng trở thành ung thư. Việc sàng lọc phát hiện sớm ung thư cổ tử cung bằng xét nghiệm Pap smear có ý nghĩa vô cùng quan trọng, đem lại cơ hội chữa trị cao hơn cho bệnh nhân, phát hiện những bất thường trong cấu trúc và hoạt động của tế bào cổ tử cung. Từ đó, cho thấy nguy cơ xảy ra ung thư trong tương lai. Thực hiện tầm soát những tế bào bất thường này là bước đầu tiên trong việc ngăn chặn sự phát triển có thể có của bệnh ung thư cổ tử cung. Nhằm nâng cao hơn nữa chất lượng chẩn đoán và điều trị, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec đã áp dụng xét nghiệm phát hiện sớm ung thư cổ tử cung ThinPrep Pap Test, phương pháp mới này hiện đang được sử dụng phổ biến tại Mỹ, Châu Âu. ThinPrep Pap Test đã tạo ra bước ngoặt so với phương pháp Pap smear truyền thống, thông qua công nghệ chuyển tế bào có kiểm soát bằng màng lọc, giúp làm tăng độ nhạy và độ đặc hiệu trong việc phát hiện các tế bào tiền ung thư, đặc biệt là tế bào biểu mô tuyến, một loại tế bào ung thư rất khó phát hiện. Chào bác sĩ, tôi năm nay 48 tuổi rồi. Vì đã đặt vòng tránh thai từ thanh xuân đến giờ và nay tuổi đã cao, kinh nguyệt đều nhưng ít. Vậy các trường hợp nào nên tháo vòng tránh thai?. Bước vào tuổi 65, phụ nữ thường phải đối mặt với nhiều vấn đề sức khỏe. Để sàng lọc ngăn ngừa các bệnh lý nguy hiểm, cũng như phát hiện sớm để điều trị kịp thời các vấn đề sức . Bác sĩ cho em hỏi: Năm trước em có bị nhiễm virus HPV type nguy cơ cao. Năm nay em mới vừa tầm soát lại, nhưng vẫn còn virus HPV type 16,18. Theo em biết tầm 1 năm là virus . Hiện tại, em thấy huyết trắng hết xanh nhưng vẫn ra thấy hơi giống bột nhão, không phải trong như nhựa hồ và cảm giác hơi ngứa vùng xung quanh âm hộ. Em muốn hỏi là điều trị viêm phụ . Bị u xơ tử cung kích thước 4.5mm có thể uống thuốc Usapha women làm tăng nội tiết tố được không?. Chào bác sĩ, tôi 37 tuổi, sức khỏe bình thường, cách đây 7 năm tôi đi khám được chẩn đoán có u xơ tử cung, kích thước 12- 11mm. Tôi kiểm tra định kỳ 6 tháng/lần, u xơ có nhỏ .
