keyword: Vũ khí bóng đêm: Thành phố Xương
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C5%A9_kh%C3%AD_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%AAm:_Th%C3%A0nh_ph%E1%BB%91_X%C6%B0%C6%A1ng
content:
Vũ khí bóng đêm: Thành phố Xương (tựa gốc tiếng Anh: The Mortal Instruments: City of Bones) là một bộ phim khoa học kỳ ảo hành động-phiêu lưu năm 2013 của Đức-Canada phỏng theo cuốn đầu tiên trong loạt tiểu thuyết Vũ khí bóng đêm của nữ nhà văn Cassandra Clare. Câu chuyện được lấy bối cảnh trong một Thành phố New York hiện đại. Được đạo diễn bởi Harald Zwart, phim có sự góp mặt của nhiều ngôi sao quốc tế, trong đó có Lily Collins, Jamie Campbell Bower, Robert Sheehan, Kevin Zegers, Jemima West, Godfrey Gao, Lena Headey, Jonathan Rhys Meyers, Aidan Turner, Kevin Durand, và Jared Harris. Phim được phát hành tại các rạp chiếu vào ngày 21 tháng 8 năm 2013 tại Mỹ và ngày 30 tháng 8 năm 2013 tại Việt Nam. Clary Fray (Lily Collins), một nữ thiếu niên sống tại New York bắt đầu nhìn thấy những biểu tượng kỳ lạ, điều này khiến cho mẹ cô, Jocelyn Fray (Lena Headey) và người bạn của bà, Luke Garroway (Aidan Turner), lo lắng. Sau khi bước vào một câu lạc bộ đêm cùng với người bạn thân Simon Lewis (Robert Sheehan), Clary nhận ra cô là người duy nhất có thể nhìn thấy được Jace Wayland (Jamie Campbell Bower) đang giết một người đàn ông.
