keyword: Bệnh nhiễm khuẩn samonella
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%87nh_nhi%E1%BB%85m_khu%E1%BA%A9n_samonella
content:
Bệnh nhiễm khuẩn samonella (salmonellosis) là một bệnh nhiễm trùng có triệu chứng do vi khuẩn thuộc loại Salmonella gây ra. Các triệu chứng phổ biến nhất là tiêu chảy, sốt, chuột rút bụng và nôn. Các triệu chứng thường xảy ra trong khoảng từ 12 giờ đến 36 giờ sau khi tiếp xúc và kéo dài từ hai đến bảy ngày. Đôi khi bệnh quan trọng hơn có thể dẫn đến mất nước. Người già, trẻ và những người khác có hệ miễn dịch yếu có nhiều khả năng mắc bệnh nặng. Các loại Salmonella cụ thể có thể dẫn đến sốt thương hàn hoặc sốt phó thương hàn. Có hai loài Salmonella: Salmonella bongori và Salmonella enterica với nhiều phân loài. Nhiễm trùng thường lây lan bằng cách ăn thịt, trứng hoặc sữa bị ô nhiễm. Các loại thực phẩm khác có thể truyền bệnh nếu chúng tiếp xúc với phân. Một số vật nuôi bao gồm mèo, chó và bò sát cũng có thể mang và lây nhiễm. Chẩn đoán bằng xét nghiệm phân hoặc xét nghiệm máu. Những nỗ lực để ngăn ngừa bệnh này bao gồm rửa, chuẩn bị và nấu thức ăn đúng cách. Bệnh nhẹ thường không cần điều trị cụ thể.
