keyword: Phong trào nữ quyền
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phong_tr%C3%A0o_n%E1%BB%AF_quy%E1%BB%81n
content:
Phong trào nữ quyền (còn gọi là phong trào quyền phụ nữ) đề cập đến một loạt các chiến dịch chính trị để cải cách các vấn đề như quyền sinh sản, bạo lực gia đình, nghỉ thai sản, trả lương ngang nhau, quyền bầu cử của phụ nữ, quấy rối tình dục và bạo lực tình dục, tất cả đều thuộc về khái niệm nữ quyền và phong trào nữ quyền. Các ưu tiên của phong trào là khác nhau giữa các quốc gia và cộng đồng, có thể đi từ sự phản đối việc cắt xén bộ phận sinh dục nữ ở một quốc gia, đến sự phản đối trần nhà kính ở một quốc gia khác. Nữ quyền ở một phần của thế giới phương Tây đã trải qua ba đợt phát triển. Chủ nghĩa nữ quyền làn sóng thứ nhất được định hướng xung quanh quyền lợi của phụ nữ da trắng thuộc tầng lớp trung lưu hoặc thượng lưu và liên quan đến quyền bầu cử và bình đẳng chính trị. Chủ nghĩa nữ quyền làn sóng thứ hai đã cố gắng chống lại sự bất bình đẳng về văn hóa và xã hội. Mặc dù làn sóng nữ quyền đầu tiên chủ yếu liên quan đến phụ nữ da trắng thuộc tầng lớp trung lưu, làn sóng thứ hai mang đến phụ nữ da màu và phụ nữ từ các quốc gia đang phát triển khác đang tìm kiếm sự đoàn kết.
