keyword: Bạo lực
url: https://luathoangphi.vn/bao-luc-la-gi/
content:
Bạo lực gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng, làm ảnh hưởng đến sức khỏe và thể xác, chấn động về mặt tinh thần, gây rối loạn về mặt trật tự xã hội, ảnh hưởng xấu đến sự phát triển nhân cách của con người. Trong cuộc sống ngày nay vấn đề bạo lực ngày càng phổ biến đa dạng với nhiều hình thức, phương thức khác nhau gây ra những ảnh hưởng nghiêm trọng trong đời sống con người. Bạo lực là gì? Chúng tôi xin đưa ra nội dung bài viết giải đáp đến độc giả vấn đề trên đến quý vị quan tâm theo dõi. Mặc dù “bạo lực” có vẻ là một thuật ngữ tương đối dễ hình dung nhưng để đưa ra định nghĩa về bạo lực là gì lại rất khó và gây ra nhiều tranh cãi khác nhau và cần áp dụng vào từng tình hình thực tế để giải thích được chính xác khái niệm này. Theo nội dung của Bách khoa toàn thư mở Wikipedia đưa ra định nghĩa về “bạo lực là hành vi sử dụng sức mạnh thể chất với mục đích gây thương vong, tổn hại một ai đó. Bạo lực thể chất có thể là điểm tột đỉnh của các cuộc xung đột. Trên thế giới, bạo lực là một vấn đề được luật pháp và văn hóa quan tâm với những nỗ lực nhằm khống chế và ngăn chặn bạo lực. Bạo lực bao trùm một khuôn khổ rộng lớn. Nó có thể là một cuộc chiến giữa hai quốc gia hay sự diệt chủng làm hàng triệu người chết”. Theo định nghĩa của tổ chức y tế thế giới WHO đưa ra thì “Bạo lực là hành vi cố ý sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực hoặc quyền lực để hủy hoại mình, chống lại người khác hoặc một nhóm người, một tập thể cộng đồng làm họ bị tổn thương hoặc có nguy cơ tổn thương, hoặc tử vong hoặc sang chấn tâm lý, ảnh hưởng đến sự phát triển của họ hoặc gây ra các ảnh hưởng khác”. Như vậy hiểu đơn giản nhất thì bạo lực là việc sử dụng sức mạnh dùng để trấn áp và có thể gây ra thương tích hoặc ảnh hưởng tâm lý cho người bị bạo lực. Bên cạnh việc nghiên cứu Bạo lực là gì, nguyên nhân bạo lực ở con người là một trong những chủ đề nghiên của tâm lý học và xã hội học. Việc đưa ra nguyên nhân lý giải cho tình trạng trên có thể cả chủ quan lẫn khách quan ở con người. Một số nguyên nhân thường thấy chủ yếu như sau:. Thứ nhất: Xuất phát từ tâm lý tính cách của con người. Các cụ thường nói “cha mẹ sinh con, trời sinh tính“. Tính cách của mỗi con người là khác nhau, và cách bộc lộ ra ngoài cũng khác nhau. Do đó nhiều người có tính cách bạo lực, thích sử dụng vũ lực để giải quyết vấn đề. Thứ hai: Nguyên nhân bạo lực có thể đến từ môi trường sống, quá trình học tập lớn lên cá nhân thường xuyên bắt gặp, chứng kiến cảnh bạo lực trong gia đình hoặc cách giáo dục của cha mẹ chưa phù hợp, thường xuyên sử dụng hình phạt, bạo lực với con cái nên hình thành và ảnh hưởng nhân cách của con người. Nếu cá nhân được sinh ra và lớn lên trong một gia đình không có sự yêu thương chăm sóc lẫn nhau giữa các thành viên, thì có thể sinh ra tổn thương tâm lý ở chủ thể và dẫn tới những phản ứng bạo lực, gây gổ, thù hằn mạnh. Bên cạnh đó nguyên nhân của bạo lực còn đến từ xã hội. Việc thời đại 4.0 con người tiếp cận và sử dụng công nghệ cao quá sớm và được chứng kiến những văn hóa phẩm đồi trụy, sai lệch dẫn đến ảnh hưởng xấu cho mỗi con người. Bạo lực gây ra ảnh hưởng rất xấu đến mỗi cá nhân, gia đình và toàn thể xã hội. Bạo lực gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng, làm ảnh hưởng đến sức khỏe và thể xác, chấn động về mặt tinh thần, gây rối loạn về mặt trật tự xã hội, ảnh hưởng xấu đến sự phát triển nhân cách của con người. Không chỉ vậy bạo lực gây ra thương tích nhất định cho các cá nhân, chủ thể, nhẹ xô xát cãi vã, xây xát chân tay mặt mày, nặng có thể sang chấn tâm lý, ngã gãy chân gãy tay, thương tật một phần, thương tật vĩnh viễn thậm chí cả tử vong…. Bên cạnh đó bạo lực gây mất trật tự xã hội, là mầm mống phát sinh tội phạm và tệ nạn xã hội, giảm sút nguồn lao động, cản trở sự phát triển và tiến bộ xã hội. Có thể thấy hậu quả của bạo lực là rất lớn, ảnh hưởng nghiêm trọng đến cá nhân, gia đình và toàn thể xã hội.
