keyword: Ác quỷ ma sơ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%81c_qu%E1%BB%B7_ma_s%C6%A1
content:
Ác quỷ ma sơ (tên gốc tiếng Anh: The Nun) là phim điện ảnh kinh dị siêu nhiên của Mỹ năm 2018 do Corin Hardy đạo diễn và Gary Dauberman biên kịch, thực hiện từ cốt truyện gốc của Dauberman và James Wan. Đây là tác phẩm spin-off của phim điện ảnh Ám ảnh kinh hoàng 2 năm 2016 và đồng thời cũng là bộ phim thứ năm của thương hiệu The Conjuring Universe. Phim có sự tham gia diễn xuất của Demián Bichir, Taissa Farmiga và Jonas Bloquet cùng với Bonnie Aarons trở lại với vai diễn Ác quỷ ma sơ, hay còn gọi là Valak, từ Ám ảnh kinh hoàng 2. Phim lấy bối cảnh tại România năm 1952, với nội dung xoay quanh một thầy tu và một nữ tu tập sự Công giáo La Mã đã phát hiện ra một bí mật kinh hoàng. Pictures và New Line Cinema xác nhận dự án Ác quỷ ma sơ, một tác phẩm spin-off từ Ám ảnh kinh hoàng 2, với Safran và Wan đảm nhiệm vị trí đạo diễn. Kịch bản ban đầu của phim do David Leslie Johnson chấp bút. Hardy đã ký hợp đồng ngồi ghế đạo diễn của Ác quỷ ma sơ với phần kịch bản mới do Wan và Dauberman thực hiện.
