keyword: Bảo tàng Cố cung Quốc gia
url: http://alodulich.net/2-bao-tang-co-cung-quoc-gia-dai-loan-co-gi-thu-vi-.html
content:
Đến với Đài Loan, bạn không chỉ có cơ hội thưởng thức nền ẩm thực độc đáo mà còn được tìm hiểu về bộ sưu tập nghệ thuật khổng lồ của Tưởng Giới Thạch trong Bảo tàng Cố Cung Quốc gia. Để thưởng thức nét nghệ thuật độc đáo được gửi gắm qua các hiện vật hoàng gia, bạn hãy theo dõi bài viết dưới đây nhé!. Bảo tàng Cố Cung Quốc gia nằm ở quận Sỹ Lâm, thuộc Đài Bắc, Đài Loan. Nơi đây được xây dựng vào năm 1965, tọa trên một ví trí được coi là “ngọa hổ tàng long”, từng là nơi các hoàng đế lui tới để hưởng thụ cuộc sống ẩn sĩ. Tính tới hiện tại, bảo tàng đã lưu giữ hơn 696.000 hiện vật bao gồm các bức tranh phong cảnh, chân dung và các hiện vật khác được làm từ chất liệu ngọc, ngà, men sứ,… . Bộ sưu tập ấy trải dài suốt 10.000 năm lịch sử từ thời kỳ đồ đá, qua các triều đại chủ yếu là triều đại nhà Tống, triều đại nhà Nguyên, triều đại nhà Minh và cuối cùng là triều đại nhà Thanh. Theo nhiều tư liệu lịch sử về Bảo tàng Cố Cung Quốc gia Đài Loan, vào năm 1938, khi cuộc chiến tranh Quốc - Cộng trở nên tồi tệ, Tưởng Giới Thạch đã ra quyết định di rời các hiện vật lịch sử đến Đài Loan. Lúc đó, bảo tàng cung điện và 5 tổ chức khác đã quyết định gửi một số di vật quý hiếm được đánh giá cao nhất sang Đài Loan. Những cổ vật này được Tưởng Giới Thạch huy động 2 triệu binh lính, thương gia và các tri thức trung thành chở từ Tử Cấm Thành ở Bắc Kinh sang Đài Loan. Tường Giới Thạch lấy lý do “ tránh khỏi việc vua tôi triều đình nhà Thanh bán cho các nước phương Tây cũng như quân đội phát xít Nhật vơ vét”. Nhiều người đã truyền tai nhau rằng toàn bộ báu vật này được lưu trữ sâu bên trong lòng núi, ở phía sau và có lối thông với bảo tàng. Sau này, cổ vật đã được khai thác và tập hợp lại thành những bộ sưu tập được chia thành 3 nhóm chính từ Nam Kinh đến bến cảng ở Cơ Long rồi tới Đài Loan trong khoảng thời gian từ tháng 12 năm 1948 đến tháng 2 năm 1949. Trong quá trình vận chuyển, quân Giải phóng Trung Quốc đã nắm quyền kiểm soát một số bộ sưu tập còn lại nên không phải toàn bộ đều được lưu giữ ở Bảo tàng Cố Cung Quốc gia. Từ Tử Cấm Thành chuyển đến Đài Loan chỉ có tổng cộng 2.972 thùng hiện vật, chỉ chiếm 22% so với số lượng ban đầu, mặc dù đó là những hiện vật độc đáo và quý giá nhất. Bảo tàng Cố Cung Quốc gia nằm ở tỏng lòng một thung lũng, được bao quanh là các núi đá tự nhiên. Công trình có quảng trường rộng được đặt trên trục chính kéo dài từ cổng chính đến các tòa nhà trung tâm. Điểm nhấn của kiến trúc này chính là cổng chính có 5 cửa bằng đá trắng có mái dốc và được chạm trổ những hoa văn tinh xảo, tiêu biểu cho lối kiến trúc truyền thống của Trung Hoa. Con đường trục chính được lát nền đá xanh chạy dọc hai bên khuôn viên vườn cảnh với các tháp đài dẫn đến lối vào chính. Lối vào được chia thành hai lối với nhiều bậc tam cấp hướng về hai phía khác nhau. Công trình này được xây theo công thức “ 2 tháp 3 lầu” với mái cong nổi bật. Ngoài ra, cách bố trí dựa lưng vào núi kết hợp với hệ thống đèn vàng lung linh mờ ảo như bức tranh chân thực về các kinh đô đế vương trong lịch sử Trung Hoa. Theo lời những người dân địa phương kể lại, toàn bộ dãy núi phía sau bảo tàng đã được khoét rỗng để cất giữ và bảo quản cổ vật. Nó vừa đảm bảo an toàn cho các hiện vật quý giá, vừa tạo nên một không gian trưng bày ấn tượng. Mặc dù bên ngoài được xây dưng theo lối kiến trúc truyền thống nhưng phần nội thất bên trong lại được trưng bày mang hơi hướng hiện đại. Các bộ sưu tập được chọn lọc sẽ được trưng bày theo các nhóm chủ đề dưới hình thức tủ kệ. Cùng với sự nâng cấp và cải tạo của nhà nước, Bảo tàng Cố Cung Quốc gia được bổ sung hệ thống đèn chiếu sáng trưng bày công nghệ cao với khả năng trình chiếu tốt hơn với mong muốn đem lại cho du khách những trải nghiệm chân thực và chi tiết nhất. Vì số cổ vật quá lớn nên người ta sẽ chia ra thành nhiều đợt triển lãm để trưng bày các hiện vật khác nhau. Trung bình mỗi đợt sẽ trưng bày 1500 món và thay đổi 3 tháng một lần theo từng chủ đề và thời gian từ văn hóa Trung Quốc thời kỳ đồ đá từ giai đoạn 4500-2700 TCN đến thế kỷ XX. Người ta ước tính rằng cần 117 năm để chiêm ngưỡng hết được hơn 600.000 cổ vật ở Bảo tàng Cố Cung Quốc gia. Bảo tàng coi trong đến việc giáo dục và tổ chức sự kiện, các buổi thảo luận và chương trình biểu diễn nghệ thuật hàng tuần nhằm đem lại cho du khách một cái nhìn sâu sắc hơn về lịch sử và văn hóa Trung Quốc. Ngoài ra, Bảo tàng Cố Cung Quốc gia còn tổ chức nhiều hoạt động kể chuyện, vườn giáo dục dành cho trẻ em, các họa động gia đình và xây dựng một trung tâm giáo dục điện tử. Mỗi ngày, có khoảng 200.000 lượt khách ghé thăm nơi đây, trong đó, phần lớn là khách du lịch đến từ Nhật Bản, Hàn Quốc và Việt Nam.
