keyword: Baccarat (trò chơi bài)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Baccarat_(tr%C3%B2_ch%C6%A1i_b%C3%A0i)
content:
Baccarat hay baccara (; tiếng Pháp: ) là một trò chơi bài chơi tại Casino. Baccarat là cách phát âm tiếng Pháp của Người Ý cho từ "Số 0". Đây là một trò chơi so sánh điểm số giữa hai cửa "người chơi" và "nhà cái". Mỗi vòng chơi có ba kết quả có thể xảy ra: "người chơi" (người chơi có số điểm cao hơn), "nhà cái" và "hòa". Có ba biến thể phổ biến của trò chơi: Người chơi - Nhà cái (hoặc "baccarat Bắc Mỹ"), baccarat chemin de fer (hoặc "chemmy"), và baccarat banque (hoặc à deux tableaux). Nguồn gốc của trò chơi đang bị tranh cãi, và một số nguồn tin cho rằng nó có từ Thế kỷ 19. Các nguồn khác cho rằng trò chơi được đưa vào Pháp từ Ý vào cuối thế kỷ 15 bởi những người lính trở về từ Các cuộc chiến tranh Ý dưới triều đại của Charles VIII của Pháp. Baccarat đã được phổ biến trong giới quý tộc Pháp từ thế kỷ 19. Trong thời kỳ Napoléon và trước khi hợp pháp hóa cờ bạc sòng bạc vào năm 1907, người dân ở Pháp thường chơi Baccarat trong các phòng chơi tư nhân.
