keyword: Birds of Prey: Cuộc lột xác huy hoàng của Harley Quinn
url: https://dongphym.com/movie/birds-of-prey-cuoc-lot-xac-huy-hoang-cua-harley-quinn-birds-of-prey-harley-quinn-2020-786cb39f_06jr0goh.html
content:
Birds of Prey: Harley Quinn là bộ phim tiếp nối những sự kiện xảy ra trong Suicide Squad, khi Harley Quinn từ bỏ sự bảo trợ của Joker và tìm cách hoàn lương. Bối cảnh phim được lấy từ thời điểm Harley chia tay Joker, sau rất nhiều lần chia tay rồi lại tái hợp, lần này Harley đã hạ quyết tâm dứt tình với gã đàn ông ngông cuồng, tệ bạc. Đúng như câu nói, muốn biết người phụ nữ mạnh mẽ và điên cuồng đến mức nào, hãy chờ đến lúc họ rời xa người đàn ông mà họ yêu thương nhất, trong phim Harley đã lột xác với nhiều phân cảnh điên loạn. Mở đầu cho chuỗi sự kiện là vụ nổi hoành tráng ở nơi kỷ niệm tình yêu của Harley và Joker. Đây cũng là lời tuyên bố về cuộc sống độc thân và không còn nằm trong sự bao bọc của Joker khỏi vô vàn kẻ thù của cô tại thành phố Gotham. Chính vì thế, kẻ thù của cô bắt đầu truy tìm và tấn công cô, trong đó có Roman Sionis, là kẻ thù nguy hiểm nhất vì hắn có tiền và cả quyền lực ở thành phố. Cuộc chiến trở nên gay cấn khi cô bé Cassandra Cain tìm thấy viên kim cương thuộc về ác nhân Black Mark và Roman lại muốn sở hữu nó. Cô bé bị bắt cóc và Harley đã tập hợp các nữ anh hùng khác để đi giải cứu cô bé. Phim của chị, muốn kể sao là quyền của chị - Câu nói thể hiện sự ngông cuồng của Harley đồng thời cũng là lời báo về mạch truyện chính khá tuỳ hứng theo cảm xúc của nhân vật. Chính vì thế mà trong phim xuất hiện nhiều cảnh tái hiện quá khứ của cô, tuy nhiên không phải vì thế mà phim trở nên lan man và dài dòng. Các tình tiết của phim được liên kết chặt chẽ, giúp khán giả theo dõi phim một cách liền mạch và cuốn hút, các nhân vật phụ cũng được giới thiệu cụ thể và logic. Bộ phim thu hút khán giả với nhiều pha hành động bắt mắt và mãn nhãn, từ những cảnh cháy nổ đến những cảnh rượt đuổi, hay đối mặt với kỹ thuật quay chậm nhiều góc ấn tượng. Lời thoại đậm chất Harley và phần âm thanh sống động cũng là những điểm cộng lớn của phim. Về tổng thể, phim không quá bạo lực, nhưng có một số cảnh vẫn bị cắt bỏ để đảm bảo về mặt kiểm duyệt nội dung trước khi ra rạp, vì thế một số cảnh trong phim sẽ không được mượt, tuy nhiên điều này không làm ảnh hưởng đến mạch truyện chính của phim. ==> Xem trọn bộ phim CUỘC LỘT XÁC HUY HOÀNG CỦA HARLEY QUINN Vietsub, thuyết minh trên Dongphym.com <3"
