keyword: Birds of Prey: Cuộc lột xác huy hoàng của Harley Quinn
url: https://kenh14.vn/11-chi-tiet-an-cua-birds-of-prey-harley-quinn-doi-gu-qua-yeu-duong-bach-hop-joker-2019-lam-cameo-20200209215505181.chn
content:
Birds of Prey: Cuộc Lột Xác Huy Hoàng của Harley Quinn hay còn gọi tắt là Birds of Prey là bộ phim mới nhất của vũ trụ mở rộng DC (DCEU) xoay quanh hành trình "bão tố" của cô nàng Harley Quinn cùng đồng bọn. Hài hước, rực rỡ và bùng nổ, đây đúng là bữa tiệc thị giác cho đông đảo khán giả đại chúng. Còn nếu bạn là fan của truyện tranh, của dòng phim siêu anh hùng, đặc biệt là fan của DC, loạt "trứng phục sinh" được cài cắm rải rác trong Birds of Prey sẽ chiêu đãi bạn những bất ngờ thú vị. Trong đoạn mở đầu, "chị Quyên" có kể sương sương về tình sử của chị trong đó nhắc đến nhiều lần tình duyên dang dở. Phần lớn đối tượng làm tan vỡ con tim chị là đàn ông, nhưng cũng có một lần gương mặt phụ nữ xuất hiện. Đây chính là thông điệp tinh tế của đạo diễn Cathy Yan ngầm ám chỉ Harley Quinn là người song tính (bisexual). Không biết là cố tình hay cố ý, gương mặt cô người yêu trong lời kể của Harley lại cực kỳ giống Poison Ivy – một nữ phản diện nổi tiếng của DC. Tới đây những độc giả truyện tranh hẳn đã biết mối tình bách hợp đình đám này. Ngay cả Margot Robbie còn cho rằng người mà Harley Quinn yêu thực sự không phải là Joker mà chính là Poison Ivy. Dù chưa có thống kê chi tiết nhưng rõ ràng, sổ tay yêu đương của chị Quyên chẳng phải dạng vừa đâu. Birds of Prey không phải là hậu truyện trực tiếp của Suicide Squad (2016), nhưng lấy bối cảnh cùng vũ trụ và tiếp nối các sự kiện sau khi nhóm lính đánh thuê này đường ai nấy đi. Trong đoạn Harley tóm tắt cho Cassandra Cain về quá khứ bất hảo của cô nàng, một số thước phim cũ của Suicide Squad cũng đã được sử dụng lại. Điều này đưa tới "trứng phục sinh" rõ ràng nhất của Birds of Prey. Trong phim có cảnh Harley Quinn đại náo đồn cảnh sát, cô nàng sau đó chỉ tay vào tấm áp phích truy nã dán trên tường kêu lên: "Ủa em biết cha này nè!". "Cha nội" được nói tới không ai khác chính là Captain Boomerang, do Jail Courtney thủ vai và từng là đồng đội của Quinn trong Suicide Squad. Giống như chiếc boomerang ném ra rồi lại quay trở lại, anh chàng này sẽ tái xuất trong hậu truyện của Suicide Squad do James Gunn đảm trách, dự kiến ra mắt trong năm 2021. Trong trận đua patin, Harley đeo chiếc găng tay có in số 92. 1992 cũng là năm đầu tiên nhân vật này xuất hiện trong hoạt hình Batman: The Animated Series. Chiếc áo kinh điển có dòng chữ "Daddys lil monster" trong Suicide Squad cùng bộ đồ "thiếu vải" dù cực hot nhưng nay đã được thay bằng những set đồ kín đáo, tự do hơn. Tuy nhiên, bộ đồ đình đám từng gây cháy chợ Halloween 3 năm trước vẫn được nhắc đến hơn một lần trong Birds of Prey. Lần đầu là khi Renee Montoya tìm kiếm đồ để mặc khi chuẩn bị tác chiến với binh đoàn của Black Mask, cô bới được bộ đồ của Quinn năm xưa. Thứ hai, nếu bạn để ý hình xăm trên ngực của Harley Quinn sẽ thấy dòng chữ "Daddys lil monster" (con quỷ nhỏ của anh) được xăm với cùng font chữ. Nếu như Bill Finger và Bob Kane được biết đến với vai trò sáng tạo nên nhân vật Batman, thì Jerry Robinson là người đặt nền móng cho hình hài phản diện truyền kiếp của Người Dơi: Joker. Nếu không có Robinson sẽ không có Joker, không có Joker tức là không có Harley Quinn và chắc chắn sẽ không có Birds of Prey để thưởng thức như bây giờ. Trong cảnh phim Black Mask/ Roman Sionis tra khảo Harley Quinn, cô nàng đã "thành thật" khai rằng mình có biệt tài nhặt được của rơi trả lại người mất. Đặc biệt có lần Joker mất tấm ảnh chụp Eleanor Roosevelt khỏa thân và Harley Quinn đã tìm được nó trên một cái tổ chim ở công viên Robinson - được đặt theo tên của "cha đẻ" sáng tạo của Joker. Trong Birds of Prey, Harley Quinn có hai "thú cưng" gồm chú linh cẩu tên Bruce (cà khịa Batman công khai) và một con hải ly nhồi bông tên Bernie mặc váy hồng. Bernie chết queo, được nhồi bông nên cũng không hỗ trợ được gì nhiều cho Quinn trong hành trình sống sót tại Gotham. Trên mặt truyện, đây là sản phẩm đánh dấu mối tình đầu (đơn phương) của Quinn và crush. Cậu kia phải đi trại cải tạo, nên cô nàng đã lén đánh cắp con hải ly về làm của riêng. Và vì đầu óc Harley "hơi điên chút xíu", nên cứ đối xử với Bernie như kiểu con vật còn sống. Nhiều năm qua Bernie đã cứu mạng cô chủ nhiều lần, thậm chí còn có cả đoạn truyện riêng kể về con thú này bị lạc đến hoang đảo. Ngoài ra, nhân vật linh cẩu Bruce cũng gợi nhắc hai con linh cẩu Bud và Lou mà Harley cùng Joker nuôi trong bộ hoạt hình Batman: The Animated Series. Trong bộ phim hoạt hình Batman: Hush năm 2019, cặp đôi thậm chí còn nuôi con thứ ba. Tuy nhiên vì lý do kinh phí mà Birds of Prey chỉ có thể trang trải cho Quinn của Margot Robbie một con mà thôi. Nếu để ý kỹ bạn có thể thấy nhiều hình vẽ cùng dòng chữ "Haha" hiện lên trên kính của khu trò chơi Amusement Mile. Chúng rất giống hình xăm trên ngực Joker trong Suicide Squad. Không chỉ lấy cảm hứng từ truyện tranh và hoạt hình, Birds of Prey còn có những dữ kiện nho nhỏ tri ân đóng góp từ game và truyện cho các nhân vật. Cảnh Harley Quinn mặc set đồ cảnh sát trước khi "bung lụa" để lộ vũ trang "tận răng" quẩy tung sở cảnh sát Gotham không khác gì đoạn truyện trong Injustice: Gods Among Us: Year Two. Đoạn after-credit của Birds of Prey hẳn khiến nhiều người sôi máu vì chị đẹp Harley Quinn chơi nhây với khán giả, hé lộ bí mật của Batman bằng câu: "Did you know Batman f—." Phim kết thúc ngay đó mà không nói gì thêm, để lại không ít băn khoăn cho khán giả. Batman đã làm gì?. Khi bị Roman Sionis/ Black Mask (do Ewan McGregor thủ vai) bắt giữ và táng vào mặt vì tội nói nhiều, cô nàng đã bị choáng một lúc. Tham gia phần trình diễn có Black Mask cũng dặt dìu bên cạnh. "Diamond" chính là viên kim cương Bertinelli cả Gotham đang săn lùng. Thú vị là đây không phải lần đầu Ewan McGregor tham gia vào trích đoạn ca khúc này. Trước đó nhiều năm, nam tài tử từng tham gia vào bộ phim Moulin Rouge!. Phim có cảnh Satine (Nicole Kidman) lần đầu bước ra trên nền nhạc ca khúc "Diamonds Are a Girls Best Friend" và chiếm luôn trái tim McGregor mãi mãi. Trong Birds of Prey, một trong những kẻ thù tìm đến Harley Quinn tính sổ do bị Harley xăm trổ trên mặt. Hình xăm đó dựa trên tạo hình của chính nhân vật Joker trong siêu phẩm điện ảnh cùng tên ra mắt tháng 10/2019 vừa qua. Gã cục súc tìm Quinn đòi nợ lại tên là "Happy" - cái tên thân mật mẹ của nhân vật Joker/Arthur Fleck gọi con trai mình. Theo CDC Hà Nội, tính đến 6h sáng nay, trên địa bàn ghi nhận thêm 33 ca dương tính SARS-CoV-2, trong đó 2 ca tại cộng đồng, 31 ca được cách ly và trong khu vực phong tỏa. Hai phường Thanh Xuân Trung (quận Thanh Xuân) và Giáp Bát (quận Hoàng Mai) là 2 "ổ dịch" được đánh giá "nóng" nhất Thủ đô hiện nay, số ca bệnh tăng nhanh trong những ngày vừa qua. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . "Rùng mình" lời tiên tri về số phận Triệu Vy cách đây 7 năm: Từng chi tiết dần thành sự thật, tất . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . "Rùng mình" lời tiên tri về số phận Triệu Vy cách đây 7 năm: Từng chi tiết dần thành sự thật, tất . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Triệu Vy và loạt cảnh nóng táo bạo nhất sự nghiệp: Từng lộ hàng hớ hênh vì quá cuồng nhiệt, nữ hay .
