keyword: Đảo của những chú chó
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A3o_c%E1%BB%A7a_nh%E1%BB%AFng_ch%C3%BA_ch%C3%B3
content:
Đảo của những chú chó (tên gốc tiếng Anh: Isle of Dogs) là phim hoạt hình tĩnh vật chính kịch-hài hước khoa học viễn tưởng năm 2018 do Wes Anderson đạo diễn, sản xuất kiêm biên kịch. Lấy bối cảnh đất nước Nhật Bản hậu tận thế, bộ phim kể lại câu chuyện về một cậu thiếu niên lên đường tìm kiếm chú chó của mình sau khi loài chó bị trục xuất tới một hòn đảo biệt lập do đại dịch cúm chó bùng phát. Phim có sự tham gia lồng tiếng của Bryan Cranston, Edward Norton, Bill Murray, Jeff Goldblum, Bob Balaban, Greta Gerwig, Frances McDormand, Courtney B. Vance, Fisher Stevens, Harvey Keitel, Liev Schreiber, Scarlett Johansson, Tilda Swinton, F. Murray Abraham, Frank Wood, Nomura Kunichi và Ono Yōko. Là một sản phẩm do Mỹ và Đức phối hợp thực hiện, Đảo của những chú chó do Indian Paintbrush cùng công ty sản xuất riêng của Anderson là American Empirical Pictures, hợp tác với Studio Babelsberg chịu trách nhiệm sản xuất. Đảo của những chú chó cũng là tác phẩm chiếu khai mạc Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 68, và tại đây Anderson cũng được vinh danh giải Gấu bạc cho Đạo diễn xuất sắc nhất.
