keyword: Pippi tất dài
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Pippi_t%E1%BA%A5t_d%C3%A0i
content:
Pippi Tất dài (tiếng Thụy Điển: Pippi Långstrump) là một cuốn tiểu thuyết thiếu nhi của nhà văn Astrid Lindgren. Cô bé Pippi mất mẹ từ nhỏ và người cha đã mất tích ngoài biển. Pippi không xinh đẹp, với mái tóc đỏ hoe tết thành hai cái đuôi sam cứng như hai cái que, mũi to như quả cà chua và khuôn mặt đầy tàn nhang. Trông cô rất lôi thôi nhếch nhác và ăn mặc thì chẳng hợp chút nào hết. Cô lúc nào cũng ầm ĩ và quả quyết – đi đến đâu người ta cũng nhận ra cô, nghe thấy tiếng cô nói và biết cô muốn gì. Nhưng Pippi luôn luôn bảo vệ các bạn của mình mỗi khi họ gặp nguy hiểm. Thế giới là cả một sân chơi và cuộc sống là cả một cuộc thám hiểm khổng lồ khi có Pippi ở đó. Hai người bạn thân của Pippi là Thomas và Annika, sống tại ngôi nhà bên cạnh. Ở cùng với Pippi là con khỉ có tên là ông Nilsson và con ngựa được Pippi cho đứng trong hành lang. Cô cũng đã thu xếp cuộc sống của mình, biết làm bánh nướng tuyệt ngon, biết tổ chức một cuộc du ngoạn hoàn hảo, biết lên kế hoạch cho buổi liên hoan sinh nhật độc đáo.Pippi đã chứng tỏ cho người lớn thấy, dù không có sự kèm cặp của cha mẹ, một đứa trẻ vẫn có thể làm mọi việc và sống tuyệt vời đến thế nào khi được hoàn toàn tự do và sống theo ý thích của mình.
