keyword: Sân vận động Luzhniki
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Luzhniki
content:
Sân vận động Luzhniki (tiếng Nga: Стадион «Лужники», phát âm ) là sân vận động quốc gia của Nga, nằm ở thủ đô của đất nước, Moskva. Tên đầy đủ của sân vận động là Grand Sports Arena của Khu liên hợp Olympic Luzhniki. Tổng số sức chứa của sân là 81.000 chỗ ngồi, làm cho sân trở thành sân vận động bóng đá lớn nhất ở Nga và là một trong những sân vận động lớn nhất ở châu Âu. Sân vận động là một phần của Khu liên hợp Olympic Luzhniki, nằm ở quận Khamovniki của Trung tâm hành chính Okrug của thành phố Moskva. Cái tên Luzhniki xuất phát từ các đồng cỏ lũ lụt uốn khúc sông Moskva, nơi sân vận động được xây dựng, dịch là "The Meadows". Luzhniki là sân vận động chính của Thế vận hội Mùa hè 1980, tổ chức lễ khai mạc và bế mạc, cũng như một số môn thi đấu, bao gồm cả trận chung kết của môn bóng đá. Là sân vận động được UEFA xếp hạng 4, Luzhniki đã tổ chức trận chung kết Cúp UEFA năm 1999 và trận chung kết UEFA Champions League năm 2008. Sân vận động cũng đã tổ chức các sự kiện như Summer Universiade, Goodwill Games và Giải vô địch điền kinh thế giới.
