keyword: Luật bàn thắng sân khách
url: https://ladigi.vn/luat-ban-thang-san-khach-la-gi-chi-tiet-ve-luat-ban-thang-san-khach-moi-nhat-2021
content:
Luật bàn thắng sân khách là phương pháp phá vỡ thế cân bằng trong bóng đá khi hai đội chơi theo thể thức hai lượt và mỗi đội chơi mỗi lượt trận trên sân nhà của họ. Luật chỉ ra rằng đội nào ghi được nhiều bàn thắng “xa sân nhà” hơn khi tổng tỉ số hòa sẽ chiến thắng. Ở trận lượt đi, tỉ số chung cuộc là: Đội A (Nhà) 1–0 Đội B (Khách). Ở trận lượt về, tỉ số chung cuộc là: Đội A (Khách) 1–2 Đội B (Nhà). Tổng tỉ số là 2–2. Tuy nhiên, vì Đội A ghi được một bàn thắng sân khách ở trận lượt về trong khi Đội B, ở trận lượt đi, không ghi được bàn nào, Đội A đi tiếp vào giai đoạn sau của giải đấu. Một ví dụ cơ bản là cặp đấu giữa Marseille và Inter Milan tại vòng 16 đội UEFA Champions League 2011-12. Marseille thắng 1-0 ở trận lượt đi trên sân nhà và thua 1-2 ở trận lượt về trên sân khách. Bởi vì họ chơi “xa sân nhà” và họ đã ghi được 1 bàn (trong khi Inter Milan không ghi bàn nào ở trận lượt đi trên sân khách), nên Marseille giành chiến thắng nhờ luật bàn thắng sân khách. Nếu hai đội chơi ở vòng đấu áp dụng thể thức hai lượt sử dụng chung một sân vận động, thì mỗi đội được coi là đội nhà ở mỗi lượt và luật vẫn được áp dụng. Milan đối đầu với nhau. Cả hai lượt trận đều diễn ra trên sân vận động San Siro, sân nhà chung của họ ở Milan:. Với tổng tỉ số 1–1, A.C. Milan là đội chiến thắng bởi vì họ là đội “khách” ở trận đấu thứ hai. Không chỉ có trường hợp trên mà có trường hợp hai đội tuyển quốc gia chơi hai lượt trận ở cùng một quốc gia. Trường hợp này xảy ra ở cặp đấu thuộc vòng loại FIFA World Cup 2010 giữa Bahamas và Quần đảo Virgin thuộc Anh, cặp đấu mà Bahamas đi tiếp nhờ luật bàn thắng sân khách cho dù cả hai lượt trận đều diễn ra ở Bahamas. Có một số giải đấu không sử dụng luật bàn thắng sân khách khi bước vào thời gian hiệp phụ. Ví dụ, ở trận bán kết CONCACAF Champions League 2008-09 giữa Cruz Azul và Puerto Rico Islanders có tỉ số như sau:. Vì CONCACAF không áp dụng luật này cho bàn thắng ghi được ở thời gian hiệp phụ, trận đấu bước vào loạt sút luân lưu nơi Cruz Azul thắng 4–2. Luật bàn thắng sân khách cũng có thể áp dụng cho những trận đấu xử thua. Ở trận đấu trên sân nhà của họ, Legia đưa một cầu thủ không hợp lệ vào sân, điều đó giúp Celtic thắng 3–0 cho dù trận đấu đó kết thúc với tỉ số 2-0 nghiêng về Legia Warsaw. Việc bị xử thua đồng nghĩa với việc cặp đấu kết thúc với tỉ số 4–4 và Celtic lọt vào vòng sau nhờ một bàn thắng sân khách.
