keyword: Luật bàn thắng sân khách
url: https://bangxephang.net/luat-ban-thang-san-khach-la-gi/
content:
Luật bàn thắng sân khách là gì, cách tính như thế nào và vì sao nên áp dụng luật bàn thắng sân khách ở các giải đấu? Tất cả những thắc mắc này sẽ được giải đáp ngay thông qua bài viết sau đây tại chuyên mục bên lề bóng đá. Luật bàn thắng sân khách chính là một biện pháp phá vỡ thế cân bằng, nhằm tìm ra một đội thắng cuộc trong bóng đá. Luật này quy định đội nào ghi được nhiều bàn thắng ở trên sân đối thủ hơn, khi 2 đội đang có tỷ số hòa, thì đội đó chiến thắng. Luật này được áp dụng tại những giải đấu lớn như: UEFA Champion League, Europa League, vòng loại World Cup,… Một số giải đấu nhỏ ở khu vực cũng được áp dụng cách thức này như AFF Cup. Theo quy định, nếu như sau cả 2 lượt trận (lượt đi và lượt về) mà kết quả tỷ số của 2 đội hòa nhau thì đội nào ghi được nhiều bàn thắng trên “sân xa nhà” hơn sẽ là đội giành chiến thắng, còn đội để bị thủng lưới trên sân nhà nhiều hơn sẽ thua. Trong trường hợp cả 2 đội cùng để thua trên sân nhà với tỉ số ngang nhau hoặc với trường hợp cả 2 đội đều không ghi được bàn thắng sau 2 lượt. Lúc này, kết quả sẽ được xác định bằng 30 phút của 2 hiệp phụ lượt về. Nếu sau sau 30 phút thi đấu của 2 hiệp phụ mà cả 2 đội vẫn không thể nào ghi được bàn thắng thì sẽ thực hiện loạt đá luân lưu để tìm ra đội chiến thắng. Tuy nhiên, nếu như có đội ghi được bàn thắng ở trong 2 hiệp phụ thì chắc chắn loạt đá luân lưu sẽ không cần thực hiện nữa. Chúng ta sẽ xem xét xem đội nào ghi được nhiều bàn thắng ở trên sân khách hơn thì sẽ giành chiến thắng. Tóm lại, luật không chỉ áp dụng cho 90 phút thi đấu chính thức của trận lượt về mà nó còn có thể kéo dài sang cả 2 hiệp phụ. Điều này nghe có vẻ không công bằng cho đội chủ nhà ở lượt về, bởi hiệp phụ sẽ chỉ được áp dụng ở trận lượt về. Đội khách sẽ có thêm thời gian 30 phút để tận dụng luật bàn thắng sân khách. Đồng thời, đội chủ nhà cũng sẽ có thêm thời gian chơi trên sân nhà để tận dụng được lợi thế sân nhà. Chính vì vậy, việc áp dụng có thể được xem là công bằng. Luật bàn thắng sân khách được áp dụng đối với những trận đấu xử thua. Cụ thể: Những trận đấu ở trên sân nhà khi đưa vào sân một cầu thủ không hợp lệ và giành chiến thắng. Khi đó, đội bóng này sẽ bị xử thua và trọng tài sẽ đưa ra cách tính tỷ số khác. Bên cạnh đó, nếu 2 đội chơi vòng đấu sẽ dùng chung một sân vận động cũng sẽ bị áp dụng luật này. Suốt gần 1 thế kỷ qua, các cuộc thi đấu bóng đá lớn như AFF vẫn luôn được áp dụng luật bàn thắng sân khách trong hiệp phụ. Luật bàn thắng sân khách C1 quy định, đội nào có nhiều bàn thắng trên sân khách hơn thì sẽ được đi tiếp nếu sau 2 lượt ra trận mà tỷ số 2 đội vẫn hòa nhau. Mới đây nhất là kqbd trận đấu giữa ĐT Thái Lan và ĐT Việt Nam ở AFF Cup 2018 cũng áp dụng điều luật này. Nhưng đây có lẽ không phải là lợi thế của 2 đội khi mà cả 2 đội đều đã có các trận đấu ngay tại sân nhà. Tuy nhiên, đó lại chính là điểm hấp dẫn của trận đấu này. Bởi vì nó khiến người hâm mộ tò mò và muốn biết diễn biến trận đấu sẽ như thế nào. Luật bàn thắng sân khách được tính nếu như cả 2 đội đều cùng 1 sân nhà với tỷ số nhất định hoặc không có đội nào ghi bàn. Lúc này, trận đấu sẽ phải bước vào 30 phút hiệp 2.
