keyword: Luật bàn thắng sân khách
url: https://xosomoi.net/luat-ban-thang-san-khach-la-gi/
content:
Luật bàn thắng sân khách hay còn được gọi là Away Goals Rule. Đây là phương pháp được sử dụng để xác định đội chiến thắng trong các trò chơi loại trực tiếp có 2 lượt (lượt đi và lượt về) mà tỷ số là hòa. Theo luật này, nếu tổng tỷ số của hai trận hòa nhau, đội nào ghi được nhiều bàn thắng hơn trên sân đối phương (sân khách) sẽ thắng đội đó thắng chung cuộc. Nếu số bàn thắng trên sân khách của cả hai đội bằng nhau, đội thắng sẽ được xác định theo cách khác. Luật lần đầu tiên được áp dụng cho Cúp vô địch UEFA Cup 1965-1966 trong trận đấu năm 1965 giữa Budapest Honvéd và Dukla Prague. Kể từ đó, chúng đã được sử dụng trong nhiều giải đấu và vẫn là một trong những luật phổ biến nhất của bóng đá. Mới đây nhất, nhờ luật bàn thắng sân khách, Atletico Madrid suýt chút nữa đã đánh bại Liverpool trước khi giành chiến thắng trong hiệp phụ của vòng 1/16 Champions League. Trong hiệp phụ, Marcos Llorente gỡ hòa 1 – 2 cho Atletico, kết quả chung cuộc là 2 – 2 và nếu hòa, đội Tây Ban Nha đi tiếp. Nhưng sau đó họ ghi thêm 2 bàn nữa mà không cần luật bàn thắng sân khách. Ngoài ra, nếu hai đội sử dụng chung một sân vận động, mỗi đội sẽ được coi là chủ nhà cho mỗi hiệp đấu và luật vẫn sẽ được áp dụng. Cả hai trận đấu đều diễn ra trên sân San Siro, sân nhà chung của họ. Với kết quả chung cuộc là 1 – 1, Milan là đội giành chiến thắng chung cuộc vì đội khách ở trận lượt về. Luật bàn thắng sân khách cũng có thể áp dụng cho các trận thua. Ví dụ, Celtic đã để thua 4-1 trước Legia Warsaw ở vòng sơ loại thứ ba Champions League 2014/15. Ở trận đấu trên sân nhà, Legia đã tung một cầu thủ không đủ tiêu chuẩn vào sân, giúp Celtic giành chiến thắng 3-0, dù trận đấu kết thúc với tỷ số 2-0 nghiêng về Legia Warsaw. Thua trận có nghĩa là kết quả chung cuộc là 4-4 và Celtic tiến vào vòng sau nhờ một bàn thắng trên sân khách. Luật không chỉ áp dụng cho 90 phút chính thức của trận lượt về mà có thể kéo dài sang cả hai hiệp. Điều đó nghe có vẻ không công bằng với đội chủ nhà ở trận lượt về, vì hiệp phụ chỉ áp dụng ở trận lượt về. Đội khách có thêm 30 phút để sử dụng luật bàn thắng trên sân khách. Đồng thời, đội chủ nhà cũng sẽ có nhiều thời gian thi đấu trên sân nhà hơn để tận dụng lợi thế sân nhà. Do đó, việc áp dụng có thể được coi là công bằng. Tuy nhiên, có một số giải bóng đá không áp dụng luật bàn thắng sân khách khi bước vào hiệp phụ. Do CONCACAF không áp dụng luật bàn thắng sân khách cho các bàn thắng trong hiệp phụ nên trận đấu chuyển sang loạt sút luân lưu, trong đó Cruz Azul giành chiến thắng với tỷ số 4-2. Ngoài ra, nếu bạn muốn có cái nhìn chính xác nhất các trận đấu diễn ra vào hôm nay, ngày mai. Truy cập ngay bongdawap.com để cập nhật những nhận định bóng đá hôm nay, dự đoán soi kèo của các chuyên gia chính xác, miễn phí nhé!
