keyword: Người Kiến (phim)
url: https://nextphim.com/box-dien-anh/the-gioi-luong-tu-quantum-realm-la-gi/
content:
Quantum Realm một nơi vào thì dễ ra thì khó, chúng ta có thể gọi là Microverse hoặc là Thế giới lượng tử trong phim “Người kiến và chiến binh ong”. Đây chắc chắn sẽ là nơi ẩn chứa những bí ẩn mà chúng ta đang nóng lòng đợi để biết thêm nhiều thông tin hơn trong phần phim tiếp theo của hãng Marvel trong tháng 7 này. Sau siêu bom tấn Avengers: Age of Ultron được làm năm 2015, một cuộc phiêu lưu nhỏ bé hơn được Marvel trình diện (theo cả nghĩa đen và nghĩa bóng) cho khán giả. Giống như mọi bộ phim Marvel khác. Người Kiến năm 2015 có liên kết với MCU, mô tả mối liên kết giữa Hank Pym và nhà Stark. Người kiến sẽ đem tới một chiều không gian mới: The Quantum Realm, hay còn gọi là thế giới lượng tử. Nơi có thể thay đổi thực tại và sẽ giúp ích rất nhiều cho nhóm siêu anh hùng trong hành trình đương đầu với Thanos tiếp theo. Scott Lang cũng đã bị rơi vào thế giới lượng tử trong trận chiến với Darren Cross, anh bị teo nhỏ mãi (bạn có thể thấy một con gấu nước kích cỡ hiển vi to như thế nào so với Ant-Man) và cuối cùng lạc vào một thực tại khác. Thế giới lượng tử này như một chiều không gian mà chỉ khi bạn giảm kích thước của mình xuống mức hạ nguyên tử thì bạn mới có thể vào trong đó. Khi đã vào tới chiều không gian này, mọi khái niệm về thời gian và không gian bình thường sẽ bị biến dạng. Janet (hay còn được gọi là Chiến binh ong), vợ của Hank Pym đã đi vào chiều không gian này năm 1987 trong một nỗ lực phá quả tên lửa của Liên Xô. Thế giới lượng tử trong phim Người kiến cũng được bao phủ bởi sóng năng lượng và những phản chiếu vô hạn của người đang bị kẹt. Scott Lang sau khi thoát ra thì không nhớ được một chút gì khi ở đó, với việc Scott sống sót ra khỏi thế giới lượng tử đã giúp Hank và con gái ông hi vọng về sviệc Janet sẽ quay trở lại. Hoàng tử Wayfinder, nhà du hành thời gian tới từ một chiều tương lai khác đã tạo ra Microverse, nơi con người không còn ở Trái Đất và bay đi khắp thiên hà. Trong vũ trụ nhỏ bé này có một đội các siêu anh hùng gọi là The Micronauts. Wayfinder đã sử dụng năng lượng trên một ngôi sao để du hành về 65 triệu năm trước, tạo ra Microverse làm nơi trú ngụ cho thần dân của mình. Quantum Realm được giải thích một thế giới siêu vi nằm trong MCU, nhưng cả hai vũ trụ này gần như hoạt động theo cùng một cách. Một khi một cá thể bị co lại đủ nhỏ, nó sẽ bị đưa tới thực tại lượng tử. Hay nói cách khác, Vũ trụ siêu vi không phải là nhỏ, nhưng cánh cửa để tiến vào thì lại ở mức hạ nguyên tử. Như thế không có nghĩa là chúng ta có một mối liên hệ trực tiếp giữa Ant-Man và Doctor Strange, tuy nhiên cũng đừng quá ngạc nhiên khi bắt gặp thế giới lượng tử trên con đường khám phá của Strange trên màn ảnh. Mặc dù các fan sẽ tái ngộ Scott Lang trong Captain America: Civil War, tuy nhiên Ant-Man 2 lại là một điều chưa chắc chắn. Mặc dù có nhiều khác biệt so với Microverse trên truyện tranh, tuy nhiên Feige cũng đã xác nhận thế giới lượng tử sẽ xuất hiện trong Phase 3 của Marvel. Vai diễn chính đầu tiên của Ryan Gosling trong phim debut của anh Ryan lại. Nếu đã quen thuộc với series Sherlock Holmes của đài BBC thì chắc hẳn bạn. Nhiều thống kê cho biết lượng hàng trăm triệu người xem của Netflix luôn tăng. Diễn viên Gemma Chan mới đây đã gây bất ngờ khi chia sẻ về một.
