keyword: Miễn dịch cộng đồng
url: https://khoahoc.tv/mien-dich-cong-dong-la-gi-lieu-no-co-ap-dung-duoc-voi-covid-19-105237
content:
Dịch bệnh covid-19 bùng phát do virus corona chủng mới gây ra đã đặt ra nhiều câu hỏi về một hiện tượng được gọi là "miễn dịch cộng đồng" và liệu nó đóng vai trò gì trong diễn biến của đại dịch. Dưới đây là một số hiểu biết được các chuyên gia về bệnh truyền nhiễm chia sẻ, theo tổng hợp của hãng tin Reuters. Miễn dịch cộng đồng đề cập đến một tình huống trong đó một số lượng lớn người dân có cơ chế miễn dịch với một căn bệnh lây nhiễm, và số lượng này đủ đông để có thể ngăn chặn hiệu quả dịch bệnh lây lan. Đối với miễn dịch cộng đồng, không quan trọng khả năng miễn dịch đó là nhờ tiêm phòng vắc-xin hay nhờ những người có bệnh. Điều quan trọng là họ miễn dịch. Với căn bệnh truyền nhiễm do virus corona mới gây ra - được gọi là covid-19 - khi càng nhiều người bị nhiễm bệnh, sẽ có nhiều người phục hồi và sau đó sẽ có nhiều người miễn nhiễm với căn bệnh này trong tương lai. "Khi khoảng 70% dân số bị nhiễm và hồi phục, khả năng bùng phát dịch bệnh sẽ giảm đi rất nhiều vì hầu hết mọi người đều có khả năng chống lây nhiễm", Martin Hibberd, giáo sư về các bệnh truyền nhiễm mới nổi tại Trường Y học nhiệt đới và Vệ sinh Luân Đôn, nói. Với sự bùng phát virus corona mới, bằng chứng hiện tại cho thấy một người nhiễm bệnh trung bình sẽ lây nhiễm cho từ hai đến ba người khác. Điều này có nghĩa là, nếu không áp dụng biện pháp ngăn chặn nào, miễn dịch cộng đồng sẽ có hiệu quả khi có từ 50% đến 70% dân số miễn dịch. Bằng cách giảm số người bị lây nhiễm từ một người mắc virus ban đầu – nhờ các biện pháp cách ly xã hội như đóng cửa trường học, làm việc tại nhà, tránh tụ tập đông người và rửa tay thường xuyên – xuất phát điểm để miễn dịch cộng đồng phát huy tác dụng có thể thấp hơn. "Theo quan điểm dịch tễ học, mẹo nhỏ là giảm số lượng người chúng ta tiếp xúc. như thế chúng ta có thể giảm số người tiếp xúc lây nhiễm và khả năng miễn dịch cộng đồng bắt đầu sớm hơn", Matthew Baylis, giáo sư tại Viện Nhiễm trùng, Khoa học Thú y và Sinh thái tại Đại học Liverpool, nói. "Điểm lý tưởng nhất" của miễn dịch cộng đồng là khi một người nhiễm bệnh trung bình chỉ lây cho một hoặc ít hơn một người.
