keyword: Hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A9ng_%C4%91%E1%BB%99t_t%E1%BB%AD_%E1%BB%9F_tr%E1%BA%BB_s%C6%A1_sinh
content:
Hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh (SIDS), còn được gọi là những cái chết trong nôi (crib death, cot death), là cái chết xảy đến đột ngột mà không rõ nguyên nhân ở đứa trẻ chưa đầy một tuổi. Kết quả chẩn đoán cái chết vẫn không giải thích được ngay cả khi đã khám nghiệm tử thi kỹ lưỡng và điều tra hiện trường tỉ mẫn. SIDS thường xảy ra trong khi ngủ. Thường cái chết xảy đến trong khoảng thời gian từ 00:00 đến 09:00. Và cũng thường không có bằng chứng vật lộn và không có tiếng kêu. Chính xác nguyên nhân của SIDS vẫn còn chưa biết rõ. Một tập hợp các yếu tố bao gồm tính nhạy cảm cơ bản riêng, thời gian nhất định trong phát triển và những nguyên nhân gây căng thẳng trong môi trường sống đã được đề xuất. Những tác nhân gây căng thẳng môi trường này có thể bao gồm ngủ ngửa hoặc nằm nghiêng, quá nóng và tiếp xúc với khói thuốc lá. Tai nạn ngạt thở do ngủ chung giường hoặc đồ vật mềm cũng đóng một vai trò. Một yếu tố nguy cơ khác là được sinh ra trước tuần thứ 39 của thai kỳ).
