keyword: Ngũ hổ tướng (Tam Quốc diễn nghĩa)
url: https://www.ntdvn.com/van-hoa/ngu-ho-tuong-thoi-tam-quoc-duoc-tra-tien-luong-nhu-the-nao-78552.html
content:
Năm vị đại tướng thời Tam Quốc được xưng là Ngũ hổ tướng, họ đã nhận được những hậu đãi gì sau khi lập nên những chiến công hiển hách gây dựng Hán Thục? Theo nghiên cứu và thống kê của các chuyên gia, mức tiền lương của Ngũ hổ tướng này cũng đã được tiết lộ. Trong tiểu thuyết lịch sử Tam quốc diễn nghĩa, năm vị tướng Quan Vũ, Trương Phi, Triệu Vân, Mã Siêu và Hoàng Trung của nhà Thục Hán được gọi là Ngũ hổ tướng, trấn giữ một vùng trời trong thời Tam Quốc. Trong số đó, Quan Vũ, Trương Phi và Triệu Vân đã giúp Lưu Bị trấn thủ cả một vùng rộng lớn trong thiên hạ, có thể coi là huynh đệ của Lưu Bị, cũng là ba người đáng tin cậy nhất của Lưu Bị, còn Hoàng Trung và Mã Siêu thì đi theo Lưu Bị một thời gian tương đối ngắn, đặc biệt là Mã Siêu. Theo nghiên cứu và thống kê của các chuyên gia, mức tiền lương của Ngũ hổ tướng này cũng đã được tiết lộ. Trong thời Tam quốc, các cuộc chiến lớn nhỏ xảy ra không ngừng, thời thế tạo anh hùng, bởi vậy bồi dưỡng nên rất nhiều võ tướng trứ danh. Mà muốn đánh giặc thì phải có cơm ăn, bởi vậy đã có chuyên gia đi khảo chứng mức tiền lương của các võ tướng trứ danh thời Tam quốc. Tuy nhiên, ở thời cổ đại, tiền lương của quan chức cũng không gọi là "Tiền lương", mà được gọi là "thực ấp". Vậy "thực ấp" là gì? Nói một cách đơn giản, đó chính là tiền lương mà Hoàng đế hoặc là chúa công ban cho các thần tử hoặc những quan chức. Trong thời cổ đại, tiền lương cũng không phải là do Hoàng đế hoặc chúa công trực tiếp gửi đến tận tay cho các thần tử. Đặc biệt là các đại tướng như Quan Vũ, Trương Phi, họ đều có khu vực dưới quyền quản hạt riêng. Xét về tổng thể, Quan Vũ và Trương Phi, hai người họ đều có địa bàn riêng của mình. "Trung Quốc sử cảo" có ghi chép: "Lập đại công có thể hưởng thụ thuế ruộng đảm bảo việc ăn mặc, thực ấp từ mấy trăm đến mấy vạn nhà". Bởi vậy có thể thấy rằng, tại thời cổ đại, đối với người có công lớn, đều được trả lương theo thực ấp. Nếu như trong khu quản hạt có một vạn gia đình, bình quân một năm nộp lên trên hai lượng bạc, như vậy, tiền lương của Quan Vũ chính là hai vạn lượng một năm. Chẳng hạn, Tào Tháo đã phong cho tướng quân thiện chiến nhất là Trương Cáp hưởng thực ấp của 3.300 hộ gia đình ở Tào Ngụy, tức là Trương Cáp có thể thu được thuế của 3.300 hộ. Tam Quốc Chí viết: Chiếu rằng: "Gia Cát Lượng dùng dân chúng Ba Thục làm binh sĩ, hung dữ như mãnh hổ. Tướng quân cố thủ, đến đâu khắc chế, giữ vững được chỗ đó, trẫm rất khen ngợi. Ban thêm thực ấp một nghìn hộ, cả trước đó là bốn ngàn ba trăm hộ". Từ tư liệu ghi chép này có thể thấy rằng, Trương Cáp trước khi đánh lui Gia Cát Lượng là nắm giữ thực ấp 3.300 hộ, sau khi đánh lui Gia Cát Lượng, Ngụy Minh Đế Tào Duệ lại ban thêm cho Trương Cáp thực ấp 1.000 hộ, cùng với phần được ban thưởng thêm này, tổng cộng là thực ấp 4.300 hộ. Ngoài ra, còn có các đồng nghiệp khác của Trương Cáp: Từ Hoảng là 3.100 hộ, Vu Cấm 1.200 hộ, Nhạc Tiến cũng là 1.200 hộ, còn Trương Liêu so với Trương Cáp không khác biệt nhiều, khoảng chừng 5.000 hộ, mấy người họ đều hưởng thụ mấy ngàn thực ấp. Ngoài thực ấp, còn có những ban thưởng thông thường khác, còn có phụng ngân và bổng lộc. Các tướng lĩnh hoặc quan chức lập công lớn trong một cuộc đại chiến nào đó, họ còn được thưởng thêm vàng bạc tiền tài. Theo Tam quốc chí: Ích Châu đã bình, ban thưởng Gia Cát Lượng, Pháp Chính, Trương Phi và Quan Vũ mỗi người năm trăm cân vàng, ngàn cân bạc, năm ngàn vạn tiền, ngàn tấm vải gấm. Lúc ấy, Lưu Bị đánh thắng trận, ban thưởng cho Quan Vũ, Gia Cát Lượng, Trương Phi, Pháp Chính, mỗi người 500 cân gạo, còn có tiền bạc ngàn cân, gấm bố các loại vật phẩm khác. Những vật này, cũng chính là ban thưởng cho Quan Vũ mà thôi. Căn cứ tư liệu lịch sử ghi chép, vào thời Lưu Bị, kể cả Gia Cát Lượng, không có vị đại thần nào là được hưởng thụ đãi ngộ bằng thực ấp. Bởi vì Lưu Bị rất nghèo, lúc đó vì để ổn định quân tâm, Lưu Bị còn phải thỉnh giáo Lưu Ba, xem giải quyết vấn đề ngân khố của Thành Đô như thế nào, về phương diện tiền tài khi đó đã đến mức sắp không thể đủ chi tiêu rồi. Linh Lăng tiên hiền truyện ghi chép: "Quân dụng không đủ, chuẩn bị rất lo lắng. Lưu Ba nói: Dễ thôi, đúc ngay tiền trị giá một trăm, điều hoà giá trị mọi vật, dùng thư lại làm quan kiểm soát. Chuẩn bị như vậy, trong vòng mấy tháng, phủ khố đầy đủ". Lưu Bị đối với vấn đề tài vụ này, bản thân ốc còn không mang nổi mình ốc, vậy làm sao có thể đi cân nhắc mức lương của cấp dưới đây? Còn nữa, quân Thục chỉ chiếm được 3 quận Kinh Châu, cộng với Ích Châu, tổng nhân khẩu lúc ấy cũng chỉ có 70, 80 vạn. Nếu như Quan Vũ khi ấy không xảy ra tai nạn ngoài ý muốn, thì với bách tính của 3 quận Kinh Châu, thu nhập của ông hẳn là không ít. Chí ít, tiền nuôi gia đình, tiền chiêu binh mãi mã, là không thành vấn đề. Nếu là thời hiện đại, thì ước tính trong vòng 10 năm, ông ấy có thể mua được một căn nhà 3 phòng ngủ ở thành phố lớn. Trương phi, Triệu Vân, Hoàng Trung, Mã Siêu, họ có thể nhận được bao nhiêu tiền? Địa vị của Trương Phi là không tệ, hơn nữa Lưu Bị lúc ấy phong cho Trương Phi làm "Hữu Tướng Quân", nhưng mà chỉ vẻn vẹn một chức quan mà thôi. Người ta nói rằng khi Lưu Bị năm đó khởi sự, Trương Phi còn mang tiền của mình đến. Triệu Vân, Hoàng Trung khi ấy đi theo Lưu Bị, chỉ cần có phần cơm ăn là được, còn lại có thể sẽ có một chút ít ban thưởng. Đối với Mã Siêu mà nói, tình cảnh vô cùng khó xoay sở, Lưu Bị lúc ấy ban cho ông một thái ấp gọi là "Lâm tự", nhưng mà nơi này, căn bản không có người Thục sinh sống, vậy làm thế nào để có thù lao? Cộng thêm cá tính hào phóng của Mã Siêu, vì vậy các chuyên gia nhận định, Mã Siêu dẫu có thu nhập thì cũng là tiền tiêu đã hết mà vẫn chưa đến kỳ lương mới.
