keyword: Quỹ đạo (thiên thể)
url: https://vietpub.com/vat-ly-hoc-thien-van-hoc/quy-dao-thien-the-14074.html
content:
đường cong mà thiên thể vạch ra trong khi chuyển động. Trong trường hợp bài toán hai vật, quỹ đạo là một đường conic (elip, parabôn, hypecbôn), trong đó thiên thể trung tâm là một tiêu điểm. Quỹ đạo chuyển động của các hành tinh quanh Mặt Trời, hay của các vệ tinh nhân tạo quanh Trái Đất là những QĐTT được xác định bởi sáu yếu tố quỹ đạo. Trên thực tế, QĐTT không hoàn toàn đúng là đường conic vì ngoài tác dụng chính của thiên thể trung tâm, còn có lực nhiễu loạn của các thiên thể khác, tuy tương đối bé; vd. quỹ đạo của vệ tinh nhân tạo của Trái Đất bị nhiễu loạn bởi lực hút của Mặt Trăng, Mặt Trời và đặc biệt là độ dẹt của Trái Đất. Thuyết tương đối tổng quát đã chính xác hoá thêm QĐTT, nổi bật là sự xác định dịch chuyển của cận điểm của sao Thuỷ.
