keyword: Tiệm cầm đồ
url: https://camdoanhhien.com/dich-vu-cam-do-la-gi-nhung-dieu-can-luu-y/
content:
Nhằm đáp ứng nhu cầu về vay vốn của khách hàng, các dịch vụ cầm đồ ngày càng được phát triển mạnh mẽ. Vậy dịch vụ cầm đồ được hiểu như thế nào, hình thức ra sao, có bị vi phạm pháp luật không. Bài viết dưới đây sẽ chỉ rõ cho các bạn những điều cần biết về dịch vụ này nhé. Dịch vụ cầm đồ được hiểu theo pháp luật là một hình thức kinh doanh được pháp luật công nhận. Các tiệm cầm đồ hoạt động dưới sự kiểm soát của pháp luật. Là loại hình kinh doanh cho vay vốn bằng cách giữ các tài sản có giá trị tương đương với số tiền vay. Người vay sẽ chịu một khoản lãi suất do bên của hàng hay tiệm đưa ra. Dịch vụ cầm đồ theo cách hiểu của mọi người thì đây là hình thức cho vay tiền bằng cách thế chấp tài sản có giá trị. Khách hàng mang tài sản có giá trị đến cửa hiệu như vàng bạc, xe máy, sổ đỏ, hay các giấy tờ cá nhân …. bên hiệu cầm đồ định giá món hàng có giá trị bao nhiêu tiền, thời gian bao lâu và lãi suất bao nhiêu. Hợp đồng sẽ được ký kết khi hai bên đều đồng ý. Việc giải ngân sẽ được thực hiện ngay khi ký xong hợp đồng. Dịch vụ này được các tiệm cầm đồ kinh doanh dưới sự quản lý của pháp luật. Vậy tiệm cầm đồ là gì?. Tiệm cầm đồ chính là một cơ sở hay một người đại diện đứng ra kinh doanh loại hình dịch vụ cầm đồ này. Tiệm cầm đồ có thể hiểu là một địa điểm cố định được đặt trên một địa bàn nhất định. Từ đó người muốn cầm đồ sẽ tìm đến đúng địa điểm đó để cầm đồ. Tiệm cầm đồ phải được đăng ký giấy phép kinh doanh với nhà nước và nộp thuế theo quy định nhà nước. Vay tiền cầm đồ có vai trò vô cùng quan trọng với các doanh nghiệp hay cá nhân kinh doanh. Là một hình thức cho vay tiền một cách nhanh chóng và dễ dàng. Bạn chỉ cần có tài sản giá trị hoặc giấy tờ có giá trị bảo đảm được tiệm cầm đồ thẩm định là các bạn sẽ được vay tiền. Gói vay cầm đồ mang đến sự kín đáo, bí mật cho người vay và thân thiện. Chính vì sự kín đáo nên được nhiều khách hàng chọn lựa dịch vụ này. Kín đáo và bí mật chính là những điều cần thiết để dịch vụ cầm đồ được phát triển mạnh mẽ. Thủ tục cầm đồ rất đơn giản, việc thẩm định và giải ngân nhanh chóng chỉ trong vài giờ rất thuận tiện cho các doanh nghiệp cá nhân cần huy động vốn để kinh doanh. Dịch vụ cầm đồ thường rất khó quản lý và gặp nhiều rắc rối phức tạp. Dịch vụ cầm đồ có thể vô tình cầm phải những đồ trộm cắp mà khách hàng mang đến như vàng, xe máy, điện thoại …. Số lượng khách hàng đa dạng nhiều thành phần của xã hội như người nợ xấu tại ngân hàng, trộm cắp, cờ bạc, nghiện hút, …. Chọn các cửa hàng hay tiệm cầm đồ uy tín và lâu năm. Những cơ sở được đặt cố định tại các địa phương có giấy đăng ký kinh doanh hợp pháp. Có nơi bảo quản tài sản tốt, có giấy niêm phong, có bãi đỗ xe che chắn cẩn thận …. Ký kết và thoả thuận hợp đồng rõ ràng minh bạch. Khi ký hợp đồng phải ghi rõ ràng số tiền nhận, lãi suất, thời gian cụ thể. Phải giữ một bản hợp đồng tránh tình trạng sửa chữa số tiền hay lãi suất. Thanh toán đúng thời hạn đã thoả thuận trong hợp đồng. Đến hạn thanh toán bạn nên thanh toán đầy đủ gốc và lãi suất. Không nên trả muộn sẽ bị các tiệm phạt hoặc bị đe doạ làm phiền. Như vậy, dịch vụ cầm đồ là dịch vụ cho vay tiền qua hình thức cầm cố tài sản có giá trị. Nó giúp khách hàng giải quyết vấn đề cấp bách về vốn trong kinh doanh cũng như trong sinh hoạt hằng ngày. Cầm Đồ Anh Hiển là hệ thống cầm đồ toàn quốc: Cầm đồ ô tô, đăng ký xe ô tô, cầm đồ xe máy điện thoại, lap top, máy tính,… Hãy đến với camdoanhhien bạn có thể vay ngay được số tiền sát với giá trị tài sản của bạn. Thời gian vay linh hoạt tối thiểu 65 ngày và tối đa 99 tháng với lãi suất tối thiểu 6%/năm và tối đa 9%/năm (không phát sinh chi phí gì thêm).
