keyword: Tiệm cầm đồ
url: https://chiasevaytien.com/tin-tuc/dich-vu-cam-do-la-gi-nhung-rui-ro-khi-vay-tai-tiem-cam-do.htm
content:
Hiện nay các bạn di ra ngoài đường thì dễ dàng bắt gặp các quán có tên là "Cầm đồ", "Dịch vụ cầm đồ" . Vậy các bạn đã biết những chữ đó có ý nghĩa gì chưa và cách thức vay vốn thông qua các "dịch vụ cầm đồ" là gì chưa. Sau đây Chiasevaytien.com chúng tôi sẽ giúp các bạn tìm hiểu rõ hơn về vấn đề đó nhé. Cầm đồ là được hiểu đó là một hình thức vay thế chấp . Nghĩa là bạn sẽ phải để những món đồ giá trị của mình như xe máy, điện thoại laptop , đồng hồ. tại các tổ chức tài chính và các tổ chức tài chính sẽ cho bạn vay một khoản tiền tương ứng với giá trị mà món đồ bạn để lại. Ngoài ra, cầm đồ có thể là một trong những sự hứa hẹn, đến một thời gian hay một thời điểm nhất định bạn không thể lấy và nhận lại món đồ đó coi như đồ mà bạn cầm tại cửa hàng thuộc quyền sở hữu của cơ sở đó. Để bạn có thể cầm đồ thì đương nhiên là phải có một cửa hàng, chi nhánh , hoặc một cơ sở đại diện nào đó để bạn đừng lên cầm đồ . Thì gọi chúng đó là tiệm cầm đồ. Đây là một loại hình kinh doanh mà tại đây bạn có thể cầm bất cứ loại đồ của bản thân từ lớn đến nhỏ chỉ cần có giá trị về mặt tài sản. Loại hình này có thể cho vay thông qua nhận tiền mặt hoặc chuyển khoản . Với việc kinh doanh theo dạng cầm đồ thì thường sẽ là một cá nhân hoặc một tổ chức đứng ra mở tiệm cầm đồ. Ngày nay thì những cửa hàng và tiệm cầm đồ được mọc lên như nấm đặc biệt là những tiệm cầm đồ của cá nhân thường sẽ ở gần các trường đại học, trung học phổ thông , nhưng nơi đồng dân cư. Song hành với đó thì sẽ có những dịch vụ cầm đồ được hình thành lên. Đó sẽ cho khách hàng vay vốn thông qua hình thức thế chấp. Cũng có thể hiểu đơn giản là khách hàng có thể nhận một khoản tiền vay thông qua việc họ sẽ để phải thể chấp một món đồ có giá trị thuộc quyền sở hữu của họ kèm theo những thông tin cá nhân hoặc các thông tin do cửa tiệm cầm đồ yêu cầu. Dịch vụ cầm đồ cũng là một hình thức kinh doanh được nhà nước cho phép. Tuy nhiên bạn cần nên thận trọng khi đi vay tại tiệm cầm đồ, nên tìm những nơi vay có uy tín để tránh những trường hợp đáng tiếc xảy ra. Hiện nay để tìm một tiệm cầm đồ thì cực kỳ đơn giản, có rất nhiều cửa hàng và tiệm cầm đồ có ưu đãi và lãi suất cầm đồ khá tốt. Tuy nhiên không phải tất cả các cửa tiệm đều chung một lãi suất theo quy định của nhà nước. Chính vì vậy khi đến một tiệm cầm đồ nào đó thì hãy luôn tìm hiểu kỹ về lãi suất nhé. Tuy nhiên không phải tất cả các dịch vụ cơ sở thực hiện cầm đồ cùng áp dụng mức lãi suất như vậy. + Thông thường mức lãi xuất từ 2,5% đến 5% một tháng có thể coi là mức lãi suất hợp lý. Tuy nhiên cũng có rất tiệm cầm đồ ngày nay tính lãi suất cao từ 7% đến 9% mỗi tháng. Vì vậy, người cầm đồ có thể tìm hiểu tất cả các mức lãi suất với cách tính trên để quyết định có nên cầm đồ với những mức lãi suất mà tiệm cầm đồ đặt ra hay không?. Khi đi vay tiền thì điều bạn luôn quan tâm nhất là chính là lãi suất . Đối với từng nơi thì lãi suất tại các tiệm cầm đồ luôn khác nhau. Vì vậy, khi đi vay nóng, bạn nên tìm hiểu kĩ càng về mức lãi suất để tránh trường hợp xấu có thể xảy ra. Đã có rất nhiều vụ việc người đi vay rơi vào bẫy của tín dụng đen do thiếu hiểu biết. Các địa chỉ này sẽ không công khai hoặc lập lờ về mức lãi suất. Cũng có thể họ sẽ đưa cho bạn lời mời có cánh với những ưu đãi hấp dẫn nhưng lãi suất lại áp dụng công thức nhập nhằng, khó hiểu để nhân thêm lợi nhuận. Nhiều người đã phải vay với lãi suất cao hơn rất nhiều so với bình thường, thậm chí có cả những mức lãi không thể trả nổi. Khi bạn đi vay tiền qua các tiệm cầm đồ thì những đồ phổ biến khi cầm đồ nhất là CMND, thẻ sinh viên hộ chiếu, vay bằng bằng lái xe. Lúc này thì những giấy tờ này sẽ được các tiệm cầm đồ giữ lại cho đến khi bạn hoàn tất các khoản vay cho tiệm cầm đồ. Tuy nhiên không phải tiệm cầm đồ nào cũng sẽ bảo quản các loại giấy tờ đó an toàn, mà một số tiệm cầm đồ sẽ sử dụng những giấy tờ đó của bạn đi giao dịch như mua bán, hoặc dùng để vay khoản tiền khác. Những trường hợp đó sẽ khiến bạn phải mất thêm một khoản tiền hoặc phải gánh thêm một khoản nợ để có thể lấy lại giấy tờ của bản thân. Cho nên đừng quá tin vào các tiệm cầm đồ mà hãy tìm hiểu kỹ về các tiệm cầm đồ để tránh "tiền mất tật mang". Đây là trường hợp khá phổ biến khi các tiệm cầm đồ đã không cam kết cho việc bảo quản đồ ản toàn khi bạn dùng để cầm cố . Hoặc có những trường hợp như bạn cầm cố bằng giấy tờ nhà nhất (Số đỏ) hay các thứ như giấy tờ xe . bỗng dưng bạn nhận được một khoản nợ “trên trời” từ một ngân hàng hoặc công ty tài chính nào đó mà bạn thực chấp không hề đi vay. Hành vi lừa đảo này có thể giải quyết bằng cách báo công an, tuy nhiên thủ tục và trình tự rất phức tạp, tốn kém thời gian mà cũng có khi tài sản của bạn cũng không thể lại. Điều này xảy ra khi bạn đang chưa thể trả nợ được cho các tiệm cầm đồ thì bạn sẽ dễ bị những kẻ đi đòi nợ thuê như các nhóm xã hội đen hoặc các nhóm chuyên đi đòi nợ thuê đến tìm bạn và bắt bạn trả nợ bằng những các tra tấn như đánh đấp, tuyên truyền về người nhà . Cho nên hãy trả sớm nhất có thể khi đi vay tiềm cầm đồ nhé , để tránh những trường xấu xả ra có thể ảnh hưởng đến công việc , tính mạng của bạn nhé. Hiện nay hình thức vay tiền thông qua Online đang rất phổ biến và hình thức vay qua Online phổ biến nhất là hình thức vay tín chấp. Tuy nhiên hiện nay thì các hình thức vay thế chấp theo dạng cầm đồ cũng có thể đăng ký qua Online được . Và giờ chúng tôi xin giới thiệu hai ứng dụng vay theo hình thức cầm đồ thông qua Online. F88 là hệ thống cầm đồ đã được phủ sóng gần như toàn quốc. Đã có hơn 300 cửa hàng được có mặt trên toàn quốc. Với quy trình và các thức vay rõ ràng , rành mạch. Đã có được sự tin tưởng từ khách hàng. Bước 3 : Sau khi làm hồ sơ xong. F88 sẽ xét duyệt khoản vay và giải ngân cho khách hàng có 2 hình thức nhận tiền : 1 tại phòng giao dịch F88,2 là qua tài khoản ngân hàng. Bước 1: Đăng ký dịch vụ cầm đồ online đơn giản theo mẫu. Chúng tôi sẽ tiến hành định giá tài sản và thông báo đến bạn sau ít phút. Bước 2 : Sau khi chốt giá, chúng tôi sẽ đến nhận miễn phí. Tiền sẽ giao trực tiếp hoặc chuyển khoản cho bạn ngay sau khi ký kết hợp đồng và bàn giao tài sản. Bước 3 : Khi hết hạn hợp đồng, chúng tôi sẽ giao trả tài sản nguyên niêm phong ban đầu. Cam kết mọi thông tin sẽ được bảo mật hoàn toàn.
