keyword: Điện ảnh Ý
url: https://news.hoasen.edu.vn/vi/danh-cho-bao-chi/ngon-ngu-dien-anh-buoi-giao-luu-day-y-nghia-4919.html
content:
Câu hỏi đã vang lên ngay từ đầu buổi giao lưu. Đạo diễn của Mê Thảo – Thời vang bóng, Dấu ấn của quỷ hay Gánh xiếc rong khẳng định: ngôn ngữ điện ảnh bao gồm những kỹ thuật xây dựng hình ảnh từ góc máy, động tác máy. Nhưng đó mới chỉ là một phần dễ nhận thấy mà người ta có thể truyền đạt cho người mới vào nghề trong 2 buổi. Lớn lao hơn, bao trùm hơn trong ngôn ngữ điện ảnh chính là một câu chuyện khác: sự tinh tế, nhuần nhị, sự sáng tạo thông minh của mỗi đạo diễn trong bố cục, sắp xếp những chất liệu hình ảnh, âm thanh, ánh sáng để mang đến cho khán giả xem phim những rung cảm bật lên từ sâu thẳm trái tim. Ở góc độ này, ngôn ngữ điện ảnh là kết tinh, là kim cương của những sáng tạo không ngừng nghỉ trong từng chi tiết kịch bản cho đến những điểm xuyết khéo léo (mà vất vả biết bao mới đạt được) tại trường quay, phòng dựng, của tình yêu thiết tha với tác phẩm (bộ phim) và ham muốn mãnh liệt được đem đến cho khán giả sự rung động nội tâm sâu sắc bằng thông điệp của mình. Việt Linh gọi đó là “lời ngầm”. “Lời ngầm” không dễ thực hiện. 2 năm, 20 năm chưa chắc đủ để nắm bắt, để làm chủ… Buổi trò chuyện bắt đầu như thế. Vậy là cánh cửa Ngôn ngữ điện ảnh được dần mở ra để lộ không gian huyền ảo của những “lời ngầm”. Băng qua Căn phòng của con trai (Nanni Moretti – 2001), đi Hà Nội – Warszawa (Katarzyna Klimkiewicz – 2009), theo chân Thu Cúc đi kiện (Trương Nghệ Mưu – 1992), ngậm ngùi với Cuộc chia tay (“Nader and Simin, A Separation”, Asghar Farhadi – 2011)… và đến cả Nơi bình yên chim hót, tìm thấy Gánh xiếc rong, rồi một Mê Thảo – Thời vang bóng… người nghe dần hiểu những trăn trở của đạo diễn điện ảnh, người mang gánh nặng diễn dịch thông điệp của bộ phim. Trò chuyện chân tình, cởi mở như thưởng trà. Từng khoảng khắc trong các phim được nhắc đến, được diễn tả, được phân tích. Người nghe yên lặng, để dần nhận ra một nét hay nào đó mình đã bỏ sót, để thầm nhủ “phải tìm phim này, phải xem lại phim kia”…. Không muốn không gian giao lưu bị một chiều chật hẹp, chị Việt Linh dành hơn nửa thời gian cho hỏi đáp. Và thật bất ngờ, từ những câu hỏi, thắc mắc, ngạc nhiên của các bạn trẻ, những chân trời mới của thế giới điện ảnh liên tục xuất hiện: làm sao đặt “lời ngầm” vào kịch bản, khoảng cách văn học – điện ảnh qua “lăng kính” lời ngầm, điện ảnh có logic không, hiểu thế nào cho đúng về công việc sáng tạo và thử thách của đạo diễn, có đặc thù văn hóa trong ngôn ngữ điện ảnh không. Những tưởng chị sẽ bỏ qua, không đi sâu phần “kỹ thuật thu hình – góc máy” như đã hứa ban đầu, để cùng người nghe tập trung cho mối trăn trở “lời ngầm”. Thế nhưng chỉ sau thắc mắc của một người nghe nhiệt tình về thao tác máy quay, chị không thể không trở lại: câu chuyện mục tiêu của mỗi người làm phim, ý nghĩa của việc sụng góc máy đối với đạo diễn, “động” và “tĩnh” trong ngôn ngữ điện ảnh… Hỏi đáp nối tiếp nhau. Mỗi câu hỏi là một cơ hội, mỗi trả lời là một món quà hậu hĩ. Không thể đủ thời gian để hỏi cho hết và trả lời cho thỏa. Khi Ban tổ chức tuyên bố kết thúc buổi giao lưu, đôi ba người nghe không khỏi ấm ức (câu hỏi đã chuẩn bị chỉ chực bật ra mà không có dịp)… Câu chuyện Ngôn ngữ điện ảnh đương nhiên không thể ngừng lại: nó lại được tiếp tục kể trên những trang sách của Tủ sách điện ảnh, được chảy qua những dòng mail trao đổi tiếp theo giữa người đi trước và người đi sau, và chắc chắn trong những buổi tọa đàm mà Chương trình đào tạo Truyền thông nghe nhìn sẽ tiếp tục tổ chức…. Đọng lại trong mỗi người tham dự một dư vị khó quên: tình yêu cháy bỏng, thiết tha với phim và nghề phim, sự nghiệp chị Việt Linh và biết bao đồng nghiệp đã gắn bó cả đời. Tình yêu đó dường như vô điều kiện, bền bỉ, mãnh liệt không gì dập tắt. Tình yêu đó tỏa sáng và đang thắp lên trong mỗi người tiếp xúc với chị một ngọn lửa mới, thôi thúc: hãy yêu phim và làm phim như ta vẫn yêu đời và làm người.
