keyword: Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
url: http://baotangmythuattphcm.com.vn/gioi-thieu
content:
Bảo tàng Mỹ thuật TP. Hồ Chí Minh ra đời là một nhu cầu thiết yếu đối với một thành phố lớn, một trong những trung tâm văn hóa, kinh tế, chính trị… của cả nước. Hoạt động của Bảo tàng là để đáp ứng nhu cầu thưởng ngoạn nghệ thuật của công chúng thành phố, đồng thời là nơi tham quan, tìm hiểu, nghiên cứu của giới yêu nghệ thuật và giới thiệu với du khách nước ngoài về nền Mỹ thuật của khu vực nói riêng và của Việt Nam nói chung. Khu nhà của Bảo tàng Mỹ thuật trước đây là của dòng họ Hui Bon Hoa – một thương nhân người Hoa, người Sài Gòn quen gọi là Chú Hỏa. Khu nhà được xây dựng không phải với công năng của một bảo tàng, mà là nhà ở và làm việc. Toà nhà được xây dựng theo phong cách kiến trúc Pháp cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX kết hợp một cách hài hòa của kiến trúc phương Đông trong trang trí bên ngoài, mái ngói, cột ốp gốm và các trang trí bằng gốm trên mái nhà … Trong các toà nhà này đã từng tồn tại nhiều đồ vật có giá trị mỹ thuật bằng nhiều chất liệu và có giá trị thẩm mỹ; từ đồ gỗ cẩn ốc xà cừ, đồ gỗ chạm tinh xảo, đồ gốm …. Sau một thời gian chuẩn bị về cơ sở vật chất và hiện vật, cuối tháng 5 năm 1989 Bảo tàng đã chính thức mở cửa phục vụ khách tham quan. Đến nay Bảo tàng đã có hơn 21.000 hiện vật được phân chia thành những bộ sưu tập quý giá. Hiện vật của Bảo tàng chia thành 02 mảng chính: mỹ thuật cổ, đồ thủ công mỹ nghệ truyền thống và mỹ thuật đương đại với những sưu tập quí như Ký họa kháng chiến, tác phẩm các họa sĩ trường Đông Dương, Gia Định, hay của các tác giả Nguyễn Gia Trí, Nguyễn Sáng, Diệp Minh Châu, Kim Bạch, Đinh Rú, Quách Phong… phản ánh những nét đặc trưng cơ bản của mỹ thuật khu vực TP. Hồ Chí Minh và khu vực Nam bộ. Công tác trưng bày là một trong những khâu được chú trọng nhằm giới thiệu một cách hệ thống sự phát triển của mỹ thuật khu vực TP. Hồ Chí Minh và các vùng lân cận, thu hút khách tham quan ngày càng đông (hơn 200.000lượt người/năm). Hàng năm Bảo tàng thường xuyên tổ chức triển lãm của các đơn vị, tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước. Mỗi năm trung bình từ 10 -25 đợt trưng bày; trong đó có nhiều triển lãm quốc tế: tác phẩm của các nước khối ASEAN, tranh của các họa sỹ Nga, Trung Quốc, Mỹ, Italia, Canada, Nhật Bản, Thái Lan, Singapore, Hàn Quốc, Indonesia …
