keyword: Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://justfly.vn/discovery/vietnam/ho-chi-minh-city/bao-tang-my-thuat
content:
Bảo Tàng Mỹ Thuật thành phố Hồ Chí Minh là một trong những địa điểm du lịch được nhiều người biết đến và là nơi yêu thích của những ai ưa khám phá lịch sử, chiêm ngưỡng các hiện vật xưa cũ hay yêu thực văn hoá, nghệ thuật. Dưới đây là một số chia sẻ cho các bạn muốn đến thăm địa điểm này, chắc chắn sẽ có ích rất nhiều trong chuyến hành trình của bạn đó, vì thế đừng bỏ lỡ những gợi ý dưới đây nhé. Toạ lạc tại số 97 đường Phó Đức Chính, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, thành phố Hồ Chí Minh, cách trung tâm thành phố khoảng 10km theo hướng Đông Nam, là quãng đường không quá xa, vì thế bạn có thể lựa chọn di chuyển bằng nhiều cách khác nhau. Nhà ga gần Bảo Tàng Mỹ Thuật thành phố Hồ Chí Minh nhất là điểm trung chuyển Hàm Nghi cách 235m, mất khoảng 4 phút đi bộ. Từ trung tâm thành phố, bạn có thể đi theo đường Trường Chinh, Cộng Hoà và Nguyễn Văn Trỗi đến Nam Kỳ Khởi Nghĩa tại phường 7, sau đó đi tới Ban Liên Lạc Tù Chính Trị vào Lý Tự Trọng thì rẽ trái là tới Bảo Tàng Mỹ Thuật. Nếu là khách du lịch thì bạn có thể lựa chọn đến đây bằng taxi, xe ôm công nghệ hoặc thuê xe máy để di chuyển tự túc với giá từ 100.000 - 150.000 VND/ngày. Toà nhà này được xây dựng trong một khuôn viên có tổng diện tích lên tới 3.514m2, là nơi trưng bày của hơn 21.000 hiện vật thuộc các hạng mục như: đô thuê công truyền thống, mỹ thuật đương đại, mỹ thuật cổ xưa,. phản phán các thời kỳ khác nhau của lịch sử, hấp dẫn hơn 200.000 du khách trong nước và quốc tế ghé thăm mỗi năm. Bên cạnh đó, bảo tàng còn có nhiều tác phẩm của các nghệ sĩ nước ngoài, là minh chứng cho sự giao lưu văn hoá nghệ thuật giữa các quốc gia. Đây còn là nơi tổ chức các chương trình và sự kiện như: kỷ niệm 50 năm Thành lập Liên Hợp Quốc, triển lãm khối Asean,. và rất nhiều sự liên lớn nhỏ khác. Đến năm 1987, nơi đây được lập thành Bảo Tàng Mỹ Thuật thành phố Hồ Chí Minh nhưng do còn thiếu nhiều hiện vật nên bắt đầu chính thức hoạt động vào năm 1992. Cho đến nay, đây là một trong những bảo tàng mỹ thuật lớn nhất Việt Nam, lưu trữ nhiều tác phẩm văn hoá có giá trị. Tháng 2/2012 bảo tàng được công nhận là Di tích kiến trúc nghệ thuật cấp thành phố. Tháng 5/2015 hoàn tất việc trùng tu, sơn sửa toàn bộ hệ thống trưng bày tại cả ba tòa nhà, tạo nên một nét đẹp tổng thể cả một bảo tàng chuyên ngành nghệ thuật. Toàn bộ khu nhà của Bảo Tàng Mỹ Thuật được xây dựng theo phong cách kiến trúc Baroque nổi tiếng của Pháp cuối thế kỉ XIX - đầu thế kỉ XX. Đặc biệt, đây là công trình đầu tiên ở Sài Gòn đưa thang máy vào thiết kế của tòa nhà, tại thời điểm đó thì buồng thang máy được làm bằng gỗ và trang trí, trạm trổ theo một chiếc kiệu cổ ở Trung Quốc. Bốn khu vực chính của bảo tàng là phần cổng chính diện, cầu thang chính, sân thượng lầu 1 và hành lang. Tổng thể kiến trúc của tòa nhà nằm tại khu vực cửa chính ở lầu 1 với tiền sảnh cao, có mái che, các cột lớn có mái đỡ và hai bên cầu thang lên xuống. Cửa chính được thiết kế hình vòm, có gắn hoa văn bằng sắt cách điệu, ở cổng sau của bảo tàng có tấm bia khắc tên những người chủ của tòa nhà này. Khi bước dọc theo những hành lang dài đậm chất điện ảnh, màu vàng dần dần biến mất và thay vào đó là gam màu xám xịt của bức tường bao. Nhiều người cho rằng đó là gam màu của sự lạnh lẽo, u ám nhưng không, tại không gian bảo tàng này, gam màu xám lại toát lên sự hiện đại, đượm trong mình sắc thái của quá khứ, sự nhung nhớ về một thời đã qua. Bảo Tàng Mỹ Thuật thành phố Hồ Chí Minh hiện nay bao gồm một tầng hầm và ba tầng lầu với hai dãy nhà dọc và hai dãy nhà ngang nằm đăng đối và khép kín khiến ta có cảm tưởng như có một giếng trời ngay giữa tòa nhà. Tầng hầm thì được sử dụng là nơi làm việc văn phòng và trưng bày tranh. Tầng 1 được dành để triển lãm, kinh doanh các tác phẩm mỹ thuật hiện đại trước và sau năm 1975, tổ chức các hoạt động nghệ thuật. Tầng 2 được dùng để trưng bày các chuyên đề các tác giả, tác phẩm, các bộ sưu tập hiện vật của bảo tàng. Và tầng cuối cùng là trưng bày các tác phẩm, các bộ sưu tập mỹ thuật cổ đại,mỹ thuật cận đại và mỹ thuật thủ công mỹ nghệ truyền thống Việt Nam như: mỹ thuật chất liệu đá, mỹ thuật chất liệu gốm, mỹ thuật chất liệu gỗ hay chất liệu đồng,. Tuy nhiên, chỉ có hai trong ba tầng là được dùng để trưng bày cố định các hiện vật, tần còn lại thường được dùng để làm triển lãm ngắn hạn. Bảo Tàng Mỹ Thuật thành phố Hồ Chí Minh vẫn đang mở rộng thêm diện tích để có thể trình bày theo tiến trình lịch sử của mỹ thuật thành phố và trong khu vực. Trước hết, đây là nơi đáp ứng nhu cầu thưởng ngoạn cái đẹp nghệ thuật của công chúng trong thành phố. Đồng thời là nơi tham quan, nghiên cứu, tìm hiểu của giới yêu nghệ thuật và có thể giới thiệu nền mỹ thuật Việt Nam với du khách quốc tế. Thường xuyên là nơi tổ chức các sự kiện, hội nghị của các cá nhân tập thể, tổ chức trong và ngoài nước,. góp phần đẩy mạnh kinh tế, xã hội phát triển. Bảo tàng mở cửa từ 8 giờ sáng đến 5 giờ chiều tất cả các ngày trong tuần, bao gồm cả thứ 7, chủ nhật và lễ, Tết. Ngoài ra, với quân nhân, các đối tượng chính sách,. sẽ được miễn vé phí hoặc giảm giá vé thăm quan tùy vào từng trường hợp cụ thể. Khi bảo tàng quá đông thì cần phải tham quan theo lộ trình để tránh ách tắc. Có thể quay phim, chụp ảnh nhưng không nên chụp bằng flash, ánh sáng rọi, chân chụp ảnh, gậy tự sướng,. Không đem theo đồ ăn, chất lỏng, chai lọ, chất cấm vào khu vực triển lãm. Đi nhẹ, nói khẽ, không cười lớn, mất trật tự, gây ồn ào ảnh hưởng đến những khách tham quan khác. Không dẫn theo vật nuôi, vứt rác bừa bãi, hút thuốc lá,. và các hành vi ảnh hưởng đến mỹ quan của bảo tàng. Có lẽ, mỗi khi nhắc đến Sài Gòn, bạn thường nghĩ tới những địa điểm vui chơi náo nhiệt, hiện đại, sang trọng và cũng không phải bạn trẻ nào cũng biết đến sự tồn tại của nơi này. Nếu bạn là tín đồ của phong cách vintage thì nhất định phải ghé qua đây để ngắm nhìn, hòa mình vào những tác phẩm nghệ thuật và có cả một không gian sống ảo rộng lớn, vừa lạ vừa quen, đem về một rổ ảnh đẹp đến bất ngờ nhé!
