keyword: Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://lythanhco.com/2019/08/28/bao-tang-my-thuat-thanh-pho-ho-chi-minh-ho-chi-minh-city-museum-of-fine-arts/
content:
Là một người Sài Gòn, tôi khá ngán ngẩm khi người nước ngoài đến đây và chỉ biết đến Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh nằm trên ngã tư Võ Văn Tần – Lê Quý Đôn; vì với tôi, Sài Gòn còn có những nơi tuyệt đẹp như Bảo tàng Hồ Chí Minh và Bảo tàng Mỹ Thuật mà tôi sẽ giới thiệu trong ngày hôm nay. Toà nhà của Bảo tàng Mỹ Thuật được ông Rivera thiết kế năm 1929 và hoàn thành năm 1934, nhưng được sở hữu là nhà riêng của Hứa Bổn Hoả – một thương nhân giàu có bậc nhất Sài Gòn thời bấy giờ; ông cũng đã là chủ của nhiều công trình nổi tiếng khác như Khách sạn Majestic, Bệnh viện Từ Dũ, Trung tâm cấp cứu Sài Gòn, chùa Phụng Sơn v.v…. Đến năm 1987, toà nhà được chính quyền nhận lại và thành lập nên Bảo tàng Mỹ Thuật thành phố Hồ Chí Minh, nhưng mãi đến năm 1992 mới mở cửa cho công chúng do các hiện vật trưng bày lúc bấy giờ không đa dạng. Bảo tàng gồm có 3 khu nhà chính: khu trưng bày mỹ thuật nằm tại mặt đường Phó Đức Chính, khu giữa là khu trưng bày theo mùa và khu ở mặt đường Nguyễn Thái Bình trưng bày mỹ thuật và điêu khắc cổ. Khu vực chính là một toà nhà 3 tầng với kiến trúc Pháp – Hoa tuyệt đẹp, bên trong có một khoảng sân lớn để mục đích thoáng khí. Tại đây, khách tham quan có thể chiêm ngưỡng nghệ thuật trước và sau 1975, cũng như các tác phẩm nghệ thuật đương đại. Hơn 80% các tác phẩm trưng bày là tranh. Đặc biệt ở đây có trưng bày bảo vật quốc gia là bức tranh sơn mài Vườn xuân Bắc Trung Nam của hoạ sỹ Nguyễn Gia Trí. Tôi thích nhất là tầng 3 của bảo tàng với những bức vẽ cận đại và thể hiện tầm nhìn của hoạ sỹ thế hệ mới. Tại khu vực sân giữa nay được dựng thành nơi dạy vẽ cho các bé, nhưng nếu khách hứng thú có thể tới và được hướng dẫn vẽ tại chỗ, cũng là một trải nghiệm thú vị dịp cuối tuần. Khu vực mỹ thuật và điêu khắc cổ là một khu ít người lui tới có lẽ do không có sự hướng dẫn. Tại đây có thể thấy những bức tượng Chămpa, nghệ thuật điêu khắc của người Hoa-Việt với những bức tượng mà bạn nhìn vào sẽ nhớ ngay đến ngôi nhà cũ ở đâu đó hồi xưa tại phố người Hoa quận 5. Tuy bảo tàng được mệnh danh là trung tâm mỹ thuật lớn nhất Việt Nam nhưng danh xưng ấy vẫn chưa xứng tầm. Nhiều tác phẩm không có bảng thông tin. Hoặc nếu có cũng tương đối sơ sài mà không nói rõ về tác giả và hoàn cảnh hoàn thành. Ngay cả bảo vật quốc gia cũng được trưng bày tương đối đơn giản. Bảo tàng có nhiều khoảng không gian rộng lớn nhưng lại bị sử dụng tương đối ít ỏi. Hy vọng trong tương lai sẽ có những sự thay đổi nhất định và tôn vinh nhiều thêm những tác phẩm hiện có. Điều tuyệt vời nhất bây giờ là liên hệ với những nhà sưu tầm tư nhân cho phép trưng bày tác phẩm tại bảo tàng. Bắt đầu cơn nghiện du lịch từ tháng 5/2014, đến nay Cơ đã đi để những câu chuyện kể lại dài hơn số tuổi và để làm tuổi trẻ thêm dài.
