keyword: Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://www.vntrip.vn/cam-nang/bao-tang-my-thuat-thanh-pho-ho-chi-minh-2-42970
content:
Qua việc đăng ký tài khoản VNTRIP, bạn đồng ý hoàn toàn với các Điều khoản, Điều kiện cũng như các Chính sách bảo mật của VNTRIP. Nhập địa chỉ Email đã đăng ký tài khoản Vntrip, hệ thống sẽ gửi thông tin hướng dẫn bạn khôi phục lại mật khẩu. Bảo tàng mỹ thuật thành phố Hồ Chí Minh không chỉ là nơi lưu trữ các hiện vật của lịch sử mà còn là nơi dừng chân lý tưởng cho những ai yêu thích văn hóa và nghệ thuật. Bên cạnh Nhà thờ Đức Bà, chợ Bến Thành, phố đi bộ Nguyễn Huệ, … thì bảo tàng cũng là một trong những địa điểm du lịch được nhiều người biết tới. Và ngày hôm nay, chúng ta sẽ đi khám phá địa điểm du lịch đầy hấp dẫn này qua bài viết ngày hôm nay. Tọa lạc tại số 97 Phó Đức Chính, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Bảo tàng được thành lập vào năm 1987 những mãi đến năm 1991 thì mới đi vào hoạt động. Cách trung tâm thành phố 10,2 km theo hướng Đông Nam. Các bạn hãy đi theo Trường Chinh, Cộng Hòa và Nguyễn Văn Trỗi đến Nam Kỳ Khởi Nghĩa tại phường 7. Từ đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa chạy tới Ban Liên Lạc Tù Chính Trị vào Lý Tự Trọng thì rẽ trái 58m là tới bảo tàng. Theo những thông tin được biết thì trước đây, bảo tàng Mỹ thuật TP Hồ Chí Minh là tư dinh của một thương nhân gốc Hoa tên là Hứa Bổn Hòa. Một trong những người giàu có và nổi tiếng nhất Sài Gòn lúc bấy giờ khi sở hữu nhiều công trình nổi tiếng khác như Khách sạn Majestic, Bệnh viện Từ Dũ, Trung tâm cấp cứu Sài Gòn, …. Tòa nhà là sự kết hợp hài hòa giữa lối kiến trúc Á Đông (Trung Quốc) với châu Âu (Pháp) do chính ông Rivera – một kiến trúc sư người Pháp thiết kế vào năm 1929 và hoàn thành vào năm 1934. Vào năm 1987, tòa nhà được lập thành Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nhiêu, do vì thiếu khá nhiều hiện vật nên mãi tới năm 1992 mới được đi vào hoạt động. Cho đến nay, bảo tàng đã trở thành một trong những trung tâm mỹ thuật lớn của Việt Nam. Là nơi lưu trữ rất nhiều tác phẩm điêu khắc, hội họa và cổ vật mỹ thuật lịch sử của đất nước và nhân loại. Bao gồm cả những tác phẩm có giá trị nghệ thuật cao như bức tranh sơn mài Vườn xuân Bắc Trung Nam của danh họa Nguyễn Gia Trí. Tòa nhà này được xây dựng trong khuôn viên có diện tích lên tới 3.514m² theo phong cách kiến trúc Art-deco. Một kiểu kiến trúc kết hợp hài hòa giữa hai trường phái mỹ thuật Á và Âu. Đặc biệt, đây là công trình đầu tiên ở Sài Gòn đưa thang máy vào thiết kế của tòa nhà. Tại thời điểm đó thì buồng thang máy được làm bằng gỗ và trang trí, chạm trổ theo một chiếc kiệu cổ ở Trung Quốc. Phần trên mái nhà được lợp ngói âm dương màu đỏ, những viên ngói diềm mái được tráng men viền màu xanh lục. Còn các ô cửa sổ thì được lắp kính màu có hoa văn mang đậm phong cách nghệ thuật châu Âu. Sàn nhà được lát bằng gạch bông với kiểu dáng, hoa văn đa dạng, phong phú, riêng phần cầu thang thì được lát đá cẩm thạch. Điểm nhấn của tổng thể kiến trúc tòa nhà nằm tại khu vực cửa chính ở lầu 1 với tiền sảnh cao có mái che, các cột lớn đỡ mái và hai bên có cầu thang lên xuống. Phần cửa chính được thiết kế hình vòm, ở trên có gắn hoa văn bằng sắt cách điệu chữ H.B.H được viết tắt theo tên của ông Hứa Bổn Hòa. Và ở của cổng sau của bảo tàng có tấm bia khắc tên những người chủ của tòa nhà này, hầu hết là các thành viên trong gia đình ông Hứa Bổn Hòa. Vào năm 1987, tòa nhà này đã được UBND TP. Hồ Chí Minh cho cải tạo lại thành đẻ làm bảo tàng Mỹ thuật TP. Hồ Chí Minh và hoạt động cho tới nay. Bảo tàng thành phố Hồ Chí Minh hiện nay bao gồm 1 tầng hầm và 3 tầng lầu. Với 2 dãy nhà dọc và 2 dãy nhà ngang nằm đăng đối khép kín tạo nên một giếng trời ngay giữa tòa nhà. Trong đó, tầng hầm thì được sử dụng là nơi làm việc của khối văn phòng và trưng bày tranh. Tầng 1 được dành để triển lãm, trưng bày, kinh doanh tranh và tổ chức nghệ thuật. Còn ở tầng 2 thì để trưng bày các tác phẩm điêu khắc, mỹ thuật đương đại. Và tầng trên cùng là để trưng bày các bộ sưu tập mỹ thuật cổ đại, mỹ thuật cận đại và mỹ thuật thủ công mỹ nghệ truyền thống Việt Nam. – Học sinh, sinh viên, quân nhân, các đối tượng chính sách được miễn phí hoặc giảm giá vé tùy theo từng trường hợp cụ thể. Phần lớn khách tham quan thường tới đây vào những dịp cuối tuần, ngày nghỉ lễ. Không chỉ có những người Việt tới thăm quan mà cũng có rất đông khách du lịch đến từ nước ngoài. Nhiều đoàn học sinh, sinh viên cũng chọn địa điểm này là nơi sinh hoạt ngoại khóa hoặc tham khảo thêm môn học nghệ thuật.
