keyword: Tạ Quang Bửu
url: https://sidoni.net/tieu-su-ta-quang-buu-nguoi-dat-nen-mong-cho-linh-vuc-khoa-hoc-ky-thuat-viet-nam-11652.html
content:
Tạ Quang Bửu là một nhà khoa học đã đặt nền móng cho lĩnh vực khoa học kỹ thuật Việt Nam. Thời còn trẻ, ông đã từng học ở trường Đại học Oxford, có bằng toán học cao cấp của nước Pháp. Tạ Quang Bửu sinh ngày 23/7/1910 tại thôn Hoành Sơn, xã Nam Hoành, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An, xuất thân trong một gia đình nhà giáo. Năm 1917, tại Quảng Nam có tổ chức một kỳ thu về chữ Hán ngữ - Văn hóa Việt – Toán cho các em học sinh lên bảy. Ông đã đỗ kỳ thi này và cũng trở nên nổi tiếng từ đó vì học tập xuất sắc. Đến năm 1922, ông thi đỗ vào trường Quốc học Huế xếp thứ 11, sau đó, ông Bửu đã ra Hà Nội học trường Bưởi. Năm 1929, ông nhận được học bổng sang Pháp du học sau khi đỗ đầu tú tài Việt và đỗ đầu tú tài Tây ban Toán. Vào năm 1930, ông thi đỗ vào trường Trường Centrale Paris, trong giai đoạn từ 1930 – 1934, ông học Toán ở các trường ĐH Paris, Bordeaux và Oxford. Năm 1934, Tạ Quang Bửu trở về nước và đi dạy Toán, tiếng Anh tại trường tư. Ngoài ra, ông còn dạy cả Lý, Hóa và các môn khoa học tự nhiên khác theo yêu cầu nhà trường đưa ra. Bên cạnh đó, ông chơi thể thao rất tốt, truyền đạt nhiều kinh nghiệm cho học sinh như: Tập điền kinh theo phương pháp khoa học nhất, đánh bóng bàn theo kiểu Barma,. Từ 1942 – 1945: Ông Bửu là Vụ trưởng Vụ nghiên cứu điện nước Trung kỳ. Đến tháng 4/1943, ông tham gia đàm phán tại Đà Lạt. Tháng 8/1945, ông ra Hà Nội tham gia cách mạng cùng luật sư Phan Anh. Sau đó, ông được Chủ tịch Hồ Chí Minh cử làm Tham nghị trưởng Bộ Ngoại giao phụ trách giao thiệp với Anh, Mỹ trong chính phủ lâm thời. Từ tháng 11/1945 đến ngày Toàn quốc kháng chiến, ông vừa giảng dạy Vật lý tại trường ĐH Hà Nội, vừa tham gia công việc của Chính phủ. Tạ Quang Bửu được Quốc hội cử giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Quốc phòng từ tháng 3/1946. Đến tháng 6, ông tham gia đoàn đàm phán ở Fontainebleau. Đến những ngày toàn quốc kháng chiến, ông được giao cho nhiệm vụ vận chuyển cơ sở vật chất, kỹ thuật quân sự lên chiến khu. Trong giai đoạn từ năm 1947 – 1976, ông là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Ủy viên Hội đồng Quốc phòng tối cao, Ủy viên Quân sự ủy viên hội,. cùng nhiều cương vị khác. Với nhiều công lao vào cống hiến của mình, ông được Quốc hội, Đảng, Nhà nước Việt Nam tặng thưởng nhiều huân huy chương. Tuy nhiên, do tuổi cao sức yếu nên vị giáo sư này đã qua đời vào ngày 21/8/1986 tại Bệnh Hữu nghị Việt – Xô. Ông Tạ Quang Bửu tham gia Tổng khởi nghĩa ở Hà Nội vào tháng 8/1945. Từ 9/1945 – 1/1946, ông đảm nhận chức vụ Tham nghị trưởng Bộ Ngoại giao trong Chính phủ lâm thời của nước ta. Đến năm 1946, ông Bửu tham gia đoàn đại biểu chính phủ Việt Nam dự Hội nghị trù bị Đà Lạt, Hội nghị Fontainebleau để đàm phán với Pháp. Đồng thời, ông cũng nhân đó để sang Zurich tham dự lễ kỷ niệm 200 năm thành lập Hội các nhà khoa học tự nhiên Thụy Sĩ vào tháng 7. Giáo sư Tạ Quang Bửu gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương vào tháng 7/1947. Sau đó, ông làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam, chỉ đạo và biên soạn cuốn sách “Bắn máy bay bằng súng trường tập trung” được phổ biến khắp nơi làm cho máy bay Pháp trên vùng trời Việt Nam phải dè chừng. Đến tháng 8/1948, ông Bửu là Ủy viên của Hội đồng Quốc phòng Tối cao được thành lập, sau đó là chức vụ Chánh văn phòng Quân ủy Trung ương. Dù đảm đương nhiều chức vụ khác nhau nhưng ông Bửu vẫn dành thời gian của mình để truyền thụ kiến thức thế hệ học trò. Năm 1954, ông dự Hội nghị Geneva về nước ta trên cương vị là Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, là người đại diện cho Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam ký Hiệp định Genève(đình chỉ chiến sự tại Việt Nam và Lào). Sau khi miền Bắc hòa bình, Tạ Quang Bửu chuyển sang công tác khoa học giáo dục và giữ chức vụ Hiệu trưởng ĐH Bách khoa Hà nội(1956 – 1961), Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Nhà nước(1958 – 1965) kiêm Tổng Thư ký. Ngoài ra, ông còn là Bộ trưởng đầu tiên của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp. Tạ Quang Bửu đã đề xuất cải tiến nội dung giảng dạy những điều cơ bản, hiện đại và sát hợp với điều kiện của Việt Nam nhất. Hệ thống ban thư ký các bộ môn, ngành đào tạo theo sự chỉ đạo của ông được thành lập để cải tiến chương trình đào tạo. Đồng thời, các cán bộ có kinh nghiệm giảng dạy, trình độ cao được tập hợp để biên soạn lại giáo trình. Năm 1966, ông Bửu đề xuất với Chính phủ cho phép thành lập Phân hiệu II ĐH Bách khoa với quy chế riêng, được Bộ Quốc phòng và Bộ Đại học Trung học chuyên nghiệp trực tiếp chỉ đạo về chương trình, nội dung. Bên cạnh đó, ông vẫn hoạt động trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật quân sự. Tạ Quang Bửu đã trực tiếp chỉ đạo tổ nghiên cứu thiết kế và chế tạo khí tài phá thủy lôi để chống lại MK 52 của Mỹ, khí tài phá bom từ trường. William Thomson là một nhà toán học, vật lý học, giáo sư, nhà phát minh vĩ đại. Ông được Hoàng gia Anh phong danh hiệu Nam tước Kelvin – tên của một dòng sông chảy qua trường Glasgow. Hiện nay, trí tuệ cảm xúc là một trong những yêu cầu quan trọng để có thể thăng tiến trong công việc, cuộc sống. Nó là chìa khóa giúp bạn có thể dễ dàng đạt được mục tiêu nghề nghiệp hơn. Archimedes là một nhà toán học, vật lý, kỹ sư, thiên văn học và là nhà phát minh vỹ đại đến từ thành phố cổ Syracuse, thuộc đảo Sicily. Bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học là một bước ngoặt lớn trong lịch sử nghiên cứu hóa học. Bảng này bao gồm nhiều yếu tố khác nhau, được sắp xếp theo trọng lượng và hóa trị nguyên tử. Alexander Fleming là một nhà sinh học, bác sĩ và đồng thời là một nhà dược lý học người Scotland. Ông được xem là người đã mở ra kỷ nguyên dùng kháng sinh trong y học. Bình Dương, Đồng Nai thống nhất sau ngày 20/9 sẽ nới lỏng giãn cách xã hội, mở cửa kinh tế. Đồng thời cũng cho phép người dân lưu thông trên phạm vi toàn tỉnh. Còng lưng xây dựng Alibaba suốt 20 năm, nhưng chỉ mất chưa tới 1 giờ cùng 1 bài phát biểu, Jack Ma đã khiến doanh nghiệp của mình bị phá hủy trong phút chốc. Michael Faraday là một nhà vật lý, hóa học gốc Anh có đóng góp rất nhiều trong lĩnh vực điện từ và điện hóa. Thẻ xanh, thẻ vàng Covid-19 sẽ được Thành phố Hồ Chí Minh sẽ được áp dụng bắt đầu từ ngày 15/9 để làm chứng nhận tiêm chủng điện tử cho người dân. Chủ nghĩa xã hội là một trong ba ý thức hệ chính trị lớn ở thế kỷ 19 bên cạnh chủ nghĩa bảo thủ và chủ nghĩa tự do.
