keyword: Lối qua đường cho người đi bộ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%91i_qua_%C4%91%C6%B0%E1%BB%9Dng_cho_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_%C4%91i_b%E1%BB%99
content:
Lối qua đường cho người đi bộ là nơi dành riêng cho người đi bộ băng qua đường. Vạch băng qua đường được thiết kế để giữ người đi bộ lại với nhau, nơi người lái xe có thể nhìn thấy và nơi họ có thể băng qua đường an toàn nhất qua luồng giao thông xe cộ. Ở châu Âu, lối qua đường có kẻ vạch vằn là một loại phương tiện giao thông phổ biến. Từ ngữ dành cho người đi bộ được sử dụng trong một số điều ước quốc tế về giao thông đường bộ và biển báo đường bộ, như Công ước Viên về Giao thông đường bộ và Công ước Viên về Báo hiệu và Tín hiệu Giao thông Đường bộ. Đường dành cho người đi bộ được đánh dấu thường được tìm thấy tại các giao lộ, nhưng cũng có thể ở các điểm khác trên những con đường đông đúc, nếu không quá an toàn để vượt mà không có sự trợ giúp do số lượng xe, tốc độ hoặc chiều rộng đường. Chúng cũng thường được lắp đặt ở nơi có số lượng lớn người đi bộ đang cố gắng băng qua (chẳng hạn như trong khu vực mua sắm) hoặc nơi những người đi đường dễ bị tổn thương (như trẻ em đi học) thường xuyên qua lại.
