keyword: Kế toán quản trị
url: https://ketoanducminh.edu.vn/tin-tuc/109/2977/Ke-toan-quan-tri-la-gi-Noi-dung-co-ban-cua-ke-toan-quan-tri-doanh-nghiep.html
content:
Kế toán ngày càng phát triển và cho ra đời các loại kế toán khác nhau, cụ thể đó là Kế toán tài chính và Kế toán quản trị .Vậy kế toán quản trị là gì? Nội dung cơ bản của kế toán quản trị doanh nghiệp. Chúng ta cùng tìm hiểu nhé. - Theo Ronald W.Hilton, giáo sư đại học Cornell ( Mỹ ): “ Kế toán quản trị là một bộ phận của hệ thống thông tin quản trị trong một tổ chức mà nhà quản trị dựa vào đó để hoạch định và kiểm soát hoạt động của tổ chức”. - Theo Ray H.Garrison: “ Kế toán quản trị có liên hệ với việc cung cấp tài liệu cho các nhà quản lý là những người bên trong tổ chức kinh té và có trách nhiệm trong việc điều hành và kiểm soát mọi hoạt động của tổ chức”. - Theo các giáo sư đại học South Florida là Jack L.Smith, Robert M. Keith và William L.Stephens: “ Kế toán quản trị là một hệ thống kế toán cung cấp cho các nhà quản trị những thông tin định lượng mà họ cần để hoạch định và kiểm soát”. - Kế toán quản trị là một môn khoa học thu nhận, xử lý và cung cấp những thông tin định lượng về các hoạt động của đơn vị một cách chi tiết, giúp cho các nhà quản lý trong quá trình ra các quyết đinh liên quan đến việc lập kế hoạch, tổ chức thực hiện, kiểm tra, kiểm soát và đánh giá tình hình thực hiện các hoạt động của đơn vị. - Như vậy, kế toán quản trị ra đời khí xuất hiện nền kinh tế thị trường. Kế toán quản trị là loại kế toán dành cho những người làm công tác quản lý, nó được coi như một hệ thống trợ giúp cho các nhà quản lý ra quyết dịnh, là phương tiện để thực hiện kiểm soát quản lý trong doanh nghiệp. + Kế toán quản trị về chi phí và giá thành sản phẩm ( nhận diện sản phẩm , phân loại chi phí, giá thành sản phẩm, lập dự toán chi phí, tập hợp, tính toán, phân bổ chi phí, giá thành, lập báo cáo phân tích chi phí theo bộ phận, theo các tình huống quyết định.). + Kế toán quản trị về doanh thu và kết quả kinh doanh ( phân loại doanh thu, xác định giá bán, lập dự toán doanh thu, tính toán, hạch toán chi tiết doanh thu, phân bổ chi phí chung, xác định kết quả chi tiết, lập báo cáo phân tích kết quả chi tiết theo bộ phận, theo các tình huống ra quyết định.). => nội dung chủ yếu của kế toán quản trị là lĩnh vực chi phí. Vì vậy, một số tác giả cho rằng kế toán quản trị là kế toán chi phí. - Thông tin của kế toán quản trị không chỉ là thông tin quá khứ ( thông tin thực hiện ) mà còn bao gồm các thông tin về tương lai ( kế hoạch, dự toán, dự tính,.) Mặt khác, thông tin kế toán quản trị không chỉ là các thông tin về giá trị còn bao gồm các thông tin khác ( hiện vật, thời gian lao động …). Trên là bài viết về “ Kế toán quản trị là gì? Nội dung cơ bản của kế toán quản trị” của Kế toán Đức Minh. Để biết thêm thật nhiều thông tin hữu ích hơn nữa về kế toán quản trị mời các bạn tham khảo thêm tại website Kế toán Đức Minh nhé. Với mục tiêu “Sự thành công của học viên là niềm tự hào của Đức Minh”, Công ty đào tạo kế toán và tin học Đức Minh là nơi đào tạo kế toán thực tế và tin học văn phòng uy tín và chuyên nghiệp nhất Hà Nội hiện nay. Đức Minh luôn sẵn sàng hỗ trợ hết mình vì học viên, luôn đồng hành cùng học viên trên bước đường đi tới thành công. Cơ Sở Hà Đông: Tầng 2, Nhà số 2, Ngõ 4 - Đường Nguyễn Khuyến - Văn Quán - Hà Đông - Hà Nội - 0339.421.606
