keyword: Krampus trong văn hóa đại chúng
url: https://kenh14.vn/kham-pha/bi-an-con-quy-giang-sinh-krampus-phien-ban-doc-ac-cua-ong-gia-noel-20151216205443268.chn
content:
Mùa Giáng sinh năm nay, thay vì những bộ phim hài hước nhẹ nhàng, hãng phim nổi tiếng Universal đã chọn cách… gieo rắc nỗi sợ bằng hình tượng một con quỷ trong truyền thuyết phương Tây- Krampus. Krampus là con quỷ xuất hiện trong văn hóa dân gian của Đức và Áo. Đối với người dân trú tại vùng núi Alps thì bên cạnh ông già Noel, đây cũng là một nhân vật không thể thiếu trong mỗi mùa Giáng sinh. Tên gọi của hắn xuất phát từ tiếng Đức: Krampen có nghĩa là “chiếc móng”. Theo đó, Krampus được miêu tả là hiện thân của ma quỷ với cơ thể nửa người nửa dê, cặp sừng dài và một bộ ria. Hắn đeo trên mình chuỗi chuông, cùng bó gậy bạch dương để đánh đòn những đứa trẻ hư (trái với hình ảnh ông già Noel đi tặng quà cho trẻ em). Ngoại hình của Krampus khác biệt tùy theo từng vùng và quốc gia: hắn có thể mang khuôn mặt gợi nhớ đến loài quỷ, dê, dơi, nhưng cũng có thể. dễ thương như Người Tuyết. Tuy nhiên, hình tượng của loài ác quỷ này luôn có một vài nét đặc trưng: lông tối màu, có một chân hình người và một chân của. ngựa, cùng với cái lưỡi nhọn, dài lòng thòng. Ban đầu, Krampus không liên quan gì đến đạo Thiên Chúa. Hắn được cho là con trai của thần Hel trong thần thoại Bắc Âu. Tuy nhiên, không có ghi nhận xác thực về nguồn gốc của loài quỷ này. Theo một số thông tin, truyền thuyết về Krampus được cho là bắt nguồn từ những câu chuyện truyền miệng từ trước Công Nguyên. Nhưng chỉ đến thế kỷ XVII, Krampus mới được đưa vào ngày lễ Giáng sinh cùng Thánh Nicholas (hóa thân của ông già Noel) và được coi là “phiên bản độc ác” của ông. Tại sao lại là phiên bản độc ác? Đó là vì ngày lễ thánh Nicholas được tổ chức vào 6/12 ở nhiều nước Châu Âu. Và ngay trước ngày lễ này, ngày 5/12, sẽ là ngày mà Krampus ngự trị. Theo truyền thuyết, vào đêm ngày 5/12 con quỷ này sẽ đến thăm từng nhà - y như ông già Noel. Tuy nhiên thay vì tặng trẻ con quà và kẹo, Krampus sẽ đánh những đứa trẻ hư bằng gậy. Hắn thậm chí sẽ nhốt chúng vào bao tải rồi ném xuống suối, hoặc đơn giản hơn là. mang chúng thẳng xuống địa ngục. Vậy nên vào ngày này, mọi người ở Áo và một số nước Châu Âu sẽ cải trang như những con quỷ Krampus và tham gia vào cuộc đua Krampuslauf. Họ thường đeo mặt nạ chạm khắc bằng gỗ, chuông, dây chuyền và mặc trang phục Krampus được thiết kế công phu để cùng chạy đua qua thị trấn. Một điểm đặc biệt của cuộc chạy đua này là họ còn có quyền … đánh khán giả. Giống như hình tượng Krampus đánh trẻ con bằng những cành cây bạch dương, người tham gia lễ hội vào ngày này cũng có thể làm điều tương tự. Họ thường nhắm vào chân và đùi, còn nạn nhân chủ yếu là các thiếu niên. Và vì tinh thần của lễ hội nên những vết bầm và sự hoảng hốt mà người xem phải chịu đựng đều có thể được bỏ qua. Một truyền thống khác ở Styria (một bang phía Đông Nam Áo) vẫn được duy trì đến ngày nay, đó là người đóng giả Krampus sẽ đến từng nhà cùng với các cành bạch dương sơn vàng tặng cho trẻ con. Các gia đình sẽ treo cành cây này lên tường trong suốt một năm sau đó để "nhắc nhở" con cái cần ngoan ngoãn nếu không muốn bị Krampus cho ăn đòn. Ngày nay, chiếc mặt nạ bằng gỗ dùng trong các cuộc chạy đua Krampus được coi như một loại sản phẩm nghệ thuật truyền thống đáng bảo tồn. Chúng thường được chạm khắc bằng tay một cách tỉ mẩn và đều mang những họa tiết độc đáo khác nhau. Tại hai thành phố Kitzbuhel và Stallhofen ở Áo và Đức đều có một bảo tàng dành riêng cho Krampus. Tại đây trưng bày những trang phục và mặt nạ cổ đã được dùng cho các tập tục mừng ngày lễ này. Krampus là một trong những nhân vật biểu tượng mang ý nghĩa lớn đối với nhiều nước Châu Âu. Và đến nay, loài ác quỷ này đang ngày càng được biết đến nhiều hơn ở Mỹ và châu Á. Nó như một “món ăn khác lạ” dành cho những người đã chán ngấy tinh thần “ăn chơi hưởng lạc” của mùa lễ hội. Thực tế thì bị một con quỷ đuổi đánh trước Noel cũng có thể là một trải nghiệm thú vị đó chứ. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
