keyword: Lễ hội khỏa thân Nhật Bản
url: https://nozomi.edu.vn/blog/588-ban-biet-gi-ve-le-hoi-khoa-than-o-nhat-ban.html
content:
Lễ hội khỏa thân ở Nhật Bản có lẽ là 1 trong những lễ hội độc nhất vô nhị trên thế giới. Lễ hội khỏa thân ở Nhật Bản hay còn gọi là lễ hội Hadaka Matsuri là một trong số những lễ hội truyền thống Nhật Bản được tổ chức lần đầu tiên cách đây khoảng 500 năm tại đền Saidaiji, thành phố Okayama, phía tây Nhật Bản. Lễ hội này được tổ chức vào ngày thứ 7 thứ ba của tháng 2 hàng năm. Trước đây, lễ hội này được diễn ra vào đúng nửa đêm nhưng kể từ năm 2010 trở đi, người ta tiến hành tổ chức lễ hội sớm hơn 2 tiếng để những người đến tham dự có thể sử dụng phương tiện công cộng về nhà. Thay vì tranh nhau bắt một tấm bùa bằng giấy do vị đạo sĩ ném ra ở trước của đền thì giờ đây, nhà tổ chức sử dụng cây gậy gỗ – một vật bền chắc hơn rất nhiều. Đúng như tên gọi của lễ hội này, những người tham gia lễ hội sẽ cởi bỏ trang phục trên người mà chỉ có dùng 1 chiếc khố trắng (người Nhật gọi là fundoshi) để che đi nửa dưới của mình và đi 1 đôi tất trắng đặc biệt giống như giấy được gọi là tabi. Chính vì nét độc đáo này mà những người tham gia lễ hội đều là nam giới. Không chỉ “dị thường” trong trang phục mà 1 điểm khác khiến lễ hội này trở nên khác biệt đó là với “trang phục” khiêm tốn trên người, những đáng mày râu phải trải qua cái lạnh dưới 10 độ C của mùa đông Nhật Bản. Điều này chắc chắn không phải ai cũng có thể trải qua được.Khắc nghiệt thế mà lễ hội này cũng thu hút tới gần 10.000 nam giới tham gia hàng năm.Hoạt động trong lễ hội. Đầu tiên, những người tham gia vào trong những túp lều được dựng xung quanh và mặc trang phục theo yêu cầu. Sau đó, từng nhóm đàn ông này sẽ nhảy vào bể nước lạnh với ý nghĩa là để gột bỏ bụi trần trước khi bước vào ngôi đền linh thiêng và uống rượu sake để lấy tinh thần. Họ chờ vào đúng thời điểm 10 giờ tối, khi những ánh đèn vụt tắt để đồng thanh hét lớn và bắt đầu tranh nhau giành lấy cây gậy linh thiêng. Cây gậy này có tên là là shinghi, dài 20cm với đường kích 4cm. Theo quan niệm của người Nhật, người đàn ông bản lĩnh nào bỏ được cây gậy vào chiếc hợp gỗ masu chứa gạo thì sẽ được hạnh phúc và may mắn trong 12 tháng tiếp theo. 10.000 người đàn ông tham gia “tranh cưới” 2 cây gậy được ném từ ô cửa sổ cao 4m. Mặc dù ở cái lạnh khắc nghiệt, có những thời điểm còn ở dưới 0 độ C, thế nhưng, trong không khí hỗn loạn, chen chúc nhau để tìm kiếm may mắn mà dường như những người tham gia dường như không hề cảm thấy nhận cái lạnh buốt da buốt thịt này. Một điều khác nữa mà không thể không nhắc tới khi nói về lễ hội này là có 1 người đàn ông khỏa thân ẩn nấp trong đám đông. Người này được xem là có thể lấy đi những điều xấu xa và tội lỗi của những người đàn ông khác nên ngoài việc tìm kiếm cây gậy gỗ kia, người ta còn muốn tìm cho ra người đàn ông huyền bí và cố gắng chạm vào anh ta để thoát khỏi những điều xấu xa nhất. Trước đây Shingi là một lá bùa bằng giấy, được nhà sư thả để cầu chúc cho ai may mắn bắt được. Nhưng vì giấy dễ rách nên người ta đã quyết định đổi thành 2 cây gậy gỗ. Chính những điều dị thường ở lễ hội khỏa thân Nhật Bản đã giúp cho nước này thu hút được không ít sự quan tâm của du khách thế giới. Thế nên, hàng năm, Nhật Bản tiếp đón một lượng lớn du khách đến thăm quan đất nước cũng như đến để mục sở thị lễ hội này các bạn ạ.
