keyword: Vận chuyển thú cưng
url: https://h5s.vn/kinh-nghiem-gui-hang-di-cac-nuoc/dich-vu-van-chuyen-thu-cung-di-nuoc-ngoai/
content:
Làm thế nào để vận chuyển thú cưng đi nước ngoài cũng như làm sao để chuyển thú cưng từ nước ngoài về Việt Nam. H5S cung cấp bạn thông tin cụ thể bạn tham khảo, chắc chắn sau khi đọc xong các bạn sẽ tìm được câu trả lời cho mình. Thú cưng như Chó, Mèo đây là vật nuôi phổ biến, vận chuyển nhiều nhất, vận chuyển không dễ nếu nếu quý khách trực tiếp thực hiện vì nó phải qua rất nhiều công đoạn để được hãng hàng không tiếp nhận và cho phép vận chuyển. CÔNG TY TNHH CHUYỂN PHÁT NHANH QUỐC TẾ H5S chúng tôi gửi đến khách hàng Dịch vụ vận chuyển thú cưng đi nước ngoài, cũng như nhận Chuyển Thú Cưng Từ Nước Ngoài Về Việt Nam. H5S sẽ là địa chỉ tin cậy là đối tác tin cậy nhất đơn giản hóa việc vận chuyển này để quý khách yên tâm nhất khi gửi thú cưng của mình. Dịch vụ gửi chuyển phát nhanh thú cưng đi nước ngoài với các thủ tục đơn giản và giá vé tiết kiệm nhất. Quá trình vận chuyển thú cưng chúng tôi luôn đảm bảo sức khỏe tốt nhất cho mỗi lần vận chuyển và đảm bảo chỗ nằm cho thú cưng nằm thoải mái nhất. Hiện nay các tuyến quốc tế do tình hình dịch bênh kiểm tra rất chặt chẽ nên tùy hành trình (điểm đến có chấp nhận không) và tùy hãng sẽ đưa ra thời gian nhận thú cưng nhất định. Hiện nay có rất nhiều đơn vị cung cấp dịch vụ chuyển phát nhanh quốc tế cho thú cưng nhưng mỗi nơi lại có một mức giá khác nhau nên khách hàng cần có sự so sánh giá cả trực tiếp bên nhận vận chuyển quốc tế trước khi quyết định lựa chọn dịch vụ tại địa chỉ nào. Đặc biệt đó chính là giấy chứng nhận chích ngừa vaccine và giấy chứng nhận sức khoẻ, giấy này phải được cấp trong vòng 10 ngày trước chuyến bay. Cung cấp giấy kiểm dịch động vật và tiêm chủng, giấy phép nhập cảnh và các giấy phép yêu cầu của nơi xuất phát và theo yêu cầu của hãng hàng không. ➦➦QUAN TRỌNG: Thú cưng Sức Khỏe Tốt – Giấy Tờ Chứng Nhận Sức Khỏe Đầy Đủ. Mọi thắc mắc của bạn liên hệ trực tiếp đến địa chỉ dưới đây. Tốt hơn hết bạn nên đem theo sổ sức khỏe của thú cưng khi đến để tư vấn cụ thể chi tiết nhất.
