keyword: Vận chuyển thú cưng
url: https://chuyennhatrongoigiare.com.vn/dich-vu-van-chuyen-thu-cung.html
content:
Dịch vụ vận chuyển thú cưng là gì? Đơn vị nào có thể đảm nhận tốt dịch vụ vận chuyển lạ hoắc này? Giá cả của Dịch vụ vận chuyển Pet này ra sao? Cùng chúng tôi tìm hiểu. Dịch vụ vận chuyển thú cưng là 1 dịch vụ vận chuyển đặc biệt, trong đó hàng hóa trong trường hợp này là những con vật nuôi như chó, mèo, động vật làm cảnh trong danh mục cho phép. Đây được coi là loại hình vận chuyển hàng hóa đặc biệt, đòi hỏi bên phụ trách vận chuyển phải có kiến thức về thú y để có thể chăm sóc tốt cho “pet” cưng của khách trong suốt quá trình di chuyển. Để đảm bảo an toàn tốt nhất cho thú cưng của bạn. Bạn cần phải tìm hiểu kỹ lưỡng những quy định của dịch vụ vận chuyển thú cưng. Bạn đừng thấy quá khắt khe mà suy nghĩ bên vận chuyển “chảnh” hay “hách dịch”. Đơn giản họ muốn đảm bảo sự an toàn tốt nhất cho hai bên. – Loại thú cưng cần di chuyển: đối với chó, mèo, sinh vật cảnh phổ biến sẽ không có vấn đề gì. Nhưng đối với những loại thú nuôi nhạy cảm, những loại quý hiếm. Hay một số loài vật nằm trong danh sách cấm nuôi nhốt thì chắc chắn không một bên vận chuyển có uy tín nào dám nhận “chuyển hàng” cho bạn. – Tình trạng sức khỏe của thú cưng: Bạn cần đảm bảo trước quá trình vận chuyển thú cưng của bạn có sức khỏe tốt. Có giấy tiêm phòng đầy đủ. Vật nuôi bị ốm mệt, mang thai…sẽ nằm trong danh sách hạn chế chuyển. – Thú cưng cần được nhốt vào lồng vận chuyển: Thú cưng cần được nhốt vào lồng chuyên dụng và phải đảm bảo thoải mái cho mọi hoạt động của động vật cảnh. Lồng phải đảm bảo về kích thước tối thiểu cho vật nuôi sinh hoạt. Và có khóa chốt chắc chắn. Nhiều bên vận chuyển cũng sẵn sàng tư vấn và cung cấp cho bạn loại lồng phù hợp cho vật nuôi. Nếu bạn muốn vận chuyển thú cưng mà không muốn phải trải qua quá nhiều các thủ tục lằng nhằng. Thì tốt nhất bạn nên tìm 1 đơn vị vận tải đường bộ. Đường bay tuy nhanh nhưng bạn và thú cưng sẽ phải trải qua vô số các bước phức tạp như: chụp hình passport thú cưng, xét nghiệm huyết thanh để xác định xem có bị dại hay không. Xác định tình trạng sức khỏe, chuẩn bị lồng chuyên dụng, gắn chip nhận dạng…. Vậy đơn vị đường bộ nào cung cấp dịch vụ vận chuyển thú cưng chuyên nghiệp, uy tín? Mời bạn tham khảo công ty vận tải Mai Linh. Bạn không cần phải lo trải qua quá nhiều các khâu kiểm định, kiểm dịch. Chỉ cần thú cưng của bạn đảm bảo tình trạng sức khỏe tốt trước khi di chuyển. Chúng tôi sẽ tư vấn cho bạn cách di chuyển vật nuôi đến nơi cần đến an toàn. Nhanh chóng với mức giá hợp lý và đảm bảo cạnh tranh nhất trên thị trường. Hotline tư vấn dịch vụ vận chuyển thú cưng (24/7) 0982.06.07.09 luôn sẵn sàng phục vụ mọi khách hàng ngay khi có nhu cầu. Đến với Mai Linh bạn sẽ cảm nhận được chất lượng dịch vụ tốt nhất hiện nay.
