keyword: Vận chuyển thú cưng
url: https://vietship.net/dich-vu-van-chuyen-xuat-nhap-canh-thu-cung.html/
content:
Tất cả những thắc mắc này của bạn sẽ được giải đáp ở bài viết dưới đây, cùng Vietship Logistics tìm hiểu nhé. Vận chuyển thú cưng hay giao nhận thú cưng (Pet shipping) là một ngành công nghiệp vận chuyển liên quan đến việc chuyên chở động vật, cụ thể là các loại thú cưng và thường bằng máy bay. Khác với việc vận chuyển động vật là gia súc, gia cầm thông thường được vận chuyển đại trà theo đường bộ thì các loại thú cưng là mặt hàng đặc biệt được sự quan tâm của chủ nhân do đó dịch vụ này phải có sự tiện lợi và thoải mái cho thú cưng đồng nghĩa với giá cả tương ứng. Dịch vụ này là giải pháp gửi “hàng hóa đặc biệt” dành riêng cho các cá nhân hay tổ chức bán động vật cảnh. Thú cưng được nhốt trong lồng hàng không chuyên dụng có dạng đáy chống thấm, lồng được trang bị khóa bảo vệ chắc chắn, đảm bảo móng thú cưng không bị thò ra ngoài và không thoát ra ngoài trong quá trình vận chuyển. Cần chuẩn bị thức ăn và nước uống đầy đủ cho thú cưng trong vòng 24h. Tập cho thú cưng làm quen với việc du lịch bằng cách cho chúng ngủ trong lồng, cũi du lịch trước. Chắc chắn thú cưng của bạn được gắn một microchip đạt tiêu chuẩn quốc tế. Đảm bảo sức khỏe của thú cưng ở tình trạng tốt, không bị mắc các bệnh lý và mang thai, đồng thời giữ thú cưng sạch sẽ, không có mùi hôi gây khó chịu. Với đội ngũ nhân viên từng có kinh nghiệm trong việc nuôi thú cưng và yêu thích chúng, Vietship Logistics tự tin sẽ cung cấp dịch vụ tốt nhất cho thú cưng của quý khách hàng. Từng vận chuyển thú cưng đi các nơi trong TP.HCM và Việt Nam cũng như quốc tế như Đức, Bỉ, Thụy Điển, Na Uy, Mỹ,… chúng tôi đảm bảo thú cưng của bạn sẽ tới được địa điểm nhanh chóng và chính xác nhất. Vietship Logistics – đơn vị vận chuyển động vật và thú cưng hàng đầu ở Việt Nam. Cập nhập đơn hàng liên tục, định vị bưu phẩm bằng GPS, theo sát đơn hàng. Bộ phận chăm sóc khách hàng nhiệt tình, sẵn sàng tư vấn và hỗ trợ khách hàng. Giá cả ưu đãi, tiết kiệm đến 50% so với dịch vụ của các đơn vị khác. Lấy thông tin thú cưng từ khách hàng: nhân viên hỏi khách những thông tin cụ thể về cân nặng; chiều cao; chiều dài; giống vật nuôi; màu lông; giới tính. Vietship Logistics sẽ lựa chọn lồng phù hợp với kích thước thú cưng và nhận thú cưng ngay tại nhà. Nếu bạn đã có lồng và có thế vận chuyển lên văn phòng công ty. Chúng tôi sẽ trừ chi phí đó khi vận chuyển. Khách hàng cùng nhân viên xác nhận lại các thông tin trên về thú cưng; đo kích thước lồng và tính cước cho khách hàng. Xác nhận thông tin người nhận và người gửi để tránh gửi nhầm; tránh hoàn trả rất tốn kém. Lập biên bản nhận gửi thú cưng, gồm 2 liên; mỗi liên cho khách và nhân viên. Vậy là bạn đã hoàn thành xong quy trình giao nhận. Giờ bạn chỉ cần đợi người nhận xác nhận đã nhận thôi nhé!
