keyword: Doraemon: Nobita và Mặt Trăng phiêu lưu ký
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_M%E1%BA%B7t_Tr%C4%83ng_phi%C3%AAu_l%C6%B0u_k%C3%BD
content:
Doraemon: Nobita no Getsumen Tansa-ki (ドラえもん のび太の月面探査記, Doraemon: Nobita no Getsumen Tansa-ki) hay còn được biết với tên tiếng Anh Doraemon: Nobita s Chronicle of the Moon Exploration (dịch nghĩa: Doraemon: Biên niên sử thăm dò Mặt Trăng của Nobita) và tên tiếng Việt chính thức là Doraemon: Nobita và Mặt Trăng phiêu lưu ký là một phim điện ảnh anime thể loại khoa học viễn tưởng sản xuất năm 2019 của đạo diễn Yakuwa Shinnosuke, nằm trong loạt manga và anime Doraemon. Đây là phim chủ đề thứ 39 nằm trong series anime Doraemon. Nội dung phim kể về chuyến phiêu lưu trên Mặt Trăng của nhóm bạn nhờ vào "Huy hiệu thành viên Câu lạc bộ dị thuyết". Cuộc vui nhanh chóng bị gián đoạn khi Nobita và mọi người biết được rằng Luka mang năng lực đặc biệt đang bị một kẻ xấu tấn công và bắt giữ. Cả nhóm nhanh chóng lên đường giải cứu dù gặp nhiều gian nan, trắc trở. Sau khi công chiếu tại Nhật Bản, Shogakukan phân phối Doraemon: Nobita no Getsumen Tansa-ki dưới dạng DVD và Blu-ray, đồng thời được trình trình chiếu tại một số quốc gia khác như Trung Quốc, Brunei, Philippines, Malaysia, Singapore, Đài Loan, Hồng Kông, Indonesia và Thái Lan.
