keyword: Trần Xuân Bách (khoa học gia)
url: https://www.takadada.com/bai-viet/tieu-su-tran-xuan-bach-giao-su-nguoi-viet-tai-dai-hoc-y-khoa-danh-tieng-john-hopkins/
content:
Trần Xuân Bách là một cái tên nổi tiếng trong lĩnh vực y học tại Việt Nam. Anh từng là phó giáo sư trẻ tuổi nhất nước của đại học Y Hà Nội năm 32 tuổi và trở thành giáo sư của đại học y khoa danh tiếng John Hopkins cũa Mỹ khi chỉ mới 35 tuổi. Năm 2009, Trần Xuân Bách học tiến sĩ tại Đại học Alberta (Canada), chuyên ngành Kinh tế Y tế và Chính sách Y tế. Với số điểm trung bình 4.0/4.0, nghiên cứu sinh người Việt Nam mang về tấm bằng loại ưu, giành giải thưởng cho báo cáo nghiên cứu tiến sĩ xuất sắc nhất tại Hội nghị Khoa học Y tế công cộng INSIGHT, Đại học Alberta. Sau đó, anh tiếp tục học sau tiến sĩ tại đại học hàng đầu thế giới về Y tế công cộng – Johns Hopkins (Mỹ). Đây là một trường đại học nghiên cứu tư thục được thành lập ngày 22 tháng 1 năm 1876, đặt theo tên của nhà tài trợ cho nó. Trong suốt gần 150 năm lịch sử của mình, John Hopkins đã có nhiều đóng góp cho nhân loại, đào tạo ra hàng ngàn bác sĩ thiên tài với những thành tựu to lớn. Trường đại học này có có liên quan đến 32 giải Nobel trong lĩnh vực y học và các bài nghiên cứu của nó được trích dẫn nhiều nhất trên thế giới. Giải thưởng Nghiên cứu Quốc tế về Lâm sàng và Dự Phòng của Trung tâm nghiên cứu AIDS, Đại học Johns Hopkins, Hoa Kỳ, năm 2015. Giải thưởng INSIGHT dành cho Nghiên cứu Tiến sỹ xuất sắc nhất tại Hội nghị Khoa học Y tế công cộng, Đại học Alberta, Canada năm 2010. 03 Bằng khen của Trung Ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cho Giải thưởng tại Hội nghị Khoa học Công nghệ Tuổi trẻ các trường Đại học Y – Dược Việt Nam: Giải Xuất sắc (2004), Giải Ba (2012), Giải Nhì (2016). Đại diện 20 nhà khoa học trẻ thế giới của IAP tham dự Đại hội đồng y tế thế giới tại Geneva, 2016. Là 1 trong 10 gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu năm 2016; thầy thuốc trẻ Việt Nam tiêu biểu 2016. Là Lãnh đạo trẻ về Y tế thế giới năm 2014 của Liên Viện Hàn lâm Quốc tế.
