keyword: Công bằng xã hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4ng_b%E1%BA%B1ng_x%C3%A3_h%E1%BB%99i
content:
Công bằng xã hội là một khái niệm về mối quan hệ công bằng và chính đáng giữa cá nhân và xã hội. Điều này được đo lường bằng các điều khoản rõ ràng và ngấm ngầm để phân phối của cải, cơ hội bình đẳng cho hoạt động cá nhân và các đặc quyền xã hội. Ở phương Tây cũng như các nền văn hóa châu Á lâu đời, khái niệm công bằng xã hội thường đề cập đến quá trình đảm bảo rằng các cá nhân hoàn thành vai trò xã hội của họ và nhận được những gì họ có được từ xã hội. Trong các phong trào cơ sở toàn cầu hiện nay cho công bằng xã hội, người ta nhấn mạnh vào việc phá vỡ các rào cản đối với di động xã hội, tạo ra các mạng lưới an sinh xã hội và công bằng kinh tế. Công bằng xã hội giao quyền và nghĩa vụ trong các tổ chức của xã hội, cho phép mọi người nhận được những lợi ích cơ bản và gánh nặng hợp tác. Các tổ chức có liên quan thường bao gồm thuế, bảo hiểm xã hội, y tế công cộng, trường công lập, các dịch vụ công, luật lao động và quy định của thị trường, để đảm bảo công bằng trong việc phân phối của cải, và cơ hội bình đẳng.
