keyword: A-tì-đạt-ma-câu-xá luận
url: https://nhasachtinhlien.com/san-pham/luan/tieu-tang-luan-a-ty-dat-ma-cau-xa-tue-sy.html
content:
Hai phẩm trên nói về thể và dụng chung cho Hữu lậu (zh. sāśrava, tức là còn bị Ô nhiễm) và Vô lậu (zh. anāśrava, không bị ô nhiễm). Các điểm 6, 7 và 8 nói về Vô lậu, trong đó 6. là Quả, 7. là Nhân và 8. là Duyên. Phá ngã phẩm (zh. pudgalaviniścaya): nói về lý Vô ngã (sa. anātman), phá tà, chống lại thuyết của Độc Tử bộ. Phẩm này là một phẩm độc lập và cũng là phẩm cuối của bộ luận. Như thế là thế nào? Đối với các loại hữu tình, thế biệt do nghiệp sanh.
