keyword: Vi lượng đồng căn
url: https://healthplus.vn/vi-luong-dong-can-homeopathy-thong-tin-nen-biet-ve-vi-luong-dong-can-d51192.html
content:
Trong việc chữa trị, vi lượng đồng căn dựa vào nguồn gốc và bệnh lý riêng từng người bệnh, cũng như dựa vào thể trạng, thể lực hiện thời, cảm xúc cùng là những biểu hiện tinh thần. Vì vậy những lần tiếp xúc với bệnh nhân thường rất lâu. Cách chữa trị được sắp đặt và áp dụng riêng biệt từng người thế nên những người có cùng một chứng bệnh như nhau nhưng sẽ được chữa trị bằng những phương thức không giống nhau. Khi điều trị bằng phương pháp vi lượng đồng căn bệnh nhân được chữa trị bằng các liều rất nhỏ loại thuốc mà chính nó gây ra các triệu chứng của loại bệnh này (theo quan niệm “dĩ độc trị độc”). Trong khi có một số nghiên cứu cá nhân cho ra kết quả tích cực, thì hiện nay vẫn cho chưa có nghiên cứu nào chứng minh được hiệu quả của phương pháp vi lượng đồng căn. Theo Viện Y tế Quốc gia Mỹ, nghiên cứu về tác dụng của vi lượng đồng căn rất khó vì phương pháp này sử dụng rất ít thuốc. Các nhà nghiên cứu cũng không thể khẳng định được thuốc đó có chứa thành phần như khẳng định không vì vậy cũng không thể khẳng định được tác dụng chữa bệnh của thuốc đó. Các nhà nghiên cứu khoa học cũng chưa giải thích được thuốc vi lượng đồng căn hoạt động như thế nào. Nhiều quốc gia đã cảnh báo người dân nước mình nên cân nhắc kỹ trước khi áp dụng phương pháp chữa bệnh bằng vi đượng đồng căn. Sau khi Hạ viện ở Anh cho biết vi lượng đồng căn không tốt hơn so với giả dược vào năm 2010 thì Hội đồng Nghiên cứu Y tế và Sức khỏe Australia (NHMRC) cũng khuyến cao người dân không nên áp dụng phương pháp này. Thay vì dùng thuốc và các phương pháp điều trị khác người bệnh lại sử dụng phương pháp vi lượng đồng căn, điều này gây chậm trễ trong quá trình điều trị và khiến tình trạng bệnh trở nên trầm trọng hơn. Tại Ấn Độ, chính phủ đã thành lập một cơ quan chuyên nghiên cứu về hiệu quả chữa bệnh của y học cổ truyền Ấn Độ (AYUSHUS), nơi có thể sử dụng các biện pháp điều trị thay thay thế như vi lượng đồng căn và Unani ( y học cổ truyền được lưu truyền từ đế chế Mughal của Ấn Độ cổ đại). Chính phủ cũng đã đưa ra một điều khoản cho phép các bác sỹ điều trị bằng phương pháp vi lượng đồng căn được kê đơn sau khi họ được đào tạo dược sỹ. Placebo là một loại thuốc giả mà các nhà nghiên cứu bào chế, sao cho nó hoàn toàn không có một tác dụng sinh lí gì đến căn bệnh, nhưng đồng thời cũng không làm hại đến sức khỏe bệnh nhân. Tuy là một liệu pháp tâm lý nhưng dường như placebo không chỉ có khả năng đánh lừa người bệnh, mà còn có thể giúp tăng cường quá trình trao đổi chất trong não bộ, tạo ra những phản ứng sinh hóa có tác dụng chữa trị hiệu quả. Cơ chế tác động của vi lượng đồng căn cũng gần như giả dược. Vi lượng đồng căn hoạt động theo nguyên tắc liều lượng tối thiểu. Trong nhiều trường hợp, các thuốc vi lượng đồng căn tỏ ra rất có công hiệu chữa bệnh. Mặc dù vi lượng đồng căn là thuốc được pha loãng tuy nhiên nó vẫn có thể khiến bạn gặp một số tác dụng phụ. Mới đây, cơ quan Quản lý thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) đã cảnh báo người dân không nên sử dụng thuốc mọc răng vi lượng đồng căn cho trẻ vì nó có thể gây ra ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe nếu dùng với liều lượng lớn. Do đó, tốt nhất nên sử dụng vi lượng đồng căn theo hướng dẫn của bác sỹ. Nếu bạn đang bị một vấn đề về sức khoẻ, trước tiên hãy chẩn đoán và điều trị bằng cách sử dụng thuốc thông thường. Đừng trì hoãn điều trị và sử dụng vi lượng đồng căn vì có thể làm cho bệnh trầm trọng hơn vì điều trị muộn.Chỉ nên dùng vi lượng đồng căn khi các phương pháp điều trị truyền thống không hiệu quả. Nhiều người tin rằng các loại thuốc vi lượng đồng căn là vô hại và có thể được tiếp tục với các dạng thuốc khác tuy nhiên bạn chỉ nên áp dụng một phương pháp điều trị. Một số loại thuốc vi lượng đồng căn có chứa các kim loại nặng như thủy ngân và sắt và có thể gây trở ngại cho việc sử dụng thuốc thông thường. Do đó tốt nhất nên thông báo cho bác sỹ về các loại thuốc mà bạn đã dùng để phòng ngừa các phản ứng phụ. “Thuật ngữ Dược học Anh - Việt” của PGS.TS Lê Văn Truyền đến tay sinh viên trường Dược
