keyword: Vi lượng đồng căn
url: https://vi.nature-via.com/what-is-homeopathy-and-its-differences-with-traditional-medicine
content:
các Vi lượng đồng căn Đây là một hệ thống điều trị được sinh ra vào đầu thế kỷ XIX, sử dụng các phương thuốc thiếu các hoạt chất hóa học. Người tạo ra nó là bác sĩ và nhà hóa học người Đức Samuel Hahnemann, về cơ bản là do nền tảng của vi lượng đồng căn hiện đại, được thu thập trong một cuốn sách mà thậm chí ngày nay tạo thành một "kinh thánh" thực sự cho vi lượng đồng căn. Vi lượng đồng căn xuất hiện vào đầu thế kỷ 19, đặc biệt là sự thay thế cho y học tự nhiên vào thời điểm đó, dựa trên lý thuyết về Tâm trạng Hippocrates (lý thuyết về cơ thể con người được các nhà triết học và vật lý của các nền văn minh Hy Lạp và La Mã cổ đại chấp nhận), và hình thức trị liệu của nó được coi là chảy máu và thanh trừng là chế độ chính. Các biện pháp vi lượng đồng căn được chuẩn bị bằng cách pha loãng nhiều lần một chất chữa lành; nói chung ở mức độ mà thậm chí không còn một phân tử của chất ban đầu. Các căn cứ của nó được xây dựng vào thế kỷ 19; tuy nhiên, các nguyên tắc dựa trên nó đã được Hippocrates, một bác sĩ người Hy Lạp sống ở thế kỷ thứ năm trước Công nguyên phát hiện ra. Có thể hiểu, vi lượng đồng căn là một kỹ thuật trị liệu dựa trên nguyên tắc chữa một thứ tương tự, về cơ bản bao gồm quản lý các chất của bệnh nhân, với liều lượng lớn, gây ra các triệu chứng tương tự như bệnh. .Tuy nhiên, bí mật của liệu pháp này là những chất này họ được quản lý với số lượng nhỏ như vậy rằng, thay vì kích thích bệnh, có tác dụng ngược lại, giúp sinh vật vượt qua nó.Một ví dụ về ứng dụng vi lượng đồng cănỞ một mức độ nhất định, có thể hợp lý - và được hiểu - rằng khái niệm dựa trên vi lượng đồng căn không hoàn toàn rõ ràng.Ví dụ, một bệnh nhân bị sốt "bác sĩ" truyền thống sẽ kê đơn thuốc để hạ nhiệt độ. Tuy nhiên, một vi lượng đồng căn sẽ cung cấp cho người khác để tăng nó, cho rằng sốt là phương tiện được cơ thể chúng ta sử dụng để chống lại chứng rối loạn.Trong mọi trường hợp, chúng tôi khuyên bạn luôn luôn làm theo lời khuyên y tế trước khi gửi cho mình bất kỳ điều trị vi lượng đồng căn.Một số nguyên tắc vi lượng đồng căn trong y học "truyền thống"Mặc dù nền tảng lý thuyết và thực nghiệm của nó không được chấp nhận bởi bất kỳ tổ chức khoa học hoặc y tế quan trọng nào, nhưng có một số nguyên tắc dựa trên vi lượng đồng căn, chẳng hạn như trường hợp vắc-xin, trong đó mầm bệnh gây ra bệnh được sử dụng cho kích thích sự phòng vệ của cơ thể, ngăn chặn nó xảy ra.Trên thực tế, thông thường là vi lượng đồng căn rất bị chỉ trích từ các lĩnh vực khoa học khác nhau, đặc biệt bởi vì (ít nhất là bây giờ) không có bằng chứng khoa học thực sự để chứng minh tính hiệu quả của nó. Và, tuy nhiên, nó sẽ được chứng minh rằng hầu hết các lợi ích của nó chỉ được đóng góp bởi cái gọi là hiệu ứng giả dược.Do đó, việc duy trì tính khách quan nhất định trước các phương pháp điều trị này sẽ hữu ích để khám phá điều gì là đúng trong tất cả những điều này. Và, tất nhiên, không nên thay đổi lời khuyên và điều trị y tế cho điều trị vi lượng đồng căn.Sự khác biệt giữa vi lượng đồng căn và y học cổ truyềncác vi lượng đồng căn ông chữa lành cho "semblanzas", không phải cho "cơn co thắt". Đó là, trong y học "truyền thống", căn bệnh này được xem rõ ràng là một kẻ thù thực sự mà chúng ta phải đánh bại; Tuy nhiên, vi lượng đồng căn có tầm nhìn toàn cầu hơn nhiều, giúp các cơ chế phòng vệ tự nhiên vượt qua bệnh tật.Một sự khác biệt rất quan trọng khác là cá nhân hóa phương pháp điều trị, theo cách mà các biện pháp vi lượng đồng căn tác động lên tất cả các lĩnh vực của cá nhân, của chính bản thân người đó, cả từ quan điểm thể chất và cảm xúc.Người được coi là " tất cả mọi thứ. Chúng tôi khuyên bạn luôn luôn làm theo lời khuyên y tế trước khi gửi đến bất kỳ điều trị vi lượng đồng căn. Có thể hiểu, vi lượng đồng căn là một kỹ thuật trị liệu dựa trên nguyên tắc chữa một thứ tương tự, về cơ bản bao gồm quản lý các chất của bệnh nhân, với liều lượng lớn, gây ra các triệu chứng tương tự như bệnh. Tuy nhiên, bí mật của liệu pháp này là những chất này họ được quản lý với số lượng nhỏ như vậy rằng, thay vì kích thích bệnh, có tác dụng ngược lại, giúp sinh vật vượt qua nó.Một ví dụ về ứng dụng vi lượng đồng căn. Ở một mức độ nhất định, có thể hợp lý - và được hiểu - rằng khái niệm dựa trên vi lượng đồng căn không hoàn toàn rõ ràng. Ví dụ, một bệnh nhân bị sốt "bác sĩ" truyền thống sẽ kê đơn thuốc để hạ nhiệt độ. Tuy nhiên, một vi lượng đồng căn sẽ cung cấp cho người khác để tăng nó, cho rằng sốt là phương tiện được cơ thể chúng ta sử dụng để chống lại chứng rối loạn. Trong mọi trường hợp, chúng tôi khuyên bạn luôn luôn làm theo lời khuyên y tế trước khi gửi cho mình bất kỳ điều trị vi lượng đồng căn.Một số nguyên tắc vi lượng đồng căn trong y học "truyền thống". Mặc dù nền tảng lý thuyết và thực nghiệm của nó không được chấp nhận bởi bất kỳ tổ chức khoa học hoặc y tế quan trọng nào, nhưng có một số nguyên tắc dựa trên vi lượng đồng căn, chẳng hạn như trường hợp vắc-xin, trong đó mầm bệnh gây ra bệnh được sử dụng cho kích thích sự phòng vệ của cơ thể, ngăn chặn nó xảy ra. Trên thực tế, thông thường là vi lượng đồng căn rất bị chỉ trích từ các lĩnh vực khoa học khác nhau, đặc biệt bởi vì (ít nhất là bây giờ) không có bằng chứng khoa học thực sự để chứng minh tính hiệu quả của nó. Và, tuy nhiên, nó sẽ được chứng minh rằng hầu hết các lợi ích của nó chỉ được đóng góp bởi cái gọi là hiệu ứng giả dược. Do đó, việc duy trì tính khách quan nhất định trước các phương pháp điều trị này sẽ hữu ích để khám phá điều gì là đúng trong tất cả những điều này. Và, tất nhiên, không nên thay đổi lời khuyên và điều trị y tế cho điều trị vi lượng đồng căn.Sự khác biệt giữa vi lượng đồng căn và y học cổ truyền. các vi lượng đồng căn ông chữa lành cho "semblanzas", không phải cho "cơn co thắt". Đó là, trong y học "truyền thống", căn bệnh này được xem rõ ràng là một kẻ thù thực sự mà chúng ta phải đánh bại; Tuy nhiên, vi lượng đồng căn có tầm nhìn toàn cầu hơn nhiều, giúp các cơ chế phòng vệ tự nhiên vượt qua bệnh tật. Một sự khác biệt rất quan trọng khác là cá nhân hóa phương pháp điều trị, theo cách mà các biện pháp vi lượng đồng căn tác động lên tất cả các lĩnh vực của cá nhân, của chính bản thân người đó, cả từ quan điểm thể chất và cảm xúc. Chúng tôi khuyên bạn luôn luôn làm theo lời khuyên y tế trước khi gửi đến bất kỳ điều trị vi lượng đồng căn.
