keyword: Vi lượng đồng căn
url: https://madreshoy.com/vi/Vi-l%C6%B0%E1%BB%A3ng-%C4%91%E1%BB%93ng-c%C4%83n-l%C3%A0-g%C3%AC%3F/
content:
Một trong những liệu pháp thay thế đã được sử dụng nhiều và gây ra một số tranh cãi, đó là vi lượng đồng căn. Loại thuốc thay thế này là một chủ đề gây tranh cãi. Nhiều bác sĩ và nhà khoa học cho rằng chỉ có hiệu ứng giả dược, chỉ có tác dụng với các bệnh có yếu tố tâm thần. Tuy nhiên, một số lượng lớn người dùng cho rằng chúng là liệu pháp hiệu quả, mặc dù chưa có nghiên cứu kết luận nào về vấn đề này. Đây là lý do tại sao chúng tôi giải thích vi lượng đồng căn là gì và các nguyên tắc cơ bản dựa trên nó. Khi nói đến việc chăm sóc sức khỏe của trẻ em, chúng ta cần biết rằng việc sử dụng các liệu pháp không hiệu quả hoặc không rõ ràng có thể rất có hại và thậm chí nguy hiểm. Vi lượng đồng căn là một hệ thống thuốc được tạo ra bởi Samuel Hahneman, dựa trên niềm tin rằng "Tương tư chữa tương tư". Hahneman, tin rằng bệnh tật là sản phẩm của miasmas, những chất phát ra từ sốt, đến từ đất và nước không tinh khiết. Đó là, đó là một niềm tin sai lệch dựa trên khoa học. Hahneman đã tạo ra thuật ngữ vi lượng đồng căn trong khi nghiên cứu phương pháp chữa bệnh sốt rét. Khi thử nghiệm rễ cây canh-ki-na như một phương pháp chữa bệnh, ông nhận thấy rằng nó gây ra các triệu chứng tương tự như của căn bệnh này. Do đó, ông suy luận rằng các loại thuốc hiệu quả gây ra các triệu chứng tương tự như các bệnh họ đã điều trị. Tuy nhiên, các luận thuyết khoa học sau đó đã chứng minh rằng cây canh ky na, chữa lành bệnh sốt rét vì sự tập trung của nó vào quinine, một chất tiêu diệt ký sinh trùng gây ra nó. Như chúng ta đã nói, vi lượng đồng căn bao gồm điều trị miasms với các chất tương tự, để chữa bệnh. Các chất có nguồn gốc động vật, thực vật hoặc khoáng chất khác nhau được sử dụng để làm các phương thuốc. Điều trị, được gọi là nosodes được làm từ vật liệu bị nhiễm bệnh hoặc các sản phẩm bệnh lý (máu, phân, v.v.) Các phương pháp điều trị khác được thực hiện từ năng lượng điện từ, được bắt giữ thông qua rượu hoặc lactose, trong những ví dụ này bao gồm ánh sáng mặt trời và tia X. Các kỹ thuật gây tranh cãi khác, được sử dụng trong vi lượng đồng căn hiện đại, được gọi là các biện pháp khắc phục bằng giấy. Điều này bao gồm viết chất và dung dịch trên một mảnh giấy và gắn nó vào quần áo của bệnh nhân. Điều này được bổ sung bởi việc sử dụng radionics, một thiết bị đo các sóng tương tự như sóng vô tuyến, được phát ra bởi cơ thể chúng ta. Đây là phương pháp được cho là được sử dụng để kiểm tra xem liệu phương pháp điều trị có được chứng minh là hiệu quả hay không. Bạch hoa xà thiệt thảo là một trong những phương pháp điều trị vi lượng đồng căn được sử dụng rộng rãi. Các biện pháp vi lượng đồng căn được làm từ các chất được pha loãng trong nước cất và rượu, sau đó được đánh mạnh vào một bề mặt linh hoạt. Không có nghiên cứu kết luận về hiệu quả của nó. Thay vào đó, có rất nhiều nghiên cứu chứng thực nó, cũng như bác bỏ nó. Thực tế là có rất nhiều người khẳng định rằng nó có hiệu quả với họ. Tuy nhiên, họ sẽ không khuyến nghị bất cứ ai từ bỏ phương pháp điều trị thông thường, để theo một phương pháp điều trị vi lượng đồng căn độc quyền. Chúng ta không được quên điều đó chúng không phải là kỹ thuật dựa trên khoa học, vì vậy chúng thiếu độ chính xác. Những gì hiệu quả với bạn có thể không hiệu quả với tôi. Có các phương pháp điều trị vi lượng đồng căn bổ sung cho hầu hết các loại bệnh, kể cả những bệnh rất nghiêm trọng, chẳng hạn như ung thư. Mặc dù ngày càng có nhiều bác sĩ lựa chọn các liệu pháp thay thế và tự nhiên, một bác sĩ tự trọng sẽ không khuyên bạn từ bỏ hóa trị liệu để điều trị vi lượng đồng căn. Điều đó sẽ cung cấp cho bạn một số manh mối về sự nguy hiểm của khoa học giả này. Có nghĩa là, tốt hơn là bạn nên thử các biện pháp tự nhiên, thậm chí nhiều hơn nếu chúng gần như vô hại đối với cơ thể, mà có thể hiệu quả, theo gợi ý hoặc vì các lý do khác. Tuy nhiên, rất nguy hiểm nếu từ bỏ các phương pháp điều trị truyền thống đã được khoa học chứng minh. Hãy nhớ rằng bác sĩ của bạn luôn có lời cuối cùng khi nói đến sức khỏe của bạn và của bạn. Những vấn đề này không nên được sử dụng trong bất kỳ trường hợp nào. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
