keyword: Vi lượng đồng căn
url: https://hellobacsi.com/thuoc/vi-luong-dong-can/
content:
Cùng tham gia cộng đồng vì sức khỏe và cuộc sống hạnh phúc hơn! Hãy điểm qua những nội dung mới của Hello Bacsi. Vi lượng đồng căn là liệu pháp trị liệu thuốc tự nhiên được sử dụng trên toàn thế giới trong hơn 200 năm để điều trị cả bệnh cấp tính và mãn tính. Đây là phương pháp dựa trên nguyên tắc chữa bệnh “lấy độc trị độc”. Hãy cùng tìm hiểu liệu pháp vi lượng đồng căn là gì, cơ chế hoạt động, cách điều chế và phương pháp này thật sự có tác dụng không nhé. Vi lượng đồng căn hay homeopathy là một liệu pháp chữa bệnh an toàn và tự nhiên để làm giảm các triệu chứng, giúp cơ thể tự phục hồi và cải thiện sức khỏe tổng thể. Liệu pháp vi lượng đồng căn thường được sử dụng để duy trì sức khỏe và điều trị các bệnh lâu dài, chẳng hạn như viêm da dị ứng, viêm khớp dạng thấp và hội chứng ruột kích thích. Phương pháp này cũng có thể dùng điều trị các chấn thương nhỏ như vết cắt, vết trầy xước và căng cơ hoặc bong gân. Tuy nhiên, liệu pháp vi lượng đồng căn không dùng để điều trị các bệnh nghiêm trọng như ung thư, bệnh tim, nhiễm trùng nặng hoặc cấp cứu. Thuốc vi lượng đồng căn còn được biết đến với tên gọi là thuốc chữa bệnh tại nhà, được sản xuất từ các nguồn tự nhiên và ít gây tác dụng phụ. Liệu pháp vi lượng đồng căn được một y sĩ người Đức tên Samuel Christian Hahnemann phát minh vào cuối thế kỷ XVIII. Đây là liệu pháp dựa trên quy luật tự nhiên “lấy độc trị độc”. Nói cách khác là một thứ gây ra các triệu chứng ở một người khỏe mạnh có thể dùng để điều trị một căn bệnh có triệu chứng tương tự thông qua việc kích hoạt cơ chế phòng thủ tự nhiên của cơ thể. Ví dụ khi bóc vỏ hành tây, bạn có thể sẽ cảm thấy mắt bị nóng, ngứa, chảy nước mắt, sổ mũi, hắt hơi… Lúc này hành tây sẽ được dùng làm liệu pháp vi lượng đồng căn, cung cấp một lượng nhỏ cho cơ thể người bệnh cảm lạnh hoặc người mắc dị ứng để giúp cơ thể tự chữa lành. Thuốc vi lượng đồng căn là sản phẩm thuốc được sản xuất theo các tiêu chuẩn và quy trình được mô tả trong Dược điển vi lượng đồng căn Hoa Kỳ (HPUS). Cơ quan Quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) yêu cầu thuốc phải đủ tiêu chuẩn về độ đậm đặc, sự tinh khiết và cách đóng gói. Trên nhãn thuốc ghi rõ chỉ định, bảng thành phần hoạt chất, độ làm loãng thuốc và hướng dẫn an toàn sử dùng. Thuốc được điều chế thành nhiều dạng như dạng viên nén, đường cô đặc, giọt chất lỏng, gel và kem. Thuốc vi lượng khi được sản xuất phải tuân thủ theo Quy tắc thực hành sản xuất tốt (GMP) hiện hành của FDA. Các thành phần được sử dụng để điều chế thuốc này có thể bao gồm:. Kỹ thuật chế tạo thuốc vi lượng đồng căn là pha loãng nhiều lần một chất cụ thể ban đầu cho đến khi chỉ còn một lượng nhỏ chất đó trong chế phẩm. Quy trình sản xuất thuốc theo liệu pháp này bao gồm:. – Thực hiện làm sạch và chuẩn bị một loại thực vật theo đúng quy định HPUS để tạo ra dịch chiết bằng cách sử dụng cồn và nước. – Rượu này sau đó được pha loãng và lắc mạnh thông qua quá trình lắc được gọi là succussion. – Bước pha loãng này được lặp đi lặp lại nhiều lần, mỗi bước pha loãng được giả định để làm tăng hiệu quả thuốc qua quá trình potentization. Liệu pháp vi lượng đồng căn cho rằng nếu pha loãng hàm lượng thuốc càng nhiều thì hiệu lực của thuốc càng cao. Phần lớn các liều thuốc này đã được làm rất loãng đến khi chỉ còn phần nhỏ hoạt chất có trong thành phẩm. Thuốc vi lượng đồng căn khi hoàn thành sẽ được dán nhãn với hiệu lực theo số lần lắc và pha loãng đã được thực hiện. Các loại thuốc được phân loại phổ biến hiện nay bao gồm X (tỷ lệ 1:10), C (tỷ lệ 1:100) và M (tỷ lệ 1: 10.000). Ví dụ 1 giọt cồn thuốc được trộn với 9 giọt rượu (tỷ lệ 1:10) và lắc 6 lần sẽ được dán nhãn 6X. Thuốc vi lượng hiện nay có sẵn ở các dạng liều lượng và tỷ lệ hiệu lực khác nhau. Các loại thuốc theo liệu pháp này cũng được phân loại thuốc kê đơn hoặc không kê đơn. Hầu hết các loại thuốc đều là thuốc không kê đơn, trừ khi được điều chế từ một chất có độc tính cao hay được sử dụng hạn chế cho các tình trạng bệnh lý nghiêm trọng. Hiện nay các nghiên cứu về mức độ hiệu quả của liệu pháp vi lượng vẫn chưa rõ ràng. Một số nghiên cứu cho thấy phương pháp hữu ích, trong khi một số khác thì không. Nhiều người cho rằng tác dụng của phương pháp này chỉ là hiệu ứng placebo (giả dược). Các triệu chứng cải thiện chỉ vì bạn tin rằng phương pháp điều trị có hiệu quả, điều này làm kích hoạt não giải phóng các hóa chất làm giảm đau nhanh chóng hoặc các triệu chứng khác. Nếu bạn đang bị một tình trạng bệnh lý nào đó, cách tốt nhất là bạn hãy đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị bằng phác đồ thuốc thông thường. Bạn nên tránh tự ý sử dụng vi lượng đồng căn vì có thể làm cho bệnh trầm trọng hơn. Phương pháp vi lượng này hầu hết không gây ra tác dụng phụ do hàm lượng hoạt chất rất thấp. Tuy nhiên, một số loại thuốc dạng này có chứa các kim loại nặng như thủy ngân và sắt có thể ảnh hưởng đến việc dùng thuốc thông thường. Do đó, bạn nên thảo luận cùng bác sĩ về việc có thể dùng chung thuốc điều trị và thuốc vi lượng đồng căn hay không để hạn chế tương tác thuốc. Những thông tin trên hy vọng có thể giúp bạn hiểu rõ về liệu pháp vi lượng đồng căn là gì, cơ chế hoạt động và cách điều chế. Trước khi sử dụng bất kỳ phương pháp điều trị nào, bạn cũng nên chủ động tìm hiểu các thông tin liên quan kết hợp với hướng dẫn điều trị từ bác sĩ để đảm bảo sức khỏe tốt nhất nhé. Các bài viết của Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Hello Bacsi mong muốn trở thành nền tảng thông tin y khoa hàng đầu tại Việt Nam, giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn liên quan về chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ bạn cải thiện chất lượng cuộc sống.
