keyword: Mã khẩn cấp bệnh viện
url: https://worldfone.vn/bai-viet/tat-tan-tat-ve-ma-khan-cap-benh-vien-emergency-codes
content:
Emergency Codes - Dạng mã code khẩn cấp bệnh viện như: “code blue”, “code red”, “code grey”…những mã này thông báo tình trạng nào và cách thức hoạt động của Emergency sẽ được thể hiện rõ hơn ở bài viết sau. Với một môi trường làm việc như bệnh viện luôn tiềm ẩn nhiều yếu tố nguy cơ rủi ro và có thể xảy ra sự cố bất cứ lúc nào gây hậu quả khó lường nếu không chủ động có hệ thống báo động khẩn cấp đến đúng người để kịp thời hỗ trợ. Chính vì vậy, Các bệnh viện thường sử dụng tên mã để thông báo cho nhân viên của họ về trường hợp khẩn cấp hoặc sự kiện khác. Các mã này có thể được truyền thông qua một máy liên lạc trong bệnh viện hoặc trực tiếp đến nhân viên sử dụng các thiết bị liên lạc như máy nhắn tin. Mã cho phép nhân viên bệnh viện được đào tạo để phản ứng nhanh chóng và thích hợp với các sự kiện khác nhau. Việc sử dụng mã cũng có thể giúp ngăn chặn sự lo lắng hoặc hoảng loạn của người thăm bệnh và những người đang điều trị tại bệnh viện. Tuỳ mỗi quốc gia, mà quy định mã hoá màu khác nhau trong báo động các tình huống khẩn cấp, trong đó có 3 mã mà các mã bệnh viện sử dụng phổ biến nhất là mã màu xanh (Code Blue), mã màu đỏ (Code Red) và mã màu đen (Code Black), còn lại một số mã code khác. Dưới đây là một số mã được dùng phổ biến trong bệnh viện của các nước. Mã màu xanh dương là mã khẩn cấp được công nhận phổ biến nhất. Mã màu xanh dương có nghĩa là có một trường hợp khẩn cấp y tế xảy ra trong bệnh viện. Mã màu đỏ thường có nghĩa là có lửa hoặc khói trong bệnh viện. Mã màu đỏ có thể được kích hoạt nếu ai đó ngửi hoặc thấy khói hoặc lửa. Mục đích của mã màu đen là xác định mối đe dọa đánh bom thực tế, bưu kiện đáng ngờ hoặc bất ngờ. Mã đen có thể được kích hoạt nếu có mối đe dọa đối với cơ sở từ nguồn bên trong hoặc bên ngoài, từ nhân viên y tế hoặc nhân viên thực thi pháp luật đã xác định được một quả bom có thể trong hoặc gần cơ sở. Mục đích của mã màu vàng là để cảnh báo nhân viên y tế hoặc bệnh nhân đi lạc hoặc mất tích. Việc tìm kiếm một nhân viên hoặc bệnh nhân đi lạc hoặc mất tích sẽ được tiến hành một cách có tổ chức và có phương pháp. Mục đích của mã màu nâu là xác định sự cố tràn, nhiễm bẩn, rò rỉ hoặc mùi nghi ngờ bất thường của một chất không xác định, chất lỏng, bột, khí hoặc hơi nguy hiểm bên trong để ứng phó kịp thời và phù hợp nhằm bảo vệ sức khỏe và sự an toàn của nhân viên y tế, bệnh nhân, người thăm bệnh cũng như tài sản và môi trường bị ảnh hưởng. Trong trường hợp một khu vực của bệnh viện được coi là không an toàn, mã màu xanh lá cây được kích hoạt để đảm bảo sơ tán nhanh chóng và an toàn cho khu vực bị ảnh hưởng. Mã màu cam được sử dụng để ứng phó an toàn và hiệu quả với thảm họa bên ngoài bệnh viện có xu hướng tăng khả năng. Mã màu xám được kích hoạt khi bệnh viện bị mất các tiện ích như: điện, mạng viễn thông, thực hiện một số hoạt động mà dẫn đến mất khả năng sử dụng của các thiết bị tiện ích của bệnh viện. Ở một số bệnh viện trên các nước, mã màu xám còn được biết đến là một phản ứng ở cấp độ tổ chức đối với hành vi bạo lực, hung hăng, lạm dụng hoặc đe dọa thực tế hoặc tiềm tàng, được thể hiện bởi bệnh nhân hoặc khách ghé thăm, đối với người khác hoặc chính họ, gây ra rủi ro cho sức khỏe và an toàn. Để đảm bảo rằng trước khi xảy ra trường hợp khẩn cấp, chúng ta có một phản ứng khẩn cấp hiệu quả phối hợp, điều bắt buộc là các kế hoạch khẩn cấp của bệnh viện và các mã khẩn cấp phải được thực hiện, kiểm tra và duy trì thường xuyên. Worldfone Emergency cung cấp hướng dẫn và hỗ trợ liên tục cho việc phát triển, thực hiện và duy trì tất cả các chính sách và quy trình bao gồm các chức năng quản lý thảm họa và khẩn cấp; qua đó, đảm bảo an toàn cho bệnh nhân, người thăm nuôi, nhân viên, bác sĩ, tình nguyện viên và cộng đồng. Worldfone Emergency là bộ web app hệ thống khẩn nguy, dùng để thông báo đến một vài người hoặc nhóm người qua nhiều kênh (telephone, sms, email).Việc kích hoạt có thể thông qua giao diện website, gọi điện, nhắn tin. Các tổ chức hoặc cá nhận khi gặp sự cố cần ứng cứu, họ có thể gọi điện vào hotline, nhắn tin, Email, hoặc sử dụng Web Portal từ hệ thống Worldfone Emergency để cảnh báo sự cố, Hệ thống Worldfone Emergency cung cấp giải pháp PBX sử dụng công nghệ VoIP cho phép đặt Phone Hotline đến vị trí của toà nhà…. Nơi đăng ký dịch vụ ứng cứu sự cố. Các hệ thống ERP, PMS , các hệ thống server, UPS của toà nhà cũng có thể liên kết đến hệ thống Worldfone Emergency để thực hiện cảnh báo đến bộ phận ứng ứu. Khi có lệnh ứng cứu, hệ thống Worldfone Emergency tiếp nhận và đưa thông tin đến cơ quan xử lý ứng cứu ( cứu hoả, cảnh sát,xử lý sự cố về điện, bác sĩ…) một cách nhanh nhất thông qua các kệnh autocall, Agents trực ứng cứu sự cố, qua SMS, Email…. Với hệ thống Worldfone Emergency, Tất cả các tiến trình từ lúc tiếp nhận cho đến bộ phận xử lý đều được tự động hoá giúp cho việc xử lý sự cố nhanh nhất có thể, cam kết dịch vụ SLA lên đến 99,99%. Mã số doanh nghiệp: 0304006187. Đăng ký lần đầu: ngày 16 tháng 09 năm 2005. Nơi cấp: Sở kế hoạch và đầu tư TP.HCM
