keyword: Thor 2: Thế giới Bóng tối
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thor_2:_Th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_B%C3%B3ng_t%E1%BB%91i
content:
Thor 2: Thế giới Bóng tối (tựa gốc tiếng Anh: Thor: The Dark World) là một bộ phim siêu anh hùng của Mỹ năm 2013 dựa trên nhân vật truyện tranh Thor của Marvel Comics, được sản xuất bởi Marvel Studios và phát hành bởi Walt Disney Studios Motion Pictures. Đây là phần tiếp theo của phim Thor (2011) và là phần thứ tám của loạt phim Vũ trụ Điện ảnh Marvel. Đạo diễn của phim là Alan Taylor, làm việc cùng các biên kịch Christopher Yost, Christopher Markus và Stephen McFeely. Phim có sự tham gia của dàn sao Chris Hemsworth, Natalie Portman, Tom Hiddleston, Anthony Hopkins, Stellan Skarsgård, Idris Elba, Christopher Eccleston, Adewale Akinnuoye- Agbaje, Kat Dennings, Ray Stevenson, Zachary Levi, Tadanobu Asano, Jaimie Alexander, và Rene Russo. Trong bộ phim Thor: Thế giới Bóng tối, Thor hợp tác với Loki để cùng nhau giải cứu Chín Hành Tinh khỏi một Thực thể Hắc ám mà Malekith sử dụng, một kẻ thù cũ muốn báo thù Asgard và âm mưu thống trị vũ trụ. Khi đang tiến hành bấm máy quay Thor: Thế giới Bóng tối vào tháng 4 năm 2011, nhà sản xuất phim đã công bố kế hoạch cho phần tiếp theo của loạt phim siêu anh hùng The Avengers.
