keyword: Kinh tế học chuẩn tắc
url: https://ladigi.vn/kinh-te-hoc-chuan-tac-la-gi-chi-tiet-ve-kinh-te-hoc-chuan-tac-moi-nhat-2021
content:
Kinh tế học chuẩn tắc (hay còn gọi là Kinh tế học lý thuyết) (Tiếng Anh: Normative economics) là một nhánh kinh tế học chuyên phán xét xem nền kinh tế phải như thế nào hoặc phải có chính sách kinh tế gì để đạt được một mục tiêu đáng có. Kinh tế học chuẩn tắc chú ý tới sự đáng có của những mặt nhất định của nền kinh tế. Nó nhấn mạnh sự cần thiết có các chính sách kinh tế. Chú ý là kinh tế học chuẩn tắc (phải như thế nào) khác với kinh tế học thực chứng (như thế nào). Tuy nhiên, việc phán xét các giá trị chuẩn tắc đòi hỏi phải có những điều kiện (giả thiết), và khi điều kiện thay đổi thì giá trị cũng thay đổi. xem xét các Nhà Kinh tế vận dụng phân tích thực chứng và chuẩn tắc trong kinh tế học. Kinh tế học thực chứng cố gắng đưa ra các phát biểu có tính khoa học về hành vi kinh tế. Các phát biểu thực chứng nhằm mô tả nền kinh tế vận hành như thế nào và tránh các đánh giá. Kinh tế học thực chứng đề cập đến “điều gì là?”. Chẳng hạn, một phát biểu thực chứng là. “thất nghiệp là 7% trong lực lượng lao động”. Dĩ nhiên, con số 7% này dựa trên các dữ liệu. thống kê và đã được kiểm chứng. Vì vậy, không có gì phải tranh cãi với các phát biểu thực. như thế này, hay chính sách kinh tế phải hành động ra sao dựa trên các mối quan hệ kinh tế. Kinh tế học Chuẩn tắc đề cập đến “điều gì phải là?”. Chẳng hạn, một phát biểu chuẩn tắc là. đồng giữa các Nhà Kinh tế. Thực tế, sự bất đồng bắt nguồn từ quan điểm của mỗi Nhà Kinh tế. Chính phủ trong thời gian đến. Một Nhà Kinh tế ủng hộ chính sách tự do thương mại. đó, một Nhà Kinh tế khác cho rằng Chính phủ nên tăng cường rào cản thương mại. thể nền kinh tế. Mặc dầu, điều này cũng có ảnh hưởng đến một số thành phần nào đó của nền. Tuy nhiên, sự bất đồng của họ về chính sách là do các giá trị khác nhau. Tuy rằng cả hai Nhà Kinh tế cùng có kết luận thực chứng như nhau, nhưng kết luận chuẩn. tắc thì lại khác nhau do các giá trị khác nhau về chính sách của Chính phủ. truyền thông, các Nhà Kinh tế thường không có đủ thời gian để giải thích rõ về quan điểm. Bài này được lược dịch từ bản tiếng Anh (en:Normative economics) ngày 22 tháng 4 năm 2008. Tài liệu tham khảo cho bản tiếng Anh đó gồm:
