keyword: Hài lòng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0i_l%C3%B2ng
content:
Hài lòng, mãn nguyện hay thỏa mãn là một trạng thái cảm xúc thỏa mãn có thể được xem là trạng thái tinh thần, có thể có được từ sự thoải mái trong tình huống, cơ thể và tâm trí của một người. Nói một cách thông thường, sự hài lòng có thể là một trạng thái chấp nhận hoàn cảnh của một người và là một hình thức hạnh phúc nhẹ nhàng và dự kiến hơn. Sự hài lòng và theo đuổi sự hài lòng có thể là một chủ đề trung tâm thông qua nhiều trường phái triết học hoặc tôn giáo trên các nền văn hóa, thời đại và địa lý khác nhau. Siddharta có thể đã nói "Sức khỏe là lợi ích quý giá nhất và sự hài lòng là sự giàu có lớn nhất". John Stuart Mill, hàng thế kỷ sau, sẽ viết "Tôi đã học cách tìm kiếm hạnh phúc của mình bằng cách hạn chế những ham muốn của mình, thay vì cố gắng thỏa mãn chúng". Marcus Aurelius đã viết "Sống với các vị thần. Và người làm như vậy liên tục cho họ thấy rằng tâm hồn anh ta hài lòng với những gì được giao cho họ. "
