keyword: Các giai đoạn phát triển tâm lý xã hội của Erikson
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologia/las-etapas-del-desarrollo-psicosocial-de-erikson.html
content:
Các giai đoạn phát triển tâm lý xã hội của Erikson đáp ứng một lý thuyết phân tâm học tích hợp xác định một loạt các giai đoạn mà một cá nhân khỏe mạnh đi qua lịch sử của nó quan trọng Mỗi giai đoạn sẽ được đặc trưng bởi một cuộc khủng hoảng tâm lý xã hội của hai lực lượng trong xung đột. Erikson, giống như Sigmund Freud, tin rằng tính cách được phát triển trong một loạt các giai đoạn. Sự khác biệt cơ bản là Freud dựa trên lý thuyết của ông về sự phát triển của một loạt các giai đoạn tâm lý. Về phần mình, Erikson tập trung vào phát triển tâm lý xã hội. Erikson đã quan tâm đến làm thế nào tương tác và các mối quan hệ xã hội đóng một vai trò trong sự phát triển và tăng trưởng của con người. "Xung đột của một người đàn ông đại diện cho những gì thực sự là". Mỗi trong số tám giai đoạn được Erikson mô tả trong lý thuyết phát triển tâm lý xã hội của ông đều dựa trên các giai đoạn trước, để nó mở đường cho các giai đoạn phát triển sau. Vì vậy, chúng ta có thể nói về một mô hình chỉ ra một cách nào đó đến một chủ đề quan trọng. Erikson đề xuất rằng mọi người trải nghiệm ở mỗi giai đoạn một cuộc xung đột đóng vai trò là một bước ngoặt trong sự phát triển, như một sự kích thích cho sự tiến hóa. Những xung đột này tập trung vào việc phát triển một chất lượng tâm lý hoặc không phát triển chất lượng đó. Trong giai đoạn, tiềm năng phát triển cá nhân cao, nhưng khả năng thất bại cũng cao. Vậy, Nếu mọi người đối mặt thành công với cuộc xung đột, họ sẽ vượt qua giai đoạn này bằng những sức mạnh tâm lý sẽ phục vụ họ đến hết cuộc đời. Nhưng nếu ngược lại, họ không vượt qua được những xung đột này một cách hiệu quả, họ có thể không phát triển các kỹ năng thiết yếu cần thiết để đối mặt thành công với các thách thức của các giai đoạn sau. Erikson cũng nói rằng ý thức về năng lực thúc đẩy các hành vi và hành động. Theo cách này, mỗi giai đoạn của lý thuyết phát triển tâm lý xã hội của Erikson đề cập đến việc trở thành người có năng lực trong một lĩnh vực của cuộc sống. Do đó, nếu sân khấu được xử lý tốt, người đó sẽ có ý thức làm chủ, nhưng nếu sân khấu được quản lý kém, người đó sẽ bị bỏ mặc với cảm giác không phù hợp trong khía cạnh phát triển đó. Trong giai đoạn đầu tiên của giai đoạn phát triển tâm lý xã hội của Erikson, trẻ em học cách tin tưởng - hoặc không tin tưởng - những người khác. Niềm tin có liên quan nhiều đến sự gắn bó, quản lý mối quan hệ và mức độ mà đứa trẻ mong đợi người khác đáp ứng nhu cầu của chúng. Bởi vì một đứa bé hoàn toàn phụ thuộc, sự phát triển niềm tin dựa trên độ tin cậy và chất lượng của những người chăm sóc trẻ, đặc biệt là với mẹ của chúng. Nếu cha mẹ cho con cái mối quan hệ tình cảm trong đó niềm tin chiếm ưu thế, có khả năng đứa trẻ cũng chấp nhận vị trí này đối mặt với thế giới Nếu cha mẹ không cung cấp một môi trường an toàn và không đáp ứng các nhu cầu cơ bản của trẻ, trẻ có thể sẽ học cách không mong đợi bất cứ điều gì từ người khác. Sự phát triển của sự không tin tưởng có thể dẫn đến cảm giác thất vọng, nghi ngờ hoặc vô cảm đối với những gì xảy ra trong một môi trường mà họ mong đợi ít hoặc không có gì. Trong giai đoạn thứ hai của các giai đoạn phát triển tâm lý xã hội của Erikson, trẻ em có được một mức độ kiểm soát cơ thể của chúng, điều này làm cho sự tự chủ của chúng tăng lên. Bằng cách tự mình hoàn thành nhiệm vụ, họ có được ý thức độc lập và tự chủ. Do đó, bằng cách cho phép trẻ đưa ra quyết định và giành quyền kiểm soát, cha mẹ và người chăm sóc có thể giúp trẻ phát triển ý thức tự chủ. Trẻ em hoàn thành thành công giai đoạn này thường có lòng tự trọng khỏe mạnh và mạnh mẽ, trong khi những người thường không ở lại với cảm giác đi trên sàn quá không ổn định: chính họ (sự hỗ trợ của chính họ). Erikson tin rằng việc đạt được sự cân bằng giữa tự chủ, xấu hổ và nghi ngờ sẽ dẫn đến ý chí, đó là niềm tin rằng trẻ em có thể hành động có chủ ý, trong phạm vi lý trí và giới hạn. Trong giai đoạn thứ ba được đề xuất bởi Erikson, trẻ em bắt đầu tăng cường sức mạnh và kiểm soát thế giới thông qua chơi, một khung giá trị khôn lường cho tương tác xã hội. Khi họ đạt được sự cân bằng lý tưởng của sáng kiến cá nhân và sẵn sàng làm việc với người khác, chất lượng của bản ngã được gọi là mục đích phát sinh. Trẻ em thành công trong giai đoạn này cảm thấy có thể và tự tin để hướng dẫn người khác. Những người không có được những kỹ năng này có khả năng bị bỏ mặc với cảm giác tội lỗi, nghi ngờ và thiếu chủ động. Cảm giác tội lỗi là tốt theo nghĩa nó thể hiện khả năng của trẻ em nhận ra khi chúng làm sai điều gì đó. Tuy nhiên, cảm giác tội lỗi quá mức và không được bảo vệ có thể khiến trẻ bỏ qua những thách thức vì không cảm thấy có thể đối mặt với chúng: cảm giác tội lỗi không ngừng là một trong những chất dinh dưỡng phong phú nhất của sự sợ hãi. Trẻ bắt đầu thực hiện các nhiệm vụ phức tạp hơn; mặt khác, bộ não của bạn đạt đến mức độ trưởng thành cao, cho phép bạn bắt đầu xử lý trừu tượng. Họ cũng có thể nhận ra khả năng của mình, cũng như các kỹ năng của đồng nghiệp. Trong thực tế, trẻ em thường sẽ nhấn mạnh rằng chúng được giao những nhiệm vụ khó khăn và đòi hỏi nhiều hơn. Khi họ đạt được những nhiệm vụ này, họ mong đợi có được sự công nhận liên quan. Thành công trong việc tìm kiếm sự cân bằng trong giai đoạn phát triển tâm lý xã hội này khiến chúng ta nói về cạnh tranh: Trẻ em phát triển sự tự tin về khả năng của mình để xử lý các nhiệm vụ được trình bày cho chúng. Một thành tựu quan trọng khác là họ bắt đầu hiệu chỉnh thực tế hơn những thách thức mà họ chuẩn bị đối mặt và những thách thức không phải là. Nếu những đứa trẻ không thể thực hiện tốt như chúng muốn, thường thì cảm giác tự ti xuất hiện. Nếu tiếng vang của sự thấp kém này không được giải quyết thỏa đáng và đứa trẻ không nhận được sự giúp đỡ để kiểm soát cảm xúc về những thất bại của mình, anh ta có thể chọn loại bỏ bất kỳ nhiệm vụ nào khó khăn vì sợ làm sống lại cảm giác đó. Do đó, điều quan trọng là phải xem xét nỗ lực của trẻ khi đánh giá một nhiệm vụ, tách nó ra khỏi kết quả khách quan. Trong giai đoạn này của giai đoạn Erikson, trẻ em trở thành thanh thiếu niên. Họ tìm thấy bản sắc tình dục của mình và bắt đầu thiết kế một hình ảnh của người tương lai mà họ muốn trông giống như. Khi lớn lên, họ cố gắng tìm mục đích và vai trò của mình trong xã hội, cũng như củng cố bản sắc độc đáo của họ. Ở giai đoạn này, những người trẻ tuổi cũng nên cố gắng phân biệt hoạt động nào phù hợp với lứa tuổi của họ và được coi là trẻ em. Họ phải tìm một sự thỏa hiệp giữa những gì họ mong đợi ở bản thân và những gì môi trường của họ mong đợi ở họ. Để Erikson hoàn thành giai đoạn này có nghĩa là hoàn thành việc xây dựng một nền tảng vững chắc và lành mạnh cho cuộc sống trưởng thành. Ở giai đoạn phát triển tâm lý xã hội này của Erikson, thanh thiếu niên trở thành thanh niên. Lúc đầu, sự nhầm lẫn giữa danh tính và vai trò sắp kết thúc. Ở người trẻ tuổi, vẫn là một ưu tiên quan trọng để đáp ứng mong muốn của môi trường và do đó "phù hợp". Tuy nhiên,, Nó cũng là một giai đoạn trong đó các đường màu đỏ nhất định bắt đầu được vẽ tự động: những khía cạnh mà người đó sẽ không sẵn sàng hy sinh để làm hài lòng ai đó. Đúng là điều này cũng xảy ra ở tuổi thiếu niên, nhưng bây giờ những gì thay đổi là ý nghĩa. Những gì được bảo vệ dừng lại ở phản ứng tốt có nghĩa là trở thành phản ứng. Chúng ta nói về sáng kiến. Khi mọi người đã xác lập danh tính, họ sẵn sàng thực hiện các cam kết lâu dài với người khác. Họ trở nên có khả năng hình thành các mối quan hệ thân mật và có đi có lại, và sẵn sàng hy sinh và cam kết mà các mối quan hệ đó đòi hỏi. Nếu mọi người không thể hình thành những mối quan hệ thân mật này, một cảm giác cô lập không mong muốn có thể xuất hiện, làm dấy lên cảm giác đen tối và thống khổ. Nếu trong giai đoạn này mọi người không tìm thấy bạn đời, họ có thể cảm thấy bị cô lập hoặc cô đơn. Cô lập có thể tạo ra sự bất an và cảm giác tự ti, vì mọi người có thể nghĩ rằng có điều gì đó không ổn với họ. Họ có thể tin rằng họ không đủ tốt cho người khác, và điều này có thể dẫn đến xu hướng tự hủy hoại. Trong tuổi trưởng thành, chúng tôi tiếp tục xây dựng cuộc sống của mình, tập trung vào sự nghiệp và gia đình. Sáng tạo có nghĩa là chăm sóc cho những người ngoài những người thân yêu trực tiếp của họ. Khi mọi người bước vào thời đại trung niên của cuộc đời họ, phạm vi tầm nhìn của họ mở rộng từ môi trường trực tiếp của họ, bao gồm cả bản thân và gia đình, vào một bức tranh rộng lớn và hoàn chỉnh hơn bao gồm xã hội và di sản của nó. Trong giai đoạn này, mọi người nhận ra rằng cuộc sống không chỉ là về bản thân họ. Thông qua hành động của họ, họ hy vọng sẽ đóng góp trở thành một di sản. Khi ai đó đạt được mục tiêu này, họ nhận được cảm giác hoàn thành. Tuy nhiên, nếu bạn không cảm thấy rằng bạn đã đóng góp cho bức tranh lớn, thì bạn có thể nghĩ rằng bạn chưa làm hoặc không thể làm gì đáng kể. Sự sáng tạo là không cần thiết cho người lớn để sống. Tuy nhiên, việc thiếu nó có thể cướp đi cảm giác thành công của một người. Trong giai đoạn cuối của các giai đoạn được đề xuất bởi Erikson, mọi người có thể chọn sự tuyệt vọng hoặc toàn vẹn. Chúng ta hãy nghĩ rằng lão hóa phần lớn là sự tích lũy của những mất mát đòi hỏi phải bồi thường. Mặt khác, có một cảm giác rằng nó đã bị bỏ lại nhiều thời gian hơn phía sau cái nằm phía trước. Từ cái nhìn này vào quá khứ có thể được sinh ra Tuyệt vọng và hoài niệm dưới dạng sương mù hoặc trái lại, cảm giác rằng những dấu chân để lại, chia sẻ và đạt được, đã có giá trị. Cái nhìn này hay cái nhìn khác sẽ đánh dấu một cách nào đó những gì người đó mong đợi từ tương lai và hiện tại. Những người đạt được một tầm nhìn không thể thiếu trong cuộc sống của họ Họ không gặp vấn đề gì khi nói đến việc hòa giải với người đó từ quá khứ, có lẽ đến một lúc nào đó họ không biết làm thế nào để sống theo nó. Họ tái khẳng định giá trị của sự tồn tại của họ và nhận ra tầm quan trọng của nó, không chỉ cho bản thân họ, mà còn cho những người khác. Một trong những điểm mạnh của lý thuyết tâm lý xã hội là nó cung cấp một khuôn khổ rộng lớn để từ đó nhìn thấy sự phát triển trong suốt cuộc đời. Nó cũng cho phép chúng ta nhấn mạnh bản chất xã hội của con người và ảnh hưởng quan trọng của các mối quan hệ xã hội đối với sự phát triển. Tuy nhiên,, Lý thuyết về sự phát triển tâm lý xã hội của Erikson có thể được đặt câu hỏi nếu các giai đoạn của nó phải được coi là tuần tự, và chúng chỉ xảy ra trong phạm vi độ tuổi được đề xuất. Có một cuộc tranh luận về việc mọi người chỉ cố gắng xác định danh tính của họ trong những năm thiếu niên hoặc nếu một giai đoạn không thể bắt đầu cho đến khi giai đoạn trước đã hoàn toàn đóng cửa. Một điểm yếu quan trọng trong lý thuyết phát triển tâm lý xã hội của Erikson là các cơ chế chính xác để giải quyết xung đột và chuyển từ giai đoạn này sang giai đoạn tiếp theo không được mô tả hoặc phát triển tốt. Theo nghĩa này, lý thuyết không nêu chi tiết chính xác loại kinh nghiệm nào là cần thiết ở mỗi giai đoạn để giải quyết thành công các xung đột và chuyển sang giai đoạn tiếp theo.
