keyword: Các giai đoạn phát triển tâm lý xã hội của Erikson
url: https://ngocquocviet.wordpress.com/2013/06/04/cac-giai-doan-phat-trien-tam-ly-xa-hoi-theo-erikson/
content:
Nên tháo gỡ loài người ra khỏi cái gì đó và giúp họ mang vác nó, chẳng gì quý hơn thế đối với họ – F. Nietzsche. Erikson phân chia sự phát triển nhân cách thành 8 giai đoạn tâm lý xã hội, 4 giai đoạn đầu giống với các giai đoạn môi miệng, hậu môn, dương vật, và ẩn tàng của Freud. Điểm khác nhau chính giữa các lý thuyết của họ đó là Erikson nhấn mạnh các mối liên hệ tâm lý xã hội trong khi đó Freud tập trung vào các nhân tố sinh học. Erikson đưa ra rằng quá trình phát triển bị chi phối bởi cái mà ông gọi là nguyên tắc di truyền của sự hoàn thiện. Theo đó, ông muốn nói rằng những yếu tố tác động được di truyền là những đặc tính quyết định của các giai đoạn phát triển. Tiền tố “epi” có nghĩa là “dựa vào, dựa trên”; vì vậy là, sự phát triển phụ thuộc vào các nhân tố di truyền. Những tác động của xã hội và môi trường mà chúng ta không tránh khỏi tác động theo các cách mà ở đó các giai đoạn phát triển được định trước về mặt di truyền được nhận thấy theo hướng này sự phát triển nhân cách chịu tác động bởi cả những biến đổi cá nhân và hoàn cảnh. Theo lý thuyết của Erikson, sự phát triển của con người gồm một chuỗi những mâu thuẫn trong bản thân mỗi người. Mầm mống của những mâu thuẫn này tồn tại từ lúc sinh ra là những tác động bẩm sinh, những mâu thuẫn này sẽ nổi lên ở những giai đoạn khác nhau khi hoàn cảnh sống của chúng ta đòi hỏi những sự thích nghi nhất định. Mỗi lần đương đầu với hoàn cảnh sống được gọi là một lần khủng hoảng này liên quan đến một chuyển dịch vị trí, yêu cầu chúng ta phải tập trung lại năng lượng bản năng phù hợp với những đòi hỏi của mỗi giai đoạn của chu kỳ biến hoá trong cuộc đời. Mỗi giai đoạn phát triển có khủng hoảng hay bước ngoặt đặc thù của nó đòi hỏi cần có một vài thay đổi trong hành vi và nhân cách của chúng ta. Chúng ta có thể phản ứng với khủng hoảng này theo một trong 2 kiểu: kiểu kém thích nghi (tiêu cực) hoặc kiểu thích nghi (tích cực). Chỉ khi nào chúng ta giải quyết xong mỗi mâu thuẫn nhân cách mới có thể tiếp tục chuỗi phát triển bình thường của nó và có được sức mạnh để đương đầu với khủng hoảng của giai đoạn tiếp theo. Nếu mâu thuẫn ở bất kỳ giai đoạn nào vẫn chưa được giải quyết, thì chúng ta ít có khả năng thích nghi với những vấn đề khó khăn sau này. Vẫn có thể có một kết quả thành công, nhưng thật khó khăn hơn nhiều để giành được. Tuy nhiên, Erikson tin tưởng rằng cái tôi phải hợp cả cách giải quyết kém thích nghi lẫn thích nghi. Ví dụ, trong giai đoạn sơ sinh, giai đoạn đầu tiên của sự phát triển tâm lý xã hội, chúng ta có thể phản ứng với khủng hoảng của sự không tự lo liệu được và sự phụ thuộc bằng cách phát triển cảm giác tin tưởng hoặc cảm giác nghi ngờ. Tin tưởng, cách đối phó thích nghi hơn, đáng có hơn, rõ ràng là một cách suy nghĩ lành mạnh hơn. Ngoài ra, mỗi chúng ta cũng phải phát triển một vài mức độ nghi ngờ như là một dạng bảo vệ. Nếu chúng ta hoàn toàn tin tưởng và cả tin, chúng ta sẽ dễ bị làm hại, bởi sự cố tình để đánh lừa, để lừa dối hoặc để điều khiển chúng ta của những người khác. Trường hợp lý tưởng là, ở mọi giai đoạn phát triển cái tôi sẽ bao gồm cơ bản thái độ tích cực hoặc thích nghi nhưng được giữ cân bằng nhờ một vài phần thái độ tiêu cực. Chỉ khi đó khủng hoảng có thể được coi là được giải quyết một cách thoả đáng. Erikson cũng đề xuất rằng mỗi giai đoạn trong 8 giai đoạn tâm lý xã hội tạo ra một cơ hội để phát triển những sức mạnh cơ bản của chúng ta. Những sức mạnh hoặc những tính tốt này chỉ hiện rõ một khi khủng hoảng được giải quyết một cách thoả đáng. Ông đưa ra rằng những sức mạnh cơ bản phụ thuộc lẫn nhau; một sức mạnh không thể phát triển cho đến khi sự liên kết giữa sức mạnh đó với giai đoạn trước được thiết lập vững chắc. Trích: “Các lý thuyết nhân cách” – Duane P. Schultz, Đại học tổng hợp Nam Florida, Nhóm dịch thuật Khoa Tâm lý học, trường ĐH KHXH&NV
