keyword: Người Tasaday
url: https://dantri.com.vn/van-hoa/lua-dao-ca-chuyen-phat-hien-mot-toc-nguoi-nguyen-thuy-1423247483.htm
content:
Năm 1971, một phát hiện lớn đã gây chú ý khắp thế giới, đó là việc tìm thấy một nhóm người sống ở khu vực hoang dã xa xôi của Philippines. Họ được gọi là người Tasaday, đặt theo tên ngọn núi ở gần khu vực họ sinh sống. Theo người tìm thấy họ- triệu phú Manuel Elizade, bộ lạc 26 người này chưa hề tiếp xúc với bất cứ thứ gì từ thế giới văn minh. Họ vẫn sống trong thời đồ đá, với những công cụ làm từ đá, sinh hoạt trong hang động và chỉ mặc đồ làm từ lá cây. Khi đó, Elizalde đang là cố vấn về người thiểu số cho tổng thống Ferdinand Marcos. Ông tỏ ra rất có trách nhiệm với phát hiện này, thâm chí ông tuyên bố hơn 8000 hecta được bảo tồn để dành cho bộ lạc Tasaday, và họ sẽ được sinh sống theo cách mình muốn mà không bị can thiệp. Chỉ có một vài nhà báo và nhiếp ảnh gia được ghi lại cuộc sống của họ và kết quả của những bức ảnh đăng tải đã khiến cả thế giới kinh ngạc. Ban đầu, những người này có vẻ rất hiền hòa và không biết tới bạo lực. Họ sống theo chế độ một vợ một chồng, tồn tại trên mảnh đất của mình một cách hạnh phúc. Đó giống như một xã hội hoàn hảo, không bị ảnh hưởng bởi những vấn đề của thế giới. Mọi thứ đều có vẻ ổn thỏa, cho tới khi một số nhà nhân chủng học tới thăm bộ lạc này để khẳng định nghi ngờ về việc họ có thể tự sinh tồn. Họ cho rằng bộ lạc Tasaday không săn bắn và chỉ sống dựa vào mảnh đất mà họ không làm nông nghiệp. Tuy nhiên những giả thuyết này bị loại bỏ và người Tasaday lại tiếp tục sống cuộc sống vô tư của mình. Năm 1986, một số nhóm nghiên cứu đã tới thăm lại bộ lạc này. Những gì họ chứng kiến là bộ lạc Tasaday tận hưởng những tiện nghi của thế giới hiện đại như hút thuốc lá, cũng như mặc các bộ trang phục thời trang và rất hiện đại. Sự việc bị bại lộ, một số người đã thừa nhận tất cả chỉ là một trò lừa đảo. Trong khi đó, triệu phú Elizalde đã biến mất cùng số tiền 35 triệu USD của mình. Tuy nhiên một số nhà nhân chủng học không cho rằng đây là một trò lừa, họ tin rằng bộ lạc đúng là những người bị cách ly khỏi cuộc sống hiện đại, nhưng đồng thời là ví dụ về khả năng thích nghi cao của con người với môi trường mới. Họ có khả năng học hỏi rất nhanh và tận dụng mọi tiện ích của thế giới hiện đại.
