keyword: Người Tasaday
url: https://www.tin247.news/chuyen-ve-bo-lac-man-ro-song-trong-hang-nui-tasaday-va-cu-lua-ngoan-muc-khien-ca-the-gioi-tin-sai-co-2-27472803.html
content:
Đã có lúc, sự tồn tại của họ là một sự kiện gây chấn động với các nhà khoa học phương Tây, nhưng nào đâu có ngờ. Vào năm 1962, một nhóm thợ săn đã gặp và tiếp xúc với một bộ lạc nguyên thủy khi đang đặt bẫy lợn rừng ở sâu trong phía nam ngọn núi Cotabato tại Philippines. Theo lời thợ chụp ảnh của nhóm, trong khi đang lần theo dấu vết lợn rừng, nhóm thợ săn đã nhìn thấy 3 người đàn ông bé nhỏ, trên người họ không có gì ngoài lá cây. Sau một hồi dùng kí hiệu giao tiếp, nhóm thợ săn sửng sốt phát hiện ra đây là một nhóm người nguyên thủy, họ không thể ngờ rằng thế giới vẫn còn tồn tại những kẻ như vậy. Năm 1971, nhóm thợ săn đã quyết định kể lại câu chuyện này với nhà nhân chủng học có tên Manuel Elizalde. Lập tức bị cuốn hút bởi câu chuyện, Manuel đã liên lạc và được bổ nhiệm vào Cục quản lý dân tộc thiểu số Philippines - một cơ quan được thành lập vào năm 1968 cùng sứ mệnh bảo vệ những người dân tộc thiểu số trước làn sóng hiện đại hóa. Manuel Elizalde ngay lập tức tới nơi ở của nhóm người kia và quyết định đưa cả bộ lạc bước ra khỏi rừng sâu u tối, bằng cách giới thiệu sự tồn tại của họ với toàn thế giới. Một bộ lạc có ít nhất 25 người không biết rằng họ đang tồn tại cùng loài người thì quả là một phát hiện gây chấn động vào thời điểm đó. Cả thế giới khi đó dường như bị shock trước phát hiện mang tính bước ngoặt của Manuel. Tất cả đều muốn được đến tận nơi, chụp những bức ảnh làm tư liệu về giống người "tối cổ, sống trong hang động và gần như nguyên sơ nhất trái đất". Tờ New York Times thậm chí còn viết rằng bộ lạc này sống ẩn mình tới mức không có từ "biển" trong ngôn ngữ giao tiếp, vì bản thân họ còn chưa nhìn thấy biển bao giờ. Và cứ thế, bộ lạc sống trong hang Tasaday được cả thế giới chiêm ngưỡng cùng những kì vọng lớn lao. Họ hoang sơ, săn thú bằng vũ khí, ăn lông ở lỗ. Nhưng quan trọng nhất: Họ vẫn tồn tại song song cùng thế giới văn minh. Trước sự thăm quan ồ ạt của các quan khách, Manuel Elizalde đã thành lập quỹ trị giá 36 triệu, nhằm xây dựng khu sinh thái và bảo vệ người Tasaday khỏi con mắt văn minh. Vào năm 1983, dưới áp lực chính trị, Manuel đã cầm theo số tiền của tổ chức và chạy trốn sang nước ngoài. Thời điểm đó, một nhà báo người Thụy Sĩ có tên Oswald Iten đã quyết định sẽ đi sâu vào rừng và tìm hiểu về bộ lạc bí ẩn này. Ngay khi tới nơi, ông hoàn toàn bị shock bởi những gì sắp sửa xảy ra. "Khi vào làng, tôi vẫn thấy mọi người sống trong nhà, họ đâu có sống trong hang động. Cả làng còn ăn mặc đồ hiện đại và đi cày cấy như một vùng nông thôn bình thường" - Oswald sững sờ nhớ lại. Thậm chí, ông suýt ngã ngửa khi thấy có người đang. đứng hút thuốc ở đầu làng!. Sau một thời gian tìm hiểu, hóa ra Manuel Elizalde đã xui cả làng đóng giả người tối cổ để dễ dàng trở nên nổi tiếng. Ông ta hứa khi có tiền, sẽ chia chác với mọi người sòng phẳng. Đồng thời sẽ cung cấp thức ăn và bảo vệ họ khỏi nguy hiểm. Đổi lại, cả làng phải giả vờ ăn mặc rách rưới, sống trong hang và hành xử như khỉ để che mắt thiên hạ. Tuy nhiên một số nhà khoa học không cho rằng đây là một trò lừa, họ tin bộ lạc đúng là những người bị cách ly khỏi cuộc sống hiện đại, nhưng đồng thời là ví dụ về khả năng thích nghi cao của con người với môi trường mới. Họ có khả năng học hỏi rất nhanh và tận dụng mọi tiện ích của thế giới hiện đại.
