keyword: Công ước chống Tra tấn của Liên Hợp Quốc
url: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Linh-vuc-khac/Cong-uoc-chong-tra-tan-va-cac-hinh-thuc-trung-phat-doi-xu-tan-ac-vo-nhan-dao-ha-thap-nhan-pham-1984-275838.aspx
content:
thuận của một công chức. Khái niệm tra tấn không bao gồm những đau đớn hoặc đau. quyền cấp trên không thể được viện dẫn để biện minh cho việc tra tấn. khác, nơi có nhiều lý do thực tế để tin rằng người đã có nguy cơ bị tra tấn. Điều này cũng áp dụng với những hành vi cố gắng thực hiện việc tra tấn. hoặc hành vi của bất kỳ người nào đồng loã hoặc tham gia việc tra tấn. tình nghi theo điều 8 đến bất kỳ quốc gia nào nói ở khoản 1 điều này. lý khác để bảo đảm sự hiện diện của người đó. Việc giam giữ và các biện pháp. 5 về việc người đó bị bắt giữ, và hoàn cảnh đòi hỏi phải bắt giữ người đó. nghiêm trọng theo pháp luật của quốc gia đó. Trong các trường hợp nói ở khoản 2. về dẫn độ nào nếu có giữa các quốc gia thành viên. Các quốc gia thành viên cam. điều ước quốc tế về dẫn độ sẽ được ký kết giữa họ với nhau. Việc dẫn độ sẽ phải tuân thủ những điều kiện khác do pháp luật của quốc. và và được những cơ quan này xem xét một cách khẩn trương và khách quan. cả được cung cấp những điều kiện để phục hồi một cách đầy đủ đến mức có thể. tình hay ưng thuận. Cụ thể là những nghĩa vụ quy định tại các điều 10, 11, 12. tra tấn (sau đây gọi tắt là Uỷ ban) có những chức năng được quy định dưới đây. trong lĩnh vực quyền con người, làm việc với tư cách cá nhân. Các chuyên gia phải. kín trên cơ sở danh sách đề cử của các quốc gia thành viên. Mỗi quốc gia có thể. đề cử một công dân nước mình. Các quốc gia thành viên cần chú ý đến lợi ích của
