keyword: Tiền tố nhị phân
url: https://qastack.vn/superuser/373579/is-it-true-that-1-mb-can-mean-either-1000000-bytes-1024000-bytes-or-1048576-bytes-duplicate
content:
Hoặc là 2. và 3. không được chấp nhận để 1 MB có thể chỉ có nghĩa là 1000000 byte của 1048576 byte?. Đầu tiên, có hai loại tiền tố khi nói về thông tin kỹ thuật số (đọc byte ): tiền tố SI và tiền tố nhị phân . Như bạn có thể thấy, chỉ các ký hiệu SI cực lớn trở lên mới được viết hoa. Do đó, KB không phải là tiền tố hợp lệ . Như bạn có thể thấy ở đây, mọi ký hiệu nhị phân đều được viết hoa và chữ thường i được thêm vào trước ký hiệu B để chỉ ra rằng chúng ta đang nói về kibibytes thay vì kilobyte, mebibytes thay vì megabyte, v.v. Tuy nhiên , tiền tố nhị phân không được sử dụng rộng rãi, Windows hoàn toàn không sử dụng chúng. Điều xảy ra ở đây là Windows cho chúng ta biết rằng ổ đĩa cứng có dung lượng 300.066.795.520 byte, theo Windows, tương đương 279 GB. Tuy nhiên, chúng tôi biết rằng nếu 1.000.000.000 byte = 1 GB, 300.066.795.520 byte = ~ 300 GB = ~ 279.5 GiB . Do đó, nếu bạn thấy 1 KB (sai, hãy nhớ) hoặc 1 MB, giả sử chúng ta đang nói chuyện tương ứng là 1 kibibyte và 1 mebibyte. Tốt thôi , trong mọi trường hợp, 1 KB hoặc 1 MB có thể có nhiều giá trị, mặc dù việc sử dụng (xấu) dường như nói ngược lại. Mặc dù điều này không hoàn toàn chính xác để đo chính xác dữ liệu vật lý vì chúng được lưu trữ ở dạng nhị phân được đo ở cơ sở 2, và do đó, kibibyte được thành lập vào năm 1999 để thay thế kilobyte khi được sử dụng trong bối cảnh khoa học máy tính có nghĩa là 1024 byte. Hiện tại việc sử dụng "KB", "MB", v.v . có nghĩa là bất cứ điều gì khác ngoài 1000 byte, 1000 x 1000 byte, v.v . không được chấp nhận và trái với hầu hết các tiêu chuẩn chính thức. Cách mới để thể hiện 1024 byte, 1024 x 1024 byte, v.v. là KiB (kibibyte), MiB (mebibyte), v.v . Đó là một mớ hỗn độn và bối cảnh là điều cần thiết để hiểu ý nghĩa của nó. Xem để thảo luận về các vấn đề này. Có lẽ là không, bởi vì nó sẽ không nhất quán sử dụng các tiền tố trong một số duy nhất . Mặc dù tiền tố SI k là viết tắt của 1000, nhưng trong CNTT thường được sử dụng để chỉ 1024 (với một số tiền tố nhị phân ủng hộ ), không có nghĩa gì để thay thế giữa các ý nghĩa này trong cùng một số . Về cơ bản, bạn xác định "nghìn" là 1000 hoặc 1024 và sử dụng số đó cho các phép nhân. Họ không bị tráo đổi xung quanh. Trong cơ sở hai (nhị phân), gần nhất bạn có thể nhận được tới 1000 là 1024 (2 ^ 10). Đây là cách máy tính thực sự nghĩ về mọi thứ, vì vậy, trong bộ nhớ (RAM), ví dụ, 1MB sẽ là 1048576 byte. Tuy nhiên, trong cơ sở 10, bạn thực sự có thể có 1000. Ổ đĩa hoạt động như thế này và trên ổ cứng, thông thường 1 MB sẽ là 1000000 byte (mặc dù trạng thái rắn hoạt động ở dạng nhị phân). Về cơ bản, thực tế là máy tính và thiết bị lưu trữ thường hoạt động hơi khác nhau, do đó, có những định nghĩa khác nhau cho cùng một thứ. Vì vậy, đây là thỏa thuận. (Hầu hết) các máy tính ngày nay hoạt động ở cơ sở 2, không phải cơ sở 10. (Vâng, tôi biết có những trường hợp ngoại lệ, nhưng chúng thực sự là những trường hợp đặc biệt.) Đối với mục đích (của bạn), tất cả các máy tính đa năng (và chắc chắn, tất cả người dùng đều sử dụng máy tính đa năng) sử dụng cơ sở 2 cho tất cả xử lý nội bộ. Đơn vị cơ bản là một bit có thể bằng 0 hoặc một. Tám trong số này cùng nhau tạo ra một byte; 16 một từ. Bây giờ, điều này nói chung là . máy tính 32 bit thường được coi là sử dụng "từ" 32 bit, máy tính 64 bit, từ 64 bit, v.v. Bạn có để ý không? Đây là tất cả sức mạnh của 2. Một máy tính có một "K" hoặc kilobyte bộ nhớ sẽ luôn có 1024 byte bộ nhớ. Một megabyte bộ nhớ sẽ luôn có nghĩa là 1024 x 1024 byte. Một lần nữa, tất cả đều là lũy thừa của 2. Vì vậy, một máy tính có bộ nhớ 64 MB sẽ luôn có 64 x 1024 x 1024 byte. Khi bạn thấy các máy tính được quảng cáo để bán, dung lượng bộ nhớ (RAM) sẽ luôn dựa trên sức mạnh của 2. Bạn sẽ không bao giờ thấy thẻ video, ví dụ, yêu cầu 1GB RAM có nghĩa là một tỷ byte. Trường hợp sự nhầm lẫn được đưa ra và điều khiến mọi người phát điên, là khi các nhà sản xuất ổ đĩa, trong nỗ lực cung cấp các ổ đĩa lớn hơn và lớn hơn, "Này! Bạn biết đấy, ở các khu vực khác (không phải máy tính), K là 1000, và một M là 1.000.000. " Ví dụ, nếu một vài người đang thảo luận về giá bán của một chiếc xe hơi, và một người gợi ý, "Tôi nghĩ 8K nghe có vẻ đúng", người kia sẽ tự động hiểu rằng 8K có nghĩa là 8.000 đô la, (không phải là 8.192). Vì vậy, các nhà sản xuất ổ đĩa nói: "Hãy bắt đầu quảng cáo sản phẩm của chúng tôi bằng các biện pháp đó để chúng có âm thanh lớn hơn." Nhưng những người hợp pháp bước vào và nói, "Đợi một chút ở đây. Hầu như tất cả những người, bạn biết,Làm thế nào họ làm việc sẽ khóc dở mếu dở. "Những người quảng cáo thông minh đó trả lời:" Không sao. Vâng, chỉ cần đặt một dấu sao nhỏ bên cạnh dung lượng trên hộp và trong tài liệu của chúng tôi có nội dung như * 1GB = 1.000.000.000 byte. Vấn đề đã được giải quyết. ". Vì vậy, ở đây chúng tôi, với tất cả sự nhầm lẫn này. Trích dẫn từ bài viết wiki ở trên, được tham khảo bởi @kreemoweet,. Trong hầu hết các trường hợp, kilobyte tiếp tục được sử dụng để chỉ một sức mạnh mười cũng như sức mạnh của hai. Và sự nhầm lẫn tiếp tục. Đối với các mục đích thực tế, có lẽ bạn nên giả định rằng dung lượng đĩa dựa trên 10 đơn vị đo cơ sở. Tương tự, dung lượng RAM sẽ (có thể) luôn dựa trên 2 đơn vị cơ sở. Đối với các loại thiết bị và sản phẩm khác, có lẽ nó sẽ phụ thuộc vào công nghệ cơ bản và những gì người quảng cáo nghĩ rằng họ có thể thoát khỏi. Rốt cuộc, lớn hơn là tốt hơn, phải không?. Đối với một số đọc thêm, bạn có thể lướt qua Timeline của tiền tố nhị phân . Nó sẽ không làm cho mọi thứ rõ ràng hơn, nhưng nó là một niềm vui đọc.
