keyword: Trần Ngọc Lan Khuê
url: https://vnexpress.net/tran-ngoc-lan-khue-dang-quang-hoa-khoi-ao-dai-viet-nam-2014-3129566.html
content:
Giải vàng Siêu mẫu Việt Nam 2013 giành chiến thắng trong đêm chung kết chương trình truyền hình thực tế về sắc đẹp diễn ra tối 5/1 tại TP HCM. Sau gần ba tháng được đào tạo và huấn luyện trong "Lâu đài sắc đẹp", 12 thí sinh xuất sắc bước vào đêm thi quyết định danh hiệu cao nhất. Tỏa sáng suốt từ đầu cuộc thi với sáu tuần liên tiếp đứng trong nhóm xuất sắc, Trần Ngọc Lan Khuê là ứng viên sáng giá nhất cho ngôi vị quán quân. Cô được ban giám khảo cùng các chuyên gia huấn luyện nước ngoài đánh giá cao. Sự tự tin, nỗ lực trong đêm chung kết góp thêm phần đưa Lan Khuê đến với danh hiệu cao nhất của cuộc thi. Thời khắc đăng quang của Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2014. Bên trái là Á khôi 1 Thúy Vân, bên phải là Á khôi 2 Lệ Quyên. Trần Ngọc Lan Khuê sinh năm 1993, cao 1,76 m với số đo ba vòng: 84 - 60 - 88. Cô hiện là sinh viên năm thứ tư Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM. Lan Khuê hoạt động như một người mẫu chuyên nghiệp từ lâu và đăng quang Siêu mẫu Việt Nam 2013. Kinh nghiệm trình diễn cùng thần thái rạng rỡ, tự tin mang đến cho Lan Khuê sự tỏa sáng. Trước câu hỏi của giám khảo Trương Ngọc Ánh về điều muốn thay đổi nếu được quay lại quá khứ, người đẹp trả lời: "Bản thân em luôn mắc sai lầm, và mỗi lần như thế đều ao ước có cơ hội được làm lại tốt hơn. Nhưng giờ phút này, em nhận ra, bất cứ điều gì xảy ra trong cuộc sống, dù đúng dù sai đều có lý do. Ai cũng cần trưởng thành từ những sai lầm trong quá khứ. Em sẽ trân trọng tất cả những cơ hội, trải nghiệm mình có được và cho mọi người thấy một Lan Khuê không ngừng học hỏi, cố gắng vươn lên ở cả quá khứ và tương lai". Với chiến thắng này, Lan Khuê nhận giải thưởng có tổng trị giá 1,1 tỷ đồng. Danh hiệu Á khôi 1 thuộc về Phạm Hồng Thúy Vân, đồng nghĩa Thúy Vân sẽ đại diện Việt Nam tham dự Hoa hậu Quốc tế. Còn danh hiệu Á khôi 2 thuộc về người đẹp Nguyễn Thị Lệ Quyên, với quyền đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia 2015. Cả ba danh hiệu cao nhất đều không gây bất ngờ cho khán giả. Trước đó, họ cũng là những cái tên liên tục dẫn đầu cuộc đua. Top 6 của cuộc thi còn có các người đẹp Nguyễn Ngọc Anh Thư, Phan Thị Thanh Nhàn, Nguyễn Thị Thu Thủy. Cuộc thi cũng trao các giải phụ, gồm: Thí sinh được khán giả yêu thích nhất dành cho Nguyễn Thị Thanh Tuyền, Thí sinh có vóc dáng cải thiện tích cực nhất cho Phạm Hồng Thúy Vân và Giải Tự tin tỏa sáng thuộc về Trần Ngọc Lan Khuê. Đêm thi mở màn với phần xuất hiện của tất cả 18 thí sinh từng sống trong "Lâu đài sắc đẹp". Sau đó, 12 cô gái đẹp nhất lần lượt trình diễn bộ sưu tập áo dài "Chờ một cơn mưa" của nhà thiết kế Công Trí. Đêm chung kết phân bố khá đồng đều giữa các phần trình diễn của thí sinh, màn trình diễn âm nhạc của các nghệ sĩ, video chia sẻ của top 12. khiến chương trình không bị nhàm chán. Phần âm nhạc khá ăn ý với từng phần thi, đặc biệt màn trình diễn áo tắm sôi động khiến sân khấu như được đốt nóng. Xen kẽ, Trần Thu Hà trình diễn ca khúc Thăng hoa trên nền nhạc điện tử. Văn Mai Hương trẻ trung với Anh mang theo mùa xuân. Diva Hồng Nhung phối hợp nghệ sĩ saxophone Trần Mạnh Tuấn thể hiện Phố cổ, trước khi kết hợp cùng Hà Trần, Uyên Linh trong ca khúc Bay vào ngày xanh. Hoa hậu Thế giới 2014 Ivian Sarcos xuất hiện trên sân khấu đêm thi với vai trò giám khảo khách mời. Cô gửi lời cảm ơn sự đón tiếp nhiệt tình của ban tổ chức và chia sẻ: "Nếu bạn có phong cách sống văn hóa thì điều tốt đẹp sẽ đến với bạn. Bên cạnh đó, nếu bạn hướng tới những lẽ sống cao cả thì thế giới này sẽ ngày một tốt đẹp hơn". Ivian cũng cho rằng sứ mệnh của Hoa hậu Thế giới là dùng ảnh hưởng tích cực của mình tác động tới các dự án có mục đích vì con người trên thế giới. "Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2014 - Đường tới vương miện Hoa hậu Thế giới" là chương trình truyền hình thực tế về sắc đẹp đầu tiên tại Việt Nam, tìm kiếm các ứng viên tham gia đấu trường nhan sắc quốc tế. Lan Khuê, Thúy Vân, Lệ Quyên sẽ có thêm gần một năm được huấn luyện trước khi đại diện Việt Nam tham dự các cuộc thi Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Siêu quốc gia trong năm sau.
