keyword: Trần Ngọc Lan Khuê
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/khap-khieng-khi-so-sanh-giua-lan-khue-va-pham-huong-276308.html
content:
– Hai đại diện Việt Nam tại hai đấu trường nhan sắc lớn nhất hành tinh đều đã và đang làm nức lòng người hâm mộ nước nhà bởi những gì họ làm được trong thời gian qua. Hoa hậu Thế Giới và Hoa hậu Hoàn Vũ là hai cuộc thi sắc đẹp lâu đời và nổi tiếng nhất trên thế giới. Hoa hậu của hai cuộc thi này được đánh giá cao bởi nhan sắc, trí tuệ và những cống hiến cho xã hội, cộng đồng. Năm nay, đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Thế Giới và Hoa hậu Hoàn Vũ diễn ra khá sát nhau. Đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Thế Giới và Hoa hậu Hoàn Vũ lần lượt là Hoa khôi Áo dài Trần Ngọc Lan Khuê và Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam Phạm Thị Hương. Hai đại diện Việt Nam tại đấu trường nhan sắc lớn nhất quốc tế đang thể hiện ấn tượng và đạt được những thành tích nổi bật. Trần Ngọc Lan Khuê sinh năm 1992, đến với nghề mẫu từ năm 18 tuổi. Sở hữu chiều cao lý tưởng (1m76) cùng gương mặt góc cạnh, cô nhanh chóng thu hút sự chú ý và thường xuyên xuất hiện trên sàn catwalk. Lan Khuê từng tham dự Siêu mẫu năm 2011 nhưng không thành công. Sau đó cô thi lại và may mắn lọt top 5 và đoạt Giải triển vọng tại Siêu mẫu 2012, đại diện cho Việt Nam dự thi Siêu mẫu châu Á 2012 và lọt vào top 3. Gần cuối năm 2012, cô tiếp tục đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi người mẫu Miss Model of the World. Năm 2013, Lan Khuê tiếp tục thể hiện bản thân ở cuộc thi người mẫu New Silk Road Model Look và đạt giải Á quân 1. Sau đó, người đẹp trở lại ghi danh Siêu mẫu Việt Nam và xuất sắc giành vị trí quán quân. Cuối cùng, người đẹp đăng ký dự thi Hoa khôi Áo dài và xuất sắc vượt qua 11 thí sinh khác để giành quyền đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế Giới năm 2015 diễn ra tại Trung Quốc. Trong khi đó, cô gái đất Cảng Phạm Thị Hương là đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ lần thứ 64. Cô cao 1m73 và là giảng viên Trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Du lịch Sài Gòn. Trước khi đăng quang Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam, Phạm Hương cũng từng kinh qua các cuộc thi lớn nhỏ như Top 8 Vietnam’s Next Top Model 2010, đăng quang ngôi vị “Thần tượng thời trang” năm 2011, giành giải “Người mẫu trình diễn hay nhất” tại cuộc thi Người mẫu Ngôi sao tương lai 2012, Top 5 Nữ hoàng trang sức 2013, đăng quang ngôi vị Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Thể thao Thế giới 2014 tại Sochi, Nga. Phạm Hương còn lọt vào top 10 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2014 trước khi đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2015. Lan Khuê và Phạm Hương đều đã từng “lăn lộn” nhiều cuộc thi lớn nhỏ khác nhau trước khi chính thức bơi ra biển lớn. Đây là một tiền đề hết sức quan trọng để hai người đẹp có khả năng tỏa sáng như ngày hôm nay. Mỗi cuộc thi là những kinh nghiệm khác nhau, giúp họ biết cách cư xử và thể hiện bản thân ở hai cuộc thi lớn nhất thế giới. Lan Khuê lẫn Phạm Hương đều từng thi thố nơi đất khách quê người nên họ không phải bỡ ngỡ khi đến với hai cuộc thi lớn, khiến cả hai dễ dàng thích nghi, hòa nhập và tỏa sáng như hiện tại. Lan Khuê có gần một năm kể từ đăng quang Hoa khôi Áo dài để chuẩn bị cho phần thi tài năng, dự án Sắc đẹp vì mục đích cao cả cũng như chuẩn bị các kỹ năng cần thiết cho cuộc thi Hoa hậu Thế Giới. Trong khi đó, Phạm Hương đăng quang Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam cách đây chỉ hai tháng nhưng cô cũng may mắn không kém khi nhận được sự hỗ trợ tối đa để chuẩn bị các quà tặng lưu niệm, đấu giá, chuẩn bị cho phần thi tài năng, trang phục dân tộc, tập luyện hình thể, kỹ năng trình diễn…. Lan Khuê trong một năm qua vẫn đều đặn xuất hiện trên đường băng để nâng cao kỹ năng catwalk và tạo dáng trước ống kính. Trong khi đó, Phạm Hương kể từ sau khi dừng chân ở top 10 Hoa hậu Việt Nam 2014 đã ấp ủ ước mơ tiếp tục chinh chiến tại Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam nên cô cũng tự tập luyện, rèn luyện hình thể và kỹ năng. Vì vậy có thể nói, sự chuẩn bị và đầu tư không phải chỉ có một sớm một chiều mà cần phải bài bản, lâu dài. Từ những ngày đầu tiên của cả hai cuộc thi, Lan Khuê và Phạm Hương đều may mắn được các trang bình chọn và dự đoán về các cuộc thi sắc đẹp uy tín như Globalbeauties hay Missosology dự đoán sẽ đạt được thứ hạng cao. Sở hữu vẻ đẹp vừa hiện đại vừa Á Đông, Lan Khuê được Missosology dự đoán sẽ giành được vị trí Á hậu 1 Hoa hậu thế giới 2015. Trong khi đó, Hoa hậu Phạm Hương cũng chễm chệ ở vị trí Á hậu 1 trên bảng xếp hạng của chuyên trang sắc đẹp Globalbeauties. "Bà trùm" hoa hậu Ines Ligron cũng dành tình cảm đặc biệt cho đại diện Việt Nam tại hai đấu trường sắc đẹp lớn năm nay với những lời có cánh. Bà đánh giá Lan Khuê có thể đạt được thành tích ấn tượng tại cuộc thi và bà "Không thể chờ đợi lâu hơn nữa để được gặp Lan Khuê”. Trong khi đó, chuyên gia đào tạo sắc đẹp này cũng đánh giá rất cao Phạm Hương, bà dự đoán Hoa hậu đất cảng có thể lọt vào top 3 chung cuộc và khen cô có “tố chất của một thiên thần Victoria’s Secret”. Hậu phương vững chắc nhất của đại diện Việt Nam mỗi khi mang chuông đi đánh xứ người luôn luôn là người hâm mộ nước nhà. Lan Khuê đang nằm trong nhóm thí sinh dẫn đầu phần bình chọn Hoa hậu được yêu thích nhất trên ứng dụng của Ban tổ chức Hoa hậu Thế Giới. Trong khi đó, Phạm Hương đang dẫn đầu truyền thông trên facebook và instagram của Ban tổ chức Hoa hậu Hoàn Vũ. Những chia sẻ của người hâm mộ nước nhà đều giúp đại diện Việt Nam an lòng hơn, đồng thời góp phần làm nên sự tỏa sáng và thu hút sự chú ý của truyền thống quốc tế đối với hai đại diện Việt Nam. Do hai cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ và Hoa hậu Thế giới diễn ra gần như đồng thời nên người hâm mộ có cơ hội đặt hai đại diện Việt Nam cũng như hai cuộc thi lên bàn cân so sánh. Tuy nhiên, tất cả sự so sánh có vẻ đều khập khiễng vì tuy là hai cuộc thi có tuổi đời xê xích nhau không nhiều nhưng tính chất, ý nghĩa lại có nhiều khác biệt. Ngoài ra, cũng vì cách lựa chọn người chiến thắng, các phần thi lựa chọn thí sinh cũng như sức ảnh hưởng của truyền thông cũng góp phần làm nên giá trị riêng của từng cuộc thi. Cuộc thi Hoa hậu Thế Giới vốn dĩ không chỉ đề cao vẻ đẹp bên ngoài mà còn tôn vinh nét đẹp tri thức, lòng bao dung và sự trắc ẩn của người phụ nữ. Cuộc thi phải mất 65 năm để xây dựng thương hiệu hoa hậu của lòng nhân ái, của mục đích chung tay vì sự phát triển cộng đồng. Đó là lí do vì sao hình ảnh của Lan Khuê tại cuộc thi Hoa hậu Thế Giới luôn là một đại diện Việt Nam gần gũi, ấm áp và thanh lịch đúng với tiêu chí “Sắc đẹp vì mục đích cao cả”. Ngay phần thi phụ đầu tiên đó là phần thi Dances of The World thì đại diện Việt Nam đã xuất sắc lọt vào top 6 bài múa xuất sắc nhất. Điều đó có nghĩa là Lan Khuê sẽ được trình diễn bài múa trong trang phục tứ thân Việt Nam trong đêm chung kết Hoa hậu Thế Giới sắp đến. Sau đó, tuy không may mắn khi không thể lọt top phần thi phụ thứ hai – Miss Sport nhưng Lan Khuê không khiến người hâm mộ phải chờ đợi lâu, đại diện Việt Nam đã xuất sắc lập cú đúp khi lọt top 10 bộ trang phục dạ hội đẹp nhất cuộc thi đồng thời lọt top 30 phần thi phụ Hoa hậu người mẫu. Trong khi đó Hoa hậu Hoàn Vũ là cuộc thi hào nhoáng và đề cao yếu tố giải trí. Cuộc thi tìm kiếm những vẻ đẹp đa phong cách, cá tính và đôi khi có cả nổi loạn. Ngoài ra các yếu tố về hình thể nóng bỏng và kỹ năng trình diễn điêu luyện cũng là một trong những thước đo quan trọng của cuộc thi này. Điều đó như thanh nam châm luôn thu hút truyền thông và sự chú ý của dư luận. Qua đó, hình ảnh của Phạm Hương xuất hiện cũng dày đặc hơn và cô được xây dựng theo hướng năng nổ, nhiệt tình và là một chiến binh mạnh mẽ mang trên mình trọng trách Việt Nam. Đêm chung kết Hoa hậu Thế Giới sẽ diễn ra vào ngày 19/12 tại Tam Á, Trung Quốc trong khi Hoa hậu Hoàn Vũ sẽ tìm ra tân Hoa hậu vào ngày 20/12 (sáng 21/12 giờ Việt Nam) tại Las Vegas, Mỹ. Ngày 24 và 26/8, Sao Mai Lương Nguyệt Anh sẽ tham gia thi đấu môn thi "Đội quân văn hoá" tại Hội thao Quân sự quốc tế (Army Games 2021) được tổ chức tại Liên bang Nga. Lona Kiều Loan hát ca khúc Nổi lửa lên em với tinh thần vui tươi động viên khán giả và cổ vũ công tác hậu cần chống dịch. Lệ Quyên yêu kiều trong thiết kế váy tầng, Đông Nhi trẻ trung diện sơ mi khoe eo. Trung ruồi cho biết 80% các cảnh xô xát trên phim anh đều bị chấn thương vì các diễn viên đóng chung ai cũng tập thể hình. Không nằm ngoài dự đoán, người đẹp Chanique Rabe đại diện Cộng hòa Namibia đã giành chiến thắng chung cuộc tại Hoa hậu Siêu quốc gia 2021 (Miss Suprantional). Vượt qua 57 ứng cử viên khác, đại diện Namibia xuất sắc mang chiếc vương miện Hoa hậu Siêu quốc gia đầu tiên về cho “lục địa đen”. Bước sang tuổi 51, Thảo Vân ước nguyện bình an đến mọi người. Nữ MC vẫn giữ được nhan sắc tươi trẻ, nụ cười rạng rỡ gắn liền với mình suốt nhiều năm. Giai điệu đẹp và giọng hát trữ tình của Trung Quân trong MV "Những ngày mưa cô đơn" có thể giúp xoa dịu những căng thẳng của khán giả trong thời gian này. Điển trai, giàu có, sự nghiệp thành công, thế nhưng Leonardo DiCaprio vẫn chưa kết hôn. Hoa hậu Việt Nam năm 2000 Phan Thu Ngân chọn cách rời xa hào quang, sống cuộc sống ẩn dật kể từ sau biến cố lớn của gia đình. Chương trình không chỉ khắc họa một nhân cách lớn của thế kỷ 20, mà hơn hết là để khẳng định một giá trị Việt Nam bất diệt. Tròn 41 năm quen nhau (8/1980 - 8/2021), danh ca Elvis Phương vui khi vợ chồng "quyết chí không buông tha nhau" để có nhau đến tận bây giờ. MC Thành Trung sẽ dẫn dắt trong chương trình "Hãy yêu nhau đi" cùng với sự tham gia của vợ chồng NSND Lan Hương - NSƯT Đỗ Kỷ, cặp đôi Duy Hưng -Thanh Hương. Cuộc hẹn cuối tuần tập 6 vừa phát sóng trên VTV cho khán giả thấy một góc chưa biết về NSƯT Võ Hoài Nam - ông Sinh của Hương vị tình thân. Bà Kamala Harris viết về gia đình trong cuốn sách của mình rằng: “Chúng tôi thực sự đã thành công. Đôi khi chúng tôi đùa rằng gia đình hiện đại của chúng tôi gần như hơi quá nhiều chức năng. Tài tử bức xúc trước tin đồn hẹn hò bạn gái kém 42 tuổi. Anh nhờ luật sư khởi kiện những người có hành vi lan truyền tin tức ảnh hưởng xấu đến hình ảnh của mình. Diệu Nhi và Anh Tú quen biết nhau khi cả hai cùng diễn chung ở sân khấu Thế giới trẻ. Anh Tú kém bạn gái 2 tuổi và được đông đảo người hâm mộ ủng hộ. Nhiều fan phấn khích trước hàng loạt màn yêu đương ngọt ngào của hai nhân vật chính trong Hương vị tình thân tập 89.
