keyword: Trần Ngọc Lan Khuê
url: https://giaingo.info/lan-khue-la-ai/
content:
Với thân hình nóng bỏng và khả năng catwalk đỉnh cao, Lan Khuê được nhiều khán giả chú ý đến. Cùng GiaiNgo tìm hiểu Lan Khuê là ai nhé!. Hiện tại, Lan Khuê đang có sự nghiệp rực rỡ và hạnh phúc bên gia đình nhỏ của mình. Cô luôn tạo được ấn tượng mạnh mẽ trong lòng khán giả khi xuất hiện ở đám đông. Vậy Lan Khuê là ai, tiểu sử, sự nghiệp và đời tư của người đẹp như thế nào? Đừng bỏ qua bài viết này của GiaiNgo nhé!. Trần Ngọc Lan Khuê là một hoa khôi, siêu mẫu nổi tiếng trong showbiz Việt. Người đẹp đoạt rất nhiều giải thưởng lớn trong các cuộc thi sắc đẹp trong và ngoài nước. Bên cạnh đó, cô còn là một host đắt show của các chương trình thực tế về sắc đẹp và thời trang. Cô từng đoạt giải Vàng trong cuộc thi Siêu mẫu năm 2013. Một năm sau, cô giành vương miện Hoa khôi áo dài Việt Nam. Năm 2015, người đẹp lọt top 11 cuộc thi Hoa hậu thế giới nhờ sự bình chọn từ khán giả. Lan Khuê sinh năm 1992. Cung hoàng đạo của người mẫu là Ma kết. Cô được nhiều người hâm mộ nhận xét là thân thiện, giản dị, đặc biệt nghiêm túc trong công việc. Lan Khuê quê gốc ở Thừa Thiên – Huế. Tuy nhiên, người đẹp sinh ra và lớn lên tại thành phố Hồ Chí Minh. Lan Khuê là một người mẫu có học thức và trình ăn nói sắc sảo khôn ngoan. Lan Khuê cao 1.76m. Cô sở hữu thân hình bốc lửa, quyến rũ thu hút mọi ánh nhìn mỗi khi xuất hiện. Ý nghĩa tên Nguyễn Ngọc Lan Khuê là một ngôi sao biểu tượng của văn chương, học thuật. Theo siêu mẫu tiết lộ, tên Lan Khuê là do mẹ cô đặt khi đọc cuốn tiểu thuyết của Ma Văn Kháng. Nhân vật trong truyện là một cô gái cá tính, có nhiều ước mơ có tên là Lan Khuê. Số đo 3 vòng của Lan Khuê là 83 – 62 – 88. Khả năng catwalk của Lan Khuê được đánh giá cao vì có nhiều năm kinh nghiệm làm người mẫu. Cô là một trong những siêu mẫu sở hữu gương mặt thần thái và những bước đi uyển chuyển nhất làng mẫu Việt. Lan Khuê chính thức bắt đầu sự nghiệp người mẫu vào năm 2011. Năm đó cô tham gia cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam. Tuy nhiên do bị ngã khi đi trên giày cao gót nên người đẹp đã bị loại. Không ngừng cố gắng, Lan Khuê quay trở lại với cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam năm 2012. Tại đây, cô đoạt giải Người mẫu triển vọng trong đêm chung kết. Sau đó, người đẹp đại diện Việt Nam sang Trung Quốc tham dự cuộc thi Siêu mẫu châu Á. Trong đêm chung kết, cô xuất sắc đoạt giải Á quân 2 đồng thời đoạt giải Siêu mẫu ăn ảnh. Năm 2013, Lan Khuê lại tiếp tục tham gia cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam. Người đẹp đã giành vị trí cao nhất trong đêm chung kết. Một tuần sau, người mẫu tham dự cuộc thi Thời trang châu Á tại Trung Quốc. Tại đây Lan Khuê may mắn lọt vào top 5 của cuộc thi. Một năm sau, siêu mẫu 9X được mời tham dự cuộc thi Bước nhảy Hoàn vũ. Cũng năm 2014, Lan Khuê đăng quang ngôi vị Hoa khôi Áo dài mùa đầu tiên. Tiếp theo, người đẹp thử sức ở vai trò diễn xuất. Cô được đạo diễn Trương Quang Thịnh chọn đóng phim Sơn đẹp trai được phát sóng năm 2015. Song song với đó, Lan Khuê đại diện Việt Nam sang Trung Quốc tham dự cuộc thi Hoa hậu thế giới. Trong đêm chung kết, người đẹp không lọt top 20. Tuy nhiên bên tổ chức thông báo, cô đã đoạt giải Thí sinh có lượt bình chọn cao nhất nên được lọt vào top 11. Đồng thời cô cũng dừng chân tại đây. Sau khi trở về từ cuộc thi, năm 2016 Lan Khuê lấn sân sang làm MC. Đồng thời, cô trở thành huấn luận viên của cuộc thi The Face Việt Nam cả mùa 1 và mùa 2. Sau đó, người đẹp đảm nhiệm chức Giám đốc quốc gia của cuộc thi Miss Grand International tại Việt Nam. Ngoài ra, siêu mẫu Lan Khuê cũng nhận nhiều lời mời làm giám khảo cho các cuộc thi. Chẳng hạn như Bước nhảy ngàn cân, Thử thách cùng bước nhảy, Hoa khôi xứ dừa năm 20116,…. Năm 2018, người đẹp trở thành Giám đốc điều hành Elite khu vực phía Nam. Đồng thời, cô cũng trở thành gương mặt đại diện duy nhất của thương hiệu L’oreal Paris tại Việt Nam. Ngoài là người mẫu, Lan Khuê còn thử sức ở lĩnh vực điện ảnh. Người đẹp tham gia diễn xuất vào một vai phụ của phim Mẹ Chồng. Bố Lan Khuê là giảng viên trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh. Được biết, gia đình người đẹp cả ông ngoại, bố mẹ và cô dì đều là giảng viên đại học. Mẹ Lan Khuê cũng là giảng viên trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh. Còn ông ngoại cô là hiệu trưởng đầu tiên của Trường Đại học Sư phạm TP.HCM. Ông là Giáo sư, Nhà giáo nhân dân Trần Thanh Đạm. Chồng của nàng hậu sinh năm 1987. Anh là chủ của chuỗi resort lớn ở Nha Trang, quản lý chuỗi lounge. Đồng thời anh còn là phó chủ tịch hiệp hội quảng bá du lịch Nha Trang. Cặp đôi Lan Khuê và chồng doanh nhân kết hôn vào cuối năm 2018. Đến tháng 11/2019, Lan Khuê chính thức hạ sinh một bé trai. Hiện tại siêu mẫu Lan Khuê đang có một cuộc sống hôn nhân hạnh phúc khiến không ít người ngưỡng mộ. Tối 18/07/2021, Lan Khuê bị dân mạng chỉ trích vì phát ngôn liên quan đến dịch Covid 19. Cụ thể, cô gây tranh cãi khi chia sẻ thông tin thiếu hiểu biết về công tác chống dịch tại TP.HCM. Trên trang FB cá nhân cô đăng tải dòng trạng thái: “Đợt giãn cách này toàn là người dân tự tìm cách cung ứng thực phẩm, hỗ trợ nhau. Chứ chả thấy có sự hướng dẫn, điều tiết nào nó cụ thể rõ ràng.”. Ngay lập tức, nhiều người tỏ thái độ không hài lòng trước quan điểm mà cô đưa ra. Giữa làn sóng bị lên án, Lan Khuê đã nhanh chóng lên tiếng xin lỗi. Trong chương trình The Face, Lan Khuê khiến khán giả khó hiểu bởi những câu nói của mình. Cụ thể dưới đây là những phát ngôn gây hack não của Lan Khuê:. Lan Khuê khi dụ Tú Hảo về đội: “Cái điều em đang thiếu chính là cái điều mà em cần phải tìm kiếm nó.”. Ngoài ra, trong đêm Chung kết Hoa khôi Áo dài 2016, Lan Khuê tiếp tục gây hoang mang khi phát biểu: “Năm ngoái, khi mà đứng ở đây, Lan Khuê được mọi người biết đến là một cô gái tự tin. Thế nhưng ở thời điểm hiện tại, Lan Khuê đã không còn tự tin như xưa nữa mà bây giờ niềm tin đó đã được chuyển qua một cái quan trọng hơn đó chính là niềm tin…”. Lan Khuê đã từng khẳng định mối quan hệ giữa cô và Hoàng Thùy không thân. Tất cả chỉ dừng lại ở mức độ đồng nghiệp như nhiều người khác. Song, khi biết tin Hoàng Thùy tham gia Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017, người đẹp lại dành rất nhiều lời khen ngợi cho Hoàng Thùy. Chắc hẳn qua bài viết này bạn đã trả lời được câu hỏi Lan Khuê là ai rồi đúng không nào? Đừng quên thường xuyên truy cập GiaiNgo để cập nhật những tin tức mới nhất nhé! Hẹn gặp lại bạn đọc ở những bài viết tiếp theo. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
