keyword: Trần Ngọc Lan Khuê
url: https://tinmoi.vn/nhung-ly-do-tran-ngoc-lan-khue-xung-dang-dang-quang-hoa-khoi-ao-dai-011341087.html
content:
Trải qua các phần thi tại Hoa khôi áo dài Việt Nam cùng 12 thí sinh xuất sắc lọt vào đêm chung kết, ngôi vị cao nhất thuộc về người đẹp Trần Ngọc Lan Khuê. Người đẹp luôn tỏa sáng suốt từ đầu cuộc thi với sáu tuần liên tiếp đứng trong nhóm xuất sắc và chính là ứng viên sáng giá nhất cho ngôi vị quán quân. Cô được ban giám khảo cùng các chuyên gia huấn luyện nước ngoài đánh giá cao. Nhờ sự tự tin, nỗ lực trong đêm chung kết góp thêm phần đưa Lan Khuê đến với danh hiệu cao nhất của cuộc thi. Hoa khôi áo dài Việt Nam Trần Ngọc Lan Khuê được đánh giá hội tụ nhiều yếu tố để xứng đáng với ngôi vị cao nhất. Người đẹp luôn nổi bật qua từng vòng thi với khả năng trình diễn, vốn ngoại ngữ và kinh nghiệm tham gia nhiều cuộc thi, nhưng điều giúp Lan Khuê tỏa sáng ghi lại dấu ấn đậm nét chính là “sự sẵn sàng”. Lan Khuê luôn vượt trội hơn hẳn, bước chân vào nghề mẫu từ năm 18 tuổi và liên tục gặt hái thành công với những giải thưởng, Lan Khuê luôn được các chuyên gia đến từ Philippines khen ngợi khả năng catwalk. Thậm chí huấn luyện viên Anjo Santos từng thốt lên Lan Khuê làm anh nhớ đến dáng đi “hổ mang” nổi tiếng của nữ thần Venus Raj – Á hậu hoàn vũ người Philippines năm 2010. Cũng theo nhận xét từ các chuyên gia, ở Lan Khuê luôn giữ được thần thái tốt và sẵn sàng cho mọi thử thách, mọi chướng ngại tại mọi cuộc thi trong hay ngoài nước mà cô sẽ tham gia. Lan Khuê đạt thành tích xuất sắc khi 6 lần có mặt trong nhóm dẫn đầu về điểm số trong những đêm liveshow loại trực tiếp của Hoa khôi áo dài. Trong đêm Chung kết, Trần Ngọc Lan Khuê tỏa sáng ở cả 3 phần thi trang phục áo dài, bikini và trang phục dạ hội. Câu trả lời thông minh của người đẹp 22 tuổi trong phần thi ứng xử cũng đã hoàn toàn thuyết phục ban giám khảo. Trước câu hỏi của giám khảo Trương Ngọc Ánh về điều muốn thay đổi nếu được quay lại quá khứ, người đẹp tự tin trả lời phần thi ứng xử của mình: "Bản thân em luôn mắc sai lầm, và mỗi lần như thế đều ao ước có cơ hội được làm lại tốt hơn. Nhưng giờ phút này, em nhận ra, bất cứ điều gì xảy ra trong cuộc sống, dù đúng dù sai đều có lý do. Ai cũng cần trưởng thành từ những sai lầm trong quá khứ. Em sẽ trân trọng tất cả những cơ hội, trải nghiệm mình có được và cho mọi người thấy một Lan Khuê không ngừng học hỏi, cố gắng vươn lên ở cả quá khứ và tương lai". Trần Ngọc Lan Khuê sinh năm 1992, cô cao 1m76 với số đo 3 vòng là 84 - 60 – 88 sở hữu vẻ đẹp sắc nét với gò má cao, khuôn mặt sắc cạnh, trán cao, khuôn miệng rộng và đôi mắt biết nói. Với làn da nâu khỏe khắn và khuôn mặt xinh đẹp rạng rỡ cô được đánh giá khá cao từ những ngày đầu tiên tham gia cuộc thi Hoa khôi áo dài Việt Nam. Hiện tại người đẹp đang là sinh viên năm thứ ba ngành ngữ văn Đức tại trường đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn. Từng có dự định sang Đức du học, nhưng Lan Khuê đã được một công ty người mẫu phát hiện và đề cử cô tham gia cuộc thi Siêu mẫu Châu Á 2012 mà cô giành được giải 3, sau đó, Lan Khuê liên tục nỗ lực và ghi được khá nhiều dấu ấn trên sàn diễn thời trang, cô được vinh danh giải vàng cuộc thi Siêu mẫu 2013. Đến với Hoa khôi Áo dài Việt Nam, vẻ đẹp hình thể, kinh nghiệm và sự tự tin được xem lợi thế của Lan Khuê, người đẹp cũng tự tin chia sẻ một trong những lý do tham gia cuộc thi của cô là để truyền cảm hứng cho các cô gái để tự tin tỏa sáng cùng ước mơ của mình. Về tài năng, Lan Khuê là thí sinh có lợi thế về năng khiếu thiên bẩm như nhảy múa và ngôn ngữ hình thể tốt. Ở các tiết học khiêu vũ, cô luôn thể hiện nổi bật hơn những thí sinh khác. Ngoài ra, một tài lẻ khác của chân dài sinh năm 1992 mà ít người biết đến là viết văn. Lan Khuê từng đạt giải ba văn thành phố và có thời gian cộng tác cho nhiều tờ báo học trò. Được biết, bố mẹ của người đẹp sinh năm 1992 đều là giảng viên Đại học sư phạm TP.HCM. Ông ngoại cô lại là hiệu trưởng trường Đại học Sư phạm, cô ruột là giảng viên Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn. Không những thế Lan Khuê 12 năm liền là học sinh giỏi, từng là học sinh giỏi Văn thành phố. Bên cạnh đó Lan Khuê còn thông thạo tiếng Anh và tiếng Đức. Người đẹp luôn mơ ước làm hoa hậu từ bé nhưng khi trưởng thành cô đã là một siêu mẫu. Về hoạt động cộng đồng, Lan Khuê được đánh giá có tư duy nhạy bén, kỹ năng giao tiếp tốt. Sau khi được trải nghiệm thực tế qua các hoạt động từ thiện trong cuộc thi. Với chiến thắng này, Lan Khuê chính thức trở thành đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Thế giới 2015. Như vậy, khác với các đàn chị từng tham dự đấu trường nhan sắc nổi tiếng nhất hành tinh, Lan Khuê không bị động mà có thời gian dài để chuẩn bị cho việc "đem chông đánh xứ người". Ban tổ chức tin với việc chuẩn bị kỹ càng, ứng viên Việt Nam sẽ tiến sâu tại Miss World. Giải thưởng Lan Khuê giành được trị giá 1,1 tỷ đồng, trong đó 1 tỷ đồng tương đương với quyền dự thi Miss World và 1.
