keyword: Yves Saint Laurent (nhà thiết kế)
url: https://vnexpress.net/7-nang-tho-cua-yves-saint-laurent-3147515.html
content:
"Đóa hoa hồng Pháp" Laetitia Casta, "yêu tinh" Loulou de la Falaise. là những người đẹp truyền cảm hứng cho mỗi tác phẩm của huyền thoại thiết kế. Đã gần 7 năm kể từ khi Yves Saint Laurent qua đời vì ung thư não, thế giới vẫn luôn tưởng nhớ về ông như một nhà thiết kế lỗi lạc nhất mọi thời đại. Năm nay, hai tác phẩm tiểu sử về huyền thoại thời trang Pháp cũng thống lĩnh đề cử César lần thứ 40 được tổ chức vào 20/2 tới. "Saint Laurent" và "Yves Saint Laurent" là hai phim tâm lý dựa trên cuộc đời sóng gió của nhà thiết kế đồng tính được làm gần như cùng lúc. Trong suốt sự nghiệp đời mình, nhiều nàng thơ đã đến với Laurent như định mệnh. Tất cả cùng ông tạo nên những kiệt tác nghệ thuật bất hủ của làng mốt thế giới. Bị người đời đánh giá là "hư hỏng", nhưng Lucienne Saint Laurent luôn là cái bóng và chỗ dựa tinh thần vững chắc cho cậu con trai Saint Laurent. Bà luôn ở bên cạnh khi ông, 18 tuổi, lần đầu đến Paris nhận giải thưởng "International Wool Secretariat" năm 1953 cho một thiết kế đầm cocktail và khi ông thành công với vai trò là người đứng đầu nhà mốt Dior thời bấy giờ. Thời còn làm ở Dior, nàng thơ đặc biệt của Saint Laurent là người mẫu Victoire Doutreleau. Có chiều cao khiêm tốn nhưng lại sở hữu vẻ đẹp đầy góc cạnh, thân hình gợi cảm, Doutreleau được Saint Laurent giúp đỡ để thành công. Ông đã đem vẻ tươi mới, độc đáo của nàng thơ trẻ tuổi này vào các phác thảo của mình để đem lại một "tầm nhìn mới" cho Dior thời bấy giờ. Nhà thiết kế và nữ diễn viên gặp nhau lần đầu vào năm 1965 khi Deneuve đang tìm một bộ váy phù hợp để mặc khi diện kiến Nữ hoàng Elizabeth II. Mối quan hệ giữa họ ngày càng bền chặt hơn khi Saint Laurent thiết kế những trang phục xa hoa, đẳng cấp cho "Belle de Jour" - bộ phim mà Deneuve đóng vai bà nội trợ tẻ nhạt tỏa sáng trong vai trò gái gọi cao cấp. Nữ diễn viên đã dành cho ông những lời có cánh: "Saint Laurent đã thiết kế cho phái nữ với gấp đôi tấm lòng của mình". Yves Saint Laurent đã gặp được chính mình tại một hộp đêm ở Regine năm 1967. Cô gái Betty Catroux với vóc dáng cao gầy, nam tính và mái tóc xoăn vàng được ông miêu tả là "chị em song sinh" của mình. Đó là nguồn cảm hứng lớn nhất để ông thiết kế nên những bộ pantsuit nổi tiếng. Có thể nói, nàng thơ nổi tiếng nhất của Yves Saint Laurent là Loulou de la Falaise. Chính gu thời trang nhạy bén và phong cách hippie nổi loạn của bà đã truyền cảm hứng cho ông thiết kế nên dòng nước hoa Rive Gauche và bộ sưu tập "Le Smoking" trứ danh vào năm 1966, đặc biệt là kiểu áo cánh xuyên thấu. Đến năm 1972, Loulou sát cánh cùng Saint Laurent với tư cách nhà thiết kế phụ kiện và là nàng thơ độc quyền của hãng trong suốt 30 năm. Nhà thiết kế đã gọi nàng thơ của mình với biệt danh thân mật là “yêu tinh”. Với biệt danh "nàng công chúa da đen" và là nàng thơ yêu thích của Yves Saint Laurent trong thập niên 1980, siêu mẫu gốc Guinea - Katoucha Niane - được một đồng nghiệp của nhà thiết kế miêu tả là "giống hệt bức tranh vẽ của Yves Saint Laurent". Tròn trịa, nhí nhảnh và nũng nịu như một cô mèo đáng yêu, "đóa hoa hồng Pháp" Laetitia Casta được xem là nàng thơ cuối cùng và cũng là nàng thơ duyên dáng nhất của nhà thiết kế quá cố vào thập niên 1990.
