keyword: Yves Saint Laurent (nhà thiết kế)
url: https://ratdoibede.wordpress.com/2020/01/10/bdtdgdcdgcd-yves-saint-laurent/
content:
Trong ảnh là Yves Saint Laurent (1936-2008), Nhà thiết kế thời trang người Pháp, một trong những tên tuổi vĩ đại của ngành thời trang Pháp thế kỉ 20. Bước chân vào làng thiết kế từ năm 17 tuổi, Saint Laurent từng làm việc cho Dior. Đến khi Dior qua đời vào năm 1957, ông giữ vai trò giám đốc sáng tạo cho hãng này. Năm 1962, Saint Laurent kết hợp với người tình đồng tính của mình Pierre Berge, ra hãng thời trang riêng mang tên mình. (Hai người chia tay vào năm 1976, nhưng vẫn duy trì mối quan hệ đối tác trong công việc). Năm 1966, ông giới thiệu bộ sưu tập Le Smoking huyền thoại. Ông được ghi nhận với một loạt các thiết kế cải tiến khác bao gồm reefer jacket (1962), sheer blouse (1966), và jumpsuit (1968), thời trang công sở cũng như sự kết hợp giữa ready-to-wear và haute couture. YSL thiết lập tiêu chuẩn mới cho thời trang thế giới. Ông điều chỉnh các bộ tuxedo nam giới cho nữ giới. Năm 2002, nhà thiết kế ra mắt bộ sưu tập thời trang cao cấp cuối cùng rồi rút khỏi làng mốt. Ông tiết lộ rằng quyết định của ông được dựa trên một sự ghê tởm về một ngành công nghiệp mà đã bị xâm chiếm bởi lợi ích thương mại hơn là nghệ thuật. Bạn nào quan tâm có thể xem bộ phim “Yves Saint Laurent” (2014), kể về cuộc đời cùng những đóng góp của ông.
