keyword: Yves Saint Laurent (nhà thiết kế)
url: https://style-republik.com/10-cau-noi-kinh-dien-cua-nha-thiet-ke-yves-saint-laurent/
content:
Nhà thiết kế Yves Saint Laurent là người đã thay đổi ngôn ngữ thời trang, tôn vinh nữ giới bằng những thiết kế mạnh mẽ nhưng không kém phần gợi cảm. Là người bạn thân thiết của ông, nữ diễn viên Catherine Deneuve từng nói: “Những thiết kế của Saint Laurent mang đến cho phụ nữ hai cuộc đời song song. Trang phục ban ngày của anh ấy giúp nữ giới tiến vào một thế giới đầy những người xa lạ. Nó thay đổi cô ấy giúp cô đi đến bất cứ đâu cô muốn mà không gặp bất kì phiền hà nào, dựa vào sự nam tính của nó. Tuy nhiên, khi tối đến, khi cô ấy chọn ở bên bạn bè, ông ấy giúp cô trở nên quyến rũ hơn”. Yves Saint Laurent cũng là bậc thầy ngôn ngữ, ông đã đưa ra những tuyên ngôn về sáng tạo thấm đẫm tính thi vị: “Haute couture là những lời thầm thì bí mật từ thế hệ này đến thế hệ khác”. “Nếu, trong ready-to-wear, một bộ trang phục được sản xuất theo kích cỡ tiêu chuẩn, thì trang phục haute couture thích ứng với những khiếm khuyết để loại trừ nó”. Cũng giống như William Shakespeare, Yves Saint Laurent đã trở thành một danh nhân – và là một niềm tự hào của nước Pháp, nơi mà ông đã từ giã cõi đời. Di sản mà ông để lại cho thế giới vẫn tiếp tục là niềm cảm hứng dẫn dắt cho thế hệ tiếp theo. Nhân kỉ niệm sinh nhật của ông, cùng điểm lại những câu nói bất hủ của nhà thiết kế lừng danh này. “Bộ trang phục đẹp nhất có thể đưa người phụ nữ đến với vòng tay của người đàn ông cô yêu. Tuy nhiên với những ai chẳng sở hữu một gia tài để tìm kiếm hạnh phúc, đã có tôi”. “Tôi yêu màu đen bởi vì nó kiên quyết, sáng tạo và phong cách. Một người phụ nữ trong chiếc váy đen như một nét bút chì”. “Tôi ước mình phát minh ra chiếc quần jeans xanh. Nó có tính khám phá, hiện đại, quyến rũ, đơn giản: những gì mà tôi hi vọng có trong trang phục của mình”. “Lớp trang điểm đẹp nhất là đam mê, tuy nhiên mỹ phẩm thì dễ mua hơn”. “Tôi cố gắng để cho thấy thời trang là một loại hình nghệ thuật. Vì điều đó, tôi đi theo lời khuyên của bậc thầy Christian Dior và bài học bất hủ của Mademoiselle Chanel. Tôi tạo ra kỉ nguyên của mình và cố gắng dự đoán những gì sẽ diễn ra vào ngày mai”. Hệt như cách Pop Art thách thức các giá trị mỹ thuật truyền thống sau Thế chiến thứ hai, các ngôi nhà thời trang với. Chắc hẳn một vài cái tên trong danh sách này không còn xa lạ với bạn đọc nữa. Thậm chí nếu bạn chỉ biết sơ. Thông điệp nữ quyền của nhà Dior chưa bao giờ “đọc lên” bằng một giọng điệu cao vang và rõ ràng như thế, kể từ. Nghề nhuộm chàm đã được ươm mầm từ thế kỷ 19 ở Nhật Bản và trở nên phổ biến vào đầu thế kỷ sau đó. Sarah Burton, người đang dẫn dắt nhà mốt Alexander McQueen kể từ khi người sáng lập nên thương hiệu qua đời. Cô đã và đang. John Galliano – một trong những tài năng có kĩ nghệ bậc nhất (và gây tranh cãi nhất) làng thời trang thế giới – đang. Hedi Slimane là nhà thiết kế duy nhất trên trái đất có thể khiến chiếc quần thu hút được sự chú ý. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số: 0315941258 do Sở Kế Hoạch Đầu Tư TPHCM cấp ngày 07.10.2019
