keyword: Yves Saint Laurent (nhà thiết kế)
url: https://www.geniota.com/2021/08/yves-saint-laurent-co-oc-tai-am-tang.html
content:
Khoảnh khắc cả đế chế thời trang tỉ đô đè nặng lên đôi vai của chàng trai 21 tuổi. Ông là con trai của giám đốc một công ty bảo hiểm, sinh trưởng trong một gia đình quý tộc người Pháp. Có thể nói, một trong những người có ảnh hưởng đến Saint Laurent nhất chính là nhà thiết kế của thế giới Christian Dior. Khoảng thời gian làm trợ lý của Dior, Laurent được trao nhiều cơ hội để phát triển khả năng, có cái nhìn nhiều màu sắc hơn trong ngành thời trang. Năm 1957, sau khi Christian Dior qua đời ở tuổi 52, Saint Laurent khi ấy chỉ mới 21 tuổi trở thành người đứng đầu đầy quyền lực của thương hiệu Dior – giám đốc nghệ thuật. Ông vùi đầu vào công việc, tự nhốt mình vào trong một căn phòng, vẽ đến 800 bức phác họa khác nhau cho một bộ sưu tập. Trong ba năm liền, ông là người duy nhất thực hiện 6 bộ sưu tập thời trang cho Dior, 3 bộ xuân hạ, 3 bộ thu đông. Đỉnh cao chỉ trong vòng một đêm thức trắng, Saint Laurent đã phác thảo 1000 mẫu, và sau đó chọn ra tâm điểm cho buổi ra mắt bộ sưu tập đầu tiên dưới nhà Dior vào tháng 1 năm 1958. Trong suốt sự nghiệp của mình, Saint Laurent được cho là nhà thiết kế lớn nhất trong ngành công nghiệp thời trang, thiết lập tiêu chuẩn mới cho thời trang thế giới và ông đã nhận được vô số giải thưởng. Ngay từ năm 1966, tạp chí Harper Bazaar đã trao tặng cho Yves Saint Laurent danh hiệu nhà tạo mốt xuất sắc nhất làng thời trang quốc tế. Năm 1982, Hội đồng các nhà thiết kế thời trang Mỹ trao tặng cho ông giải nhất, nhân sinh nhật 20 năm ngày thương hiệu Yves Saint Laurent ra đời. Một năm sau (tức năm 1983), Yves Saint Laurent là nhà thiết kế đầu tiên có tác phẩm trưng bày tại một viện bảo tàng, trong lúc ông còn sống. Vào tháng 1 năm 2002, nhà thiết kế 65 tuổi này đã thông báo nghỉ hưu. Ông tiết lộ rằng quyết định của ông được dựa trên một sự gh.ê t.ở.m về một ngành công nghiệp mà đã bị x.âm chi.ếm bởi lợi ích thương mại hơn là nghệ thuật. "Tôi không có gì chung với thế giới mới của thời trang, mà đã bị giảm xuống chỉ còn những bộ quần áo tầm thường", "Sự thanh lịch và vẻ đẹp đã bị trục xuất."
