keyword: Nội dung tương tác
url: https://marketingai.admicro.vn/cau-chuyen-ve-noi-dung-tuong-tac/
content:
Khi mà ngày nay hành vi người tiêu dùng thay đổi liên tục, hằng ngày mỗi chúng ta phải tiếp nhận đến cả nghìn thông tin khác nhau: 285 post Social/ngày, 27 triệu nội dung được tạo ra. Nội dung của doanh nghiệp sẽ dễ dàng bị người tiêu dùng làm lơ, thậm chí bị chặn không thương tiếc. Vậy doanh nghiệp làm cách nào để không bỏ lỡ, hoặc mãi mãi mất đi cơ hội tiếp cận khách hàng mục tiêu? Cập nhật những xu hướng Content Marketing là một trong những giải pháp mà mỗi người chủ doanh nghiệp, hay các marketer không thể bỏ qua. Trong bài viết này MarAI mang đến cho bạn một chủ đề không thể thú vị hơn “Interactive Content” (Nội dung tương tác). Đây chính là một trong 5 xu hướng Content Marketing 2017 mà các doanh nghiệp ngày nay nên tận dụng để khiến cho nội dung Doanh Nghiệp chiếm được cảm tình của người tiêu dùng. Nội dung tương tác ra đời từ năm 1978, bởi sự …ghét bỏ của người dùng đối với việc bị ép buộc tiếp nhận thông tin. Đó là mẫu email cho phép người dùng unfollow để từ chối nhận các thư tương tự. Sự ghét bỏ tăng nhanh theo thời gian và lượng thông tin không ngừng trở nên quá tải. Lượng nội dung mà các marketers đưa lên mạng năm 2016 tăng gấp 1.5 lần so với năm 2015. Người dùng có thể ghét bỏ và unfollow mọi thứ, trừ nội dung do chính họ tạo ra. Interactive Content (Nội dung tương tác) đòi hỏi sự tham gia của người dùng và trả lại cho họ các kết quả theo thời gian thực. Nội dung tương tác tạo ra hiệu quả khác biệt rõ rệt trên người dùng và trở thành tiêu chí KPI mới được marketer theo đuổi. Có vô số cách để marketer “câu kéo” người dùng tham gia tương tác cùng doanh nghiệp. Dưới đây là 5 cách hiệu quả và là xu hướng content marketing hiện nay. Đây là một trong những dạng thức sơ khai nhất của nội dung tương tác. Người dùng tiếp nhận và tương tác với nội dung bằng cách trả lời câu hỏi hoặc lựa chọn đáp án trong các phương án cho sẵn. Contest là hình thức nhãn hàng tổ chức các cuộc thi dành cho đọc giả, khách hàng tiềm năng. Contest thường kéo được rất nhiều người tham gia. Nhãn hàng có thể tổ chức thi kể câu chuyện thương hiệu như Vinhome và Samsung đã làm rất thành công: Vinhometrong tôi, 1 ngày trải nghiệm cùng Samsung. Các cuộc thi này không những thu hút đông đảo sự tham gia, quan tâm của công chúng mà còn giúp doanh nghiệp tăng love mark đối với thương hiệu. Bên cạnh đó tham gia tài trợ cho các đại nhạc hội, event, tài trợ cuộc thi cùng với báo chí sẽ giúp nhãn hàng thu về được nguồn khách hàng tiềm năng và tăng uy tin của thương hiệu mình. Like và Share là tiêu chí rút gọn của nội dung tương tác, được các marketers sùng bái. Dựa trên tiêu chí này Viral Video ra đời.Bạn cảm thấy video này thật thú vị và bắt đầu nghĩ đến việc sẽ chia sẻ nó cho bạn bè, người thân của bạn. Bạn muốn họ cũng có thể có được những trải nghiệm thú vị khi xem đoạn video đó giống như mình, hoặc đơn giản bạn chỉ muốn chia sẻ một thông điệp nào đó đến những người mà bạn yêu quý. Sau khi xem video đó, bạn bè của bạn cũng có những suy nghĩ, cảm nhận giống bạn và họ tiếp tục chia sẻ nó tới những người khác nữa. Cứ như vậy, đoạn video clip ban đầu – giống như một loại virus – được lan truyền từ người này sang người khác theo cấp số nhân. Ở thời điểm hiện nay, có rất nhiều doanh nghiệp sử dụng Viral Video cho các campains của mình. Doanh nghiệp có thể sử dụng Viral Video bằng cách kể một câu chuyện của thương hiệu hoặc chèn logo hình ảnh thương hiệu trên video. Với Viral Video chắc chắn doanh nghiệp sẽ kéo được rất nhiều sự tương tác, thương hiệu xuất hiện gần gũi hơn trong tâm trí công chúng. Live Stream cho phép doanh nghiệp có thể tương tác trực tiếp với khách hàng, bằng cách trả lời các câu hỏi trực tiếp dưới comment của khách hàng trong thời gian thực quay và cả sau đó. Hình thức này mới nổi lên từ cuối năm 2016 và sẽ tiếp tục bùng nổ trong năm 2017 này. Theo một nghiên cứu của Dinesen những người có ảnh hưởng có thể tăng ROI của chiến dịch quảng cáo lên 11 lần so với thông thường. Biti’s đã áp dụng rất thành công KOL, với MV Lạc trôi của Sơn Tùng, Đi để trở về của Sobin Hoàng Sơn và mới đây là kết hợp cùng Bích Phương, Hà Anh Tuấn trong Cuộc đời là những bước chân, Biti’s đã tạo được tiếng vang cực lớn trên thị trường. Các KOLs họ có lượng Fan đông, họ là những người tạo trend giúp educate thị trường. Nhãn hàng có thể sử dụng KOL bằng cách thông qua: live stream, các bài post trên social, KOL nói về nhãn hàng qua các bài PR trên báo. Những xu hướng content marketing này mọi người có thể đã biết đến tuy nhiên điều đặc biệt ở đây là làm thế nào để tối ưu được hiệu quả quảng cáo và không bỏ lỡ một tập khách hàng nào của nhãn hàng. Đó chính là sự kết hợp giữa các loại nội dung tương tác như thế nào. Nếu coi các hình thái nội dung này là nguyên liệu để nấu một món ăn ngon. Và một món ăn ngon chính là thể hiện kết quả của một chiến dịch quảng cáo thì công thức để nấu một món ăn ngon là : Content trên báo + Social. Đăng 1 bài PR trên báo và một bài Post trên fanpage . Kết hợp giữa giao lưu trực tuyến trên báo và 1 loại hình live stream hay kết hợp giữa KOL trong 1 live stream của khách hàng. Đấy là một cách mà chúng ta có thể thể hiện và giới marketer gọi nó là chiến dịch quảng cáo liên đa kênh. Thứ nhất, là do hành vi của đọc giả đã thay đổi, họ thường đọc báo sau đó họ chia sẻ bài viết của mình lên facebook cá nhân và bình luận, tương tác ở đấy. Thứ 2 là họ muốn tìm một sản phẩm,thì họ sẽ vào một diễn đàn họ hỏi ý kiến của các thành viên, sau đó họ sẽ vào báo chí để check lại thông tin đấy có chính xác hay không và có uy tín, an toàn hay không. Đây là cách thức mà nhãn hàng nên kết hợp Báo chí và Social để thực hiện. Ngoài ra, chiến dịch truyền thông liên đa kênh này còn giúp tăng hiệu quả truyền thông lên 5 lần so với việc chúng ta chỉ chạy những hình thức đơn lẻ. Chiến dịch này giúp duy trì và mở rộng vòng xoáy tương tác. “Content được tạo ra dựa trên thị yếu của đọc giả và để thỏa mãn đọc giả”. Chính vì lí do như vậy, các marketer cần lưu ý nếu muốn để đọc giả tương tác nhiều hơn với nhãn hàng của mình thì chúng ta hãy tạo ra những nội dung mà khiến đọc giả của mình yêu thích và quan tâm. Đó là: Nội dung mang tính chất giải trí, nội dung mang tính định hướng giáo dục và đem lại kiến thức cho đọc giả, thứ 3 là nội dung dạng chuyên đề mà dư luận và xã hội quan tâm. Đây chính là những nội dung mà giúp đọc giả có thể tương tác nhiều hơn với doanh nghiệp.
