keyword: Câu cá sông
url: https://blogcauca.com/cau-ca-song-nhung-kinh-nghiem-can-biet/
content:
Câu cá sông là một thú vui tao nhã rất lành mạnh và tốt cho sức khỏe, tinh thần. Kinh nghiệm câu cá sông của các cần thủ mỗi người mỗi khác nhưng tựu chung lại nó sẽ gồm một số vẫn đề Blog câu cá đưa ra trong bài viết. Với hệ thông sông ngòi dày đặc tại Việt Nam thì việc câu cá sông là điều kiện lý tưởng cho những ngày nghỉ cuối tuần của bạn cùng gia đình, bạn bè. Vì thế bài viết dưới đây tôi sẽ bật mí tới các bạn kinh nghiệm câu cá sông đạt hiệu quả. Bạn đừng nghĩ rằng câu cá ở sông là ở đâu cũng có thể thả mồi được. Đây là quan niệm không hẳn đã đúng đâu nhé. Thông thường cá sông thường cư trú ở những nơi có chỗ ẩn nấp như bèo, rễ cây hay chỗ nào có các tảng đá, hòn sỏi hoặc một vật gì đó che chắn. Đồng thời nơi có dòng nước nhẹ nhàng, tránh những vùng nước chảy siết, có sóng lớn. Bởi đơn giản những vật che chắn giúp loài cá ẩn nấp kỹ lưỡng hơn và tránh được sự tấn công bởi các kẻ thù khác. Vì vậy người câu giỏi cần phát hiện được chỗ trú ẩn của cá mới mong thu được hiệu quả cao. Thời điểm câu cá lý tưởng là từ tháng 6 đến tháng 12 vì đây là giai đoạn cá sinh trưởng, phát triển nên đã khá lớn. Bởi mùa hè thường là lúc các cơn mưa xuất hiện nhiều hơn, đồng nghĩa với lượng thức ăn dồi dào nên cá sẽ gia tăng việc kiếm ăn. Đồng thời bạn phải canh con nước, chú ý đến vùng nước ươn để câu bởi đây có nhiều thức ăn và là nơi lý tưởng để cá trú ngụ, che lấp bản thân dễ dàng hơn vùng nước trong. Đừng quên rằng cần câu đóng vai trò quan trọng đối với chuyến câu của bạn. Vì thế trước khi đi câu hãy chắc chắn rằng chiếc cần câu đảm bảo chất lượng, sự bền chắc và phù hợp. Thông thường câu cá sông thì cần câu phụ thuộc khá nhiều vào kiểu câu và loại cá bạn câu. thuận tiện nhất cho những cần thủ không chuyên là chiều dài từ 1,6 đến 3m. với những cần thủ câu đầu cần thì thường 4m05. Dựa vào địa hình hiểm trở hay những bãi sông lặng để bạn lựa chọn loại cần đem ra câu cá. Lưu ý nếu bạn chuyên đi câu những loại cá to thì cần phải chuẩn bị loại cần chắc chắn để buổi câu được đảm bảo. Cá sông thích các con mồi từ tự nhiên như tôm, giun, cá nhỏ hơn….Vì thế bạn cần xác định xem mục đích câu cá của mình là loại cá nào để lựa chọn mồi câu cho phù hợp. Ngoài ra bạn cũng có thể làm mồi nhân tạo giống mồi tự nhiên như nhái giả, tôm giả, cá nhựa dẻo,.Đồng thời tùy từng loại cá mà chúng có cách kiếm mồi khác nhau. Do đó bạn cũng cần xác định để thả câu phù hợp. Với những loại cá thích ăn nổi như cá hồng, cá chẽm thì nên thả mồi cùng phảo nổi. Còn những loại cá ăn chìm thì cần sử dụng phao chìm và gắn chì để biết chính xác lúc nào thì cá cắn câu. Câu cá sông là thú vui tao nhã nhưng cũng giúp chúng ta có được những món ăn tự nhiên an toàn, đảm bảo chất lượng và vô cùng thơm ngon. Vì thế hãy trang bị những kinh nghiệm câu cá sông để chắc chắn rằng chuyến đi câu thành công và đạt hiệu quả. cá, thời điểm lý tưởng đi câu, cách thả câu và đặc biệt là cách làm mồi câu cá sông. Bởi mỗi loài cá sông lại có những sở thích mồi đặc trưng khác nhau.
