keyword: Câu cá sông
url: https://tackleberryhcm.com.vn/tong-hop-kinh-nghiem-cau-ca-song-don-gian-nhat/
content:
Ở nước ta vốn có nhiều sông suối kênh ngòi chằng chịt nên vô cùng thuận lợi để câu cá đặc biệt vào mùa mưa, mùa nước nổi sẽ tốt hơn cho việc đi câu. Khi câu cá sông cần chú ý đến những đặc điểm như vị trí cá cư trú, thời điểm câu, mồi câu, lưỡi câu…. Cá sông có đặc tính sinh sống khác hẳn với cá ở hồ nên đừng nghĩ rằng ở vị trí nào cũng có thể thả mồi câu được. Cá sông thường thích trú ẩn ở những nơi có chỗ nấp như rễ cây, bèo, tảng đá, hòn sỏi hoặc những vật có thể che chắn cho chúng và tránh được sự tấn công của kẻ thù. Bên cạnh đó những nơi có dòng nước chảy nhẹ cũng là nơi chúng trú ẩn cho mình, khi câu cá sông nên tránh những vùng nước chảy mạnh, có sóng lớn. Chính vì vậy để câu được cá sông người đi câu cần chọn đúng chỗ trú ẩn của cá mới có hiệu quả cao. Thời điểm câu cá sông được coi là lý tưởng từ tháng 6 đến tháng 12 bởi giai doạn này có sinh trưởng mạnh phát triển nhanh. Bởi vì mùa hè thường có những cơn mưa lớn nên đem lại cho chúng nguồn thức ăn dồi dào giúp chúng gia tăng việc kiếm ăn hơn. Bên cạn đó người đi câu cũng phải canh con nước, chú ý vùng nước ươn để câu sẽ tốt hơn vì nơi này có nhiều thức ăn, là vị trí cư ngụ lí tưởng cho cá. Chúng có thể dễ dàng che lấp mình hơn các vùng nước trong. Để câu được cá sông bạn cần chú trọng đến cần câu chúng đóng vai trò quan trọng nhất trong mỗi chuyến đi câu. Bởi vậy cần đảm bảo rằng cần câu có chất lượng tốt nhất, bền chắc, phù hợp để câu cá sông. Với những tay câu cá không chuyên nên chọn cần câu có chiều dài từ 1,6-3m. Với những tay câu chuyên nghiệp nên chọn cần câu dài khoảng 4m05. Từ đó dựa vào địa hình, vị trí câu cá ở những bãi sông để chọn loại cần phù hợp nhất, nếu chuyên câu cá to thì cần câu phải đảm bảo chắc chắn nhất. Loài cá sông thích các loại mồi tự nhiên như cá nhỏ, tôm, giun,… vì vậy người đi câu cần xác định mục đích câu cá của mình thuộc loại nào để lựa chọn mồi câu phù hợp nhất. Ngoài ra người đi câu có thể tự làm mồi nhân tạo giống như mồi tự nhiên như cá ngựa dẻo, tôm giả, nhái giả… để câu cá sông. Bên cạnh đó bạn cũng nên tìm hiểu thêm về đặc tính của từng loài cá để xác định thả câu. Đối với những loài cá thích ăn nổi như cá chẽm, cá ồng thì nên thả mồi cùng phao nổi, với loài cá ăn chìm nên sử dụng phao chìm có gắn chì để biết chính xác thời điểm cá cắn câu. Mỗi loài cá có tập tính khác nhau ăn mồi khác nhau nên người đi câu cũng cần chuẩn bị mồi khác nhau. Ví dụ để câu cá chép sông cần chuẩn bị mồi câu như sau: Bột bắp, bột ớ, lạc rang nghiền nhỏ, vụn bánh mì, phô mai cũ, nước men chua, gan động vật, bột lúa mạch. Tất cả những nguyên liệu này trộn đều với nhau sao cho không quá dẻo để khi thả xuống nước khoảng 10 phút là mỗi rã ra hết. Kiểu mồi này không nên câu ở dòng nước chảy xiết. Với cách làm mồi câu cá trắm cỏ nên chuẩn bị các nguyên liệu như sau: bột ngô dội nước sôi chín khoảng 50%, thóc mầm, thính thơm, cám gạo, khoai lang luộc, mẻ chua, mùi vị nhử cá. Đem các nguyên liệu trộn đều vời nhau, rồi vò tơi sao cho không quá ướt cũng không quá rắn. Sau đó chỉ cần thả bên đánh đầu cành, mỗi tiếng thả một lần và chỉ cần ngồi đợi cá cắn câu. Câu cá sông là thú vui giúp con người giải tỏa căng thẳng, stress rất hiệu quả cũng như có được những món ăn ngon miệng tự nhiên đảm bảo an toàn. Bởi vậy người đi câu cần trang bị cho mình những kinh nghiệm câu cá sông từ khâu chuẩn bị mồi, lưỡi câu, cần câu… để có hiệu quả câu cao nhất.
