keyword: Ngân hàng Tái thiết và Phát triển Quốc tế
url: https://vietnambiz.vn/ngan-hang-tai-thiet-va-phat-trien-quoc-te-ibrd-la-to-chuc-nao-20191015160717935.htm
content:
Ngân hàng tái thiết và phát triển quốc tế - danh từ, trong tiếng Anh được dùng bởi cụm từ International Bank for Reconstruction and Development, viết tắt là IBRD. Ngân hàng tái thiết và phát triển quốc tế IBRD thành lập năm 1945 với mục tiêu xóa đói và duy trì sự phát triển bền vững cho các nước đang phát triển có thu nhập đầu người tương đối cao, và có mức tín dụng cao thông qua các khoản vay, bảo lãnh và các dịch vụ nghiên cứu và tư vấn. Hiện nay, IBRD có 188 nước thành viên. Tư cách thành viên của một quốc gia trong IBRD là điều kiện để được xem xét trở thành thành viên của IDA, IFC, ICSID, MIGA. Nguồn vốn của IBRD được hình thành từ vốn đóng góp của các nước thành viên, và từ vốn vay trên thị trường vốn thông qua phát hành trái phiếu WB. Các nhà đầu tư đánh giá trái phiếu của WB là loại chứng khoán có chất lượng cao. Chiến lược tài trợ của IBRD là hướng tới việc đạt được các giá trị tốt nhất trong lâu dài và mang tính bền vững cho các nước thành viên. Là một tổ chức hợp tác nên IBRD không đặt mục đích kiếm lợi nhuận lên hàng đầu, mà chỉ cần có đủ lợi nhuận để duy trì sự hoạt động nhằm thực hiện chiến lược của mình. IBRD cung cấp các khoản vay cho các nước thành viên bằng đồng EURO, Yên Nhật, Đô la Mỹ và các loại đồng tiền khác mà IBRD có thể đóng vai trò trung gian. Các khoản vay IBRD có thời hạn vay tối đa là 30 năm, và thời gian ân hạn tối đa là 18 năm. Lãi suất của các khoản vay IBRD được tính theo LIBOR và được điều chỉnh 6 tháng/lần. Bên vay được chủ động lựa chọn thời hạn vay và thời gian ân hạn. Đối với mỗi hình thức trả nợ (trả nợ một lần, trả nợ đều trong các kì, trả nợ tăng dần.) IBRD sẽ có các công thức tính toán thời hạn vay và thời gian ân hạn cụ thể trên cơ sở các qui định chung. Ngoài ra, trong suốt quá trình thực hiện khoản vay, IBRD cũng cung cấp một số công cụ quản lí rủi ro tỉ giá và lãi suất giống như chuyển đổi đồng tiền, cố định hoặc thả nổi lãi suất, và các hợp đồng tự bảo hiểm lãi suất. (Theo Giáo trình Đấu thầu, NXB Đại học Kinh tế Quốc dân)
