keyword: Bắn súng góc nhìn người thứ nhất
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%AFn_s%C3%BAng_g%C3%B3c_nh%C3%ACn_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_th%E1%BB%A9_nh%E1%BA%A5t
content:
Bắn súng góc nhìn người thứ nhất (First-person shooter, viết tắt FPS) là một thể loại trò chơi điện tử tập trung xung quanh các loại súng và các cuộc chiến dựa trên vũ khí theo góc nhìn người thứ nhất; đó là góc nhìn của người chơi trải nghiệm hành động thông qua mắt của nhân vật chính. Thể loại này chia sẻ các đặc điểm chung với các trò chơi bắn súng khác, từ đó biến nó trở thành trò chơi hành động hàng đầu. Kể từ khi có khái niệm sơ khai của thể loại, đồ hoạ 3D và đồ hoạ giả 3D tiên tiến đã thách thức việc phát triển phần cứng và trò chơi nhiều người chơi đã trở nên bắt buộc. Thể loại game bắn súng góc nhìn thứ nhất đã được bắt nguồn từ Maze War, sự phát triển bắt đầu từ năm 1973 và Spasim năm 1974. Sau đó, và sau những tựa game vui nhộn hơn như MIDI Maze vào năm 1987, thể loại này bắt đầu kết hợp thành một hình thức bạo lực hơn với Wolfenstein 3D năm 1992, được cho là đã tạo ra kiểu mẫu cơ bản của thể loại dựa trên các tựa game tiếp theo.
