keyword: Thế vận hội Mùa hè
url: https://tungtang.com.vn/blog/the-van-hoi-mua-he-2020/
content:
Sau 1 năm trì hoãn vì dịch COVID 19, Thế vận hội Mùa hè 2020 đã chính thức được tổ chức tại Tokyo từ ngày 23 tháng 7 đến ngày 8 tháng 8 năm 2021. Đây là một sự kiện thể thao đa môn mang tầm quốc tế và mặc dù được dời lại vào năm 2021 nhưng sự kiện này vẫn giữ tên Thế vận hội Mùa hè 2020 nhằm mục đích tiếp thị và xây dựng thương hiệu. Sau đây Tung Tăng sẽ cung cấp đến bạn những thông tin thú vị xoay quanh Thế vận hội Mùa hè 2020. Nhật Bản đã tổ chức ba kỳ Thế vận hội với Thế vận hội Mùa hè 1964 ở Tokyo, Thế vận hội Mùa đông 1972 ở Sapporo và Thế vận hội Mùa đông 1998 ở Nagano. Với việc đăng cai tổ chức Thế vận hội 2020, Nhật Bản đã trở thành quốc gia đăng cai Olympic thường xuyên thứ ba trong lịch sử với bốn lần tổ chức, chỉ sau Hoa Kỳ (chín) và Pháp (sáu). Linh vật của Thế vận hội Mùa hè 2020 được gọi là Miraitowa. Tên gọi này là sự kết hợp của các từ tiếng Nhật có nghĩa là tương lai và vĩnh cửu, mang hàm ý tượng trưng cho một tương lai hy vọng vĩnh cửu cho mọi người trên khắp thế giới. Thiết kế kết hợp cùng một họa tiết ca rô, cũng có màu xanh và trắng, như biểu tượng của Olympic. Có khoảng 11.500 vận động viên dự kiến sẽ tranh tài tại Thế vận hội, trong đó khoảng 51% là nam và 49% là nữ. Cuộc thi sẽ có 339 sự kiện trên 33 môn thể thao và 50 bộ môn. Thế vận hội sẽ được tổ chức tại 42 địa điểm thi đấu, hầu hết đều nằm ở Tokyo. 10 địa điểm, bao gồm Sân vận động Quốc gia Kasumigaoka, nơi sẽ tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cũng như điền kinh và bóng đá, nằm bên trong Khu Di sản của Tokyo. 16 địa điểm khác sẽ nằm trong Vùng Vịnh Tokyo, được biết đến như một khu vực “phát triển đô thị hiện đại” bao gồm nhiều đảo nhân tạo. Khu này bao gồm Trung tâm Thể dục Ariake và Trung tâm Tin học Tokyo. 16 địa điểm còn lại có thể được tìm thấy bên ngoài Tokyo. Lướt sóng, bóng rổ, bắn súng, chơi gôn, chèo thuyền, đạp xe, bóng chày, bóng mềm, marathon, đua đi bộ, bóng đá và bóng bầu dục là những môn thể thao sẽ được chơi bên ngoài Tokyo. Có 4 môn thể thao mới lần đầu tiên xuất hiện trong Thế vận hội Tokyo: karate, trượt ván, leo núi thể thao và lướt sóng. Đồng thời, có sự trở lại của 2 môn thể thao quen thuộc là bóng chày và bóng mềm (lần đầu tiên kể từ năm 2008) và một vài sự kiện mới trong các môn thể thao truyền thống, bao gồm bóng rổ 3 chọi 3 và đua xe đạp Madison, một sự kiện đồng đội hai người. Có 33 môn thể thao diễn ra tại Thế vận hội Tokyo 2020. Trong số 33 môn thể thao đó, có 46 “bộ môn”. Ủy ban Olympic Quốc tế định nghĩa “các môn thể thao” dựa trên các liên đoàn quốc tế quản lý chúng. Vì vậy, theo tiêu chuẩn của IOC, bơi và lặn được coi là “môn thể thao” giống nhau nhưng “bộ môn” khác nhau. Tình hình dịch COVID 19 tại ngày càng đáng lo ngại do số ca mắc mới tăng nhanh và các giường bệnh bắt đầu bị lấp đầy. – Các vận động viên sẽ tự đeo huy chương vào cổ thay vì để một quan chức Olympic làm việc đó. – Những người hâm mộ không được phép đến các địa điểm ở Tokyo và ba quận lân cận để xem các sự kiện thi đấu. Người hâm mộ cũng bị cấm tham gia các trận đấu bóng đá ở Hokkaido và các trận bóng chày, bóng mềm ở Fukushima. – Thực hiện các quy trình về sức khỏe và an toàn cho từng môn thể thao cũng như vận động viên, đài truyền hình, quan chức…bao gồm kiểm tra hàng ngày, hạn chế di chuyển trong và ngoài địa điểm Olympic. Lướt sóng và trượt ván sẽ là hai môn thể thao lần đầu tiên tham gia vào Thế vận hội. Đây được coi là một nỗ lực nhằm thu hút sự quan tâm cả các khán giả trẻ tuổi đối với các môn thể thao. Đối với lướt sóng, thời gian dự thi sẽ phụ thuộc vào thiên nhiên. Dự kiến, các quốc gia có lịch sử lướt sóng lâu năm như Mỹ, Úc và Brazil sẽ có kết quả tốt trong lần ra mắt môn thể thao này. Tiếp nối Thế vận hội mùa hè Tokyo đã kết thúc vào ngày 8 tháng 8 vừa qua, Thế vận hội dành cho người khuyết tật (Paralympic) lần thứ 16 đã chính thức khai mạc tại Tokyo, sau 1 năm trì hoãn vì đại dịch COVID-19. Thế vận hội Paralympic diễn ra trong 13 ngày, bắt đầu từ ngày 24 tháng 8 và kết thúc vào ngày 5 tháng 9. Thế vận hội Paralympic được thành lập vào năm 1960 bởi Sir Ludwig Guttman như một bài tập phục hồi chức năng cho các cựu chiến binh Thế chiến II. Thế vận hội Paralympic đầu tiên được tổ chức tại Rome, Ý, với 400 vận động viên đến từ 23 quốc gia. Tokyo là thành phố đầu tiên tổ chức Thế vận hội Paralympic hai lần, lần đầu tiên tổ chức vào năm 1964.Cái tên Paralympics không phải là ghép các từ có ý nghĩa “liệt” và từ “Olympic”, mà bắt nguồn từ từ “para” trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là“bên cạnh”. Để có thể tham gia Thế vận hội người khuyết tật, các vận động viên phải thuộc 1 trong 10 loại khuyết tật sau: suy giảm sức mạnh cơ bắp (ví dụ như loạn dưỡng cơ hoặc nứt đốt sống), suy giảm phạm vi vận động thụ động, khuyết tật chân tay bẩm sinh hoặc bị cắt cụt do tai nạn), chiều dài chân khác biệt, tầm vóc thấp, tăng trương lực (do tổn thương hệ thần kinh trung ương), bệnh teo cơ (cử động chậm liên tục không tự chủ), mất điều hòa (cử động không phối hợp gây ra do tổn thương hệ thần kinh trung ương), suy giảm thị lực và suy giảm trí tuệ. Để đảm bảo tính công bằng, Các vận động viên sẽ trải qua một cuộc đánh giá để ban tổ chức phân nhóm theo mức độ khuyết tật. Có tổng cộng có 4.400 vận động viên sẽ tham gia thi đấu tại Paralympic Tokyo 2020 với 539 trận thi đấu ở 22 môn thể thao trong vòng 12 ngày diễn ra Thế vận hội. Các vận động viên này thuộc 162 đoàn – đây là số lượng đoàn tham dự cao thứ hai sau Paralympics London 2012. Bhutan có 3 vận động viên tham dự Paralympic tranh tài ở môn bắn cung. Grenada, Maldives và Paraguay mỗi nước sẽ có hai vận động viên điền kinh và bơi lội. Guyana và Saint Vincent có vận động viên dự thi đi xe đạp và bơi lội. Có 4 quốc gia đã thông báo rút khỏi Thế vận hội do khó khăn về tài chính và vấn đề đi lại do dịch COVID-19 là: Samoa, Kiribati, Vanuatu và Tonga. Trung Quốc có nhiều vận động viên tham dự nhất, gồm 251 vận động viên, 132 nữ và 119 nam, tranh tài ở 20 môn thể thao.
