keyword: Thế vận hội Mùa hè
url: https://kubet.org/olympic-la-gi
content:
Là một đại hội thể thao mang tầm cỡ thế giới vậy không ngạc nhiên khi bất cứ ai cũng biết về olympic và thậm chí là nhiều thông tin hơn. Olympic hay được gọi là đại hội thể thao olympic (thế vận hội) là đại hội được tổ chức nhằm mục đích cho các quốc gia cùng thi đấu thể thao để tìm ra được quốc gia nào giành ngôi đầu bảng. Olympic có chia làm hai đại hội là thế vận hội mùa đông và thế vận hội mùa hè được tổ chức xen kẽ lẫn nhau. Thường thời gian tổ chức sẽ là hai năm 1 lần vào các năm chắn. Một năm tổ chức thế vận hội mùa hè, một năm tổ chức thế vận hội mùa đông. Sự xuất hiện của đại hội thể thao này như một biểu tượng cho nền hòa bình thế giới. Nó mang ý nghĩa gắn kết các quốc gia xích lại gần nhau hơn nữa và trình diễn cho toàn thể giới những sở trường về các môn thể theo của mình. Chính vì vậy, ngay từ khi xuất hiện, thế vận hội thể thao olympic đã nhận được rất nhiều sự yêu thích của đông đảo người hâm mộ. Olympic được hình thành từ khá lâu trước đây những phải cho đến năm 1896, người ta mới biết đến đại hội thể thao này và thu hút nhiều người hâm mộ cùng tham gia. Trên thực tế, cách đây khoảng 2700 năm, người Hy Lạp đã tổ chức thế vận hội đầu tiên tại bán đảo Peloponnesus cứ khoảng 4 năm một lần. Trong khi thi đấu, các bên tham gia không được mang bất kỳ vũ khí nào vào trong đấu trường. Tuy nhiên, vào thời điểm này không có nhiều người biết đến đại hội thể thao này. Cho đến năm 1896, thế vận hội đầu tiên được tổ chức tại Athens, Hy Lạp đã đánh dấu sự hình thành và phát triển của thế vận hội thể thao olympic trên toàn thế giới. Sự hình thành này mang dấu mốc quan trọng và có tính quyết định đối với những tín đồ đam mê thể thao và những quốc gia là cái nôi của sự phát triển thể thao. Năm 1904, thế vận hội mùa hè lần thứ 3 được tổ chức tại ST. Louis, Hoa Kỳ và lần đầu đầu tiên được tổ chức tại Bắc Mỹ. Điều này đã đánh dấu mốc quan trọng cho sự phát triển của olympic. Cho đến năm 1913, lá cờ năm vòng tròn được thiết kế với ngụ ý năm châu đoàn kết, thắt chặt tình hữu nghị hòa bình. Trên nền cờ trắng tinh khôi, người ta thấy hiện lên 5 vòng tròn với đủ màu sắc đại diện cho 5 châu bốn bể, các quốc gia anh em đều có thể tham gia đại hội này mà không có bất kỳ điều gì cản trở. Từ năm 1913 trở lại đây, thế vận hội thể thao olympic được luân phiên tổ chức tại các quốc gia khác nhau nhằm mang đến sự phong phú, đa dạng trong đấu trường thi đấu. Điều này sẽ giúp cho các quốc gia có thể phát triển toàn diện hơn về năng lực thể thao của mình thông qua việc tham gia chơi tại nhiều đấu trường khác nhau. Năm 2020, thế vận hội mùa hè được tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản và trở thành thành phố đầu tiên tại Châu Á 2 lần đăng cai tổ chức thế vận hội mùa hè. Trước đó, hầu hết là các nước Châu Âu và Châu Mỹ giành quyền đăng cai. Năm 2022, thế vận hội mùa đông được tổ chức tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Đây chính là thành phố đầu tin đăng cai tổ chức cả thế vận hội mùa đông và thế vận hội mùa hè. Điều này đã cho thấy tiềm năng của Bắc Kinh trong việc đăng cai tổ chức các dịp quan trọng. Cho đến những năm sau đó, liên đoàn thể thao thế giới đã đều đưa ra quyết định lựa chọn các quốc gia để đăng cai tổ chức thế vận hội tiếp theo. Một hình ảnh khiến khán giả không thể qua khi theo dõi olympic chính là hình ảnh rước đuốc. Theo đó, vận động viên sẽ cầm ngọn đuốc rực lửa chạy khắp sân thi đấu và thắp lên ngọn lửa hừng hực khí thế ở nơi khán đài trang nghiêm nhất. Điều này đã thể hiện tinh thần thi đấu quyết tâm chiến thắng của các quốc gia. Hình ảnh ngọn đuốc mang những ý nghĩa tốt đẹp từ thế vận hội Hy Lạp thời kì cổ đại cho đến hiện đại ngày nay. Lần đầu tiên ngọn đuốc được xuất hiện tại olympic mùa hè 1936. Như vậy, qua bài viết, các bạn đã biết thông tin hữu ích về olympic là gì và lịch sử hình thành của đại hội thể thao lớn nhất thế giới này. Đây không đơn giản là cuộc thi giữa các quốc gia mà còn là nơi gắn kết tình hữu nghị và hòa bình thế giới.
