keyword: Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế
url: https://tailieu.vn/doc/to-chuc-tieu-chuan-hoa-quoc-te-815150.html
content:
diện từ các tổ chức tiêu chuẩn các quốc gia. Tổ ch ức này đã đ ưa ra các tiêu. viên thông tấn và thành viên đăng ký. Thành viên của ISO phải là c ơ quan tiêu. diện để tham gia ISO. ISO hiện có 156 thành viên, trong đó có 100 thành viên. thuật của ISO được triển khai bởi 2.959 cơ quan kỹ thuật, trong đó có 192 ban. tế có quan hệ với các cơ quan kỹ thuật của ISO. Tính đến h ết năm 2005, ISO đã. tiêu chuẩn hoá lớn nhất thế giới hiện nay. Mục tiêu c ủa ISO là thúc đ ẩy s ự phát. nghệ và kinh tế. Kết quả của các hoạt động kỹ thuật c ủa ISO là các tiêu chu ẩn. Phạm vi hoạt động của ISO bao trùm tất c ả các lĩnh v ực, tr ừ đi ện. Standards Organization, hay là một điều gì đó tương tự. ISO không phải là từ. viết tắt, nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp isos, có nghĩa là tương đương. và "Tiêu đề" miêu tả đối tượng điều chỉnh. IEC sẽ chỉ được kèm vào nếu tiêu. chuẩn là kết quả từ các công việc của JTC1. Ngày và IS sẽ luôn bị loại bỏ trong. huống nhất định) bị loại bỏ trong tiêu đề của công trình đã công bố. tế, chẳng hạn các tham chiếu, giải thích v.v. Các quy ước đặt tên cho chúng là. năng áp dụng trong một giới hạn nào đó. Nói chung, các sửa lỗi này được ấn. Thực tế mọi máy tính với các ổ CD-ROM có thể đọc các đĩa CD có sử. Bao gồm: Thiết kế và phát triển các hệ thống và công cụ IT; Tính. phải là tiêu chuẩn bắt buộc cho các nhà sản xuất ôtô trên thế giới. đã đưa ra các tiêu chuẩn thương mại và công nghiệp trên phạm vi toàn thế giới. Những người tham dự bao gồm một tổ chức tiêu chuẩn từ mỗi quốc gia. Organization, hay là một điều gì đó tương tự. ISO không phải là từ viết tắt, nó
