keyword: Thực vật mọng nước
url: https://vi.les-jardins-de-sanne.com/cay-mng-nc-la-gi-succulent-vs-cay-xng-rng-va-cac-c/
content:
Cây mọng nước là một nhóm thực vật có một số dạng, màu sắc và màu sắc đa dạng nhất. Những mẫu cây dễ chăm sóc trong nhà và ngoài trời này là niềm mơ ước của những người làm vườn bận rộn. Cây mọng nước là gì? Cây mọng nước là loại cây chuyên dụng để lưu trữ nước trong lá và / hoặc thân của chúng. Chúng rất thích nghi với khí hậu khắc nghiệt, nơi khan hiếm nước hoặc đến không thường xuyên. Merriam Webster định nghĩa mọng nước là "đầy nước trái cây" hoặc "ngon ngọt." Đọc để biết một số thông tin thú vị về cây mọng nước để bạn có thể bắt đầu thu thập vô số các giống có sẵn trong loại cây đặc biệt này. Kỳ lạ là một số nhà thực vật học và chuyên gia làm vườn lại phân biệt loại cây nào là loài xương rồng về mặt kỹ thuật. Sự xuất hiện của chúng khác nhau giữa các loài, nhưng một đặc điểm chung là lá, miếng đệm hoặc thân bị sưng lên. Việc phân loại chính xác một loại cây nào đó sẽ phải nhờ đến các chuyên gia, nhưng dù thế nào đi nữa, tất cả các loại xương rồng hoặc những loài có vẻ ngoài giống xương rồng đều rất đẹp mắt, ít liên quan đến việc chăm sóc và tạo ra những bất ngờ nhỏ thú vị trong vòng đời của chúng. Một lần nữa, theo từ điển, một loại cây mọng nước có thân hoặc lá dày có tác dụng trữ nước. Sự thích nghi độc đáo này cho phép cây tồn tại ở những vùng có độ ẩm thấp trên thế giới. Cây mọng nước thường được cho là chỉ có nguồn gốc ở các vùng khô hạn, chẳng hạn như sa mạc, nhưng chúng cũng thuộc về môi trường rừng, vùng núi cao, bờ biển và các khu vực nhiệt đới khô. Có hơn 50 họ được xếp vào loại xương rồng. Có cả hai loài xương rồng sinh dưỡng phát triển mạnh ở các khu vực khô hạn và các loại sinh vật sống ở đất mặn lầy lội. Các loài xương rồng xerophytic là dạng được biết đến nhiều nhất và được phổ biến rộng rãi như cây trồng trong nhà hoặc vườn. Trong khi hầu hết các loại xương rồng yêu cầu nhiệt độ ấm, đất khô vừa phải, thoát nước tốt và ánh sáng mặt trời, một số có thể chịu được nhiệt độ lạnh hơn hoặc thậm chí là cực kỳ lạnh. Những loài xương rồng cứng này có thể chịu được những đợt đóng băng ngắn và chống lại sự hư hại của sương giá. Đôi khi, thời tiết lạnh sẽ buộc cây vào trạng thái ngủ đông, nhưng những loại cây cứng cáp đã phát triển tốt sẽ mọc trở lại khi thời tiết ấm áp trở lại. Điều quan trọng là phải biết loại mọng nước của bạn là giống nhiệt đới hay cứng trong trường hợp nó được trồng ngoài trời. Một trong những đặc điểm thực vật mọng nước chính là lá dày, nhiều thịt hoặc miếng đệm nhưng cũng có những giống lá không mọng nước. Đây là lý do tại sao các nhà thực vật học và các chuyên gia khác không đồng ý về phân loại của một số loài thực vật. Câu hỏi mọng nước so với cây xương rồng thường được tranh luận ngay cả giữa những người trồng chuyên nghiệp. Điều này là do xương rồng ra lá có nhiều thịt nhưng thiếu các đặc tính khác quen thuộc với gia đình. Trên thực tế, một cây xương rồng thực sự là một cây mọng nước do đặc điểm khai thác và lưu trữ nước của tất cả các loài trong nhóm. Điều đó nói rằng, một mọng nước không được coi là một cây xương rồng. Nếu lá và thân bị sưng là đặc điểm chính của thực vật mọng nước, thì cũng có những phẩm chất khác phân biệt nhóm. Rễ nông là một dạng thích nghi được chia sẻ giữa các loài xương rồng. Một số giống có rễ vòi sâu hơn nhưng phần lớn có vùng rễ rộng, bề mặt cho phép hút ẩm tối đa khi mưa không thường xuyên. Điều quan trọng cần lưu ý là độ cứng của chúng, nhưng nhiều loại có thể phát triển mạnh trong vườn. Các loài xương rồng nhỏ hơn làm cho các màn hình chứa đa dạng và hấp dẫn cho trong nhà. Hầu hết tất cả các loài đều cần ít nhất 8 giờ ánh sáng, nhiệt độ ban ngày ấm áp, nước phù hợp trong mùa sinh trưởng và đất thoát nước tốt.
