keyword: Cuốn từ điển kì bí
url: https://backupgioithieutruyen.wordpress.com/tag/kiteretsu-daihyakka-cuon-tu-dien-ki-bi/
content:
Đã qua 20 năm kể từ ngày mất của một trong những họa sĩ truyện tranh được yêu thích nhất tại Nhật Bản và Việt Nam, đó là cố họa sĩ Fujimoto Hiroshi hay còn được nhiều người biết đến với bút danh Fujiko F. Fujio, cha đẻ của bộ truyện tranh huyền thoại mà bất cứ ai trong chúng ta cũng đều biết tới “Doraemon – Chú mèo máy tương lai”. Nhân kỉ niệm ngày mất của ông (23/9/1996 – 23/9/2016), chúng tôi sẽ giới thiệu tới bạn đọc 7 bộ manga hay nhất mà Fujimoto Hiroshi đã để lại nhé. Được ra đời vào năm 1968, 21-Emon hay còn gọi là Hiệp sĩ thế kỉ 21 được đánh giá khá cao trong các bộ truyện tranh viễn tưởng về đề tài du hành vũ trụ. Truyện lấy bối cảnh thế giới tương lai năm 2023, người Trái Đất đã có thể giao lưu cùng những người hành tinh khác trong vũ trụ, và cũng là một thành viên của Liên Hiệp Quốc. Trái Đất đã trở thành nơi được rất nhiều khách du lịch vũ trụ tới tham quan. Khách sạn Akazome, là nhà của các nhân vật chính, Hitoshi Akazome đang trong tình trạng sắp… phá sản. Chú nhóc này cùng với hai người bạn là Yoyo, có khả năng dịch chuyển tức thời, Ketket, một chú robot yêu khoai lang. Cả ba đã cùng nhau nghĩ ra vô vàn những ý tưởng “kỳ dị” để thu hút các vị khách vũ trụ đến với khách sạn xập xệ của mình. Tuy nhiên, những vị khách tới từ nhiều hành tinh khác nhau nên cũng không ít lần khách sạn của Hitoshi gặp phải phiền toái dở khóc dở cười. 21-Emon là một bức tranh sinh động về xã hội tương lai của Fujiko F. Fujio với những sáng tạo đáng ngạc nhiên nhưng vẫn không mất đi những giá trị truyền thống của người Nhật. Năm 1976, bộ truyện Bakeru-kun được ra đời hấp dẫn rất nhiều độc giả. Câu chuyện xoay quanh cậu bé Kawaru và gia đình kỳ lạ Bakeru từ hành tinh khác đến sở hữu những con búp bê có thể tự điều khiển lẫn nhau bằng cách bấm vào mũi (Chính Bakeru cũng là người ngoài hành tinh không có hình dạng thực mà phải dựa vào những con búp bê để biến thành hình dạng con người). Có hàng trăm con robot trong nhà Bakeru đủ những công năng khác nhau. Kawaru may mắn thừa hưởng bộ búp bê này cùng với chiếc ví tiền không đáy – thứ mà nhiều người ao ước. Những câu chuyện thú vị cũng được bắt đầu từ đây. Là một tác phẩm truyện tranh của Fujiko F. Fujio sáng tác năm 1977 và được in nhiều kì trong tạp chí Shōnen Big Comic. Sau đó, câu chuyện được chuyển thể thành phim hoạt hình. Sakura Mami từng là một học sinh lớp 7 bình thường với sở thích nấu ăn ngon đến độ đến chính cô khi nếm thử món mình nấu cũng phải ngất xỉu. Nhưng một ngày, Mami đã nhận ra siêu năng lực tiềm ẩn trong con người mình với sự giúp đỡ của cậu bạn tốt bụng Takata (người duy nhất trừ mẹ của Mami chưa phải nếm thử những món ăn chết người của cô). Nhờ Takata, những tiềm năng trong Mami dần được bộc lộ. Cô quyết định gánh trách nhiệm nặng nề của một siêu nhân và cứu giúp mọi người. Tuy đôi lúc, bí mật của Mami tưởng chừng bị khám phá nhưng với sự thông minh của Takata và vũ khí bí mật là khả năng nấu ăn của mình, cô đã giữ được bí mật đó và tiếp tục sứ mệnh của một nữ siêu anh hùng. Có ba loạt phim hoạt hình Qtaro. Loạt phim đầu tiên phỏng theo Obake no Qtarō được trình chiếu trên Tokyo Broadcasting System (TBS) và hoạt động từ năm 1965-1968. Những loạt phim này rất phổ biến với trẻ em trước khi Doraemon ra đời. Nó cũng được trình chiếu ngoài Nhật Bản, tại Hồng Kông dưới cái tên Q-tailong. Loạt phim thứ hai hoạt động từ năm 1971-1972 trên Nihon TV và loạt phim thứ ba hoạt động từ năm 1985-1987 trên TV Asahi. Rất nhiều độc giả 8x và 9x đã từng đọc qua bộ truyện tranh này nhưng không để ý rằng bộ truyện tranh này cũng từng được sáng tác bởi tác giả Fujiko F. Fujio. Loạt truyện thứ nhất được in nhiều kì trong tạp chí Shōnen Sunday và một số tạp chí khác từ năm 1967 đến 1968, và loạt truyện thứ hai được in nhiều kì trong tạp chí CoroCoro Comic từ 1983 đến 1986. Loạt phim hoạt hình trắng đen đầu tiên được sản xuất năm 1967. Nó đã được làm lại với phiên bản màu vào năm 1983 và những tập phim được ra mắt vào năm 1983, 1984, 1985, 2003 và 2004 cùng với những tập phim Doraemon. Truyện kể về Mitsuo, một học sinh được lựa chọn để trở thành siêu nhân Pacman. Cậu bé được trao cho chiếc mũ giúp tăng sức mạnh lên 6600 lần, chiếc khăn choàng giúp cậu ta bay với tốc độ 119 Km/h, một bộ đàm liên lạc và một hình nhân có khả năng thay thế cậu ta mỗi khi cần đi làm nhiệm vụ. Tuy nhiên, Mitsuo không thể tiết lộ về thân phận của mình cho bất cứ ai nếu không sẽ bị biến thành động vật. Sau này cậu bé cũng gặp được những siêu nhân khác và lập thành một đội siêu nhân để có thể hỗ trợ nhau làm nhiệm vụ. Nhiều lần cậu muốn từ bỏ nhiệm vụ siêu nhân nhưng cuối cùng, cậu cũng quyết định trở lại thực hiện trách nhiệm cao cả không dễ gì thực hiện của mình. Cuối truyện, cậu được chú Người dơi đưa lên Hành tinh Người dơi để học tập thành một siêu nhân tốt. Cuốn từ điển kỳ bí là một bộ truyện tranh Nhật Bản khoa học viễn tưởng của Fujiko Fujio, được in nhiều kì trong tạp chí thiếu nhi Kodomo no Hikari từ tháng 4 năm 1974 đến tháng 7 năm 1977. Sau đó, bộ truyện tranh đã được chuyển thể thành 331 tập phim hoạt hình trên kênh truyền hình Fuji TV từ 27 tháng 3, 1988 đến 9 tháng 6, 1996. Ra đời năm 1969 Doraemon hay Đôrêmon, chú mèo máy tới từ tương lai là tác phẩm nổi tiếng, được nhiều độc giả toàn thế giới biết đến. Bộ truyện mà khi nhắc tới tên tuổi của Fujiko F. Fujio là người ta nghĩ ngay đến. Độc giả Việt Nam hẳn nhiên không còn xa lạ gì với đủ những phần truyện ngắn, truyện dài, truyện màu, kỷ niệm của Doraemon hay ngay cả những phần như “Đôrêmon thêm”, “Đôrêmon bóng chày”. Các câu chuyện của Doraemon thường ngắn gọn, dễ hiểu, dí dỏm và mang cái nhìn lạc quan về cuộc sống tương lai cũng như sự phát triển của khoa học – kĩ thuật. Những bảo bối của Doraemon là ước mơ của biết bao nhiêu thế hệ. Doraemon đã giành được nhiều giải thưởng truyện tranh ở Nhật Bản và được tạp chí TIME Asia bình chọn là một trong 22 nhân vật nổi bật của châu Á. Kể từ khi ra đời đến nay, Doraemon không chỉ được coi là nhân vật và bộ truyện tranh được yêu thích hàng đầu ở Nhật Bản, trở thành một biểu tượng văn hóa của đất nước này, được coi là một trong những bộ truyện xuất sắc nhất của manga thập niên 1970 và 1980.
