keyword: Nguồn mở
url: https://www.itpedia.nl/vi/2011/03/15/wat-is-open-source/
content:
Nguồn mở có sẵn miễn phí cho tất cả mọi người. Bởi vì khái niệm về cung cấp phần mềm miễn phí - bao gồm mã nguồn tấn công rất nhiều người, có rất nhiều huyền thoại và hiểu lầm về nguồn mở. Nguồn mở có thể được sử dụng bởi các công ty, và điều đó cũng xảy ra. Việc sử dụng nguồn mở trong một sản phẩm không có nghĩa là toàn bộ sản phẩm tự động phải trở thành nguồn mở. Việc sử dụng nguồn mở như là một thay thế cho phần mềm phát triển thương mại ngày càng trở nên phổ biến. Nguồn mở là chất lượng cao, ngay lập tức có sẵn và cũng không có chi phí giấy phép. Một lựa chọn hợp lý. Và điều này không chỉ áp dụng cho các công ty phần mềm hoặc công ty tư vấn thuần túy. Các nhà sản xuất thiết bị điện tử và các thiết bị khác cũng đang ngày càng sử dụng mã nguồn mở để hiện thực hóa các phần lớn chức năng trong đó, nhằm có thể đưa ra các sản phẩm mới nhanh hơn. Mã nguồn mở là miễn phí nhưng không phải là miền công cộng. Giấy phép cũng là một phần của mã nguồn mở. Phần mềm chỉ có thể được sử dụng theo các giấy phép đó. Vì các điều kiện nguồn mở có thể khác với giấy phép “thông thường”, điều quan trọng là phải hết sức thận trọng để đảm bảo rằng các điều kiện này được tuân thủ. Mã nguồn mở là một mô hình phát triển cho phần mềm mà mã nguồn được chia sẻ tự do. Mọi người đều có quyền điều chỉnh và phân phối phần mềm dưới dạng sửa đổi. Mục đích là các thay đổi được trả lại cho các tác giả ban đầu, mặc dù điều này không bắt buộc. Mô hình phát triển này là tất cả về sự hợp tác. Và điều này hóa ra lại là một cách rất thành công để nhanh chóng sản xuất phần mềm chất lượng cao. Mặc dù mô hình này được biết đến nhiều nhất với các dự án trên toàn thế giới như hệ điều hành Linux hoặc máy chủ web Apache, nó cũng có thể được sử dụng trong một công ty. Do đó, nó còn được gọi là “Nguồn bên trong”. Mã nguồn mở không được quản lý bởi một công ty, quỹ hoặc tổ chức khác. Đó là một cộng đồng được tạo thành từ một số lượng lớn các cá nhân và nhóm đóng góp cho một dự án cụ thể. Một phần nhỏ của cộng đồng này - phong trào "phần mềm tự do" - hoạt động tích cực về mặt chính trị. Nhiều nhà phát triển phần mềm nguồn mở làm cho các lý do thực dụng và ít có nhu cầu tham gia vào các cuộc thảo luận pháp lý hoặc chính trị. Sự tách biệt giữa hai nhóm này trở nên rõ ràng khi nhìn vào hai tổ chức nổi bật nhất: Quỹ Phần mềm Tự do (FSF) và Sáng kiến Nguồn Mở (OSI). Tổ chức Phần mềm Tự do (FSF) được thành lập vào năm 1985 và thúc đẩy quyền của người dùng máy tính được sử dụng, sao chép, nghiên cứu, sửa đổi và truyền tải phần mềm. FSF khuyến khích phát triển cái mà họ gọi là “phần mềm miễn phí” (miễn phí theo nghĩa “tự do ngôn luận” và không quá nhiều “miễn phí”). Điều này được thực hiện từ một tầm nhìn chính trị. FSF tin rằng mọi người nên có quyền không hạn chế để sử dụng và sửa đổi phần mềm. Họ coi những hạn chế đối với quyền này là đáng trách về mặt đạo đức. Phần mềm không nên có chủ sở hữu. FSF là một tổ chức chính trị có lập trường cứng rắn đối với các công ty sử dụng phần mềm “không miễn phí” (“đáng chê trách về mặt đạo đức” là một trong những biểu hiện lịch sự của họ về vấn đề này). Thái độ này, kết hợp với - không đúng - sợ rằng tất cả phần mềm nên được tự do nếu một phần mềm GPL được sử dụng ở đâu đó, các công ty từ lâu đã miễn cưỡng sử dụng phần mềm miễn phí. Năm 1998, công ty Netscape Communications thông báo rằng họ sẽ cung cấp miễn phí mã nguồn cho trình duyệt web của mình. Một nhóm các nhà phát triển phần mềm miễn phí nổi tiếng đã tận dụng cơ hội này để quảng bá mô hình phát triển cho các công ty và đặt ra thuật ngữ trung lập hơn “nguồn mở” để mô tả nó. Sáng kiến Nguồn mở (OSI) sau đó được thành lập như một nền tảng công cộng, cùng với những thứ khác, chứng nhận các giấy phép nếu chúng đáp ứng các yêu cầu nhất định. Những giấy phép như vậy sau đó được chính thức gọi là “Mã nguồn mở được chứng nhận của OSI”. Vì sự sẵn có của mã nguồn, mọi người có thể đóng góp vào sự phát triển hơn nữa của nguồn mở. Nhiều người cũng làm như vậy. Điều này cung cấp một chu kỳ phát triển liên tục để nhanh chóng mở rộng và cải thiện phần mềm trong một thời gian ngắn. Tính khả dụng miễn phí này cũng là một lợi thế cho người dùng. Người dùng nguồn mở không phụ thuộc vào tác giả gốc để thực hiện các cải tiến hoặc mở rộng nhất định. Anh ta có thể tự làm. Nếu nhà cung cấp ngừng hỗ trợ, người dùng có thể tiếp quản phát triển hoặc tìm một nhà cung cấp khác. Thực tế là giấy phép là miễn phí là tất nhiên cũng thú vị. Mã nguồn mở có một số rủi ro riêng vì các điều kiện cấp phép duy nhất. Đối với các công ty đã quen với việc cấp phép truyền thống, có thể tốn kém hoặc khó đảm bảo rằng họ cũng tuân thủ các giấy phép nguồn mở. Bỏ qua các điều khoản cấp phép nguồn mở có nghĩa là phần mềm đang được sử dụng mà không có giấy phép hợp lệ, điều này có thể dẫn đến một vụ kiện hoặc công khai xấu. Ví dụ, thường bắt buộc phải báo cáo sự hiện diện của nguồn mở trong hướng dẫn sử dụng sản phẩm. Những người chỉ nhận ra điều này sau khi hướng dẫn đã được in có vấn đề. Một số giấy phép yêu cầu các phần mở rộng hoặc cải tiến riêng cho nguồn mở cũng được phát hành dưới dạng nguồn mở. Xác định khi một cái gì đó chính xác là một phần mở rộng có thể là một doanh nghiệp khó khăn. Nhiều công ty coi các yêu cầu này là một rủi ro và do đó cố gắng tránh sử dụng nguồn mở càng nhiều càng tốt. Tuy nhiên, đây không còn là một lựa chọn thực tế hiện nay. Việc sử dụng nguồn mở trong các sản phẩm thương mại ngày càng trở nên phổ biến. Bỏ qua nguồn mở có nghĩa là một công ty từ chối truy cập vào phần mềm chất lượng cao mà không phải trả phí giấy phép. Kết quả là sự chậm trễ và các sản phẩm đắt tiền hơn so với đối thủ cạnh tranh. Đôi khi, việc “theo kịp” đối thủ cạnh tranh nguồn mở đối với một phần mềm được phát triển nội bộ là không khả thi về mặt thương mại. Vì vậy, lựa chọn duy nhất là học cách đối phó với rủi ro. Phần mềm nguồn mở được cung cấp miễn phí cho tất cả mọi người, bao gồm cả mã nguồn. Giấy phép cấp cho mọi người quyền sửa đổi hoặc mở rộng mã nguồn, chẳng hạn như sửa lỗi, triển khai hiệu quả hơn hoặc thêm chức năng hoàn toàn mới. Phần mềm cũng có thể được phân phối tự do, dù ở dạng sửa đổi hay không. Tác giả không tính bất kỳ khoản tiền nào cho việc này. Phần mềm có sẵn miễn phí trên Internet. Trên thực tế, ai đó bán phần mềm nguồn mở của người khác có thể giữ hoàn toàn số tiền thu được cho mình. Với giấy phép nguồn mở, không cần thiết phải ký hợp đồng rõ ràng với tác giả. Phần mềm có sẵn hợp pháp để tải xuống và các điều khoản cấp phép được bao gồm trong phần mềm. Bất kỳ ai sau đó nhận thấy các điều kiện không được chấp nhận sẽ không phải tuân theo chúng - nhưng không được sửa đổi hoặc phân phối phần mềm thêm. Có xấp xỉ 40 giấy phép nguồn mở khác nhau, mỗi giấy phép đều có các quy tắc và điều kiện riêng. Đây có thể được chia thành ba loại:. Miễn phí cho tất cả (“Tự do, hạnh phúc”): các giấy phép này yêu cầu yêu cầu duy nhất là (các) tác giả phải được nêu tên. Không có nghĩa vụ nào khác. Ví dụ như cái gọi là giấy phép BSD và MIT. Ví dụ, máy chủ web Apache được phát hành theo giấy phép như vậy. Giữ mở Giấy phép (“Giữ mở”): những giấy phép này yêu cầu các thay đổi đối với phần mềm cũng được xuất bản dưới dạng mã nguồn mở. Tuy nhiên, phần mềm kết hợp phần mềm này không cần được phát hành dưới dạng mã nguồn mở nói chung. Thư viện hệ thống Linux và trình duyệt web Firefox được cung cấp theo giấy phép như vậy. Chia sẻ tương tự Giấy phép (“Chia sẻ”): Những giấy phép này yêu cầu các thay đổi và phần mở rộng phải được xuất bản cũng như nguồn mở. Ví dụ nổi tiếng nhất là GPL, chẳng hạn áp dụng cho Linux. Nó bây giờ có vẻ hiển nhiên để chỉ cho phép sử dụng nguồn mở miễn phí cho tất cả, và để loại trừ hai hình thức khác hoặc đưa chúng vào các quy tắc nghiêm ngặt. Tuy nhiên, vào khoảng 65% của tất cả các nguồn mở, GPL áp dụng, trong khi chỉ có khoảng 15 phần trăm có sẵn theo một giấy phép miễn phí cho tất cả. Nếu bạn muốn sử dụng nguồn mở, bạn không thể bỏ qua các giấy phép chia sẻ và giữ lại. Các quy tắc tốt là cần thiết, nhưng đây phải là nơi có hay không hoặc nguồn mở có thể được sử dụng. Việc diễn giải các giấy phép nguồn mở có thể khó khăn. Các giấy phép này khác biệt đáng kể so với các giấy phép “đóng” hoặc EULA truyền thống. Điều này có thể gây ra các vấn đề không mong muốn cho các nhà phát triển hoặc nhà phân phối khi họ nhận ra hậu quả của tình trạng này sau khi phổ biến. Ví dụ, các điều khoản cấp phép nguồn mở thường yêu cầu bạn báo cáo việc sử dụng phần mềm trong tài liệu. Thông thường, thậm chí toàn bộ văn bản giấy phép phải được in. Mã nguồn phải được bao gồm, hoặc ít nhất được gửi đến những người yêu cầu nó. Và trong một số trường hợp, một số phần mềm độc quyền nhất định cũng phải được tạo thành mã nguồn mở nếu nó có nguồn gốc từ mã nguồn mở. Với một số giấy phép nguồn mở, các giải thích bổ sung có sẵn, thường ở dạng Câu hỏi thường gặp hoặc VVV (các câu hỏi thường gặp). Ví dụ, IBM cung cấp câu trả lời cho các câu hỏi thường gặp về Giấy phép Công cộng của IBM. FSF cũng làm như vậy đối với GPL và cũng đã thiết lập một địa chỉ e-mail riêng biệt cho các câu hỏi cụ thể. Các câu trả lời từ các tài liệu này hữu ích nhưng không phải là sự cứu rỗi. Nếu tác giả của phần mềm là ai đó không phải là tác giả của giấy phép, việc diễn giải của tác giả ít quan trọng hơn việc diễn giải của tác giả. Và chỉ sau này mới có thể cấp ngoại lệ cho các nghĩa vụ từ giấy phép. Đôi khi tác giả thậm chí còn mắc lỗi trong việc giải thích giấy phép của chính mình. Một ví dụ phổ biến là “Phần mềm này được GPL đề cập và không được sử dụng cho mục đích thương mại”. Tuy nhiên, GPL cho phép sử dụng thương mại, miễn là có mã nguồn và GPL được tuân thủ. Vậy tác giả muốn nói gì? Ông ấy đã sử dụng "thương mại" theo nghĩa "đóng cửa, không cung cấp mã nguồn" hay ông ấy đã cấm một cách rõ ràng việc sử dụng phần mềm vì mục đích thương mại?. Do đó, nên thận trọng khi giải thích các điều khoản cấp phép nguồn mở. “Tinh thần” của giấy phép và thực hành hàng ngày thường quan trọng hơn văn bản. Trong hầu hết các trường hợp, bắt buộc phải gọi tác giả của phần mềm nguồn mở khi phần mềm của anh ta được sử dụng. Đây không phải là một vấn đề, mặc dù đôi khi rất khó để tìm ra tác giả nào cần được đề cập chính xác hoặc theo cách nào. Đôi khi điều này có trong tài liệu hoặc trên trang web. Trong các trường hợp khác, một e-mail cho một trong các tác giả là giải pháp. Điều quan trọng là phải tách các phần khác nhau của phần mềm ra khỏi nhau. Vì vậy, đừng chỉ nói “Bản quyền Joe Hacker” khi sử dụng một phần của phần mềm Joe Hacker. Điều đó cho thấy toàn bộ phần mềm đến từ anh ấy. "Bản quyền các phần Joe Hacker" hoặc thậm chí mô tả chính xác phần nào là một cách tiếp cận tốt hơn. Ngoài yêu cầu đề cập đến tên của tác giả, trong nhiều trường hợp, nó cũng bắt buộc phải sao chép lại văn bản của giấy phép và việc loại trừ bảo lãnh. Điều này thường được cho phép trong tài liệu hoặc hướng dẫn sử dụng. Văn bản phải được tiếp quản theo nghĩa đen. Một lần nữa, điều khôn ngoan là nên đi trước điều này với một tuyên bố rõ ràng rằng giấy phép chỉ áp dụng cho một số bộ phận nhất định chứ không phải cho toàn bộ sản phẩm. Phần mềm này chứa thư viện ABC do Joe Hacker viết. Các điều kiện sau áp dụng cho thư viện này: ". Các giấy phép nguồn mở như GPL yêu cầu mã nguồn của công việc phải có sẵn khi công việc được phân phối. Cách dễ nhất để đáp ứng yêu cầu này là gói mã nguồn đó với phần mềm trên CD ROM. Nếu phần mềm có sẵn thông qua một trang web, sau đó một liên kết tải xuống bổ sung cho mã nguồn đã được thực hiện. Tuy nhiên, việc tải xuống mã nguồn phải là trên trang web rải rác được cung cấp cho mình. Nó không đủ để chỉ đơn giản là tham khảo vị trí ban đầu. Sau khi tất cả, nếu điều này được đóng lại, yêu cầu giấy phép mã nguồn phải được cung cấp không còn đáp ứng. Nếu nó không phải là mong muốn hoặc khả thi để cung cấp mã nguồn mỗi lần, sau đó có đôi khi một thay thế có sẵn. Tuy nhiên, điều đó phụ thuộc vào các điều kiện chính xác từ giấy phép nguồn mở được đề cập. Ví dụ: Giấy phép Công cộng Mozilla quy định rằng nó cũng được phép ghi trong tài liệu URL (địa chỉ web) nơi có thể tải xuống mã nguồn. GPL và LGPL cung cấp một tùy chọn tương tự: thay vì mã nguồn, một đề nghị bằng văn bản cũng có thể được thực hiện để gửi mã nguồn tới bất kỳ ai yêu cầu nó. Ưu đãi này phải có hiệu lực trong ít nhất ba năm. Với những giấy phép này, không đủ để chỉ đơn giản là tham khảo một trang web! Có thực sự cần phải là một địa chỉ bưu điện, và mã nguồn cũng phải được gửi trên đĩa CD-ROM hoặc phương tiện tương tự. Tất nhiên, việc đề cập đến địa chỉ web có thể giảm số lượng yêu cầu qua thư. Hầu hết tất cả các phần mềm nguồn mở đều không có bất kỳ hình thức bảo hành nào. Nhiều nhất, đôi khi người ta nói rằng tác giả tuyên bố rằng anh ta thực sự là tác giả (và do đó đã không "mượn" mã từ nơi khác). Việc loại trừ bảo hành này có nghĩa là người nhận / người dùng không thể quy trách nhiệm cho tác giả đối với bất kỳ thiệt hại nào. Loại trừ như thế này không phải là duy nhất đối với mã nguồn mở. Bất kỳ ai mua phần mềm trong cửa hàng hiếm khi có thể yêu cầu nhà cung cấp phải chịu trách nhiệm về thiệt hại.
