keyword: Nguồn mở
url: https://thietkewebaio.com/ma-nguon-mo-la-gi/
content:
Khái niệm mã nguồn mở là gì? xuất hiện nhiều trong thiết kế website, lập trình phần mềm. Tuy nhiên không phải ai cũng có thể hiểu chính xác về mã nguồn mở, cùng những thông tin liên quan về khái niệm này. Trong bài viết này công ty thiết kế website AIO, sẽ giúp bạn có được những thông tiên liên quan đến mã nguồn mở. Mã nguồn mở thực chất là một phần mềm cung cấp dưới dạng mã và nguồn, ứng dụng này miễn phí về giá mua và bản quyền. Người dùng có thể: sửa đổi, phát triển, cải tiến, nâng cấp mã nguồn mở theo những nguyên tắc chung được quy định trong giấy phép PMNM. Tuy nhiên nhà cung cấp mã nguồn mở sẽ có quyền yêu cầu người sử dụng, trả các khoản chi phí về: các dịch vị bảo hành, nâng cấp, tư vấn, huấn luyện… Đây là những dịch vụ thật sự cần thiết, dùng để phục vụ người sử dụng. Nhưng tuyệt đối không được bán các sản phẩm mã nguồn mở, bởi đây là tài sản trí tuệ chung. Tiện ích mà mã nguồn mở mang lại là quyền tự do sử dụng các chương trình cho nhiều mục đích khác nhau. Quyền tự do cải tiến các chương trình và phát hành những bản cải tiến với mục đích công cộng. Quyền tự do nghiên cứu, chỉnh sửa và truy cập vào mã nguồn cho phù hợp nhất. Open Source Software – OSS là phần quan trọng của phần mềm mã nguồn mở, cho phép người dùng cùng hợp tác và cải thiện như: Sửa lỗi, tìm lỗi, cập nhật với các công nghệ mới, tạo ra các tính năng mới nhất. Phần mềm mã nguồn mở hoàn toàn miễn phí, nên bất kỳ ai cũng có thể sử dụng được. Với phần mềm mã nguồn đóng ví dụ như hệ điều hành Windows, Microsoft Office… người dùng muốn sử dụng thì cần phải trả một khoản phí nhất định. Đối tượng chính sử dụng phần mềm mã nguồn mở là các lập trình viên, dựa trên phần mềm họ có thể sửa các lỗi và nhận xét. Điều này sẽ giúp cho lập trình viên tránh được những lỗi cũ thường gặp và tạo ra được những tính năng mới. Hiện nay phần lớn mạng internet đều được, phát triển và xây dựng trên công nghệ mã nguồn mở. Vì vậy bất kỳ ai đang sử dụng mạng internet, cũng được hưởng nhiều lợi ích của phần mềm mã nguồn mở mang lại. Ví dụ như hệ điều hành Linux và Web Apache cũng sử dụng các công nghệ nguồn mở. Phần mềm mã nguồn mở được sử dụng và sao chép hoàn toàn miễn phí. Vậy nên bạn hoàn toàn yên tâm khi chia sẻ, một chương trình với bạn bè mà không phải lo đến việc đóng phí. Các định dạng ﬁle của phần mềm mã nguồn mở, không bị kiểm soát bởi một nhà cung cấp nào hết. Phần mềm Open Source có rất nhiều nhà cung cấp miễn phí khác nhau, điều này sẽ giúp cho bạn hoàn toàn yên tâm khi sử và chọn được nhà cung cấp hài lòng nhất. Các sản phẩm phần mềm mã nguồn mở, đều có khả năng bảo mật tuyệt vời. Trường hợp có một vết nứt được tìm thấy, phần mềm sẽ thực hiện trám nhanh hơn so với các phần mềm có bản quyền khác. Hệ thống Open Source, đặc biệt là các hệ thống dựa trên UNIX có độ linh hoạt cực nhạy bén. Bởi phần mềm được xây dựng từ nhiều khối thống nhất với nhau, bên cạnh đó nó còn được miêu tả rất cặn kẽ. Phần mềm mã nguồn mở có cộng đồng hỗ trợ sử dụng lớn, nó phông bị phụ thuộc vào bất kỳ một công ty nào. Hầu hết mọi người đều sử dụng phần mềm mã nguồn mở vì lý do nó hoàn toàn miễn phí. Nhưng dưới đây là 5 lý do căn bản khiến mã nguồn mở luôn thu hút được người dùng đó là:. Phần mềm mã nguồn mở có nhiều quyền điều khiển hơn. Người dùng có thể kiểm tra và thay đổi các phần không thích hợp. Giúp cho những người yêu thích công nghệ thông tin, trở thành lập trình viên giỏi. Bởi vì phần mềm cho phép truy cập công khai, nên tất cả mọi người sẽ dễ dàng nghiên cứu khi họ muốn tạo ra được phần mềm tốt hơn. Phần mềm mã nguồn mở rất an toàn, cực kỳ ổn định bởi vì bất kỳ ai cũng có thể xem và sửa đổi phần mềm. Điều này sẽ giúp cho người xem có thể sửa và phát hiện ra các lỗi người viết không tìm ra được. Các lập trình viên có thể viết lại, hoặc chỉnh sửa mã nguồn mở nhanh hơn mà không cần xin tác giả gốc. Mã nguồn mở có tính ổn định hơn so với các phần mềm độc quyền, vậy nên nó được sử dụng nhiều cho các dự án quan trọng. Vì phần mềm được công khai, nên người dùng có thể sử dụng vào các công việc quan trọng. Lý do quan trọng hơn nữa là công cụ họ đang dùng sẽ không bị hỏng, hoặc xóa nếu người tạo ra phần mềm ngừng làm việc với chúng. Phần mềm mã nguồn mở sẽ truyền cho cộng đồng người dùng nguồn cảm hứng để hình thành và phát triển nó. Các ứng dụng phổ biến sẽ là chủ để nhiều người gặp gỡ và trao đổi, sử dụng nó. Mã nguồn mở không chỉ dành cho những người sản xuất, nghiên cứu, thử nghiệm mà nó còn được sử dụng và quảng cáo cho cả cộng đồng.
