keyword: Nguồn mở
url: http://oss.gov.vn/node/304
content:
Thuật ngữ nguồn mở đề cập đến một cái gì đó mọi người có thể sửa đổi và chia sẻ vì thiết kế của nó có thể truy cập công khai. Thuật ngữ này bắt nguồn từ bối cảnh phát triển phần mềm để chỉ định một cách tiếp cận cụ thể để tạo ra các chương trình máy tính. Tuy nhiên, ngày nay, "nguồn mở" chỉ định một tập hợp các giá trị rộng hơn mà chúng ta gọi là " cách nguồn mở ". Các dự án, sản phẩm hoặc sáng kiến nguồn mở nắm bắt và tôn vinh các nguyên tắc trao đổi mở, tham gia hợp tác, tạo mẫu nhanh, minh bạch, công đức và phát triển theo định hướng cộng đồng. Phần mềm nguồn mở là phần mềm với mã nguồn mà bất kỳ ai cũng có thể kiểm tra, sửa đổi và nâng cao. "Mã nguồn" là một phần của phần mềm mà hầu hết người dùng máy tính chưa từng thấy; đó là các lập trình viên máy tính mã có thể thao tác để thay đổi cách một phần mềm của một phần mềm "một chương trình" hoặc "ứng dụng". Các lập trình viên có quyền truy cập vào mã nguồn của chương trình máy tính có thể cải thiện chương trình đó bằng cách thêm các tính năng vào nó hoặc sửa các phần không luôn hoạt động chính xác. Một số phần mềm có mã nguồn mà chỉ người, nhóm hoặc tổ chức đã tạo ra nó và duy trì quyền kiểm soát độc quyền đối với nó. Mọi người gọi loại phần mềm này là "phần mềm độc quyền" hoặc "nguồn đóng". Chỉ các tác giả gốc của phần mềm độc quyền mới có thể sao chép, kiểm tra và thay đổi phần mềm đó một cách hợp pháp. Và để sử dụng phần mềm độc quyền, người dùng máy tính phải đồng ý (thông thường bằng cách ký giấy phép hiển thị lần đầu tiên họ chạy phần mềm này) rằng họ sẽ không làm gì với phần mềm mà tác giả của phần mềm không cho phép rõ ràng. Microsoft Office và Adobe Photoshop là những ví dụ về phần mềm độc quyền. Phần mềm nguồn mở là khác nhau. Các tác giả của nó cung cấp mã nguồn của nó cho những người khác muốn xem mã đó, sao chép nó, học hỏi từ nó, thay đổi hoặc chia sẻ nó. LibreOffice và Chương trình thao tác hình ảnh GNU là những ví dụ về phần mềm nguồn mở. Như họ làm với phần mềm độc quyền, người dùng phải chấp nhận các điều khoản của giấy phép khi họ sử dụng phần mềm nguồn mở, nhưng các điều khoản pháp lý của giấy phép nguồn mở khác biệt đáng kể so với các giấy phép độc quyền. Theo thiết kế, giấy phép phần mềm nguồn mở thúc đẩy sự hợp tác và chia sẻ vì chúng cho phép người khác thực hiện sửa đổi mã nguồn và kết hợp những thay đổi đó vào các dự án của riêng họ. Họ khuyến khích các lập trình viên máy tính truy cập, xem và sửa đổi phần mềm nguồn mở bất cứ khi nào họ muốn, miễn là họ để người khác làm điều tương tự khi họ chia sẻ công việc của họ. Công nghệ nguồn mở và tư duy nguồn mở cả hai đều có lợi cho các lập trình viên và những người không lập trình. Bởi vì các nhà phát minh ban đầu đã xây dựng phần lớn Internet dựa trên các công nghệ nguồn mở, giống như hệ điều hành Linux và ứng dụng máy chủ Web Apache màanyany sử dụng Internet ngày nay được hưởng lợi từ phần mềm nguồn mở. Mỗi khi người dùng máy tính xem các trang web, kiểm tra email, trò chuyện với bạn bè, phát nhạc trực tuyến hoặc chơi trò chơi video nhiều người chơi, máy tính, điện thoại di động hoặc máy chơi game của họ kết nối với mạng máy tính toàn cầu bằng phần mềm nguồn mở để định tuyến và truyền tải dữ liệu cho các thiết bị "cục bộ" mà họ có trước mặt họ. Các máy tính thực hiện tất cả công việc quan trọng này thường được đặt ở những nơi xa mà người dùng không thực sự nhìn thấy hoặc không thể truy cập vật lý, đó là lý do tại sao một số người gọi những máy tính này là "máy tính từ xa". Ngày càng có nhiều người dựa vào các máy tính từ xa khi thực hiện các tác vụ mà họ có thể thực hiện trên các thiết bị cục bộ của mình. Ví dụ: họ có thể sử dụng xử lý văn bản trực tuyến, quản lý email và phần mềm chỉnh sửa hình ảnh mà họ không cài đặt và chạy trên máy tính cá nhân của họ. Thay vào đó, họ chỉ cần truy cập các chương trình này trên các máy tính từ xa bằng cách sử dụng trình duyệt Web hoặc ứng dụng điện thoại di động. Khi họ làm điều này, họ tham gia vào "điện toán từ xa.". Một số người gọi điện toán từ xa là "điện toán đám mây", vì nó liên quan đến các hoạt động (như lưu trữ tệp, chia sẻ ảnh hoặc xem video) kết hợp không chỉ các thiết bị cục bộ mà còn cả một mạng lưới máy tính từ xa toàn cầu tạo thành một "bầu không khí" xung quanh chúng. Điện toán đám mây là một khía cạnh ngày càng quan trọng trong cuộc sống hàng ngày với các thiết bị kết nối Internet. Một số ứng dụng điện toán đám mây, như Google Apps, là độc quyền. Những người khác, như ownCloud và Nextcloud , là nguồn mở. Các ứng dụng điện toán đám mây chạy "trên đỉnh" phần mềm bổ sung giúp chúng hoạt động trơn tru và hiệu quả, vì vậy mọi người thường nói rằng phần mềm chạy "bên dưới" các ứng dụng điện toán đám mây hoạt động như một " nền tảng " cho các ứng dụng đó. Các nền tảng điện toán đám mây có thể là nguồn mở hoặc nguồn đóng. OpenStack là một ví dụ về nền tảng điện toán đám mây nguồn mở. Nhiều người thích phần mềm nguồn mở vì họ có quyền kiểm soát nhiều hơn đối với loại phần mềm đó. Họ có thể kiểm tra mã để đảm bảo rằng nó không làm bất cứ điều gì họ không muốn làm và họ có thể thay đổi các phần mà họ không thích. Người dùng không phải lập trình viên cũng được hưởng lợi từ phần mềm nguồn mở, bởi vì họ có thể sử dụng phần mềm này cho bất kỳ mục đích nào họ muốn, không chỉ đơn thuần là cách người khác nghĩ họ nên làm. Những người khác thích phần mềm nguồn mở vì nó giúp họ trở thành lập trình viên tốt hơn . Vì mã nguồn mở có thể truy cập công khai, sinh viên có thể dễ dàng nghiên cứu nó khi họ học để tạo ra phần mềm tốt hơn. Sinh viên cũng có thể chia sẻ công việc của họ với người khác, mời bình luận và phê bình, khi họ phát triển kỹ năng của họ. Khi mọi người phát hiện ra lỗi trong mã nguồn của chương trình, họ có thể chia sẻ những lỗi đó với người khác để giúp họ tránh mắc phải những lỗi tương tự. Một số người thích phần mềm nguồn mở vì họ cho rằng nó an toàn và ổn định hơn phần mềm độc quyền. Bởi vì bất kỳ ai cũng có thể xem và sửa đổi phần mềm nguồn mở, ai đó có thể phát hiện và sửa các lỗi hoặc thiếu sót mà các tác giả gốc của chương trình có thể đã bỏ qua. Và bởi vì rất nhiều lập trình viên có thể làm việc trên một phần mềm nguồn mở mà không cần xin phép tác giả gốc, họ có thể sửa chữa, cập nhật và nâng cấp phần mềm nguồn mở nhanh hơn so với phần mềm độc quyền. Nhiều người dùng thích phần mềm nguồn mở hơn phần mềm độc quyền cho các dự án quan trọng, dài hạn. Do các lập trình viên phân phối công khai mã nguồn cho phần mềm nguồn mở, người dùng dựa vào phần mềm đó cho các nhiệm vụ quan trọng có thể chắc chắn rằng các công cụ của họ sẽ không biến mất hoặc rơi vào tình trạng hư hỏng nếu người tạo ban đầu của họ ngừng làm việc với họ. Ngoài ra, phần mềm nguồn mở có xu hướng kết hợp và vận hành theo các tiêu chuẩn mở. Phần mềm nguồn mở thường truyền cảm hứng cho một cộng đồng người dùng và nhà phát triển hình thành xung quanh nó. Đó không phải là duy nhất đối với nguồn mở; nhiều ứng dụng phổ biến là chủ đề của cuộc họp và nhóm người dùng. Nhưng trong trường hợp nguồn mở, cộng đồng không chỉ là một nhóm người hâm mộ mua (về mặt cảm xúc hoặc tài chính) cho một nhóm người dùng ưu tú; đó là những người sản xuất, thử nghiệm, sử dụng, quảng bá và cuối cùng ảnh hưởng đến phần mềm họ yêu thích. Đây là một quan niệm sai lầm phổ biến về ý nghĩa của "nguồn mở" và ý nghĩa của khái niệm này không chỉ là kinh tế . Các lập trình viên phần mềm nguồn mở có thể tính tiền cho phần mềm nguồn mở mà họ tạo ra hoặc họ đóng góp. Nhưng trong một số trường hợp, vì giấy phép nguồn mở có thể yêu cầu họ phát hành mã nguồn khi họ bán phần mềm cho người khác, một số lập trình viên thấy rằng việc tính tiền cho người dùng cho các dịch vụ và hỗ trợ phần mềm (thay vì cho chính phần mềm) sẽ sinh lợi hơn. Bằng cách này, phần mềm của họ vẫn miễn phí và họ kiếm tiền để giúp người khác cài đặt, sử dụng và khắc phục sự cố. Mặc dù một số phần mềm nguồn mở có thể miễn phí, nhưng kỹ năng lập trình và xử lý sự cố phần mềm nguồn mở có thể khá có giá trị . Nhiều nhà tuyển dụng đặc biệt tìm cách thuê các lập trình viên có kinh nghiệm làm việc trên phần mềm nguồn mở. Tại Opensource.com, chúng tôi muốn nói rằng chúng tôi quan tâm đến cách áp dụng các giá trị và nguyên tắc nguồn mở cho thế giới ngoài phần mềm . Chúng tôi thích nghĩ về nguồn mở không chỉ là một cách để phát triển và cấp phép phần mềm máy tính, mà còn là một thái độ . Tiếp cận tất cả các khía cạnh của cuộc sống " cách thức nguồn mở " có nghĩa là bày tỏ sự sẵn sàng chia sẻ, cộng tác với những người khác theo cách minh bạch (để những người khác cũng có thể xem và tham gia), chấp nhận thất bại như một biện pháp cải thiện và mong đợi Người khác cũng làm như vậy. Điều đó cũng có nghĩa là cam kết đóng vai trò tích cực trong việc cải thiện thế giới, điều này chỉ có thể khi mọi người có quyền truy cập vào cách mà thế giới được thiết kế. Thế giới có đầy đủ "mã nguồn" - bản thiết kế , công thức nấu ăn , quy tắc hướng dẫn hướng dẫn và định hình cách chúng ta suy nghĩ và hành động trong đó. Chúng tôi tin rằng mã cơ bản này (dù ở dạng nào) nên được mở, có thể truy cập và chia sẻ, vì vậy nhiều người có thể giúp họ thay đổi nó tốt hơn. Ở đây, chúng tôi kể những câu chuyện về tác động của các giá trị nguồn mở đối với tất cả các lĩnh vực của cuộc sống Khoa học , giáo dục , chính phủ , sản xuất , y tế, luật pháp và động lực tổ chức . Chúng tôi là một cộng đồng cam kết nói với người khác rằng cách thức nguồn mở là cách tốt nhất , bởi vì tình yêu của nguồn mở cũng giống như mọi thứ khác: nó tốt hơn khi được chia sẻ. Chúng tôi đã biên soạn một số tài nguyên được thiết kế để giúp bạn tìm hiểu thêm về nguồn mở. Chúng tôi khuyên bạn nên đọc Câu hỏi thường gặp về nguồn mở, hướng dẫn cách làm và hướng dẫn để bắt đầu.
