keyword: Công chúa Margaret, Bá tước phu nhân xứ Snowdon
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4ng_ch%C3%BAa_Margaret,_B%C3%A1_t%C6%B0%E1%BB%9Bc_phu_nh%C3%A2n_x%E1%BB%A9_Snowdon
content:
Công chúa Margaret, Bá tước phu nhân xứ Snowdon (Margaret Rose; 21 tháng 8 năm 1930 – 9 tháng 2 năm 2002) là con gái út của Quốc vương George VI và Vương hậu Elizabeth của Anh, và là người em ruột duy nhất của Nữ vương Elizabeth II. Bà đã dành phần lớn thời thơ ấu của mình với cha mẹ và chị gái. Cuộc sống của bà thay đổi đáng kể vào năm 6 tuổi, khi người bác của bà, Quốc vương Edward VIII, thoái vị để kết hôn với Wallis Simpson. Cha của Margaret sau đó trở thành Quốc vương, và chị gái của bà trở thành người kế vị, với Margaret đứng thứ hai trong danh sách kế vị ngai vàng. Trong chiến tranh thế giới thứ hai, hai chị em sống ở Lâu đài Windsor bất chấp những lời đề nghị di tản họ đến Canada. Trong những năm chiến tranh, bà được coi là còn quá trẻ để thực hiện bất kỳ nhiệm vụ chính thức nào và thay vào đó, bà tiếp tục đi học. Sau chiến tranh, Margaret trở thành một trong những nhân vật nổi tiếng nhất thế giới, nổi tiếng với lối sống hào hoa và những mối tình lãng mạn nổi tiếng.
