keyword: Giãn đồng tử
url: https://tuvan115.com/gian-dong-tu-la-benh-gi-gian-dong-tu-co-nguy-hiem-khong/
content:
Bác sĩ Nguyên đã có trên 40 năm kinh nghiệm điều trị các bệnh lý nam khoa. Từng công tác tại nhiều bệnh viện chuyên khoa lớn ở thủ đô Hà Nội. Bác sĩ Lâm từng là thư ký Hội ngoại khoa Hà Nội, Nguyên Trưỏng phòng khám ngoại bệnh viện đa khoa Xanh - Pôn, đã từng công tác tại nhiều bệnh viện lớn của thủ đô. Bác sĩ Trình đã có gần 40 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực nam khoa và từng công tác tại các bệnh viện lớn như Xanh-Pon, Thanh Nhàn, Việt Đức. Là bác sĩ có 35 năm chuyên sâu trong lĩnh vực điều trị các bệnh nam khoa. Từng đảm nhiệm vị trí trưởng khoa ngoại thận - tiết niệu bệnh viện Thanh Nhàn Hà Nội. Bác sĩ Duyên đã có 30 năm kinh nghiệm điều trị các bệnh lý viêm nhiễm phụ khoa. Từng công tác tại nhiều bệnh viện chuyên khoa lớn ở thủ đô Hà Nội. Với hơn 35 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực điều trị các bệnh viêm nhiễm phụ khoa, kế hoạch hóa giá đình…Từng công tác tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương. Bác sĩ Loan đã có gần 30 năm kinh nghiệm trong việc điều trị các bệnh lý viêm nhiễm phụ khoa. Từng là Phó giám đốc Trung tâm chăm sóc SKSS tỉnh Thái Bình. Giãn đồng tử là phản ứng với tình trạng tăng, giảm ánh sáng bên ngoài. Do sử dụng thuốc nhỏ mắt Mydriatics, chấn thương sọ não, mắc bệnh thần kinh sọ, tăng nồng độ Oxy – tocin,…là nguyên nhân khiến đồng tử bị giãn bất thường. Chào bác sĩ, cháu năm nay 27 tuổi, do thường xuyên phải ngồi làm việc với máy tính nên mắt hơi mỏi. Cháu có ra tiệm mua thuốc nhỏ mắt. Sau khi nhỏ được 1 tuần thì bắt đầu có biểu hiện lạ mỗi khi nhìn ra ánh nắng mặt trời hắt hơi liên tục và nhíu mày lại. Cháu có đi khám được chẩn đoán là bị giãn đồng tử do thuốc. Cháu không biết giãn đồng tử là bệnh gì, có nguy hiểm không? Rất mong bác sĩ giải đáp giúp ạ!. Chào bạn Th, rất cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi băn khoăn của mình về cho chúng tôi. Vấn đề của bạn cũng đang được nhiều người quan tâm đến. Sau đây Tuvan115.com sẽ giải đáp nghi vấn của bạn qua một số thông tin sau:. Đồng tử hay còn gọi là con ngươi. Nhiệm vù của đồng tử là thu thập ánh sáng và hình ảnh, sau đó truyền tín hiệu đến võng mạc để giúp ta nhìn thấy được. Đồng tử giãn ra do tác động của ánh sáng bên ngoài hoặc trong môi trường đủ ánh sáng đồng tử vẫn có thể giãn. Nếu đồng tử bị giãn do phản ứng bất thường, chúng có thể bị giãn ngay cả khi có ánh sáng mặt trời hoặc ánh sáng mạnh. Tổn thương não và dùng một số loại thuốc là nguyên nhân phổ biến khiến đồng tử giãn bất thường. Nếu người bệnh lạm dụng thuốc cũng có thể dẫn đến đồng tử giãn. Sự giãn nở của đồng tử chỉ ở một bên có thể báo hiệu chấn thương não hoặc tình trạng khác làm tăng áp lực trong khoang sọ (tăng áp lực nội sọ). Thuốc nhỏ mắt: Các chuyên gia cho biết, khi thăm khám, kiểm tra mắt các bác sĩ sẽ sử dụng thuốc nhỏ mắt mydriatics để làm giãn đồng tử. Khoảng 15 đến 30 phút sau khi nhỏ thuốc, đồng tử sẽ giãn ra giúp bác sĩ có thể nhìn rõ cả võng mạc và thần kinh thị giác. Từ đó có thể cung cấp các chỉ số của mắt cũng như các dấu hiệu nghiêm trọng. Tác dụng của thuốc nhỏ mắt thường biến mất sau 4 đến 6 giờ . Bệnh thần kinh sọ: Tổn thương dây thần kinh sọ thứ ba có thể gây ra chứng đau dây thần kinh, gây cản trở khả năng kiểm soát cơ mắt của cơ thể và có thể dẫn đến bệnh nấm. Nhiễm trùng, chấn thương, tiểu đường và đau nửa đầu có thể gây ra tổn thương thần kinh này. Chấn thương sọ não: Tổn thương não có thể gây tăng áp lực trong não, ảnh hưởng đến sức khỏe của mắt và tổn thương dây thần kinh. Áp lực có thể đến từ chấn thương vật lý hoặc tổn thương não bên trong như đột quỵ. Bạn cần đi xét nghiệm dịch não tủy. Hãy tham khảo những thông tin cần thiết TẠI ĐÂY trước. Chấn thương mắt: Khi bạn bị thương ở mắt, nó có thể làm hỏng các dây thần kinh kiểm soát sự giãn nở của đồng tử. Tăng nồng độ Oxy – tocin: nồng độ Oxy – tocin tăng có thể dẫn đến chứng giãn đồng tử tạm thời. Oxy – tocin xuất hiện khi bạn vận động mạnh hoặc trong thai kỳ dùng để hỗ trợ chuyển dạ. Nếu bạn thấy con ngươi của mắt thường xuyên bị giãn ngay cả khi trời sáng. Ngoài ra nếu đồng tử 1 bên bị giãn to hơn bên còn lại thì hãy đi khám bác sĩ ngay. Từ đó họ sẽ giúp bạn tìm ra nguyên nhân giãn đồng tử. Để chẩn đoán bệnh các bác sĩ cần phải kiểm tra triệu chứng bệnh, tìm hiểu tiền sử có mắc bệnh này không, những thuốc bạn đang dùng và cả những chấn thương bạn gặp phải trong thời gian gần đây. Điều trị bệnh giãn đồng tử cần phải xác định nguyên nhân gây ra tình trạng này. Các phương pháp điều trị được thực hiện để bảo vệ toàn bộ chức năng của mắt. – Nếu là do phản ứng với thuốc, mặc dù một số loại thuốc có thể nhanh chóng hết tác dụng phụ. Nhưng các bác sĩ chuyên khoa cũng chỉ khuyên bạn nên chờ cho những triệu chứng này giảm đi và hạn chế sử dụng trong tương lai. – Khi bệnh giãn đồng tử gây ra bởi chấn thương não và mắt, các phương pháp điều trị mạnh hơn sẽ được áp dụng. Trong trường hợp biến chứng xấu, bác sĩ sẽ yêu cầu bạn thực hiện phẫu thuật để làm giảm những tổn thương gây ra cho dây thần kinh hoặc cấu trúc mắt. Người bệnh có thể đeo miếng che mắt trong thời gian chờ mắt hồi phục. Pilocarpine liều thấp, một loại thuốc thường được sử dụng để điều trị bệnh tăng nhãn áp, cũng có thể được áp dụng để giúp tăng hoặc thu hẹp đồng tử. Như vậy, qua những thông tin chia sẻ ở trên hi vọng giúp bạn Th và các bạn đọc hiểu rõ hơn về hiện tượng “giãn đồng tử”. Nếu phát hiện mình có những triệu chứng giãn đồng tử bất thường gãy chủ động đến cơ sở y tế chuyên khoa để thăm khám, tìm nguyên nhân và giải pháp kịp thời nhé. “Đôi mắt là cửa sổ tâm hồn” vì vậy đừng chủ quan ảnh hưởng đến đôi mắt của mình nhé bạn. Với các phương pháp vá màng trinh, thu nhỏ âm đạo. giúp chị giữ lửa hạnh phúc
