keyword: Ngôn ngữ lập trình bậc thấp
url: https://pig-bang.com/chia-se-script-la-gi-ngon-ngu-ngon-ngu-lap-trinh-la-gi
content:
Trong các phần mềm, trang web, thông thường phần vỏ của hệ thống có thể được tự động hóa thông qua các Ngôn ngữ Script.Các Ngôn ngữ Script như PHP, Javascript, Perl, VBScript, v.v. không cần phải biên dịch và có ít quyền truy cập vào các tính năng gốc của máy tính vì chúng chạy trên một tập hợp con của ngôn ngữ lập trình gốc.Một ví dụ có thể là Javascript sẽ không thể truy cập file hệ thống của bạn.Ngôn ngữ kịch bản thường được thông dịch. Trọng tâm chính của ngôn ngữ kịch bản không phải là xây dựng ứng dụng nhưng ngôn ngữ kịch bản có thể cung cấp hành vi cho ứng dụng hiện có.Nó cũng được sử dụng để mã hóa. Nó có thể tự động hóa một hoạt động trên một hệ thống phần mềm. Các tập lệnh được viết về cơ bản là một tập hợp các hướng dẫn để nhắm mục tiêu một hệ thống phần mềm.Ngày nay, Ngôn ngữ kịch bản đã phát triển để trở nên mạnh mẽ. Bây giờ chúng không bị giới hạn trong việc tạo các tập lệnh nhỏ để tự động hóa các hành vi trên một hệ thống phần mềm nữa.Chúng cũng có thể được sử dụng để xây dựng một ứng dụng đa năng với các ngôn ngữ kịch bản. Nó có thể thao tác, tùy chỉnh và tự động hóa các cơ sở của một hệ thống hiện có.Các chức năng hữu ích đã có sẵn thông qua một giao diện, các ngôn ngữ kịch bản cung cấp một cơ chế để hiển thị chức năng cho điều khiển chương trình. Ngôn ngữ lập trình được biên dịch thành mã máy và chạy trên phần cứng của Hệ điều hành bên dưới.Người ta phải sử dụng một IDE nhất định (Môi trường phát triển tích hợp) để sử dụng các ngôn ngữ lập trình.Các lập trình viên cung cấp một bộ hướng dẫn cho máy tính để đạt được một mục tiêu nhất định. Một số thuật toán cũng có thể được thực hiện bằng cách viết chương trình.Có nhiều ngôn ngữ lập trình trên thế giới với nhiều cách sử dụng khác nhau, cú pháp khác nhau, mục đích khác nhau.Ví dụNgôn ngữ lập trình C thường được sử dụng để lập trình bậc thấp, giao tiếp gần với ngôn ngữ máy và được sử dụng để tham khảo cho việc học tập các ngôn ngữ bậc cao.Trong khi đó, Java là ngôn ngữ lập trình bậc cao hay được sử dụng để lập trình ứng dụng, trang web. Giao tiếp gần hơn với con ngườiMột ngôn ngữ lập trình về cơ bản được sử dụng để biến đổi dữ liệu. Điều này thực sự xảy ra bằng cách tạo các lệnh CPU ghi dữ liệu đầu vào vào đầu ra.Ví dụ: Giải một tập hợp các phương trình từ một tập hợp các điều kiện.Các ngôn ngữ lập trình như Java, Scala, C, C ++, v.v … được coi là ngôn ngữ có mục đích chung. Đây là những ngôn ngữ lập trình được biên dịch. Người ta cần viết mã nguồn bằng cách thêm một số văn bản và sau đó chạy chúng thông qua trình biên dịch sẽ tạo ra các hướng dẫn nhị phân (Binary). Dưới đây là 10 điểm Khác biệt chính giữa Ngôn ngữ Kịch bản và Ngôn ngữ Lập trình để bạn hiểu rõ hơn. Sử dụng với ngôn ngữ lập trình mất nhiều thời gian hơn vì cần phải viết nhiều code hơn trong khi với Ngôn ngữ Kịch bản sẽ mất ít thời gian hơn để viết code vì vốn dĩ cú pháp, câu lệnh của Ngôn ngữ Kịch bản ngắn hơn.Ngôn ngữ Lập trình không yêu cầu máy chủ lưu trữ trong khi Ngôn ngữ kịch bản lại cần máy chủ để lưu trữ.Ngôn ngữ lập trình rất phức tạp và khó hiểu, khó để học trong khi Ngôn ngữ Kịch bản vì gần với ngôn ngữ tự nhiên hơn nên dễ học, dễ viết và dễ thành thạo hơn so với ngôn ngữ lập trình.Các ngôn ngữ lập trình thường được biên dịch và tạo một tệp thực thi trong khi các ngôn ngữ kịch bản được thông dịch và không tạo ra một tệp thực thi.Mã của ngôn ngữ lập trình được biên dịch và mã nhị phân và được chuyển đổi thành mã máy trong một lần. Trong khi, trong Ngôn ngữ kịch bản, các lệnh cấp cao được chuyển đổi thành ngôn ngữ máy ngay lập tức.Ngôn ngữ lập trình thường được sử dụng để xây dựng một sản phẩm từ đầu. Trong khi ngôn ngữ kịch bản có thể được sử dụng để kết hợp với các thành phần hoặc mô-đun hiện có.Ngôn ngữ lập trình được thiết kế theo cách mà lập trình viên có thể tận dụng tối đa các tính năng của ngôn ngữ. Trong khi ngôn ngữ kịch bản được thiết kế để giúp lập trình nhanh hơn và đơn giản hơn.Với ngôn ngữ lập trình, bạn sẽ cần nhiều dòng code hơn cho mỗi chức năng. Trong khi, Ngôn ngữ kịch bản chỉ cần ít dòng code mà vẫn tạo ra chức năng tương tự.Ngôn ngữ lập trình tốn nhiều chi phí bảo trì. Trong khi với Ngôn ngữ kịch bản, chi phí bảo trì giảm đáng kể.C, C ++, C , Java, VC ++, COBOL, Pascal, v.v. là những ví dụ về ngôn ngữ lập trình trong khi PHP, JavaScript, VB Script, Python, Ruby, v.v. là những ví dụ về ngôn ngữ kịch bản. BONUS 1: Về đặc tính thiết kế nên xem xét chung, ngôn ngữ Kịch bản tạo ra chương trình có hiệu suất chậm hơn so với Ngôn ngữ Lập trình. Tuy nhiên, hiệu suất cụ thể còn phải so sánh với từng trường hợp và từng bài toán đặt ra. Có những bài toán, ngôn ngữ kịch bản được tối ưu còn đem lại hiệu suất cao hơn ngôn ngữ lập trình nhiều lần. Ngày nay, điểm khác biệt hiệu suất giữa Ngôn ngữ Lập trình và Ngôn ngữ Kịch bản ngày càng trở nên mờ nhạt hơn vì quá trình biên dịch bởi các thiết bị, các kỹ thuật hiện đại diễn ra khá nhanh.Không có lý do gì mà người ta không thể viết trình thông dịch C và sử dụng nó làm ngôn ngữ kịch bản và tương tự, không có lý do gì mà người ta không thể biên dịch JavaScript thành mã máy và lưu trữ nó trong một tệp thực thi.Ngôn ngữ Script hoặc Script giống như lập trình trong một chương trình. Cách tiếp cận truyền thống với kịch bản là người ta sẽ viết các tập lệnh để tự động hóa chức năng nhất định trong một chương trình khác.Ngôn ngữ Script sẽ thực hiện một nhiệm vụ rất cụ thể như trích xuất số trong một văn bản cụ thể. Với ngôn ngữ lập trình, bạn đang viết phần mềm chạy độc lập với chương trình mẹ.Với ngôn ngữ lập trình, lập trình viên thường tham gia vào một dự án tạo ra nhiều chức năng hơn là chỉ là một tập lệnh truyền thống.Các kỹ thuật, thiết bị hiện đại ngày hôm nay, Ngôn ngữ Script trở nên rất mạnh và thực hiện tốt cả các nhiệm vụ từng chỉ được giải quyết bằng ngôn ngữ Lập trình.Ngôn ngữ Kịch bản hiểu đơn giản là một tập hợp con của Ngôn ngữ lập trình. Nhưng chúng ta chỉ nên quan tâm đến chính ngôn ngữ và mức độ phù hợp của nó đối với công việc được yêu cầu.Mỗi ngôn ngữ đều có điểm mạnh và điểm yếu. Và cuối cùng, việc của bạn là chọn 1 trong 2 để học tập và theo đuổi.
