keyword: Ngôn ngữ lập trình bậc thấp
url: https://www.howkteam.vn/course/goc-lap-trinh-vien/ngon-ngu-bac-cao-va-ngon-ngu-bac-thap-3936
content:
Bài viết Ngôn ngữ bậc cao và ngôn ngữ bậc thấp được dịch từ trang EDUCBA.COM. Một trang web có hơn 1100 khóa học, trên500.000. học viên đến từ hơn 50 quốc gia trên toàn cầu và trên 400 giảng viên chuyên môn đang làm việc với trang web này. Bài viết cũng được dịch và điều chỉnh ngữ nghĩa cho dễ hiểu theo tiếng việt, vẫn giữ nguyên ý từ bài gốc. trừu tượng hơn so với các ngôn ngữ của máy tính. So với các ngôn ngữ lập trình bậc thấp, nó có thể sử dụng các yếu tố ngôn ngữ tự nhiên, dễ sử dụng hơn, hoặc có thể tự động các khu vực quan trọng của các hệ thống điện toán. (ví dụ: quản lí bộ nhớ), làm quá trình phát triển chương trình đơn giản hơn và tương đối dễ hiểu hơn so với một ngôn ngữ bậc thấp. Tuỳ thuộc vào mức độ trừu tượng được định nghĩa một ngôn ngữ lập trình có bậc cao tới mức nào. Vào thập niên 1960, các ngôn ngữ lập trình bậc cao sử dụng một compiler (trình biên dịch) thường được gọi là autocode (mã tự động). Ngày nay có rất nhiều các ngôn ngữ lập trình bậc cao như PASCAL, C, C++, Visual Basic, Foxpro. Sau đây là một số ví dụ về ngôn ngữ máy để in ra một chương trình đơn giản trên màn hình ở Fortran và C. Đối với người mới bắt đầu, đây là cách dễ nhất có thể hiểu được. Để làm cho máy tính chạy một chương trình được viết bằng ngôn ngữ bậc cao, nó phải được biên dịch thành ngôn ngữ máy. Không giống như trước đây chỉ có một vài ngôn ngữ bậc cao, ngày nay có vô số ngôn ngữ bậc cao như C, Cobol, FORTRAN, Pascal, Java, Perl, Python, PHP, Ruby, C ++, BASIC và Visual Basic …. Trong khoa học máy tính, ngôn ngữ lập trình bậc thấp là một ngôn ngữ lập trình liên quan chặt chẽ đến phần cứng máy tính. Từ "thấp" không có nghĩa là ngôn ngữ này kém hơn các ngôn ngữ lập trình bậc cao mà điều này nghĩa là các lệnh của nó rất gần ngôn. Các từ "bậc cao" và "bậc thấp" còn sử dụng với ý nghĩa tương đối; một lập trình viên Java có thể xem ngôn ngữ C là ngôn ngữ lập trình bậc thấp. Các ngôn ngữ lập trình bậc thấp thường được chia thành hai loại: thế hệ thứ nhất và thế hệ thứ hai. Ngôn ngữ lập trình thế hệ thứ nhất là mã máy. Nó là ngôn ngữ duy nhất mà bộ vi xử lý có thể hiểu. Hiện nay các lập trình viên hầu như không bao giờ viết chương trình trực tiếp bằng ngôn ngữ máy vì nó không chỉ yêu cầu chú ý nhiều đến các. chi tiết mà một ngôn ngữ bậc cao xử lý một cách tự động mà còn yêu cầu ghi nhớ và tìm những mã lệnh bằng số cho mỗi chỉ thị được sử dụng. Ngôn ngữ lập trình thế hệ thứ hai là ngôn ngữ Assembly. Nó được xem là ngôn ngữ thế hệ thứ hai vì mặc dù nó không phải là ngôn ngữ máy nhưng lập trình viên vẫn phải hiểu về kiến trúc của bộ vi xử lý (như các thanh ghi và các lệnh của bộ. Bài dịch có thể vẫn chưa phải là bản dịch sát nhất, hay hoàn chỉnh nhất. Vì vậy, nếu bạn có hứng thú với bài này, bạn có thể tiếp tục dịch các phần trả lời tiếp theo và đóng góp thêm bản dịch chất lượng đến cộng đồng qua phần comment nhé! Cảm ơn các bạn!. Nếu bạn có bất kỳ khó khăn hay thắc mắc gì về khóa học, đừng ngần ngại đặt câu hỏi trong phần BÌNH LUẬN bên dưới hoặc trong mục HỎI & ĐÁP trên thư viện Howkteam.com để nhận được sự hỗ trợ từ cộng đồng.
