keyword: Ngôn ngữ lập trình bậc thấp
url: https://chiasekinang.com/ngon-ngu-lap-trinh-la-gi/
content:
5 Vì sao cần nhiều ngôn ngữ lập trình?5.1 Các ngôn ngữ khác nhau cho những công việc không giống nhau5.2 Mỗi lập trình viên có sở thích về ngôn ngữ khác nhau5.3 Đa dạng ngôn ngữ giúp phát huy sức mạnh tổng thể. 7 Top những ngôn ngữ lập trình phổ biến nhất hiện nay7.1 1. Ruby7.11 Chia sẻ bài viết:. Ngôn ngữ lập trình(programming language) là hệ thống các quy tắc mà cả con người và các thiết bị đó đều hiểu được, để người lập trình viết ra phần mềm hay các hướng dẫn sao cho máy tính hiểu và thực hiện được. Với từng bộ quy tắc khác nhau thì được gọi là ngôn ngữ LT khác nhau. Ngôn ngữ lập trình khác với ngôn ngữ tự nhiên là ngôn ngữ tự nhiên chỉ để giao tiếp truyền đặt giữa con người với con người. Trong khi ngôn ngữ lập trình cũng cho phép con người truyền đạt các hướng dẫn cho máy móc. Các ngôn ngữ LT có thể chia thành một số mô hình dưới đây. Mỗi ngôn ngữ có thể thuộc nhiều loại khác nhau. Còn rất nhiều cách phân loại ngôn ngữ lập trình. Mình chỉ liệt kê những mô hình phổ biến và nổi bật nhất hiện nay. Ngôn ngữ lập trình có ứng dụng rất lớn trong rất nhiều ngành nghề, đặc biệt là các ngành khoa học và thực tế cuộc sống. Trong thời kì 4.0 ngôn ngữ lập trình có vai trò ứng dụng quan trọng hơn nữa:. Lập trình ứng dụng thiết bị di động Android, iOS, giúp tạo ra các ứng dụng với các tính năng và công dụng phù hợp, giúp phục vụ nhu cầu người dùng. Nhờ ngôn ngữ lập trình để thiết kế website các loại như: thiết kế website tin tức, thiết kế website bán hàng, thiết kế website giới thiệu. Hiện nay, đã có rất nhiều ngôn ngữ lập trình trên thế giới. Với tốc độ phát triển mạnh mẽ của ngành công nghệ thông tin thì mỗi năm có tới hàng chục ngôn ngữ ra đời. Theo như thông tin được thống kê của Wiki thì có tới hơn 700 ngôn ngữ LT. Tuy nhiên, sẽ tiếp tục có những ngôn ngữ LT mới ra đời hàng năm. Do đó quá khó để có được một con số chính xác. Câu trả lời ngắn gọn là chúng ta không cần quá nhiều ngôn ngữ để hoàn thành công việc, nhưng chúng ta muốn có chúng. Mỗi một ngôn ngữ LT đều có những thể mạnh riêng, đáp ứng cho một mảng nhất định, giúp hiệu suất tốt nhất chứ không thể hoàn thiện được tất cả mọi thứ. Đó là lý do cơ bản nhất để giúp bạn hiểu vì sao cần phải có nhiều ngôn ngữ LT khác nhau. Ngôn ngữ lập trình là công cụ và cần chọn các công cụ khác nhau cho các công việc khác nhau. Java và C ++ thường được sử dụng cho những ứng dụng giao dịch tài chính. JavaScript và Ruby là 2 ngôn ngữ rất tuyệt vời để xây dựng các trang web. Python và ngôn ngữ R là công cụ được lựa chọn để phát triển ứng dụng phân tích thống kê. Một ngôn ngữ lập trình là một công cụ để con người thể hiện ý tưởng của mình. Mỗi người sẽ có những nhận định khác nhau về một ngôn ngữ LT cũng như quyết định theo học ngôn ngữ lập trình nào phù hợp. Chúng ta có nhiều những ngôn ngữ lập trình vì có rất nhiều công việc khác nhau cần làm, mỗi ngôn ngữ có thế mạnh riêng và nhiều người khác nhau thực hiện các công việc đó. Sự đa dạng này sẽ làm cho các sản phẩm lập trình thêm thú vị – và các công ty thú vị, và sự nghiệp thú vị. Để thành thạo một cái gì đó chúng ta cần phải bỏ ra một thời gian nhất định. Và kể cả việc học lập trình cũng không nằm ngoài quy luật đó. Theo thống kê, với một ngôn ngữ lập trình bạn thực sự có thể tìm hiểu, học nó trong vòng một vài tháng. Với lượng thời gian vài tháng đó bạn đã làm ra những sản phẩm từ ngôn ngữ lập trình bạn theo học. Hiện nay, bạn có thể thấy rằng có rất nhiều khóa học về ngôn ngữ lập trình online hộ trợ bạn tốt hơn. Hoặc bạn có thể theo học nó tại một nơi uy tín. Mình nghĩ rằng bạn có thể học được ngôn ngữ đó trong vòng vài tháng. Python là một ngôn ngữ lập trình bậc cao do Guido van Rossum phát triển vào năm 1991. Đây là ngôn ngữ dễ tiếp cận đối với người dùng, các cú pháp đều rõ ràng, đơn giản và trực quan. Ưu điểm của Python là dễ đọc, dễ học và dễ nhớ, cấu trúc rõ ràng, dễ tiếp cận cho người mới học lập trình. Cấu trúc của Python còn cho phép người lập trình viết code với số lần gõ phím tối thiểu. Ngoài ra, Python cũng nổi tiếng về sự chặt chẽ – nhanh – mạnh và có ở mọi hệ điều hành. Python có năng suất cao, ngôn ngữ đơn giản, gần gũi nhưng lại vô cùng mạnh mẽ vì vậy Python đã ảnh hưởng lớn đến các ngôn ngữ hiện đại như Go, Julia. Python có thể tích hợp tốt với C / C++ và có thể giảm tải hoàn toàn các tác vụ nặng của CPU sang C / C ++. Ngôn ngữ Python cung cấp một bộ công cụ mạnh mẽ cho Toán học, Thống kê và Khoa học tính toán với nhiều những thư viện khác nhau như Pandas, SciPy, NumPy, Scikit-Learn. Trong các ngành công nghệ cao như trí tuệ nhân tạo, khoa học dữ liệu, Machine Learning, Deep Learning… Python luôn là lựa chọn hàng đầu. Python có một cộng đồng và hỗ trợ rất tích cực. Bạn luôn có thể tìm thấy đủ các thư viện và khung Python, bất kể bạn đang làm việc trên Ứng dụng doanh nghiệp, Khoa học dữ liệu hay Trí tuệ nhân tạo. Theo một khảo sát của Stack Overflow – thì JavaScript là ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất trong những năm vừa qua. Số lượng lập trình viên sử dụng nó tính riêng trong năm 2019 rơi vào khoảng 67.8% trong tổng số người được hỏi. JavaScript trở thành ngôn ngữ lập trình được yêu thích nhất là bởi nó thân thiện đối với hầu hết các trình duyệt web và những cú pháp linh hoạt của nó. Tuy là ngôn ngữ dành cho Front-End nhưng nó vẫn được sử dụng cho Back-End thông qua Node.js. JavaScript còn giúp tăng độ mượt mà cho người sử dụng khi tương tác trên trang Web. Hơn thế nữa, những cơ hội việc làm dành cho những lập trình viên ngôn ngữ này cũng rất lớn và ngày càng đươc mở rộng hơn nữa. Có thể được sử dụng để kiểm tra input và giảm thiểu việc kiểm tra thủ công khi truy xuất qua database. Được dùng rộng rãi cho các trang web hiện nay (phía người dùng) cũng như phía máy chủ (với Nodejs). Java là một một ngôn ngữ lập trình hiện đại, bậc cao, tính hướng đối tượng oop, bảo mật và mạnh mẽ. và là một Platform. Ngôn ngữ lập trình Java ban đầu được phát triển bởi Sun Microsystems do James Gosling phát hành vào năm 1995. Lý do lựa chọn Java chính là vì khẩu hiệu nổi bật của nó: “Viết một lần, chạy mọi nơi”. Chỉ cần là được cài đặt Java Runtime Environment Java là nó có thể hoạt động ở trên tất cả các thiết bị và hệ điều hành. Năm 2019, theo một khảo sát của THOBE thì ngôn ngữ này chiếm 16.884 lượt bình chọn và đã lọt top ngôn ngữ lập trình đáng học nhất . Với số lượng đông đảo là cộng đồng tín đồ của ngôn ngữ lập trình này sẽ có thể giúp bạn học tập và làm việc tốt hơn. Những cơ hội nghề nghiệp, sự phát triển dành cho lập trình viên Java là vô cùng tiềm năng và phong phú. Các công ty công nghệ sẵn sàng chi trả một khoản lương lớn dành cho vị trí này. C ra đời từ cuối những năm 1970, sự ra đời của nó đã đóng góp vô cùng mạnh mẽ cho lĩnh vực lập trình toàn thế giới.C cũng chính là sự bắt đầu cho việc ra đời của nhiều loại ngôn ngữ khác như Java, C, Objective – C. Thậm chí hiện nay, mỗi khi xây dựng một ứng dụng high-performance thì C vẫn là ưu tiên hàng đầu. C++ là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng được phát triển dựa trên C. Ngôn ngữ C++ là một ngôn ngữ lập trình cấp trung. Bởi nó có những tính chất của cả các ngôn ngữ lập trình bậc cao(C, Java, Python…) lẫn những ngôn ngữ lập trình bậc thấp(Pascal, C…). C-Sharp là một ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng trong sáng và thuần nhất được phát triển bởi Microsoft vào năm 2000. Ngôn ngữ này có hầu hết các tính chất tốt của mô hình hướng đối tượng giống như ngôn ngữ Java. nó có thể giúp cho người mới bắt học lập trình đầu sử dụng một cách thuận tiện và dễ dàng. Hơn thế nữa, C còn biết đến với tính bảo mật cao của nó. C dễ dàng trong việc tiếp cận với người dùng, giúp họ nhanh chóng làm quen một ngôn ngữ mới. C Sharp được sử dụng để biên dịch trên đa dạng các nền tảng máy tính. Thừa hưởng rất nhiều ưu điểm của các nền tảng như C, C++ hay Java. C chính là sự lựa chọn hoàn hảo để phát triển ứng dụng web và desktop. Ngôn ngữ này có sức mạnh nổi bật và được sử dụng trong việc phát triển game VR, 2D và 3D,…. Ngôn ngữ PHP được dùng trong lập trình backend phổ biến nhất. Mã lệnh của PHP có thể được nhúng vào trong trang HTML một cách dễ dàng, nhờ sử dụng cặp thẻ PHP. Rất nhiều công cụ tự động để thử nghiệm và triển khai các ứng dụng. Không có sự khan hiếm các công cụ tự động hóa tốt để triển khai và thử nghiệm. Ojective-C là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng ra đời vào năm 1980, thường được dùng để viết các ứng dụng cho Mac OS X, iOS. Về bản chất, ngôn ngữ này được phát triển từ ngôn ngữ C nên nó hầu như có đầy đủ các tính năng và công dụng của C. Tích hợp Cocoa: đây là thư viện mạnh mẽ cho các ứng dụng cảm ứng. Ra đời từ năm 2014, Swift vẫn là một ngôn ngữ khá mới mẻ. Swift được sử dụng để phát triển các ứng dụng iOS. Hiện nay, các thiết bị dựa trên iOS đang ngày càng trở nên phổ biến. iPhone của Apple đã chiếm được thị phần và người sử dụng. Do đó, những người muốn phục vụ, làm việc cho cộng đồng này có thể học lập trình Swift. Khả năng mở rộng tốt hơn cho phép dễ dàng thêm các chức năng cho sản phẩm. Làm cho việc chia sẻ code tốt hơn và quá trình phát triển nhanh hơn khi được sử dụng cho cả phát triển frontend và backend. Rất nhanh so với các ngôn ngữ lập trình phổ biến khác, như Objective-C và Python. Ứng dụng được viết ra bởi Swift tương thích và ít gây hao mòn phần cứng hơn Obj-C. Go hay còn gọi là Golang là ngôn ngữ mã nguồn mở, do Google thiết kế bởi Rob Pike (UTF-8) và Ken Thompson (Hệ điều hành UNIX) phát hành năm 2012. Nó được phát triển với kỳ vọng sẽ giúp khai thác nền tảng đa lõi của bộ vi xử lý và hoạt động đa nhiệm tốt hơn. Ngoài ra, Go cung cấp hỗ trợ tuyệt vời cho đa luồng. GoLang có cú pháp giống với C và dĩ nhiên nó là một ngôn ngữ biên dịch (compiled programming language). Vài năm gần đây có một sự phát triển mạnh mẽ nó. Ở Việt Nam, Golang là một trong những ngôn ngữ được tuyển dụng cũng khá nhiều. Go hỗ trợ các cấp bậc ngôn ngữ cho “Concurrency”. Concurrency là khả năng xử lí nhiều tác vụ trong cùng 1 lúc. Go đã nhúng Garbage Collector (mặc dù chưa mạnh như của JVM) nhưng các nhà phát triển Go vẫn có thể viết lập trình hệ thống. Thư viện tiêu chuẩn đầy đủ cung cấp một loạt các chức năng sẵn có để làm việc với các kiểu nguyên thủy. Mã lệnh của Ruby có thể thực hiện chạy trực tiếp bởi máy tính mà không cần biên soạn thành một tệp thực thi tệp tin .exe trên Windows hay tệp tin binary trên Linux. Ngôn ngữ này có một cú pháp rõ ràng, gần gũi và dễ viết, nó chú trọng vào sự đơn giản và hiệu suất cao. Mặc dù Ruby không phải là một trong những ngôn ngữ được nổi trội nhất vào thời điểm này nhưng thị trường công việc liên quan đến lập trình viên Ruby hiện ngày càng tăng cao.
