keyword: Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu
url: https://vietnambiz.vn/cong-dong-chau-au-european-community-ec-la-gi-cac-nuoc-thanh-vien-cong-dong-chau-au-20200115163956012.htm
content:
Cộng đồng châu Âu là một cộng đồng được thành lập vào năm 1967 bao gồm ba tổ chức của Liên minh châu Âu (EU), nhằm giải quyết các chính sách và quản lí theo hình thức cộng đồng tất cả các quốc gia thành viên. Cộng đồng châu Âu được phát triển sau Thế chiến thứ II với ý tưởng rằng một châu Âu thống nhất hơn sẽ đoàn kết với nhau hơn. - Đầu tiên là Cộng đồng kinh tế châu Âu (EEC) còn được gọi là thị trường chung, và nó được thành lập để thống nhất các nền kinh tế của châu Âu. - Thứ hai là Cộng đồng Than và Thép châu Âu, được thành lập ra để điều chỉnh và quản lí các hoạt động sản xuất trên khắp các quốc gia thành viên. - Cuối cùng là Cộng đồng năng lượng nguyên tử châu Âu, được thành lập để thiết lập một thị trường chung cho năng lượng hạt nhân. Các tổ chức hiệp ước kết hợp với nhau nhằm đảm bảo các chính sách ban hành công bằng và được thực thi trên toàn bộ các quốc gia thành viên. Tính đến năm 2018, EC đã có 28 quốc gia nằm trong EU, bao gồm sáu quốc gia ban đầu. Vào ngày 23 tháng 6 năm 2016, Vương quốc Anh đã bỏ phiếu rời khỏi Liên minh châu Âu, một động thái được báo chí gọi là Brexit. Anh dự kiến sẽ rút khỏi liên minh vào ngày 29 tháng 3 năm 2019. Tuy nhiên phải đến ngày 31 tháng 1 năm 2020, Vương quốc Anh mới chính thức rời Liên minh châu Âu (EU). Khi đã rút khỏi Liên minh châu Âu, công dân của Vương quốc Anh sẽ phải tuân theo các qui định khác nhau về thương mại, an ninh khi đi du lịch trong các quốc gia thành viên EU. Tuy nhiên, người dân Anh vẫn còn có thể hưởng các quyền lợi của công dân EU trong khoảng 11 tháng sau khi Anh rời EU.
