keyword: Cốc giấy
url: https://minhducgreen.com/san-pham/coc-giay-12oz-400ml/
content:
Cốc giấy 12oz 400ml là loại cốc có kích thước trung bình, được dùng nhiều cho các nhà hàng. Cốc giấy 480ml là loại cốc lớn có thể dung cho sinh tố, trà sữa hay nước ép hoa quả. Cốc được làm từ giấy có định lượng cao nên thời gian sử dụng có thể lên đến 10 tiếng. Thân cốc giấy 1 lớp 400ml 12oz được làm từ giấy Kraft với định lượng giấy là 210gsm. Cốc giấy 1 lớp có thể đựng được cả nước trong thời gian dài. Miệng cốc giấy 2 lớp 12oz được bo tròn cũng làm tăng sự cứng cáp và thẩm mỹ của cốc giấy. Đáy cốc giấy nóng 400ml được gắn keo sinh học (keo làm từ đậu nành) chắc chắn và an toàn. Cốc giấy lạnh được dùng cho nhà hàng, quán coffee, quán take away, quán trà sữa, khách sạn, cửa hàng đồ uống, cháo dinh dưỡng. Sứ mệnh của cốc giấy: “An toàn sức khỏe, bảo vệ môi trường – Góp phần mang lại cuộc sống xanh”. Giá cực tốt: Cốc giấy Minh Đức Green có giá thành cực kỳ hấp dẫn. nhận báo giá tại đây. Chất lượng cũng tốt: Cốc giấy Minh Đức green có chất lượng tuyệt vời bởi vì sử dụng giấy có định lượng 300gsm. Xem thêm định lượng gsm là gì?. Ly giấy dùng 1 lần không chỉ được sử dụng để đựng các loại đồ uống mà còn đựng các loại thực phẩm, kem, các loại thức ăn nhanh. Dễ dàng mang đi và tiêu hủy ngoài môi trường. Thậm chí trên các chuyến bay, cốc giấy cũng được ưu tiên sử dụng vì có kích thước nhỏ gọn, dễ dàng sử dụng và chiếm rất ít không gian. Tái sử dụng hoặc làm đồ vật trang trí độc đáo. Có thể dùng để làm những đồ handmade tuyệt đẹp. Sử dụng trong bệnh viện, trường học như một 1 biện pháp hữu hiệu để ngăn chặn các loại dịch bệnh truyền nhiễm. Vào những thập kỷ trước, ở Mỹ đã xảy ra một cơn dịch bệnh được xem là lớn nhất nhân loại, lây lan khắp các tiểu bang làm hàng loạt người thương vong. Các cơ sở bệnh viện, cộng đồng không còn chỗ trị bệnh cho bệnh nhân bị nhiễm. Chính phủ không thể tìm ra được nguyên nhân lây lan dịch bệnh, hàng loạt vacxin được sản xuất để tiêm phòng. Cuối cùng nguyên nhân làm lây lan dịch bệnh chính là do mọi người sử dụng chung chiếc ly có virut gây bệnh. Để giải quyết vấn đề trên, các nhà khoa học đã phát minh ra chiếc ly giấy dùng một lần. Từ đó khống chế được sự lây lan của dịch bệnh. Bảo vệ môi trường: cốc giấy dùng 1 lần được sản xuất từ giấy 100% giấy kraft, có khả năng phân hủy ngoài môi trường tự nhiên. Thay thế cho cốc nhựa mất đến hơn 200 năm để phân hủy, góp phần bảo vệ môi trường. Ngoài những ưu điểm đặc trưng đó, khi sử dụng ly cốc giấy sử dụng một lần, mọi người sẽ không phải lo lắng việc lây nhiễm bệnh như khi sử dụng các vật dụng sử dụng nhiều lần như ly cốc thủy tinh, sành, sứ, nhựa. Để mua sản phẩm cốc giấy chất lượng các bạn hãy đến với Minh Đức Green. Tại đây chúng tôi cung cấp các loại cốc giấy sử dụng 1 một với kích thước đa dạng (4oz, 6oz, 7oz…. 24oz) lần với giá tốt nhất trên thị trường. Sản phẩm có đầy đủ giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm, an toàn, than thiện với môi trường.
