keyword: Cốc giấy
url: https://lygiayvinam.blogspot.com/2018/11/cac-loi-ich-cua-coc-giay-la-gi.html
content:
Ly Giấy Việt Nam chuyên cung cấp các sản phẩm ly giấy với nhiều màu sắc và kích thước khác nhau. Đảm bảo sức khỏe cho người tiêu dùng vì nguyên liệu tạo thành từ một loại vô cùng tinh khiết đó là giấy lọc PO. Đây là nguyên liệu sạch, giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm khi sử dụng cốc nhựa được sản xuất từ Polystyrene – một loại chất độc có thể gây ra bệnh ung thư, mệt mỏi. Điều nguy hại hơn là khi sử dụng một thời gian thì những loại làm từ nhựa hoặc Polime thường bị phân hủy làm cho một số phân tử hòa tan vào đồ ăn, thức uống gây hại cho cơ thể. Bảo vệ môi trường là điều quan trọng mà trái con người hướng tới. Khi sử dụng cốc giấy là bạn đã góp phần tích cực vào việc giữ gìn môi trường xanh, sạch, đẹp. Bởi, cốc giấy dễ dàng phân hủy ngay ở điều kiện nhiệt độ bình thường. Cốc giấy được tin dùng trong những buổi dã ngoại, sinh nhật, tiệc tùng hay trên tàu xe… đáp ứng nhu cầu ăn uống cho bạn. Sử dụng cốc giấy vừa nhẹ nhàng, nhỏ gọn mà còn bảo quản đồ ăn không bị hư khi đi đường xa. Trên cốc giấy còn có thể in ấn hoa văn, logo, thông tin liên để quảng bá sản phẩm của cửa hàng vì tính thẩm mỹ của chúng mang lại. Cốc giấy sử dụng 1 lần và giá thành rẻ hơn những ly nhựa truyền thống mang lại lợi ích kinh tế cao. Có thể làm đồ trang trí cho căn phòng hay một góc làm việc của bạn trở lên độc, lạ và lung linh hơn. Nhờ được tráng 2 lớp PE mà cốc giấy giữ nhiệt lâu, duy trì được mùi vị của đồ uống. Đây là điều tiện lợi cho những người bận rộn buổi sáng mà vẫn thưởng thức được một ly sữa hay một ly cafe thơm ngon. Giáng sinh chưa bao giờ trở nên ấm áp hơn khi bạn và người yêu thương cùng ngồi cạnh nhau, thưởng thức cái vị yêu thương tràn về đọng lại. Mua cốc giấy giá rẻ ở đâu trong khi bất cứ ai trong chúng ta cũng đều biết đến sự thông dụng của cốc giấy trong đời sống thường nhật, hầu n. Bạn đã từng nghĩ rằng những chiếc ly giấy thật đơn điệu và nhàm chán cho đến khi bạn phát hiện ra một chiếc ly được trang trí đẹp mắt và độ.
