keyword: Sự khác biệt giữa chiến lược và chiến thuật
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%B1_kh%C3%A1c_bi%E1%BB%87t_gi%E1%BB%AFa_chi%E1%BA%BFn_l%C6%B0%E1%BB%A3c_v%C3%A0_chi%E1%BA%BFn_thu%E1%BA%ADt
content:
Chiến lược là một tập hợp các lựa chọn được sử dụng để đạt được mục tiêu tổng thể trong khi chiến thuật là những hành động cụ thể được sử dụng khi áp dụng những lựa chọn chiến lược đó. Nếu có chiến lược mà không có chiến thuật thì sẽ không biết hành động cụ thể ra sao. Nếu có chiến thuật nhưng không có chiến lược sẽ rối loạn vì không có phương hướng tổng thể dẫn đường. Trong một tổ chức, chiến lược được quyết định bởi hội đồng quản trị cấp cao, và chiến thuật của các trưởng bộ phận được thực hiện bởi cán bộ cơ sở và nhân viên. Trong việc thực thi kế hoạch, kết quả cuối cùng có thể không giống nhau. Đôi khi thành công về chiến lược nhưng thất bại về chiến thuật, hoặc ngược lại, thành công chiến thuật nhưng thất bại về chiến lược. Trong Lịch sử quân sự Mỹ của tác giả Demma, Vincent H, phần viết về chiến tranh Việt Nam có ghi: "chiến thuật dường như tồn tại ngoài những vấn đề lớn hơn, chiến lược và mục tiêu. Tuy nhiên, ở Việt Nam quân đội đã trải qua thành công chiến thuật và thất bại chiến lược.thành công không chỉ nằm trong hiệu quả chiến đấu mà còn trên phân tích chính xác bản chất của cuộc xung đột cụ thể, hiểu chiến lược của kẻ thù, và đánh giá những điểm mạnh và điểm yếu của các đồng minh, chiến tranh cay đắng ở Việt Nam".
