keyword: Thánh ca
url: http://www.simonhoadalat.com/HOCHOI/Phungvu/thanhnhac.html
content:
Câu hỏi "Thánh Nhạc là gì?" nếu được đặt ra cho một người giáo dân bình thường thì câu trả lời chắc hẳn sẽ là "Thánh Nhạc là những bài thánh ca". Qua kinh nghiệm sống thực của hầu hết các tín hữu ngày nay thì đó là phạm vi kiến thức của họ về Thánh Nhạc. Ngày Chúa Nhật, họ hát bốn bản thánh ca trong Thánh Lễ. Trong hầu hết các giáo xứ, có gì khác nữa không?. Công Ðồng Vaticanô II đã truyền dạy cách rõ ràng việc bảo tồn và phát huy kho tàng âm nhạc vĩ đại của Giáo Hội, khởi đi từ bình ca Gregorian tới những sáng tác hiện đại. Việc này phải được thực hiện thích nghi với các nghi thức phụng tự chứ không chỉ theo hình thức của các buổi hòa nhạc. Qua nhiều thế kỷ, hầu hết những tác phẩm trong kho tàng bao la này đã được các nhạc công, các ca đoàn chuyên nghiệp trình tấu. Ðó là nghệ thuật đòi hỏi những khả năng chuyên môn, các nhạc sĩ chuyên nghiệp biểu diễn. Ðó là một cao điểm với các nỗ lực có tính cách nghệ thuật của nhân loại xứng đáng với Thiên Chúa và việc thờ phượng Ngài. Ðó chính là tình trạng hiện tại của nhạc đạo, nghiên cứu và trình diễn, không chỉ nơi các giáo xứ, nhưng còn nơi các trường học, nhất là những trường đào tạo các linh mục tương lai. Nói cách khác, sự vi phạm trực tiếp vào các nghị định về thánh nhạc là do chính các vị thẩm quyền nơi chủng viện, hoặc vô tình hay hữu ý, đã tước đoạt quyền thừa kế chính đáng của các Kitô Hữu và các linh mục tương lai. Có người sẽ hỏi "tại sao?". Câu trả lời đầu tiên và độ lượng nhất sẽ luôn là câu trả lời rằng những người đang thi hành các sắc lệnh của các Nghị Phụ ở đất nước này (Hoa Kỳ) là những người thiếu kiến thức về kho tàng Thánh Nhạc. Ðây là một sự kết án nặng nề nhất cho các nhà mô phạm chuyên nghiệp. Trước khi Công Ðồng có chương trình đầy đủ về âm nhạc để nghiên cứu và trình diễn, chúng ta không đặt thành vấn đề khi nhiều chủng viện đang hoạt động đã phải đương đầu với các giáo sư thiếu khả năng, nhưng ít nhất có những tiêu chuẩn được thừa nhận mặc dầu nỗ lực để thực hiện chúng không đầy đủ. Nhưng một lý do khác trong việc công kích thánh nhạc như chúng ta đã biết từ 1500 năm nay là những nhóm có lập trường chống đối Roma đòi phải loại bỏ những nghi thức phụng vụ cổ điển của Roma và tất cả những gì Giáo Hội truyền dạy và đặc biệt là những gì được chuyển đạt qua trung gian thánh nhạc. Phụng vụ là thầy dạy vĩ đại nhất của đức tin. Những ai mong ước thay đổi niềm tìn hiểu theo nghĩa thay đổi phụng vụ (và thánh nhạc) sẽ dễ dàng rơi vào hậu quả "thệ phản hóa" đối với Giáo Hội. Nếu ta thừa nhận rằng kết quả của việc cải cách phụng vụ trong 25 năm qua ở đất nước này có thể đưa tới sự thiếu hiểu biết của những người đã đặt ra những nguyên tắc sau công đồng thì không thể phủ nhận rằng trong tiến trình đó sự chống đối thánh nhạc đã có mức độ. Sự công kích trên chữ "thánh" đã trực tiếp nhằm vào thánh nhạc. Có nhiều người đã phủ nhận bất cứ điều gì có thể được gọi là thánh, mặc dù những danh từ mở đầu trong chỉ thị năm 1967, "Thánh Nhạc" (Musicam Sacram). Chúng ta đã trở thành thân quen với những cung điệu trần tục, những nhạc cụ trần tục (piano, guitar, trống), những cách thế trình diễn kiểu trần tục đã được dùng như một loại âm nhạc "tả pí lù" (combos) với cách thức trình diễn solo và nhảy nhót; tất cả những lối trình diễn này đã được lôi cả vào phụng vụ, chẳng những nó không nâng cao sự thiêng thánh của phụng vụ mà còn hủy diệt đi phẩm chất thiêng thánh mà chỉ có nghệ thuật thánh mới có thể góp phần vào hành vi phụng tự. Ðể trả lời cho câu hỏi "điều gì đã làm âm nhạc nên thánh? ", chúng ta phải trả lời rằng đó là một kho tàng vĩ đại về âm nhạc, qua nhiều thời đại được các nhà soạn nhạc thời danh viết cho việc sử dụng trong phụng vụ của Giáo Hội Công Giáo Roma, khởi đầu là các thể điệu bình ca Grégorian và tiếp tục qua thể điệu đối âm thời Trung Cổ và Phục Hưng sau đó là thể nhạc phổ giao hưởng của ba thế kỷ trước và rồi bước vào thời đại chúng ta. Nó có vẻ đơn giản trong việc hát cộng đoàn và công phu hơn trong việc hát ca đoàn. Ðức Thánh Cha Piô XII trong Tông Huấn "Những Kỷ Luật Về Thánh Nhạc" (Musicae Sacrae Disciplina) đã kết luận tuyệt hay về vai trò của Thánh Nhạc như sau:. Nếu là như vậy thì chúng ta cần phải thực hành những gì Ðức Thánh Cha Piô XII kêu gọi và những gì các nghị phụ của Công Ðồng Vaticanô II đã nghị quyết bằng cách đặt căn bản trên các tài liệu của các ngài trong Tông Huấn Mùa Giáng Sinh 1955. Câu hỏi "Thánh Nhạc là gì?" nếu được đặt ra cho một người giáo dân bình thường thì câu trả lời chắc hẳn sẽ là "Thánh Nhạc là những bài thánh ca". Qua kinh nghiệm sống thực của hầu hết các tín hữu ngày nay thì đó là phạm vi kiến thức của họ về Thánh Nhạc. Ngày Chúa Nhật, họ hát bốn bản thánh ca trong Thánh Lễ. Trong hầu hết các giáo xứ, có gì khác nữa không?. Công Ðồng Vaticanô II đã truyền dạy cách rõ ràng việc bảo tồn và phát huy kho tàng âm nhạc vĩ đại của Giáo Hội, khởi đi từ bình ca Gregorian tới những sáng tác hiện đại. Việc này phải được thực hiện thích nghi với các nghi thức phụng tự chứ không chỉ theo hình thức của các buổi hòa nhạc. Qua nhiều thế kỷ, hầu hết những tác phẩm trong kho tàng bao la này đã được các nhạc công, các ca đoàn chuyên nghiệp trình tấu. Ðó là nghệ thuật đòi hỏi những khả năng chuyên môn, các nhạc sĩ chuyên nghiệp biểu diễn. Ðó là một cao điểm với các nỗ lực có tính cách nghệ thuật của nhân loại xứng đáng với Thiên Chúa và việc thờ phượng Ngài. Ðó chính là tình trạng hiện tại của nhạc đạo, nghiên cứu và trình diễn, không chỉ nơi các giáo xứ, nhưng còn nơi các trường học, nhất là những trường đào tạo các linh mục tương lai. Nói cách khác, sự vi phạm trực tiếp vào các nghị định về thánh nhạc là do chính các vị thẩm quyền nơi chủng viện, hoặc vô tình hay hữu ý, đã tước đoạt quyền thừa kế chính đáng của các Kitô Hữu và các linh mục tương lai. Có người sẽ hỏi "tại sao?". Câu trả lời đầu tiên và độ lượng nhất sẽ luôn là câu trả lời rằng những người đang thi hành các sắc lệnh của các Nghị Phụ ở đất nước này (Hoa Kỳ) là những người thiếu kiến thức về kho tàng Thánh Nhạc. Ðây là một sự kết án nặng nề nhất cho các nhà mô phạm chuyên nghiệp. Trước khi Công Ðồng có chương trình đầy đủ về âm nhạc để nghiên cứu và trình diễn, chúng ta không đặt thành vấn đề khi nhiều chủng viện đang hoạt động đã phải đương đầu với các giáo sư thiếu khả năng, nhưng ít nhất có những tiêu chuẩn được thừa nhận mặc dầu nỗ lực để thực hiện chúng không đầy đủ. Nhưng một lý do khác trong việc công kích thánh nhạc như chúng ta đã biết từ 1500 năm nay là những nhóm có lập trường chống đối Roma đòi phải loại bỏ những nghi thức phụng vụ cổ điển của Roma và tất cả những gì Giáo Hội truyền dạy và đặc biệt là những gì được chuyển đạt qua trung gian thánh nhạc. Phụng vụ là thầy dạy vĩ đại nhất của đức tin. Những ai mong ước thay đổi niềm tìn hiểu theo nghĩa thay đổi phụng vụ (và thánh nhạc) sẽ dễ dàng rơi vào hậu quả "thệ phản hóa" đối với Giáo Hội. Nếu ta thừa nhận rằng kết quả của việc cải cách phụng vụ trong 25 năm qua ở đất nước này có thể đưa tới sự thiếu hiểu biết của những người đã đặt ra những nguyên tắc sau công đồng thì không thể phủ nhận rằng trong tiến trình đó sự chống đối thánh nhạc đã có mức độ. Sự công kích trên chữ "thánh" đã trực tiếp nhằm vào thánh nhạc. Có nhiều người đã phủ nhận bất cứ điều gì có thể được gọi là thánh, mặc dù những danh từ mở đầu trong chỉ thị năm 1967, "Thánh Nhạc" (Musicam Sacram). Chúng ta đã trở thành thân quen với những cung điệu trần tục, những nhạc cụ trần tục (piano, guitar, trống), những cách thế trình diễn kiểu trần tục đã được dùng như một loại âm nhạc "tả pí lù" (combos) với cách thức trình diễn solo và nhảy nhót; tất cả những lối trình diễn này đã được lôi cả vào phụng vụ, chẳng những nó không nâng cao sự thiêng thánh của phụng vụ mà còn hủy diệt đi phẩm chất thiêng thánh mà chỉ có nghệ thuật thánh mới có thể góp phần vào hành vi phụng tự. Ðể trả lời cho câu hỏi "điều gì đã làm âm nhạc nên thánh? ", chúng ta phải trả lời rằng đó là một kho tàng vĩ đại về âm nhạc, qua nhiều thời đại được các nhà soạn nhạc thời danh viết cho việc sử dụng trong phụng vụ của Giáo Hội Công Giáo Roma, khởi đầu là các thể điệu bình ca Grégorian và tiếp tục qua thể điệu đối âm thời Trung Cổ và Phục Hưng sau đó là thể nhạc phổ giao hưởng của ba thế kỷ trước và rồi bước vào thời đại chúng ta. Nó có vẻ đơn giản trong việc hát cộng đoàn và công phu hơn trong việc hát ca đoàn. Ðức Thánh Cha Piô XII trong Tông Huấn "Những Kỷ Luật Về Thánh Nhạc" (Musicae Sacrae Disciplina) đã kết luận tuyệt hay về vai trò của Thánh Nhạc như sau:. Nếu là như vậy thì chúng ta cần phải thực hành những gì Ðức Thánh Cha Piô XII kêu gọi và những gì các nghị phụ của Công Ðồng Vaticanô II đã nghị quyết bằng cách đặt căn bản trên các tài liệu của các ngài trong Tông Huấn Mùa Giáng Sinh 1955. Công Ðồng Vaticanô II đã truyền dạy cách rõ ràng việc bảo tồn và phát huy kho tàng âm nhạc vĩ đại của Giáo Hội, khởi đi từ bình ca Gregorian tới những sáng tác hiện đại. Việc này phải được thực hiện thích nghi với các nghi thức phụng tự chứ không chỉ theo hình thức của các buổi hòa nhạc. Qua nhiều thế kỷ, hầu hết những tác phẩm trong kho tàng bao la này đã được các nhạc công, các ca đoàn chuyên nghiệp trình tấu. Ðó là nghệ thuật đòi hỏi những khả năng chuyên môn, các nhạc sĩ chuyên nghiệp biểu diễn. Ðó là một cao điểm với các nỗ lực có tính cách nghệ thuật của nhân loại xứng đáng với Thiên Chúa và việc thờ phượng Ngài. Ðó chính là tình trạng hiện tại của nhạc đạo, nghiên cứu và trình diễn, không chỉ nơi các giáo xứ, nhưng còn nơi các trường học, nhất là những trường đào tạo các linh mục tương lai. Nói cách khác, sự vi phạm trực tiếp vào các nghị định về thánh nhạc là do chính các vị thẩm quyền nơi chủng viện, hoặc vô tình hay hữu ý, đã tước đoạt quyền thừa kế chính đáng của các Kitô Hữu và các linh mục tương lai. Có người sẽ hỏi "tại sao?". Câu trả lời đầu tiên và độ lượng nhất sẽ luôn là câu trả lời rằng những người đang thi hành các sắc lệnh của các Nghị Phụ ở đất nước này (Hoa Kỳ) là những người thiếu kiến thức về kho tàng Thánh Nhạc. Ðây là một sự kết án nặng nề nhất cho các nhà mô phạm chuyên nghiệp. Trước khi Công Ðồng có chương trình đầy đủ về âm nhạc để nghiên cứu và trình diễn, chúng ta không đặt thành vấn đề khi nhiều chủng viện đang hoạt động đã phải đương đầu với các giáo sư thiếu khả năng, nhưng ít nhất có những tiêu chuẩn được thừa nhận mặc dầu nỗ lực để thực hiện chúng không đầy đủ. Nhưng một lý do khác trong việc công kích thánh nhạc như chúng ta đã biết từ 1500 năm nay là những nhóm có lập trường chống đối Roma đòi phải loại bỏ những nghi thức phụng vụ cổ điển của Roma và tất cả những gì Giáo Hội truyền dạy và đặc biệt là những gì được chuyển đạt qua trung gian thánh nhạc. Phụng vụ là thầy dạy vĩ đại nhất của đức tin. Những ai mong ước thay đổi niềm tìn hiểu theo nghĩa thay đổi phụng vụ (và thánh nhạc) sẽ dễ dàng rơi vào hậu quả "thệ phản hóa" đối với Giáo Hội. Nếu ta thừa nhận rằng kết quả của việc cải cách phụng vụ trong 25 năm qua ở đất nước này có thể đưa tới sự thiếu hiểu biết của những người đã đặt ra những nguyên tắc sau công đồng thì không thể phủ nhận rằng trong tiến trình đó sự chống đối thánh nhạc đã có mức độ. Sự công kích trên chữ "thánh" đã trực tiếp nhằm vào thánh nhạc. Có nhiều người đã phủ nhận bất cứ điều gì có thể được gọi là thánh, mặc dù những danh từ mở đầu trong chỉ thị năm 1967, "Thánh Nhạc" (Musicam Sacram). Chúng ta đã trở thành thân quen với những cung điệu trần tục, những nhạc cụ trần tục (piano, guitar, trống), những cách thế trình diễn kiểu trần tục đã được dùng như một loại âm nhạc "tả pí lù" (combos) với cách thức trình diễn solo và nhảy nhót; tất cả những lối trình diễn này đã được lôi cả vào phụng vụ, chẳng những nó không nâng cao sự thiêng thánh của phụng vụ mà còn hủy diệt đi phẩm chất thiêng thánh mà chỉ có nghệ thuật thánh mới có thể góp phần vào hành vi phụng tự. Ðể trả lời cho câu hỏi "điều gì đã làm âm nhạc nên thánh? ", chúng ta phải trả lời rằng đó là một kho tàng vĩ đại về âm nhạc, qua nhiều thời đại được các nhà soạn nhạc thời danh viết cho việc sử dụng trong phụng vụ của Giáo Hội Công Giáo Roma, khởi đầu là các thể điệu bình ca Grégorian và tiếp tục qua thể điệu đối âm thời Trung Cổ và Phục Hưng sau đó là thể nhạc phổ giao hưởng của ba thế kỷ trước và rồi bước vào thời đại chúng ta. Nó có vẻ đơn giản trong việc hát cộng đoàn và công phu hơn trong việc hát ca đoàn. Ðức Thánh Cha Piô XII trong Tông Huấn "Những Kỷ Luật Về Thánh Nhạc" (Musicae Sacrae Disciplina) đã kết luận tuyệt hay về vai trò của Thánh Nhạc như sau:. Nếu là như vậy thì chúng ta cần phải thực hành những gì Ðức Thánh Cha Piô XII kêu gọi và những gì các nghị phụ của Công Ðồng Vaticanô II đã nghị quyết bằng cách đặt căn bản trên các tài liệu của các ngài trong Tông Huấn Mùa Giáng Sinh 1955. Công Ðồng Vaticanô II đã truyền dạy cách rõ ràng việc bảo tồn và phát huy kho tàng âm nhạc vĩ đại của Giáo Hội, khởi đi từ bình ca Gregorian tới những sáng tác hiện đại. Việc này phải được thực hiện thích nghi với các nghi thức phụng tự chứ không chỉ theo hình thức của các buổi hòa nhạc. Qua nhiều thế kỷ, hầu hết những tác phẩm trong kho tàng bao la này đã được các nhạc công, các ca đoàn chuyên nghiệp trình tấu. Ðó là nghệ thuật đòi hỏi những khả năng chuyên môn, các nhạc sĩ chuyên nghiệp biểu diễn. Ðó là một cao điểm với các nỗ lực có tính cách nghệ thuật của nhân loại xứng đáng với Thiên Chúa và việc thờ phượng Ngài. Ðó chính là tình trạng hiện tại của nhạc đạo, nghiên cứu và trình diễn, không chỉ nơi các giáo xứ, nhưng còn nơi các trường học, nhất là những trường đào tạo các linh mục tương lai. Nói cách khác, sự vi phạm trực tiếp vào các nghị định về thánh nhạc là do chính các vị thẩm quyền nơi chủng viện, hoặc vô tình hay hữu ý, đã tước đoạt quyền thừa kế chính đáng của các Kitô Hữu và các linh mục tương lai.
