keyword: Rock Việt
url: https://tinnhac.com/top-10-ca-khuc-bat-hu-cua-rock-viet-69973.html
content:
Cùng điểm lại top 10 ca khúc gắn liền và không thể không biết đến đối với những ai yêu dòng nhạc cá tính này. Với lời ca sâu lắng cùng giai điệu tha thiết nhưng cũng đầy mạnh mẽ, “Mắt đen” xứng đáng có mặt trong mọi bảng xếp hạng về ca khúc hay của Rock Việt. Đặc biệt, tháng 12/2012, “Mắt đen” đã được phía Hàn Quốc mời biểu diễn chính thức trên kênh truyền hình KBS World. Và cho đến nay, ca khúc này vẫn rất được lòng công chúng yêu nhạc. Trong khoảng 5 năm trở lại đây, có lẽ “Tìm lại” là ca khúc có tầm ảnh hưởng lớn nhất đến người nghe nhạc nói chung tại Việt Nam. Tuy không phải là ca khúc hay nhất để đại diện cho phong cách âm nhạc của MicroWave trong album vol.01 nhưng có thể khẳng định “Tìm lại” đã góp một phần không nhỏ trong việc đưa tên tuổi ban nhạc lên đỉnh cao như hiện nay. “Tìm lại” cũng được khá nhiều ca sĩ khác chọn coveri như: Thái Thùy Linh, Thảo Trang, Hà Anh Tuấn…. Sau 7 năm ra mắt người hâm mộ nhạc rock tại Sài Gòn, đến năm 2007, ban nhạc Unlimited mới chính thức phát hành album đầu tay mang tên “Tái sinh”. Được đánh giá là một trong những album rock có chất lượng thu âm và phần nhạc tốt nhất, trong đó ca khúc “Linh hồn vẫn tồn tại” được xem là ca khúc thành công nhất – một bản ballad kinh điển với phần lời lãng mạn và giai điệu melodic death khó quên. Trong khi “666Metal” được đánh giá là một đẳng cấp khác biệt trong cả sáng tác và hòa âm thì “Embracing heart” được nhận xét là một ca khúc Doom khá dễ nghe với phần lời vô cùng ý nghĩa. Black Infinity là một trong những ban nhạc có mật độ tung MV nhiều và chất lượng nhất Việt Nam. Black Infinity cũng sở hữu đội hình đồng đều kết hợp với phong cách trình diễn cuốn hút. Nếu bạn đang cảm thấy thật khó để nhớ các kiến thức lịch sử khô khan trong sách giáo khoa thì hãy thử một lần nghe “Bạch đằng giang” của Da Vàng. Có những thứ trong cuộc sống dạy chúng ta nhiều hơn là sách vở và nhạc rock cùng “Bạch đằng giang” chính là những thứ thú vị như thế. Trong thập niên đầu của thế kỷ 21, Small Fire được coi là hiện tượng lạ nhất của rock Việt. Không những thế, cho đến tận bây giờ, Rock Việt rất khó có thể có lại được một ban nhạc như Small Fire và thêm một cá tính tài năng như trưởng nhóm Vũ Nhật Linh. Chất Nu-metal “siêu thực” của họ đi từ tranh cãi, ghẻ lạnh cho đến được công nhận và trở thành sống mãi và “Ảo giác” chính là đại diện hoàn hảo cho sự nghiệp âm nhạc của nhóm nhạc này. Trong cuộc thi Tiger Translate Rock Your Passion cùng với Ngũ Cung, TITANIUM xuất hiện như một nét chấm phá của Rock Việt. Chất nhạc của họ lúc bấy giờ thực sự khác với tất cả, không phải Thrash Metal của The Light, cũng không phải Heavy Metal của Thủy Triều Đỏ hay Alternative kiểu của Re-cycle. Họ viết rất nhiều về những nhức nhối của xã hội, những phẫn nộ, bức bách của chính mình. Và chắc chắn, âm nhạc của TITANIUM không phải dành cho những cậu chàng mới tập tọe đến với rock qua vài show diễn miễn phí của các nhà tài trợ… Không phải bây giờ, mà có thể là 10 năm sau nữa khi cuộc sống mang lại cho chúng ta đủ trải nghiệm, nghe lại âm nhạc của TITANIUM, tin rằng nó sẽ rất khác. Để mô tả về Gạt Tàn Đầy, chắc hẳn chỉ có thể dùng một từ “quái”, “quái” từ tên ban nhạc, tên bài hát đến những chủ đề mà họ đề cập đến. Trong đó, không thể không nhắc đến “Đám cưới chuột” – một ca khúc không chỉ “nổi như cồn” ở thời điểm thập niên đầu thế kỉ 21 mà cho đến bây giờ, nó vẫn đủ sức đốt cháy các show diễn. Tuy nhiên, khi nói về âm nhạc của mình thì các thành viên của Gạt Tàn Đầy lại cho biết, họ không biết gọi đó là thể loại Rock gì mà chỉ chơi thứ âm nhạc mà mình đam mê. Lần đầu tiên trong lịch sử Rock Việt, có ban nhạc đem đến một thứ âm nhạc đậm chất dân gian hòa quyện với kỹ thuật của Progressive Rock điêu luyện và một vocal với giọng thuộc hàng hiếm có, đó là Ngũ Cung. Trong đêm chung kết Tiger Translate Rock Your Passion, nếu “Nỗi đau” đem lại cho khán giả một cảm giác xúc động đến rợn người thì “Cướp Vợ, Tục Lệ người H’mông” lại khiến người nghe rơi vào một cảm giác hoàn toàn khác. Không là quá lời nếu nói đây là một trong những bài hát làm thay đổi bộ mặt Rock Việt đối với công chúng trong khoảng 5 năm trở lại đây. “Đường đến ngày vinh quang” không chỉ là một ca khúc đáng nghe về cả giai điệu và ca từ mà còn là một ca khúc mang tinh thần khích lệ, động viên lớn lao. Có cảm giác như mỗi khi ai đó cảm thấy mất tự tin hay nản lòng trước cuộc sống đều cần phải nghe ca khúc này. Đây cũng là một trong những ca khúc được yêu thích nhất của ban nhạc Bức Tường. Sau 30 năm, đứa trẻ trong bìa album đình đám Nevermind. tố cáo ban nhạc dùng hình ảnh trái phép!. Phát ngôn EQ thấp của một nữ ca sĩ về từ thiện: Tự bỏ túi không vĩ đại bằng. kêu gọi vận động!. Fan Mr. Đàm ném đá bà Phương Hằng nhưng nhầm người, một thương hiệu F&B tự nhiên. nổi như cồn!
