keyword: Rock Việt
url: https://dncopeas.edu.vn/rock-viet-truoc-mat-la-hang-rao-khan-gia-khong-thich-rock.html
content:
Cả nước hiện có hơn 50 ban nhạc rock. Rock Việt khá phong phú về thể loại và phong cách, có nhiều sáng tạo trong lối chơi loại nhạc bốc lửa này. Nhưng, rock Việt vẫn bế tắc trong sáng tác mới, chưa nói đến sáng tác mang tính đột phá. Rock ở các nước khác có nhiều đề tài về tình yêu, tôn giáo, chiến tranh lẫn thất nghiệp, tệ nạn xã hội… để các ban nhạc khai thác, với cái nhìn thẳng thắn và đôi khi quá khích. Những đề tài tương tự như thế không xa lạ gì ở Việt Nam, nhưng đưa vào âm nhạc là một thách thức. Đề tài của rock Việt chủ yếu là tình yêu, vấn đề xã hội như giao thông, ma túy, môi trường, về những nỗi ám ảnh nội tâm, sức mạnh tiềm ẩn của con người… Một phần nguyên nhân, khi du nhập vào Việt Nam, thể loại rock đã có sự chọn lọc để thích nghi. Nhưng một số ban nhạc cũng tự làm khó mình khi chọn đề tài. Thời gian gần đây rock Việt xuất hiện một số ban nhạc theo đuổi thể loại Death Metal, nhưng cũng phải bỏ qua những đề tài như về tôn giáo. Đó không hẳn là một rào cản khó, không thể cải thiện. Nhạc sĩ Trần Lập, cựu thành viên của ban nhạc rock Bức Tường chia sẻ: “Chẳng có gì khó khăn như người ta vẫn đồn thổi. Khó khăn chỉ đến với những ban nhạc tự làm khó, làm khổ mình thôi”. Thực tế, ngôn ngữ tiếng Việt có những hạn chế nhất định để sáng tác rock. Âm tiết tiếng Việt mang tính đơn âm, rõ ràng, được tách, ngắt riêng biệt. Khác với các ngôn ngữ khác, âm tiết nào của tiếng Việt cũng mang một thanh điệu nhất định. Anh Nguyễn Đạt, trụ cột của ban nhạc Da Vàng cho biết: “Sáng tác nhạc rock bằng tiếng Việt là rất khó, từ ngữ và thanh điệu tiếng Việt là một rào cản để có thể cho ra đời những tác phẩm rock tốt”. Nhưng cốt lõi vẫn nằm ở trình độ sáng tác. Đặc trưng của rock là các ban nhạc tự sáng tác ca khúc. Nhưng phần nhiều các nhóm rock Việt hiện chưa có khả năng cho ra đời những sáng tác đột phá. Ít có ban định hướng theo chuyên nghiệp, các thành viên cũng không được đào tạo bài bản. Rất nhiều rocker hiện chơi nhạc theo sở thích, đánh được vài bài rồi lập nhóm, không có định hướng rõ ràng. Thậm chí việc chơi lại nhạc nước ngoài, nhiều ban còn chơi chưa xong nói chi đến sáng tác. Trong hơn 50 ban nhạc rock hiện nay, chỉ có vài ban được đào tạo bài bản như Unlimited, Ngũ Cung, Prophecy. Nguyễn Đạt đánh giá: “Theo tôi, hiện có một số ban có khả năng sáng tác và chơi tốt như Thủy Triều Đỏ, Ngũ Cung, Unlimited, Microwave, Prophecy, Gạt Tàn Đầy…”. Sự tương tác, đón nhận từ phía khán thính giả, cũng là nguyên nhân khiến nhiều nhà sản xuất âm nhạc “lơ” đi mảng nhạc rock. Ngoài vài album Tâm hồn của đá (Bức Tường), Vô Hình (Bức Tường), Nam Châm (Bức Tường), Đám Cưới Chuột (Gạt Tàn Đầy), Mong đợi mặt trời (The Light), Tìm Lại (Microwave), S.O.S (Da Vàng), Đất mẹ (Atomega), được dân trong giới và công chúng đón nhận, thì hầu như chưa có thêm album nào được các nhà sản xuất mặn mà. Ban Atmosphere tung ra demo album Mắt xích với một vài sáng tác về đề tài tệ nạn xã hội nhưng không thể phát hành chính thức do không có nơi nhận phát hành. Thói quen, “gu” nghe rock Việt Nam của công chúng chưa có, nếu có cũng chỉ theo phong trào. Tường An, vocal của nhóm Sagometal chia sẻ: “Chúng tôi chơi vì niềm yêu thích đặc biệt đối với rock, chứ để ban nhạc sống được và chuyên tâm hoạt động với dòng nhạc này thì rất khó”. Cùng quan điểm, anh Nguyễn Đạt cho biết: “Hạn chế này xuất phát từ đặc điểm văn hóa của chúng ta. Theo tôi, có đến 90% người Việt không thích nghe rock. Vậy thì rất khó lòng kích thích rock hoạt động mạnh như các thể loại nhạc đang thịnh hành trong giới trẻ Việt Nam hiện nay”. Dù rock du nhập vào Việt Nam từ thập niên 1960, 1970 của thế kỷ trước, nhưng hiện chỉ có chưa đầy 30 ca khúc rock thuần Việt phổ biến và được nhiều người biết đến. Dù biết “luật chơi” của sân chơi rock trong các buổi biểu diễn là cần có những bài “đỉnh”, đánh dấu tên tuổi của các nhóm nhạc cựu trào cũng như các nhóm mới xuất hiện sau này. Nhưng vì sao Da Vàng suốt mấy chục năm qua vẫn chỉ có Bạch Đằng giang, S.O.S, Vòng tay bè bạn, Microwave chỉ có Ước mơ, Sống, Tìm lại, Bão đêm, Rock Alpha với Cát bỏng, Nhớ người đã xa, Lãng quên…?. Giới trẻ Việt vẫn đón nhận rock, chờ đợi những sáng tác mới nếu chúng nằm ở một mức chấp nhận được so với những dòng nhạc phù hợp văn hóa Việt, tai nghe Việt. Chỉ có một vài nhóm rock làm được điều này như Da Vàng, Bức Tường, Microwave. Nếu trang bị đủ kiến thức, bản lĩnh và tố chất biểu diễn tốt, rock Việt có thể sống tốt. Với trình độ lĩnh hội và biểu diễn của một số nhóm rock, nếu được đầu tư bài bản, có người quản lý chuyên nghiệp, rock Việt hoàn toàn có thể “vượt rào”, hoạt động chuyên nghiệp hơn. Những nhóm rock Việt được biết đến hiện nay dù có thể được những tín đồ thật sự của rock tôn sùng, song để được biết đến nhiều hơn, họ phải thay đổi. UnlimiteD, ban rock được nhắc đến nhiều trên các phương tiện truyền thông từng có một thời theo đuổi dòng nhạc Melodic Death Metal khá kén người nghe. Nhưng họ lại chinh phục công chúng với Power Ballad kết hợp giao hưởng. Nhóm này đã đưa rock có mặt tại các giải thưởng dáng dấp hàn lâm như giải Cống hiến, Bài hát Việt, là một minh chứng cho việc chuyển đổi đúng đắn. Bên cạnh đó, thế hệ các ban rock trẻ ngày nay đã bắt đầu ý thức về việc trang bị kiến thức, khác với thế hệ đàn anh đi trước – chủ yếu đến với rock từ các phong trào sinh viên, học sinh. Nổi bật là Ngũ Cung, dù chỉ mới xuất hiện trong làng rock Việt hơn một năm, nhưng với chiến thắng trong chương trình Tiger Translate – Rock your passion 2007, họ đã tạo được ấn tượng không chỉ trong cộng đồng nghe rock mà còn được khán giả yêu nhạc Việt nói chung chú ý. Theo đuổi dòng nhạc Progressive – Hard Rock kết hợp chất liệu dân gian truyền thống khiến nhạc của Ngũ Cung trở nên mới lạ, gần gũi với người nghe hơn. Đây có phải là hướng đi sắp tới của rock Việt?
