keyword: Phần mềm kế toán
url: https://ketoanducminh.edu.vn/tin-tuc/77/2347/3-phan-mem-ke-toan-pho-bien-nen-dung-hien-nay.html
content:
3 phần mềm kế toán Misa, Fast và 3TSoft là những phần mềm giá rẻ, thông dụng nhất, phổ biến nhất, và có thể nói là tốt nhất hiện nay. Chúng có những ưu nhược điểm gì? Nên chọn mua phần mềm kế toán nào, ở đâu, . cho doanh nghiệp của bạn? Bài viết sau đây sẽ giúp các bạn trả lời những câu hỏi trên. Dưới đây sẽ là các phần mềm kế toán thông dụng nhất hiện nay, có thể dùng theo quyết định 48, 15, thông tư 133, 200, hay bất cứ QĐ, thông tư nào, . Các phần mềm dưới đây cũng được áp dụng cho cá nhân, nội bộ, doanh nghiệp vừa và nhỏ cho đến cấp tập đoàn, …. Nếu các bạn đang tìm những phần mềm đặc thù như phần mềm kế toán nội bộ, phần mềm kế toán sản xuất, phần mềm kế toán thương mại dịch vụ, phần mềm kế toán xây dựng, hoặc phần mềm kế toán xuất nhập khẩu,. cho doanh nghiệp/công ty của bạn thì dưới đây sẽ là những lựa chọn hoàn hảo cho các bạn. Với mong muốn giúp các bạn và các quý doanh nghiệp có thể giải đáp được những thắc mắc của mình "định nghĩa, khái niệm, tính năng, ưu đãi, giá thành, . " cùng tiêu chí "càng cụ thể rõ ràng càng tốt" , bởi vậy nội dung bài viết sẽ rất chi tiết và hơi dài >>> nên Viện Đào Tạo Kế Toán Đức Minh sẽ chia thành các mục nhỏ theo mục lục để các bạn tiện theo dõi, các bạn có thể đọc hết bài hoặc click chuột vào mục mong muốn (màu xanh navi) để đọc nhé!. Phần mềm kế toán là một hệ thống thông tin được tổ chức dưới dạng một chương trình máy tính (Computer Program). Người dùng phần mềm kế toán, cụ thể là các kế toán viên, thủ kho, quản lý, CEO, . nhập số liệu đầu vào là các hóa đơn, chứng từ kế toán, . Dựa vào các cấu trúc, câu lệnh, quy trình tự động có sẵn, phần mềm kế toán sẽ xử lý dữ liệu đầu vào và xuất ra các báo cáo tài chính kế toán cho người dùng, giúp họ tiết kiệm thời gian và chi phí nhất có thể. Phần mềm kế toán MISA SME.NET là một phần mềm được tạo ra chuyên để phục vụ cho công việc kế toán tại các DN vừa và nhỏ, đáp ứng đầy đủ các nghiệp vụ kế toán: Quỹ, Ngân hàng, Mua hàng, Thuế, Kho, TSCĐ, CCDC, lương, Giá thành, Hợp đồng, Ngân sách, Tổng hợp, Bán hàng, Quản lý hóa đơn, . Là giải pháp cho các loại hình doanh nghiệp vừa và nhỏ và được áp dụng trong các trường hợp như: Doanh nghiệp mới thành lập, doanh nghiệp thương mại đơn giản, và mức độ quản lý không quá phức tạp, doanh nghiệp có yêu cầu quản trị cao hơn và mô hình hoạt động lớn ở mức tương đối, doanh nghiệp thực hiện kinh doanh ở nhiều lĩnh vực. Với ưu thế lớn về thị phần, lượng khách lớn, giúp giới kế toán viên tiết kiệm về mặt thời gian, . , tất cả những yếu tố đó giúp Phần mềm kế toán MISA vào top 10 giải thưởng Sao Khuê. Vượt qua 87 đề cử tham gia bình chọn, phần mềm MISA đã được trao danh hiệu cao quý về công nghệ thông tin - Sao Khuê 2016. Một điều đặc biệt đó là: Phần mềm MISA SME.NET 2015 là phần mềm kế toán DUY NHẤT được lọt vào top 10 sản phẩm công nghệ thông tin xuất sắc nhất của SAO KHUÊ tính đến thời điểm nhận giải. - Giao diện: Phần mềm kế toán Misa có ưu điểm là dễ sử dụng bởi giao diện trực quan và thân thiện với người dùng, những người mới bắt đầu sử dụng phần mềm cũng sẽ cảm thấy thoải mái, không nhức mắt, cho phép cập nhật dữ liệu như nhiều hóa đơn 1 phiếu chi một cách linh hoạt, các mẫu giấy tờ chứng từ tuân theo quy định ban hành. - Điểm cộng: Phần mềm cho phép tạo nhiều cơ sở dữ liệu - mỗi đơn vị được thao tác trên một cơ sở dữ liệu khác nhau, độc lập. Một điểm cộng nữa là khả năng thao tác lưu, ghi sổ dữ liệu cực tốt,. - Độ chính xác cao: Có thể khẳng định rằng số liệu tính toán trong phần mềm MISA cực kỳ chính xác, khả năng xảy ra các sai sót bất thường do lỗi ở phần mềm là cực hiếm. Điều này giúp những người làm kế toán an tâm hơn nhiều so với các phương thức kế toán khác. - Khả năng bảo mật: Công nghệ bảo mật dữ liệu rất cao, gần như tuyệt đối an toàn vì phần mềm Misa chạy trên cơ sở dữ liệu SQL, doanh nghiệp sẽ ít phải đau đầu về vấn đề này như các phần mềm kế toán chạy trên các nền tảng khác. - Vì có SQL nên MISA nên nếu máy tính cài đặt MISA QUÁ YẾU sẽ chạy ì ạch. Đây có thể nói là một trong những tính năng nổi bật nhất của MISA – Tính năng này sẽ cung cấp nhiều hệ thống báo cáo, biểu đồ phân tích, giúp chủ doanh nghiệp có thể nắm bắt một cách nhanh chóng và chính xác tình hình tài chính, trái tim của Doanh nghiệp. Nghiệp vụ quỹ tiền mặt trong MISA sẽ giúp kế toán viên theo dõi được toàn bộ tình hình thu, chi, tồn quỹ tiền mặt … của doanh nghiệp. Từ đó tự động đối chiếu với Thủ quỹ công ty để kiểm kê, xử lý những chênh lệch có thể xảy ra. Mục “Thủ quỹ” trong phần mềm MISA có thể tự động đối soát Sổ quỹ với Sổ chi tiết tiền mặt để phát hiện và xử lý chênh lệch sau khi kiểm kê. Mục “Ngân hàng” trong MISA có chức năng tự động đối soát Sổ quỹ với Sổ theo dõi Ngân hàng để kịp xử lý chênh lệch. Không những thế từ đây bạn còn có thể dùng tính năng dự báo dòng tiền, số dư từng tài khoản tương lai, thật ấn tượng phải không?. Nhập hoá đơn, chứng từ mua hàng hoá dịch vụ, mua hàng qua kho, không qua kho, mua hàng nhập khẩu, hợp đồng, báo cáo phân tích . Ngoài ra còn tự động phân bổ chi phí mua hàng, hải quan, hạch toán chiết khấu, theo dõi công nợ phải trả, ., cực kỳ đa năng!. Nhập hoá đơn, chứng từ bán hàng hoá dịch vụ, bán hàng xuất khẩu, hợp đồng, báo cáo phân tích . Cho phép thiết lập bán hàng theo báo giá, hợp đồng, hàng có chiết khấu. Theo dõi công nợ theo từng giai đoạn, hóa đơn, khách hàng, tự động tính lãi nợ quá hạn. Hỗ trợ DN tạo mẫu, in và sử dụng hóa đơn theo thông tư 39/2014/TT-BTC. Theo dõi thông báo phát hành đối với tem, vé, phiếu nhập kho kiêm vận chuyển nội bộ Điều chỉnh lại thông tin trên hóa đơn đã phát hành, hủy hóa đơn, xử lý mất cháy hỏng hoá đơn . Nhập kho thành phẩm sản xuất, hàng bán bị trả lại, hàng mua đang đi đường, hàng không sử dụng hết, Xuất kho nguyên vật liệu cho hoạt động sản xuất, đầu tư, góp vốn, bán hàng, biếu tặng, gửi bán, lắp ráp, kiểm kê, . Tự động đối soát giữa Sổ kho và Sổ chi tiết VTHH của Kế toán để phát hiện, xử lý chênh lệch sau khi kiểm kê. Mua, xuất kho, thanh lý, điều chuyển, kiểm kê công cụ dụng cụ. Phân bổ chi phí CCDC theo từng đối tượng tập hợp chi phí, lập biên bản kiểm kê công cụ dụng cụ, và tự động xử lý chênh lệch sau khi kiểm kê. Mua sắm, xuất kho, nhận góp vốn, tài trợ, biếu tặng, nhượng bán, đầu tư, đánh giá, khấu hao, điều chuyển, . tất tần tật các nghiệp vụ liên quan tới tài sản cố định. Tự động tính khấu hao chi tiết đến từng tài sản cố định, ngoài ra còn phân bổ chi phí khấu hao cho từng bộ phận, phòng ban, đối tượng tập hợp chi phí. Cho phép lập biên bản kiểm kê tài sản cố định và tự động xử lý chênh lệch sau kiểm kê. Tự động lập tờ khai thuế GTGT cùng các bảng phụ lục cho cả hai trường hợp nộp thuế theo trực tiếp hay khấu trừ. Xuất khẩu, nộp báo cáo thuế trực tiếp đến cơ quan thuế. Tính giá thành, sản phẩm dở dang, tự động phân bổ chi phí cho từng đối tượng. Lập dự toán chi ngân sách, thống kê chi phí theo từng khoản mục chi phí khác nhau. Phân tích hiệu quả của việc quản lý chi phí của từng bộ phận, chi nhánh. MISA SME.NET tính đến nay đã có thể triển khai cho các DOANH NGHIỆP thuộc mọi lĩnh vực kinh doanh: Xuất nhập khẩu, Thương mại; Dịch vụ; Sản xuất, Xây lắp. Phiên bản mới nhất của MISA SME.NET là 2017, với công nghệ Microsoft.NET, CSDL SQL Server Express, phần mềm MISA SME.NET 2017 luôn đảm bảo an toàn tối đa cho doanh nghiệp các bạn!. Phần mềm Kế toán MISA SME.NET 2017 - đầy đủ 16 phân hệ: Quỹ, Thủ Quỹ, Ngân hàng, Mua hàng, Bán hàng, Quản lý hoá đơn, Thuế, Kho, Thủ Kho, Tài sản cố định, Công cụ dụng cụ, Tiền lương, Giá thành, Hợp đồng, Ngân sách, Tổng hợp (¹). Phần mềm Kế toán MISA SME.NET 2017 – 11 phân hệ: Quỹ, Thủ Quỹ, Ngân hàng, Mua hàng, Bán hàng, Quản lý hoá đơn, Thuế, Kho, Thủ Kho, Công cụ dụng cụ, Tổng hợp (¹). Phần mềm Kế toán MISA SME.NET 2017 – 13 phân hệ: Quỹ, Thủ Quỹ, Ngân hàng, Mua hàng, Bán hàng, Quản lý hoá đơn, Thuế, Kho, Thủ Kho, Công cụ dụng cụ, Tài sản cố định, Tiền lương, Tổng hợp (¹). Phần mềm Kế toán MISA SME.NET 2017 - đầy đủ 16 phân hệ: Quỹ, Thủ Quỹ, Ngân hàng, Mua hàng, Bán hàng, Quản lý hoá đơn, Thuế, Kho, Thủ Kho, Công cụ dụng cụ, Tài sản cố định, Tiền lương, Giá thành, Hợp đồng, Ngân sách, Tổng hợp (¹). Cập nhật những thay đổi về chế độ kế toán, chính sách thuế và các tính năng, tiện ích mới của sản phẩm. Đào tạo hướng dẫn sử dụng phần mềm trong khóa tập huấn tập trung do MISA tổ chức trong 2 ngày tại Hà Nội, Đà Nẵng, Buôn Ma Thuột, HCM, Cần Thơ.
