keyword: Glee (phim truyền hình)
url: https://latima.vn/wiki-glee-phim-truyen-hinh-la-gi-chi-tiet-ve-glee-phim-truyen-hinh-update-2021
content:
Glee là một bộ phim truyền hình dài tập thuộc thể loại nhạc kịch và hài-chính kịch của Mỹ được trình chiếu trên kênh Fox. Bộ phim xoay quanh đội văn nghệ trung học New Directions luôn luyện tập và tìm những ý tưởng mới để có thể đại diện trường học của mình tham gia những cuộc thi âm nhạc khác nhau. Dù vậy, những thành viên của nhóm đã phải đối mặt với những vấn đề nảy sinh trong cuộc sống, đặc biệt là về giới tính, tình dục, các mối quan hệ và việc gắn kết các thành viên trong nhóm. Trong các mùa tiếp theo, số nhân vật chính được mở rộng lên thành 15 người. Brennan từng có ý định đưa tác phẩm lên màn ảnh rộng. Cả ba nhà biên kịch đều chắp bút mọi tập phim cho sê-ri, riêng Murphy và Falchuk sau đó còn giữ vai trò đạo diễn chính của phim. Tập đầu tiên của tác phẩm phát sóng vào ngày 19 tháng 5 năm 2009 còn mùa đầu tiên của phim thì lên sóng vào ngày 9 tháng 9 năm 2009 đến ngày 9 tháng 6 năm 2010. Tiếp đó, mùa thứ hai phát sóng lần đầu vào ngày 21 tháng 9 năm 2010 còn mùa thứ ba vẫn chưa được công bố. Glee chủ yếu trình diễn các ca khúc nổi tiếng tại Mỹ và do Murphy chọn lọc, bởi ông người chịu trách nhiệm về việc phát sóng ca khúc trên truyền hình và cân bằng ca khúc đó trên các bảng xếp hạng âm nhạc. Bên cạnh anh là nhà sản xuất âm nhạc, Adam Anders. Những ca khúc này đều được bán thông qua iTunes Store nội trong tuần phát sóng tập phim ấy, còn về các album thì do hãng Columbia Records phát hành trong giai đoạn trình chiếu bộ phim. Phần nhạc của Glee gặt hái rất nhiều thành công khi tiêu thụ hơn 36 triệu đĩa đơn trực tuyến cùng 11 triệu album. Những sản phẩm khác của bộ phim gồm DVD, đĩa Blu-ray, bộ sách dành cho thanh niên, ứng dụng iPad và trò chơi hát karaoke trên Wii. Trong khoảng thời gian trình chiếu mùa thừ nhất, Glee nhận được khá nhiều những đánh giá tích cực từ giới phê bình truyền hình khi Metacritic chấm tác phẩm 77/100 điểm dựa trên 18 bài đánh giá chuyên môn. Mùa phim này đã giành 19 đề cử giải Emmy, bốn giải Quả cầu vàng, sáu giải Satellite kèm theo 57 giải thưởng khác, trong đó có hạng mục Giải Quả cầu vàng cho phim truyền hình nhạc kịch hoặc hài kịch xuất sắc nhất, và giải Emmy cho Jane Lynch, cùng nhân vật khách mời Neil Patrick Harris và màn chỉ đạo của Murphy trong tập thí điểm. Năm 2011, bộ phim lại tiếp tục đoạt một giải Quả cầu vàng cho phim truyền hình nhạc kịch hoặc hài kịch xuất sắc nhất. Hai diễn viên Jane Lynch và Chris Colfer đều thắng một giải Quả cầu vàng cho hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất và nam diễn viên phụ xuất sắc nhất; kế đó Matthew Morrison và Lea Michele cũng lần lượt nhận đề cử cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất và nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Kênh Fox còn lựa chọn tác phẩm để trình chiếu vào khung giờ vàng sau sự kiện Super Bowl XLV đình đám vào năm 2011. Ngày 17 tháng 10 năm 2013, ngay sau cái chết bất ngờ của Cory Monteith và màn tri ân anh trong tập “The Quarterback” được lên sóng, Murphy tuyên bố rằng mùa thứ 6 sẽ là mùa cuối cùng của sê-ri. Ngày 20 tháng 3 năm 2015, Glee đã chính thức kết thúc với 121 tập phim và hơn 700 ca khúc được thể hiện. Loạt phim xoay quan một đoàn ca vũ đạo của một trường trung học, hay còn được biết đến là câu lạc bộ glee, trong trường trung học William McKinley hưu cấu tại Lima, Ohio. Trong khi tuyển diễn viên cho Glee, Murphy muốn tìm kiếm một nam diễn viên thể hiện được tâm huyết của nhân vật. Thay vì tổ chức một buổi tuyển diễn viên, ông lại dành ba tháng theo dõi tại Broadway và tìm được Matthew Morrison, người xuất hiện trong vở kịch Hairspray và The Light in the Piazza; Lea Michele, người xuất hiện trong Spring Awakening; và Jenna Ushkowitz, người xuất hiện trong phiên bản mới của vở kịch The King and I. Morrison đã được chọn vào bộ phim sau thời gian ba tháng Murphy tuyển chọn những diễn viên tại Broadway. Anh đồng thời cũng tuyển chọn những nam diễn viên dù không có kinh nghiệm như có thể hát, nhảy và diễn tốt. Chris Colfer cũng vậy, nhưng Murphy đã viết một nhân vật nữa trong bộ phim để dành cho anh. Trong khi đó, Cory Monteith chỉ gửi cho họ một cuốn phim mà anh diễn xuất, nhưng chỉ trong vòng vài giây, anh đã nhận được một đề nghị gửi một đoạn băng thể hiện tài năng trình diễn của mình. Trong đoạn băng ấy, anh đã hát “phiên bản tầm thường của video ca nhạc thập niên 80” “Can’t Fight This Feeling” do REO Speedwagon trình bày. Kevin McHale đến từ một nhóm nhạc bè nam, họ từng là một phần của ban nhạc Not Like Them. Anh giải thích về sự đa dạng về thể loại của nhóm nhạc cũng như tính nhạc trong bộ phim: “Đó chính là sự hòa trộn giữa nhiều thể loại khác nhau: rock cổ điển, những thứ hiện đại, R&B. Và bạn sẽ không bao giờ nhận ra nó.” Jane Lynch ban đầu chỉ định nhận một vai phụ trong bộ phim, nhưng sau đó đã trở thành vai chính khi tập phim mở đầu của Damon Wayans cho kênh ABC. Sau đó, dàn diễn viên của bộ phim đã ký hợp đồng để xuất hiện trong ba bộ phim điện ảnh của Glee với điều khoản là “ phải thực hiện ba bộ phim điện ảnh độc quyền cho kênh Fox, không thể thay đổi hợp đồng sau khi đã ký.” Murphy cho biết vào tháng 12 năm 2010 rằng ông không hứng thú với việc làm một bộ phim điện ảnh Glee do “cốt truyện” rồi nói thêm rằng, “Tôi có thể làm nó đại loại như một buổi hòa nhạc sống vậy.” Glee: The 3D Concert Movie – được ghi hình trong chuyến lưu diễn Glee Live! – công chiếu vào ngày 12 tháng 8 năm 2011. Glee gồm 12 diễn viên chính. Morrison thủ vai Will Schuester, thầy giáo Tây Ban Nha của trường McKinley High và là người sáng lập đội hát của trường với hi vọng có thể giúp nhóm trở nên thành công như những ngày tháng từng hoạt động. Lynch thủ vai Sue Sylvester, huấn luyện viên của đội cổ vũ “Cheerios” và luôn tìm cách để phá hoại đội hát. Mays thủ vai Emma Pillsbury, là một giáo viên tâm lý bị hội chứng mysophobia (ám ảnh dơ bẩn) nhưng lại có tình cảm với Will, và Jessalyn Gilsig thủ vai Terri Schuester, vợ cũ của Will, người đã bị Will ly hôn vì cô đã giả vờ mang bầu. Lea Michele thủ vai Rachel Berry, một ngôi sao tài năng của đội nhưng bị nhóm cổ vũ và đội bóng bầu dục bắt nạt. Monteith thủ vai Finn Hudson, ngôi sao tiền đạo của đội bóng bầu dục và là người bị bạn bè trêu chọc từ khi tham gia vào đội hát. Trong nhóm còn có Amber Riley trong vai Mercedes Jones, một diva da màu thời trang người thường xuyên phải đảm nhiệm vai trò hát bè; Colfer trong vai Kurt Hummel—một anh chàng đồng tính với kiểu giọng countertenor; McHale trong vai Artie Abrams, một chàng trai thường xuyên chơi guitar và bị liệt ở chân; và Ushkowitz trong vai Tina Cohen-Chang, một học sinh người Mỹ gốc Á và có khả năng giả tật nói. Mark Salling trong vai Noah “Puck” Puckerman, một người bạn thân của Finn trong đội bóng và là người đầu tiên phát hiện ra cậu tham gia đội hát. Nhưng sau đó, cậu cũng đã tự nguyện tham gia vào đội. Dianna Agron trong vai Quinn Fabray, đội trưởng của đội cổ vũ và là bạn gái của Finn, người sau đó cũng đã gia nhập vào đội hát. Naya Rivera và Heather Morris trong vai Santana Lopez và Brittany Pierce, họ đều là thành viên của đội hát và đội cổ vũ. Trong mùa một, họ đã được chọn làm hai diễn viên phụ, cho đến mùa hai, hai người đều xuất hiện trong danh sách những diễn viên chính của bộ phim. Mike O’Malley, người thủ vai cha của Kurt Burt Hummel, đồng thời cũng là nhân vật chính vào mùa hai. Gilsig và O’Malley không còn xuất hiện trong danh sách những diễn viên chính ở đầu mùa ba, dù cho O’Malley là nhân vật khách mời định kỳ trong ít nhất 6 tập của mùa. Có hai diễn viên đã được đẩy lên hàng diễn viên chính của loạt phim trong mùa ba: Harry Shum Jr. trong vai cầu thủ bóng đá kiêm thành viên câu lạc bộ glee, Mike Chang và Darren Criss trong vai những người hay hát líu của Học viện Dalton kiêm thành viên của câu lạc bộ mới Blaine Anderson. Tất cả các diễn viên đều đóng chính, Shum trong mùa đầu và Criss trong mùa hai. Ở mùa ba, Chord Overstreet – người từng bắt đầu làm nhân vật chính trong mùa hai và hóa thân vào vai thành viên câu lạc bộ glee Sam Evans – đã được đẩy lên dàn diễn chính, trong khi Agron và Mays được ghi danh là những diễn viên khách mời định kỳ. Nhiều nhân vật nguyên gốc đã tốt nghiệp trường McKinley High ở cuối mùa 3. Murphy cho biết, “Chúng tôi không muốn làm một chương trình mà học sinh trung học ở lại trong 8 năm trời. Chúng tôi thực sự muốn trải nghiệm đó phải thật chính xác.” Các nhân vật trưởng thành do Matthew Morrison và Jane Lynch thủ vai sẽ vẫn tiếp tục đồng hành cùng loạt phim, dù theo Falchuk, một số học viên—cụ thể là Rachel, Finn và Kurt—nhiều khả năng vẫn góp mặt trên show sau khi họ tốt nghiệp. Tháng 5 năm 2012, Murphy nói rằng chỉ vì chi tiết một nhân vật trong chương trình tốt nghiệp trung học không đồng nghĩa với việc rời trường, “Rất nhiều người viết rằng đã loại Dianna và Amber khỏi show — nhưng họ không hề chia tay show. Tôi nghĩ Amber từng giãi bày về cảm xúc lẫn lộn đó: ‘Tôi sẽ không bao giờ ở trong phòng hợp xướng với nhóm người đó nữa.’ Ít nhất đó là những gì cô ấy nói với tôi… Khi tôi đọc câu đó, tôi liền đính chính “Tôi nghĩ mọi người hiểu sai chuyện rồi.” Cô ấy hào hứng với việc nhân vật của mình sẽ tiến triển ra sao. Tôi muốn làm điều đúng đắn cho tất cả bọn họ.” Ông tiếp lời: “Tất cả họ đều quay lại. Bất cứ ai là nhân tố đóng chính đang trở lại. Mọi người đều đồng ý.”. Ngày 28 tháng 6 năm 2013, truyền thông đưa tin rằng Morris, Riley, Salling và Shum sẽ chuyển từ vị trí đóng chính sang vai trò diễn khách mời ở mùa năm. Ngày 13 tháng 7 năm 2013, Cory Monteith bị phát hiện tử vong tại căn phòng riêng thuộc khách sạn Fairmont Pacific Rim, tọa lạc ở Vancouver, British Columbia. Đội ngũ nhân viên đã được cử tới phòng của nam diễn viên, cũng là nơi thi thể của anh bị phát hiện. Khâu khám nghiệm tử thi kết thúc vào ngày 15 tháng 7 chỉ ra rằng Cory đã qua đời do say rượu và quá liều opioid. Ngày 20 tháng 7 năm 2013, Ryan Murphy phát ngôn trên nhiều phương tiện truyền thông rằng Cory sẽ có một màn tri ân trong tập 3 của mùa năm, qua đó xử lý luôn cái chết của nhân vật Finn mà Monteith đóng. Ngày 30 tháng 7 năm 2013, Mays xác nhận rằng cô sẽ chia tay show sau mùa năm để bắt tay vào các dự án khác, nhưng cho hay cô sẵn sàng tái xuất với tư cách diễn viên khách mời trong tương lai. Ngày 7 tháng 7 năm 2014, có tin xác nhận rằng Rivera sẽ hiện diện ở vị trí diễn chính cho mùa sáu, theo như đề xuất từ cô. Ngày 28 tháng 8, một website tiết lộ rằng Amber Rile sẽ một lần nữa sẽ đóng cặp thường xuyên với Dot-Marie Jones, còn Jayma Mays cũng nằm trong vị trí diễn chính. Ian Brennan “thú nhận” rằng Glee dựa trên những kỷ niệm của ông khi từng là một thành viên đội hát của Trường Trung học Prospect tại Mount Prospect, Illinois. Đầu tiên, ông từng có ý định rằng sẽ thực hiện Glee với tư cách là bộ phim điện ảnh hơn là một bộ phim truyền hình. Ông đã viết nháp kịch bản của bộ phim này vào tháng 8 năm 2005, nhờ vào cuốn sách hướng dẫn Tập viết kịch bản cho mọi người và hoàn tất kịch bản vào năm 2005 nhưng lại không tạo nhiều ấn tượng cho những hãng phim một vài năm liền. Mike Novick – một nhà sản xuất truyền hình và bạn của Brennan đến từ Los Angeles, đồng thời cũng là thành viên của phòng tập mà Ryan Murphy tham gia – đưa kịch bản này của Brennan cho Murphy. Thật trùng hợp rằng Murphy cũng chính là một thành viên của đội hát khi còn học đại học, vì thế ông cảm thấy rất gần gũi với kịch bản này. Murphy cùng đồng nghiệp của mình trong bộ phim Nip/Tuck gợi ý cho Brad Falchuk nên sản xuất Glee thành một tác phẩm truyền hình. Kịch bản sau đó đã được viết lại, và được kênh truyền hình Fox chấp thuận sản xuất sau 15 giờ đồng hồ đọc kịch bản. Murphy cho rằng, một phần nhờ vào chương trình truyền hình thành công, American Idol. Ông phát biểu: “Nó trở thành một làn sóng trên truyền hình cũng đúng thôi, vì đó là chương trình âm nhạc, nó đã đánh thức khoảng trống tĩnh lặng trong khán giả”. Murphy và Falchuk sau đó đã trở thành giám đốc sản xuất và là một trong những người thực hiện bộ phim, trong khi đó, Brennan trở thành đồng giám đốc sản xuất và Novick trở thành nhà sản xuất. Brennan, Falchuk và Murphy đã cùng nhau biên kịch tất cả những tập phim trong hai mùa đầu.
