keyword: Nguyễn Phi Hùng (ca sĩ)
url: https://globalizethis.org/tieu-su-ca-si-nguyen-phi-hung-ca-si-tieu-su-ca-si-nguyen-phi-hung/
content:
Nguyễn Phi Hùng được khách hàng nhắm sau lúc anh hát thành công những ca khúc như Tình đơn côi, Mưa tuyệt vọng, Vắng cha, Dáng em…, từng đạt danh hiệu Diễn viên triển vọng của giải thưởng Cánh Diều Vàng. Anh đang là ca sĩ độc quyền của Trung tâm Tài Năng Mới, Nguyễn Phi Hùng cũng đã tự mở riêng cho mình doanh nghiệp kinh doanh nhà đất tại quận 7, TP Hồ Chí Minh. Xuất thân là diễn viên múa ballet, tốt nghiệp Trường Múa VN hệ 7 năm. 12 tuổi, Nguyễn Phi Hùng vượt qua kỳ thi tuyển và được nhận vào học tại Trường Múa VN. Năm 1996, tốt nghiệp loại ưu, anh về làm việc tại Đoàn Ca múa Nhạc nhẹ Trung ương. Cuối năm 1998, Nguyễn Phi Hùng chuyển vào TPHCM, công tác tại Đoàn Ballet Tháng Mười.Tình cờ phát hiện giọng hát của Nguyễn Phi Hùng và được nhạc sĩ Nguyễn Nhất Sinh ủng hộ, chị Thuỷ Nguyễn – giám đốc Trung tâm Tài Năng Mới đề nghị Phi Hùng làm ca sĩ độc quyền của Trung tâm. Năm 2001, Nguyễn Phi Hùng nổi lên với Tình đơn côi, Mưa tuyệt vọng, Vắng cha, Anh ko muốn ra đi, Dáng em…, hầu hết là những ca khúc nhạc Hoa lời Việt mang giai điệu nhẹ nhàng, dễ nghe, phù hợp với chất giọng và cách thể hiện chân phương của anh. Với một ngoại hình đặc thù thuận lợi cho biểu diễn sân khấu, Nguyễn Phi Hùng còn mang lợi thế lúc kết hợp hát với vũ đạo. Sau lúc đã thành công ở lĩnh vực âm nhạc, Nguyễn Phi Hùng đã lấn sân sang lĩnh vực điển ảnh. Với bộ phim “Hải Âu” anh đã đoạt giải thưởng Diễn viên triển vọng của giải thưởng Cánh Diều Vàng của Hội Điện ảnh VN. Tiếp đó anh lại tiếp tục xuất hiện trong bộ phim hài lúc đàn ông mang bầu được chiếu vào dịp tết Ất Dậu. Cho tới nay anh đã tham gia rất nhiều bộ phim, mới nhất là vai chính trong phim “Tình Yêu Còn Lại” diễn xung quanh nữ diễn viên thanh Thúy.Sau một thời gian vắng bóng trên những sân khấu ca nhạc lớn, Nguyễn Phi Hùng vừa đánh dấu sự trở lại của mình bằng một album mang tên “Nhỏ ơi! Đây là một album cho thấy những nỗ lực tìm tòi và làm mới mình của Nguyễn Phi Hùng trong thời gian qua. Với nhiều cảnh quay tình tứ, lãng mạn với cô ca sỹ trẻ Vy Oanh mang mặt trong album đã khiến cho cho dư luận đặt dấu chấm hỏi về mối quan hệ tình cảm giữa hai người. Vừa qua Nguyễn Phi Hùng cũng đã tự mở riêng cho mình doanh nghiệp kinh doanh nhà đất tại quận 7 (Hồ Chí Minh), Nguyễn Phi Hùng tâm sự “Đối với tôi thì nghệ thuật vẫn là ưu tiên số một. Tôi mở doanh nghiệp bởi vì mang sự tư vấn rất nhiệt tình của những người trong doanh nghiệp mà tôi đã gắn bó suốt 9 năm qua. Việc kinh doanh là sự chuẩn bị cho tương lai thời gian sau. Tôi cảm thấy yên tâm hơn nếu như mình mang thêm một làm việc mới.”
