keyword: Nguyễn Phi Hùng (ca sĩ)
url: https://ladigi.vn/nguyen-phi-hung-ca-si-la-gi-chi-tiet-ve-nguyen-phi-hung-ca-si-moi-nhat-2021
content:
Nguyễn Phi Hùng (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1977 tại Đan Phượng, Hà Tây – nay thuộc Hà Nội) là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên Việt Nam. Nguyễn Phi Hùng được khán giả chú ý đến sau khi anh hát thành công các ca khúc như Tình đơn côi, Mưa tuyệt vọng, Vắng cha, Dáng em…, từng đạt danh hiệu Diễn viên triển vọng của giải thưởng Cánh Diều Vàng. Anh đang là ca sĩ độc quyền của Trung tâm Tài Năng Mới, anh cũng đã tự mở riêng cho mình công ty kinh doanh nhà đất tại quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh. Anh còn là 1 diễn viên múa, nên anh biết dạy khiêu vũ & có sở thích nấu ăn. Anh từng đoạt giải nhất của 1 cuộc thi nấu ăn ở miền Tây – món Lẩu Mắm. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
