keyword: Bệnh viện Thể thao Việt Nam
url: https://thammynguc.org/benh-vien-the-thao/
content:
Bệnh viện Thể Thao là một trong số ít cơ sở Y tế được đánh giá cao về chuyên khoa Cơ – xương – khớp, phẫu thuật chỉnh hình và vật lý trị liệu. Cùng tìm hiểu một số thông tin cơ bản và review thực tế về địa chỉ, bảng giá cùng với các chuyên khoa chính yếu của Bệnh viện. I – Giới thiệu về bệnh viện Thể Thao Việt Nam1. Địa chỉ ở đâu?2. Các chuyên khoa tại Bệnh viện Thể Thao3. Thời gian làm việc. III – Giải đáp một số thắc mắc về Bệnh viện Thể Thao 1. Đi xe bus nào đến bệnh viện thể thao Hà Nội?2. Điều trị xương khớp tại Bệnh viện Thể thao có tốt không?3. Bệnh viện Thể Thao có khoa phẫu thuật thẩm mỹ không?. Bệnh viện Thể thao Việt Nam trực thuộc tổng cục Thể dục thể thao là bệnh viện được xây dựng với mục tiêu điều trị các chấn thương về xương khớp cho vận động viên, huấn luận viên cống hiến trong ngành TDTT nước nhà. Cho đến hiện nay, bệnh viện được xây dựng theo mô hình đa khoa và là cơ sở y tế Hạng II của Hà Nội, không những chăm sóc sức khỏe cho VĐV, HLV mà còn phục vụ cả nhu cầu khám chữa bệnh của người dân nếu có. Hiện nay, Bệnh viện Thể thao trung ương chỉ có 1 cơ sở duy nhất ở tại Đỗ Xuân Hợp, Mỹ Đình, Nam Từ Liêm, Hà Nội. Ở khu vực TpHCM và các tỉnh thành khác trong cả nước hiện chưa có cơ sở 2 của bệnh viện Thể thao Việt Nam. Tuy nhiên, với những vận động viên sống xa Hà Nội hoặc những ai có nhu cầu điều trị chấn thương do tập luyện thì có thể đến khám tại các khoa Y học thể thao của các đơn vị công lập khác. Một trong những yếu tố giúp bệnh viện Thể thao Mỹ đình nhận được sự yêu quý và tin tưởng của bệnh nhân đó là đội ngũ bác sĩ hội tụ đầy đủ cả tài và đức. Họ không những có chuyên môn cao mà còn luôn tận tâm với bệnh nhân, luôn hết lòng trong quá trình thăm khám và chữa trị. Giống nhiều bệnh viện công khác thì bệnh viện Thể thao Hà Nội tổ chức khám chữa bệnh từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần. Cụ thể thời gian khám bệnh là từ 7h 30 phút sáng đến 16h 30 phút chiều. Có nhiều thắc mắc về việc bệnh viện Thể thao có khám thứ 7, chủ nhật không. Theo như thông tin tìm hiểu trên website của cơ sở thì hiện chưa có dịch vụ khám ngoài giờ cũng như khám bệnh vào ngày nghỉ hoặc ngày lễ. Để biết chính xác về lịch làm việc của bệnh viện thể dục Thể thao Việt Nam, bạn có thể liên hệ trực tiếp đến số điện thoại của đơn vị để được giải đáp chính xác nhất. Hiện nay, bệnh viện Thể thao Việt Nam chưa public bảng giá trên các kênh online cũng như offline. Tuy nhiên, theo review từ nhiều bệnh nhân đã từng đến khám và chữa trị tại đây thì chi phí thăm khám, điều trị cũng như nằm viện tại đây ở mức trung bình, phù hợp với điều kiện của đa số người dân Việt Nam. Ngoài những thông tin chính về địa chỉ, bảng giá, lịch làm việc cũng như đội ngũ bác sĩ thì sau đây là những câu hỏi mà chúng tôi nhận được nhiều nhất về Bệnh viện Thể dục thể thao Việt Nam. Hiện nay, bệnh viện Thể thao Hà nội nằm ở cạnh Sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Nam Từ Liêm, Hà Nội. Vị trí này vô cùng gần với bến xe Mỹ Đình nên việc di chuyển bằng xe khách từ các tỉnh thành khác hoặc xe bus với những ai sống ở nội thành là khá thuận lợi. Hầu hết các tỉnh lân cận Hà Nội đều có các tuyến xe khách đi đến Bến xe Mỹ Đình. Vì thế, nếu đến khám hoặc chữa bệnh tại BV Thể Thao thì chỉ cần bắt xe khách đến bến Mỹ Đình, sau đó gọi xe ôm đi khoảng 1 – 2 km nữa là có thể đặt chân cổng bệnh viện. Còn với những ai ở trong nội thành thành phố Hà Nội thì tùy theo điểm đón ở đâu để chọn xe bus phù hợp. Xe bus số 26 là tuyến xe duy nhất đi ngang qua bệnh viện Thể Thao, tuy nhiên, nếu không tiện xe 26 thì có thể bắt thêm một vài tuyến bus trước đó để đến 1 điểm dừng của xe 26. Ví dụ, nếu di chuyển từ bến xe Lương Yên thì bạn sẽ cần bắt 2 tuyến xe 51 và 26. Chắc chắn rằng, với một bệnh viện được lập ra để chữa trị các chấn thương cho những vận động viện Thể dục thể thao thì những dịch vụ liên quan đến xương khớp sẽ được coi là trọng điểm và được quan tâm hàng đầu. Hiện nay, có 3 khoa tại BV Thể thao Việt Nam thực hiện khám và điều trị các vấn đề về Cơ – Xương – Khớp. Đây là một trong những khoa quan trọng và nổi bật hàng đầu của BV. Khoa được thành lập với chức năng thăm khám và trị liệu các dạng bệnh lý như thoái hóa đốt sống cổ, thoát vị đĩa đệm, viêm cột sống, viêm khớp, thoái hóa khớp. Cũng với các dạng chấn thương về cơ xương khớp nhưng mức độ nặng cần phải phẫu thuật để chỉnh sửa và tạo hình thì bạn sẽ được chuyển đến khoa ngoại của Bệnh viện Thể dục thể thao. Ngoài việc thực hiện các ca mổ cấp cứu hoặc phẫu thuật theo kế hoạch định trước thì tại đây, các bác sĩ sẽ hướng dẫn người bệnh tập luyện các bài tập phù hợp để phục hồi cơ quan vận động, đồng thời hướng dẫn những bệnh nhân ngoại chú cách chăm sóc và bảo vệ sức khỏe. Chuyên khoa ngoại chấn thương chỉnh hình nằm ở tầng 2 phòng 221 của BV Đa khoa thể thao Việt Nam. Khác với phương pháp phẫu thuật hay điều trị hiện đại thì khoa Y học cổ truyền hoàn toàn sử dụng các bài thuốc dân dan cùng với kĩ thuật châm cứu, bấm huyệt để nắn chỉnh sự sai lệch hoặc đau nhức cơ xương khớp. Ngoài việc chữa trị cho bệnh nhân thì các bác sĩ chuyên khoa còn hướng dẫn bệnh nhân cách xoa bóp, day huyệt hay những bài dưỡng dinh đơn giản để giúp quá trình hồi phục chức năng vận động trở nên nhanh chóng hơn. Vị trí khoa Y học cổ truyền ở tại Tầng 1 phòng 106 tòa nhà Bệnh viện thể dục Thể thao Mỹ Đình Hà Nội. Mặc dù là cơ sở y tế đa khoa nhưng hiện nay BV Thể thao Hà Nội chưa có khoa Phẫu thuật và tạo hình thẩm mỹ. Các ca phẫu thuật tại bệnh viện đều chủ yếu liên quan đến chỉnh hình cơ xương khớp gặp phải do chấn thương. Do đó, nếu bạn muốn thẩm mỹ các đặc điểm trên khuôn mặt như cắt mí, nâng sống mũi, gọt hàm,… hoặc chỉnh sửa body bằng nâng ngực, hút mỡ,…thì cần tìm đến các bệnh viện khác có chuyên khoa phẫu thuật thẩm mỹ được đầu tư chuyên sâu về công nghệ cũng như kĩ thuật thực hiện. Bệnh viện thẩm mỹ Kangnam hiện nay là một trong những cơ sở làm đẹp được ưa chuộng hàng đầu vì luôn bắp kịp nhanh chóng với các công nghệ thẩm mỹ mới đến từ Hàn Quốc và đi đầu xu hướng ở Việt Nam. Một số dịch vụ thẩm mỹ tại Kangnam nhận được review vô cùng tích cực từ đông đảo khách hàng như nâng ngực Nano hay hút mỡ Lipo Matic 3D,… Phẫu thuật là chìa khóa nhanh và tối ưu nhất giúp mỗi người lột xác với nhân diện mới hoàn hảo hơn. Bài viết trên đây hi vọng đã cung cấp được phần nào thông tin về Bệnh viện Thể thao Việt Nam cho những ai quan tâm cũng như có ý định đến thăm khám, chữa trị. Ngoài ra, nếu có nhu cầu thẩm mỹ cần tìm đến những thương hiệu bệnh viện nổi tiếng để đảm bảo an toàn và đẹp lên chỉ sau một lần sửa. Mọi thắc mắc hoặc cần tư vấn thêm về các dịch vụ phẫu thuật thẩm mỹ tại Kangnam, xin mời gọi liên hệ 1900.6466 để được giải đáp hoặc đặt lịch thăm khám với các chuyên gia.
