keyword: Bệnh viện Thể thao Việt Nam
url: http://benhvienthethaovietnam.com.vn/article/benh-vien-the-thao-viet-nam-tang-cuong-cham-s243c-cho-c225c-v%C4%91v
content:
Phó Tổng cục trưởng phụ trách Trần Đức Phấn đã có chuyến thăm và làm việc tại Bệnh viện Thể thao Việt Nam vào sáng ngày 11/9. Bệnh viện Thể thao Việt Nam là bệnh viện đa khoa hạng II phạm vi hẹp với quy mô 150 giường bệnh. Với 13 năm hình thành và phát triển, với sự nỗ lực không ngừng nghỉ, cống hiến hết mình của tập thể lãnh đạo, cán bộ công nhân viên, Bệnh viện Thể thao Việt Nam đã khẳng định được thương hiệu là đơn vị chuyên ngành đầu tiên và duy nhất hiện nay của nước ta, chuyên khám, chữa, điều trị cho vận động viên, trọng tài, huấn luyện viên chuyên nghiệp. Đồng thời, đây cũng là địa chỉ khám chữa bệnh tin cậy của nhân dân cả nước. Bệnh viện đã làm tốt công tác tuyển chọn, đánh giá trình độ tập luyện của VĐV, công tác y tế trong các giải thi đấu thể thao trong và ngoài nước; Tư vấn và tham gia các Tiểu ban Y tế, thực hiện tốt nhiệm vụ Y tế - kiểm tra doping phục vụ cho các đoàn Thể thao Việt Nam tham dự các giải thể thao đóng góp vào thành tích của các đội tuyển Việt Nam trong những năm qua; Tham gia giảng dạy tại một số lớp tập huấn về Y học thể thao ; Tăng cường hợp tác quốc tế về Y học thể thao với Hội đồng Y học thể thao các Tổ chức khu vực, châu lục và thế giới; Cử cán bộ tham gia giảng dạy Y học thể thao, phổ biến kiến thức Y học thể thao cho các huấn luyện viên, cán bộ quản lý thể thao đỉnh cao toàn quốc; Tổ chức các lớp bồi dưỡng kiến thức Y học thể thao trong toàn quốc và đào tạo sơ cấp cứu chấn thương. Từ năm 2007 đến nay, có 03 cá nhân của Bệnh viện được tặng Huân chương lao động hạng Ba, 07 cá nhân được tặng Bẳng khen của Thủ tướng Chính phủ. Hàng năm các cá nhân của Bệnh viện đạt từ mức hoàn thành nhiệm vụ trở lên. Tỷ lệ các cá nhân đạt tiêu chuẩn theo quy định của cấp trên đều cao hơn mức quy định chung.
