keyword: Cắt bớt cổ phần
url: https://wikichamhoi.com/carve-out-la-gi-4617.html
content:
. Hoạt động bán cổ phần khơi mào, còn gọi là chia tách một phần, xảy ra khi công ty mẹ tiến hành bán ra công chúng lần đầu một lượng . Carve-out: Cắt bớt cổ phần (ECO hoặc kéo dài một phần) là một kiểu tổ chức lại doanh nghiệp, trong đó một công ty tạo ra một công ty con và . To carve out là gì: Thành Ngữ:, to carve out, đục ra, khoét ra; xẻo ra, cắt ra (một phần đất đai.). Carve-out: Cắt bớt cổ phần (ECO hoặc kéo dài một phần) là một kiểu tổ chức lại doanh nghiệp, trong đó một công ty tạo ra một công ty con và . Equity Carve-out hiểu đơn giản là việc thoái vốn một phần của đơn vị kinh doanh, trong đó công ty mẹ bán lợi ích thiểu số của một công ty con . Out là một trạng từ hoặc một giới từ, được phát âm là /aʊt/. Khi kết hợp 2 từ, chúng ta có cụm động từ (phrasal verb) Carve Out được phát âm là /kɑ:v . . ngôn ngữ của mình không❓ Tất cả những gì bạn cần làm là nhờ người bản ngữ sửa bài viết của mình!. Website là nơi để bạn được hỏi và được trả lời bởi cộng động những người có am hiểu tư vấn và giải đáp trong xã hội. Chúng tôi cố gắng đưa ra câu trả lời xứng đáng dành cho bạn
