keyword: Liệu pháp hành vi nhận thức
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologa-clnica/terapia-cognitivo-conductual-qu-es-y-qu-tcnicas-utiliza.html
content:
Trong tâm lý học lâm sàng có nhiều phương pháp can thiệp khác nhau để điều trị các vấn đề tâm lý và làm tăng sự hạnh phúc của con người. Trong bài viết Tâm lý-Trực tuyến này, Trị liệu hành vi nhận thức: nó là gì và sử dụng những kỹ thuật gì, chúng tôi sẽ tập trung vào điều trị hành vi nhận thức, chúng tôi sẽ giải thích nó là gì, nó được sử dụng như thế nào, ai nên áp dụng nó và chúng tôi sẽ tóm tắt các kỹ thuật tâm lý nhận thức hành vi được sử dụng phổ biến nhất nói chung và đặc biệt để điều trị trầm cảm và lo lắng. Chúng ta cũng sẽ thấy sự khác biệt giữa liệu pháp nhận thức, liệu pháp hành vi và liệu pháp nhận thức. Dòng nhận thức hành vi là một tập hợp các lý thuyết và kỹ thuật thiết lập một hệ thống trị liệu tâm lý. Do đó, liệu pháp nhận thức hành vi là một hình thức trị liệu tâm lý. Trị liệu hành vi nhận thức (CBT) dựa trên mối quan hệ giữa suy nghĩ, cảm xúc, cảm giác và hành vi thể chất. Tất cả các khu vực này được kết nối với nhau và ảnh hưởng lẫn nhau. Bởi ví dụ: bạn đang đối mặt với tình huống bị đình chỉ thi. Bạn có thể nghĩ:. "Tôi đã đình chỉ một kỳ thi, lần sau tôi sẽ phải cố gắng hơn nữa.". Sau khi suy nghĩ 1 chắc chắn sẽ đến một cảm xúc buồn, thất vọng và cam chịu. Suy nghĩ và cảm xúc như vậy sẽ dẫn đến một trạng thái mất bình tĩnh và miễn cưỡng. Từ đó tình trạng, hành động, chắc chắn, sẽ không nghiên cứu. Kết quả là, tình huống có thể sẽ được lặp lại một lần nữa. Mặt khác, sau khi suy nghĩ 2, có thể có một cảm xúc buồn bã nhất định nhưng chấp nhận và hy vọng. Suy nghĩ và cảm xúc như vậy sẽ dẫn đến một trạng thái động lực và ý chí để nỗ lực. Trạng thái đó thúc đẩy hành động học tập, do đó, xác suất vượt qua kỳ thi tiếp theo sẽ lớn hơn. Khác ví dụ nó có thể là của một người nghĩ rằng anh ta không thể chạy 10 km. Hành vi có thể không làm điều đó hoặc nó có thể đang cố gắng. Trong trường hợp cố gắng và đạt được nó, sự thay đổi hành vi sẽ ảnh hưởng đến việc xem xét suy nghĩ. Với các ví dụ trước chúng ta có thể thấy rằng, trong cùng một tình huống, suy nghĩ, trạng thái cảm xúc và hành vi là khác nhau và ảnh hưởng lẫn nhau. các liệu pháp nhận thức hành vi can thiệp ở cấp độ nhận thức, đó là, trong những suy nghĩ, và cũng trong hành vi, đó là, trong các hành động được thực hiện. Nó bao gồm việc thay đổi cách suy nghĩ, thay thế những suy nghĩ dựa trên niềm tin phi lý và những biến dạng nhận thức bằng những suy nghĩ khách quan và thích nghi hơn. Cũng như chuyển đổi các hành vi ít hữu ích thành các hành vi có lợi. Liệu pháp hành vi nhận thức tập trung vào hiện tại và tương lai trước mắt, thường không tìm hiểu về quá khứ. Việc sử dụng liệu pháp tâm lý hành vi nhận thức đã phát triển rất nhiều như một hệ thống trị liệu trong việc thực hiện tâm lý học và tâm thần học. Hiện nay, các can thiệp nhận thức - hành vi Họ có một sự chấp nhận tuyệt vời và hiệu quả của họ đã được công nhận bởi các nghiên cứu thực nghiệm và của các tác giả như Albert Ellis và Aroon Beck. Các quy trình và kỹ thuật của nó đã được nghiên cứu với các phương pháp thử nghiệm nghiêm ngặt, do đó Nó là một liệu pháp khoa học. Cơ sở khoa học của nó không đảm bảo thành công tuyệt đối, nhưng đảm bảo hiệu quả của nó nói chung. Ở nơi đầu tiên nó là một hình thức can thiệp tâm lý, nhưng nó có thể được áp dụng trong nhiều lĩnh vực và cho các vấn đề khác nhau. Nó đã được chứng minh rằng liệu pháp hành vi nhận thức là hữu ích trong điều trị sau đây rối loạn tâm lý:. Trong bối cảnh tâm lý học lâm sàng, liệu pháp nhận thức hành vi nên được được thực hiện bởi một chuyên gia được công nhận, với các chứng nhận và chứng nhận tương ứng. Trị liệu có thể được thực hiện riêng lẻ hoặc theo nhóm. Về thời gian trị liệu, nó không được coi là một liệu pháp dài, nhưng hoàn toàn ngược lại. Số phiên trung bình có thể khác nhau giữa 15 và 20 buổi, trong khoảng thời gian từ 30 đến 60 phút có thể là hàng tuần hoặc hai tuần một lần. Chúng tôi đề nghị rằng vào đầu các phiên nên được hàng tuần để được cách nhau sau. Mặt khác, trị liệu phải được áp dụng trong một không gian vật lý được chuẩn bị cho nó và hoàn toàn bí mật. Cả chế độ áp dụng, thời gian và hiệu quả sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm mức độ phức tạp của vấn đề do bệnh nhân trình bày, sự liên quan của bệnh nhân và sự hợp tác nhận được từ môi trường của họ. Liệu pháp nhận thức hành vi thu thập các phần của liệu pháp nhận thức và các phần của liệu pháp hành vi. Sự khác biệt chính giữa hai là cách tiếp cận lý thuyết về sự khởi hành, nếu đó là nhận thức hoặc là hành vi. Trong khi đó, cách tiếp cận nhận thức - hành vi dựa trên mối quan hệ giữa nhận thức và hành vi. Trên thực tế, nguyên tắc cơ bản của nó là các khía cạnh nhận thức, tình cảm và hành vi có liên quan và sự thay đổi ở một trong các bên sẽ ảnh hưởng đến các bên khác. Liệu pháp nhận thức bắt đầu từ quan điểm tiêm bắp và là tập trung vào nhận thức. Nó dựa trên tiền đề rằng việc giải thích hành vi được tìm thấy trong các quá trình nhận thức và suy nghĩ. Liệu pháp nhận thức can thiệp vào suy nghĩ, xác định và thay thế những suy nghĩ và niềm tin bị bóp méo bằng những diễn giải linh hoạt, thích ứng và chức năng khác. Trong trị liệu hành vi, việc giải thích hành vi mà một người trình bày dựa trên môi trường, về ảnh hưởng của môi trường. Do đó, các kỹ thuật trị liệu hành vi tập trung vào sửa đổi hành vi maladaptive và học các hành vi mới có nhiều chức năng hơn, theo cách này, thay đổi cảm xúc và suy nghĩ. Các kỹ thuật của liệu pháp nhận thức hành vi là những kỹ thuật đã được khoa học chứng minh là có hiệu quả nhất trong tâm lý học lâm sàng. Những kỹ thuật này tập trung vào việc sửa đổi suy nghĩ và hành vi bằng cách học những cách suy nghĩ mới và hành động thích ứng hơn. Kỹ thuật trị liệu hành vi nhận thức tập trung vào hiện tại, mặc dù mục tiêu của nó là tiếp thu thói quen và kỹ năng mang lại hạnh phúc và chất lượng cuộc sống cao hơn và tồn tại theo thời gian. Liệu pháp hành vi cảm xúc hợp lý dựa trên tiền đề rằng đau khổ cảm xúc là do sự giải thích của một người về một tình huống và không phải của tình hình. Mục tiêu của liệu pháp hành vi cảm xúc hợp lý là người đó đạt được sự thay đổi các kiểu suy nghĩ để thay đổi cách giải thích tình huống. Đó là, ông tiếp tục đánh giá các tình huống với kết luận dựa trên thực tế chứ không dựa trên các giả định chủ quan. TREC tuân theo sơ đồ sau:. C. Những cảm xúc nảy sinh từ việc giải thích tình huống. Nếu giải thích là tiêu cực, chắc chắn cảm xúc là khó chịu. D. Câu hỏi về tính hợp lệ của việc giải thích tình huống thông qua thảo luận về những suy nghĩ phi lý. E. Thay đổi thuận lợi trong cảm xúc sau khi nhận thức về nhận thức phi lý. Hiểu những biến dạng nhận thức là gì, đó là những suy nghĩ tiêu cực và phi lý ảnh hưởng đến tâm trạng và hành vi. Ghi lại những suy nghĩ: chỉ ra tình huống bạn đang gặp phải, ý nghĩ xuất hiện, cảm xúc và hành vi. Phân tích suy nghĩ. Hãy tự hỏi nếu suy nghĩ đó là đúng và phân tích hợp lý về nó. các Câu hỏi xã hội: tự đặt câu hỏi như "¿Những gì tôi nghĩ là hoàn toàn đúng? "Hoặc"¿Tôi có bằng chứng gì về nó?. Kiểm tra các tiện ích suy nghĩ: "¿Liệu suy nghĩ này có giúp ích gì không? "Hoặc" Ưu và nhược điểm của suy nghĩ ". Vào trong trường hợp xấu nhất: hãy tự hỏi mình "¿Điều gì sẽ xảy ra nếu .? "Hoặc"¿Điều tồi tệ nhất có thể xảy ra là gì?. Kiểm tra bằng hành động. Kiểm tra nếu những gì tôi nghĩ đã xảy ra. Ví dụ, nếu suy nghĩ phi lý là "Tôi nói tôi hỏi trong lớp họ sẽ nghĩ tôi ngu ngốc và họ sẽ cười tôi", đó là về việc hỏi trong lớp và kiểm tra xem điều đó có xảy ra không. Kỹ thuật tiếp xúc dựa trên hiệu quả của nó Nguyên tắc tập sự, đã chỉ ra rằng tiếp xúc nhiều lần một kích thích tạo ra một phản ứng nhỏ hơn mỗi lần theo chủ đề Ví dụ, nếu một ngày bạn nhìn thấy một con nhện, cơ thể bạn sẽ phản ứng vì hệ thống báo động sẽ kích hoạt. Tuy nhiên, nếu mỗi ngày nhìn thấy một con nhện và nó không có hậu quả, thì mỗi lần giải thích về nguy hiểm sẽ thấp hơn và do đó phản ứng tâm sinh lý ít hơn. Kỹ thuật này được chỉ định đặc biệt cho các vấn đề lo lắng, sợ hãi và ám ảnh và hành vi tránh né. Triển lãm phải có một kế hoạch và hỗ trợ được cung cấp bởi một chuyên gia. Các loại tiếp xúc là: triển lãm trực tiếp hoặc triển lãm một cách tượng trưng thông qua trí tưởng tượng hoặc các thiết bị công nghệ của thực tế ảo. Giải mẫn cảm một cách có hệ thống cũng nhằm mục đích làm giảm phản ứng tâm sinh lý đối với các kích thích gây mê. Phần đầu tiên bao gồm phá vỡ tình hình điều đó tạo ra sự kích hoạt nỗi sợ hãi hoặc lo lắng trong những phần nhỏ và phân cấp chúng từ ít nhất đến đáng sợ nhất. Ví dụ, với nỗi sợ nói trước công chúng, chúng ta có thể đặt, bước đầu tiên, tình huống nói một vài câu trước một người hoàn toàn tin tưởng; Bước thứ hai, hãy nói 2 phút trước hai người đáng tin cậy; Bước thứ ba, hãy thực hiện bài phát biểu dài 4 phút trước một số người thân hoặc người đáng tin cậy. Và cứ như vậy cho đến khi bạn đạt đến tình huống đáng sợ nhất. Chúng tôi đề nghị phân cấp giải mẫn cảm bao gồm từ 20 đến 50 giai đoạn. Tiếp theo, đó là về đối mặt với các tình huống theo hệ thống phân cấp này, chỉ định của nhà tâm lý học và áp dụng các kỹ thuật thư giãn. Hơi thở và thư giãn cơ thể là những khía cạnh cơ bản để học cách quản lý các khía cạnh sinh lý của các phản ứng cảm xúc. Một số ví dụ về kỹ thuật thở và thư giãn là:. các Thở cơ hoành: Bao gồm học tập để thực hiện thở có ý thức bằng cách sử dụng cơ hoành. Hơi thở này cho phép đưa không khí đến khu vực thấp hơn của phổi, đảm bảo sự hấp thụ oxy tốt hơn và kích hoạt phản ứng thư giãn của cơ thể. các thư giãn cơ bắp tiến bộ: nó bao gồm học cách thư giãn tất cả các cơ của cơ thể. Đó là về nhận thức về sự căng cơ và học cách thư giãn thông qua đào tạo. Mục tiêu của kỹ thuật thư giãn cơ tiến bộ là biến nó thành thói quen mà chúng ta có thể sử dụng trong các tình huống căng thẳng. Một trong những cách nổi tiếng và hiệu quả nhất là thư giãn cơ bắp tiến bộ của Jacobson. Các kỹ thuật điều hòa hoạt động của sửa đổi hành vi Họ cho phép có được các hành vi mới, tăng các hành vi và giảm hoặc loại bỏ các hành vi. Chúng rất hiệu quả. Họ dựa trên cách học điều hòa thông qua việc sử dụng cốt thép. Trong bài viết này, chúng tôi giải thích điều hòa hoạt động là gì và cách thức hoạt động với các ví dụ. Kỹ thuật mô hình là một kỹ thuật hành vi bao gồm có được các hành vi thông qua học tập gián tiếp hoặc bắt chước. Họ học hoặc sửa đổi hành vi bằng cách quan sát hành vi của người khác và hậu quả mà họ đòi hỏi. Nó bao gồm 3 bước chính:. Đào tạo các kỹ năng xã hội nhằm cải thiện chất lượng mối quan hệ giữa các cá nhân, để giảm bớt sự khó chịu trong mối quan hệ với người khác và nhận được tất cả các lợi ích của xã hội. Đó là về học tập các chiến lược hành vi cho phép thiết lập các mối quan hệ xã hội một cách hiệu quả. Trong số các thủ tục tiếp thu và duy trì các kỹ năng xã hội là:. Trầm cảm được xác định bởi một tập hợp các triệu chứng nhận thức, tình cảm và hành vi. Nó được đặc trưng chủ yếu bởi những suy nghĩ tiêu cực về bản thân, về môi trường và về tương lai. Có những rối loạn trầm cảm khác nhau được thu thập trong DSM-V với các tiêu chí và đặc điểm tương ứng của chúng, tôi cảm thấy rối loạn trầm cảm phổ biến nhất. Trầm cảm là một rối loạn vô hiệu hóa ảnh hưởng đến nhiều người, do đó, rất nhiều nghiên cứu đã được thực hiện để điều trị.
