keyword: Liệu pháp hành vi nhận thức
url: http://vmood.org/lieu-phap-nhan-thuc-hanh-vi-cbt-la-gi.html
content:
Liệu pháp nhận thức hành vi (CBT): Là một hình thức tâm lý trị liệu giúp bệnh nhân hiểu rõ sự ảnh hưởng của suy nghĩ và cảm xúc lên hành vi. CBT thường được sử dụng để điều trị các rối liên quan đến sợ hãi, nghiện, trầm cảm và lo âu. Thông thường sẽ qua 3 bước: Suy nghĩ à Cảm xúc à Hành động, do vậy CBT can thiệp ngay ở bước Suy nghĩ, nếu Suy nghĩ tốt thì Cảm xúc tốt và Hành động sẽ tốt, quá trình này như 1 phản ứng dây chuyền. CBT thường được áp dụng trong một khoảng thời gian ngắn và tập trung giúp bệnh nhân đương đầu với một vấn đề cụ thể. Trong suốt quá trình điều trị, bệnh nhân sẽ học cách xác định và thay đổi các suy nghĩ tiêu cực gây ảnh hưởng xấu lên hành vi và cảm xúc. Nội dung cốt lõi của CBT: chính là suy nghĩ và cảm xúc của chúng ta đóng một vai trò căn bản trong việc quyết định các hành vi mà ta thể hiện. Ví dụ, nếu một người dành nhiều thời gian suy nghĩ về một vụ rơi máy bay, tai nạn trên đường băng hay các thảm họa hàng không thì người này sẽ tránh né việc di chuyển bằng máy bay. Mục tiêu của CBT: Giúp cho bệnh nhân hiểu rằng mặc dù không thể điều khiển tất cả mọi thứ nhưng họ có thể kiểm soát cách mà họ hiểu, tiếp nhận và giải quyết các vấn đề trong cuộc sống của chính họ. Giá trị của CBT: Là một lựa chọn điều trị ngắn hạn, giúp bệnh nhân tiết kiệm chi phí hơn các liệu pháp khác. CBT cũng được chứng minh tính hiệu quả thông qua thực nghiệm và có thể giúp bệnh nhân vượt qua và loại bỏ được hàng loạt các hành vi không tốt. CBT đã và đang được sử dụng để điều trị cho một loạt các rối loạn bao gồm lo âu, sợ hãi và trầm cảm. CBT là một trong những liệu pháp được nghiên cứu kỹ lưỡng nhất và kết quả có thể được đo lường khá dễ dàng. Với sự nỗ lực không ngừng trong chăm sóc sức khỏe nói chung và chăm sóc sức khỏe tâm thần nói riêng, cùng sự tin yêu, tín nhiệm của khách hàng. Chúng tôi luôn mong muốn và khao khát những giá trị của y học hiện đại kết hợp y học cổ truyền vào trong cuộc sống hàng ngày. Vmood Vì sức khỏe cộng đồng đã trở thành địa chỉ tin cậy và dần nhận được sự tin tưởng cao từ khách hàng.
