keyword: Liệu pháp hành vi nhận thức
url: https://thanhbinhpsy.com/lieu-phap-nhan-thuc-hanh-vi-la-gi/
content:
Trị liệu nhận thức hành vi hay còn gọi là Liệu pháp hành vi nhận thức (Cognitive Behavioral Therapy – CBT) là một can thiệp tâm lý xã hội nhằm cải thiện sức khỏe tâm thần. CBT tập trung vào thách thức và thay đổi những biến dạng nhận thức không có ích (ví dụ như suy nghĩ, niềm tin và thái độ) và hành vi, cải thiện điều tiết cảm xúc, và phát triển các chiến lược đối phó cá nhân nhằm giải quyết các vấn đề hiện tại. Ban đầu, nó được thiết kế để điều trị trầm cảm, nhưng việc sử dụng nó đã được mở rộng để bao gồm điều trị một số tình trạng sức khỏe tâm thần, bao gồm cả lo lắng. Liệu pháp nhận thức hành vi (CBT) là một hình thức tâm lý trị liệu giúp bệnh nhân hiểu rõ sự ảnh hưởng của suy nghĩ và cảm xúc lên hành vi. Nói một cách cụ thể hơn CBT là một là liệu pháp được áp dụng để tìm hiểu và điều trị các dạng suy nghĩ tiêu cực trong nhận thức của con người về một tình huống hay một sự kiện nào đó gây nên các vấn đề tâm lý, các mối quan hệ hay các rối nhiễu về mặt tinh thần của chính cá nhân đó. Khi một sự kiện nào đó xảy ra kích hoạt suy nghĩ của một cá nhân, suy nghĩ tác động lên cảm xúc đưa đến việc cá nhân đó hành động ra bên ngoài và hành động đó, suy nghĩ đó, cảm xúc đó tác động lên thể lý của cá nhân đó. Đôi khi chúng ta bị bệnh thực thể cũng tác động đến cảm xúc và suy nghĩ và hành động của chính chúng ta. Suy nghĩ, cảm xúc, hành vi, thể lý có sự tác động qua lại lẫn nhau. CBT thường được áp dụng trong một khoảng thời gian ngắn và tập trung giúp bệnh nhân đương đầu với một vấn đề cụ thể. Trong suốt quá trình điều trị, bệnh nhân sẽ học cách xác định và thay đổi các suy nghĩ tiêu cực gây ảnh hưởng xấu lên hành vi và cảm xúc. + Cách thức suy nghĩ và tâm trạng có mối liên hệ với nhau vì thế thay đổi suy nghĩ có thể thay đổi tâm trạng và ngược lại. + Học cách thức làm việc dựa trên suy nghĩ và niềm tin của chính bản thân. Trong tham vấn và trị liệu tâm lý, việc tìm kiếm những niềm tin cốt lõi, những lỗi hệ thống trong suy nghĩ gây nên các vấn đề của thân chủ sẽ giúp cho thân chủ có thể cấu trúc lại suy nghĩ, thay đổi cảm xúc, chuyển đổi hành vi để vượt qua khó khăn, cải thiện các mối quan hệ, giải quyết được vấn đề cũng như các rối nhiễu tinh thần cần thiết. Mô hình CBT dựa trên sự kết hợp của các nguyên tắc cơ bản từ tâm lý học hành vi và nhận thức. Nó khác với các cách tiếp cận lịch sử đối với tâm lý trị liệu, chẳng hạn như phương pháp phân tâm học, nơi nhà trị liệu tìm kiếm ý nghĩa vô thức đằng sau các hành vi và sau đó hình thành một chẩn đoán. Thay vào đó, CBT là một hình thức trị liệu “tập trung vào vấn đề” và “định hướng hành động”, nghĩa là nó được sử dụng để điều trị các vấn đề cụ thể liên quan đến rối loạn tâm thần được chẩn đoán. Vai trò của nhà trị liệu là hỗ trợ khách hàng tìm kiếm và thực hành các chiến lược hiệu quả để giải quyết các mục tiêu đã xác định và giảm các triệu chứng của rối loạn. CBT dựa trên niềm tin rằng các biến dạng nhận thức và hành vi không lành mạnh đóng vai trò trong việc phát triển và duy trì các rối loạn tâm lý, và các triệu chứng và đau khổ liên quan có thể được giảm bằng cách dạy các kỹ năng xử lý thông tin và cơ chế đối phó mớ. Theo cuốn Tiếp cận trị liệu nhận thức hành vi của Lê Thị Thanh Tâm thì: “Liệu pháp nhận thức hành vi ra đời từ thập niên 1950 và đến năm 1990 liệu pháp này được sử dụng rộng rãi trên thế giới. Nguồn gốc của Lý thuyết hành vi và nhận thức hành vi bắt nguồn từ trong lý thuyết học tập cổ điển (các tiếp thu có được thông qua rèn luyện có điều kiện và có thể quan sát đo lường được) và lý thuyết tập nhiễm xã hội, có nguồn gốc và cơ sở khoa học bắt đầu từ thành tựu của học thuyết phản xạ có điều kiện dựa trên các thực nghiệm của Pavlov 1927; thực nghiệm điều kiện hóa của Skinner và cộng sự (1938). Tiếp theo đó là những thành tựu của tâm lý học hành vi do Watson khởi xướng. Từ cơ sở trên, J.Wolpe (1952) đã phát triển và hoàn thiện liệu pháp hành vi. Song song đó, liệu pháp nhận thức cũng phát triển dưới sự ảnh hưởng lớn của Aaron Beck, Ellis, Bandura và Meichenbaum, tạo nên và khôi phục thế cân bằng, từ đó nhận thức (cả tầng vô thức và ý thức) đã gia tăng mạnh, đóng một vai trò nổi bật trong các mô hình tâm bệnh học. Về sau, nhiều tác giả ứng dụng cả hai liệu pháp trên vì tìm thấy được sự bổ sung và hỗ trợ lẫn nhau giữa các kỹ thuật. Từ đó họ gộp chung lại là Liệu pháp nhận thức hành vi. Các ứng dụng của CBT Aron Beck đã phát triển dạng trị liệu tâm lý từ cuối những năm 1950 và những năm đầu của thập niên 1960 với tên gọi là Trị liệu nhận thức, cho các bệnh nhân bị trầm cảm. Đến nay, hầu hết những ai đi theo hướng tiếp cận này đều sử dụng tên gọi là Nhận thức hành vi. Theo Tiến sĩ Stephen Briers, (2009) tại Anh, Dịch vụ về Sức khỏe Quốc gia với sự đề xuất của giáo sư Richard Layard, chính phủ đã vui vẻ chấp thuận việc đào tạo hơn 10 nghìn nhà trị liệu nhận thức hành vi trong toàn nước Anh, bởi nhiều nghiên cứu và minh chứng cho thấyrằng đây là liệu pháp có đầy đủ chứng cứ khoa học nằm trong danh sách của các liệu pháp dùng choviệc điều trị các vấn đề về sức khỏe tinh thần và được áp dụng rộng rãi. Liệu pháp nhận thức hành vi được áp dụng trong việc giảng dạy kỹ năng sống, kỹ năng xã hội được vận dụng để làm việc với trẻ vị thành niên thông qua việc hướng dẫn kỹ năng kiểm soát cơn giận,kỹ năng ra quyết định (Brad Donohue, Hendra Tracy, Suzanne Gorney, 2008), kỹ năng giải quyết vấn đề, kỹ năng giao tiếp (Keith H.Oliver, Grayla Mangdon, 2008); làm việc với bệnh nhân ung thư…; hỗ trợ cho giới trẻ, những người có các trải nghiệm về rối nhiễu tâm trí như trầm cảm, rối nhiễu lo âu, giận dữ, rối nhiễu ăn uống… (Arthur Freeman, Stephanie H.Felgoise, Arthur M.Nezu, Christien.Nezu, MarkA, Reinecke, 2005). Tại Việt Nam, CBT đã trở nên phổ biến trong những năm gần đây, đối với cả những nhóm bệnh nhân gặp các vấn đề sức khỏe tinh thần lẫn các chuyên gia điều trị. Vì CBT là một lựa chọn điều trị ngắn hạn, giúp bệnh nhân tiết kiệm chi phí hơn các liệu pháp khác. CBT cũng được chứng minh tính hiệu quả thông qua thực nghiệm và có thể giúp bệnh nhân vượt qua và loại bỏ được hàng loạt các hành vi không tốt. CBT tập trung vào việc cải thiện tâm trạng và hành vi của thân chủ, làm việc trên các mức độ nhận thức sâu của thân chủ, đó chính là niềm tin. Niềm tin về bản thân, về thế giới xung quanh để hiểu biết về những điều kiện xây dựng nên niềm tin. Niềm tin của chúng ta được tạo ra là chính kinh nghiệm chúng ta, khi đã có niềm tin chúng ta chọn lọc những gì phù hợp với niềm tin của chúng ta và chối bỏ những gì không phù hợp. Bằng cách sửa đổi các niềm tin tiêu cực, các niềm tin đã được khái quát hóa không phù hợp, giúp chúng ta nhìn nhận sự việc một cách thực tế hơn về những điểm mạnh và điểm hạn chế của chúng ta, giúp điều chỉnh cách nhìn nhận của chúng ta về các tình huống cụ thể mà chúng ta gặp hàng ngày. Chúng ta luôn khái quát hóa vấn đề từ chính kinh nghiệm theo cách có ích là cho phép chúng ta dự đoán những gì có thể sắp xảy ra.Việc học hỏi theo cảm xúc cũng tương tự như vậy, một đứa trẻ bị bỏ rơi hoặc bị lạm dụng có lẽ phát sinh ra các lý thuyết khái quát hóa một cách bản năng hoặc thậm chí đưa ra kết luận khó khăn và chắc chắn về bản thân và thế giới xung quanh nó. Nhận thức hành vi rất quan tâm đến các tầng bậc của hệ thống niềm tin, nó rất quan trọng và lànguyên nhân cơ bản gây nên các rối nhiễu tâm lý hay sức khỏe tinh thần. Có 3 tầng bậc chính mà chúng ta cần quan tâm bao gồm:. Những suy nghĩ tự động tiêu cực: là những suy nghĩ xấu xuất phát một cách tự động bên trong tâm trí của chúng ta và ảnh hưởng đến các phản ứng cảm xúc lên cácsự kiện khi tác động đến chúng ta. Có 3 dạng suy nghĩ tự động chính, dạng suy nghĩ liên quan đến cách nhìn hay quan điểm về bản thân, quan điểm về tương lai và quan điểm về thế giới. Những lý giải bất thường: khi những suy nghĩ tiêu cực thường gắn bó một cách khắng khít với các giả định lây dài mà chúng ta đã tự xây dượng về chính bản thân mình và thế giới xung quanh. Từ những suy nghĩ tiêu cực cho chúng ta những cách lý giải bất thường bởi chính kinh nghiệm mà ta đã có. Niềm tin cốt lõi: Là nền tảng các niềm tin ổn định về bản thân, các mối quan hệ, thế giới quan vàtương lai của người đó.Niềm tin cốt lõi khó nhận diện hơn những suy nghĩ tự động, nó ẩn giấu bên trong, chúng thường thể hiện qua hình thức kiến thức ngấm ngầm, chỉ có thể bộc lộ chính bản thân chúng trong hầu hết các giả định khái quát về bản thân chúng ta và thế giới bên trong chúng ta. Việc hiểu biết về cơ chế tự vệ, các niềm tin cốt lõi, sẽ giúp cho nhà tham vấn, trị liệu, hiểu được thân chủ, từ đó xây dựng mối tương tác và sử dụng công cụ phù hợp.Trong Trị liệu nhận thức hành vi, bộ công cụ được nhà trị liệu sử dụng để thách thức lại với những niềm tin cốt lõi và những suy nghĩ tự động tiêu cực đó là bộ câu hỏi Sokratess hay “Phương pháp Sokratess”. Nội dung cốt lõi của CBT chính là suy nghĩ và cảm xúc của chúng ta đóng một vai trò căn bản trong việc quyết định các hành vi mà ta thể hiện. Ví dụ, nếu một người dành nhiều thời gian suy nghĩ về một vụ rơi máy bay, tai nạn trên đường băng hay các thảm họa hàng không thì người này sẽ tránh né việc di chuyển bằng máy bay. + Giúp thân chủ nhận diện và thách thức với những niềm tin hay kiểu mẫu suy nghĩ không hợp lý và hướng dẫn thân chủ giải thoát khỏi sự ràng buộc hay hạn chế của kiểu suy nghĩ cũ,xây dựng các kiểu suy nghĩ mới phù hợp. + Giúp thân chủ thay đổi những niềm tin do những suy nghĩ vô lý gây ra. + Giúp thân chủ vượt qua được bệnh tật, trở về chính bản thân mình với sự thoải mái, tự tại, vị tha cho chính mình và cho người khác.
