keyword: Hiệu số bàn thắng thua
url: https://bongda247.vn/hieu-so-ban-thang-thua-la-gi/
content:
Trong bóng đá chúng ta hay nghe nói đến cụm từ “Hiệu số bàn thắng thua” khi đề cập tới thứ hạng của các đội bóng. Vậy “Hiệu số bàn thắng thua” là gì?. Trong thể thao nói chung và trong bóng đá nói riêng, hiệu số bàn thắng thua hay còn gọi là hiệu số bàn thắng bại, là một trong những tiêu chí quan trọng để phân định thứ hạng khi có hai hay nhiều đội bóng bằng điểm nhau. Chỉ cần chú ý một chút tới tên gọi, chúng ta có lẽ đã hình dung sơ qua ý nghĩa của hiệu số bàn thắng thua. “Hiệu số” chính là phép trừ. Như vậy, hiệu số bàn thắng thua tức là phép trừ giữa số bàn thắng ghi được và số bàn thua phải nhận. Nói một cách dễ hiểu, muốn tìm ra hiệu số bàn thắng thua, chúng ta cứ lấy số bàn thắng của một đội bóng ghi được trừ đi số bàn thua mà đội bóng đó phải nhận. Kết quả cuối cùng chính là hiệu số bàn thắng thua. Ví dụ: Ở giải Ngoại hạng Anh mùa 2020/21, MU ghi được tổng cộng 73 bàn thắng và để lọt lưới 44 lần. Con số 29 chính là hiệu số bàn thắng thua của MU. Nếu số bàn ghi được nhiều hơn số bàn thua phải nhận, hiệu số bàn thắng thua sẽ mang số dương (như ở ví dụ trên MU +29 bàn). Ngược lại, nếu số bàn ghi được ít hơn số bàn thua, hiệu số bàn thắng thua sẽ mang số âm. Vậy cái nào lợi? Dĩ nhiên là đội bóng nào có hiệu số bàn thắng thua dương thì sẽ chiếm rất nhiều ưu thế. Thậm chí, số dương càng lớn càng tốt. Trong bóng đá nói riêng, chỉ số Hiệu số bàn thắng thua đóng vai trò cực kỳ quan trọng, có thể định đoạt số phận của một đội bóng. Ở một vài giải đấu, đơn cử như Ngoại hạng Anh, nếu hai hay nhiều đội có điểm số bằng nhau, hiệu số bàn thắng thua sẽ được xét đến. Đội nào có hiệu số bàn thắng thua cao hơn sẽ được xếp trên. Ở những giải đấu cúp như World Cup, EURO hay đặc biệt các giai đoạn vòng loại, chỉ số Hiệu số bàn thắng thua gần như mang ý nghĩa sống còn tới cơ hội đi tiếp của mỗi đội tuyển. Chẳng cần lấy đâu xa, ở vòng loại World Cup 2022 khu vực châu Á vừa qua, Lebanon đã giành quyền vào vòng loại thứ 3 vơi tư cách là 1 trong 5 đội đứng nhì bảng có thành tích tốt nhất. Thực tế, Lebanon có cùng 10 điểm với Tajikistan, song đội tuyển này sở hữu hiệu số bàn thắng thua là +3, trong khi của Tajikistan là -1. Do đó, Lebanon xếp trên và là đội lọt vào vòng trong. Hay như ở EURO 2020, Ukraine có cùng 3 điểm, ngang bằng với Phần Lan và Slovakia sau 3 trận ở vòng bảng. Tuy nhiên, đoàn quân của Andriy Shevchenko vẫn giành quyền vào vòng 1/8 với tư cách là 1 trong 4 đội đứng thứ 3 có thành tích tốt nhất, nhờ có hiệu số bàn thắng thua là -1, vẫn tốt hơn Phần Lan (-2) và Slovakia (-5). Thế mới thấy ranh giới giữa người đi tiếp và kẻ bị loại mong manh nhưỡng nào, khi chỉ hơn nhau 1 bàn thắng.
