keyword: Hiệu số bàn thắng thua
url: https://topbet1.com/hieu-so-ban-thang-thua-la-gi/
content:
Trong các giải đấu bóng đấu nếu có 2 đội bóng cùng số điểm, nhưng chỉ có một đội được dành quyền đi tiếp hoặc vô địch thì ban tổ chức sẽ xem xét đến các chỉ số phụ của 2 đội. Hiệu số bàn thắng thua là chỉ số phụ đầu tiên để xem xét đội nào được quyền ưu tiên đi tiếp. Nếu hiệu số bàn thắng thua bằng nhau mới tiếp tục xem xét các yếu tố khác. Vậy hiệu số bàn thắng thua là gì?. Trong bảng xếp hạng giải đấu, ngoài việc thống kê số điểm của mỗi đội thi ban tổ chức còn thống kê thêm số bàn thắng và số bàn thua của các đội bóng. Ví dụ: Đội bóng A trải qua 30 vòng đấu như được 30 bàn thắng và để thủng lưới 15 bàn thì hiệu số bàn thắng thua của đội bóng đó là + 15 (dương 15). Ở một trường hợp khác đội bóng B trải qua 30 vòng đấu ghi được 15 bàn nhưng để thủng lưới 30 bàn thì hiệu số bàn thắng thua là -15 (âm 15). Như vậy nếu đội bóng A và B này có cùng số điểm trong 30 vòng đấu thì đội A sẽ được quyền đi tiếp. Đây chỉ là ví dụ về một trường hợp, vì luật hiệu số bàn thắng thua áp dụng gần như cho tất cả giải đấu bóng đá trên thế giới trong trường hợp điểm của 2 hay nhiều đội bóng bằng nhau.
