keyword: Trường học
url: https://trongtruonghoc.wordpress.com/truong-hoc-la-gi/
content:
Hiện nay có rất nhiều cơ sở tự gọi mình là “trường”. Ban đầu, tôi băn khoăn tại sao những nơi như thế lại có thể gọi là “trường” khi họ chỉ là các trung tâm trông trẻ hoặc thiếu hẳn các triết lý chủ đạo của một trường học. Sau một số tìm hiểu, tôi nhận ra các trung tâm đấy có thể gọi là “trường” vì họ có những định nghĩa cơ bản nhất của một ngôi trường. Bạn có biết rằng từ “trường” (school) đến từ chữ Hy Lạp , σχολή (scholē) có nghĩa là “giải trí”, và đồng thời cũng là “nơi được thuê để giải trí”. Vào thời đại mà lao động chân tay và các hoạt động vì mục đích sinh tồn là chính yếu, ta có thể hiểu tại sao trường học được cho là một hoạt động giải trí. Chỉ có các tầng lớp thượng lưu mới có thể bỏ thời gian suy nghĩ và tiếp thu kiến thức. Ngày nay, trường học thường được định nghĩa là một cơ sở hoặc tổ chức chính thức lập nên để học sinh đến học tập dưới sự dạy dỗ và kèm cặp của một hoặc nhiều giáo viên. Vì thế, nếu ta có một nhóm học sinh trong cùng một toà nhà và có một chương trình học đang được áp dụng, về mặt lí thuyết ta có một ngôi trường. Ý tưởng nhóm học sinh vào một địa điểm chung để học đã có rất sớm từ thời Hy-La. Các nền văn hoá cổ đại như Hy Lạp, Trung Quốc, Ấn Độ, La Mã và ngay cả trong cộng đồng Hồi Giáo cũng có những địa điểm chính quy và các hệ thống sơ khai dành cho việc dạy và truyền đạt kiến thức. Ngày nay, tất cả các nuớc đều có các hình thức giáo dục bắt buộc hoặc tự chọn. Ở một số nước, họ chia các trường thành trường tư, trường nhà nước, trường thuộc chính phủ. Trong hầu hết các trường đấy, học sinh học lên theo một chuỗi các trường từ “tiểu học” cho các em nhỏ tuổi từ 6 đến 12 và trường “trung học” cho các thiếu niên 12 đến 18 tuổi. Cũng như có rất nhiều nghiên cứu về não bộ và tầm quan trọng của việc học tập sớm phát triển, nhiều nước có các trường đào tạo chính quy cho các bé (tuổi từ 3 đến 5). Các trường như thế thường được gọi là “mẫu giáo”, trung tâm giáo dục trẻ nhỏ hoặc/và vườn trẻ. Các bằng cấp tiếp theo giáo dục cấp trung học bao gồm đại học, trường dạy nghề, cao đẳng hoặc trường dòng. Tại một số nước, nhiều học sinh có thể học vượt cấp từ trung học đến thẳng các trường đại học hoặc trường dạy nghề. Nhiều đại học, cao đẳng và trường nghề có thể chỉ chú trọng một lĩnh vực, ví dụ như Cao đẳng kinh tế, mỹ thuật hoặc công nghệ. Cũng có tăng số lượng các trường cung cấp giáo trình khác với truyền thống và phương pháp dạy dựa trên mọi nhóm phụ huynh hoặc/và tư tưởng của cộng đồng. Cũng có các trường tư không thuộc sự quản lý của nhà nước. Các trường tư có thể dành cho trẻ em với các nhu cầu đặc biệt, ví dụ như các trường tôn giáo hoặc các trường có tiêu chuẩn giáo dục cao hơn mức trung bình hoặc tìm cách phát triển các thành tựu cá nhân khác. Rất nhiều trường quốc tế được cho là trường tư vì không có hỗ trợ vốn từ chính phủ. Trường dành cho người lớn bao gồm các trung tâm dành cho các doanh nghiệp hoặc/và đào tạo quân sự. Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các gia đình có nhu cầu khác nhau, ngoài hình thức học truyền thống tại trường, còn có hình thức tự dạy trẻ tại gia (homeschool) và trường học trực tuyến. Các lựa chọn kể trên hiện đang trở nên phổ biến trên toàn thế giới. Ngoài ra còn có các sự lựa chọn khác cho các gia đình dựa vào yêu cầu và mục đích giáo dục con cái của họ.
