keyword: Trường học
url: https://hakitoithuong.vn/nhan-xet-high-school-la-gi-tu-vung-ve-truong-hoc-phan-1
content:
Secondary Education thuộc hệ thống giáo dục của Mỹ, cho tới nay, hệ thống giáo dục này chia thành nhiều cấp bậc khác nhau tùy thuộc vào từng độ tuổi. Thực chất Secondary education là Giáo dục trung học, đây là bậc học ngay sau bậc tiểu học, là giai đoạn giáo dục được diễn ra tại các trường trung học. Hầu như đối với mọi quốc gia trên thế giới, giáo dục trung học thuộc giai đoạn giáo dục bắt buộc. Ngoài ra, còn hy hữu vài quốc gia chi có giáo dục tiểu học hoặc giáo dục cơ bản thuộc giai đoạn giáo dục bắt buộc. Trường cấp 2 (Middle School): Học sinh thường theo học từ lớp 5 – lớp 8.Trường trung học cơ sở (Junior High School): Học sinh có thể theo học từ lớp 7 – lớp 9.Trường cấp 3 (Senior High School): Học sinh có thể theo học từ lớp 10 – lớp 12.Trường cấp 3 học 4 năm: Học sinh thường được theo học từ lớp 9 – lớp 12. Học sinh ở Mỹ thường bắt đầu học cấp 3 từ lớp 9, có một vài trường học sinh bắt đầu học từ lớp 10 cho đến hết lớp 12. Tên gọi các lớp cụ thể là:. Một là, Khoa học: Thời gian tối thiểu học là 3 năm, các môn học sinh phải học thường là Hóa học, Sinh học và Vật lý.Hai là, Toán: Thời gian học tối thiểu là 4 năm.Ba là, Văn học: Thời gian học tối thiểu là 3 năm.Bốn là, Khoa học xã hội: Thời học tối thiểu là 3 năm, các môn học thường là: Các khóa học về Kinh tế, Chính phủ và Lịch sử.Năm là, Giáo dục thể chất: Thời gian học tối thiểu mà các học sinh cần học là 1 năm. Một điều thú vị là khá nhiều các trường cấp 3 (nhất là các trường dự bị đại học) thường có các khóa học AP (Advanced Placement) hay IB (International Baccalaureate – Bằng tú tài quốc tế). Đây là những trường được đào tạo với các chương trình nặng như các trường chuyên, lớp chọn. Do đó, nếu các học sinh lựa chọn học tại các trường học này thì rất nhiều trường Đại học chấp nhận những tín chỉ này và coi như năm học Đại học đầu tiên. Cũng chính vì thế mà học sinh sẽ học Đại học với thời gian nhanh hơn rất nhiều, chi phí cũng tiết kiệm hơn. Nếu các bạn đang nghĩ rằng các hoạt động ngoại khóa không quan trọng để được tính vào GPA thì chắc chắn đó là suy nghĩ rất sai lầm. Mặc dù các hoạt động như tham gia các câu lạc bộ, chơi thể thao hay các hoạt động công cộng không được trực tiếp tính và điểm GPA, tuy nhiên, nó lại là cơ sở quan trọng để hồ sơ apply vào High school và sau này là vào ĐH Mỹ. Đây là điểm quan trọng đối với những bạn có mong muốn du học Mỹ. Khác với Việt Nam, các trường học ở Mỹ rất coi trọng việc giáo dục toàn diện, do đó điểm số quan trọng nhưng các hoạt động ngoại khóa vẫn được xem như yếu tố quan trọng để học sinh được các Hỗ trợ tài chính toàn phần tại Mỹ. Học sinh khuyết tật tại Mỹ được hầu như cả trường công và trường tư nhận vào học, cũng như đảm bảo cho các em có cơ hội được học tập giống như tất cả các học sinh khác. Nếu có nhu cầu, các phụ huynh thường được trao đổi cụ thể với nhà trường trước khi đăng ký cho con đăng ký ứng tuyển. Hi vọng rằng những thông tin về Secondary Education là gì và những thông tin quan trọng xung quanh cấp học này ở trên đã phần nào giúp các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có được những điều tổng quan nhất. Nếu vẫn còn thắc mắc về Secondary Education, Quý phụ huynh và các bạn học sinh vui lòng cập nhật thông tin theo đường link dưới đây để được chúng tôi giải đáp cụ thể hơn.
