keyword: Chủ nghĩa cấu trúc
url: https://www.recursosdeautoayuda.com/vi/ch%E1%BB%A7-ngh%C4%A9a-c%E1%BA%A5u-tr%C3%BAc/
content:
La thuyết cấu trúc, còn được gọi là tâm lý học cấu trúc, tính đương thời đã được cách mạng hóa: ngay từ khi tiếp cận, con người đã tự nhận thấy mình có trách nhiệm đối với hành vi của mình đối với ý thức và khả năng phát triển của mình. Lý thuyết kiến thức này được phát triển vào thế kỷ XNUMX bởi Wilhelm Maximilian Wundt và Edward Bradford Titchener, nơi tâm trí người lớn được nghiên cứu, thông qua các phương pháp như xem xét nội tâm cho phép bệnh nhân đào sâu cảm xúc và trải nghiệm quá khứ của họ, để tìm kiếm bất kỳ thay đổi nào chứng tỏ thêm thông tin về nội dung bên trong của con người cả về mặt cảm xúc. và về mặt tâm lý. 1 Chủ nghĩa cấu trúc là gì?1.1 Wundt 1.2 Máy chia vạch1.3 Đặc điểm của chủ nghĩa cấu trúc1.4 Tâm lý của ý thức1.4.1 Nội tâm1.4.2 Các yếu tố của tâm trí1.4.3 Tương tác của các yếu tố 1.4.4 Phản ứng thể chất và tinh thần1.4.5 Chủ nghĩa cấu trúc trong văn học1.5 Chủ nghĩa cấu trúc cùng thời. 1.4 Tâm lý của ý thức1.4.1 Nội tâm1.4.2 Các yếu tố của tâm trí1.4.3 Tương tác của các yếu tố 1.4.4 Phản ứng thể chất và tinh thần1.4.5 Chủ nghĩa cấu trúc trong văn học. Thuật ngữ tâm lý học cấu trúc, đề cập đến việc nghiên cứu các yếu tố của ý thức, có một cách tiếp cận triết học hoàn toàn không bó gọn trong một tư tưởng duy nhất như nhân học văn hóa, ngôn ngữ học hay chủ nghĩa Mác. Mục tiêu chính của thuyết cấu trúc là có thể đi sâu vào các ngành khoa học nhân văn, người ta đề xuất phân tích một lĩnh vực cụ thể, lĩnh vực này được định nghĩa là một hệ thống hoàn chỉnh với các bộ phận liên quan với nhau, tức là chất lượng bên trong của bệnh nhân là được coi là một cấu trúc mà đến lượt nó, nó có ý nghĩa trong chính nền văn hóa. Bản thân ý nghĩa của cấu trúc nói trên đã được nghiên cứu và đặt câu hỏi kỹ lưỡng trước đó, vì vậy, các phương pháp như nghiên cứu hành vi mà cá nhân có trong cuộc sống hàng ngày được áp dụng. Những hoạt động rất phổ biến nhưng không có nghĩa là bệnh nhân phải chịu căng thẳng mà nói chung, đó là những hoạt động và thói quen hàng ngày mà người đó đã thực hiện trong cuộc sống của họ; Một ví dụ: cách bạn phục vụ ngũ cốc, cách bạn chế biến các món ăn khác, tần suất bạn đi nhà thờ. Tính mới do chủ nghĩa cấu trúc đặt ra bao gồm việc phá vỡ bất kỳ khái niệm cấu trúc nào vì nó bắt nguồn từ tâm lý học “thông thường”. Điều này, đến lượt nó, cho thấy sự cần thiết phải loại bỏ bất kỳ cấu trúc điều hòa nào. Một trong những người tiên phong và là người khai sinh ra lý thuyết này là nhà dân tộc học và nhà nhân chủng học. Claude Lévi-Strauss, người đã phân tích các hiện tượng văn hóa như thần thoại và hệ thống họ hàng. Mặt khác, Wilhelm Maximilian Wundt người Đức, người tập trung sâu vào việc phát triển lý thuyết và đang trong giai đoạn nghiên cứu chính của nó, đã xem xét thực hiện một bài kiểm tra trong phòng thí nghiệm của mình, nơi ông lấy một quả táo và viết các đặc điểm của nó lên đó. theo tiêu chí của họ: quả táo như thế nào, nó trông như thế nào, hương vị và kết cấu bên trong nó như thế nào . Việc áp dụng một trong những nguyên tắc về nội tâm xác định rằng bất kỳ trải nghiệm ý thức nào đều phải được mô tả bằng những ký tự cơ bản nhất của nó. Điều này sẽ đảm bảo rằng cá nhân đã quyết tâm nỗ lực nhiều hơn để xem xét nội tâm, và không chỉ dán nhãn cho một đối tượng bằng mắt thường. Wilhelm Maximilian Wundt, là một nhà tâm lý học, sinh lý học và triết học người Đức. Phát triển phòng thí nghiệm thực nghiệm đầu tiên ở Leipzig. Tại thành phố này, chính giáo sư đại học của Edward Bradford Titchener, người sau này đã nêu ra lý thuyết về chủ nghĩa cấu trúc dựa trên các thí nghiệm, bài luận và lý thuyết được nghiên cứu cùng với giáo viên của mình. Wundt thường gắn liền với văn học cổ và mối quan hệ của nó với việc thực hiện các phương pháp xem xét nội tâm tương tự. Wundt làm rõ về tính hợp lệ được quy cho những trải nghiệm được đánh giá dưới kính lúp của việc kiểm soát nội tâm và những trải nghiệm đã được nghiên cứu dưới các trào lưu triết học, mà trong trường hợp này, ông gọi là nội quan thuần túy. Edward B. Titchener là một nhà tâm lý học người Anh, từng là học sinh của Wilhelm Maximilian Wundt, người sẽ trở thành người cố vấn của ông trong suốt cuộc đời và khuyến khích ông phơi bày lý thuyết của mình với thế giới. Trong những năm trưởng thành, anh chuyển đến Hoa Kỳ, nơi anh thành công nhất. Ông được coi là người sáng lập ra chủ nghĩa cấu trúc, ông rõ ràng là người hướng nội, vào thời điểm ông đến Hoa Kỳ, ông đã mắc sai lầm khi trình bày với giáo viên của mình như vậy, điều này khiến người dân Mỹ bối rối hơn nhiều, vì ở khu vực đó, không, nó tồn tại ở sự khác biệt giữa ý thức và vô thức. Thực tế của Wundt là ông không thể định nghĩa nội tâm như một phương pháp hợp lệ để tiếp cận vô thức, vì ông hiểu là nội tâm đối với trải nghiệm có ý thức mà không có các thành phần bên ngoài ảnh hưởng. Ông phân loại các cấu trúc theo các yếu tố hoặc phản ứng có thể quan sát được là hợp lệ thuộc về khoa học, bất kỳ phản ứng nào khác được coi là hiện tượng hiện tại nhưng nguồn gốc hoặc giá trị của nó không được xác định chính xác, đơn giản phải bị loại bỏ khỏi xã hội. Ghi chú: Nó hiện diện trong tất cả các quá trình nghiên cứu, điều cần thiết là xác định hành vi của bệnh nhân theo những gì họ đã trải qua trong quá khứ. Cần lưu ý rằng sự quan sát này không thể can thiệp bất cứ lúc nào vào nội tâm của cá nhân. Ngôn ngữ như một hệ thống: Hiện tại này coi ngôn ngữ như một hệ thống, nghĩa là nó không bị tách rời khỏi bất kỳ yếu tố nào nói chung. Cách tiếp cận mô tả: hành vi của cá nhân được nghiên cứu dưới sự xem xét nội tâm để mô tả chính xác từng quá trình, sự thay đổi và trải nghiệm mà họ đang sống. Phương pháp quy nạp: trải nghiệm về môi trường hoặc bối cảnh bị gạt sang một bên, một lý thuyết được tạo ra từ việc phân tích cơ thể như vậy. Phân tích cấu trúc: Một thuật ngữ thích ứng với nhu cầu của cá nhân được sử dụng, vì vậy cần phải xác định các cấp độ và chỉ định các khái niệm theo các đơn vị một cách có thứ bậc. Bối cảnh: Giống như bất kỳ nghiên cứu hay hiện tại nào, nó có tiền thân, vào dịp này, thuyết cấu trúc bị chi phối bởi ảnh hưởng của thuyết hiện sinh, không phải như một triết học, mà là một động lực thúc đẩy sự ra đời của lý thuyết cấu trúc. Quan điểm phương pháp luận: Mặc dù phương pháp này có các lý thuyết và phân nhánh triết học đang được xem xét, nhưng điều đó không có nghĩa là nó có thể được phân loại như một trường học, mà nó phải được thực hiện với quan điểm phương pháp luận để nghiên cứu hành vi của hiện hữu. Bối cảnh và mối quan hệ: Chủ nghĩa cấu trúc ra đời trong các khái niệm của chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa chức năng, có chung điểm giống nhau ở chỗ chúng đều có chung những khái niệm và quan niệm bên ngoài khái niệm khoa học. Chủ nghĩa cấu trúc và văn học: Trong nghệ thuật này, chủ nghĩa cấu trúc tìm cách nghiên cứu từng cấu trúc được phân loại trong các đoạn văn hoặc trang để so sánh giữa các tác phẩm cũ hơn, thuộc các nền văn hóa và bối cảnh khác. Titchener sử dụng nội quan làm phương pháp nghiên cứu chính, nhờ đó xác định chính xác tất cả các thành phần của ý thức, những thành phần trở thành cá thể tùy theo nhu cầu của mỗi chúng sinh. Ông tuyên bố rằng trạng thái ý thức có thể trở thành một phương pháp của tri thức vô hạn và tức thì, bằng cách xem xét nội tâm trong bản thể nó. Không giống như phương pháp nội quan do Wundt thực hiện rất hời hợt, Titchener hoàn toàn là một quy trình, những mệnh lệnh nghiêm ngặt được đặt ra để có thể phát triển nghiên cứu xung quanh ý thức bản thể, nhằm trình bày một phân tích nội tâm đầy đủ và chính xác hơn rất nhiều. Mỗi cuộc kiểm tra bao gồm việc đối mặt với bệnh nhân với một đồ vật, nhưng không phủ nhận nguồn gốc, phân loại và cách sử dụng của nó, sau đó, người đó phải có thể gọi tên hoặc mô tả các đặc điểm của đồ vật trong trạng thái nội tâm. Điều kiện duy nhất được đặt ra cho bệnh nhân là không được nhắc đến tên của đồ vật bất cứ lúc nào, để anh ta có thể hiểu sâu hơn về các đặc điểm khác của nó. Titchener đã phân loại từng yếu tố của tâm trí: yếu tố nhận thức, yếu tố ý tưởng và yếu tố cảm xúc, chúng có thể được chia thành các thuộc tính của chúng: chất lượng, cường độ, thời lượng, độ trong và độ dài. Hình ảnh và cảm giác thiếu rõ ràng, vì vậy chúng có thể được chia thành một nhóm cảm giác. Ba yếu tố đã đề cập trước đây, kết luận rằng mỗi cảm giác là nguyên tố. Nó có nghĩa là tất cả lý trí cuối cùng có thể được chia thành các cảm giác, mà chúng đạt được một cách duy nhất và duy nhất thông qua việc xem xét nội tâm. Cách tiếp cận thứ hai trong lý thuyết của Titchener là mỗi yếu tố tinh thần tương tác với nhau để tạo ra trải nghiệm có ý thức. Mối quan tâm chính của Titchener là có thể liên hệ các quá trình vật lý với trải nghiệm có ý thức, những gì thay đổi trong quá trình xem xét nội tâm, người Anh cho rằng mỗi phản ứng sinh lý đều liên quan chặt chẽ đến nội tâm, rằng nếu không có loại phản ứng này, quá trình tương tự có thể được coi là thất bại vô ích. Chủ nghĩa cấu trúc phân tích văn học như một phương pháp nghiên cứu cho bệnh nhân, một nhà cấu trúc học rất phê bình sẽ kiểm tra sâu từng đoạn văn có chứa văn bản nói trên, cần lưu ý rằng tác phẩm văn học có thể thuộc thể loại nào, điều quan trọng là nhiệm vụ này. là phân tích cấu trúc của tác phẩm nhiều hơn trong tường thuật hơn là nội dung của nó, trong trường hợp này là "vô ích". Mục tiêu của hoạt động này là có thể so sánh công trình với các cấu trúc thuộc các thời đại và nền văn hóa khác để phát hiện bất kỳ mối liên hệ hoặc mối quan hệ nào với những gì đang được phân tích. Chủ nghĩa cấu trúc đã tạo ra một sự thay đổi đối với cuộc sống đương đại của những người trưởng thành bình thường, với sự xuất hiện của lý thuyết này trong cuộc sống hàng ngày của những người thực hiện nó, khoa học nhân văn đã phát triển theo cấp số nhân. Đến một thời điểm nhất định, lịch sử đạt đến một ý nghĩa mới và khác biệt, cá nhân đã hoàn toàn chuyển đổi các chiến lược của hệ thống, do đó cập nhật các phương pháp nghiên cứu mới cho hành vi con người theo kinh nghiệm có được trong suốt cuộc đời của mình. Cách ứng xử của con người không còn bị chi phối bởi những định kiến và giá trị thẩm mỹ không có cơ sở khoa học. Giờ đây, tầm quan trọng của việc xem xét nội tâm bản thể của một người đã có đủ điểm nổi bật để nó có thể chịu trách nhiệm về mọi giác quan đối với trải nghiệm giác quan của chính mình. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình. Rất quan trọng đối với kiến thức khoa học trong xã hội hiện đại của chúng ta. Các nguồn của bài báo này là gì? Luôn luôn cần thiết phải có chúng, để có thể trích dẫn trong các bài nghiên cứu.
