keyword: Rối loạn tâm trạng
url: https://trangtamly.blog/2016/12/26/roi-loan-tam-ly/
content:
Vấn đề đầu tiên là các nhà tâm lý học phải quyết định được cách thức để định nghĩa các rối loạn. Làm thế nào để định rõ bất kỳ căn bệnh hay vấn đề sai lệch nào về tâm lý tồn tại ở một người nào đó? Làm sao có thể quyết định cái gì được xem là bình thường, cái gì là bất thường?. Nếu bạn định nghĩa rối loạn là một thứ gì đó nằm ngoài một mức tiêu chuẩn nhất định thì những người được xem là cực kỳ tài năng hay giỏi giang trong một lĩnh vực nào đó đều sẽ bị xếp vào nhóm bất thường. Vì vậy, thay vào đó, các nhà tâm lý học có xu hướng tập trung vào kết quả của những hành vi đó. Các hành vi mang tính thích nghi kém và gây ra những cảm giác khó chịu, đau đớn đáng kể và làm gián đoạn các hoạt động chức năng hằng ngày có thể được gọi là bất thường. Ngày nay, nhiều nhà tâm lý học thống nhất rằng các rối loạn tâm lý được xác định bằng cả những nỗi đau và sự sút kém trong nhiều mặt của đời sống. Một rối loạn tâm lý, hay rối loạn tâm thần, là một mẫu dạng triệu chứng tâm lý và hành vi ảnh hưởng lên nhiều mặt của cuộc sống và gây đau đớn, khó chịu cho người bệnh. “… một hội chứng được định rõ bằng sự xáo trộn lớn mang tính lâm sàng trong nhận thức, điều tiết cảm xúc hoặc hành vi của một cá nhân, phản ánh các yếu tố bất thường trong quá trình sinh trưởng, phát triển tâm sinh lý trong quá tình vận hành các cơ thế tâm thần. Các rối loạn tâm thần thường có liên quan đến sự lo âu và buồn đau trong các mối quan hệ xã hội, trong công việc hay trong các hoạt động quan trọng khác.”. DSM-5 cũng chỉ ra rằng các phản ứng dự đoán trước được cho một yếu tố gây căng thẳng, như sự ra đi của người yêu chẳng hạn, không được xem là một rối loạn tâm thần. Cẩm nang này cũng khẳng định những hành vi thường được coi là kỳ lạ với chuẩn cư xử của xã hội cũng không được xếp vào nhóm các rối loạn trừ khi những hàng động này là kết quả của một quá trình hoạt động bất thường nào đó của cơ thể. Cac thông tin về phân loại và chẩn đoán là một nội dung quan trọng cho cả các chuyên gia chăm sóc sức khỏe tâm thần lẫn khách hàng. Mặc dù không có một định nghĩa rõ ràng mang tính thống nhất về các rối loạn tâm thần, nhưng một số tiêu chí phân loại và chẩn đoán đã được đề xuất. Các bác sĩ lâm sàng đã sử dụng cẩm nang DSM do Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ xuất bản để xác định chuỗi triệu chứng hoặc hành vi nào đó có thể được chẩn đoán vào nhóm rối loạn tâm lý không. Cuốn Phân Loại Bệnh tật Quốc Tế (ICD) xuất bản bởi Tổ chức Y Tế Thế giới (WHO) cũng thường được nhiều người sử dụng để tham khảo. Một số người e dè không dám nhờ đến bác sĩ vì họ sợ bị xã hội kỳ thị. Tuy nhiên, việc chẩn đoán đúng bệnh là một phần thiết yếu để xây dựng kế hoạch điều trị hiệu quả. Chẩn đoán không phải là gắn nhãn dán tên một vấn đề nào đó mà là khám phá ra những cách giải quyết, hình thức điều trị và các thông tin liên quan đến vấn đề đó. Các nghiên cứu gần đây đã tiết lộ các rối loạn tâm lý phổ biến hơn ta tưởng trước đây. Theo Viện Sức khỏe Tâm thần quốc gia (NIMH), xấp xỉ 26% người Mỹ trưởng thành trên 18 tuổi được chẩn đoán mắc các rối loạn tâm thần trong một năm. Khảo Sát Quốc Gia về các bệnh đồng diễn mãn tính năm 1994 đã chỉ ra 30% người được hỏi đã trải qua các triệu chứng của ít nhất một rối loạn tâm lý trong năm trước đó. Cuộc khảo sát cũng cho thấy gần một nửa tất cả người trưởng thành đều mắc phải một số dạng rối loạn tâm thần trong một thời điểm nào đó trong cuộc đời. NIMH đã ước tính trong năm 2014, có khoảng 9.8 triệu người Mỹ trưởng thành mắc một căn bệnh tâm thần nghiêm trọng. NIMH đã xác định căn bệnh tâm thần là một rối loạn cảm xúc hoặc tâm thần, hành vi có thể chẩn đoán được diễn ra trong năm trước đó, tất cả đều khớp với các tiêu chuẩn chẩn đoản của bảng DSM-IV. Những rối loạn tâm thần này cũng phải đưa đến sự sút kém trong các hoạt động hằng ngày, làm hạn chế hoặc can thiệp vào một hoặc nhiều khía cạnh và hoạt động của đời sống. Một nghiên cứu thực hiện năm 2015 tương tự Nghiên cứu trên đã phát hiện ra sự phổ biến của các triệu chứng này là khá lớn, có 26% người Mỹ trưởng thành mắc bệnh. Các rối loạn lo âu chiếm số lượng lớn nhất trong các ca rối loạn tâm lý (18.1%), tiếp đó là rối loạn khí sắc (9.5%), kế đến là rối loạn kiểm soát ham muốn (8.9%) và các rối loạn liên quan đến sử dụng chất (3.8%). DSM mô tả xấp xỉ 150 rối loạn khác nhau cũng như các rối loạn tương tự hay có liên quan đến Rối loạn tâm lý kiểu phụ. Một số nhóm phân loại chẩn đoán chính sẽ bao gồm rối loạn ăn uống, rối loạn khí sắc, rối loạn giấc ngủ, rối loạn bản thể, rối rối loạn lo âu và rối loạn nhân cách. Đây là trang tổng hợp, dịch và hiệu đính các tài liệu về ngành tâm lý học, nhằm chia sẻ kiến thức cập nhật và đa dạng về ngành học lý thú này cho những cá nhân quan tâm. Các bài viết được tổng hợp từ nhiều nguồn, được dịch sang tiếng Việt và thể hiện bằng song ngữ để giúp thuận lợi cho quá trình tra cứu của độc giả và hạn chế sai sót trong quá trình chuyển ngữ. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký theo dõi blog này và nhận thông báo về các bài mới qua email. Hãy ủng hộ để trangtamly.blog tiếp tục tồn tại và phát triển nội dung ngày càng đa dạng thông tin và hữu ích cho mọi người hơn. Mọi sự đóng góp đều vô cùng đáng quý. Chân thành cám ơn các bạn!
