keyword: Rối loạn tâm trạng
url: https://trangtamly.blog/2016/12/28/danh-sach-cac-roi-loan-tam-ly/
content:
Thuật ngữ Rối loạn tâm lý còn thường được gọi với những tên gọi phổ biến hơn là Rối loạn tâm thần hoặc Rối loạn tinh thần. Rối loạn tâm thần là một nhóm các triệu chứng hành vi hoặc tâm lý gây ảnh hưởng lên nhiều khía cạnh của đời sống. Những rối loạn này gây ra cho bệnh nhân nhiều khó chịu và đau đớn. Mặc dù vẫn chưa có một danh sách toàn diện về tất cả các rối loạn tâm thần nhưng danh sách dưới đây cũng liệt kê một số phân nhóm rối loạn chính được mô tả trong Cẩm Nang Chẩn đoán các Rối loạn Tâm thần (DSM). Bảng DSM là một trong những hệ thống được sử dụng rộng rãi nhất để phân loại các chứng bệnh tâm thần và chuẩn hóa các tiêu chí chẩn đoán. Phiên bản mới nhất của cẩm nang này là DSM-5 được xuất bản năm 2013. Danh sách này có nhiều thay đổi so với các phiên bản trước đó. Rối loạn lo âu lưỡng cực (hưng trầm cảm) và các rối loạn có liên quan. Rối loạn Chấn thương và các rối loạn liên quan đến tác nhân gây stress. Là những rối loạn đặc trưng được chẩn đoán trong suốt thời trẻ còn chập chững, thời thơ ấu hoặc vị thời thiếu niên. Khuyết tật trí tuệ (Hay Rối loạn phát triển trí tuệ), trước đây còn được gọi là Chậm phát triển về tâm thần. Được xác định khi có sự chuyển tiếp trong tâm trạng cũng như thay đổi trong mức năng lượng hoạt động. Mắc rối loạn này, bệnh nhân sẽ trải qua sự chuyển tiếp giữa các trạng thái tinh thần khác nhau, lúc thì phấn khởi hân hoan, lúc thì lại như trầm cảm. Những dao động cảm xúc này có thể gọi tên được và có liên hệ với chứng hưng cảm hoặc hưng cảm mức độ nhẹ. So với phiên bản DSM trước đó thì DSM-5 mô tả các giai đoạn hưng cảm và hưng cảm nhẹ là một loạt các thay đổi trong mức năng lượng hoạt động cũng như thay đổi về tâm trạng. Là những rối loạn được định hình bởi sự bất thường và quá mức trong những nỗi sợ, nỗi lo lắng, lo âu và những sự xáo trộn có liên quan khác về hành vi. Nỗi sợ hãi liên quan đến cơ chế phản ứng của cơ thể trước một mối nguy hiểm, dù có thật hay do tưởng tượng ra. Rối loạn này sẽ làm con người ta luôn canh cánh lo sợ mối lo tương tự sẽ xảy ra trong tương lai. Trong một khảo sát xuất bản bởi Archives of General Psychiatry, ước tính có đến 18% ngưỡi Mỹ trưởng thành mắc ít nhất một rối loạn lo âu. Rối loạn căng thẳng sau sang chấn hay còn gọi là Hậu chấn tâm lý. 4 Rối loạn Chấn thương và các rối loạn liên quan đến tác nhân gây stress. Là rối loạn liên quan đến sự tiếp xúc với một sự kiện căng thẳng hoặc gây sang chấn tâm lý. Trước đây, rối loạn này được xem là rối loạn lo âu nhưng hiện nay đã được tách thành một nhóm rối loạn riêng biệt. Là các rối loạn tâm lý liên quan đến sự phân ly hay gián đoạn trong khía cạnh ý thức, bao gồm nhân dạng và trí nhớ. Trước đây nhóm rối loạn này được gọi tên là Rối loạn dạng cơ thể, nhưng hiện nay được gọi tên đầy đủ là Triệu chứng cơ thể và các rối loạn liên quan. Đây là một nhóm các rối loạn tâm lý liên quan đến các triệu chứng nổi bật về mặt cơ thể mà không tìm ra/chẩn đoán được nguyên nhân thực sự nào gây ra chúng. Những triệu chứng thường có nét tương đồng với những bệnh lý hoặc chấn thương y học, gây đau đớn khó chịu và sút kém về sức khỏe cho bệnh nhân. Bảng DSM-5 cũng liệt kê cả rối loạn giả tượng, trước đây nó được xếp thành một nhóm riêng, nhưng nay được xếp chúng trong nhóm rối loạn này. Rối loạn ăn uống được mô tả là những mối bận tâm mang tính ám ảnh về cân nặng và các hoạt động ăn uống không lành mạnh ảnh hưởng đến sức khỏe sinh thần và thể chất. Rối loạn ăn uống nay được xếp vào phân nhóm này thay vì liệt kê trong nhóm Các rối loạn thời bé và thời thơ ấu như trước đây. Là các rối loạn liên quan đến sự gián đoạn trong hoạt động ngủ dẫn đến cảm giác mệt mỏi khó chịu, ảnh hưởng đến hoạt động ban ngày. Ví dụ về nhóm rối loạn này bao gồm:. Các rối loạn giấc ngủ liên quan đến các rối loạn tâm thần khác cũng như các rối loạn giấc ngủ có liên quan đến các bệnh lý khác đã được tách khỏi DSM-5. Phiên bản DSM mới nhất cũng nhấn mạnh nhiều hơn các bệnh lý đồng diễn cho mỗi rối loạn tỉnh – thức. Thay đổi này, theo như APA giải thích, “nhấn mạnh rằng người mắc rối loạn giấc ngủ sẽ được chú ý can thiệp độc lập hơn, ngoài các rối loạn tâm thần diễn ra đồng thời khác và công nhận các hiệu ứng hai chiều mang tính tương tác giữa rối loạn giấc ngủ và các rối loạn đồng diễn khác. Rối loạn kiểm soát ham muốn liên quan đến sự bất lực trong việc kiểm soát cảm xúc và hành vi, kết quả là làm hại đến bản thân và người khác. Những vấn đề liên quan đến việc điều chỉnh hành vi và cảm xúc này được định hình bằng những hành động vi phạm quyền lợi của người khác như phá hoại tài sản hoặc có hành vi gây hấn và/hoặc những hành vi đi ngược lại các chuẩn mực xã hội, các tổ chức chính quyền và luật định. Rối loạn nghiện chất là rối loạn liên quan đến việc sử dụng và lạm dụng các chất khác nhau như cocaine, hàng đá, ma túy nhóm opiate và rượu bia. Những rối loạn này có thể bao gồm cả các bệnh lý gây ra do các chất có thể chẩn đoán ra được như sự nhiễm độc, triệu chứng cai, các triệu chứng loạn thần, lo âu và mê sảng. Bảng DSM-5 cũng liệt kê rối loạn cờ bạc trong nhóm này. APA giải thích rằng sở dĩ liệt kê như vậy là do sự xuất hiện không ngừng của các bằng chứng nhất quán chứng minh rằng hành vi cờ bạc kích hoạt cơ chế khen thưởng của não bộ với tác động tương tự như lạm dụng các chất ma túy và rằng các triệu chứng rối loạn cờ bạc cũng khá giống với các rối loạn sử dụng chất ở một mức độ nào đó. Được định hình bằng các khuyết tật mắc phải trong chức năng nhận thức. Những rối loạn này không bao gồm các rối loạn làm suy kém nhận thức xuất hiện lúc mới sinh và những năm đầu đời. Những loại rối loạn nhận thức bao gồm:. Rối loạn nhân các được xác định bằng các lối suy nghĩ, cảm xúc và hành vi mang tính thích nghi kém, có thể gây ra sự tổn hại nghiêm trọng đến các mối quan hệ và các khía cạnh khác của cuộc sống.
