keyword: Tài sản sở hữu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A0i_s%E1%BA%A3n_s%E1%BB%9F_h%E1%BB%AFu
content:
Tài sản sở hữu trong bản trích yếu là những gì thuộc về hoặc với một cái gì đó dù là một thuộc tính hoặc là một thành phần của điều được nói. Trong ngữ cảnh của bài viết này, nó là một hoặc nhiều thành phần vật chất hay hợp nhất (chứ không phải thuộc tính) trong di sản của một người; hoặc thuộc về sở hữu của một người hoặc cùng một nhóm người hoặc pháp nhân như một tập đoàn hoặc thậm chí là một xã hội. Tùy thuộc vào bản chất của tài sản sở hữu, chủ sở hữu tài sản có quyền tiêu thụ, thay đổi, chia sẻ, xác định lại, cho thuê, thế chấp, cầm đồ, bán, trao đổi, chuyển nhượng, cho đi hoặc phá hủy hoặc ngăn chặn người khác làm những việc này, cũng như có thể từ bỏ nó; trong khi bất kể tính chất của tài sản sở hữu, chủ sở hữu của nó có quyền sử dụng đúng cách (như một phương tiện hay yếu tố lâu dài hoặc bất cứ điều gì), hoặc ít nhất là giữ riêng nó. Trong kinh tế học và kinh tế chính trị, có ba hình thức tài sản sở hữu rộng lớn: tài sản tư nhân, tài sản công và tài sản tập thể (còn gọi là tài sản hợp tác xã).
