keyword: Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%BF_h%E1%BB%87_b%C3%B9ng_n%E1%BB%95_tr%E1%BA%BB_s%C6%A1_sinh
content:
Baby Boomer (Thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh) là nhóm nhân khẩu học theo sau nhóm Thế hệ Im lặng (Silent Generation) và Thế hệ X. Thế hệ này thường được định nghĩa là những cá nhân sinh từ năm 1946 đến 1964, trong thời kỳ bùng nổ trẻ sơ sinh của thế giới sau Thế chiến II. Sự bùng nổ của trẻ sơ sinh được mô tả theo nhiều cách như là "sóng xung kích" hay là "con lợn trong con trăn"; và đặc biệt là, có 76 triệu người Mỹ đã được sinh ra trong khung thời gian này. Trong những năm 1960 đến 1970, khi số lượng thanh niên tương đối lớn này bước vào tuổi thiếu niên và thanh niên trưởng thành, và những người lớn tuổi nhất của thế hệ này bước sang tuổi 18 vào năm 1964, họ và những người xung quanh đã tạo nên thuật hùng biện rất cụ thể về nhóm thế hệ của họ và những thay đổi do họ mang lại bởi số lượng thành viên của nhóm thế hệ này, chẳng hạn như việc tạo nên văn hóa đối kháng của thập niên 1960. Thuật hùng biện này có tác động quan trọng đến nhận thức của những người thuộc thế hệ này, cũng như xu hướng ngày càng phổ biến của xã hội để định nghĩa thế giới theo các thế hệ, đó là một hiện tượng tương đối mới.
