keyword: Bê tông
url: https://sanbetong.vn/be-tong-la-gi-be-tong-co-nhung-loai-nao/
content:
Bê tông là một vật liệu xây dựng bao gồm xi măng, cốt liệu mịn (cát) và cốt liệu thô trộn với nước làm cứng theo thời gian. Xi măng Portland là loại xi măng thường được sử dụng để sản xuất bê tông. Công nghệ bê tông liên quan đến việc nghiên cứu các tính chất của bê tông và các ứng dụng thực tế của nó. Trong một công trình xây dựng, bê tông được sử dụng để xây dựng móng, cột, dầm, tấm và các yếu tố chịu tải khác. Có nhiều loại vật liệu liên kết khác nhau được sử dụng ngoài xi măng như vôi cho bê tông vôi và bitum cho bê tông nhựa được sử dụng cho xây dựng đường. Các loại xi măng khác nhau được sử dụng cho các công trình bê tông có các tính chất và ứng dụng khác nhau. Một số loại xi măng là Xi măng Portland Pozzolana (PPC), xi măng cứng nhanh, xi măng chống sunfat, v.v. Vật liệu được trộn theo tỷ lệ cụ thể để có được cường độ cần thiết. Độ mạnh của hỗn hợp được chỉ định là M5, M10, M15, M20, M25, M30, v.v., trong đó M biểu thị cho Mix và 5, 10, 15, v.v. là cường độ của chúng tính bằng kN / m 2 . Ở Hoa Kỳ, cường độ bê tông được quy định trong PSI là Pound trên Square Inch. Tỷ lệ xi măng nước đóng một vai trò quan trọng ảnh hưởng đến các tính chất khác nhau. Đó là khả năng làm việc, cường độ và độ bền. Tỷ lệ xi măng nước đầy đủ là cần thiết để sản xuất bê tông khả thi. Khi nước được trộn với vật liệu, xi măng sẽ phản ứng với nước và phản ứng hydrat hóa bắt đầu. Phản ứng này giúp các thành phần tạo thành một ma trận cứng liên kết các vật liệu lại với nhau thành một vật liệu giống như đá bền. Bê tông có thể được đúc trong bất kỳ hình dạng. Vì nó là một vật liệu ở trạng thái tươi. Nên có thể tạo ra các hình dạng và kích cỡ khác nhau. Hình dạng phụ thuộc vào ván khuôn được sử dụng như hình chữ nhật, hình tròn, v.v. Các thành viên kết cấu khác nhau như dầm, tấm, móng, cột, lanh, vv được xây dựng bằng bê tông. ACI 318 là yêu cầu về mã xây dựng cho bê tông kết cấu và Thông số kỹ thuật ACI 301 cho bê tông kết cấu được sử dụng ở Hoa Kỳ. Là quy tắc thực hành tiêu chuẩn cho xây dựng bê tông. Có nhiều loại phụ gia khác nhau được sử dụng để cung cấp các thuộc tính nhất định. Các chất phụ gia hoặc phụ gia như pozzolans hoặc chất siêu dẻo được đưa vào hỗn hợp để cải thiện tính chất vật lý của hỗn hợp ướt hoặc vật liệu thành phẩm. Nhiều loại bê tông được sản xuất ngày nay để xây dựng các tòa nhà và công trình. Chúng có các tính chất và tính năng đặc biệt giúp cải thiện chất lượng xây dựng theo yêu cầu. Thành phần của bê tông là xi măng, cát, cốt liệu và nước. Hỗn hợp xi măng Portland và nước được gọi là bột nhão. Vì vậy, bê tông có thể được gọi là hỗn hợp của bột nhão, cát và cốt liệu. Đôi khi đá được sử dụng thay vì cốt liệu. Bột xi măng bao phủ bề mặt của cốt liệu mịn và thô khi trộn kỹ và liên kết chúng. Ngay sau khi trộn các thành phần, phản ứng hydrat hóa bắt đầu cung cấp cường độ và thu được bê tông rắn đá. Mác bê tông biểu thị cường độ của nó cần thiết cho xây dựng. Ví dụ, mác M30 biểu thị rằng cường độ nén cần thiết cho xây dựng là 30MPa. Chữ cái đầu tiên M là hỗn hợp và 30 là cường độ cần thiết trong MPa. Dựa trên các thử nghiệm trong phòng thí nghiệm khác nhau, loại bê tông được trộn theo tỷ lệ. Ví dụ, đối với Mác M30, tỷ lệ trộn có thể là 1: 1: 2, trong đó 1 là tỷ lệ xi măng, 1 là tỷ lệ cát và 2 là tỷ lệ cốt liệu thô dựa trên khối lượng hoặc trọng lượng của vật liệu. Sức mạnh được đo bằng khối bê tông hoặc xi lanh của các kỹ sư dân dụng tại công trường xây dựng. Khối hoặc hình trụ được chế tạo trong quá trình đúc thành viên kết cấu và sau khi đông cứng, nó được bảo dưỡng trong 28 ngày. Sau đó kiểm tra cường độ nén được tiến hành để tìm cường độ. Đối với các công trình bê tông xi măng thường, thường sử dụng M15. Đối với bê tông cốt thép xây dựng tối thiểu mác M20. Bê tông được sản xuất hoặc trộn theo tỷ lệ khối lượng xi măng. Có hai loại hỗn hợp bê tông, tức là hỗn hợp danh nghĩa và hỗn hợp thiết kế. Hỗn hợp danh nghĩa được sử dụng cho các công trình xây dựng bình thường như các tòa nhà dân cư nhỏ. Hỗn hợp danh nghĩa phổ biến nhất là theo tỷ lệ 1: 2: 4. Thiết kế bê tông hỗn hợp là những loại mà tỷ lệ trộn được hoàn thiện dựa trên các thử nghiệm phòng thí nghiệm khác nhau trên xi lanh hoặc khối lập phương cho cường độ nén của nó. Quá trình này cũng được gọi là thiết kế hỗn hợp. Các thử nghiệm này được tiến hành để tìm ra hỗn hợp phù hợp dựa trên vật liệu có sẵn tại địa phương để đạt được cường độ cần thiết theo thiết kế kết cấu. Một thiết kế hỗn hợp cung cấp nền kinh tế về việc sử dụng các thành phần. Một khi tỷ lệ trộn phù hợp được biết đến, sau đó các thành phần của nó được trộn theo tỷ lệ như đã chọn. Hai phương pháp được sử dụng để trộn, đó là trộn bằng tay hoặc trộn bằng máy. Dựa trên số lượng và chất lượng cần thiết, phương pháp trộn phù hợp được chọn. Trong trộn tay, mỗi thành phần được đặt trên một bề mặt phẳng và nước được thêm vào và trộn với các dụng cụ cầm tay. Trong trộn máy, các loại máy khác nhau được sử dụng. Trong trường hợp này, các thành phần được thêm vào với số lượng cần thiết để trộn và sản xuất bê tông tươi. Sau khi được trộn đầy đủ, nó được vận chuyển đến vị trí đúc và đổ vào ván khuôn. Nhiều loại ván khuôn có sẵn mà được lựa chọn dựa trên việc sử dụng. Bê tông đổ được phép đặt trong ván khuôn trong thời gian xác định dựa trên loại thành viên kết cấu để có đủ cường độ. Sau khi loại bỏ ván khuôn, bảo dưỡng được thực hiện bằng nhiều phương pháp khác nhau để bù đắp độ ẩm bị mất do bay hơi. Phản ứng hydrat hóa đòi hỏi độ ẩm chịu trách nhiệm thiết lập và tăng sức mạnh. Vì vậy, việc bảo dưỡng thường được tiếp tục trong tối thiểu 7 ngày sau khi tháo ván khuôn. Bê tông thường được sử dụng trong hai loại xây dựng, tức là xây dựng bê tông đồng bằng và xây dựng bê tông cốt thép. Trong PCC, nó được đổ và đúc mà không sử dụng bất kỳ cốt thép nào. Điều này được sử dụng khi thành viên kết cấu chỉ chịu tác dụng của lực nén và không uốn cong. Khi một thành viên kết cấu bị uốn cong, cần phải gia cố để chịu được lực căng của thành viên cấu trúc vì nó rất yếu về lực căng so với nén. Nói chung, cường độ của bê tông trong ứng suất chỉ bằng 10% cường độ của nó khi nén. Nó được sử dụng làm vật liệu xây dựng cho hầu hết các loại công trình như tòa nhà bê tông dân dụng, kết cấu công nghiệp, đập, đường, hầm, tòa nhà nhiều tầng, tòa nhà chọc trời, cầu, vỉa hè và đường cao tốc, v.v. Ví dụ về các công trình kiến trúc nổi tiếng và lớn được làm bằng bê tông là đập Hoover, Kênh Panama và Roman Pantheon. Nó là vật liệu xây dựng nhân tạo lớn nhất được sử dụng để xây dựng. Bảo dưỡng thành viên với các phương pháp phù hợp và thời gian cần thiết. Xi măng Portland là thành phần chính tạo nên bê tông. Khi trộn xi măng portland với các thành phần khác như cát, đá nước tạo thành hỗn hợp bê tông. Xi măng đóng vai trò kết dính các thành phần. Khi khô xi măng sẽ đông cứng và tạo nên vật liệu cứng chắc. Xi măng là vật liệu không thể thiếu trong xây dựng hiện đại. Như các bạn đã biết móng nhà của công trình giống như những chân đế với kích thước và hình. Read more →. Khi nhà của bạn là nhà cao tầng, sàn nhà được đúc bằng bê tông cốt thép thì bạn phải. Read more →. Như các bạn đã biết sàn nhà bạn bị hiện tượng lún nứt bê tông thứ nhất là do tác. Read more →. Như các bạn đã biết nứt sàn bê tông là hiện tượng phổ biến mà chúng ta thường gặp trong. Read more →. Như các bạn đã biết sơn sàn epoxy cho sàn bê tông có thể đáp ứng được các mục đích. Read more →. Trong xây dựng, khi thực hiện công trình nào đó, cũng đều có rủi ro xảy ra. Như chúng ta đã biết, bê tông là một vật liệu tổng hợp của xi măng, cát, đá, nước và. Read more →. Mặt dưới sàn bê tông nhẹ và khung thép tiền chế 2.000m2 tại Cầu Giấy - Hà Nội. Sàn bê tông nhẹ và khung thép tiền chế diện tích 2.000m2 tại Cầu Giấy Hà Nội. Dịch vụ thi công sàn bê tông nhẹ Xuân Mai – Sàn bê tông nhẹ Deck – Sàn bê tông Cemboard và Nhà khung thép của chúng tôi luôn đảm bảo chất lượng, yêu cầu kỹ thuật cao trong xây dựng. Những người thợ tay nghề cao, thật thà, uy tín, trách nhiệm, các thiết bị bảo hộ luôn đầy đủ. Vì vậy lựa chọn dịch vụ xây dựng của chúng tôi sẽ làm cho quý khách cảm thấy yên tâm và hài lòng.
