keyword: Bê tông
url: https://texturegen.com/hoi-dap/mac-be-tong-la-gi/
content:
Bê tông (từ tiếng Pháp là Béton) là một loại đá nhân tạo, được tạo ra bằng cách trộn các thành phần sau: cốt liệu thô, cốt liệu mịn và chất kết dính theo một tỷ lệ nhất định để tạo thành một hỗn hợp. Trước khi trộn phải trộn bê tông theo đúng mác tương ứng với mác bê tông thiết kế. Vậy dấu cụ thể là gì và có những loại dấu nào, chúng ta cùng nhau tìm hiểu nhé. Các loại bê tông được chia thành 100, 150, 200, 250, 300, 400, 500 và 600. Khi nói rằng bê tông mác 200 là dùng để chỉ ứng suất nén phá hủy của một mẫu bê tông có kích thước tiêu chuẩn, đã đóng rắn. Nhà ở điều kiện tiêu chuẩn, ở tuổi 28 ngày, đạt 200 kg / cm². Nói đến mác bê tông là nói đến khả năng chịu nén của mẫu bê tông. Theo Tiêu chuẩn xây dựng Việt Nam (TCVN 3105: 1993, TCVN 4453: 1995), mẫu dùng để đo cường độ là mẫu bê tông khối có kích thước 150 mm x 150 mm x 150 mm và được bảo dưỡng trong điều kiện đúng TCVN 3105: 1993 Các điều kiện tiêu chuẩn được quy định trong, trong vòng 28 ngày sau khi bê tông đã đông kết. Sau đó cho vào máy nén để đo ứng suất nén phá hoại của mẫu (để xác định cường độ nén của bê tông), đơn vị tính là MPa (N / mm²) hoặc daN / cm² (kg / cm²). Trong kết cấu công trình, bê tông chịu nhiều tác động khác nhau: nén, uốn, kéo, trượt, trong đó, chịu nén là ưu điểm lớn nhất của bê tông. Vì vậy, người ta thường coi cường độ nén là một chỉ tiêu đặc trưng để đánh giá chất lượng của bê tông, người ta gọi là mác bê tông. Các loại bê tông được chia thành 100, 150, 200, 250, 300, 400, 500 và 600. Khi nói rằng bê tông mác 200 là dùng để chỉ ứng suất nén phá hủy của một mẫu bê tông có kích thước tiêu chuẩn, đã đóng rắn. Nhà ở điều kiện tiêu chuẩn, ở tuổi 28 ngày, đạt 200 kg / cm². Cường độ nén tính toán của bê tông mác 200 chỉ 90kG / cm² (dùng để tính toán thiết kế kết cấu bê tông theo trạng thái giới hạn thứ nhất). Ngày nay, bê tông cường độ cao 1000-2000 kg / cm² có thể được sản xuất. Các quy định về kích thước mẫu của các quốc gia khác nhau có thể khác nhau. Theo tiêu chuẩn của Mỹ, đường kính của mẫu bê tông hình trụ là 150 mm và chiều cao là 300 mm (thí nghiệm nén dọc trục). Để làm cho tiêu chuẩn tương đương, một hệ số chuyển đổi là bắt buộc. Để xác định từng mác bê tông thực tế, cần lấy ít nhất một bộ mẫu tại chỗ, gồm ba mẫu bê tông giống nhau (về vị trí lấy mẫu, phương pháp lấy mẫu và điều kiện chăm sóc). Đối với các kết cấu lớn, các tổ mẫu trên cùng một kết cấu phải được đặt ở các vị trí khác nhau, và số lượng của chúng phải đủ lớn để đại diện cho toàn bộ kết cấu. Giá trị trung bình của ứng suất nén của cả 3 mẫu trong tổ mẫu tại thời điểm hỏng (do nén mẫu), dùng để xác định mác bê tông (28 ngày). Nếu thời gian đầm tổ mẫu không phải là 28 ngày sau khi bê tông đã đông kết (thường là 3 hoặc 7 ngày) thì mác bê tông được xác định gián tiếp thông qua biểu đồ phát triển cường độ bê tông tiêu chuẩn tương ứng. Kết quả nén mẫu ở thời điểm 3 hoặc 7 ngày là kết quả thử nghiệm nhanh chóng, không chính thức. Kết quả nén của mẫu 28 ngày tuổi được sử dụng như một dấu hiệu của bê tông thực tế. Khi giá trị trung bình (mác thực tế) của từng nhóm mẫu không nhỏ hơn mác thiết kế thì kết cấu bê tông đúc tại chỗ được coi là đáp ứng yêu cầu của mác thiết kế (quy định trong thiết kế), nhưng đồng thời Nó không được nhỏ hơn điểm thiết kế Một số kết quả kiểm tra trong nhóm mẫu thấp hơn điểm thiết kế Một mẫu có điểm 85%. – Đối với bê tông móng, đường giao thông (đường ô tô, sân bay…) cứ 200 m³ bê tông phải lấy một tổ mẫu (nhưng nếu khối lượng nhỏ hơn 200 m³ thì vẫn phải lấy một tổ).
