keyword: Tế bào xôma
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/somatic-cells-vs-gametes-1224514/
content:
Sinh vật nhân thực đa bào có nhiều loại tế bào khác nhau thực hiện các chức năng khác nhau khi chúng kết hợp để tạo thành mô. Tuy nhiên, có hai loại tế bào chính trong sinh vật đa bào: tế bào xôma và tế bào giao tử hay còn gọi là tế bào sinh dục. Tế bào xôma tạo nên phần lớn các tế bào của cơ thể và chiếm bất kỳ loại tế bào thường xuyên nào trong cơ thể không thực hiện một chức năng nào trong chu kỳ sinh sản hữu tính. Ở người, các tế bào xôma này chứa đầy đủ hai bộ nhiễm sắc thể (làm cho chúng trở thành tế bào lưỡng bội). Mặt khác, các giao tử tham gia trực tiếp vào chu kỳ sinh sản và thường là các tế bào đơn bội, nghĩa là chúng chỉ có một bộ nhiễm sắc thể. Điều này cho phép mỗi tế bào góp phần truyền một nửa bộ nhiễm sắc thể hoàn chỉnh cần thiết cho quá trình sinh sản. Tế bào xôma là một loại tế bào cơ thể bình thường không tham gia vào bất kỳ cách nào trong quá trình sinh sản hữu tính. Ở người, các tế bào như vậy là lưỡng bội và sinh sản bằng cách sử dụng quá trình nguyên phân để tạo ra các bản sao lưỡng bội giống hệt nhau khi chúng phân chia. Các loại khác của loài có thể có tế bào sinh dưỡng đơn bội, và ở những cá thể này, tất cả các tế bào của cơ thể chỉ có một bộ nhiễm sắc thể. Điều này có thể được tìm thấy ở bất kỳ loài nào có vòng đời đơn bội hoặc theo sự luân phiên của vòng đời các thế hệ. Con người bắt đầu là một tế bào đơn lẻ khi tinh trùng và trứng hợp nhất trong quá trình thụ tinh để tạo thành hợp tử. Từ đó, hợp tử sẽ trải qua quá trình nguyên phân để tạo ra nhiều tế bào giống hệt nhau hơn, và cuối cùng, các tế bào gốc này sẽ trải qua quá trình biệt hóa để tạo ra các loại tế bào xôma khác nhau. Tùy thuộc vào thời gian biệt hóa và sự tiếp xúc của các tế bào với các môi trường khác nhau khi chúng phát triển, các tế bào sẽ bắt đầu các con đường sống khác nhau để tạo ra tất cả các tế bào hoạt động của cơ thể con người. Con người có hơn ba nghìn tỷ tế bào khi trưởng thành, trong đó các tế bào soma chiếm phần lớn trong số đó. Các tế bào xôma đã biệt hóa có thể trở thành tế bào thần kinh trưởng thành trong hệ thần kinh, tế bào máu trong hệ tim mạch, tế bào gan trong hệ tiêu hóa hoặc bất kỳ loại tế bào nào khác được tìm thấy trên khắp cơ thể. Hầu hết tất cả các sinh vật nhân thực đa bào trải qua quá trình sinh sản hữu tính đều sử dụng giao tử, hoặc tế bào sinh dục, để tạo ra con cái. Vì hai bố mẹ cần thiết để tạo ra các cá thể cho thế hệ tiếp theo của loài, các giao tử thường là các tế bào đơn bội. Bằng cách đó, mỗi bố mẹ có thể đóng góp một nửa tổng số ADN cho con cái. Khi hai giao tử đơn bội hợp nhất trong quá trình thụ tinh, chúng sẽ đóng góp một bộ nhiễm sắc thể để tạo nên hợp tử lưỡng bội. Ở người, các giao tử được gọi là tinh trùng (ở nam) và trứng (ở nữ). Chúng được hình thành bởi quá trình meiosis, có thể biến một tế bào lưỡng bội thành bốn giao tử đơn bội. Trong khi một người nam có thể tiếp tục tạo ra các giao tử mới trong suốt cuộc đời của mình bắt đầu từ tuổi dậy thì, thì người nữ có một số lượng giao tử giới hạn mà cô ấy có thể tạo ra trong một khoảng thời gian tương đối ngắn. Đôi khi, trong quá trình sao chép, những sai lầm được thực hiện và những đột biến này có thể thay đổi DNA trong các tế bào của cơ thể. Tuy nhiên, nếu có một đột biến trong tế bào xôma, rất có thể nó sẽ không góp phần vào sự tiến hóa của loài. Vì tế bào xôma không tham gia vào quá trình sinh sản hữu tính, nên bất kỳ thay đổi nào trong DNA của tế bào xôma sẽ không được truyền lại cho con cái của bố mẹ bị đột biến. Vì con cái sẽ không nhận được DNA đã thay đổi và bất kỳ đặc điểm mới nào mà cha mẹ có thể có sẽ không được truyền lại, các đột biến trong DNA của tế bào xôma sẽ không ảnh hưởng đến quá trình tiến hóa. Tuy nhiên, nếu xảy ra đột biến trong giao tử, điều đó có thể thúc đẩy quá trình tiến hóa. Những sai lầm có thể xảy ra trong quá trình meiosis có thể làm thay đổi DNA trong tế bào đơn bội hoặc tạo ra đột biến nhiễm sắc thể có thể thêm hoặc xóa các phần DNA trên các nhiễm sắc thể khác nhau. Nếu một trong các thế hệ con được tạo ra từ một giao tử bị đột biến gen thì con cái đó sẽ có những đặc điểm khác biệt có thể có hoặc có thể không thuận lợi với môi trường. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
