keyword: Nghiên cứu định lượng
url: https://lagi.wiki/nghien-cuu-dinh-luong
content:
Nghiên cứu định lượng (Quantitative research) là điều tra thực nghiệm có hệ thống về các hiện tượng quan sát được qua số liệu thống kê, toán học hoặc số hoặc kĩ thuật vi tính. Nghiên cứu định lượng là những nghiên cứu hướng vào việc thiết kế những quan sát định lượng các biến, phương pháp đo lường, phân tích mẫu và kiến giải mối quan hệ giữa các biến bằng các quan hệ định lượng. Việc suy diễn và giải thích các hiện tượng là dựa trên việc thu thập và phân tích những số liệu trước đó. Nghiên cứu định tính là những nghiên cứu đề cập nhiều hơn vào sự đa dạng, kết cấu và cảm giác từ những biểu hiện của số liệu bởi vì việc nhận định và giải thích các hiện tượng là dựa trên sự nhìn nhận và khả năng tổng hợp của nhà nghiên cứu qua quá trình phát triển của những hiện tượng. Nghiên cứu định tính nhằm mục đích thu thập một sự hiểu biết sâu sắc về hành vi con người và lí do ảnh hưởng đến hành vi này. Quá trình đo lường là trung tâm của nghiên cứu định lượng bởi vì nó cung cấp các kết nối cơ bản giữa quan sát thực nghiệm và biểu thức toán học của các mối quan hệ định lượng. Nghiên cứu định lượng chủ yếu là kiểm dịch lí thuyết, sử dụng mô hình khoa học tự nhiên thực chứng luận, phương pháp nghiên cứu định lượng có thể chứng minh được trong thực tế và theo chủ nghĩa khách quan. Tính đại diện của mẫu là hết sức quan trọng: Cách lựa chọn (ngẫu nhiên, theo tỉ lệ, thuận tiện…); Qui mô mẫu. Các nhân tố trong mô hình phải được đo lường hoặc chuyển hóa về những con số. Một trong những sự khác nhau cơ bản giữa định tính và định lượng là từ bản chất của dữ liệu. Dữ liệu “mềm” là loại dữ liệu có tính chất cảm tính, dưới hình thức những cảm giác, những từ ngữ, câu cú, hình ảnh, ký hiệu…, với những chiến lược nghiên cứu và thu thập dữ liệu mang tính kỹ thuật hơn dữ liệu “cứng”, dưới hình thức là những con số.
