keyword: Nghiên cứu định lượng
url: https://luanvanviet.com/dinh-luong-la-gi/
content:
Trong nghiên cứu khoa học tự nhiên và khoa học xã hội, các phương pháp định lượng là điều tra thực nghiệm có hệ thống các hiện tượng quan sát được qua số liệu thống kê, toán học hoặc số hoặc kỹ thuật vi tính. Mục tiêu của nghiên cứu định lượng là sử dụng mô hình toán học, lý thuyết hoặc các giả thuyết liên quan đến hiện trường thực tế. Trong nghiên cứu định lượng quá trình đo lường khá quan trọng, vì nó cung cấp các kết nối cơ bản giữa quan sát thực nghiệm và số liệu cụ thể qua các mối quan hệ định lượng. Nếu xét về các ví dụ về nghiên cứu định lượng, thì đó chính là số liệu trong nghiên cứu định lượng là bất kỳ dữ liệu ở dạng số như số liệu thống kê, tỷ lệ phần trăm, v.v…. Mục đích của nghiên cứu định lượng là đo lường, kiểm tra sự liên quan giữa các biến số dưới dạng thống kê. Đây là phương pháp dùng để tổng quát hóa kết quả nghiên cứu thông qua phân phối mẫu đại diện. Đôi nghi các biến số cơ bản có tính chất định tính, chúng ta cần lượng hóa biến số để thực hiện nghiên cứu định lượng. Các phương pháp thu thập dữ liệu trong nghiên cứu định lượng có thể là cân, đo, sử dụng bảng câu hỏi có cấu trúc để phỏng vấn, ghi chép, tập hợp dữ liệu. Phương pháp này giúp kiểm soát thử nghiệm hoặc thao tác các biến độc lập nhằm đo lường ảnh hưởng của nó lên một biến phụ thuộc. Phương pháp đặt câu hỏi đặt câu hỏi cho một nhóm người trực tiếp, qua điện thoại hoặc trực tuyến. Bạn có thể dùng bảng câu hỏi với thang điểm phù hợp để đánh giá về vấn đề đang nghiên cứu. Ví dụ bạn phân tích trải nghiệm của những sinh viên quốc tế về sốc văn hóa, bạn có thể phát bảng câu hỏi cho họ rồi thực hiện khảo sát. Đây là phương pháp xác định sự xuất hiện của mối quan tâm về đối tượng và theo dõi nó trong bối cảnh tự nhiên để tìm hiểu và phân tích nó. Ví dụ, để nghiên cứu sự tham gia vào lớp học đại học, bạn ngồi trên lớp để quan sát họ, đếm và ghi lại mức độ phổ biến của các hành vi chủ động và thụ động của sinh viên từ các nhóm lớp khác nhau. Sau khi dữ liệu được thu thập, bạn có thể cần phải xử lý nó trước khi nó có thể được phân tích. Ví dụ, dữ liệu khảo sát và thử nghiệm có thể cần được chuyển đổi từ từ sang số. Sau đó, để phân tích dữ liệu của mình, bạn có thể sử dụng thống kê mô tả và hoặc suy luận để trả lời các câu hỏi nghiên cứu của mình. Thống kê mô tả sẽ cung cấp cho bạn bản tóm tắt dữ liệu của bạn và bao gồm các thước đo về giá trị trung bình và độ biến thiên. Bạn cũng có thể sử dụng đồ thị, biểu đồ phân tán và bảng tần suất để trực quan hóa dữ liệu của mình và kiểm tra bất kỳ xu hướng hoặc ngoại lệ nào. Sử dụng thống kê suy luận, bạn có thể đưa ra dự đoán hoặc khái quát dựa trên dữ liệu của mình. Bạn có thể kiểm tra giả thuyết của mình hoặc sử dụng dữ liệu mẫu để ước tính tham số tổng thể. Hiện tại Luận Văn Việt đang cung cấp viết thuê luận văn thạc sĩ, cao học có hỗ trợ chạy định lượng. Nếu bạn gặp khó khăn trong quá trình làm luận văn cần phân tích định lượng, đừng ngần ngại liên hệ ngay với chúng tôi để được đội ngũ chuyên gia hỗ trợ một cách tốt nhất. Có tính khái quát cao, độ tin cậy và tính đại diện của kết quả nghiên cứu định lượng khá cao. Mất ít thời gian hơn để quản lý quá trình khảo sát. Bạn có thể tận dụng công nghệ để thực hiện nghiên cứu này, đôi khi câu trả lời chỉ cần thu thập được bằng một cú nhấp chuột. Mang tính khách quan vì các dữ liệu định lượng có thể được giải thích bằng phân tích thống kê dựa trên các nguyên tắc toán học nên phương pháp định lượng được coi là khá khoa học và hợp lý. Quá trình phân tích nhanh hơn: Có thể tận dụng các phần mềm phân tích để giúp phân tích, xử lý lượng lớn dữ liệu một cách nhanh chóng và chính xác, đồng thời giảm khả năng bị lỗi kỹ thuật. Chi phí cao: Vì nhu cầu tổng quát hóa lượng mẫu nghiên cứu lớn, nên chi phí thực hiện một đề tài nghiên cứu với phương pháp định lượng sẽ rất cao. Tác động của ngoại cảnh đến câu trả lời của đáp viên: Có nhiều yếu tố ngoại cảnh tác động đến đối tượng được nghiên cứu, nên đôi khi câu trả lời sẽ không chính xác đúng như ứng viên muốn trả lời. Đôi lúc ứng viên sẽ trả lời nhầm ý mà người hỏi muốn hỏi, vì hầu hết nghiên cứu định lượng người phỏng vấn không thể can thiệp để giải thích hay giải thích cho ứng viên được. SPSS là bộ chương trình có giao diện giữa người và máy, cho phép người dùng chọn các lệnh muốn thực hiện khi sử dụng các menu thả xuống, chọn những thủ tục cần thiết, chọn biến phân tích và bấm OK, máy sẽ cho ra kết quả trên màn hình ngay lập tức. SPSS là phần mềm có giao diện đơn giản giúp người dùng dễ dàng tạo ra các đồ thị, tùy ý hiệu chỉnh đồ thị và hoàn thiện chúng. Khả năng xử lý của SPSS đối với các vấn đề ước lượng phức tạp còn kém, dẫn đến khó đưa ra sai số đối với các ước lượng này. Stata là sự kết hợp của “statistics” và “data”, là một phần mềm được phát triển từ năm 1985. Stata cung cấp một hệ thống quản lý dữ liệu và khả năng phân tích thống kê với giao diện đồ hoạ thân thiện bao gồm trình đơn mô tả và các hộp thoại đơn giản. Stata là một bộ chương trình được sử dụng trong các phân tích định lượng và thống kê. Nó sử dụng các lệnh trực tiếp, có thể nhập mỗi lệnh ở một thời điểm để thực hiện, hoặc có thể soạn thảo nhiều lệnh thành một bộ chương trình cho một nhiệm vụ và thực hiện đồng thời chúng. Phần mềm AMOS là một công cụ hữu ích trong việc thực hiện phân tích mô hình cấu trúc tuyến tính(SEM), phân tích CFA, kiểm định SEM, phân tích Bootstrap, phân tích đa nhóm, phân tích tác động của biến điều tiết, biến trung gian. Một ưu điểm lớn của AMOS là nó thể hiện các phân tích và chỉ số dưới dạng hình ảnh đồ họa. Phần mềm này rất phù hợp cho các bài nghiên cứu có sử dụng dữ liệu khảo sát thuộc ngành quản trị kinh doanh, kế toán, tài chính, ngân hàng, kinh tế phát triển,…. Nếu muốn đánh giá tổng thể một mô hình gồm nhiều ước lượng hồi quy, tương quan… AMOS là lựa chọn số một. Tuy nhiên nếu mô hình đơn giản, chỉ có một biến phụ thuộc, không có biến trung gian thì dùng SPSS là đủ để đánh giá. Dù là bạn chọn nghiên cứu định lượng hay định tính cho bài luận, bài nghiên cứu khoa học của mình đi nữa, thì nó cũng sẽ hữu ích ở một số trường hợp và không có hiệu quả ở một số trường hợp. Cùng xem bảng dưới đây để phân biệt được sự khác biệt giữa định lượng và định tính là gì?. Như vậy, qua bài phân tích chia sẻ trên mà Luận Văn Việt gửi đến bên trên, bạn đã hiểu được định lượng là gì rồi đúng không? Chúng tôi hy vọng rằng với những kiến thức bổ ích ấy, là hành trang vững chắc cho bạn thực hiện các đề tài nghiên cứu tiếp theo và đạt được kết quả cao nhất. Hiện tại tôi đang đảm nhiệm vị trí Content Leader tại Luận Văn Việt. Tất cả các nội dung đăng tải trên website của Luận Văn Việt đều được tôi kiểm duyệt và lên kế hoạch nội dung. Tôi rất yêu thích việc viết lách ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Và đến nay thì tôi đã có hơn 5 năm kinh nghiệm viết bài. Chúng tôi chuyên nhận làm trọn gói dịch vụ viết thuê luận văn sẽ giúp bạn hoàn thành đề tài của mình.
