keyword: Vật chất tối
url: http://physicsnow.vn/vat-chat-toi-la-gi/
content:
Vật chất tối đầu tiên có tên gọi là “vật chất khuyết” vì các nhà thiên văn học không thể tìm được nó bằng cách quan sát vũ trụ trên mọi khu vực của phổ điện từ. Vật chất tối hiện tại đang là vấn đề quan trọng nhất đối với ngành vũ trụ học. Dạng vật chất này bao gồm những loại hạt rất khác thường: chúng không hấp thụ, phản xạ hoặc tỏa ra ánh sáng. Chính vì vậy, chúng không thể được phát hiện thông qua việc quan sát bức xạ điện từ. Vật chất tối không thể được nhìn trực diện, nhưng chúng ta biết đến sự tồn tại của nó nhờ vào những hiệu ứng của chúng đối với những vật quan sát được. Các nhà khoa học tin rằng vật chất tối đóng vai trò trong những chuyển động không thể lí giải của những vì sao trong các thiên hà. Các máy tính đang có vai trò không thể thiếu trong cuộc tìm kiếm những dự liệu về vật chất tối. Chúng cho phép các nhà khoa học tạo ra những mô hình với khả năng dự đoán động thái của thiên hà. Các vệ tinh cũng đang được sử dụng để thu thập những dữ liệu liên quan. Vào năm 1997, một bức ảnh chụp từ Kính thiên văn Hubble đã cho thấy ánh sáng ở một quần tụ thiên hà xa xôi bị bẻ cong bởi một cụm chất bí ẩn ở cận cảnh của bức hình. Dựa vào cái cách mà tia sáng bị bẻ cong, các nhà khoa học đã ước lượng khối lượng của cụm vật chất ở cận cảnh vào khoảng 250 lần khối lượng của vật chất nhìn thấy được trong quần tụ thiên hà. Họ tin rằng vật chất tối trong quần tụ chính là câu trả lời cho khối lượng khó lí giải trên. Các nhà khoa học đã đưa ra nhiều giả thuyết để trả lời câu hỏi vật chất tối thực sự có thể là gì. Một số tin rằng nó chắc chỉ đơn giản là những sự vật bình thường như khí lạnh, thiên hà tối hoặc cùng lắm thì là những thứ thuộc nhóm MACHO như hố đen hay sao lùn nâu. Số khác lại cho rằng chính những hạt vật chất kì lạ được hình thành từ thuở sơ khai của vũ trụ đã cấu thành nên vật chất tối. Những hạt này có thể bao gồm axion, WIMP (những hạt có khối lượng lớn những độ tương tác lại yếu) hay neutrino. Hiểu được bản chất của vật chất tối là cần thiết để hiểu được kích thước, hình thù và tương lai của vũ trụ. Lượng vật chất tối trong vũ trụ chính là yếu tố quyết định đến việc vũ trụ sẽ tiếp tục dãn nở hay dãn đến một mức nhất định rồi lại thu hẹp lại hoặc thậm chí dừng giãn nở ở một ngưỡng nào đó. Việc hiểu về vật chất tối cũng sẽ giúp giải thích chính xác sự hình thành và tiến hóa của các thiên hà và quần tụ thiên hà. Bởi vì một thiên hà đáng ra sẽ bị xé nát nếu nó quay. Điều này lại không xảy ra nên có lẽ thứ gì đó đang giữ thiên hà này lại, và “thứ gì đó” ở đây chính là trọng lực. Tuy nhiên độ lớn của trọng lực cần để làm điều này là quá lớn và có lẽ là không thể được sinh ra bởi những vật chất “sáng” trong thiên hà. Với tình yêu và niềm đam mê dành cho khoa học Vật Lý, một nhóm học sinh cấp 3 từ các trường THPT Chyên đã thành lập một dự án khoa học – cộng đồng mang tên PhysicsNow, với hy vọng sẽ mang được bộ môn này ngày càng gần gũi hơn đến với cộng đồng Việt. Bên cạnh những bài viết về Vật Lý thú vị và bổ ích trên website, PhysicsNow hiện đang tổ chức các workshop Khoa Học miễn phí dành cho học sinh THCS và THPT trên địa bàn thành phố Hà Nội. (chi tiết tại mục “Sự Kiện”)
