keyword: Xác suất có điều kiện
url: https://vietnambiz.vn/xac-suat-co-dieu-kien-conditional-probability-la-gi-dac-diem-va-cong-thuc-tinh-20200103152112484.htm
content:
Xác suất có điều kiện là khả năng, cơ hội xảy ra một biến cố hoặc kết quả dựa trên số lần xuất hiện của biến cố hoặc kết quả đó trước đó. Xác suất có điều kiện được tính bằng cách nhân xác suất trước đó của biến cố với xác suất cập nhật của biến cố. - Biến cố A là trời đang mưa và xác xuất của biến cố A là 0,3 hay khả năng hôm nay trời có mưa là 30%. - Biến cố B là một sẽ ra khỏi nhà và xác xuất của biến cố B là 0,5 hay khả năng hôm nay người đó ra khỏi nhà là 50%. Xác suất có điều kiện sẽ xem xét hai biến cố này với giả định là chúng có mối quan hệ với nhau, được gọi là xác suất một người sẽ ra khỏi nhà khi trời đang mưa. Vì xác suất có điều kiện phụ thuộc vào các kết quả xảy ra trước đó, nó cũng bao hàm một số giả định. Trong lần lấy đầu, xác suất có điều kiện của việc cậu bé lấy được viên bi đỏ là xấp xỉ 33% vì đó là một trong ba kết quả có thể xảy ra. Giả sử biến cố đầu tiên xảy ra hay cậu bé đã lấy ra viên bi đỏ, trong túi chỉ còn hai viên bi màu xanh lá và xanh dương, xác suất lấy được mỗi viên tăng lên 50% do chỉ còn hai kết quả có thể xảy ra. Vì vậy, xác xuất để lấy được viên bi màu xanh sau khi lấy viên bi đỏ sẽ là xấp xỉ 16,5% hay 33%*50%. - Xác suất biên hay còn gọi là xác suất vô điều kiện, là xác suất một biến cố xảy ra kí hiệu là p(A), không bị ảnh hưởng bởi các biến cố khác hay các thông tin mới. Ví dụ xác suất một cổ phiếu tăng là xấp xỉ 33% do cổ phiếu chỉ có thể tăng, giảm hoặc giữ nguyên giá. - Xác suất kết hợp kí hiệu là p(A∩B) là xác suất của biến cố A và biến cố B cùng xảy ra. Xác xuất kết hợp có thể là xác suất giao điểm của hai hoặc nhiều biến cố. Ví dụ xác suất cổ phiếu của hai công ty trong một danh mục đầu tư là 33% hay (1/6 +1/6) = 2/6 = 1/3.
