keyword: Xác suất có điều kiện
url: https://webtaichinh.vn/new-xac-suat-co-dieu-kien-conditional-probability-la-gi-dac-diem-va-cong-thuc-tinh/
content:
Webtaichinh chào đọc giả. Bữa nay, tôi xin chia sẽ về các chủ đề ít người biết các kiến thức tài chính với bài chia sẽ Xác suất có điều kiện (Conditional Probability) là gì? Đặc điểm và Công thức tính. Phần lớn nguồn đều đc lấy thông tin từ những nguồn trang web nổi tiếng khác nên chắc chắn có vài phần khó hiểu. Xác suất có điều kiện là xác suất hoặc khả năng xảy ra một sự kiện hoặc kết quả dựa trên số lần xuất hiện của sự kiện hoặc kết quả đó trước đó. Đáp ứng nhu cầu của độc giả về FOREX. Webtaichinh xin chia sẽ với các bạn lộ trình A-Z cho người mới khi tham gia vào thị trường này. Xác suất có điều kiện là xác suất hoặc cơ hội mà một sự kiện hoặc kết quả sẽ xảy ra dựa trên số lần xuất hiện của sự kiện hoặc kết quả đó trước đó. – Biến cố A là trời đang mưa và xác suất của biến cố A là 0,3 hoặc xác suất để hôm nay trời mưa là 30%. – Sự kiện B là một người sẽ ra khỏi nhà và xác suất của sự kiện B là 0,5 hoặc xác suất người đó ra khỏi nhà hôm nay là 50%. Xác suất có điều kiện coi hai sự kiện này giả sử chúng có liên quan với nhau, được gọi là xác suất để một người ra khỏi nhà khi trời mưa. Vì xác suất có điều kiện phụ thuộc vào các kết quả xảy ra trước đó nên nó cũng liên quan đến một số giả định. Trong lần chụp đầu tiên, xác suất có điều kiện cậu bé lấy được viên bi đỏ là xấp xỉ 33% vì đó là một trong ba kết quả có thể xảy ra. Vậy xác suất để lấy được viên bi xanh sau khi lấy viên bi đỏ sẽ xấp xỉ 16,5% hay 33% * 50%. – Xác suất biên aka xác suất vô điều kiện, là xác suất xảy ra một sự kiện, ký hiệu là p (A), không bị ảnh hưởng bởi các sự kiện khác hoặc thông tin mới. Ví dụ, xác suất cổ phiếu tăng giá xấp xỉ 33% vì cổ phiếu chỉ có thể tăng, giảm hoặc giữ nguyên. Ví dụ, xác suất cổ phiếu của hai công ty trong danh mục đầu tư là 33% hoặc (1/6 +1/6) = 2/6 = 1/3. Chào các trader, Mình là Adam Lý, mình có kinh nghiệm hơn 3 năm lĩnh vực tài chính nói chung và forex nói riêng. Cũng không dám vỗ ngực xưng tên gì cả, những kiến thức mình chia sẽ trên đây chỉ hướng đến đối tượng là các nhà đầu tư mới. Webtaichinh.vn không chịu trách nhiệm pháp lý về những sai sót, lỗi chính tả trong quá trình đăng tải, và những sự cố khách quan khác. Đã phát hiện trình chặn quảng cáo trên máy tính hoặc điện thoại của bạn. Vui lòng gỡ bỏ để có trải nghiệm tốt hơn
