keyword: Tại sao Chủ nghĩa xã hội?
url: https://vnngaymoi.wordpress.com/2014/05/09/tai-sao-la-chu-nghia-xa-hoi/
content:
Lời nói đầu của dịch giả: “Tại sao là Chủ nghĩa Xã hội ?” (“Why Socalism ?”) là một bài viết của nhà khoa học Albert Einstein vào ngày 1 tháng Năm, năm 1949 vốn xuất hiện trong ấn bản đầu tiên của tạp chí thuộc phe chủ nghĩa xã hội, Mothly Review. Quan điểm chính trị của ông Einstein nằm trong sự ủng hộ chủ nghĩa xã hội và phế phán chủ nghĩa tư bản, mà ông ta đã trình bày chi tiết trong những bài luận văn ngắn của mình chẳng hạn như bài viết “Tại sao là Chủ nghĩa Xã hội ?”. Ông ta tự gọi chính mình là người theo chủ thuyết Thượng Đế bất tồn, trong khi tách biệt chính mình khỏi nhãn hiệu người theo chủ thuyết vô thần. Ông ta nói rằng ông ta tin tưởng vào Thượng Đế thuộc “chủ thuyết vũ trụ là thần thánh” của nhà triết học Hòa Lan, Baruch Spinoza, thuộc thế kỷ 17, nhưng không tin vào một vị thần cá nhân, một niềm tin mà ông ta chỉ trích. Thật ra, ngoài khoa học, ông ta không quan tâm nhiều đến những vấn đề chính trị khác ngoại trừ những vấn đề có liên quan đến người Do Thái mà ông ta luôn ủng hộ Chủ nghĩa Phục hồi Quốc gia Do Thái (Zionsim) nhưng chưa bao giờ ông ta đưa ra đề nghị cho nước Israel (Do Thái) vốn được độc lập vào năm 1948 và được Liên hiệp Quốc nhìn nhận vào ngày 11 tháng Năm, năm 1949 –chỉ sau 10 ngày của bài viết “Tại sao là Chủ nghĩa Xã hội ?” được đăng lên– là nên theo con đường xã hội chủ nghĩa như Liên Xô. trên quan điểm về tôn giáo. Ông ta được xem là nhà phê bình Kinh Thánh. Có phải đó là điều đáng khuyên bảo cho một người vốn không phải là một chuyên gia về những vấn đề kinh tế và xã hội để bày tỏ những quan điểm trên chủ đề chủ nghĩa xã hội ? Tôi tin tưởng trong một số lượng những lý do mà điều đó là vậy. Trước tiên, chúng ta hãy suy xét câu hỏi từ quan điểm kiến thức khoa học. Điều đó có thể dường như là không có những sự khác biệt thiết yếu về phương pháp học giữa thiên văn học và kinh tế học: những nhà khoa học trong cả hai lãnh vực cố gắng khám phá ra những quy luật về sự chấp nhận chung chung cho một nhóm hiện tượng được khoanh vòng nhằm mục đích tạo nên những kết nối nội tại của những hiện tượng nầy có thể hiểu được rõ ràng như có thể. Nhưng trong thực tế, những sự khác biệt về phương pháp học như thế thực sự tồn tại. Việc phát hiện ra những quy luật chung chung trong lãnh vực kinh tế học được thực hiện khó khăn bởi hoàn cảnh mà những hiện tượng kinh tế được quan sát thường bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố vốn rất khó để đánh giá một cách riêng biệt. Thêm vào đó, kinh nghiệm vốn đã từng tích lũy từ khi sự bắt đầu của cái được gọi là giai đoạn văn minh hóa của lịch sử nhân loại –như được biết đến nhiều– phần lớn đã bị ảnh hưởng và giới hạn bởi những nguyên nhân vốn không có nghĩa là thuộc về kinh tế độc quyền trong bản chất. Thí dụ, hầu hết những quốc gia chính yếu của lịch sử nhờ vào sự tồn tại của mình để chinh phục. Những dân tộc chinh phục tự thành lập chính mình, về mặt pháp lý và kinh tế, như là những tầng lớp có đặc quyền của một nước bị chinh phục. Họ nắm lấy độc quyền cho chính mình về quyền sở hữu đất đai và bổ nhiệm một chức vụ linh mục từ trong số những đội ngũ của riêng mình. Những vị linh mục, trong việc kiểm soát nền giáo dục, tạo nên sự phân chia đẳng cấp trong xã hội trở thành một tổ chức vĩnh viễn và tạo ra một hệ thống của những giá trị mà người dân từ dạo đó, đến một mức độ rộng lớn vô ý thức, được hướng dẫn theo cách hành xử xã hội của họ. Nhưng truyền thống lịch sử, ấy là nói như thế, thuộc về ngày hôm qua; không có nơi nào mà chúng ta đã thực sự vượt qua cái gì đó mà Thorstein Veblen đã gọi là “giai đoạn săn mồi” của sự phát triển con người. Những sự kiện kinh tế có thể quan sát được thuộc về giai đoạn đó và thậm chí những quy luật như thế mà chúng ta có thể rút ra từ chúng, không phải là những điều có thể ứng dụng được cho giai đoạn khác. Vì mục đích thực sự của chủ nghĩa xã hội một cách chính xác là phải vượt qua và tiến tới xa hơn giai đoạn săn mồi của sự phát triển con người, khoa học kinh tế trong trạng thái hiện tại của nó có thể ném chút ánh sáng trên xã hội thuộc chủ nghĩa xã hội trong tương lai. Thứ đến, chủ nghĩa xã hội được điều hành hướng đến mục đích luân lý xã hội. Khoa học, tuy nhiên, không thể tạo ra những mục đích và, thậm chí ít hơn, thấm nhuần chúng trong con người; khoa học, nhiều nhất là, có thể cung cấp phương tiện mà qua đó đạt được những kết thúc nào đó. Nhưng chính những mục đích nầy được nhận thức bởi những cá tính với những lý tưởng luân lý cao cả và –nếu những mục đích nầy không bị chết non, nhưng sống còn và mạnh mẽ –được chấp nhận thực hiện và chuyển tiếp bởi nhiều con người đó vốn là những người, nửa vô thức, quyết định sự tiến hóa chậm chạp của xã hội. Vì những lý do nầy, chúng ta nên cảnh giác không đánh giá quá cao những phương pháp khoa học và mang tính chất khoa học khi nó là một câu hỏi về những nan đề con người; và chúng ta không nên giả định rằng những chuyên gia là những người duy nhất vốn có quyền bày tỏ chính mình trên những câu hỏi gây ảnh hưởng đến tổ chức của xã hội. Những tiếng nói vô số đã và đang khẳng định trong một thời gian hiện tại rằng xã hội loài người đang trải qua một cuộc khủng hoảng, rằng sự ổn định của nó đã từng bị tan vỡ một cách trầm trọng. Đó là đặc trưng của một tình huống như thế mà những cá nhân cảm thấy thờ ơ hoặc thậm chí thù nghịch đối với nhóm, nhỏ hoặc lớn, mà họ thuộc về. Nhằm mục đích minh họa cho ý nghĩa của tôi, hãy để tôi ghi lại ở đây một kinh nghiệm cá nhân. Gần đây tôi đã thảo luận với một người thông minh và có khuynh hướng cảm thông về mối đe dọa của một cuộc chiến tranh khác, mà qua đó theo ý kiến của tôi, sẽ thực sự gây nguy hiểm cho sự tồn tại của nhân loại, và tôi nhận xét rằng chỉ có một tổ chức quốc gia vượt trội sẽ đưa ra sự bảo vệ đối với sự nguy hiểm đó. Khi nghe người khách của tôi, rất bình tĩnh và lạnh lùng, nói với tôi: “Tại sao anh bạn phản đối quá đổi sự biến mất của loài người ?”. Tôi chắc chắn rằng ít như là cách đây một thế kỷ, không ai đã có thể đưa ra lời phát biểu của loại rất nhẹ nhàng. Chính là lời phát biểu của một người vốn đã từng cố gắng trong vô vọng để đạt được trạng thái quân bình trong chính mình và đã đánh mất hy vọng ít nhiều về việc thành công. Chính là sự bày tỏ về sự đơn độc đau đớn và sự cô lập mà từ đó rất nhiều người đang gánh chịu khốn khổ trong những ngày nầy. Nguyên nhân là gì ? Có cách nào thoát ra không ?. Đó là điều dễ dàng khi đưa ra những câu hỏi như thế, nhưng khó trả lời chúng với bất kỳ mức độ bảo đảm nào. Tuy nhiên, tôi phải cố gắng hết sức mình như tôi có thể, mặc dù tôi rất có tỉnh táo về sự kiện thực tế rằng những cảm xúc và những cố gắng hết sức của chúng tôi thường đối nghịch và mờ mịt và rằng chúng không thể được thể hiện trong những công thức dễ dàng và đơn giản. Con người, vào một thời điểm và cùng một thời điểm, là một hữu thể đơn độc và một hữu thể thuộc xã hội. Như một hữu thể đơn độc, anh ta cố gắng bảo vệ sự tồn tại của riêng mình và sự tồn tại của những người vốn gần gũi nhất với anh ta, để thỏa mãn những khát vọng mong muốn cá nhân của mình, và để phát triển những khả năng bẩm sinh của mình. Như là một hữu thể thuộc xã hội, anh ta tìm cách để có được sự nhìn nhận và tình cảm của con người đồng loại của mình, để chia sẻ trong những niềm vui của họ, để an ủi họ trong những nỗi buồn của họ, và để cải thiện những điều kiện sống của họ. Chỉ sự tồn tại của những cố gắng đa dạng, thường xung đột nầy, giải thích cho đặc tính của con người, và sự kết hợp cụ thể của chúng quyết định mức độ mà một cá nhân có thể đạt được trạng thái quân bình bên trong và có thể đóng góp vào sự thịnh vượng của xã hội. Hoàn toàn có thể là sức mạnh tương đối của hai tác động thúc đẩy nầy, trong phần chính, thì cố định bởi đặc tính di truyền. Nhưng cá tính mà cuối cùng xuất hiện, phần lớn được hình thành bởi môi trường mà trong đó con người tình cờ tìm thấy chính mình trong suốt sự phát triển của mình, bởi cấu trúc của xã hội mà trong đó anh ta trưởng thành, bởi truyền thống của xã hội đó, và bởi sự thẩm định của nó về những loại tư cách riêng biệt. Khái niệm trừu tượng về “xã hội” có nghĩa là đối với một con người cá thể là con số tổng cộng những mối quan hệ trực tiếp và gián tiếp của anh ta đối với những người đương thời của mình và đối với tất cả những người thuộc những thế hệ trước đó. Một cá nhân có khả năng suy nghĩ, cảm nhận, phấn đấu, và làm việc bằng chính mình; nhưng anh ta phụ thuộc rất nhiều vào xã hội –trong sự tồn tại thuộc về thể chất, trí tuệ, và tình cảm– mà đó là điều không thể nào nghĩ về anh ta, hoặc hiểu anh ta, bên ngoài khuôn khổ xã hội. Chính là “xã hội” vốn cung cấp con người thực phẩm, quần áo, nhà cửa, những dụng cụ làm việc, ngôn ngữ, những hình thức tư tưởng, và hầu hết sự chứa đựng tư tưởng; cuộc sống của anh ta có thể được tạo nên có thể có qua sự lao động và những thành quả của hàng triệu người trong quá khứ và hiện tại vốn là những người đều được giấu kín phía sau từ ngữ “xã hội” nhỏ nhoi. Vì vậy, đó là điều hiển nhiên mà sự phụ thuộc của một cá nhân vào xã hội là một sự kiện thực tế tự nhiên vốn không thể bị xóa bỏ –chỉ giống như trong trường hợp của những con kiến và con ong. Tuy nhiên, trong quá trình toàn bộ cuộc sống của những con kiến và con ong nầy thì cố định xuống đến từng chi tiết nhỏ nhất bởi những bản năng cứng nhắc, di truyền, mô hình xã hội và những mối quan hệ nội tại của con người thì rất dễ biến dạng và dễ bị ảnh hưởng đối với sự thay đổi. Ký ức, khả năng để tạo nên những sự kết hợp mới, món quà của sự truyền đạt bằng lời nói đã từng khiến cho những sự phát triển có thể xảy ra giữa con người mà không bị bức chế bởi những nhu cầu sinh học cần thiết. Những phát triển như thế tự biểu lộ trong những truyền thống, những cơ sở, và những tổ chức; trong văn học; trong những thành tựu khoa học và kỹ thuật; trong những tác phẩm nghệ thuật. Điều nầy giải thích điều đó xảy ra như thế nào mà qua đó, trong một ý nghĩa nào đó, con người có thể tạo ảnh hưởng đến cuộc sống của mình qua cách hành xử của riêng mình, và qua đó trong quá trình nầy việc nghĩ đến và muốn có trong ý thức có thể đóng một vai trò. Con người có được lúc sinh ra, qua sự di truyền, một thể chất sinh học mà chúng ta phải xem là cố định và không thay đổi, bao gồm những thôi thúc tự nhiên vốn là đặc tính của loài người. Thêm vào đó, trong suốt cuộc đời của anh ta, anh ta có được một cơ sở văn hóa mà anh ta nhận được từ xã hội qua sự truyền đạt tư tưởng và qua nhiều loại ảnh hưởng khác. Chính là cơ sở văn hóa nầy, với sự đi qua của thời gian, vốn lệ thuộc vào sự thay đổi và qua đó đến một mức độ rất lớn định rõ mối quan hệ giữa cá nhân và xã hội. Nhân chủng học hiện đại đã từng dạy chúng ta rằng, qua cuộc nghiên cứu tương đối về cái gọi là những nền văn hóa nguyên thủy, cách hành xử của con người trong xã hội có thể khác biệt rất nhiều, tùy thuộc vào việc phổ biến những mô hình văn hóa và những loại tổ chức vốn chiếm ưu thế trong xã hội. Chính là về điều nầy mà những người vốn đang cố gắng hết mình để cải thiện số phận con người có thể có cơ sở cho những hy vọng của mình: con người không bị kết tội, bởi vì thể chất sinh học của họ, để tiêu diệt lẫn nhau hoặc bắt phải chịu một định mệnh độc ác, tự gây ra. Nếu chúng ta tự hỏi chính mình cấu trúc xã hội và thái độ văn hóa của con người nên được thay đổi như thế nào nhằm mục đích làm cho cuộc sống con người thỏa mãn như có thể, chúng ta nên liên tục có ý thức về sự kiện thực tế là có những điều kiện nhất định mà chúng ta không thể sửa đổi. Như được đề cập trước đây, bản chất sinh học của con người, đối với tất cả những mục đích thực tiển, không lệ thuộc vào sự thay đổi. Hơn nữa, những phát triển về kỷ thuật và mật độ nhân loại học của một vài thế kỷ qua đã từng tạo ra những điều kiện mà ở đây phải nói đến. Trong những dân số an cư tương đối đông đúc với những hàng hóa vốn không thể thiếu được cho sự tồn tại tiếp tục của họ, sự phân chia tột cùng về lao động và một dụng cụ sản xuất được tập trung cao độ thì tuyệt đối cần thiết. Thời gian –mà, khi nhìn lại, dường rất bình dị– đã đi qua mãi mãi khi những cá nhân hoặc những nhóm tương đối nhỏ có thể hoàn toàn tự cung tự cấp. Điều đó chỉ là một sự hơi cường điệu khi nói rằng ngay cả bây giờ nhân loại thành lập một cộng đồng trên hành tinh về sản xuất và tiêu dùng. Bây giờ tôi đã đến được điểm nơi mà tôi có thể chỉ ra mau chóng cái gì đó đối với tôi tạo nên thực chất của cuộc khủng hoảng của thời đại chúng ta. Điều đó liên quan đến mối quan hệ của cá nhân đối với xã hội.
