keyword: Nông nghiệp bền vững
url: https://ttmn.mobi/nong-nghiep-ben-vung-la-gi/
content:
Chính sách cách tân và phát triển nông nghiệp & trồng trọt bền vững là chính sách bao gồm một hệ thống các nguyên tắc, công cụ và biện pháp thích hợp mà nhà nước áp dụng để điều chỉnh các hoạt động nông nghiệp của một quốc gia nhằm đạt được sự tiến tới nông nghiệp bền vững. - Sử dụng và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và môi trường một cách bền vững và hiệu quả. Chính sách kiểm soát hành chính về đất đai, sự can dự trực tiếp của nhà nước vào cả thị trường đầu vào và đầu ra và một số thể chế cũ đã trở thành lực cản kìm hãm và hạn chế quy trình chuyển đổi nông nghiệp Việt Nam. Việt Nam rất coi trọng thu hút đầu tư và công nghệ nước ngoài trong lĩnh vực nông nghiệp, coi ứng dụng khoa học công nghệ là đòn bẩy quan liêu trọng, góp phần chuyển dịch cơ cấu sản xuất nông nghiệp và gớm tế nông thôn theo hướng mang lại hàng hóa nông sản có chất lượng và hiệu quả. Gắn mang tới với thị trường trong nước và quốc tế nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên, nâng cao thu nhập trên một đơn vị ha đất canh tác, cải thiện đời sống của nông dân. Mục tiêu của chính sách tái cơ cấu nông nghiệp là đẩy mạnh đầu tư vào khoa học công nghệ và quản lí vào nông nghiệp. Chuyển cạnh tranh con bằng giá thấp với những hàng hóa chất lượng thấp, khối lượng nhiều sang cạnh trạng rỡ bằng giá cao hơn với chất lượng cao hơn và quý hiếm gia tăng cao hơn. Tái cơ cấu nông nghiệp là bước chuyển vô cùng quan trọng.
