keyword: Đậu phụ thối
url: http://congtyxuatkhaulaodongdailoanuytin.com/huong-dan-cach-lam-dau-phu-thoi-ngon-nhu-nguoi-dai-loan/
content:
Đậu Phụ Thối là một trong những món ăn được xếp vào món ăn kinh dị nhất thế giới nhưng lại là một món ăn đặc sản của không ít người dân Đài loan. Vậy cách làm Đậu Phụ Thối có khó không? Hãy để chúng tôi hướng dẫn các bạn cách làm để có thể thưởng thức món đậu hũ thối chuẩn như người Đài Loan ngay tại nhà nhé.Đậu hũ thối có nguồn gốc từ đâu?Mùi thối như vậy liệu ăn đậu phụ thối có ảnh hưởng tới sức khỏe?Hướng dẫn cách làm Đậu Phụ Thối ngon như người Đài LoanChế biến đậu phụ thối như thế nào thì ngon nhất?. Đài Loan vốn nổi tiếng là một quốc gia có nền ẩm thực cực kỳ đa dạng và phong phú. Tuy nhiên, trong số này có những món ăn thực sự là một thử thách đối với khách du lịch, điển hình là món “đậu phụ thối”. Đúng như tên gọi, “đậu phụ thối” rất… thối, có mùi giống bắp cải hoặc phân bón thối rữa. Tên gọi đã nói lên tất cả những hương vị của món ăn nhưng đừng vội quy kết là món ăn không ngon mà hãy từ từ thưởng thức, bạn sẽ cảm nhận được đây chính là một đặc sản. Nguồn gốc của món đậu phụ thối có khá nhiều dị bản. Tuy nhiên, câu chuyện phổ biến nhất là món ăn này do một chàng thư sinh nghèo tên Vương Trí Hòa từ thời vua Khang Hy tìm ra. Do thi trượt khoa cử và không còn lộ phí về nhà, chàng thư sinh nghèo Vương Trí Hòa phải ở lại kinh thành bán đậu phụ kiếm sống qua ngày. Một ngày kia, đậu phụ bị ế nhiều, anh đành phải cắt nhỏ đậu phụ và cho vào một cái chum ướp muối. Vài ngày sau, khi mở chum ra, anh nhận thấy đậu phụ đã hơi chuyển sang màu lục và có mùi rất hắc. Anh nếm thử thứ “đậu phụ thối xanh” đó và thấy nó ngon kinh ngạc. Anh mạnh dạn mang loại đậu hũ đặc biệt đó ra bán. Kể từ đó đậu hũ thối được lan truyền rộng rãi. Theo các chuyên gia dinh dưỡng, món ăn này có hàm lượng vitamin B2 và B12 rất cao, giúp phòng tránh bệnh mất trí nhớ ở người già. Ngoài ra, hàm lượng protein trong đậu phụ thối khá cao, chiếm khoảng 15-20%, tương đương với nhiều loại thịt. Thực phẩm này còn chứa lượng canxi phong phú. Chưa kể, các chất protein trong đậu phụ thối sau khi lên men chuyển hóa thành các loại axit amin, có tác dụng tăng cảm giác thèm ăn, hỗ trợ tiêu hóa. Ngoài ra, đậu phụ thối còn có tác dụng chữa bệnh. Theo sách Đông Y cổ, đậu phụ thối mang tính hàn nhưng ích khí, có tác dụng điều hòa tỳ vị, giảm chướng bụng đầy hơi, thanh nhiệt tán huyết, giúp thải độc cho đại tràng. Tuy nhiên, cái gì ăn nhiều cũng không tốt. Trong quá trình lên men, đậu phụ thối sẽ sản sinh ra các amin như methylamine, putrescine, serotonin. Các chất này giúp cho món ăn có mùi rất đặc biệt nhưng không hoàn toàn có lợi cho sức khỏe. Thực ra cách làm Đậu Phụ Thối cũng gần giống như cách các bạn làm Đậu Hũ Non. Tuy nhiên so với cách làm đậu phụ non thì cách làm đậu phụ thối cần có ở bạn sự khéo léo và kỳ công hơn một chút. Bước 1: Đậu hũ cho lên nong nia, sau đó dùng bao nilon hoặc màng bọc thực phẩm bọc kín đậu lại. Để trong khoảng 5-10 ngày. Quá trình này sẽ giúp đậu lên men, bạn nên bảo quản đậu ở nơi có nhiệt độ từ 35 – 37 độ C. Khi làm xong các bạn nên bỏ đậu vào nơi có bóng rấm tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời. Bước 2: Khi nhận thấy đậu đã lên men ta dùng 50g muối chấm đều lên bề mặt đậu. Và xếp đậu vào lọ thủy tinh. Bước 3: Hòa rượu và 50g muối còn lại và nước cho muối tan hết sau đó rót nhẹ vào lọ thủy tinh cho ngập mặt đậu. Làm xong tất cả các bước trên, bạn chỉ cần đợi 10 ngày là đậu hũ có thể ăn được. Có nhiều cách chế biến đậu hũ thối nhưng phổ biến nhất vẫn là đậu hũ thối chiên. Cho chảo dầu lên bếp nấu nóng thì cho miếng đậu phụ thối vào chiên vàng hai mặt là được. Sau đó cho đậu hũ thối ra đĩa, cho dưa chua 1 bên sau đó tưới tương ớt và xì dầu lên là có thể thưởng thức món ăn độc đáo này. Như vậy là các bạn đã biết cách làm và chế biến món đậu phụ thối kinh dị của người Đài Loan, Trung Quốc rồi đấy!. Cách làm đậu phụ thối mất nhiều thời gian nhưng rất dễ đúng không nào. Đây là một món ăn không phải ai cũng hợp và thưởng thức được, nhưng nếu các bạn đã một lần trót ăn thì khó có thể bỏ qua món ăn này. Xuất khẩu lao động tại Đài Loan uy tín liên tục tuyển lao động nam/nữ tham gia thi tuyển các đơn hàng Đài Loan làm việc tại các nhà máy nổi tiếng tăng ca nhiều tại Đài Loan.
