keyword: Thần tượng K-pop
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%A7n_t%C6%B0%E1%BB%A3ng_K-pop
content:
Thần tượng (tiếng Triều Tiên: 아이돌; Romaja: Aidol), trong văn hóa người hâm mộ ở Hàn Quốc, được dùng để chỉ một người nổi tiếng hoạt động trong lĩnh vực K-pop, với tư cách là thành viên của nhóm nhạc hoặc hoạt động đơn lẻ. Các thần tượng K-pop có đặc điểm là hệ thống được sản xuất và ra mắt dưới sự sản xuất của công ty, cũng như xu hướng đại diện cho sự hội tụ kết hợp giữa hình ảnh, âm nhạc, thời trang và vũ đạo. Họ thường làm việc cho một công ty giải trí chính quy và đã trải qua quá trình đào tạo chuyên sâu về vũ đạo, thanh nhạc và ngoại ngữ. Các thần tượng duy trì hình ảnh trước công chúng và sự hiện diện trên mạng xã hội, đồng thời dành thời gian và nguồn lực đáng kể để xây dựng mối quan hệ với người hâm mộ thông qua các buổi hòa nhạc và buổi gặp mặt. Vào cuối thập niên 1990, các công ty quản lý tài năng bắt đầu quảng bá các ngôi sao K-pop bằng cách triển khai mô hình kinh doanh thần tượng được sử dụng trong J-pop.
