keyword: Trẻ mồ côi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BA%BB_m%E1%BB%93_c%C3%B4i
content:
Trẻ mồ côi (tiếng Hy Lạp: ορφανός, chuyển tự orphanós) là người mà không có cha mẹ bởi vì cha mẹ họ đã chết, đã mất tích hoặc đã bỏ rơi họ vĩnh viễn. Theo cách sử dụng thông thường, chỉ có những đứa trẻ đã mất cả cha lẫn mẹ (do cái chết, hoặc bị mất tích vĩnh viễn), hay là bị cha mẹ bỏ rơi tại thời điểm họ chưa trưởng thành, thì được xem là trẻ mồ côi, và tình trạng mồ côi kéo dài suốt đời họ. Tuy nhiên, người mất cả cha lẫn mẹ sau khi họ đã đạt đến tuổi trưởng thành thì thường không được xem là mồ côi. Do đó, để xác định tình trạng mồ côi hay không, người ta thường xét đến việc đứa trẻ ấy có được thừa hưởng sự nuôi dưỡng và giáo dục của cả cha lẫn mẹ (hoặc ít ra là của một trong hai người) trong thời thơ ấu hay không. Trong một số trường hợp, đứa trẻ bị mất hoặc cha, hoặc mẹ thì cũng có thể gọi là "mồ côi cha" hoặc "mồ côi mẹ" tương ứng. Khi đề cập đến động vật, người ta chỉ xét tình trạng của con mẹ, nghĩa là nếu con mẹ đã chết đi thì con hoặc những đứa con của nó được xem là mồ côi (tại thời điểm chúng chưa tách riêng ra để tự lập), bất kể tình trạng của con bố.
