keyword: TED (hội thảo)
url: https://ivyprep.edu.vn/ted-va-tedx/
content:
TED (Technology – Entertainment – Design) ra đời năm 1984 bởi nhà sáng lập người Mỹ Richard Saul Wurman. Dưới hình thức “hội nghị”, ban đầu, các bài diễn thuyết tại TED chú trọng vào lĩnh vực công nghệ và thiết kế, tuân theo sự kiện ban đầu năm 1984 ở Thung lũng Silicon. Tuy nhiên, theo thời gian, TED đã mở rộng tới tất cả các lĩnh vực phong phú khác như Kiến trúc, Nghệ thuật, Giáo dục, Tâm lý học, v.v.; đồng thời trở thành sự kiện mang tính “hiện tượng” về độ phủ sóng & lan truyền. Với sứ mệnh Lan tỏa giá trị của những ý tưởng (Ideas Worth Spreading), TED có một niềm tin mãnh liệt vào quyền năng của những ý tưởng trong việc thay đổi thái độ, cuộc sống và thậm chí là cả thế giới. TED trở thành một ngôi nhà chia sẻ tri thức và nguồn cảm hứng bất tận một cách miễn phí, và là một cộng đồng kết nối những tâm hồn tò mò với các ý tưởng và cá nhân khác. Hai hội nghị thường niên của TED là TED Conference ở Long Beach và Palm Spring diễn ra mỗi mùa xuân và hội nghị TEDGlobal ở Edinburgh (U.K) diễn ra mỗi mùa hè. TedGlobal tập trung hướng tới cộng đồng quốc tế và những buổi hội nghị được tổ chức hàng năm với format chung 5 ngày, 12 buổi thuyết trình, và thời lượng 3-18 phút. Mỗi buổi thuyết trình có những nội dung riêng và liên quan đến chủ đề chính của toàn bộ tuần lễ. TEDx được tạo ra trên tinh thần sứ mệnh của TED, Lan tỏa giá trị của những ý tưởng“Ideas worth spreading”. Chương trình TEDx tạo cơ hội cho các cộng đồng, tổ chức, và cá nhân một trải nghiệm tương tự như TED nhưng ở cấp độ địa phương. Nội dung và thiết kế của mỗi chương trình TEDx là duy nhất và được phát triển độc lập, nhưng tất cả những sự kiện TEDx đều có những điểm chung về cấu trúc và hình thức tổ chức như sau: – Hình thức tổ chức của TED là những bài diễn thuyết, những màn biểu diễn đều được chuẩn bị kỹ càng, ngắn gọn (người trình bày trực tiếp hoặc là những video TEDTalk từ TED) về nhiều lĩnh vực nhằm nuôi dưỡng sự học, nguồn cảm hứng và những điều đặc biệt, đồng thời kích thích các cuộc đối thoại. – Tối thiểu hai bài diễn thuyết từ một loạt những video TEDTalks có trên TED.com – Chương trình không mang tính thương mại, tôn giáo và chính trị. Trải qua 31 năm hình thành và phát triển, TED đã tổ chức thành công hơn 1400 Buổi nói chuyện, tổ chức hơn 5900 sự kiện trên toàn thế giới, tinh thần TED đã đi đến 145 quốc gia và hơn 1683 thành phố trên thế giới. Hơn hết, tiếng nói TED đã được vang vọng đến 95 ngôn ngữ và bởi hơn 33.000 bản dịch… Đối với chúng tôi – hình ảnh, tiếng nói và tinh thần TED chính là giá trị xuyên suốt mà chúng tôi muốn lan truyền đến tất cả cộng đồng. Sự kiện TEDx đầu tiên tại Việt Nam diễn ra vào năm 2010 mang tên “TEDxSaigon”. Từ đó đến nay đã có rất nhiền các sự kiện TEDx được tổ chức như TEDxYouth@DienBienPhuSt, TEDxMeKong, TEDxYouth@Hanoi, TEDxBaĐình… mang lại ảnh hưởng tích cực đến cộng đồng người Việt đặc biệt là giới trẻ. Diễn giả mà TED, TEDx mời đều là người xuất chúng trong lĩnh vực của họ và các bài nói chuyện nhằm chia sẻ “những ý tưởng đáng giá” với công chúng. Trong số những cái tên nổi tiếng từng xuất hiện có đồng sáng lập Google – Larry Page, cựu Tổng thống Bill Clinton, tỷ phú Bill Gates, nhà giáo dục Ken Robinson và một số nhân vật từng đoạt giải Nobel. Giới trẻ, học sinh, sinh viên đặc biệt yêu thích chương trình vì khối lượng thông tin khổng lồ, các thông điệp mang tính giáo dục trong đó như mở ra những chân trời ý tưởng mới giúp họ học tập, làm việc tốt hơn. Ngoài ra, việc học tiếng Anh qua video của TED, TEDx cũng bổ trợ phong phú cho người học. kéo dài từ ngày 10 – 17/07/2016. Tại Tuần lễ TEDx đầu tiên và duy nhất ở Sài Gòn, 20 diễn giả sẽ đóng vai trò như những người dẫn đường trong hành trình kết nối ý tưởng. 20 diễn giả – 20 đại diện xuất sắc cho những lĩnh vực trong đời sống, bao gồm nghệ thuật, giáo dục, âm nhạc, nghiên cứu xã hội,… 20 diễn giả – 20 ý tưởng khao khát được lắng nghe, chia sẻ và thúc đẩy để phát triển thành các giải pháp thực tế. 20 diễn giả – 20 và nhiều hơn nữa, những nguồn cảm hứng sẽ khơi dậy trong bạn ý tưởng mang tiềm năng thay đổi bản thân, thay đổi con người, thay đổi xã hội. mong muốn mang đến cho các khán giả chính là sức mạnh của sự kết nối giữa các thế hệ sẽ giúp lan tỏa những ý tưởng và sáng kiến trong việc xây dựng một cộng đồng tốt đẹp hơn. Cùng chung mục tiêu lan tỏa giá trị của những “ý tưởng”, IvyPrep hy vọng sẽ góp phần cùng BTC đưa đến những góc nhìn, ý tưởng mới, đổi mới sáng tạo đến thế hệ trẻ. Đó cũng là mục tiêu và môi trường giáo dục mà IvyPrep hướng tới – ĐỔI MỚI, SÁNG TẠO, GIÀU Ý TƯỞNG; cũng là lý do mà những người làm giáo dục tại IvyPrep không quản ngày đêm khó khăn, thử thách để cùng xây dựng cho các em. Các hoạt động nổi bật tại TEDxNguyenHueSt. 2016 bao gồm: – 10/7, lễ khai mạc với tên gọi “Sài Gòn – Thành phố 8 triệu dân” – 14/7, chương trình biểu diễn nghệ thuật À Ố Show – 16-17/7, 2 buổi TEDxTalks với 20 diễn giả và nghệ sĩ – 17/7, Chợ Bọ Chét XO và triển lãm trải nghiệm “Sài Gòn – Ở đây & Bây Giờ”. Nếu Anh/Chị có câu hỏi, hãy để lại thông tin để được đội ngũ tư vấn liên hệ và giải đáp ngay vấn đề, giúp Anh/Chị tìm được lộ trình học đúng đắn nhất, tiết kiệm tối đa thời gian và chi phí.
