keyword: Harry Potter và Chiếc cốc lửa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter_v%C3%A0_Chi%E1%BA%BFc_c%E1%BB%91c_l%E1%BB%ADa
content:
Harry Potter và chiếc cốc lửa (tiếng Anh: Harry Potter and the Goblet of Fire) là một quyển sách thuộc thể loại giả tưởng kỳ ảo được viết bởi tác giả người Anh J. K. Rowling và đây cũng là phần thứ tư trong bộ tiểu thuyết Harry Potter. Câu chuyện kể về cậu bé Harry Potter, một phù thủy trong năm học thứ tư của mình tại Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts cùng vời những bí ẩn xung quanh việc thêm tên của Harry vào giải đấu Tam Pháp Thuật, buộc cậu phải nỗ lực hết mình để chiến đấu. Cuốn sách được xuất bản ở Anh bởi Nhà xuất bản Bloomsbury và ở Hoa Kỳ bởi Nhà xuất bản Scholastic; việc phát hành sách ở cả hai quốc gia cùng vào ngày 8 tháng 7 năm 2000, và đây cũng là lần đầu tiên một quyển trong bộ truyện này được xuất bản ở hai quốc gia cùng một lúc. Cuốn tiểu thuyết này đã đoạt giải Hugo Award, quyển duy nhất trong bộ Harry Potter đạt được giải này vào năm 2001. Quyển sách cũng được chuyển thể thành phim điện ảnh, và được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 18 tháng 11 năm 2005, cùng với một trò chơi điện tử của Electronic Arts.
