keyword: Ủy nhiệm chi
url: https://wikihow.com.vn/uy-nhiem-chi-la-gi/
content:
Hiện nay, trong phương thức giao dịch, thanh toán thì uỷ nhiệm chi là một trong những cách phổ biến trong hoạt động kinh doanh của ngân hàng mà các chủ tài khoản thường sử dụng. Vậy uỷ nhiệm chi là gì ? Bài viết dưới đây sẽ cung cấp đầy đủ thông tin về lệnh thanh toán này. Uỷ nhiệm chi hay còn gọi là lệnh chi hoặc UNC, là phương thức thanh toán không sử dụng tiền mặt. Người trả tiền sẽ thành lập lệnh thanh toán theo mẫu mà ngân hàng cung cấp, gửi cho ngân hàng nơi mình mở tài khoản và yêu cầu trích một số tiền nhất định trong tài khoản của mình để trả cho người thụ hưởng. Là chứng từ rất quan trọng trong các giao dịch của doanh nghiệp. Người lập lệnh chi này là chủ tài khoản hoặc người được chủ tài khoản uỷ quyền. Ngân hàng chỉ căn cứ vào đó thực hiện lệnh trích tiền để chuyển cho người hưởng thụ. Việc ngân hàng tự động trích tiền từ tài khoản của khách hàng là không được phép trừ trường hợp đã có thoả thuận trước bằng văn bản. Uỷ nhiệm chi không hợp lệ nếu số tiền ghi trên UNC vượt quá số dư trong tài khoản của người lập. Khi đó ngân hàng sẽ thông báo cho chủ tài khoản đồng thời trả lại giấy ủy nhiệm chi và có quyền từ chối thực hiện lệnh chi đó nếu như không có thoả thuận khác giữa hai bên. Nội dung của việc uỷ quyền này là trích tiền từ tài khoản của người có nghĩa vụ thanh toán để chi trả cho người thụ hưởng số tiền được ghi trên lệnh chi đó. Thông thường uỷ nhiệm chi sẽ gồm hai liên. Một liên cho ngân hàng giữ lại, liên còn lại sau khi ngân hàng xác nhận sẽ đóng dấu và trả lại cho khách hàng để kế toán doanh nghiệp căn cứ làm hoạch toán. Uỷ nhiệm chi dùng để thanh toán hoặc chuyển tiền giữa hai tài khoản trong cùng một hệ thống. Nếu sử dụng uỷ nhiệm chi để giao dịch thì khi thực hiện lệnh chi, số tiền này sẽ được chuyển trực tiếp vào tài khoản thanh toán của người thụ hưởng. Nếu sử dụng uỷ nhiệm chi để chuyển tiền thì số tiền sẽ được chuyển vào tài khoản thanh toán của người thụ hưởng nếu trong cùng một hệ thống ngân hàng. Nếu khác tài khoản ngân hàng thì số tiền đó sẽ được trả cho người thụ hưởng qua tài khoản chuyển tiền phải trả. Phương thức thanh toán bằng ủy nhiệm chi thường được diễn ra một cách nhanh chóng và đơn giản. Người thụ hưởng và người thanh toán không mất quá nhiều thời gian để thực hiện giao dịch. Bên trả tiền có thể ủy thác hoàn toàn cho ngân hàng để thực hiện giao dịch thanh toán trực tiếp với người thụ hưởng. Quá trình này được diễn ra tuyệt đối an toàn, ít khi có sai sót xảy ra. Nếu trong trường hợp tài khoản người trả tiền không đủ số dư trong tài khoản, điều này sẽ gây ra sự chậm trễ trong quá trình thanh toán cho bên thụ hưởng. Có yếu tố khác có liên quan do tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán quy định và phải theo đúng pháp luật.
