keyword: Ủy nhiệm chi
url: https://beatdautu.com/uy-nhiem-chi-la-gi/
content:
Hiện nay khi cần thanh cho một cá nhân hay tổ chức bất kỳ, có thể lựa chọn nhiều phương thức giao dịch. Trong đó, ủy nhiệm chi là một trong những lệnh giao dịch phổ biến, được các chủ tài khoản tin tưởng khi phải chuyển số tiền lớn. Tuy vậy vẫn chưa nhiều khách hàng hiểu rõ ủy nhiệm chi là gì. Do đó trong phần tổng hợp kiến thức ngày hôm nay, Beat Đầu Tư sẽ giúp bạn nắm rõ khái niệm, phân loại, quy trình thanh toán ủy nhiệm chi. Ủy nhiệm chi là hình thức giao dịch thông qua trung gian. Theo đó, bên trung gian ở trên nhà tuyến ngân hàng chuyển tiền từ tài khoản của người chi trả đến với người thụ hưởng. Có nghĩa người trả tiền nhập lệnh trên toán cho một form mẫu trực tuyến ngân hàng cung cấp. Tiếp theo, người trả tiền sẽ yêu cầu ngân hàng, nơi họ đã đăng ký tài khoản một số tiền với giá trị ghi trên ủy nhiệm chi và thanh toán cho phía người thụ hưởng. Nói theo cách dễ hiểu hơn, ủy nhiệm chi chính là một dạng chứng từ giao dịch. Loại chứng từ này do chính người trả tiền lập nhằm mục đích kể chuyện cho kiến ngân hàng để tiến hành thanh toán số tiền cần chi trả cho người thụ hưởng. Bạn cần lưu ý rằng ủy nhiệm phải được lập bởi chính khách hàng, xác nhận bằng chữ ký rõ ràng. Bên ngân hàng chỉ có nhiệm vụ tiền để chuyển đến người thụ hưởng dựa vào căn cứ trên giấy ủy nhiệm chi. Trong tiếng Anh, ủy nhiệm chi còn có nghĩa là Payment order hoặc lệnh UNC. Quá trình giao dịch thông qua hình thức ủy nhiệm chi thường được thực hiện giữa hai tài khoản trong cùng hoặc khác hệ thống ngân hàng. Trong trường hợp, UNC thực hiện giữa hai tài khoản trong hệ thống ngân hàng, tiền sẽ chuyển trực tiếp đến tài khoản người tiểu đường. Còn nếu như hai tài khoản không phụ thuộc của ngân hàng, tiền gửi đến người thụ hưởng lại phải chuyển qua tài khoản chuyển trả. Trong một lệnh ủy nhiệm chi bất kì luôn có sự tham gia của 3 chủ thể chính. Bao gồm bên trả tiền, bên ngân hàng chuyển tiền và bên ngân hàng của tài khoản thụ hưởng. Bên trả tiền: Chính là bên trực tiếp lập giấy ủy nhiệm chi. Trong quá trình lập giấy ủy nhiệm chi, bên trả tiền phải ghi đầy đủ thông tin theo form của ngân hàng. Sau đó, tiến hành ký tên và đóng dấu xác nhận. Bên ngân hàng chuyển tiền: Có trách nhiệm kiểm tra và xác nhận tính hợp lệ mọi thông tin cung cấp trên giấy ủy nhiệm chi. Trường hợp phát hiện sai sót, phía ngân hàng sẽ trả lại giấy ủy nhiệm chi cho khách hàng. Nếu số dư tài khoản của khách hàng không đủ để thực hiện thanh toán, ngân hàng cũng có nghĩa vụ phải thông báo cho người gửi tiền. Bên ngân hàng của tài khoản người thụ hưởng: Có nhiệm vụ nhận tiền, lưu lại chi tiết thông tin giao dịch, thông báo đến người thụ hưởng. Các ngân hàng hiện đã hỗ trợ khách hàng ủy nhiệm online để tiết kiệm thời gian đi lại. Ngoài ra nếu muốn chắc chắn hơn hoặc cần chi trả số tiền lớn, bạn vẫn có thể đến trực tiếp quầy giao dịch của ngân hàng để làm giấy ủy nhiệm chi. Với hình thức ủy nhiệm chi online, khách hàng có thể điều vào form mẫu ủy nhiệm chi trên website của ngân hàng. Sau khi hoàn tất form đăng ký, bạn chỉ cần tải xuống, in ra giấy và đem đến ngân hàng để yêu cầu ủy nhiệm chi. Trong trường hợp không muốn làm giấy ủy nhiệm chi online, bạn cần đến trực tiếp quầy giao dịch của ngân hàng đã đăng ký để làm giấy ủy nhiệm chi. Tại đây nhân viên ngân hàng sẽ yêu cầu bạn điền thông tin vào form mẫu để lập giấy ủy nhiệm chi. Khi đã xác nhận toàn bộ thông tin với khách hàng, phía ngân hàng sẽ lập tức chuyển tiền đến tài khoản người thụ hưởng. Người lập ủy nhiệm chi phải là người đứng tên tài khoản hoặc người đã được ủy quyền. Bên cạnh đó, giấy ủy nhiệm chi trình bày theo mẫu có sẵn bao gồm đầy đủ nội dung thông tin của chủ tài khoản là người thụ hưởng. Chỉ các tổ chức ngân hàng hoặc kho bạc nhà nước mới có quyền đứng ra thực hiện ủy nhiệm chi theo yêu cầu của người gửi tiền. Số tiền gửi qua hình thức UNC không bị giới hạn nghĩ sao tài khoản người gửi không đủ khả năng để chi trả. Theo nghị định 91/CP ban hành ngày 25/11/1993, ủy nhiệm thu và ủy nhiệm chi (chuyển tiền) là 2 hình thức thanh toán hợp pháp. Là chuyển tiền của chủ tài khoản đến khỏi người thụ hưởng. Ủy nhiệm nhiệm chi giống như một hình thức trả tiền cho sản phẩm dịch vụ, chuyển tiền đến tài khoản trong hoặc ngoài hệ thống ngân hàng, kho bạc. Do phía người thụ hưởng lập khi họ đã hoàn thành đơn hàng. Bên mua và bên bán cần thống nhất thanh toán qua hình thức ủy nhiệm thu. Trong đó, mọi điều kiện và quy định cần phải nêu đầy đủ chi tiết trong hợp đồng kinh tế. Song song với đó, chúng phải được thông báo bằng văn bản đến bên ngân hàng. Đây chính là căn cứ để bên ngân hàng thực hiện các giao dịch ủy nhiệm thu. Khi đơn hàng đã hoàn tất hoặc dịch vụ cung cấp đã hoàn thành, phía người thụ hưởng phải làm giấy ủy nhiệm thu. Giấy ủy nhiệm thu cũng phải làm theo mẫu của bên ngân hàng. Sau đó, gửi trực tiếp gửi đến bên ngân hàng hoặc kho bạc nhà nước. Giấy ủy nhiệm chi hợp lệ phải bao gồm đầy đủ thông tin theo yêu cầu của khoản 2, điều 13, quyết định 226/2002/ QĐ-NHNN ban hành năm 2002. Theo đó, mỗi giấy ủy nhiệm chi cần phải bao gồm các nội dung dưới đây. Tên đầy đủ và địa chỉ của ngân hàng hoặc kho bạc đứng ra ủy nhiệm chi cho khách hàng. Họ tên đầy đủ, địa chỉ và số tài sản của người nhận tiền (người thụ hưởng). Tên đầy đủ và địa chỉ của tổ chức đứng ra hỗ trợ thanh toán dịch vụ cho phía người thụ hưởng. Khách hàng có thể làm giấy ủy nhiệm chi online hoặc tại quầy giao dịch. Tuy nhiên dù thực hiện theo cách nào, bạn vẫn phải cung cấp thông tin theo yêu cầu của phía ngân hàng. Đơn vị trả tiền: Phải có đầy đủ số tài khoản chuyển tiền, tên chủ tài khoản chuyển tiền, số tiền cần chuyển (ghi bằng chữ và bằng số), nội dung chuyển trả, phí (người trả hay người nhận trả tiền). Đơn vị nhận tiền: Gồm có tên, số tài khoản người thụ hưởng, tên ngân hàng của tài khoản người thụ hưởng. Phần này sẽ do bên ngân hàng cung cấp. Bao gồm thông tin về số bút toán, giao dịch viên và kiểm soát viên. Quy trình thanh toán ủy nhiệm chi cần diễn ra đầy đủ và tuần tự trong 3 bước. Trước tiên bên trả tiền phải lập giấy ủy nhiệm chi nếu cần chuyển tiền. Giấy ủy nhiệm chi phải lập tại chính ngân hàng mà người trả tiền đã đăng ký tài khoản giao dịch. Lưu ý, dù lập giấy ủy nhiệm chi online thì bạn vẫn phải mang giấy này đến ngân hàng để phí ngân hàng xác nhận và tiến hành chuyển tiền. Về phía ngân hàng thì khi đã nhận được giấy ủy nhiệm chi, họ phải tiến hành kiểm soát đảm bảo văn bản này là hợp đồng hợp pháp. Cũng trong bước này, ngân hàng sẽ kiểm tra tra số tiền còn lại trong tài khoản người trả tiền. Số dư trong tài khoản người gửi phải còn đủ hoặc nhiều hơn số tiền muốn gửi đến tài khoản người thụ hưởng. Trong trường hợp phát hiện ra sai tốt trong giấy ủy nhiệm chi, ngân hàng có thể yêu cầu khách hàng phải điều chỉnh sao hoặc làm lại toàn bộ từ đầu. Nếu như thấy ủy nhiệm chi cũng như tài khoản của người gửi tiền tên hợp lệ, phía ngân hàng sẽ bắt đầu xử lý chứng từ. Sau đó chuyển tiền theo yêu cầu của khách hàng. Thông thường khoảng 1 ngày, tiền sẽ được chuyển đến tài khoản của người thụ hưởng. Bất kỳ khách hàng nào cũng có thể thực hiện do tỉnh ủy nhiệm chi. Tuy vậy để quá trình này diễn ra nhanh chóng, bạn ghi nhớ một vài lưu ý dưới đây. Kiểm tra số tiền còn lại trong tài khoản xem có còn đủ để thực hiện giao dịch ủy nhiệm chi không. Nếu tài khoản không đủ, bạn cần phải chuyển thêm tiền vào. Khách hàng có thể tin xin form giấy ủy nhiệm chi của ngân hàng và điền đầy đủ thông tin trước tại nhà. Như vậy, khi mang giấy đến ngân hàng bạn sẽ được xử lý ngay. Thông tin trên giấy ủy nhiệm chi phải cung cấp một cách chính xác để không phải điều chỉnh, làm lại mất thời gian. Hình thức giao dịch ủy nhiệm chi rất phổ biến tại nước ta. Ưu điểm của hình thức này nằm ở quy trình chặt chẽ, khó xảy ra nhầm lẫn thất thoát. Tuy nhiên kèm theo đó vẫn là một vài nhược điểm nhất định. Quy trình giao dịch ủy nhiệm chi tại các ngân hàng diễn ra vô cùng chặt chẽ, không hàng không cần lo lắng thất thoát xảy ra. Tiền được chuyển đến tài khoản thụ lý một cách nhanh gọn và an toàn. Thủ tục làm giấy ủy nhiệm chi có thể sẽ tốn thời gian vì người trả tiền cho dù đăng ký online thì vẫn phải đến ngân hàng. Nếu vẫn chưa mường tượng rõ giấy ủy nhiệm chi là gì, bạn hãy cùng quan sát mẫu giấy ủy nhiệm chi tại một số ngân hàng lớn dưới đây. Có thể thấy rằng mặc dù cách trình bày có thể hơi khác nhau. Tuy nhiên phần thông tin cơ bản trên mẫu giấy ủy nhiệm chi tại các ngân hàng đều khá tương đồng. Khi lập ủy nhiệm chi, bạn cần lưu ý điền đầy đủ phần thông tin bắt buộc mà hệ thống đã yêu cầu. Trên đây, Beat Đầu Tư vừa chia sẻ phần kiến thức cơ bản nhất liên quan đến ủy nhiệm chi. Thực chất đây là một loại hình giao dịch chuyển tiền thông qua bên trung gian là ngân hàng hoặc kho bạc nhà nước. Những tổ chức trung gian này sẽ đứng ra chuyển tiền từ tài khoản người lập ủy nhiệm chi đến với tài khoản người thụ hưởng. Với hình thức giao dịch ủy nhiệm chi, khách hàng hoàn toàn có thể an tâm rằng tiền sẽ được chuyển đích xác đến tài khoản người thụ hưởng. Quy trình thanh toán diễn ra chặt chẽ nhưng vẫn rất nhanh gọn. Đến đây, mong rằng thắc mắc ủy nhiệm chi là gì đã được Beat Đầu Tư làm rõ!. Hiện tại Beat Đầu Tư đã có nhóm đầu tư siêu vip trên telegram ( chỉ nhận các bạn đã được xác minh ) . Hoàn toàn miễn phí nhé !
