keyword: Ủy nhiệm chi
url: https://bachkhoawiki.com/uy-nhiem-chi-la-gi/
content:
Bạn đang tìm hiểu các thông tin liên quan đến ủy nhiệm chi, ủy nhiệm chi là gì?. Tham khảo bài viết của BachkhoaWiki để tìm hiểu về thuật ngữ này. Ủy nhiệm chi (lệnh chi) có tên tiếng Anh là Payment order, là phương thức thanh toán mà người trả tiền sẽ lập lệnh thanh toán theo mẫu ủy nhiệm chi mà ngân hàng quy định. Tiếp đến, người trả tiền sẽ gửi lại ngân hàng mà mình mở tài khoản để trích số tiền trong tài khoản thanh toán của mình bằng với số tiền ghi trên ủy nhiệm chi để trả cho người thụ hưởng. Cách hiểu đơn giản hơn, ủy nhiệm chi là một loại chứng từ mà người trả tiền sẽ lập với mục đích ủy quyền cho ngân hàng thực hiện thanh toán cho người thụ hưởng. Lưu ý là ủy nhiệm chi sẽ do khách hàng lập, ký và ngân hàng sẽ dựa vào đó mà trích tiền chuyển cho người thụ hưởng, ngân hàng sẽ không được phép tự động trích tiền từ tài khoản thanh toán của khách hàng nếu chưa có văn bản thỏa thuận trước. Ủy nhiệm chi là hinh thức thanh toán được áp dụng rộng rãi do không bị hạn chế số tiền chi trả từ tài khoản của chủ tài khoản. Pháp luật ngân hàng của Việt Nam có quy định về ủy nhiệm chi và ủy nhiệm thu là hai trong sáu thể thức thanh toán không dùng tiền mặt thông qua ngân hàng và kho bạc nhà nước. Ủy nhiệm chi dùng để thanh toán, chuyển tiền giữa hai tài khoản, có thể cùng hoặc khác hệ thống. Nếu sử dụng ủy nhiệm chi để thực hiện thanh toán thì số tiền sẽ được chuyển trực tiếp vào tài khoản thanh toán của người thụ hưởng. Nếu sử dụng ủy nhiệm chi để chuyển tiền thì số tiền sẽ được chuyển trực tiếp vào tài khoản thanh toán của người thụ hưởng nếu cùng hệ thống ngân hàng. Trường hợp khác hệ thống ngân hàng, số tiền sẽ trả cho người thụ hưởng qua tài khoản chuyển tiền phải trả. Hiện nay có hai loại ủy nhiệm chi là ủy nhiệm chi online và ủy nhiệm chi tại quầy. Khách hàng có thể sử dụng một trong hai loại trên tùy theo điều kiện, nhu cầu của mình. Ủy nhiệm chi online là mẫu ủy nhiệm chi được in trực tiếp từ trên website của ngân hàng xuống. Đúng như cái tên của ủy nhiệm chi loại này, khách hàng phải thực hiện thao tác truy cập vào website của ngân hàng, điền đầy đủ thông tin có trên mẫu và in ra rồi đem đến ngân hàng. Ngoài ủy nhiệm chi online thì bạn có thể thực hiện ủy nhiệm chi tại quầy giao dịch của ngân hàng. Những khách hàng thường xuyên giao dịch tại ngân hàng thì sẽ được cung cấp một quyển ủy nhiệm chi để chủ động viết nội dung trước nhằm tiết kiệm thời gian. Liên 2: Sau khi ngân hàng xác nhận sẽ đóng dấu rồi trả lại phiếu ủy nhiệm chi cho khách hàng để kế toán doanh nghiệp căn cứ thực hiện hạch toán. Các yếu tố khác do tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán quy định không trái pháp luật. Bước 1: Khi có nhu cầu chi trả thì người trả tiền sẽ thực hiện thủ tục ủy nhiệm chi qua ngân hàng. Chính vì vậy, ủy nhiệm chi sẽ phải được ghi đầy đủ thông tin theo đúng mẫu của quy định pháp luật. Bước 2: Ngân hàng sẽ trả tiền và làm các thủ tục trích tiền trên tài khoản người trả khi nhận được lệnh chi, tiến hành thủ tục chuyển tiền cho ngân hàng phục vụ người thụ hưởng. Bước 3: Ngân hàng phục vụ người thụ hưởng sẽ thực hiện thủ tục thanh toán. Ngân hàng sẽ phải kiểm tra tính hợp pháp, hợp lệ của ủy nhiệm chi khi đã nhận được ủy quyền của khách hàng được chuyển đến dưới dạng chứng từ giấy hoặc chứng từ điện tử. Bên cạnh đó ngân hàng cần phải kiểm tra khả năng thanh toán của tài khoản khách hàng. Ngân hàng nhanh chóng thông báo cho người lập ủy nhiệm chi, trả lại và từ chối thực hiện lệnh chi nếu ủy nhiệm chi không hợp lệ hoặc không hợp pháp hoặc số tiền tài khoản thanh toán của khách hàng không đủ để thực hiện lệnh chi, nếu các bên không có thỏa thuận nào khác trước đó. Ngân hàng cần nhanh chóng tiến hành chi trả cho người thụ hưởng nếu ủy nhiệm chi hợp lệ, hợp pháp và số tiền của tài khoản thanh toán đủ để thực hiện lệnh chi. Hình thức thanh toán theo ủy nhiệm chi có những ưu, nhược điểm riêng cho nên khách hàng cần cân nhắc trước khi sử dụng phương thức này. Ngân hàng sẽ được khách hàng ủy quyền để thanh toán trực tiếp cho người thụ hưởng. Người ủy quyền thanh toán theo hình thức ủy nhiệm chi sẽ trả cho ngân hàng một khoản phí. Nếu như trong tài khoản của người ủy quyền không còn đủ tiền để chi trả nội dung trên giấy ủy nhiệm chi thì ngân hàng sẽ từ chối thực hiện giao dịch, từ đó quá trình thanh toán sẽ bị chậm trễ. Số tiền bằng số: Ghi đúng số tiền Việt Nam đồng vào ô này. Ví dụ như: 2.000.000đ. Số tiền bằng chữ: ghi đúng số tiền đã ghi ở trên thành chữ. Viết hoa chữ cái đầu tiên và kết thúc bằng ký tự ./. Ví dụ như: Hai triệu đồng./. Nếu bạn thấy bài viết trên giúp bạn hiểu rõ ủy nhiệm chi là gì? Những thông tin cần biết về ủy nhiệm chi, hãy Like và Share để ủng hộ BachkhoaWiki tiếp tục phát triển và ra thêm nhiều bài viết có nội dung sáng tạo nữa nhé.
