keyword: Ủy nhiệm chi
url: https://oncredit.vn/blog/uy-nhiem-chi-la-gi
content:
Có nhiều người thắc mắc về vấn đề ủy nhiệm chi là gì? Bởi các khái niệm này được dùng trong các lĩnh vực ngân hàng, liên quan đến vấn đề giao dịch tiền mặt của người dân nên rất được họ quan tâm. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về ủy nhiệm chi qua những thông tin của bài viết sau đây!. Ủy nhiệm chi là gì? Là câu hỏi được rất nhiều người đặt ra hiện nay. Ủy nhiệm chi thường được hiểu là phương tiện thanh toán mà người trả tiền lập lệnh thanh toán theo mẫu do ngân hàng quy định. Được dùng để gửi cho ngân hàng nơi mình mở tài khoản để có thể yêu cầu trích một số tiền nhất định của mình để trả cho người thụ hưởng. Ủy nhiệm chi phải do khách hàng chủ động lập ra và ký xác nhận. Mỗi ngân hàng không được tự ý lập ra ủy nhiệm chi để trích tài khoản của khách hàng rồi chi trả cho một cá nhân nào đó. Chỉ có bản thân mỗi khách hàng mới có thể lập ủy nhiệm chi và trả cho người được thụ hưởng một số tiền tương ứng nào đó. Nếu hiểu ngắn gọn thì đây chính là một loại chứng từ giao dịch mà người trả sẽ lập ra, với mục đích ủy quyền cho ngân hàng thanh toán số tiền trong tài khoản mình đối với các đối tượng được thụ hưởng khác. Ủy nhiệm chi thường được dùng để thanh toán, chuyển tiền qua lại giữa hai tài khoản tại ngân hàng. Khi thực hiện phương thức thanh toán thì chúng ta sẽ sử dụng lệnh chi, sau khi thực hiện xong thì số tiền của lệnh này sẽ được chuyển trực tiếp đến tài khoản người được thụ hưởng. Còn trường hợp chuyển tiền thì chúng ta dùng ủy nhiệm chi sẽ giúp cho số tiền cần chuyển vào tài khoản của người được chuyển trong cùng một hệ thống ngân hàng. Đối với trường hợp khác ngân hàng thì sẽ trả cho người thụ hưởng qua tài khoản chuyển tiền phải trả. Ủy nhiệm chi được lập ra nhằm mục đích giúp cho người dân có thể dễ dàng thực hiện giao dịch chuyển tiền và nhận tiền tại ngân hàng một cách nhanh chóng và an toàn nhất. Các khoản chi thực tế phải phát sinh liên quan từ những hoạt động sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp. Các khoản chi phục vụ cho lĩnh vực giáo dục, quốc phòng, an ninh, các tổ chức hoạt động chính trị - xã hội tại địa phương. Các khoản chi phục vụ cho công cuộc phòng chống các tệ nạn xã hội, hỗ trợ từ thiện của các doanh nghiệp và các tổ chức tư nhân tại địa bàn. Các hóa đơn mua hàng từ 20 triệu trở lên phải được đảm bảo có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt. Ngoại trừ các trường hợp doanh nghiệp chi cho công tác nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, các tổ chức văn hóa – xã hội tại doanh nghiệp đó. - Tên, địa chỉ của tổ chức, doanh nghiệp cung ứng các dịch vụ thanh toán. - Các yếu tố cụ thể khác do đơn vị cung ứng dịch vụ thanh toán quy định. OnCredit là một trong những địa chỉ có nguồn gốc từ nhiều năm nay. Nổi tiếng uy tín được nhiều khách hàng biết đến với dịch vụ cho vay tiền online OnCredit với phương thức và quy trình cho vay nhanh chóng và tiện lợi. Chỉ cần khách hàng thỏa mãn được những điều kiện sau đây là có thể vay được số tiền từ 500.000 – 10.000.000 đồng:. - Lãi suất vay thấp trên thị trường hiện nay. Nếu trong 10 ngày đầu vay thì lãi suất chỉ có 0%. - Nhận tiền nhanh chóng từ các tài khoản ngân hàng hoặc những hệ thống thẻ tín dụng.
