keyword: Ủy nhiệm chi
url: https://soriaforcongress.com/uy-nhiem-chi-la-gi/
content:
Ủy nhiệm chi (còn có tên gọi khác là lệnh chi) là một phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt mà người dùng sẽ lập lệnh thanh toán theo mẫu từ phía ngân hàng, sau đó gửi cho ngân hàng nơi mình mở tài khoản, yêu cầu ngân hàng chuyển tiền trong tài khoản của mình để thanh toán cho người thụ hưởng. UNC chính là chứng từ giao dịch mà phía người trả tiền tự lập ra với mục đích ủy quyền cho ngân hàng thanh toán một số tiền nhất định. UNC phải do khách hàng tự lập, ký. Phía ngân hàng chỉ căn cứ vào đó để thực hiện chuyển tiền cho người hưởng thụ. Khi không có sự thông qua và đồng ý của khách hàng, phía ngân hàng không có quyền trích tiền từ tài khoản của khách hàng đó. Nếu tự ý trích tiền thì được xem là vi phạm với quy định. Một điểm chú ý nữa là UNC có thể dùng để thanh toán, chuyển tiền giữa hai tài khoản cùng hệ thống. Khi UNC được áp dụng để thanh toán thì khi dùng lệnh chi, số tiền của lệnh này sẽ được chuyển trực tiếp vào tài khoản của người hưởng thụ. Có thể thấy ủy nhiệm chi là một trong những lệnh giao dịch phổ biến giữa các tổ chức hay doanh nghiệp với nhau. Sự ra đời của ủy nhiệm chi sẽ giúp cho công việc làm ăn, giao dịch trở nên thuận tiện và dễ dàng hơn. Vì vậy, ủy nhiệm cho chắc chắn là thứ không thể thiếu cho các doanh nghiệp hiện nay. Tùy thuộc vào tính tiện lợi và nhu cầu của khách hàng, sẽ có 2 loại ủy nhiệm chi được sử dụng, đó là UNC online và UNC tại quầy ngân hàng. Chúng ta cùng tìm hiểu kĩ hơn 2 loại này:. Đây là mẫu ủy nhiệm chi được in trực tiếp sau khi tải từ website xuống. Khách hàng chỉ cần vào trang web, điền theo form mẫu sẵn có và tiến hành thao tác in xuống và mang tới ngân hàng giao dịch. Bạn có thể ra trực tiếp các quầy giao dịch của ngân hàng để lấy các mẫu giấy ủy nhiệm chi rồi trực tiếp điền thông tin vào giấy đó. Đặc biệt với những khách thường xuyên giao dịch, có thể sử dụng 1 cuốn UNC để điền trước thông tin nhằm tiết kiệm thời gian khi giao dịch. Tất nhiên việc thanh toán qua UNC cũng có ưu và nhược điểm riêng của nó. Bạn có thể căn cứ vào nhu cầu và tình hình thực tế để áp dụng cho phù hợp với bản thân. Việc thanh toán sẽ được kiểm soát chặt chẽ tránh được các sai sót đáng tiếc vì có sự kiểm tra, rà soát lại từ phía ngân hàng. Cách thức thanh toán đơn giản, nhanh chóng, tiện lợi nên sẽ tiết kiệm thời gian, công sức. Khách hàng ủy quyền cho ngân hàng có thể thanh toán trực tiếp cho người thụ hưởng. Người ủy quyền thanh toán sẽ tốn một khoản phí nhất định nộp cho ngân hàng. Ngân hàng có quyền từ chối giao dịch nếu trong tài khoản của người ủy quyền thiếu tiền chi trả theo nội dung trên giấy ủy nhiệm chi. Điều này dẫn đến quá trình thanh toán bị chậm trễ. Bước 1: Điền đầy đủ các thông tin theo đúng mẫu quy định bởi pháp luật và ngân hàng mới hợp lệ. Sau khi phía ngân hàng xem xét thì sẽ tiến hành bước tiếp theo. Bước 2: Ngân hàng tiến hành trích tiền từ tài khoản của người trả tiền khi nhận được lệnh chi, chuyển số tiền theo yêu cầu đến ngân hàng cho người thụ hưởng. Bước 3: Phía ngân hàng sẽ tiến hành làm thủ tục thanh toán cho người thụ hưởng. Lúc này, giao dịch được xem là đã hoàn tất hợp lệ. Các bước tiến hành giao dịch ủy nhiệm chi khá đơn giản. Nhưng trong quá trình thực hiện mọi người cần phải lưu ý những điều sau để không xảy ra bất kỳ sai sót nào. Nếu ngân hàng tự ý trích tài khoản của khách hàng là vi phạm, trái với quy định của nhà nước và ngân hàng. Nếu đã có thỏa thuận trước bằng văn bản và được sự đồng thuận của đôi bên thì vẫn được xem là hợp lệ. Khi UNC được khách hàng chuyển đến dưới dạng chứng từ bằng giấy hay chứng từ điện tử, phía ngân hàng cần kiểm tra tính hợp lệ, hợp pháp UNC trước khi tiến hành thanh toán. Ngoài ra, ngân hàng cần kiểm tra khả năng thanh toán của khách hàng, nếu tài khoản của khách hàng không thể thanh toán thì giao dịch sẽ bị hoãn lại. Khi UNC không hợp lệ hay số tiền ghi trên ủy nhiệm chi vượt quá số dư số dư tài khoản thanh toán của khách hàng thì ngân hàng sẽ thông báo cho người lập ủy nhiệm chi, trả lại và từ chối thực hiện lệnh chi. Nếu UNC đã đầy đủ giấy tờ, hợp lệ thì phía ngân hàng có trách nhiệm thực hiện theo yêu cầu là chi trả cho người hưởng thụ trong thời gian nhanh nhất có thể. Mỗi ngân hàng sẽ cung cấp các mẫu UNC khác nhau. Dưới đây là 1 số mẫu của ngân hàng Vietcombank, ACB và Agribank, mời bạn tham khảo chi tiết. Mẫu của Vietcombank có in logo xanh bên góc trái phía trên. Nội dung trong UNC sẽ bao gồm các thông tin sau:. Bạn cần điền đầy đủ thông tin liên quan trên mẫu giấy để chờ ngân hàng xem xét tính hợp lệ của ủy nhiệm chi. Mẫu ủy nhiệm chi này nền màu xanh dương và logo ở góc trái. Các thông tin cần điền tương tự như UNC của Vietcombank. Điền đầy đủ thông tin để ngân hàng có cơ sở đối chiếu và phê duyệt yêu cầu của bạn. Mẫu này có logo bên trái phía trên. Bạn cần phải ghi đầy đủ các thông tin cần thiết để làm cơ sở cho phía ngân hàng xác thực và tiến hành thanh toán cho bạn. Vậy là câu hỏi ủy nhiệm chi là gì đã được giải đáp trong bài viết này. Cùng với đó là những thông tin về: các loại ủy nhiệm chi, ưu – nhược điểm khi thanh toán ủy nhiệm chi, quy trình thanh toán, lưu ý và một số mẫu giấy ủy nhiệm chi. Mong rằng những thông tin soriaforcongress.com cung cấp sẽ giúp ích cho bạn trong quá trình giao dịch, làm việc với ngân hàng để công việc hợp lệ, suôn sẻ như ý muốn.
