keyword: Đa dạng hóa sản phẩm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90a_d%E1%BA%A1ng_h%C3%B3a_s%E1%BA%A3n_ph%E1%BA%A9m
content:
Đa dạng hóa sản phẩm là quá trình phát triển cải biến, sáng tạo ra nhiều loại sản phẩm từ những sản phẩm truyền thống sẵn có, đồng thời cải biến và nhập ngoại nhiều loại sản phẩm cùng loại, phong phú về chủng loại và mẫu mã từ những sản phẩm thô đến sản phẩm qua chế biến. Đây là một trong những phương thức căn bản để nâng cao sức cạnh tranh trên thị trường. Đa dạng hóa sản phẩm phải gắn liền với chuyên môn hóa. Đa dạng hóa sản phẩm dựa trên quan điểm hệ thống là phát triển toàn diện các ngành trên cơ sở tập trung hóa và chuyên môn hóa kết hợp với công nghệ hiện đại và công nghệ truyền thống.
