keyword: Giết người hàng loạt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%BFt_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_h%C3%A0ng_lo%E1%BA%A1t
content:
Giết người tập thể (tiếng Anh: Mass murder) là hành vi giết một số người, thường là đồng thời hoặc trong một khoảng thời gian tương đối ngắn và ở gần nhau về địa lý. FBI định nghĩa giết người hàng loạt là giết bốn người trở lên trong một sự kiện không có "thời gian chờ" giữa các vụ giết người. Một vụ giết người hàng loạt thường xảy ra ở một địa điểm nơi một hoặc nhiều người giết nhiều người khác. Một vụ giết người hàng loạt có thể được thực hiện bởi các cá nhân hoặc tổ chức trong khi một vụ giết người theo chuỗi được thực hiện bởi một hoặc hai cá nhân. Những kẻ giết người hàng loạt khác với những kẻ giết người theo chuỗi (spree killer) ở chỗ những kẻ giết người giết các nạn nhân ở hai hoặc nhiều địa điểm gần như không có thời gian nghỉ giữa các vụ giết người và không được xác định bởi số nạn nhân. Kiểu giết người này khác với những kẻ giết người hàng loạt, là những kẻ có thể giết nhiều người nhưng trong thời gian tương đối dài. Giết người hàng loạt là một khái niệm nhỏ hơn của nạn diệt chủng, mà đòi hỏi tiêu chí bổ sung.
