keyword: Sinh con dưới nước
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Sinh_con_d%C6%B0%E1%BB%9Bi_n%C6%B0%E1%BB%9Bc
content:
Sinh con dưới nước hay sinh đẻ dưới nước là quá trình sinh con xảy ra trong nước. Những người đề xuất phương pháp này tin rằng kết quả sinh con dưới nước trong một trải nghiệm thoải mái hơn, ít đau đớn hơn, thúc đẩy một mô hình chăm sóc dùng nữ hộ sinh thay vì bệnh viện. Các nhà phê bình cho rằng sự an toàn khi sinh dưới nước chưa được chứng minh một cách khoa học và một loạt các kết quả sơ sinh bất lợi đã được ghi nhận, bao gồm nhiễm trùng cho mẹ hoặc con tăng lên và khả năng bị đuối nước ở trẻ sơ sinh. Một báo cáo năm 2018 của Cochrane Review về việc ngâm nước trong giai đoạn đầu chuyển dạ cho thấy thấy bằng chứng của việc ít phải sử dụng gây tê cột sống và vài tác dụng phụ nhưng không đủ thông tin liên quan đến việc sinh đẻ dưới nước. Các tổ chức phụ huynh, trẻ em và sinh nở đã đưa ra các tuyên bố vừa ủng hộ vừa chỉ trích việc sinh nở dưới nước.
