keyword: Sự kiện va chạm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%B1_ki%E1%BB%87n_va_ch%E1%BA%A1m
content:
Sự kiện va chạm / sự kiện tác động là sự va chạm giữa các thiên thể gây ra những ảnh hưởng có thể đo lường được. Sự kiện va chạm có hậu quả vật lý và đã được tìm thấy thường xuyên xảy ra trong các hệ hành tinh, mặc dù thường xuyên nhất liên quan đến các tiểu hành tinh, sao chổi hoặc thiên thạch và có tác động rất nhỏ. Khi các vật thể lớn va chạm vào các hành tinh đất đá như Trái Đất, có thể có những hậu quả vật lý và sinh học quan trọng, mặc dù bầu khí quyển giảm thiểu nhiều tác động bề mặt thông qua quá trình xâm nhập vào khí quyển. Các miệng hố và cấu trúc tác động là địa hình thống trị trên nhiều vật thể rắn của Hệ Mặt Trời và đưa ra bằng chứng thực nghiệm mạnh nhất về tần suất và quy mô của chúng. Các sự kiện va chạm dường như đã đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của Hệ Mặt Trời kể từ khi hình thành. Các sự kiện tác động lớn đã định hình đáng kể lịch sử Trái Đất, có liên quan đến sự hình thành hệ thống Mặt Trăng-Trái Đất, lịch sử tiến hóa của sự sống, nguồn gốc của nước trên Trái Đất và một số sự kiện tuyệt chủng hàng loạt.
