keyword: Cẩm nang Michelin
url: https://seoloha.com/cam-nang-michelin-cam-nang-kinh-dien-ve-tiep-thi-noi-dung-2/
content:
Từ một nhà sản xuất lốp xe đến nhà phê bình ẩm thực quyền lực nhất thế giới cho đến thời điểm hiện tại. Cẩm nang Michelin có gì đặc biệt? Những ví dụ thực tế nào cho thấy sự ưu việt của cẩm nang này?. Năm 1900 tại Clermort Ferrand, Pháp, Andre và Edouard Michelin bắt đầu việc sản xuất lốp xe hơi. Tuy nhiên, chỉ có khoảng 3000 xe lưu thông trên đường phố Pháp vào thời điểm đó. Đồng nghĩa với việc số lượng lốp xe được tiêu thụ không hề tốt. Với mong muốn đẩy mạnh nhu cầu của khách hàng về xe hơi, từ đó sản phẩm lốp xe của họ cũng sẽ được sử dụng nhiều hơn. Hai anh em nhà Michelin đã cho xuất bản hơn 35.000 cuốn cẩm nang và tặng miễn phí cho các tài xế Pháp. Cẩm nang chứa nhiều thông tin hữu ích về hướng dẫn sửa chữa và thay lốp xe, bản đồ khu vực, danh sách trạm bảo dưỡng xe, trạm xăng và khách sạn trên khắp nước Pháp. 4 năm sau đó, cẩm nang Michelin được xuất bản tại Bỉ, sau đó lần lượt được giới thiệu tại Algeria và Tunisia (năm 1907); Bắc Ý, Thụy Sĩ và Hà Lan và năm 1908; năm 1909, phiên bản tiếng Anh đầu tiên của cuốn cẩm nang được xuất bản. Năm 1910 cẩm nang được phân phối rộng rãi khắp các khu vực còn lại của châu Âu. Sau hơn một thập kỉ ra mắt, số lượng tài xế và nhu cầu sử dụng cẩm nang tại Pháp tăng vọt. Tuy nhiên, trong một lần tình cờ đến thăm một nhà kinh doanh lốp xe, Andre Michelin phát hiện một vài cuốn cẩm nang miễn phí của ông được sử dụng để kê chân bàn. Ông vô cùng tức giận và cảm thấy người dùng không thực sự trân trọng những gì được nhận miễn phí. Do đó, các phiên bản có phí bắt đầu được xuất bản với giá 7 franc/cuốn và nội dung trong cẩm nang cũng đã được điều chỉnh, nổi bật nhất là các hạng mục liên quan đến nhà hàng. Hoạt động xuất bản bị buộc phải ngừng lại trong thế chiến thứ nhất. Sau khi chiến tranh kết thúc, các phiên bản của sách hướng dẫn vẫn tiếp tục được cải tiến. Nhận thấy sự quan tâm đặc biệt của người dùng đối với các hạng mục nhà hàng, họ đã thuê thanh tra đến thăm và đánh giá nhà hàng một cách ẩn danh. Sau đó những ngôi sao Michelin đầu tiên bắt đầu xuất hiện và được trao tặng. Có thể thấy, thay vì tập trung vào việc làm thế nào để bán được lốp xe tốt nhất, anh em nhà Michelin đã tạo nên một thứ hữu ích đến nỗi không cần phải lo lắng về vấn đề này. Trong thực tế nhiều doanh nghiệp đã thành công khi áp dụng cẩm nang Michelin trong hoạt động kinh doanh của mình. Doanh nghiệp không những gia tăng số lượng khách hàng tiềm năng mà còn trở thành thương hiệu nổi tiếng trong ngành. Ông đã dành một khoảng thời gian dài để viết một cuốn sách về tất cả những gì ông học được trong 14 năm làm nghề quảng cáo với tên gọi “Confessions of an Advertising Man”. Cuốn sách đã bán được hơn 1 triệu bản và chỉ trong hai thập kỉ sau đó, Ogilvy Agency có đến hơn 3000 khách hàng và 267 văn phòng đại diện trên toàn thế giới. Suy thoái kinh tế năm 2018 khiến River Pools – một doanh nghiệp sản xuất hồ bơi bằng sợi thủy tinh vốn đã không phải một ngành phát triển – đứng trên bờ vực phá sản. Ngân sách tiếp thị – điều giúp công ty duy trì công việc kinh doanh bị buộc phải cắt giảm. Marcus Sheidan CEO của River Pools nhận thấy rằng cách khách hàng tìm kiếm thông tin về doanh nghiệp đang dần thay đổi, nhờ sự phát triển của các công cụ tìm kiếm như Google. Ông yêu cầu nhân viên tìm hiểu và viết ra tất cả các câu hỏi mà khách hàng tiềm năng thường hỏi nhất. Sau đó đưa ra câu trả lời cho tất cả những câu hỏi trên và đăng chúng trên blog. Sau khoảng 700 bài viết được thực hiện, họ đã tạo nên một cuốn “bách khoa toàn thư” với nguồn thông tin lớn nhất thế giới về hồ bơi bằng sợi thủy tinh. Thay vì thất bại như một số doanh nghiệp cùng ngành trong thời gian đó. Không chỉ vậy, họ vẫn tiếp tục phát triển và trở thành công ty kinh doanh bể bơi sợi thủy tinh thành công nhất nước Mỹ với doanh thu hàng triệu đô mỗi năm. Bên cạnh đó, mỗi tháng trang web của họ thu hút được hơn 300.000 lượt truy cập. Khi bắt đầu hoạt động kinh doanh cây cảnh của mình, Amanda – người sáng lập nên Planterina đã lập một kênh Youtube. Mục đích của cô khi lập kênh này không phải để bán hàng mà đó là nơi cô chia sẻ cách chăm sóc và trao đổi kiến thức về cây cối với những người có cùng đam mê. Sau hai năm với 180 video, cô đã thu về hơn 110.000 lượt xem video mỗi ngày. Cùng với đó, hoạt động kinh doanh của cô cũng trở nên tốt hơn bao giờ hết với số lượng đơn hàng luôn vô cùng ổn định mỗi tháng. Tôi đang kể lại những câu chuyện này vì bài học của họ đang dần bị lãng quên. Tạo một blog, xây dựng một trang web và đăng tải nội dung lên đó. Nhưng bạn đã thực sự đạt được những gì?. Một trong những điểm chung tạo nên sự thành công của các doanh nghiệp kể trên chính là sự “chia sẻ”. Thay vì tập trung vào việc làm thế nào để tăng doanh số, gia tăng lợi ích cho doanh nghiệp, họ quyết định chia sẻ với người khách hàng một cách thẳng thắn, trung thực với những nội dung hữu ích nhất. Ta vẫn thường nói rằng “Content is King” nhưng nó chỉ có thể là “King” khi nó nhận được sự chú ý và đem lại hiệu quả. Và đừng mong đợi có thể đạt được kết quả ngay lập tức. Xây dựng nội dung cũng giống như khi bạn trồng một vườn cây ăn quả, muốn hái trái ngọt, bạn phải chăm chút cho nó. Hãy kết hợp nội dung theo cách mà các kênh tiếp thị khác không thể và bạn sẽ có được những thứ xứng đáng.
