keyword: Lăng mộ Tây Hạ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C4%83ng_m%E1%BB%99_T%C3%A2y_H%E1%BA%A1
content:
Lăng mộ Tây Hạ là một quần thể các lăng mộ nằm trên khu vực có diện tích 50 km2 (19 dặm vuông Anh) nằm ở chân của Dãy núi Hạ Lan (贺兰山) thuộc khu tự trị Ninh Hạ, tây bắc Trung Quốc. Tại đây bao gồm 9 lăng mộ của các vua Tây Hạ cùng 250 ngôi mộ của các quan lại hoàng gia. Quần thể chôn lấp này nằm cách Hưng Khánh, thành phố Ngân Xuyên khoảng 40 km (25 dặm) về phía tây. Cho đến nay, khoảng 17.000 mét vuông đã được khai quật và hiện đang nỗ lực để bảo vệ và bảo tồn những phần còn lại của quần thể lăng mộ này. Vương triều Tây Hạ còn được gọi là đế chế Đảng Hạng tồn tại từ năm 1038 đến 1227 khi nó bị chinh phục bởi đế chế Mông Cổ dưới thời Thành Cát Tư Hãn. Đế chế này được thành lập bởi những người Đảng Hạng, một dân tộc mà hiện nay ít người biết đến. Qua các cuộc khai quật thì chỉ có lăng mộ số 3 là đã được khai quật và nghiên cứu đầy đủ. Nó là lăng mộ của Tây Hạ Cảnh Tông, được biết đến là Lý Nguyên Hạo (1003-1048), vị hoàng đế khai quốc ra triều đại Tây Hạ.
