keyword: Giả thuyết Riemann
url: https://ichi.pro/vi/gia-thuyet-riemann-tro-thanh-hien-thuc-103962239819834
content:
Nó được gọi là “ Chén Thánh của Toán học ” và không nghi ngờ gì nữa, nó là một trong những bài toán khó và nổi tiếng nhất trong toán học. Khả năng tiếp cận về độ phức tạp toán học không giúp ích chính xác trong việc hiểu vấn đề. Trong bài viết này, tôi sẽ bắt đầu bằng cách cung cấp cho bạn mô tả vấn đề cổ điển. Sau đó, tôi sẽ nêu vấn đề mà không sử dụng số phức và lý thuyết phân tích liên tục với hy vọng làm cho bài toán hay này có thể tiếp cận được với nhiều người hơn. Không có lý do gì để che giấu vẻ đẹp của viên ngọc trai toán học này và chỉ dành nó cho những người có kiến thức toán học chuyên ngành. Lưu ý rằng định nghĩa này cho hàm zeta chỉ hợp lệ cho các số phức có phần thực lớn hơn 1 . Điều này để đảm bảo sự hội tụ của chuỗi. Tuy nhiên, thông thường khi chúng ta nói về hàm Riemann zeta, chúng ta muốn nói đến hàm Riemann zeta được tiếp tục giải tích mà có miền tất cả các số phức ngoại trừ 1 là một cực đơn giản. Vì vậy, chúng ta có thể xem định nghĩa trên là cung cấp cho chúng ta một biểu thức cho hàm zeta Riemann bị giới hạn trong nửa mặt phẳng Re (s)> 1 . Mối quan hệ này thâm nhập vào toàn bộ lý thuyết và liên kết các tính chất giải tích của hàm zeta với phân phối của các số nguyên tố (được xem như một tập con có thứ tự của các số tự nhiên trong ngữ cảnh này). Điều này làm cho lý thuyết của hàm Riemann zeta giống như một giao điểm giữa lý thuyết số và phân tích phức tạp. Ví dụ, cách dễ nhất, đơn giản nhất và theo quan điểm của tôi là cách chứng minh thanh lịch nhất (được biết đến) của định lý số nguyên tố, trong đó nói rằng số lượng các số nguyên tố phát triển gần bằng x / ln (x), sử dụng hàm zeta. Mặc dù nó không có bất kỳ số 0 nào trên dòng trên, hàm zeta được tiếp tục giải tích có vô số số 0, đó là nghiệm của phương trình ζ (s) = 0. Những số không này rất quan trọng vì chúng cho chúng ta biết các số nguyên tố được phân phối như thế nào. Do đó, chúng tôi rất muốn biết những số không này nằm ở đâu trong mặt phẳng phức. Kiến thức đó theo một nghĩa nào đó sẽ cung cấp cho chúng ta sự ràng buộc tốt nhất có thể về sự phát triển của các số nguyên tố. Chúng tôi biết rằng số không có trong hai họ. Một được gọi là các số không tầm thường. Đó chính xác là những số nguyên chẵn âm. Tất cả các số không tầm thường phải có một phần thực từ 0 đến 1 . Điều này đã được chứng minh. Trên thực tế, khá dễ dàng để chứng minh rằng một khi chúng ta biết rằng không có số 0 nào trên các dòng Re (s) = 1 và Re (s) = 0 . Điều đó cho chúng ta các số không nhỏ ở các số chẵn âm theo số hạng sin và không có số 0 nào khác có phần thực âm theo phép đối xứng. Phương trình chức năng đã được Bernhard Riemann chứng minh trong một bài báo ngắn nhưng mang tính đột phá vào năm 1859. Trong cùng một bài báo, bản thân Riemann đã thực sự tính toán một số số không nhỏ đầu tiên và nhận thấy rằng tất cả chúng đều nằm trên một đường thẳng, cụ thể là đường thẳng đứng Re (s) = 1/2 . Câu hỏi này đã ám ảnh các nhà toán học (kể cả người viết) từ năm 1859. Không ai biết cách chứng minh (hoặc bác bỏ) câu nói này. Có nhiều công thức tương đương của giả thuyết Riemann. Hầu hết chúng liên quan đến phân tích phức tạp hoặc những hiểu biết phức tạp đến mức vô vọng về lý thuyết số nguyên tố mà chúng ta còn lâu mới trả lời được, chẳng hạn như giới hạn sắc nét của tổng hàm số chia hoặc phân phối chính xác (nhiều hơn hoặc ít hơn) của các số nguyên tố. Tôi không khẳng định rằng cách tiếp cận mà tôi sẽ thực hiện ở đây là cách tốt hơn. Trong thực tế, tôi nghĩ nó có thể là một điều tồi tệ hơn nhưng đó không phải là quan điểm của tôi. Quan điểm của tôi là bằng cách tạo ra sự tương đương về mặt chỉ phân tích thực và không có lý thuyết số rõ ràng hoặc các hàm số tổng thể trên đường chân trời, chúng ta có thể thu hút được nhiều người quan tâm hơn đến việc tự mình thực hiện nhiệm vụ khổng lồ này. Điểm bắt đầu của cách tiếp cận này sẽ là xem xét một chức năng có liên quan và sau đó chia nó thành các phần thực và phức tạp. Cuối cùng, chúng ta sẽ thực hiện một vài thao tác sẽ tạo ra một bài toán tương đương với RH . Như tôi đã đề cập rất ngắn gọn ở trên, định nghĩa chuỗi của hàm zeta sẽ cho chúng ta sự hội tụ chỉ trong nửa mặt phẳng Re (s)> 1 , điều này khá vô ích khi nghiên cứu các số không vì các số không quan tâm nằm trong dải tới hạn 0 < (Các) lại <1. May mắn thay, có một hàm liên quan rất thú vị được gọi là hàm Dirichlet eta . Nó được định nghĩa như sau:. Chuỗi trên hội tụ cho Re (s)> 0 . Đây thực sự không phải là điều hiển nhiên nhưng là một bài tập hay để nghĩ đến khi bạn đã uống quá nhiều cà phê và không thể ngủ được. Về cơ bản, các chuỗi dạng này (như hàm zeta và eta) được gọi là chuỗi Dirichlet và tất cả chúng đều có cái được gọi là abscissa hội tụ α. Đối với một chuỗi Dirichlet cụ thể, cơ số hội tụ α là một số thực đánh dấu giới hạn giữa nửa mặt phẳng hội tụ và nửa mặt phẳng phân kỳ. Về mặt hình thức, nếu Re (s)> α , thì chuỗi hội tụ. Thông thường, vì chuỗi cho hàm eta hội tụ cho bất kỳ số thực nào s> 0 và phân kỳ cho các số thực s ≤ 0 , nên abscissa của hội tụ phải bằng 0. Điều này thật thú vị vì chúng ta thấy ngay một số dữ kiện về các số không của hàm eta từ phương trình này. Trước hết, η có tất cả các số không mà ζ có. Trên hết, η có vô hạn số không trên dòng Re (s) = 1 xuất phát từ thừa số đầu tiên ở trên. Điều thú vị là, trong dải quan trọng nơi chúng ta biết tất cả các số không tầm thường của hàm zeta nằm ở vị trí nào, thì hàm eta có chính xác các số không giống nhau. Nói cách khác, cũng có giả thuyết Riemann cho hàm eta. Điều này nói rằng tất cả các số không không tầm thường của eta (có nghĩa là các số không bên trong dải tới hạn) có phần thực là 1/2. Điều này tương đương với giả thuyết Riemann bình thường nhưng định nghĩa chuỗi của hàm eta có giá trị bên trong dải tới hạn. Định nghĩa chuỗi của Zeta là không. Vì s là một số phức, trước tiên chúng ta cần hiểu ý của chúng ta khi một số thực nâng lên lũy thừa của một số phức. Bằng vẻ đẹp của một thực tế , chúng tôi kết luận rằng hàm số mũ là tuần hoàn với chu kỳ tưởng tượng. Hãy sử dụng điều này để tách hàm eta. Trước tiên, hãy lưu ý rằng nếu chúng ta viết s = σ + it , thì. Không hoàn toàn rõ ràng tại sao chúng ta được phép chia chuỗi thành chuỗi phần thực và phần ảo và sau đó giả sử hội tụ. Tôi khuyến khích người đọc suy nghĩ về điều này. Chúng ta có thể dừng lại ở đây và phát biểu rằng giả thuyết Riemann tương đương với phát biểu rằng nếu cả α và β biến mất và 0 <σ <1, thì σ = 1/2. Tuy nhiên, hơi khó chịu là chúng ta phải loại trừ các số không trên dòng σ = 1 và do đó, phải hạn chế các chức năng. Hãy làm thêm một lần nữa. Chúng ta sẽ thay thế σ bằng một hàm logistic đôi khi được gọi là hàm sigmoid. Lưu ý rằng số mũ của n khi được coi là một hàm của r, là hàm logistic σ (r) = 1 / (1 + exp (-r)). T: ℝ² → ℝ² được xác định bởi (r, t) → (f (r, t), g (r, t)) là vectơ thực 2 chiều. Khi đó tất nhiên RH là T ((r, t)) = (0, 0) , thì r = 0 . Giả thuyết Riemann là một bài toán hấp dẫn và việc biến nó thành một bài toán phân tích thực tế không nhất thiết phải là câu trả lời. Trên thực tế, phân tích phức tạp có lý thuyết phong phú hơn nhiều và các công cụ mạnh mẽ hơn nhiều. Nhưng thỉnh thoảng, chúng ta cần nhìn nhận một vấn đề từ nhiều góc độ khác nhau cùng một lúc. Tôi hy vọng rằng cách tiếp cận này đã làm cho vấn đề trở nên dễ hiểu và dễ tiếp cận hơn đối với những người chưa có lý thuyết hàm số phức tạp và cho những bạn đã có một góc nhìn mới về nó. Nếu không có gì khác, luôn luôn thú vị khi nghĩ về chủ đề này ngay cả khi bạn đã đi xuống con đường này trước đó, bởi vì RH giống như một cuốn sách hay. Không quan trọng bạn đã đọc nó bao nhiêu lần, luôn là một niềm vui khi được xem lại. Quy đổi thô Phương pháp quy đổi thô là: Chuyển đổi chính xác Phương pháp nêu dưới đây chỉ nặng hơn một chút về mặt tính toán so với phương pháp thô nhưng có phạm vi chính xác khoảng một độ. ⚠️ Vì vậy, đây là một cảnh báo: Phương pháp dưới đây thường không phù hợp với nhiệt độ cơ thể. Naive Bayes là một thuật toán phân loại được sử dụng cho các bài toán phân loại nhị phân và đa lớp. Naive Bayes dựa trên một kỹ thuật dựa trên xác suất được gọi là Định lý Bayes. Bạn có một câu chuyện mà bạn sẽ thay đổi điều đầu tiên khi nhận được cỗ máy thời gian? Tất cả chúng ta đều có ít nhất một câu chuyện khiến chúng ta đau lòng mãi mãi, không phải vì mức độ mất mát một mình, mà là do sự ngu ngốc kéo dài mà chúng ta đã thể hiện. Nếu bạn bình thường, bạn sẽ có một đội quân những câu chuyện như vậy. Ý tưởng về một thuật toán học máy giống hệt với bất kỳ thuật toán nào khác trong khoa học máy tính. Thuật toán học máy là một phương pháp theo hướng dữ liệu để phát triển mô hình học máy sẵn sàng sản xuất. Vào tháng 6 năm 1968, Robert Kennedy, tái sinh như một người tiến bộ hưng phấn, đã gây bão cho Đảng Dân chủ. Cả nước đã theo dõi. Mùa hè này, tôi đã dành một vài tuần ở Hoa Kỳ (US). Ở đó, tôi biết được một thực tế cay đắng. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền.
