keyword: Giả thuyết Riemann
url: https://ichi.pro/vi/gia-thuyet-riemann-duoc-giai-thich-274885456125247
content:
Bạn nhớ số nguyên tố, phải không? Những số đó bạn không thể chia thành các số khác, trừ khi bạn chia chúng cho chính chúng hay 1? Đây là một câu hỏi 3000 năm tuổi:. 31. p tiếp theo là gì? Số p sau đó? Làm thế nào, nhưng…… làm thế nào để bạn biết điều gì xảy ra tiếp theo?. Các tính chất của số nguyên tố đã được nghiên cứu bởi nhiều nhà toán học khổng lồ trong lịch sử. Từ chứng minh đầu tiên về tính vô hạn của các số nguyên tố của Euclid, đến công thức tích của Euler kết nối các số nguyên tố với hàm zeta. Bernhard Riemann vẫn là nhà toán học đã tạo ra bước đột phá lớn nhất trong lý thuyết số nguyên tố. Công trình của ông, tất cả đều nằm trong một bài báo dài 8 trang xuất bản năm 1859 đã đưa ra những khám phá mới và chưa từng được biết đến trước đây về sự phân bố của các số nguyên tố và cho đến ngày nay được coi là một trong những bài báo quan trọng nhất trong lý thuyết số. Kể từ khi được xuất bản, bài báo của Riemann đã là trọng tâm chính của lý thuyết số nguyên tố và thực sự là lý do chính cho việc chứng minh một thứ gọi là định lý số nguyên tố vào năm 1896. Kể từ đó, một số chứng minh mới đã được tìm thấy, bao gồm cả chứng minh cơ bản của Selberg và Erdós . Tuy nhiên, giả thuyết của Riemann về gốc rễ của hàm zeta vẫn còn là một bí ẩn. Hãy bắt đầu dễ dàng. Chúng ta đều biết rằng một số là số nguyên tố hoặc hợp số . Tất cả các số tổng hợp được tạo thành và có thể được chia nhỏ (thừa số) thành tích (axb) của các số nguyên tố. Theo cách này, số nguyên tố là “khối xây dựng” hoặc “yếu tố cơ bản” của số. Chúng đã được chứng minh là vô hạn bởi Euclid, 300 năm TCN. Bằng chứng thanh lịch của anh ấy như sau:. Giả sử rằng tập hợp các số nguyên tố không phải là vô hạn. Lập danh sách tất cả các số nguyên tố. Tiếp theo, đặt P là tích của tất cả các số nguyên tố trong danh sách (nhân tất cả các số nguyên tố trong danh sách). Thêm 1 vào số kết quả, Q = P +1. Như với tất cả các số, số Q này phải là số nguyên tố hoặc hợp số:. - Nếu Q là số nguyên tố, bạn đã tìm thấy một số nguyên tố không có trong “danh sách tất cả các số nguyên tố” của bạn. - Nếu Q không phải là số nguyên tố, nó là hợp số, tức là được tạo thành từ các số nguyên tố, một trong số đó, p, sẽ chia cho Q (vì tất cả các hợp số đều là tích của số nguyên tố). Mọi số nguyên tố p tạo nên P rõ ràng là chia P. Nếu p chia cả P và Q, thì nó cũng sẽ phải chia hiệu giữa hai, đó là 1. Không có số nguyên tố nào chia 1, và do đó số p không thể trên danh sách của bạn, một mâu thuẫn khác là danh sách của bạn chứa tất cả các số nguyên tố. Sẽ luôn có một số nguyên tố p khác không có trong danh sách chia Q. Do đó phải có vô hạn số nguyên tố. Thực tế đơn giản là bất kỳ người mới nào cũng hiểu vấn đề tôi đặt ra ở trên, đều nói lên được mức độ khó khăn của nó. Ngay cả các tính chất số học của các số nguyên tố, mặc dù được nghiên cứu nhiều, nhưng vẫn chưa được hiểu rõ. Cộng đồng khoa học rất tự tin vào khả năng còn thiếu của chúng ta trong việc hiểu các số nguyên tố hoạt động như thế nào nên việc phân tích nhân tử của các số lớn (tìm ra hai số nguyên tố nhân với nhau để tạo thành một số) là một trong những nền tảng của lý thuyết mã hóa. Đây là một cách để xem xét nó:. Chúng tôi hiểu rất rõ về số tổng hợp. Đó là tất cả các số không phải số nguyên tố. Chúng được tạo thành từ các số nguyên tố, nhưng bạn có thể dễ dàng viết công thức dự đoán và / hoặc tạo ra các tổng hợp. “Bộ lọc hỗn hợp” như vậy được gọi là sàng . Ví dụ nổi tiếng nhất được đặt tên là “Rây của Eratosthenes” từ c. 200 TCN. Những gì nó làm, chỉ đơn giản là đánh dấu bội số của mỗi số nguyên tố đến một giới hạn đã đặt. Vì vậy, lấy số nguyên tố 2 và đánh dấu 4,6,8,10, v.v. Tiếp theo, lấy 3 và đánh dấu 6,9,12,15, v.v. Những gì bạn sẽ còn lại chỉ là số nguyên tố. Mặc dù rất đơn giản để hiểu, nhưng cái sàng của Erathosthenes như bạn có thể tưởng tượng, không hiệu quả lắm. Một hàm đơn giản hóa công việc của bạn một cách đáng kể là 6n +/- 1. Hàm đơn giản này loại bỏ tất cả các số nguyên tố trừ 2 và 3, đồng thời loại bỏ tất cả bội số của 3 và tất cả các số chẵn. Đặt vào n = 1,2,3,4,5,6,7 và được kết quả: 5,7,11,13,17,19,23,25,29,31,35,37,41,43 . Các số không nguyên tố duy nhất được tạo ra bởi hàm là 25 và 35, có thể được phân tích thành 5 x 5 và 5 x 7, tương ứng. Các số không phải số nguyên tố tiếp theo, như bạn có thể tưởng tượng, 49 = 7 x 7, 55 = 5 x 11, v.v. Đơn giản phải không?. Minh họa điều này một cách trực quan, tôi đã sử dụng một thứ mà tôi gọi là “thang tổng hợp”, một cách đơn giản để xem các số tổng hợp do hàm tạo ra được sắp xếp như thế nào cho mỗi số nguyên tố và kết hợp với nhau. Trong ba cột đầu tiên của hình ảnh dưới đây, bạn sẽ thấy gọn gàng các số nguyên tố 5, 7 và 11 với mỗi bậc thang tổng hợp tương ứng lên đến và bao gồm 91. Sự hỗn loạn của cột thứ tư, cho thấy cách sàng đã loại bỏ tất cả trừ các số nguyên tố. , là một minh họa công bằng về lý do tại sao các số nguyên tố lại khó hiểu đến vậy. Vậy tất cả những điều này có liên quan gì đến thứ mà bạn có thể đã nghe nói đến được gọi là “giả thuyết Riemann”? Nói một cách đơn giản, để hiểu thêm về số nguyên tố, các nhà toán học vào những năm 1800 đã ngừng cố gắng dự đoán một cách chắc chắn tuyệt đối vị trí của một số nguyên tố, và thay vào đó bắt đầu xem xét hiện tượng tổng thể của các số nguyên tố. Cách tiếp cận phân tích này là điều mà Riemann là bậc thầy và là nơi đưa ra giả thuyết nổi tiếng của ông. Tuy nhiên, trước khi tôi có thể giải thích nó, cần phải làm quen với một số tài nguyên cơ bản. Dãy số hài là một dãy số vô hạn được Nicholas Oresme nghiên cứu lần đầu tiên vào thế kỷ 14. Tên của nó liên quan đến khái niệm về hài âm trong âm nhạc, âm bội cao hơn tần số cơ bản của âm. Bộ truyện như sau:. Tổng này đã được Oresme chứng minh là phân kỳ (không có giới hạn hữu hạn, không tiếp cận / có xu hướng đối với bất kỳ số cụ thể nào, nhưng đi vào vô cùng). Chuỗi điều hòa là một trường hợp đặc biệt của một dạng hàm tổng quát hơn được gọi là hàm zeta ζ (s). Hàm zeta có giá trị thực được cung cấp cho r và n, hai số thực:. Nếu bạn đặt n = 1, bạn nhận được chuỗi điều hòa, chuỗi này phân kỳ. Tuy nhiên, đối với tất cả các giá trị của n> 1, chuỗi hội tụ , có nghĩa là tổng có xu hướng về một số nào đó khi giá trị của r tăng lên, tức là nó không biến mất đến vô cùng. Biểu thức này lần đầu tiên xuất hiện trong một bài báo vào năm 1737 có tựa đề Variae quan sát các chuỗi vòng infinitas . Biểu thức nói rằng tổng của hàm zeta bằng tích của nghịch đảo của một trừ đi nghịch đảo của số nguyên tố với lũy thừa s. Mối liên hệ đáng kinh ngạc này đã đặt nền tảng cho lý thuyết số nguyên tố hiện đại, từ thời điểm này, lý thuyết này đã sử dụng hàm zeta ζ (các) như một cách nghiên cứu số nguyên tố. Nếu quá trình này quen thuộc với bạn, đó là bởi vì những gì Euler xây dựng trên thực tế là một cái sàng, giống như cái sàng của Eratosthenes. Anh ta đang lọc ra các số không nguyên tố từ hàm zeta. Điều đó đã không được thực hiện đẹp mắt? Đặt s = 1, và tìm chuỗi điều hòa vô hạn, chứng minh lại tính vô cùng của các số nguyên tố. August Ferdinand Möbius sau đó đã viết lại công thức sản phẩm Euler để tạo ra một tổng mới. Ngoài việc chứa các nghịch đảo của các số nguyên tố, hàm của Möbius còn chứa mọi số tự nhiên là tích của các số nguyên tố lẻ và số chẵn. Các số còn lại trong chuỗi của ông là những số chia cho một số bình phương nguyên tố. Tổng của anh ta, ký hiệu là μ (n) như sau:. Tổng không chứa nghịch đảo của các số chia cho một số bình phương nguyên tố, ví dụ 4,8,9, v.v. “Tổng của tất cả các nghiệm nguyên (của một số nguyên tố p) hoặc là ≡ 0 (khi p-1 chia hết cho một bình phương), hoặc ≡ ± 1 (mod p) (khi p-1 là tích của các số nguyên tố không bằng nhau ); nếu số chẵn là dấu dương, nhưng nếu số lẻ, dấu hiệu là âm. Quay lại số nguyên tố. Để hiểu cách các số nguyên tố được phân phối khi bạn đi lên trên dãy số mà không biết chúng ở đâu, thay vào đó, hãy đếm xem có bao nhiêu số nguyên tố lên đến một số nhất định. Hàm đếm số nguyên tố π (x), do Gauss giới thiệu, thực hiện điều đó, cho số lượng số nguyên tố nhỏ hơn hoặc bằng một số thực cho trước. Cho rằng không có công thức nào được biết để tìm số nguyên tố, công thức đếm số nguyên tố chỉ được biết đến với chúng ta như một biểu đồ hoặc hàm số bước tăng 1 bất cứ khi nào x là số nguyên tố. Biểu đồ dưới đây cho thấy hàm lên tới x = 200. Trong tiếng Anh, nó nói: “Khi x đi đến vô cùng, hàm đếm số nguyên tố π (x) sẽ xấp xỉ với hàm x / ln (x)” . Nói cách khác, nếu bạn đếm đủ cao và vẽ số nguyên tố lên đến một số rất lớn x, sau đó vẽ biểu đồ x chia cho logarit tự nhiên của x , tỷ số giữa hai hàm số sẽ gần bằng 1. Hai hàm số được vẽ dưới đây cho x = 1000:. Về mặt xác suất, định lý số nguyên tố nói rằng nếu bạn chọn ngẫu nhiên một số tự nhiên x thì xác suất P (x) để số đó là số nguyên tố là khoảng 1 / ln (x). Điều này có nghĩa là khoảng cách trung bình giữa các số nguyên tố liên tiếp trong số x số nguyên đầu tiên là xấp xỉ ln (x). Hàm gamma Γ (z) là một đối tượng nghiên cứu quan trọng kể từ khi vấn đề mở rộng hàm giai thừa thành các đối số không nguyên được nghiên cứu bởi Daniel Bernoulli và Christian Goldbach vào những năm 1720. Nó là một phần mở rộng của hàm giai thừa n ! (1 x 2 x 3 x 4 x 5 x…. N ), dịch chuyển xuống 1:. Sử dụng danh tính này, người ta có thể nhận được các giá trị cho z dưới 0. Tuy nhiên, nó không cung cấp các giá trị cho các số nguyên âm, vì chúng không được xác định (về mặt kỹ thuật, chúng là các điểm kỳ dị hoặc cực đơn giản). Bây giờ chúng ta đã bao gồm các tài nguyên cơ bản cần thiết, cuối cùng chúng ta có thể bắt đầu tạo mối liên hệ giữa các số nguyên tố và Giả thuyết Riemann. Nhà toán học người Đức Bernhard Riemann sinh ra ở Breselenz năm 1826. Sinh viên của Gauss, Riemann đã xuất bản công việc trong các lĩnh vực phân tích và hình học. Đóng góp lớn nhất của ông có lẽ là trong lĩnh vực hình học vi phân, nơi ông đặt nền móng cho ngôn ngữ hình học sau này được sử dụng trong Thuyết tương đối rộng của Einstein. Nỗ lực duy nhất của ông trong lý thuyết số, bài báo năm 1859 Ueber die Anzahl der Primzahlen unter einer gegebenen Grösse , “Về các số nguyên tố nhỏ hơn một độ lớn nhất định” được coi là bài báo quan trọng nhất trong lĩnh vực này. Trong bốn trang ngắn, ông đã phác thảo:. Một công thức rõ ràng cho số lượng số nguyên tố nhỏ hơn một số nhất định bằng cách sử dụng hàm đếm số nguyên tố Riemann, được xác định bằng cách sử dụng các số không tầm thường của hàm Riemann zeta. Chúng ta đã thấy mối quan hệ mật thiết giữa các số nguyên tố và hàm zeta được Euler chỉ ra trong công thức tích của ông. Tuy nhiên, ngoài mối liên hệ này, không có nhiều thông tin về mối quan hệ này và cần có sự phát minh ra các số phức để chứng minh rõ ràng chúng được kết nối với nhau như thế nào.
