keyword: Hướng nghiệp
url: https://licadho.org/huong-nghiep-tieng-anh-la-gi/
content:
Hướng nghiệp tiếng anh là gì? Ở Việt Nam mọi người hiểu hướng nghiệp như thế nào? Tại sao cần hướng nghiệp, thực trạng ra sao, và các ngành nghề nên hướng nghiệp cho tương lai là những ngành nghề nào là những thắc mắc của rất nhiều người. Thực trạng công tác hướng nghiệp cho học sinh sinh viên2.1. Thực trạng hướng nghiệp của một số quốc gia trên thế giới2.2. Thực trạng hướng nghiệp ở Việt Nam. Có thể hiểu đó là thuật ngữ để chỉ các hoạt động, lĩnh vực có sự kết hợp với nhau như: career assessment (đánh giá nghề nghiệp), career management (quản lý nghề nghiệp), career development (phát triển nghề nghiệp), careers adviser (cố vấn nghề nghiệp), career library (trung tâm thông tin hướng nghiệp). Ở nước ngoài hoạt động hướng nghiệp khá là phổ biến và có sự kết hợp của nhiều các lĩnh vực khác nhau. Hướng nghiệp ở Việt Nam những năm gần đây cũng được nói đến nhiều hơn. Hướng nghiệp trong từ điển tiếng việt là một động chỉ có thể hiểu là các hoạt động nhằm hỗ trợ cho mọi cá nhân lựa chọn cách phát triển chuyên môn nghề nghiệp theo hướng phù hợp với khả năng mà bản thân họ có,đồng thời cũng thỏa mãn cả nhu cầu về nguồn nhân lực của các ngành nghề trong tất cả lĩnh vực nghề nghiệp trên thị trường lao động ở cấp độ địa phương và quốc gia. Người Việt Nam thường bị hiểu sai nghĩa của từ hướng nghiệp khi thường tưởng rằng nó để chỉ sự lựa chọn nghề nghiệp theo sở thích của mình, hay chọn một trường đại học phù hợp. Mà hướng nghiệp là cá hoạt động nhằm gợi mở những hướng đi tương lai đúng đắn cho học sinh, sinh viên, hướng đi đó vừa phù hợp với bản thân, năng lực và khả năng của bạn lại vừa phù hợp với nhu cầu về nguồn lao động của các linh vực khác nhau trên thị trường lao động. Lựa chọn nghề nghiệp theo sở thích nó chỉ là bước ban đầu của quá trình hướng nghiệp cho mỗi người mà thôi. Ở Việt Nam hướng nghiệp là quá trình liên tục dưới sự tác động trao đổi chuyên môn từ phía nhà trường và thầy cô, gia đình đến các đối tượng là học sinh, sinh viên còn ngồi trên ghế nhà trường. Trên thế giới hướng nghiệp ra đời từ rất lâu, có bề dày phát triển trên dưới 100 năm rồi. Hướng nghiệp ở nhiều quốc gia trên thế giới trở thành một lĩnh vực tác nghiệp rất chuyên nghiệp, các chính sách về hướng nghiệp thì được kết hợp chặt chẽ với hệ thống giáo dục, công tác đào tạo, lao động, việc làm, dịch vụ,…. Vào giữa thế kỷ XIX, người dân tại Pháp đã nhận thấy sự đa dạng và phức tạp của hệ thống nghề nghiệp. Nhân thấy một thực tế trước mắt là tính chuyên môn hóa vượt lên hẳn so với giai đoạn trước kia khi chủ yếu sản xuất công nghiệp và thủ công nghiệp, qua đó họ bắt đầu giúp các thành thiếu niên đi vào trị trường nghề nghiệp nhằm sử dụng hiệu quả nguồn lao động trẻ. Ở Thái Lan thì bắt đầu từ học sinh cấp 2 đã được đẩy mạnh công tác hướng nghiệp gắn liền với một số nghề nghiệp cơ bản phù hợp với độ tuổi, sở thích của mỗi học sinh, đây là bước đầu tiên để vào cấp 3. Ở Thái Lan giáo dục nghề nghiệp gắn liền với nghề nghiệp nhằm cung cấp cho học sinh những kỹ năng về nghề nghiệp, tất cả các trường phải dạy nghề theo quy định của bộ, và học sinh đạt chuẩn sẽ được cấp chứng chỉ nghề. Trong những năm gần đây, hoạt động giáo dục hướng nghiệp cho học sinh phổ thông trở nên phổ biến hơn. Việc chọn ngành nghề không phải chỉ cần thích là được mà còn phải phù hợp với năng lực của bản thân và nhu cầu của thị trường lao động. Nhận thấy tầm quan trọng của việc lựa chọn nghề nghiệp, thực tế thấy rằng rất nhiều bạn trẻ lúng túng trước những lựa chọn việc làm trong tương lai của mình. Đặc biệt đối với nhóm đối tượng là học sinh cấp 3 chuẩn bị thi đại học, một quyết định sai lầm trong hướng đi nghề nghiệp trước cánh cửa tương lai của bản thân sẽ khiến mình hối hận về sau. Có rất nhiều bạn nói rằng mình lựa chọn nghề này là sai rồi, tại sao ngày xưa mình lại chọn nó chứ. Việc đó ảnh hưởng đến chính tương lai của bạn và tương lai phát triển của đất nước. Ở Việt Nam những năm gần đây đã bắt đầu chú trọng hơn trong công tác giáo dục nghề nghiệp và hướng nghiệp cho học sinh khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Tuy nhiên công tác hướng nghiệp còn chưa thực sự hiệu quả bởi hướng nghiệp theo quan điểm chủ quan của Người Việt Nam thì đến khi đi thi đại học mới cần hướng nghiệp. Đó là một suy nghĩ sai lầm, ngày nay có rất nhiều người tiến bộ, họ nhận thấy được tầm quan trọng trong việc hướng nghiệp cho con của mình trong tương lai nghề nghiệp của nó, họ đã bắt đầu hướng nghiệp cho chúng từ rất sớm, bắt đầu từ cấp 2, thập trí ngay từ khi chúng còn học cấp 1 gia đình đã bắt đầu định hướng cho chúng. Công tác hướng nghiệp tại các trường học không hiệu quả còn khá mạng tính lý thuyết và chung chung không định hướng tương lai nghề nghiệp cụ thể. Các Hoạt động hướng nghiệp tại nhà trường thường là các buổi hoạt động ngoại khóa với rất nhiều học sinh nên việc hướng nghiệp trong học sình là rất ít hiệu quả chưa mang tính thiết thực. Công tác hướng nghiệp không hiệu quả dẫn đến lựa chọn nghề nghiệp của các cá nhân bị sai khi sai sẽ dẫn đến 2 kết quả khác nhau 1 là sửa sai bằng cách chọn lại một ngành nghề khác, việc này tốn thời gian, công sức và tiền bạc; 2 là vẫn đi tiếp dù nghề không phù hợp. Hậu quả của nó là người lao động không có sự gắn bó lâu dài với công việc, ì ạch chậm phát triển, năng suất lao động không cao, nguy cơ đào thải khỏi nghề là không tránh khỏi. Một thực trạng là 70% học sinh khi bước vào đời đều chưa qua giáo dục hướng nghiệp nên dẫn đến tình trạng chạy theo số đông do thiếu hướng nghiệp khi số lượng người học về một chuyên ngành tăng lên rất nhiều mà số lương công việc cho ngành đó không đáp ứng được hết dẫn đến việc ra trường thất nghiệp hoặc làm trái ngành nghề do không được định hướng về thị trường lao động. Qua đây, ta có thể thấy rằng công tác hướng nghiệp của nước ta còn há hạn chế và mạng tính chung chung chưa thực sự mang tính hiệu quả và hướng tới từng đối tượng. Ngày này khi xã hội phát triển với sự bùng nổ của cuộc cách mạng công nghệ 4.0 rất nhiều các ngành nghề trong xã hội đều có sự thay đổi và có nhiều ngành nghề mới xuất hiện. Để tìm được cho mình một ngành nghề phù hợp với thời đại là một điều không hề đơn giản. Để đáp ứng được nhu cầu về lao động trong nền kinh tế mở, người lao động không phải chỉ cần có năng lực, tính cash, trình độ học vấn mà còn đòi hỏi và phải đối mặt với nhiều khả năng để xem mình có phù hợp với công việc đó hay không, cơ hội phát triển của ngành nghề đó về lâu dài như thế nào, bạn có thể đi xa với ngành nghề bạn lựa chọn đó không. Quả là một điều không hề dễ dàng chút nào cả đúng không?. Để có một tương lai tươi sáng vfa một nền phát triển kinh tế trong tương lai, giảm thiểu số lượng trong đội ngũ thất nghiệp việc được hướng nghiệp cho học sinh là một điều hết sức quan trọng và cần thiết. : Việc định hướng có vai trò hết sức quan trọng vi thế hiện nay có rất nhiều trường đã bắt đầu hoạt động hướng nghiệp cho học sinh từ lớp 9 để các em sớm có định hướng cho bản thân, và hướng nghiệp đúng đắn cho hương phát triển tương lai của mình. + Thông tin nghề nghiệp: cần có những thông tin về nghề nghiệp một cách chuẩn xác. Đây là khâu quan trọng khi cung cấp thông tin về các nghề nghiệp cùng những loại hình sản xuất phổ biến, và giới thiệu về thị trường lao động hiện tại đòi hỏi ở các e những gì và nó cần gì để các em có định hướng hoàn thiện bản thân phù hợp với ngành nghề hướng nghiệp của các công việc trong tương lai. + Định hướng nghề nghiệp chuẩn xác: Việc định hướng nghề nghiệp tương lai cho các em học sinh là điều rất cần thiết vì chúng chưa được tiếp xúc nhiều với xã hội bên ngoài cùng như chưa biết xu hướng nghề nghiệp xã hội hiện nay là như thế nào, xu hướng nghề nghiệp tương lai là gì. Nhà trường và các bậc phụ huynh cần có hiểu biết về xu hướng phát triển của thị trường lao động tương lai để có thể hướng nghiệp tương lai cho các em. Việc làm này sẽ giúp các em có được sự lựa chọn nghề nghiệp rõ ràng và đúng hơn trong tương lai giảm thiểu việc thất nghiệp và làm trái ngành nghề với khả năng của mình. + Tư vấn đúng đắn và linh hoạt: Mỗi người sẽ có tính cách và sở trường riêng nên việc hướng nghiệp cho học sinh, sinh viên cần được linh hoạt và phù hợp với từ đối tượng được hướng nghiệp. Người hướng nghiệp cần đưa ra các lời khuyên đúng đắn và phù hợp với từng học sinh cũng như vừa phù hợp với sự phát triển và thị trường lao động trong tương lai. + Chọn nghề đúng đắn: Ở mỗi giai đoạn phát triển khác nhau của đất nước sẽ là sự phát triển khác nhau của các ngành nghề trong xã hội, cần có định hướng đúng đắn về lựa chọn nghề nghiệp để không chọn sai nghề mà xã hội và thị trường lao động không cần. Việc hướng nghiệp là một vấn đề hết sức quan trọng và cần thiết đối với tương lai phát triển của mỗi cá nhân và sau đó là tương lai phát triển của một đất nước. Việc làm trong tương lai là hướng đến sự văn mình và nền công nghiệp trí thức chính vì vậy tôi gợi ý cho bạn một số lựa chọn hay cho ngành nghề trong tương lai của bạn. Đây được đánh giá là ngành hót nhất trong tương lai, là công việc về sự sáng tạo và rất khó khăn, đây là ngành đòi hỏi sử dụng chất xám của con người rất cao. Công nghệ thông tin là ngành không còn quá hót nhưng vẫn được đánh giá là ngành có triển vọng tiến xa trong tương lai khi xã hội càng hiện đại. Nhu cầu về sử dụng công nghệ cho cuộc sống của mỗi con người cũng cao lên chính vì vậy mà lựa chọn kỹ sư phần mềm là đúng đắn cho một nghề nghiệp tương lai với ựu phát triển vượt bậc của khoa học công nghệ trong cuộc sống. Đây cũng được đánh giá là một nghề đáng lựa chọn trong tương lai. Cơ hội để phát triển tài năng và nghề nghiệp trong ngành là rất lớn. Dù bạn ở bất kể đâu cũng cần có các công trình xây dựng thì mới tiến lên sự hiện đại được. Xã hội càng hiện đại nhu cầu về cơ sở vật chất ngày càng nhiều và ngày càng đẹp hơn, Để đồng bộ đất nước việc quan trọng cần làm đó là xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ, Đẩy mạnh việc xây dựng cơ sở hạ tầng ở các vùng miền nhằm thúc đẩy cho nền kinh tế phát triển. Bạn không lo lắng vì tương lai cần đến kiến trúc là rất quan trọng trong việc phát triển cơ sở hạ tầng để thúc đẩy nền kinh tế phát triển. Kinh doanh chưa bao giờ hết hot với các. Với xu hướng phát triển của tương lai các ngành nghề kinh doanh luôn có cơ hội phát triển và đang dạng các laoij hình của kinh doanh. Ngày càng nhiều các công ty, doanh nghiệp khác nhau được mở ra nên có thể thấy rằng đây là một ngành không lo thất nghiệp trong tương lai. Thị trường lao động luôn cần một số lượng lớn lao động của ngành kinh doanh trong rất nhiều lĩnh vực khác nhau. Nếu bạn là người năng động thích hoạt động kinh doanh thì hãy trong này cho mình ngành học liên quan về kinh doanh ngay thôi. Đây là công việc có rất nhiều trêntìm việc làm tại Đăk Nông với mức lương hấp dẫn. Marketing luôn đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc tổ chức thực hiện các hoạt động kinh doanh của rất nhiều các doanh nghiệp. các doanh nghiệp luôn có cho mình một đội ngũ marketing chuyên nghiệp để phát triển các hoạt động kinh doanh của công ty sao cho hiệu quả nhất. Trên thị trường lao động mỗi năm đều cần khoảng 10 nghìn lao động về chuyên ngành marketing này. Từđó cho thấy bạn nên lựa chọn cho mình học về marketing.Hiện nay ngành này đang cần rất nhiều nhân lực điều này tạo ra nhiều cơ hộiviệc làm Cao Bằng và một số tỉnh thành phố khác dành cho bạn ngaytrên trang thienmaonline.vn. Qua những chia sẽ của thienmaonline.vnsẽ giúp bạn hiểu hướng nghiệp tiếng anh là gì? ở Việt Nam thì thực trạng hướng nghiệp như thế nào và tại sao cần phải hướng nghiệp. Đưa ra một số gợi ý về ngành nghề hot trong tương lai bạn có thể lựa chọn.
