keyword: Văn minh Olmec
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/las-15-caractersticas-de-la-cultura-olmeca-ms-destacadas.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các Nền văn minh Olmec Đó là một nền văn hóa cổ xưa, thuộc về thời kỳ tiền sử trung cổ nằm ở phía Nam của Mexico, đặc biệt là ở Veracruz và Tabasco. Từ Olmec xuất phát từ Nahuatl có nghĩa là cư dân của olman (cư dân của đất nước cao su). Các chuyên gia đồng ý, phần lớn, ngôn ngữ mà nền văn minh này sử dụng thuộc về gia đình Mixe-Zoque nơi Mixe bao gồm các ngôn ngữ hỗn hợp của Oaxaca và Veracruz và Zoque các ngôn ngữ của Chiapas, Oaxaca và Tabasco. Nó được coi là văn hóa mẹ của các nền văn minh Mesoamerican bởi nhiều nhà sử học. Mặc dù nguồn gốc của nó vẫn chưa rõ ràng, nhưng nhiều thành tựu được cho là do nó, đặc biệt là trong nghệ thuật (có các yếu tố quan trọng như việc sử dụng các loại đá quý như ngọc bích và obsidian) và kiến trúc. Trong số những đóng góp văn hóa khác được cho là của ông là phát minh ra trò chơi bóng. Olmecs nằm chủ yếu ở bờ biển phía nam Mexico, chính xác hơn là ở bang Veracruz và Tabasco. Mỗi thủ đô này là một phần của một thời kỳ khác biệt với lịch sử của văn hóa Olmec. Do đó, thủ đô đầu tiên là San Lorenzo, tiếp theo là La Venta và sau đó là Tres Zapotes. Laguna de los Cerros chủ yếu là một trung tâm cho các nghi lễ tôn giáo và nghi lễ. Một phần của lãnh thổ đã bị vượt qua bởi các con sông Grijalva và Papaloapa nơi dân cư xây dựng chiến lược những ngôi nhà điển hình có mái cọ và do đó có thể tận dụng các nguồn tài nguyên mà chúng cung cấp cho họ. Văn hóa Olmec dần biến mất do kết quả của sự ganh đua và chiến tranh kết thúc bằng việc từ bỏ các thành phố của họ để diễu hành đến những nơi khác và nhường chỗ cho các nền văn minh mới. Khi được coi là nền văn hóa Mesoamerican đầu tiên, nhiều đặc thù được gán cho anh ta. Văn hóa Olmec nổi bật với cách xử lý hoàn hảo của thắt lưng và điêu khắc. Nó cũng được quy cho việc tạo ra 17 hình tượng đá lớn có tính đến thời gian khi việc sử dụng bánh xe không được thiết lập. Hầu hết các tác phẩm điêu khắc này được tìm thấy trong các địa điểm khảo cổ của Xalapa và La Venta. Họ cũng đã tìm thấy các hình vẽ cách điệu được chạm khắc bằng ngọc bích và obsidian, thường là đại diện cho tính cách tôn giáo, trong đó phần lớn là đại diện của báo đốm hoặc sự kết hợp giữa rắn và báo đốm. Trong số các tác phẩm điêu khắc khác là một số với độ chính xác đáng chú ý của giải phẫu người. Ngoài ra, nhiều đồ gốm và tàu có hình dạng giống như động vật đã được tìm thấy. Văn hóa Olmec đã được công nhận là người tiên phong trong những tiến bộ văn hóa và khoa học. Trong số những tiến bộ này, bạn có thể tìm thấy chữ viết tượng hình để thể hiện cuộc sống của bạn. Gần San Lorenzo đã được tìm thấy 62 biểu tượng được gọi là khối Cascajal được coi là phát hiện lâu đời nhất của văn bản. Tuy nhiên, một số chuyên gia nghi ngờ về nó vì viên đá không giống với bất kỳ chế độ viết Mesocerican nào khác. Nền văn minh này cũng được quy cho việc tạo ra các chu kỳ của lịch (lịch của Đếm dài) và việc sử dụng số 0 cùng với một số nghiên cứu về thiên văn học. Tôn giáo của nền văn minh này là đa thần giáo, trung tâm của giáo phái của họ chủ yếu là con báo đốm theo sau là con rắn và chúng ta có thể thấy chúng trong các tác phẩm nghệ thuật của chúng, nơi chúng được đại diện bởi một loại rắn có móng vuốt. Người Olmec coi tất cả, hoặc gần như tất cả, động vật sống là thần. Chúng có liên quan đến các yếu tố tự nhiên khác nhau như mặt trời, nước, núi lửa, trong số những thứ khác. Họ cũng tỏ lòng ngưỡng mộ với những ngọn núi mà họ rất kính trọng vì họ tin rằng đó là mối liên hệ giữa trời, đất và thế giới ngầm. Hầu như tất cả các thần thoại tôn giáo mà chúng ta có thể tìm thấy trong các nền văn minh xảy ra với anh ta đều có những đặc điểm nhất định của Olmec. Lịch sử của Olmec được chia thành ba giai đoạn xoay quanh ba thành phố chính của nền văn minh. San Lorenzo là thành phố lâu đời nhất được biết đến, ở nơi này bắt đầu nổi lên nền tảng của những gì sẽ là văn hóa Olmec. Hầu hết các di tích được thực hiện bởi ngày Olmec từ thời điểm này (1200 a.C đến 900 a.C). La Venta được ghi nhận là trung tâm nghi lễ quan trọng nhất của Olmec, những tiến bộ kiến trúc vĩ đại đã đạt được khi xây dựng kim tự tháp vĩ đại cũng là lâu đời nhất ở Mesoamerica. Olmec được đặt tại thành phố này từ 900 a.C đến 400 a.C. Trang web của Tres Zapotes là nơi cuối cùng phát triển, nó cũng là một trung tâm nghi lễ và là thành phố quan trọng thứ ba trong lịch sử, Olmec sống trên trang web này cùng lúc với La Venta. Dữ liệu của giai đoạn này có ngày từ 400 a.C đến 200 a.C. Nền kinh tế Olmec được phát triển chủ yếu nhờ sự tiến bộ của họ trong nông nghiệp, lãnh thổ mà họ sống tạo điều kiện cho mùa màng của họ nhờ vào vùng đất màu mỡ. Họ cũng săn hươu và là ngư dân. Họ tiếp thị sản phẩm của họ với các cộng đồng lân cận thông qua các con sông và tuyến đường bộ. Nền văn minh Olmec được chia thành các bộ lạc được cai trị bởi một vị vua hoặc linh mục và những người này được lãnh đạo bởi một vị lãnh đạo tối cao, cũng là một linh mục, được gọi là Chichimecatl. Những người này sống bên trong các trung tâm nghi lễ trong khi những người còn lại, nông dân, sống ở các làng gần đó và là những người chịu trách nhiệm canh tác. Với khí hậu của lãnh thổ, quần áo không được sử dụng rất công phu, những người đàn ông mặc khố và trên đầu là một loại váy có một lớp trên cùng. Người phụ nữ mặc váy và có thể để ngực không che. Việc sử dụng các phụ kiện cũng rất phổ biến, vòng đeo tay và đục lỗ là thường xuyên. Chính quyền Olmec tập trung vào tôn giáo là nền tảng của toàn bộ chính quyền, nhà lãnh đạo tối cao là một linh mục, toàn bộ quyền lực phải là những người quyết định các vấn đề xã hội và gia đình. Do sự xuất hiện của các nhóm mới, sự ganh đua và chiến tranh đã nổ ra khiến các thành phố Olmec bị tàn phá chậm. Toàn bộ quá trình kết thúc với sự từ bỏ của người dân và cuộc diễu hành đến những nơi khác hoặc cộng đồng. Một số người định cư chuyển đến Cuicuilco. Người Olmec là những người đổi mới trong phong tục và nghi lễ, đặc biệt là những người liên quan đến người quá cố, mà đối với người Olmec tồn tại ngoài cái chết. Hài cốt của các thành viên của tất cả các lớp đã được tìm thấy. Những người nông dân được chôn cất trực tiếp trên mặt đất, đôi khi cùng với những con chó của họ đã hy sinh như một người bạn đồng hành duy nhất và một hòn đá như một bia mộ. Các linh mục và các vị vua đã được chôn cất cùng với các lễ vật từ đá quý đến gốm sứ và vũ khí chạm khắc. Ngoài các nghi thức tang lễ, các bức tranh đã được tìm thấy cho thấy các pháp sư thực hiện các nghi lễ cho mục đích chữa bệnh và cho mục đích ban phước cho trái đất. Người Olmec là nhà sản xuất ngô nổi tiếng, họ tiếp thị chúng với các cộng đồng lân cận, họ cũng trồng cacao, bí ngô, đậu. Họ tiêu thụ trái cây địa phương như mamey và zapote. Cá, động vật thân mềm và rùa là một phần trong chế độ ăn uống của chúng. Để canh tác, họ đã sử dụng một nhát chém là một hệ thống bao gồm chặt rừng, để khô, đốt tàn dư (cành) và gieo. Bằng cách sử dụng hệ thống này, tài nguyên đất đã cạn kiệt nên họ cày xới đất và để nó "nghỉ ngơi" trong khi tận dụng các mảnh đất khác, để canh tác. Trong trường hợp không có nguồn cung cấp cho chúng tôi thông tin cụ thể về tín ngưỡng và thần thoại của nền văn hóa này, có nhiều điều không được biết đến. Thậm chí qua các tác phẩm điêu khắc và các tác phẩm nghệ thuật của nền văn minh này, chúng tôi tìm thấy một số ví dụ về các nhân vật thần thoại như những người được tìm thấy ở La Venta. Những con số này hoàn toàn liên quan đến động vật và quá trình tự nhiên, do đó cuối cùng họ quan sát hình ảnh của những con rắn lông vũ, báo đốm (được coi là trung tâm của tôn giáo), rồng Olmec, người đàn ông thu hoạch và tinh thần của mưa. Có dữ liệu cho thấy rằng trong các giáo phái văn hóa Olmec đã được trình bày dưới hình thức hiến tế (thường là trẻ em) cho các vị thần, chủ yếu là Jaguar là động vật được yêu thích nhất trong nền văn minh đó. Người Olmec cũng được cho là có pháp sư, người ta tin rằng phù thủy-pháp sư có thể biến thành một con vật với sự giúp đỡ của những cây gây ảo giác (cây xô thơm, nấm, trong số những người khác) và hiến tế, đôi khi tự gây ra. Lịch này, còn được gọi là mexico hoặc maya, là tiền thân của các hình thức đo lường khác được thừa hưởng bởi các nền văn hóa sau này. Nó bao gồm 2 phiên bản, Maya chịu trách nhiệm đo các chu kỳ thiên văn khác nhau và mexico được sử dụng thông thường. Cả hai hoạt động dựa trên mối quan hệ của một năm 260 ngày được coi là thiêng liêng và năm dương lịch là 365 ngày. Mặc dù có rất nhiều thông tin Olmec chưa được biết hoặc không chắc chắn, có một số nghiên cứu dành riêng cho họ. Chúng chủ yếu tập trung trong lịch sử và sách minh họa nhưng bạn cũng có thể tìm thấy các tài liệu như The Olmecs, các vị vua của thời kỳ đồ đá rằng Lịch sử Kênh đã làm. Ai là người Olmec? . Diễn đàn khảo cổ học thứ hai và thứ ba của Chiapas. Các vị thần và biểu tượng Af Mexico cổ đại và Maya: Một từ điển minh họa của tôn giáo Mesoamerican. Thành phố cổ được tìm thấy ở Mexico; Chương trình ảnh hưởng của Olmec. Lấy từ Tin tức địa lý quốc gia: news.nationalgeographic.com.
