keyword: Văn minh Olmec
url: https://vi.thpanorama.com/articles/historia/cul-es-el-origen-de-los-olmecas-caractersticas-principales.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các nguồn gốc của Olmec Nó nằm ở khu vực trung nam của Mexico. Lãnh thổ mà họ định cư chiếm từ sông Papaloapan, ở bang Veracruz hiện tại, đến đầm phá Terminos, trong Tabasco hiện tại. Người Olmec được coi là nền văn minh Mesoamerican đầu tiên. Sự hiện diện của nó trong đất Mexico có thể được ước tính trong thời kỳ Trung cổ, giữa 1500 a. C. đến 500 a. C. Người Olmec là nguồn gốc của tất cả các nền văn minh khác sau này: Maya, Aztec, Toltec, trong số những người khác. Di sản văn hóa của ông vẫn còn hiện diện ở Mỹ; Từ Jalisco đến Costa Rica bạn có thể thấy ngày nay vẫn còn những sáng tạo nghệ thuật tiêu biểu nhất của ông. Cần lưu ý rằng về bản chất của các tương tác sớm và trung đại, người ta cho rằng trên thực tế, nền văn minh Olmec chưa bao giờ tồn tại như một thực thể thống nhất. Thay vào đó, giới tinh hoa rất đặc biệt không liên quan đến các trang viên thiếu năng lực, sau năm 1100-1000 trước Công nguyên, bắt đầu chia sẻ một số yếu tố của một hệ thống biểu tượng chung. Tương tự như vậy, các nền văn hóa này độc lập trong quá trình tiến hóa chính trị, hệ thống sinh tồn, gốm sứ và sắc tộc của họ (Demomon 1989). Theo nghĩa này, nền văn minh Olmec sẽ không bao giờ tồn tại. Mặc dù người Olmec còn rất sớm, nhưng chúng không xuất hiện từ nơi nào giống như nấm ở vùng vịnh đầm lầy. Nhiều điều cơ bản của Olmec, như xã hội phân cấp, gốm sứ, sản xuất nông nghiệp, kiến trúc và điêu khắc hoành tráng, trò chơi bóng, việc sử dụng Jade và Obsidian bị hạn chế, trong số những hàng hóa hiếm và kỳ lạ khác, đã tồn tại ở những người trước đó của thời kỳ hình thành. Có thể những điều này đã xảy ra ở khu vực Olmec, nhưng hiện tại ở Nam Thái Bình Dương, và cửa Guatemala và nước láng giềng Chiapas, một khu vực được gọi là El Soconusco, được ghi chép lại rất rõ (Blake 1991, Blake et al., 1995). Ở khu vực Đông Nam của Guatemala, có bằng chứng về nghề nghiệp từ thời cổ đại. Địa điểm lâu đời nhất là Chiquihuitán. Một nghiên cứu so sánh các loại gốm là công cụ được các nhà khảo cổ sử dụng nhiều nhất để xác định mối quan hệ giữa bát Olmec Style, Pacific Slopes, Guatemala, Có lẽ, các khu vực khác nhau của Sôcôla, vì vậy điều chúng tôi kiểm tra đầu tiên là. Theo Thomas Lee thuộc Tổ chức Khảo cổ Thế giới Mới, đồ gốm cổ nhất được tìm thấy ở San Lorenzo, không nghi ngờ gì là tiền đề của nó trong Giai đoạn Ocós, bờ biển Thái Bình Dương của Guatemala, ở những nơi như Ujuxte, El Mesak, La Blanca, Ocós và Chiến thắng (Thomas 1983 Coe và Diehl 1980, Lowe 1977). Hơn nữa, Lee chỉ ra rằng đồ gốm đen có bờ trắng, chung cho cả hai khu vực, đã được công nhận là một đặc điểm của những người sống ở Nam Thái Bình Dương của Mesoamerica. Thật thú vị, Pierre Agrinier, cũng thuộc Tổ chức Khảo cổ Thế giới Mới, lưu ý rằng đồ gốm sớm nhất của Giai đoạn Ocós, cho đến nay là loại tinh xảo nhất được tìm thấy ở bất kỳ nơi nào trong Mesicleerica, trong khi đó của San Lorenzo đại diện cho sự bắt chước ít hơn tốt (Agrinier 1983; Cox và Diehl 1980). Vì vậy, mặc dù những người chịu trách nhiệm sản xuất gốm sứ, không di cư từ Thái Bình Dương đến khu vực đô thị Olmeca, rõ ràng kiến thức về phong cách và kỹ thuật, đến từ khu vực Thái Bình Dương này. Coe và Diehl (1980) gọi gốm sớm nhất của San Lorenzo là "Một phiên bản của lĩnh vực giai đoạn Ocós phức tạp hơn nhiều của Soconusco Guatemala". Nói chung, niên đại của Tiền cổ điển có xu hướng xác nhận cái đã được tìm thấy ở Mexico và được đề xuất bởi các thành viên của Tổ chức Khảo cổ học của Thế giới Mới. Một sự tiến hóa dần dần giữa các giai đoạn Barra, Locona, Ocós, Cuadros, Jocotal và Conchas rõ ràng cả về phong cách gốm sứ và mức độ phức tạp về văn hóa. Không có bằng chứng nào về El Mesak về một "sự xâm nhập" của Olmec trong các nền văn hóa sơ khai, như một số nhà khảo cổ học đã đề xuất. Ngược lại, các bằng chứng có xu hướng xác nhận các khẳng định của Hatch, Love và những người khác rằng biểu tượng, tượng nhỏ và đồ gốm của Olmec không có niên đại sớm hơn 900 trước Công nguyên, vào đầu giai đoạn Conchas (Hatch 1986, Love 1986, Shook và Nở 1979). Vì Cuadros và Jocotal bằng gốm rộng rãi không thể hiện bất kỳ đặc điểm chẩn đoán nào đối với tương tác Olmec. Các bức tượng nhỏ theo phong cách Olmec đã được tìm thấy độc quyền ở các cấp độ của pha Conchas. Có vẻ như sự tham gia vào hệ thống biểu tượng Olmec xảy ra khi khu vực quản lý để phát triển mức độ nổi bật độc lập của trụ sở cao. Sau đó, biểu tượng và hệ thống biểu tượng Olmec được thêm vào kho của các tài liệu văn hóa có nguồn gốc địa phương. Một nguồn chẩn đoán văn hóa khác được trích dẫn bởi các nhà khảo cổ học như Ferdon (1953) và Miles (1965, 237-275) là sự tiến hóa của Điêu khắc đá ở Mesoamerica. Không giống như gốm, đá không thể được xác định niên đại. Mặc dù cái gọi là Barrigones của bờ biển Thái Bình Dương của Guatemala, đặc biệt là những vùng Monte Alto, Chocolá và Takalik Abaj, có thể không cũ như Graham giả định (2000 trước Công nguyên, Graham 1979), không có nghi ngờ gì về những ví dụ cổ xưa nhất của điêu khắc là từ khu vực này của Mesoamerica, đặc biệt là Guatemala. Chính tại khu vực này, nguyên liệu thô, bao gồm đá granit và đá bazan đã có sẵn cho công việc của họ, không giống như khu vực đô thị Olmeca, phải đưa nó từ tu viện đến khoảng 60 đến 80 km. Trên thực tế, rất có khả năng loài báo đốm khảm serpentine nổi tiếng, từ La Venta, được tạo ra từ một nguồn ở Thái Bình Dương gần Niltepec, cách đó hơn 200 km về phía nam. Khoảng 1200 tấn đá xanh phải được vận chuyển qua Isthmus để nhận ra nó. Tất cả dọc theo sườn núi của Sierra Madre, từ Arriaga ở phía bắc đến Guatemala ở phía nam, là những tảng đá granit lớn và tròn có thể là nguồn cảm hứng cho những người đứng đầu khổng lồ của khu vực Vịnh. Rõ ràng, khu vực bờ biển Nam Thái Bình Dương của Mesoamerica không chỉ cung cấp nguyên liệu thô mà còn là một truyền thống nghệ thuật điêu khắc trên đá, không giống như khu vực vịnh, nơi thiếu nguyên liệu tốt, khó có thể tưởng tượng sự phát triển của nó mà không có ảnh hưởng bên ngoài. Ngôn ngữ là một trong những yếu tố tốt nhất để truy tìm các nền văn hóa, chúng ta có thể suy ra rằng Olmec là ai, một số ý tưởng về nguồn gốc của chúng có thể được tìm thấy bằng cách xác định nhánh ngôn ngữ mà chúng thuộc về. Hầu hết các nhà ngôn ngữ học đã chấp nhận rằng các ngôn ngữ Maya được sử dụng dọc theo cả hai bờ biển kể từ Công thức sơ khai (khoảng năm 2000 trước Công nguyên). Do đó, nhiều nhà khảo cổ học, trong đó có Jiménez Moreno, Thompson, Coe và Bernal, tin rằng người Olmec nói một ngôn ngữ Maya. Lee (1983) đưa ra quan sát, rằng không có một nhà ngôn ngữ học nào nói rằng người Olmec đã nói Maya. Trong bối cảnh này, thật thú vị khi lưu ý rằng Swadesh (1953) đã hẹn hò với một người nói tiếng Maya ở vùng Vịnh khoảng 3200 năm trước, (khoảng năm 1300 B.C.), đồng ý với sự ra đời của San Lorenzo ở miền nam Veracruz. Dường như có điều gì đó đã xảy ra trong những người nói tiếng Maya, khiến người dân từ phía tây và tây bắc trở thành Huastecas và những người Maya còn lại từ vùng đất thấp Petén. Đối với một sự thay đổi như thế này để phân tách một cách hiệu quả một dân số nhỏ, sự ảnh hưởng và di cư liên tục từ phía nam qua Eo biển Te đi bộ là đáng tin cậy hơn một cuộc chiến tranh hoặc một cuộc xâm lược bằng đường biển, từ phía bắc. Trong một thời gian, các nhà ngôn ngữ học đã nhận ra sự tương đồng của bốn ngôn ngữ của miền nam Mesoamerica, nhưng bộ phận địa chính trị hiện tại của nó đã làm phức tạp việc tái cấu trúc các mô hình ngôn ngữ trong khu vực này. Người Olmec là tiền thân của nhóm dân cư ở các trung tâm đô thị. Đó là sự định cư ban đầu, xuất hiện vào đầu nền văn minh này. Nó nằm ở bang Veracruz hiện tại, trong lưu vực sông Coatzacoalcos. Tại đây đã phát sinh những biểu hiện nghệ thuật đầu tiên điển hình của Olmecs (tác phẩm điêu khắc và các yếu tố kiến trúc đặc trưng), đã bị phá hủy trong cuộc cướp bóc mà địa điểm này phải chịu vào khoảng năm 900 trước Công nguyên. Nhiều tác phẩm điêu khắc đã được chuyển đến một trung tâm đô thị khác xuất hiện sau đó, được gọi là La Venta. Sự liên quan lịch sử chính của nó bắt nguồn từ việc là một trung tâm giáo phái hoặc nghi lễ. Trong khu vực bạn vẫn có thể thấy những cái đầu khổng lồ, ngai vàng và Kim tự tháp vĩ đại, có lẽ là cái đầu tiên được dựng lên ở Mexico. La Venta không còn là một trung tâm tham chiếu trong thế giới Olmec vào khoảng năm 400 trước Công nguyên. C., và sau đó sự suy giảm của nó bắt đầu. Đó là trung tâm đô thị cuối cùng để phát triển. Có vài dấu tích của trung tâm này. Điều này là do việc sử dụng rộng rãi các vật liệu mỏng manh và ngắn hạn để xây dựng các ngôi nhà, chẳng hạn như trái đất và adobe. Một số đóng góp nổi bật nhất của văn hóa Olmec, sau này sẽ tồn tại hoặc phát triển trong các nền văn hóa sau này, là viết, lịch và la bàn, tôn giáo và các biểu hiện nghệ thuật. Người ta tin rằng Olmec có thể là nền văn minh phương Tây đầu tiên phát triển hệ thống chữ viết. Tất nhiên, đó là một loại chữ viết tượng hình, từ đó được tìm thấy dấu tích được giải mã bởi các nhà ngôn ngữ học đã thiết lập sự tồn tại của một âm tiết. La bàn như một công cụ định hướng có thể đã được sử dụng bởi Olmecs vào khoảng năm 1000 trước Công nguyên. C., theo các thử nghiệm cổ xưa được thực hiện với carbon 14 trong các vật thể tìm thấy trên mặt đất. Lịch đếm dài và việc sử dụng số 0 làm yếu tố trung tính cũng được quy cho nền văn minh này. Người Olmec thực hành các nghi lễ khác nhau và thậm chí hy sinh cho mục đích tôn giáo. Họ là những người đa thần và nhiều vị thần của họ có liên quan đến nông nghiệp, nguồn sinh hoạt của họ. Báo đốm là chủ đề chính của sự thờ phượng. Olmec được coi là một tôn giáo rất phức tạp chưa được giải mã đầy đủ. Đặc trưng nhất là những cái đầu khổng lồ được xây dựng bằng đá bazan, được cho là đại diện cho những người cai trị của họ. Tổng cộng, mười bảy trong số các di tích này được tính trong khu vực từng là nơi sinh sống của Olmec. Họ cũng đã tìm thấy các tác phẩm làm từ đá quý và đại diện động vật khác. "Thần thoại Mesoamerican: Hướng dẫn về các vị thần, anh hùng, nghi lễ và tín ngưỡng của Mexico và Trung Mỹ". Trong lịch sử nghệ thuật tiền Columbus: Các bài đọc được chọn (Alana Cordy-Collins, chủ biên): 7-22. 1989 Olmec Diffusion: Một góc nhìn điêu khắc từ Thái Bình Dương Guatemala. Theo quan điểm khu vực về Olmec (Robert J. Sharer và. Xã hội sớm ở Bờ biển phía Nam Guatemala. Trong II Hội nghị chuyên đề điều tra khảo cổ ở Guatemala, 1988 (do J.P. Bảo tàng Khảo cổ học và Dân tộc học Quốc gia, Guatemala.
