keyword: Văn minh Olmec
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/olmec-civilization-influence-on-mesoamerica-2136296/
content:
Nền văn minh Olmec phát triển mạnh dọc theo bờ biển vịnh Mexico từ khoảng 1200-400 TCN và được coi là nền văn hóa mẹ của nhiều nền văn hóa Mesoamerican quan trọng sau này, bao gồm cả người Aztec và Maya. Từ các thành phố lớn của họ, San Lorenzo và La Venta, các thương nhân Olmec đã truyền bá văn hóa của họ rất xa và rộng và cuối cùng xây dựng một mạng lưới rộng lớn thông qua Mesoamerica. Mặc dù nhiều khía cạnh của nền văn hóa Olmec đã bị mai một theo thời gian, nhưng những gì ít biết về chúng là rất quan trọng vì ảnh hưởng của chúng rất lớn. Trước buổi bình minh của nền văn minh Olmec, việc buôn bán ở Mesoamerica rất phổ biến. Các mặt hàng được ưa chuộng cao như dao obsidian, da động vật và muối thường được trao đổi giữa các nền văn hóa lân cận. Người Olmecs đã tạo ra các tuyến đường thương mại đường dài để có được những thứ họ cần, cuối cùng họ đã liên lạc suốt từ thung lũng Mexico đến Trung Mỹ. Các thương nhân Olmec đã hoán đổi những chiếc áo bào, mặt nạ và các tác phẩm nghệ thuật nhỏ khác của Olmec với các nền văn hóa khác như Mokaya và Tlatilco, để đổi lại là jadeite, serpentine, obsidian, muối, cacao, lông vũ đẹp và nhiều thứ khác. Các mạng lưới thương mại rộng lớn này đã truyền bá văn hóa Olmec đi xa và rộng, lan tỏa ảnh hưởng của Olmec khắp Mesoamerica. Olmec có một tôn giáo và niềm tin phát triển tốt về một vũ trụ bao gồm thế giới ngầm (đại diện là quái vật cá Olmec), Trái đất (Rồng Olmec) và bầu trời (quái vật chim). Họ có những trung tâm nghi lễ phức tạp: Khu phức hợp A được bảo tồn tốt ở La Venta là ví dụ điển hình nhất. Phần lớn nghệ thuật của họ dựa trên tôn giáo của họ, và chính từ những tác phẩm còn sót lại của nghệ thuật Olmec mà các nhà nghiên cứu đã tìm cách xác định được không ít hơn tám vị thần Olmec khác nhau . Nhiều vị thần Olmec thời kỳ đầu này, chẳng hạn như Feathered Serpent, thần ngô và thần mưa, đã tìm đường đi vào thần thoại của các nền văn minh sau này như Maya và Aztec. Nhà nghiên cứu và nghệ sĩ người Mexico Miguel Covarrubias đã thực hiện một sơ đồ nổi tiếng về cách các hình tượng thần thánh Mesoamerican khác nhau đều khác nhau từ một nguồn Olmec ban đầu. Ngoài các khía cạnh tôn giáo của xã hội Olmec được đề cập ở trên, thần thoại Olmec dường như cũng bắt kịp với các nền văn hóa khác. Người Olmecs bị mê hoặc với "báo đốm", hoặc con lai giữa người và báo đốm: một số nghệ thuật của Olmec đã gây ra suy đoán rằng họ tin rằng một số cuộc lai tạo giữa người và báo đốm đã từng diễn ra, và mô tả về những đứa trẻ hung dữ là báo đốm là một yếu tố quan trọng của nghệ thuật Olmec. Các nền văn hóa sau này vẫn tiếp tục nỗi ám ảnh về con người - báo đốm: một ví dụ điển hình là các chiến binh báo đốm của người Aztec. Ngoài ra, tại địa điểm El Azuzul gần San Lorenzo, một cặp tượng thanh niên cực kỳ giống nhau được đặt với một cặp tượng báo đốm làm liên tưởng đến hai cặp anh hùng sinh đôi có cuộc phiêu lưu được kể lại trong Popol Vuh, được gọi là kinh thánh Maya. Mặc dù không có sân được xác nhận nào được sử dụng cho trò chơi bóng Mesoamerican nổi tiếng tại các địa điểm Olmec, nhưng các quả bóng cao su được sử dụng cho trò chơi này đã được khai quật tại El Manatí. Về mặt nghệ thuật, Olmec đã đi trước thời đại rất nhiều: nghệ thuật của họ thể hiện kỹ năng và gu thẩm mỹ cao hơn nhiều so với các nền văn minh đương đại. Olmec đã sản xuất đàn Celts, tranh hang động, tượng, tượng bán thân bằng gỗ, tượng, tượng nhỏ, bia đá và nhiều hơn nữa, nhưng di sản nghệ thuật nổi tiếng nhất của họ chắc chắn là những chiếc đầu khổng lồ. Những cái đầu khổng lồ này, một số trong số đó cao gần 10 feet, nổi bật trong tác phẩm nghệ thuật và sự uy nghiêm của chúng. Mặc dù những chiếc đầu khổng lồ không bao giờ bắt kịp với các nền văn hóa khác, nghệ thuật Olmec có ảnh hưởng rất lớn đến các nền văn minh theo sau nó. Những tấm bia Olmec, chẳng hạn như La Venta Monument 19 , có thể không thể phân biệt được với nghệ thuật của người Maya nếu con mắt chưa qua đào tạo. Một số đối tượng nhất định, chẳng hạn như những con rắn mạnh, cũng đã chuyển đổi từ nghệ thuật Olmec sang nghệ thuật của các xã hội khác. Olmec là những kỹ sư vĩ đại đầu tiên của Mesoamerica. Có một cầu dẫn nước ở San Lorenzo, được chạm khắc từ hàng chục tảng đá lớn sau đó đặt cạnh nhau. Khu phức hợp hoàng gia ở La Venta cũng cho thấy kỹ thuật: "những lễ vật khổng lồ" của Khu phức hợp A là những hố phức tạp chứa đầy đá, đất sét và các bức tường chống đỡ, và có một lăng mộ được xây dựng bằng các cột chống bazan. Olmec có thể đã cung cấp cho Mesoamerica ngôn ngữ viết đầu tiên của nó. Các thiết kế không thể giải mã trên một số mảnh đồ đá Olmec có thể là những nét chữ sơ khai: các xã hội sau này, chẳng hạn như người Maya, sẽ có những ngôn ngữ phức tạp bằng cách sử dụng chữ viết có hình dạng và thậm chí sẽ phát triển sách. Khi nền văn hóa Olmec phai nhạt trong xã hội Epi-Olmec được thấy trên trang Tres Zapotes, mọi người bắt đầu quan tâm đến lịch và thiên văn học, hai nền tảng cơ bản khác của xã hội Mesoamerican. Các nhà nghiên cứu nghiên cứu các xã hội cổ đại nắm lấy một thứ gọi là "giả thuyết liên tục." Giả thuyết này cho rằng đã có một tập hợp các niềm tin và chuẩn mực tôn giáo và văn hóa ở Mesoamerica chạy xuyên suốt tất cả các xã hội sống ở đó và thông tin từ một xã hội này thường có thể được sử dụng để lấp đầy những khoảng trống còn lại ở những xã hội khác. Xã hội Olmec sau đó trở nên đặc biệt quan trọng. Vì nền văn hóa gốc - hoặc ít nhất là một trong những nền văn hóa hình thành sơ khai quan trọng nhất của khu vực - nó có ảnh hưởng không tương xứng với sức mạnh quân sự hoặc sức mạnh của một quốc gia thương mại. Những mảnh Olmec cung cấp một số thông tin về các vị thần, xã hội hoặc có một chút chữ viết trên đó - chẳng hạn như Tượng đài Las Limas 1 - được các nhà nghiên cứu đặc biệt đánh giá cao. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
