keyword: Văn minh Olmec
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/facts-about-the-ancient-olmec-2136305/
content:
Văn hóa Olmec phát triển mạnh dọc theo bờ biển vịnh Mexico từ khoảng 1200-400 BC tốt nhất được biết đến ngày hôm nay cho chạm khắc của họ đứng đầu khổng lồ , các Olmec là một nền văn minh Mesoamerica đầu quan trọng trong đó có ảnh hưởng nhiều đến nền văn hóa sau như người Aztec và Maya. Chúng ta biết gì về những người cổ đại bí ẩn này?. Người Olmecs là nền văn hóa lớn đầu tiên hình thành ở Mexico và Trung Mỹ. Họ đã thành lập một thành phố trên một hòn đảo sông vào năm 1200 trước Công nguyên hoặc lâu hơn: các nhà khảo cổ học, những người không biết tên ban đầu của thành phố, gọi nó là San Lorenzo. San Lorenzo không có đối thủ ngang hàng hay đối thủ: đó là thành phố lớn nhất và tráng lệ nhất ở Mesoamerica vào thời điểm đó và nó có ảnh hưởng lớn trong khu vực. Các nhà khảo cổ coi người Olmecs là một trong sáu nền văn minh “nguyên sơ” duy nhất: đây là những nền văn hóa tự phát triển mà không cần đến sự di cư hay ảnh hưởng từ một số nền văn minh khác. Người Olmecs phát triển mạnh ở các bang Veracruz và Tabasco ngày nay của Mexico khoảng ba nghìn năm trước. Nền văn minh của họ suy tàn vào khoảng năm 400 trước Công nguyên và các thành phố lớn của họ đã được khai hoang bởi rừng rậm. Bởi vì quá nhiều thời gian đã trôi qua, nhiều thông tin về văn hóa của họ đã bị mất. Ví dụ, không biết liệu Olmec có sách như người Maya và Aztec hay không. Nếu từng có bất kỳ cuốn sách nào như vậy, chúng đã tan rã từ lâu trong khí hậu ẩm ướt của Bờ Vịnh Mexico. Tất cả những gì còn lại của nền văn hóa Olmec là những tác phẩm chạm khắc trên đá, những thành phố đổ nát và một số ít đồ tạo tác bằng gỗ được kéo từ một vũng lầy tại địa điểm El Manatí. Gần như mọi thứ chúng ta biết về Olmec đã được các nhà khảo cổ học khám phá và ghép nối lại với nhau. Người Olmec theo đạo và việc tiếp xúc với các vị thần là một phần quan trọng trong cuộc sống hàng ngày của họ. Mặc dù không có cấu trúc nào được xác định rõ ràng là đền Olmec, nhưng có những khu vực khảo cổ được coi là khu phức hợp tôn giáo, chẳng hạn như khu A ở La Venta và El Manatí. Olmec có thể đã thực hành hiến tế con người: một số xương người nằm tại các địa điểm nghi ngờ linh thiêng dường như xác nhận điều này. Họ có một lớp học pháp sư và lời giải thích cho vũ trụ xung quanh họ. Nhà khảo cổ học Peter Joralemon đã xác định được tám vị thần - hoặc ít nhất là những sinh vật siêu nhiên thuộc một loại nào đó - gắn liền với nền văn hóa Olmec cổ đại. Một số vị thần này sẽ vẫn còn trong thần thoại Mesoamerican với các nền văn hóa khác: ví dụ như người Maya và người Aztec đều có các vị thần rắn có lông vũ. Hầu hết những gì chúng ta biết về Olmec đều đến từ các tác phẩm mà họ tạo ra bằng đá. Người Olmecs là những nghệ sĩ và nhà điêu khắc cực kỳ tài năng: họ đã sản xuất nhiều bức tượng, mặt nạ, bức tượng nhỏ, bia, ngai vàng và hơn thế nữa. Chúng được biết đến nhiều nhất với những chiếc đầu khổng lồ, mười bảy trong số đó đã được tìm thấy tại bốn địa điểm khảo cổ khác nhau. Họ cũng làm việc với gỗ: hầu hết các tác phẩm điêu khắc Olmec bằng gỗ đã bị thất lạc, nhưng một số ít trong số đó vẫn sống sót tại địa điểm El Manatí. Người Olmecs đã xây dựng các cầu dẫn nước, khắc những mảnh đá khổng lồ thành những khối giống hệt nhau với một đầu là một cái máng: sau đó, họ xếp những khối đá này cạnh nhau để tạo ra một con kênh cho nước chảy. Tuy nhiên, đó không phải là kỳ tích kỹ thuật duy nhất của họ. Họ đã tạo ra một kim tự tháp nhân tạo tại La Venta: nó được gọi là Khu phức hợp C và nằm trong Khu phức hợp Hoàng gia ở trung tâm thành phố. Phức hợp C có thể tượng trưng cho một ngọn núi và được làm bằng đất. Nó phải mất vô số giờ để hoàn thành. Olmec dường như đã giao dịch với các nền văn hóa khác trên khắp Mesoamerica. Các nhà khảo cổ biết điều này vì một số lý do. Trước hết, các vật thể từ các vùng khác, chẳng hạn như jadeite từ Guatemala ngày nay và obsidian từ các vùng núi cao hơn của Mexico, đã được phát hiện tại các địa điểm Olmec. Ngoài ra, các đồ vật của Olmec, chẳng hạn như các bức tượng nhỏ, tượng và đàn bào ngọc, đã được tìm thấy ở các địa điểm của các nền văn hóa khác cùng thời với Olmec. Các nền văn hóa khác dường như đã học được nhiều điều từ Olmec, vì một số nền văn minh kém phát triển hơn đã áp dụng kỹ thuật làm gốm Olmec. Các thành phố Olmec được cai trị bởi một gia đình pháp sư cai trị, những người nắm giữ quyền lực khổng lồ đối với thần dân của họ. Điều này được thấy trong các công trình công cộng của họ: những chiếc đầu khổng lồ là một ví dụ điển hình. Hồ sơ địa chất cho thấy các nguồn đá được sử dụng trong San Lorenzo đứng đầu đã được tìm thấy khoảng 50 dặm. Olmec phải đưa những tảng đá khổng lồ nặng nhiều tấn này từ mỏ đá đến các xưởng trong thành phố. Họ di chuyển những tảng đá khổng lồ nhiều dặm, nhiều khả năng sử dụng một sự kết hợp của sledges, con lăn, và bè, trước khi khắc chúng mà không vì lợi ích của công cụ kim loại. Kết quả cuối cùng? Một cái đầu bằng đá khổng lồ, có thể là chân dung của người cai trị đã ra lệnh cho công việc. Việc những người cai trị OImec có thể chỉ huy nhân lực như vậy đã nói lên rất nhiều về ảnh hưởng và quyền kiểm soát chính trị của họ. Olmec được các nhà sử học coi là văn hóa "mẹ" của Mesoamerica. Một số vị thần Olmec, chẳng hạn như Thần rắn có lông, Thần ngô và Thần nước, sẽ sống trong vũ trụ của các nền văn minh sau này. Mặc dù một số khía cạnh nhất định của nghệ thuật Olmec, chẳng hạn như những chiếc đầu khổng lồ và những chiếc ngai vàng khổng lồ, không được các nền văn hóa sau này chấp nhận, nhưng ảnh hưởng của một số phong cách nghệ thuật Olmec đối với các tác phẩm Maya và Aztec sau này là hiển nhiên đối với những người chưa qua đào tạo. Tôn giáo Olmec thậm chí có thể còn tồn tại: những bức tượng sinh đôi được phát hiện tại địa điểm El Azuzul dường như là các nhân vật trong Popol Vuh , cuốn sách thiêng liêng mà người Maya sử dụng nhiều thế kỷ sau đó. Điều này chắc chắn là: sau sự suy tàn của thành phố lớn ở La Venta, vào khoảng năm 400 trước Công nguyên, nền văn minh Olmec đã biến mất khá nhiều. Không ai thực sự biết điều gì đã xảy ra với họ. Tuy nhiên, có một số manh mối. Tại San Lorenzo, nhà điêu khắc bắt đầu tái sử dụng những mảnh đá đã được chạm khắc, trong khi những tảng đá gốc đã được đưa vào từ nhiều dặm. Điều này cho thấy rằng có lẽ không còn an toàn để đi và lấy các khối đá nữa: có lẽ các bộ lạc địa phương đã trở nên thù địch. Biến đổi khí hậu cũng có thể đóng một vai trò nào đó: Olmec chỉ dựa vào một số ít cây trồng cơ bản, và bất kỳ thay đổi nào ảnh hưởng đến ngô, đậu và bí bao gồm chế độ ăn chủ yếu của họ sẽ là thảm họa. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
