keyword: Văn minh Olmec
url: https://vi.yourtripagent.com/mystery-behind-mexico-s-colossal-olmec-heads-1723
content:
Trong khi người Aztec và người Maya ăn cắp sấm sét lịch sử ở Mexico, thì có một nhóm bí ẩn nhưng tiến bộ đến trước họ, bọn Olmec. Ít được biết đến của nền văn minh Mesoamerican này phát triển từ 1200-400BC, nhưng không có gì cản trở cộng đồng khảo cổ nhiều hơn chạm khắc bazan bí ẩn của họ. Đây là những gì bạn cần biết về Olmecs của Mexico và những người đứng đầu khổng lồ của họ.The OlmecsOlmecs là một nền văn minh Mesoamerica cổ đại có trụ sở tại Bờ biển Vịnh Mexico, hiện nay là các bang Veracruz và Tabasco. Họ cũng hiện là nền văn minh duy nhất đã được đề cập đến thời kỳ đồ đá, trước sự ra đời của Chúa Kitô và vượt xa những người Maya nổi tiếng và người Aztec. Các bằng chứng khảo cổ giới hạn cho thấy chúng có tính phức tạp hợp lý, nếu nhỏ, nhóm có cấu trúc lớp có thể xảy ra và kiến thức về kỹ thuật, mặc dù các Olmec đã thực sự thống nhất vẫn còn để tranh luận. Có ba di tích khảo cổ học chính thuộc về Olmecs: La Venta, Tres Zapotes và San Lorenzo.Theo như sự sáng tạo, khả năng điêu khắc và điêu khắc của họ (thậm chí không có dụng cụ bằng kim loại) được chứng minh, và chúng cũng được biết đến để sản xuất một số tác phẩm nghệ thuật tốt nhất trong kỷ nguyên Mesoamerican, bao gồm ngọc bích kỹ thuật và chạm khắc serpentine chủ yếu là rồng, chim và thậm chí là những con báo đốm. Các Olmec cũng là những nhà giao dịch có tay nghề cao, thể hiện một ảnh hưởng đã đạt tới ngay bây giờ là El Salvador hiện đại ngày nay. Họ cũng hiện là nền văn minh duy nhất đã được đề cập đến thời kỳ đồ đá, trước sự ra đời của Chúa Kitô và vượt xa những người Maya nổi tiếng và người Aztec. Các bằng chứng khảo cổ giới hạn cho thấy chúng có tính phức tạp hợp lý, nếu nhỏ, nhóm có cấu trúc lớp có thể xảy ra và kiến thức về kỹ thuật, mặc dù các Olmec đã thực sự thống nhất vẫn còn để tranh luận. Theo như sự sáng tạo, khả năng điêu khắc và điêu khắc của họ (thậm chí không có dụng cụ bằng kim loại) được chứng minh, và chúng cũng được biết đến để sản xuất một số tác phẩm nghệ thuật tốt nhất trong kỷ nguyên Mesoamerican, bao gồm ngọc bích kỹ thuật và chạm khắc serpentine chủ yếu là rồng, chim và thậm chí là những con báo đốm. Các Olmec cũng là những nhà giao dịch có tay nghề cao, thể hiện một ảnh hưởng đã đạt tới ngay bây giờ là El Salvador hiện đại ngày nay. Những người đứng đầu Olmec khổng lồ đã không được phát hiện chính thức cho đến đầu thế kỷ 20, sau khi Matthew Stirling tấn công Tres Zapotes Colossal Head One trong 1938. Tuy nhiên, điều này chỉ là do một mẹo 75-năm tuổi (của các loại) từ khách hàng tiềm năng dầu José Melgar, người đã lần đầu tiên phát hiện ra đầu đá khổng lồ này trong cách Tabasco trở lại trong 1862. Trong khi hầu hết được chạm khắc từ những tảng đá tròn, hai trong số những người đứng đầu 17 được cho là đã được khắc từ những cây ngai bằng đá. Điều thú vị đủ, khắc đá khổng lồ duy nhất bên ngoài của Mexico được tìm thấy là ngai vàng đá ở Takalik Abaj, Guatemala, có khả năng (và trớ trêu thay) thay đổi từ một đầu đá chạm khắc. Dấu vết của sơn, cũng như lưng phẳng, chỉ ra rằng những người đứng đầu một lần đã được sơn màu và chỉ có ý định được quan sát từ phía trước và hai bên. Cho đến nay, các đầu Olmec khổng lồ của 17 đã được phát hiện ở nhiều địa điểm khác nhau gắn liền với các nền văn minh Olmec cổ đại; mười (được cho là lâu đời nhất) được tìm thấy ở San Lorenzo, Veracruz, bốn ở La Venta, Tabasco, hai ở Tres Zapotes, Veracruz và một ở La Cobata. Đầu La Cobata có phong cách rất khác với các 16 khác, cho thấy nó xuất hiện muộn hơn trong dòng thời gian Olmec. Có nói rằng, hầu như tất cả những người đứng đầu khó có thể hẹn hò chính xác, do bị di chuyển trước khi điều tra hoặc được phát hiện một phần, với lý thuyết khảo cổ được chấp nhận rộng rãi nhất cho thấy chúng được khắc bất cứ nơi nào giữa 50 và 200 năm xa nhau. Cả hai cấp độ kỹ năng cần thiết để chế tạo chúng và kích thước tuyệt đối của chúng - các báo cáo mâu thuẫn đặt đầu ở bất cứ nơi nào giữa 4 và 60 tấn, và giữa 5 đến 12 feet tall - đã gây bối rối cho các nhà nghiên cứu trong nhiều năm. Câu hỏi về giao thông cũng đã được nâng lên, khi các đầu khổng lồ được làm từ đá bazan núi lửa có nguồn gốc từ dãy núi Tuxtla Sierra, nằm cách 70km một đoạn từ nơi đầu được phát hiện. Các nhà sử học đã đề xuất cái gọi là lý thuyết con lăn bằng gỗ, gợi ý rằng chúng được treo trên đỉnh con lăn bằng gỗ và từ từ nhích về đích của chúng, một lý thuyết không tính đến nhân lực cần thiết để di chuyển đầu 40-ton ở nơi đầu tiên cũng không thực tế là phần lớn lãnh thổ Olmec là đầm lầy. Một điểm mấu chốt quan trọng khác xung quanh đầu Olmec khổng lồ đến từ các đặc điểm khuôn mặt đặc biệt của chúng. Một số giả thuyết cho rằng các Olmec bị ảnh hưởng nặng nề bởi các nền văn minh đen ban đầu, do kết quả của các đặc điểm được cho là của châu Phi là những người đứng đầu bazan. Tuy nhiên, những tuyên bố này đã bị bác bỏ, vì các tính năng trên khuôn mặt khổng lồ của Olmec thực sự rất giống với các tính năng của Gulf Coast Mexicans cho đến ngày nay. Dù bằng cách nào, hầu hết mọi người đều đồng ý rằng họ có lẽ là những người cai trị Olmec. Mặc dù bản sao tồn tại ở các địa điểm khác nhau trên toàn cầu, tất cả mười bảy người đứng đầu Olmec ban đầu vẫn được tìm thấy ở Mexico. San Lorenzo Heads 2 và 6 đang ở Bảo tàng Nhân chủng học Quốc gia của Thành phố Mexico, và Trưởng 10 là Bảo tàng Cộng đồng San Lorenzo Tenochtitlán. Phần còn lại của San Lorenzo đứng đầu tại Bảo tàng Nhân loại học Xalapa. Tất cả bốn người đứng đầu La Venta Olmec vẫn ở Villahermosa - ba người ở Parque-Museo La Venta, và người kia ở Bảo tàng Lịch sử Tabasco. Một trong những người đứng đầu Tres Zapotes, cũng như đầu La Cobata, được trưng bày tại quảng trường trung tâm của Tuxtla.
