keyword: Văn minh Olmec
url: https://robinnguyen.net/olmec/
content:
nền văn minh Olmec phát triển dọc theo Bờ Vịnh Mexico ở các bang Tabasco và Veracruz của Mexico ngày nay. Xã hội Olmec kéo dài từ khoảng năm 1600 trước Công nguyên đến khoảng năm 350 trước Công nguyên, khi các yếu tố môi trường làm cho các ngôi làng của họ không thể sống được. Olmec có lẽ được biết đến nhiều nhất với những bức tượng mà họ tạc: những chiếc đầu bằng đá nặng 20 tấn, được khai thác và tạc để tưởng nhớ những người cai trị của họ. Tên Olmec là một từ Aztec có nghĩa là người cao su; Olmec đã sản xuất và kinh doanh cao su trên khắp Mesoamerica. Nền văn minh Olmec là nền văn minh lớn đầu tiên ở Mexico. Họ sống ở vùng đất thấp nhiệt đới trên Vịnh Mexico thuộc các bang Veracruz và Tabasco của Mexico ngày nay. Tên Olmec là một từ Nahuatl — ngôn ngữ Aztec —; nó có nghĩa là những người cao su. những người Olmec có thể là những người đầu tiên tìm ra cách chuyển mủ của cây cao su thành một thứ có thể tạo hình, đóng rắn và cứng lại. Bởi vì người Olmec không có nhiều chữ viết ngoài số ít các ký hiệu chạm khắc – biểu tượng – còn tồn tại, nên chúng ta không biết người Olmec đã đặt cho mình cái tên nào. Xuất hiện vào khoảng năm 1600 trước Công nguyên, Olmec là một trong những xã hội phức hợp Mesoamerican đầu tiên, và văn hóa của họ đã ảnh hưởng đến nhiều nền văn minh sau này, như Maya. Olmec được biết đến với những đầu đá khổng lồ mà họ chạm khắc từ một loại đá núi lửa gọi là bazan. Các bằng chứng khảo cổ học cũng cho thấy rằng chúng bắt nguồn từ các thực hành Mesoamerican của Mesoamerican Ballgame – một trò chơi phổ biến ở châu Mỹ thời kỳ tiền Colombia chơi với những quả bóng làm từ cao su đặc – và có thể chúng đã thực hiện nghi lễ đổ máu. Không có tài liệu nào về thương mại, tín ngưỡng hay phong tục của Olmec, nhưng từ các bằng chứng khảo cổ, có vẻ như chúng không bị giới hạn về mặt kinh tế. Trên thực tế, các đồ tạo tác của Olmec đã được tìm thấy trên khắp Mesoamerica, cho thấy rằng có các tuyến đường thương mại liên vùng rộng lớn. Sự hiện diện của các hiện vật làm từ ngọc bích, một loại đá xanh bán quý; obsidian, một loại đá núi lửa đen, thủy tinh; và những viên đá khác cung cấp bằng chứng cho việc giao thương với các dân tộc bên ngoài Bờ Vịnh Mexico: viên ngọc bích đến từ vùng ngày nay là bang Oaxaca của Mexico và đất nước Guatemala ở phía nam; người obsidian đến từ vùng cao nguyên Mexico, ở phía bắc. Thời kỳ Olmec chứng kiến sự gia tăng đáng kể về chiều dài của các tuyến đường thương mại, sự đa dạng của hàng hóa và các nguồn mặt hàng buôn bán. Giao thương đã giúp Olmec xây dựng các trung tâm đô thị San Lorenzo và La Venta. Tuy nhiên, những thành phố này được sử dụng chủ yếu cho các mục đích nghi lễ và hoạt động ưu tú; hầu hết mọi người sống trong những ngôi làng nhỏ. Những ngôi nhà riêng lẻ có một khu nhà nghiêng – giống như một nhà để xe – và một cái hố để chứa các loại rau củ gần đó. Họ cũng có thể có những khu vườn trong đó Olmec sẽ trồng các loại dược liệu và các loại cây nhỏ, như hoa hướng dương. Bức ảnh chụp Đại kim tự tháp ở La Venta vào một ngày có mây mù. Kim tự tháp chiếm phần lớn hình ảnh và có một cái cây nhỏ với những chiếc lá xanh ở phía bên tay trái. Phần lớn cỏ nâu đã chết bao phủ kim tự tháp nhưng vẫn có những mảng xanh ở đáy. Hầu hết nông nghiệp diễn ra bên ngoài làng trên những cánh đồng được khai phá bằng kỹ thuật đốt nương làm rẫy. Olmec có khả năng trồng các loại cây như ngô, đậu, bí, sắn, khoai lang và bông. Không có tài liệu trực tiếp bằng văn bản về tín ngưỡng Olmec, nhưng tác phẩm nghệ thuật đáng chú ý của họ cung cấp manh mối về cuộc sống và tôn giáo của họ. Bức ảnh của một tác phẩm điêu khắc trên đá. Một tù trưởng đội một chiếc mũ chỉnh tề và mang theo vũ khí. Khuôn mặt của anh đã bị mài mòn theo thời gian nên các đường nét không còn rõ ràng. Nghệ thuật sống sót, như bức phù điêu về một vị vua hoặc tù trưởng được tìm thấy ở La Venta, giúp cung cấp manh mối về cách xã hội Olmec vận hành. Có tám vị thần nam nữ khác nhau — phân định đặc điểm nam và nữ — các vị thần Olmec, mỗi vị thần có những đặc điểm riêng biệt. Ví dụ, Quái vật Chim được mô tả như một con đại bàng harpy gắn liền với quyền cai trị. Rồng Olmec được thể hiện với lông mày lửa, mũi hình củ hành và lưỡi chẻ đôi. Các vị thần thường đại diện cho một yếu tố tự nhiên và bao gồm những điều sau đây:. Các hoạt động tôn giáo liên quan đến các vị thần này có thể bao gồm các nhà cai trị ưu tú, các pháp sư và có thể là một tầng lớp linh mục cúng dường tại các địa điểm tôn giáo trong La Venta và San Lorenzo. Văn hóa Olmec được xác định và thống nhất bởi một phong cách nghệ thuật cụ thể. Được chế tác bằng nhiều loại vật liệu – ngọc bích, đất sét, đá bazan và đá xanh, là thuật ngữ của các nhà khảo cổ học để chỉ các khoáng chất có màu xanh lục, được chạm khắc – nhiều tác phẩm nghệ thuật của Olmec mang tính tự nhiên. Các tác phẩm nghệ thuật khác thể hiện nhữngtuyệt vời được nhân cách hóasinh vật— hình dạng con người —, thường được cách điệu hóa cao, sử dụng hình tượng phản chiếu ý nghĩa tôn giáo. Các họa tiết phổ biến bao gồm miệng lõm xuống và đầu sứt, cả hai đều được nhìn thấy trong các hình đại diện của báo đốm và vị thần mưa. Ảnh chụp bức tượng nhỏ bằng gốm sứ thực tế. Đứa trẻ khỏa thân, nhắm mắt và nhíu mày, có vẻ như đang khóc. Nó được ngồi và vươn một cánh tay lên. Chân của nó được xoè ra. Tượng em bé rỗng Olmec. Các đồ vật bằng gốm thực tế, chẳng hạn như bức chân dung của một đứa trẻ sơ sinh, minh họa cho phong cách nghệ thuật điêu luyện của nền văn hóa Olmec. Nghệ thuật nổi bật nhất mà nền văn hóa này để lại là những chiếc đầu khổng lồ – rất lớn – của Olmec. Cho đến nay, 17 tượng đài bằng đá tượng trưng đầu người được điêu khắc từ những tảng đá bazan lớn đã được khai quật trong khu vực cho đến nay. Những chiếc đầu có niên đại ít nhất là trước năm 900 TCN và là một đặc điểm nổi bật của nền văn minh Olmec. Tất cả đều khắc họa những người đàn ông trưởng thành với má hóp, mũi tẹt và đôi mắt hơi chéo. Tuy nhiên, không có cái đầu nào giống nhau, và mỗi cái đều tự hào có một chiếc mũ đội đầu độc đáo, điều này cho thấy chúng đại diện cho những cá nhân cụ thể. Do những phiến đá cực lớn được sử dụng trong quá trình sản xuất của họ được vận chuyển trên một quãng đường lớn, đòi hỏi rất nhiều công sức và nguồn lực của con người, người ta cho rằng các tượng đài tượng trưng cho chân dung của những người cai trị Người Olmec quyền lực, có lẽ được tạc để tưởng nhớ cái chết của họ. Những người đứng đầu được sắp xếp theo hàng hoặc nhóm tại các trung tâm Olmec lớn, nhưng phương pháp và phương tiện hậu cần được sử dụng để vận chuyển đá đến các địa điểm vẫn chưa chắc chắn. Ảnh chụp đầu đại tràng Olmec. Có một chiếc mũ được chạm khắc trên đầu và mắt, mũi và môi của nó nổi rõ trong khi tai của nó không nhìn thấy. Đầu được làm bằng đá và được đặt ngoài trời với các lá cọ ở phía sau. Tác phẩm điêu khắc này, cao gần 8 feet và nặng khoảng 24 tấn, là điển hình của những chiếc đầu khổng lồ của Olmec. Hiện nó được đặt trong Bảo tàng Parque-Bảo tàng La Venta, ở Villahermosa, thủ phủ của bang Tabasco của Mexico. Hình ảnh lịch sự Vô biên. Dân số Olmec giảm mạnh trong khoảng từ 400 đến 350 trước Công nguyên, mặc dù không rõ tại sao. Các nhà khảo cổ học suy đoán rằng sự sụt giảm dân số là do thay đổi môi trường, đặc biệt là do sự bồi lấp của các con sông, làm nghẹt nguồn cung cấp nước. Một lý thuyết khác cho sự sụt giảm dân số đáng kể đề xuất việc di dời các khu định cư do hoạt động núi lửa gia tăng là nguyên nhân chứ không phải là sự tuyệt chủng. Các vụ phun trào núi lửa trong các thời kỳ Hình thành sớm, muộn và giai đoạn cuối sẽ bao phủ các vùng đất bằng tro bụi và buộc người Olmec phải di chuyển các khu định cư của họ.
