keyword: Đá cầu
url: https://wikithethao.com/tu-dien-da-cau-tieng-anh-la-gi/
content:
Và ngày hôm nay chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về tên gọi của môn đá cầu cũng như tên tiếng anh của những vật dụng thường được sử dụng để phục vụ môn đá cầu như quả cầu, các vật dụng và kích thước cơ bản…. Và khi đến Việt Nam môn thể thao này lại rất được ưa chuộng với những tác dụng rất tích cực của môn đá cầu và sau này nội dung thi đấu đá cầu đã được áp dụng trong nhiều cuộc thi đấu thể thao mang tầm quốc tế. Chính vì rất phổ biến và được yêu thích, vì thế trên đấu trường quốc tế thì Việt Nam và Trung Quốc là hai nước luôn được đánh giá cao về trình độ đá cầu với những kỹ thuật đá cầu cực kỳ điêu luyện. Như vậy các bạn đã biết đá cầu tiếng anh là gì rồi chứ, đây là một môn thể thao cực kỳ thú vị dễ chơi, vui vẻ, tiết kiệm thời gian và rèn luyện được rất nhiều kỹ năng quan trọng.
