keyword: Bù hoãn mua
url: https://vietnambiz.vn/bu-hoan-ban-backwardation-la-gi-loi-va-hai-cua-viec-dau-tu-bu-hoan-ban-20191104172913026.htm
content:
Bù hoãn bán xảy ra khi giá giao ngay của một tài sản cơ sở cao hơn giá đang được giao dịch tại thị trường tương lai. Bù hoãn bán có thể là kết quả của việc cầu hiện tại của một tài sản đang cao hơn so với cầu vào ngày đáo hạn của tài sản đó trong hợp đồng tương lai. Những nhà giao dịch có thể tận dụng bù hoãn bán để kiếm lợi nhuận bằng cách mở vị thế bán ở giá giao ngay và mở vị thế mua với giá thấp hơn ở thị trường tương lai. Nguyên nhân chủ yếu của việc xuất hiện bù hoãn bán là do thiếu hụt hàng hóa ở thị trường hiện tại. Tuy nhiên, những nhà đầu tư có thể sẽ mất tiền từ bù hoãn bán trong trường hợp giá hợp đồng tương lai tiếp tục giảm nhưng giá giao ngay lại không phản ứng trước những tin tức trên thị trường hay một cuộc suy thoái. Ngoài ra, những nhà đầu tư giao dịch bù hoãn bán dựa trên sự thiếu hụt hàng hóa ở thị trường có thể thấy vị thế của họ nhanh chóng thay đổi nếu những nhà cung cấp mới xuất hiện và bắt đầu sản xuất hàng loạt. Việc thao túng nguồn cung rất thường xảy ra trong thị trường dầu thô. Ví dụ, một vài quốc gia thường cố tình giữ giá dầu ở mức cao để đẩy mạnh doanh thu. Những nhà giao dịch có thể thua lỗ ở những giai đoạn bị thao túng này, thậm chí khoản lỗ có thể sẽ rất lớn.
