keyword: Bù hoãn mua
url: https://tapchibitcoin.io/bitcoin-futures-bu-hoan-mua-voi-gia-giao-ngay-som-giam-xuong-con-6600-do-la.html
content:
Tại thời điểm viết bài, Bitcoin có giá 6,831 đô la với mức vốn hóa thị trường là 125 tỷ đô la, giảm 0.48% trong 24 giờ qua. Tuy nhiên, giá đã giảm 7.61% vào thứ 6. Thị trường hợp đồng tương lai Bitcoin CME đã tạm dừng vì đang là cuối tuần và điều này gây ra contango (bù hoãn mua) thú vị với giá giao ngay. Contango hoặc forwardation là giá hợp đồng tương lai của một tài sản cao hơn giá giao ngay. Sự chênh lệch này là chênh lệch đối với giá hợp đồng tương lai, là hình thức được sử dụng với lợi thế trong thời gian thanh toán. Tại thời điểm viết bài, đã có 6% hoặc 400 đô la chênh lệch giá hợp đồng tương lai Bitcoin. Điều thú vị cần lưu ý ở đây là giá giảm vào ngày 10/4 trông giống hệt như đợt giảm giá diễn ra vào ngày 27/3. Vào ngày đó, mức giảm tổng cộng 12% với điểm dừng là 10%. Bitcoin chỉ giảm 7% gần đây và có vẻ sẽ nhiều lần giảm giá nữa. Giá giảm có thể đưa BTC xuống 6,707 hoặc 6,611 đô la. Điều tương tự cũng được người dùng Twitter quan sát thấy trên giá hợp đồng tương lai và giao ngay Bitcoin trên BitMEX. Mặc dù hợp đồng tương lai CME không giao dịch vào cuối tuần, nhưng có nhiều nền tảng cho phép điều đó như Deribit, BitMEX, FTX, Binance, … Đối với cụm được quan sát bên dưới, giá hợp đồng tương lai vào ngày 11/4 cao hơn so với giá giao ngay của Bitcoin, mặc dù có chênh lệch nhỏ. Lý do hợp đồng tương lai ngắn hạn có mức chênh lệch thấp hơn khi so sánh với Hợp đồng tương lai dài hạn chỉ đơn giản là do cung và cầu. Hầu hết các hợp đồng tương lai ngắn hạn gần đây đều giao dịch cao hơn với giá quy định, thúc đẩy mọi người vay tiền để mua tài sản cơ bản với hy vọng lấy chênh lệch hiện tại làm lợi nhuận khi hợp đồng tương lai hết hạn. Tuy nhiên, trong một thị trường hiệu quả, khi thời gian trôi đi, chênh lệch giữa hợp đồng tương lai và giao ngay giảm. Do đó, khoảng cách chênh lệch càng lớn thì càng nhiều người đầu tư, nên khoảng cách biến mất nhanh chóng. Halving Bitcoin lần thứ ba dự kiến vào ngày 12/5, một số holder Bitcoin đã bắt đầu di chuyển tiền của họ theo dữ liệu gần đây từ Glassnode. Dòng tweet tuyên bố rằng nguồn cung Bitcoin hoạt động trong vòng 2-3 năm qua đã đạt mức cao nhất mọi thời đại 2,774,058. Dường như nguồn cung BTC đang hoạt động đã tăng rất ít, vì có rất nhiều người đang mong đợi giá Bitcoin sẽ tăng vọt trong vòng 1 hoặc 2 năm sau khi sự kiện halving 2020 xảy ra. Dữ liệu cho biết mức cao nhất mọi thời đại trước đó đã được ghi nhận vào ngày 10/4. Tổ chức này cũng đã báo cáo rằng số lượng ví hold nhiều hơn 1 BTC đã tăng lên mức cao mới mọi thời đại. Glassnode cũng chia sẻ dữ liệu về số lượng Bitcoin được lưu trữ trên các sàn giao dịch. Câu nói phổ biến “không phải chìa khóa của bạn – không phải Bitcoin của bạn” dường như ngày càng có nhiều người làm theo trước halving. Theo dữ liệu được Glassnode chia sẻ, số dư BTC trên các sàn giao dịch đã đạt mức thấp mới trong nửa năm – 2,231,259.713 BTC. Giá trị tương tự vào ngày 5/4 cao hơn một chút – 2,236,484.277 BTC. “Số dư BTC trên Sàn giao dịch vừa đạt mức thấp nhất trong 6 tháng là 2,231,259.713 BTC. Disclaimer: Đây không phải là lời khuyên đầu tư. Nhà đầu tư nên tìm hiểu kỹ trước khi ra quyết định. Chúng tôi không chịu trách nhiệm về các quyết định đầu tư của bạn.
