keyword: Chẩu Văn Lâm
url: https://zingnews.vn/ong-chau-van-lam-tai-dac-cu-bi-thu-tinh-uy-tuyen-quang-post1142121.html
content:
Ông Chẩu Văn Lâm giữ nhiều cương vị quan trọng tại tỉnh Tuyên Quang trước khi được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy vào năm 2015. Đại hội Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang thông báo kết quả Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XVII, nhiệm kỳ 2020-2025, sáng 15/10. Ông Chẩu Văn Lâm, Bí thư Tỉnh ủy khóa XVI, tái cử chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang khóa XVII. Hai phó bí thư khóa mới là ông Nguyễn Văn Sơn, Chủ tịch UBND tỉnh và bà Lê Thị Kim Dung, Phó chủ tịch UBND tỉnh. Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy gồm 10 thành viên, bà Nguyễn Hồng Trang, Phó trưởng ban Tổ chức giữ chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy. Ông Chẩu Văn Lâm, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, sinh năm 1967, là người dân tộc Tày, quê quán tại huyện Lâm Bình, tỉnh Tuyên Quang. Ông là kỹ sư Nông nghiệp, thạc sĩ Quản trị kinh doanh. Ông từng giữ chức vụ Phó chủ tịch UBND; Phó bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Nà Hang. Ông cũng có giai đoạn là Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Tuyên Quang. Tháng 5/2004, ông làm Phó chủ tịch UBND tỉnh. Tháng 7/2011, khi mới 44 tuổi, ông giữ cương vị Chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang và được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh 4 năm sau đó. Bốn ngày sau khi được điều động tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Điện Biên, ông Nguyễn Văn Thắng được bầu giữ chức Bí thư tỉnh này, nhiệm kỳ 2020-2025. Phó thủ tướng Phạm Bình Minh mong muốn Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên tích cực hội nhập kinh tế quốc tế, thu hút thêm nguồn lực, nâng cao sức mạnh, huy động tiềm năng toàn xã hội. Ông Vương Đình Huệ nhấn mạnh đây là vinh dự lớn, nhưng là trọng trách nặng nề. Tập thể Ban Chấp hành Đảng bộ TP khóa mới cam kết khắc phục khuyết điểm, gương mẫu, đi đầu. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa ký một loạt quyết định phê chuẩn chức vụ Chủ tịch, Phó chủ tịch UBND các tỉnh Bình Dương, Hà Nam, Yên Bái và Kiên Giang. Tình nguyện viên ở TP.HCM đăng ảnh khoe giấy đi đường trên mạng xã hội. Nhận giấy đi đường để làm công tác tình nguyện tại phường An Phú (TP.HCM), chị M. đăng ảnh trên Facebook với nội dung "cuối cùng được ra đường chạy vòng vòng. Cảm ơn anh trai".
