keyword: Viêm loét đại tràng
url: https://www.trungtamphuchoichucnang.com/y-hoc/viem-loet-dai-trang.html
content:
Các yếu tố rủi ro cao dẫn đến mắc bệnh viêm loét đại tràng1. Yếu tố di truyền. Điều trị viêm loét đại tràng như thế nào?1. Các phương pháp điều trị viêm loét dạ dày. Viêm loét đại tràng là bệnh về đường tiêu hóa, ảnh hưởng trực tiếp đến cả nam và nữ giới. Vậy triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị căn bệnh này ra sao? Tất cả sẽ được giải đáp chi tiết trong bài viết sau. Viêm loét đại tràng hay còn gọi tắt là UC. Đây là bệnh gây loét lớp niêm mạc ở đường tiêu hóa. Theo đó, việc kích ứng từ những chất dịch xảy ra ở ruột non và ruột già dẫn đến tình trạng các vết loét sẽ lan rộng hơn. Khi đó, những vết loét đại tràng chảy máu, dịch nhầy hoặc có mủ. Tùy vào độ nghiêm trọng mức viêm sẽ dẫn đến các triệu chứng viêm loét đại tràng khác nhau. Trong đó, triệu chứng của bệnh thường gặp nhất đó là dấu hiệu viêm loét đại tràng chảy máu, đau bụng hoặc phân chất nhầy. Bên cạnh đó vẫn còn những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh như thường xuyên tiêu chảy, phân có máu hoặc mủ, đau bụng và chuột rút, đau trực tràng, chảy máu trực tràng – truyền một lượng máu nhỏ với phân, liên tục buồn đi đại tiện, không có khả năng đại tiện mặc dù khẩn cấp, cơ thể giảm cân bất thường, mệt mỏi, căng thẳng, sốt. Ở trẻ em, cơ thể suy nhược, không phát triển. Thực tế cho thấy, chưa có nguyên nhân chính xác nào dẫn đến tình trạng viêm loét đại tràng. Tuy nhiên, theo một số nghiên cứu chỉ rối loạn chức năng hệ miễn dịch có thể là nguyên nhân dẫn đến bệnh UC. Cũng có một số ý kiến khác cho rằng, chế độ ăn uống không lành mạnh, thường xuyên căng thẳng hay yếu tố di truyền đóng vai trò gây bệnh. Có rất nhiều yếu tố làm tăng nguy cơ gây viêm loét đại tràng. Cụ thể như sau:. Bệnh viêm loét đại tràng thường tái phát cả ở nam và nữ, trước năm 30 tuổi. Tuy nhiên bệnh có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Đặc biệt có một số người sẽ không phát bệnh cho đến năm 60 tuổi, nhưng trường hợp này rất hiếm gặp. Một nghiên cứu đã chỉ ra, những người da trắng có nguy cơ mắc bệnh UC cao. Nhưng bệnh viêm loét dạ dày thực tế lại xảy ra ở bất kỳ chủng sắc tộc nào. Đặc biệt những người gốc Do Thái Ashkenazi lại có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Trong gia đình nếu có người thân đã từng mắc bệnh UC cũng là yếu tố rủi ro cao di truyền bệnh sang cho những người khác. Viêm loét trực tràng là tình trạng xảy ra khi có một hoặc nhiều vết loét bên trong trực tràng. Đây là bệnh hiếm gặp và thường bị nhầm lẫn với tình trạng táo bón. Các dấu hiệu của bệnh viêm loét trực tràng là táo bón, chảy máu trực tràng, đi đại tiện khó khăn, đau trực tràng, thường xuyên căng thẳng mệt mỏi…. Viêm Protosigmoid bao gồm viêm trực tràng và đại tràng. Dấu hiệu của bệnh bao gồm chuột rút, đau bụng, tiêu chảy ra máu…. Viêm loét đại tràng cấp tính nặng là tình trạng viêm nhiễm gây ra các vết loét tại niêm mạc đại tràng. Bệnh do nhiều nguyên nhân dẫn đến như tình trạng đau quặn bụng, nhiễm vi rút, lạm dụng thuốc kháng sinh…. Viêm tụy là thuật ngữ mô tả tình trạng viêm tuyến tụy. Khi tụy phóng thích các men tiêu hóa vào bên trong ruột non sẽ tiết ra hormone glucagon và insulin. Theo đó tình trạng viêm tụy gồm 2 loại chính là cấp tính và mãn tính. Bệnh viêm tụy có thể ảnh hưởng đến mọi lứa tuổi. Triệu chứng điển hình nhất của bệnh là xuất hiện các cơn đau bụng, sưng, chướng bụng, buồn nôn, ói mửa, mệt mỏi, căng thẳng…. Dù không gây tử vong song viêm loét đại tràng là căn bệnh khá nguy hiểm. Nếu không điều trị kịp thời bệnh có thể các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng. Theo một số nghiên cứu chỉ ra, bệnh UC mãn tính sẽ làm tăng nguy cơ ung thư đại tràng. Để tránh nguy hiểm đến tính mạng, bạn chủ động tìm hiểu những kiến thức liên quan đến bệnh ung thư đại tràng là gì, biểu hiện, nguyên nhân, cách điều trị để phòng bệnh hiệu quả. Những biến chứng nguy hiểm của bệnh viêm loét đại tràng gồm có: chảy máu bên trong đại tràng. gây hiện tượng đục lỗ trên đại tràng, mất nước nghiêm trọng, cơ thể suy nhược, dẫn đến các bệnh nguy hiểm về gan, loãng xương gây mất xương, viêm da, viêm khớp, viêm mắt, tăng nguy cơ gây ung thư ruột kết, gây đại tràng sưng nhanh, tăng nguy cơ máu đông dục trong tĩnh và động mạch. Có rất nhiều cách điều trị cũng như chẩn đoán bệnh viêm loét dạ dày. Tuy nhiên, các bác sĩ thường thực hiện các mẫu xét nghiệm để xem bạn có đang bị mắc bệnh UC hay không. Xét nghiệm máu là cách để nhận biết bạn có bị thiếu máu hay viêm loét hay không. Bên cạnh đó việc thực hiện các xét nghiệm mẫu phân sẽ giúp bác sĩ loại trừ các loại ký sinh trùng có trong đại tràng. Việc nội soi đại tràng Sigma linh hoạt thực chất là cách bác sĩ sẽ đặt một ống nghiệm có thể uốn cong vào bên trong đại tràng dưới của bạn. Hoặc bác sĩ có thể dùng một công cụ nhỏ để lấy một phần niêm mạc ở đại tràng dưới. Thông qua việc xem xét mẫu niêm mạc này dưới kính hiển vị, bác sĩ sẽ đưa ra kết luận chính xác xem bạn có phải đang mắc bệnh UC hay không. Tương tự như nội soi đại tràng Sigma linh hoạt, nội soi đại tràng cũng là phương pháp chẩn đoán bệnh UC được nhiều bác sĩ áp dụng. Khi áp dụng cách này, bác sĩ sẽ nhìn vào toàn bộ bên trong đại tràng của bạn để xác định bệnh. So với các phương pháp chẩn đoán bệnh viêm loét dạ dày như: xét nghiệm máu, xét nghiệm mẫu phân…. thì X-quang ít phổ biến hơn. Tuy nhiên trong một số trường hợp đặc biệt bác sĩ vẫn áp dụng phương pháp này. Việc áp dụng một chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh khoa học cũng là cách điều trị bệnh viêm loét dạ dày hiệu quả. Theo đó, bạn nên bổ sung vào cơ thể những loại thực phẩm tốt cho đại tràng, hỗ trợ tiêu hóa và phòng tránh ung thư như: bông cải xanh, các loại rau củ quả xanh đậm giàu chất xơ, yến mạch, quả mâm xôi… Bạn cũng nên hạn chế các loại đồ uống có chất kích thích như: rượu, bia, cà phê…. Các loại thuốc điều trị viêm đại tràng có thành phần sulfasalazine, mesalamine, steroid và olsalazine được nhiều bác sĩ khuyến cáo sử dụng. Trong đó, mesalamine là thành phần chính có tác dụng làm giảm các triệu chứng và kiểm soát, ngăn ngừa biến chứng của bệnh. Trong trường hợp sử dụng thuốc không có tác dụng, bác sĩ sẽ hướng bệnh nhân đến phương pháp phẫu thuật. Theo đó, việc phẫu thuật sẽ cắt bỏ đi một phần đại tràng. Tuy nhiên cách này sẽ ảnh hưởng đến chức năng của hệ tiêu hóa cũng như tâm lý người bệnh sau này. Dù là cách điều trị như thế nào, tốt nhất bạn nên chủ động tìm hiểu về bệnh viêm loét đại tràng khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường. Bên cạnh đó, việc đăng ký khám sức khỏe tổng quát tại cơ sở y tế, bệnh viện uy tín theo định kỳ 6 tháng/lần là rất cần thiết. Thông qua các xét nghiệm sẽ giúp bạn theo dõi được hoạt động của dạ dày cũng như các bộ phận khác trên cơ thể. Đồ ăn hàng ngày mà bạn bổ sung vào cơ thể ảnh hưởng lớn đến hoạt động, sức khỏe của dạ dày. Có những loại thực phẩm tốt cho dạ dày, đại tràng giúp trung hòa axit, dễ tiêu hóa. Ngược lại một số loại thực phẩm lại gây kích thích niêm mạc dạ dày, dẫn đến tình trạng bệnh thêm nặng hơn. Để làm giảm tình trạng viêm loét đại tràng bạn hãy tăng cường những thực phẩm có tác dụng bảo vệ viêm mạc dạ dày. Hay bổ sung những thực phẩm có khả năng chữa lành các vết viêm loét, giảm tiết acid như bánh mì trắng không hạt, mì trắng, mì, mì ống, gạo trắng, bánh quy giòn và ngũ cốc làm bằng bột trắng tinh chế, rau nấu chín không có vỏ hoặc hạt, súp rau củ xay nhuyễn, thịt mềm (không có xương hoặc da), cá và trứng, đậu phộng, các loại bơ hạt khác, dầu như dầu ô liu và dầu dừa. Những loại thực phẩm tốt cho dạ dày này đều rất dễ tìm kiếm và quen thuộc trong cuộc sống hàng ngày. Tuy nhiên để đảm bảo sức khỏe tốt nhất bạn nên chọn mua những thực phẩm này tại các địa chỉ uy tín, chất lượng.
