keyword: Kinh tế Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất
url: https://wingo.vn/uae-la-nuoc-nao
content:
Ranh giới của chúng rất phức tạp, với nhiều vùng đất bên trong các tiểu vương quốc khác nhau. Dân số hiện tại của Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất là 9.724.076 người vào ngày 01/11/2019 theo số liệu mới nhất từ Liên Hợp Quốc. Dân số Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất hiện chiếm 0,13% dân số thế giới. Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất đang đứng thứ 93 trên thế giới trong bảng xếp hạng dân số các nước và vùng lãnh thổ. Mật độ dân số của Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất là 116 người/km2. Với tổng diện tích đất là 83.637 km2. 86,52% dân số sống ở thành thị (8.255.643 người vào năm 2018). Độ tuổi trung bình ở Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất là 34 tuổi. Trong đó, người Islam giáo dòng Sunni chiếm đa số (khoảng 85%), tiếp đó với số lượng không nhiều (khoảng 15%) là những người Islam giáo dòng Shiite, chủ yếu tập trung tại hai tiểu vương quốc Sharjah và Dubai. Ngoài ra, còn có sự hiện diện của dòng Sufi. Kinh tế UAE là nền kinh tế công nghiệp phát triển. Nước này là một trong những nước phát triển nhất trên thế giới, dựa trên các số liệu về kinh tế xã hội khác nhau như GDP bình quân đầu người, năng lượng tiêu dùng trên đầu người và chỉ số phát triển con người (HDI). Với GDP đạt 168 tỉ USD vào năm 2006, UAE xếp thứ 2 ở trong CCASG (sau Ả Rập Xê Út), xếp thứ 3 ở vùng Trung Đông – Bắc Phi (MENA) (sau Ả Rập Xê Út và Iran), xếp thứ 38 trên thế giới. Có nhiều đánh giá chênh lệch nhau đối với tỉ lệ tăng trưởng thực GDP của đất nước, tuy nhiên tất cả các cách đều cho thấy UAE hiện nay là một trong những nước có nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất trên thế giới. Theo một báo cáo gần đây của Bộ trưởng Tài chính và Công nghiệp, GDP danh nghĩa đã tăng 35% trong năm 2006 đạt 175 tỉ USD, so với 130 tỉ USD trong năm 2005. Mặc dù UAE ngày càng ít phụ thuộc vào nguồn tài nguyên thiên nhiên, tuy nhiên xuất khẩu dầu mỏ và khí gas tự nhiên vẫn đóng một vai trò quan trọng. Sự bùng nổ của các công trình xây dựng, sự mở rộng các cơ sở chế tạo, sản xuất và ngành dịch vụ đang phát triển mạnh giúp cho UAE đa dạng hoá nền kinh tế đất nước. Trên khắp cả nước, giá trị của cá dự án xây dựng đang hoạt động lên tới 350 tỉ USD. Mỗi năm, nơi đây chào đón hơn 12 triệu du khách. Du lịch chiếm hơn 10% GDP của quốc gia. Trong 7 tiểu vương quốc, Dubai là nơi có lượng người ghé thăm đông nhất. Masdar ở Abu Dhabi là thành phố đầu tiên trên thế giới không xả thải carbon, năng lượng mặt trời được sử dụng phổ biến. Ả Rập là ngôn ngữ chính thức. Các ngôn ngữ thông dụng khác là tiếng Anh, Farsi, Hindi, Urdu. Số lượng người nước ngoài chiếm 80% dân số ở UAE. Tại Dubai, người dân nuôi thú cưng là hổ, báo… bên cạnh chó, mèo như ở các quốc gia khác trên thế giới. Đôi khi, người dân nước này cũng bọc vàng cho toàn bộ siêu xe của mình. Cảnh sát ở Dubai dùng các loại xe sang để đi tuần. Nhiều du khách khi tới đây đã sốc khi thấy xe cảnh sát mang thương hiệu Ferrari, Audi, Bugatti, Lamborghini. Cảnh sát ít phải dùng những chiếc xe này để đuổi theo ôtô phóng nhanh vượt ẩu, vì tỷ lệ tội phạm ở Dubai rất thấp. Công việc chủ yếu của cảnh sát là đi tuần tra các khu di sản và nơi có đông khách du lịch. Ngày đầu tiên bắt đầu một tuần mới ở UAE là chủ nhật, thay vì thứ hai. Trẻ em và người lớn sẽ được nghỉ hai ngày là thứ 6 và thứ 7. Phần lớn các quốc gia Trung Đông đều theo thời khóa biểu này vì thứ 6 là một ngày đặc biệt dành để cầu nguyện của người Hồi giáo. UAE có nhiệt độ cao suốt 7-8 tháng trong năm. Do vậy, các điểm đến hấp dẫn nhất đối với du khách đều ở trong nhà, có điều hòa. Ferrari World là công viên chủ đề có tàu lượn nhanh nhất thế giới, tuy nhiên trẻ em không được phép tham gia. Các điểm vui chơi trong nhà khác còn có khu trượt truyết Ski Dubai. Tuy nằm trên sa mạc, UAE cũng từng có tuyết. Núi Hajar nhận ánh sáng lấp lánh của Ấn Độ Dương hắt lên từ chân núi mang vẻ đẹp huyền ảo. Trải nghiệm đi bộ xuyên rừng và ngắm cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp chắc chắn sẽ mang lại cho bạn ấn tượng khó quên. Bạn có thể tham gia các tour tham quan trên lưng lạc đà hoặc lái xe địa hình vượt những cồn cát đỏ khổng lồ để trải nghiệm cảm giác mạo hiểm tuyệt vời. Du khách tham quan khu phố cổ Al Bastakiya sẽ được lạc vào một không gian rất đỗi yên bình, như tách biệt hoàn toàn với thế giới hào nhoáng tấp nập ngoài kia bởi những nét xưa cũ, đầy cổ kính. Emirates là một trong hai hãng hàng không quốc gia của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất cùng với Etihad Airways, và có trụ sở tại Dubai. Hãng này phục vụ các chuyến bay vận chuyển hành khách theo lịch trình với gần 550 chuyến bay mỗi tuần, phục vụ 87 thành phố và 59 quốc gia tại châu Âu, Bắc Mỹ, Trung Đông, châu Phi, Ấn Độ và châu Á Thái Bình Dương. Các hoạt động vận chuyển hàng hoá được thực hiện dưới tên Emirates SkyCargo. Đại bản doanh hãng đóng tại Sân bay quốc tế Dubai. Emirates SkyCargo luôn nằm trong top những hãng hàng không được đánh giá tốt nhất thế giới về chất lượng, tiện nghi và mang tầm đẳng cấp. Tại UAE ngành công nghiệp bưu chính ở đây phát triển mạnh, cả về lượng xuất – nhập hàng hoá và công nghệ bưu chính. Hiện nay UAE là điểm đến thu hút rất nhiều du khách mỗi năm. Vẻ đẹp hoang sơ, hoà cùng những công trình, đô thị xa hoa bậc nhất thế giới. UAE luôn nằm trong top những đất nước có mức sống cao cùng nhiều lễ hội và thiên nhiên độc đáo. Nếu bạn đang mong muốn tìm hiểu sâu hơn về đất nước UAE, hãy tự mình thưởng ngoạn một chuyến du lịch đến đây để trải nghiệm nhé. Tại Wingo Logistics, chúng tôi đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hoá từ Việt Nam sang UAE nói riêng và chuyển phát nhanh quốc tế nói chung nhanh chóng, uy tín và chất lượng chuyên nghiệp hàng đầu. Nếu bạn đang gặp vấn đề hay có những thắc mắc về việc gửi hàng đi UAE, hãy liên hệ ngay WinGo để được hỗ trợ.
