keyword: Nghiện cờ bạc
url: https://youmed.vn/tin-tuc/nghien-co-bac-lam-the-nao-de-thoat-khoi-no/
content:
Nghiện cờ bạc hay lạm dụng cờ bạc, là sự thôi thúc đánh bạc không thể kiểm soát được, bất chấp số tiền phải trả. Để hiểu hơn về nguyên nhân và cách xử trí rối loạn này, hãy cùng bác sĩ YouMed theo dõi bài viết dưới đây để trang bị cho mình kiến thức đúng đắn nhất. Đánh bạc có nghĩa là sẵn sàng mạo hiểm một thứ gì đó có giá trị với bạn với hy vọng nhận được thứ gì đó có giá trị cao hơn. Việc đánh bạc kích thích “trung tâm thưởng” của não giống như khi bạn dùng ma túy hoặc rượu, từ đó dẫn đến nghiện. Nếu bạn nghiện cờ bạc, bạn có thể liên tục chạy theo các vụ cá cược. Từ đó dẫn đến thua lỗ, tiêu hết tiền tiết kiệm, tích lũy nợ. Thậm chí trộm cắp hoặc lừa đảo để phục vụ cho cơn nghiện. Bận tâm đến cờ bạc, chẳng hạn như liên tục lên kế hoạch để có thêm nhiều tiền hơn. Cần phải đánh bạc với số tiền ngày càng tăng để có được sự hồi hộp tương tự như lần trước. Đánh bạc để thoát khỏi các vấn đề của bản thân. Giảm cảm giác bất lực, tội lỗi, lo lắng hoặc trầm cảm. Cố gắng lấy lại số tiền đã mất bằng cách đánh bạc nhiều hơn (chạy theo sự thua lỗ). Nói dối với người thân trong gia đình hoặc người khác để che giấu mức độ đánh bạc của mình. Hủy hoại hoặc làm mất các mối quan hệ quan trọng vì cờ bạc. Chẳng hạn như công việc, trường học hoặc cơ hội làm việc. Yêu cầu người khác bảo lãnh cho bạn vì bạn đã tiêu hết tiền cho việc đánh bạc. Người bình thường đánh bạc sẽ dừng lại khi thua hoặc đặt giới hạn thua. Nhưng những người nghiện cờ bạc buộc phải tiếp tục chơi để lấy lại tiền của họ. Cho nên cuộc sống của họ ngày càng bị tàn phá theo thời gian. Lý do chính xác gây ra nghiện cờ bạc vẫn chưa được hiểu rõ. Giống như nhiều vấn đề tâm thần khác, nghiện cờ bạc có thể là kết hợp của các yếu tố sinh học, di truyền và môi trường. Người nghiện cờ bạc thường có lạm dụng chất gây nghiện, rối loạn nhân cách, trầm cảm hoặc lo âu. Nghiện cờ bạc cũng có thể liên quan đến rối loạn lưỡng cực, rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD) hoặc rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD). Nghiện cờ bạc phổ biến hơn ở người trẻ tuổi và trung niên. Đánh bạc trong thời thơ ấu hoặc thiếu niên làm tăng nguy cơ nghiện cờ bạc sau này. Tuy nhiên, nghiện cờ bạc ở người lớn tuổi cũng có thể là một vấn đề. Nghiện cờ bạc phổ biến ở nam giới hơn nữ giới. Phụ nữ thường bắt đầu đánh bạc muộn hơn và có thể bị nghiện nhanh hơn. Nhưng tỉ lệ nghiện cờ bạc ở nam và nữ ngày càng trở nên giống nhau. Nếu người thân trong gia đình hoặc bạn bè của bạn có vấn đề về đánh bạc, khả năng bạn nghiện cờ bạc cũng sẽ cao hơn. Thuốc Dopamine có tác dụng phụ hiếm gặp là gây ra các hành vi cưỡng chế, bao gồm cả cờ bạc, ở một số người. Tính cạnh tranh cao, nghiện công việc, bốc đồng, bồn chồn hoặc dễ chán nản có thể làm tăng nguy cơ nghiện cờ bạc. Nếu bạn nhận ra rằng bạn có vấn đề về cờ bạc, hãy đến khám Bác sĩ Tâm thần. Bác sĩ có thể xin phép nói chuyện với người thân trong gia đình hoặc bạn bè của bạn. Tuy nhiên, bác sĩ sẽ không cung cấp bất kỳ thông tin nào về bạn khi không có sự đồng ý của bạn. Một số loại thuốc có thể có tác dụng phụ hiếm gặp dẫn đến các hành vi cưỡng chế, bao gồm cả đánh bạc, ở một số người. Một bài kiểm tra thể chất có thể xác định các vấn đề sức khỏe của bạn mà đôi khi có liên quan đến nghiện cờ bạc. Bao gồm các câu hỏi về các triệu chứng, suy nghĩ, cảm xúc và hành vi liên quan đến cờ bạc của bạn. Tùy thuộc vào các dấu hiệu và triệu chứng của bạn, bạn có thể được đánh giá là có rối loạn tâm thần liên quan đến đánh bạc quá mức. DSM-5 được xuất bản bởi Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ. Trong đó liệt kê tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn nghiện cờ bạc. Điều trị nghiện cờ bạc có thể là một thách thức. Vì hầu hết mọi người đều gặp khó khăn khi thừa nhận họ có vấn đề. Tuy nhiên, một phần chủ yếu của điều trị là để giúp bạn thừa nhận rằng bạn là một người nghiện cờ bạc. Nếu gia đình hoặc cấp trên gây áp lực cho bạn về việc điều trị, bạn có thể sẽ từ chối điều trị. Nhưng việc điều trị có thể giúp bạn lấy lại cảm giác kiểm soát và giúp hàn gắn các mối quan hệ hoặc phục hồi tài chính. Liệu pháp hành vi hoặc liệu pháp nhận thức hành vi có thể có lợi. Sử dụng việc tiếp xúc có hệ thống với các hành vi bạn không muốn học hỏi và dạy cho bạn các kỹ năng giảm ham muốn đánh bạc là vai trò của Liệu pháp hành vi. Liệu pháp nhận thức hành vi tập trung vào việc xác định niềm tin không lành mạnh, phi lý và tiêu cực. Thay thế chúng bằng những niềm tin lành mạnh, tích cực. Thuốc chống trầm cảm và thuốc ổn định khí sắc có thể làm giảm các rối loạn thường đi cùng với nghiện cờ bạc. Một số thuốc chống trầm cảm có thể có hiệu quả trong việc giảm hành vi đánh bạc. Các loại thuốc như thuốc kháng ma túy, hữu ích trong điều trị lạm dụng chất, có thể có ích trong điều trị nghiện cờ bạc. Điều trị nghiện cờ bạc có thể bao gồm điều trị ngoại trú, nội trú tùy thuộc vào nhu cầu và nguồn lực của bạn. Điều trị lạm dụng chất gây nghiện, trầm cảm, lo âu hoặc bất kỳ rối loạn tâm thần nào khác có thể là một phần trong điều trị nghiện cờ bạc. Mặc dù không có cách nào được chứng minh có thể ngăn chặn đánh bạc. Các chương trình giáo dục nhắm vào các cá nhân và nhóm có nguy cơ cao có thể có ích. Nếu bạn có các yếu tố nguy cơ của nghiện cờ bạc, hãy tránh đánh bạc dưới mọi hình thức. Tránh những người đánh bạc và nơi có đánh bạc. Điều trị khi có dấu hiệu sớm giúp ngăn chặn việc đánh bạc trở nên tồi tệ hơn. Ngay cả khi được điều trị, bạn vẫn có thể quay lại đánh bạc. Đặc biệt nếu bạn dành thời gian với những người đánh bạc hoặc ở trong môi trường cờ bạc. Nếu bạn cảm thấy rằng bạn sắp bắt đầu đánh bạc một lần nữa, hãy liên hệ bác sĩ Tâm thần ngay lập tức để ngăn ngừa tái nghiện. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
