keyword: Nghiện cờ bạc
url: https://drcuaban.com/nghien-co-bac/
content:
Nhiều người ảo tưởng rằng có thể kiếm tiền một cách dễ dàng nhờ cờ bạc, nhưng rất nhanh chóng họ mất trắng thậm chí khuynh gia bại sản. Các tỷ lệ cá cược không bao giờ có lợi cho bạn bất kể khi bạn chơi bài xì tố (Poker), xì dách (Blackjack) hay bất cứ thể loại nào khác. Vậy tại sao vẫn có rất nhiều người nghiện cờ bạc?. Nghiện cờ bạc, đơn giản là một biểu hiện bệnh lý mà người chơi không thể ngừng việc đánh bạc. Trên thực tế, có rất nhiều điểm tương đồng giữa nghiện cờ bạc và nghiện rượu. Những người đánh bạc thường mất phương hướng và nói dối để tiếp tục đánh bạc. Họ cố gắng bỏ cờ bạc nhưng không bao giờ thành công. 80% người trưởng thành đánh bạc mỗi năm ít nhất một lần. Nhưng đối với 1% trong số họ, đánh bạc không phải là sự giải trí thông thường, mà là một vấn đề nghiêm trọng. Khi đánh bạc, endorphin được tạo ra trong não. Nó sẽ khiến người chơi cảm thấy hạnh phúc. Dần dần, họ sẽ trở nên phụ thuộc vào cờ bạc. Nghiện, nói chung, khi người chơi đánh bạc nhiều hơn, sự tiết endorphin sẽ ở mức cao hơn. Hầu hết những người đánh bạc đều có tâm trạng tồi tệ mỗi khi họ mất tiền, nhưng ngay khi họ bắt đầu đánh bạc, tâm trạng của họ rất cao và họ rất phấn khích. Nếu bệnh nhân ngừng đánh bạc trong một khoảng thời gian, họ sẽ cảm thấy buồn bã, căng thẳng, mệt mỏi, mất ngủ và chán ăn. Nghiện cờ bạc thực sự là một bệnh. Cờ bạc là hoạt động đa dạng gồm nhiều hình thức khác nhau, vì vậy nghiện cờ bạc cũng có rất nhiều kiểu. Đánh bạc không chỉ giới hạn bởi các loại máy đánh bạc, các loại bài hay các sòng bạc. Mua vé số, tham gia xổ số hay cá cược với bạn bè cũng được coi là hình thức đánh bạc. Tại sao cờ bạc lại gây nghiện? Các nhà tâm lý học khác nhau có những giải thích khác nhau về nguồn gốc tâm lý và động cơ của hành vi cờ bạc. Các động cơ thường gặp bao gồm:. Các hoạt động đánh bạc đều liên quan đến sự được hoặc mất tiền bạc, của cải hoặc các lợi ích khác. Mặc dù tiền bạc và lợi ích thường là động lực quan trọng nhất của dân cờ bạc, rất ít người thực sự kiếm được tiền bằng cờ bạc. Lấy giải trí làm mục đích đánh bạc thường chỉ xuất hiện khi người chơi cá cược rất ít và tham gia cùng những người thân thiết. Kiểu tham gia này có thể đáp ứng được nhu cầu tìm thú vui hay sự kích thích ở những người bình thường, nó có thể làm cho tinh thần của bạn đạt được sự thư giãn, thoải mái. Một số người bắt đầu hành vi cờ bạc để tránh né các áp lực cá nhân, gia đình hay xã hội. Trong cuộc sống, để duy trì sự cân bằng chức năng tâm lý, người ta cần một số sự kích thích nhất định. Mức độ kích thích phụ thuộc vào tố chất và tính cách của mỗi người. Đối với những con nghiện cờ bạc, xác suất thắng lợi càng nhỏ, sự chênh lệch giữa số tiền cá độ và số tiền kiếm được từ thắng lợi sẽ khác biệt càng lớn, như vậy càng có tính kích thích, càng thú vị và mạo hiểm hơn. Một số người luôn muốn kiếm lại tiền bằng cách đánh bạc sau khi thua một số hoặc thậm chí tất cả tài sản vì cờ bạc. Họ càng ngày càng lấn sâu vào con đường cờ bạc. Cũng có một số người ban đầu thắng được một ít tiền, nhưng họ cho rằng kiếm tiền bằng cách đánh bạc là rất dễ dàng, càng thắng nhiều càng đắc ý, vậy là họ tiếp tục đánh bạc và lôi kéo những người khác cùng tham gia, trở thành những con nghiện. Một trong những lí do thanh thiếu niên nghiện cờ bạc là vì chúng đang trong “thời kỳ phản ngịch”, những việc người lớn yêu cầu làm thì chúng không muốn làm, những điều người lớn càng cấm đoán thì chúng lại càng muốn làm. Do đây là những tâm lý muốn nổi loạn trong giai đoạn phản nghịch, người lớn càng cấm thanh thiếu niên chơi cờ bạc, chúng lại càng đi chơi cờ bạc nhiều hơn. Những hành động này thường để chứng minh rằng những gì chúng làm mới là đúng, còn sự dạy bảo của người lớn là sai. Dần dần những đứa trẻ này trở thành những con nghiện cờ bạc. Những dấu hiệu của nghiện cờ bạc thường giống như nghiện game, nghiện phim, nghiện mua sắm hay các loại nghiện khác. Các biểu hiện thường bao gồm, nhưng không giới hạn ở những điều sau:. Bạn bè và gia đình bày tỏ lo ngại về thói quen đánh bạc của bạn. Tất nhiên, như với bất kỳ chứng nghiện nào khác, dấu hiệu đặc trưng của nghiện cờ bạc là bạn cảm thấy mình không thể dừng lại được. Nếu bạn cảm thấy cần phải cố gắng thêm một lần nữa, hoặc nếu bạn cảm thấy lo lắng khi bạn nghĩ đến việc bỏ đánh bạc, thì rất có khả năng bạn đang mắc chứng nghiện cờ bạc. Đánh bạc quá mức thường gây ra rất nhiều triệu chứng cảm xúc, bao gồm lo lắng, trầm cảm và thậm chí là những suy nghĩ và khuynh hướng tự tử. Trong những tình huống cực đoan, những suy nghĩ này có thể khiến một con bạc thực sự hành động tự tử kết thúc cuộc sống của họ. Mất tất cả mọi thứ vì đánh bạc cũng khiến nhiều người cảm thấy tuyệt vọng. Bởi vì cờ bạc có thể gây ra trầm cảm, lo lắng và có xu hướng tự làm hại bản thân, một số dấu hiệu thực thể cũng cần được chú ý. Trầm cảm và lo lắng đôi khi dẫn đến thiếu ngủ, có thể dẫn đến da nhợt nhạt, tăng cân hoặc giảm cân, mụn trứng cá và quầng thâm dưới mắt. Nếu bạn nghĩ rằng bạn có thể đang gặp vấn đề về cờ bạc, hãy tự hỏi liệu bạn có ổn không nếu bạn ngừng đánh bạc ngay bây giờ. Nếu bạn cảm thấy lo lắng hoặc cảm thấy không thể dừng lại được, rất có thể bạn đang bị nghiện cờ bạc. Nếu bạn không chắc chắn, hãy tìm đến bác sĩ tâm thần hoặc các chuyên gia tâm lý nếu bạn có một trong các vấn đều sau:. Thời gian đánh bạc thực tế của bạn dài hơn so với kế hoạch bạn lập ra. Đánh bạc có rất nhiều hệ quả liên quan, trong cả ngắn hạn và dài hạn. Nghiện cờ bạc thường xuyên dẫn đến các chứng nghiện khác ở những người bị căng thẳng hay stress nhiều bởi hoạt động này. Nhiều người nghiện cờ bạc sử dụng ma túy, rượu và các chất kích thích khác để giảm bớt sự lo lắng do lối sống nghiện cờ bạc gây ra. Ngay cả khi một con bạc chưa bị tổn thất kinh tế do đánh bạc, họ cũng có thể phải vật lộn với nghiện ma túy và rượu trong suốt quãng đời còn lại. Ngoài ra, các mối quan hệ thường của người nghiện cờ bạc thường bị phá hủy vĩnh viễn do đánh bạc. Mặc dù không có loại thuốc nào có thể trực tiếp điều trị khỏi nghiện cờ bạc, nhưng nhiều loại thuốc có thể làm giảm sự lo lắng hoặc trầm cảm do đánh bạc gây ra. Lo lắng hay trầm cảm cũng là những biểu hiện tâm thần thường gặp nhất do đánh bạc. Nếu bạn có bất cứ vấn đề nào liên quan đến sử dụng thuốc, hãy đến phòng khám gặp bác sĩ tư vấn. Các loại thuốc chống trầm cảm và thuốc an thần thường được sử dụng. Sự lo lắng hay trầm cản thường làm chứng nghiện cờ bạc trở nên nghiêm trọng hơn, việc sử dụng thuốc sẽ làm phá vỡ vòng tuần hoàn bệnh: càng đánh bạc – càng lo lắng – càng đánh bạc, giúp cuộc sống của người bệnh trở lại bình thường. Hầu như tất cả các loại thuốc đều có tác dụng phụ, việc sử dụng thuốc cho chứng nghiện cờ bạc thường có liên quan đến tác dụng phụ của thuốc an thần và thuốc chống trầm cảm. Các thông tin liên quan đến tác dụng phụ này, bạn có thể tìm hiểu trong bài viết Rối loạn lo âu và Thuốc chống trầm cảm của chúng tôi, hoặc hỏi trực tiếp các bác sĩ tâm thần ở phòng khám. Hãy nhớ rằng, đừng bao giờ tự sử dụng các loại thuốc này tự điểu trị, nhiều tác dụng phụ rất nghiêm trọng và thực sự rất nguy hiểm nếu bạn tự dùng thuốc. Cũng giống nhiều chứng nghiện khác, nghiện cờ bạc có thể khống chế được. Tuy nhiên, vấn đề khó khăn nhất là bệnh nhân phải tự thừa nhận rằng họ có vấn đề cờ bạc và sẵn sàng tiếp nhận điều trị chuyên nghiệp. Tâm lý trị liệu – hãy đến một cơ sở điều trị chuyên nghiệp để tìm bác sĩ hoặc chuyên gia tư vấn. Bạn cũng có thể dùng liệu pháp nhóm. Trong quá trình điều trị nhóm, bạn có thể nhận được những gợi ý, phản hồi và khuyến khích lẫn nhau để có kết quả điều trị tốt nhất. Nhóm tự lực – Nhóm tự lực đóng vai trò quan trọng trong việc điều trị cờ bạc. Nhiều vấn đề tâm linh có giá trị liên quan đến quá trình điều trị, chúng không liên quan đến tôn giáo. Kết bạn tốt và tránh xa những người bạn xấu, xây dựng một môi trường sống nơi không có cờ bạc. Hãy nhớ một điều rằng, chẳng có bữa trưa nào là miễn phí. Ngay cả khi bạn thắng được một ít tiền lúc ban đầu, nghiện cờ bạc sau cùng sẽ khiến tiền bạc tiêu tan hết. Hãy nhớ điều này mọi lúc và nhắc nhở bản thân mỗi ngày. Dành thời gian cho các hoạt động có ý nghĩa hơn, điều này có thể đóng một vai trò gây mất tập trung, bạn không còn lúc nào cũng nghĩ về cờ bạc nữa. Thích viết, đam mê chia sẻ kiến thức đến cộng đồng và mong muốn mọi người đều có kiến thức cơ bản để chăm sóc sức khỏe cho bản thân cũng như người thân. Ngoài ra còn thích nghe nhạc trữ tình, làm đồ handmade.
