keyword: Lập trình hướng đối tượng
url: https://codelearn.io/sharing/tat-tan-tat-ve-lap-trinh-huong-doi-tuong-phan-1
content:
Đó là một trong những chủ đề được hỏi thường xuyên đến mức bạn không thể cho phép mình không biết. Trong series này mình cùng nhau tìm hiểu những khái niệm và các đặc điểm tính chất của OOP nhé. Lập trình hướng đối tượng (Object Oriented Programming, viết tắt: OOP) là một kỹ thuật lập trình cho phép lập trình viên tạo ra các đối tượng trong code trừu tượng hóa các đối tượng thực tế trong cuộc sống. Nói đến đây có thể các bạn chưa hiểu để mình giải thích rõ hơn:. Đối tượng (Object) có thể là con người, điện thoại, máy tính, yasuo, leesin . và điểm chung là đều gồm 2 thành phần chính là:. Khi một đối tượng có những đặc tính như nhau sẽ được gom lại thành một lớp đối tượng (class) và cũng sẽ có 2 thành phần là thuộc tính và phương thức. Lớp (class) cũng có thể được dùng để định nghĩa một kiểu dữ liệu mới. Và đối tượng (object) có thể là các dòng máy như Asus, Acer, Lenovo, Thinkpad, . đều mang đặc tính của lớp máy vi tính. Nếu như trước đây chúng ta lập trình với hướng thủ tục thì sẽ chia thành các hàm để xử lý, thì giờ đây khi sử dụng hướng đối tượng thì chúng ta sẽ chia thành các đối tượng để xử lý. Vì lập trình hướng đối tượng ra đời sau nên nó khắc phục được tất cả các điểm yếu của các phương pháp lập trình trước đó. Cụ thể nó có các ưu điểm sau:. Tính đóng gói (Encapsulation): Tính chất này không cho phép người dùng trực tiếp tác động đến dữ liệu bên trong đối tượng mà phải thông qua các phương thức mà đối tượng cung cấp. Tính chất này đảm bảo tính toàn vẹn của đối tượng. Trong đoạn code trên tính đóng gói được thể hiện qua các thuộc tính mausac, chieudai, chieurong và phương thức input(), output() vào trong class mayvitinh. Tính kế thừa (Inheritance): Kế thừa, tái sử dụng phương thức, thuộc tính của lớp cơ sở và lớp kế thừa được gọi là lớp con, nó sẽ thừa hưởng những gì lớp cha có và cho phép. Thay vì sao chép những thuộc tính này, ta nên đặt chúng vào một lớp chung gọi là lớp cha – trong trường hợp này là mayvitinh và có những lớp con mayAsus, mayAcer kế thừa từ nó, tạo ra một mối quan hệ cha/con. Tính đa hình (Polymorphism): Tính đa hình cho phép các chức năng (method) khác nhau được thực thi khác nhau trên các đối tượng khác nhau. Ví dụ như class mayvitinh ở trên, mỗi một dòng máy đều kế thừa từ lớp cha mayvitinh nhưng được chạy với một hệ điều hành khác nhau, mayAsus thì được chạy với hệ điều hành Windows, còn mayMacbook sẽ được chạy với hệ diều hành MacOs. Tính trừu tượng(Abstraction): Tập trung vào cốt lõi của đối tượng, bỏ qua những thứ không liên quan và không quan trọng. Đây chỉ là những khái niệm cơ bản các bạn cần nắm đề chuẩn bị cho những part sau. Cụ thể mình sẽ tìm hiểu rõ hơn về từng tính chất của lập trình hướng đối tượng. Các bạn nhớ đón xem và góp ý để những bài sau tốt hơn nhé. Xin chào các bạn chắc hẳn các bạn đã quen thuộc với trò chơi xếp hình cổ điển, trong bài viết này mình sẽ hướng dẫn các bạn làm trò chơi này bằng ngôn ngữ Java nhé. Trò chơi sudoku đòi hỏi ta sự nhanh nhạy nhưng vẫn phải đảm bảo tính chính xác và cẩn thận. Hôm nay minh sẽ hướng dẫn các bạn lập trình game sudoku nhé. Có rất nhiều vai trò khác tham gia vào phát triển web. Nhưng hầu hết, thường sẽ có hai loại lập trình viên: một cho front end và một cho backend. Mình bắt đầu gia nhập Amazon dưới vai trò Thực tập sinh Kỹ thuật Phát triển Phần mềm trong 6 tháng kể từ tháng 2 năm 2021. Hôm nay, mình sẽ chia sẻ tất cả các tài nguyên quan trọng mà mình đã theo học về Cấu trúc dữ liệu và Giải thuật trong thời gian qua.
