keyword: Lập trình hướng đối tượng
url: https://teky.edu.vn/blog/lap-trinh-huong-doi-tuong-la-gi/
content:
Đối với các lập trình viên, việc hiểu và sử dụng thành thạo những loại ngôn ngữ lập trình là vô cùng quan trọng bởi những ngôn ngữ này được sử dụng cực kỳ đa dạng và phổ biến. Một số ngôn ngữ thường được sử dụng là Python, Ruby, Java… Tất cả những ngôn ngữ này đều được hỗ trợ lập trình hướng đối tượng. Vậy bạn có hiểu lập trình hướng đối tượng là gì không? Ưu điểm của lập trình hướng đối tượng (oop) là gì? Nếu bạn chưa biết, những thông tin mà chúng tôi mang lại dưới đây chắc chắn rất thú vị và đáng để bạn tham khảo, cùng bắt đầu thôi. 1 Lập trình hướng đối tượng là gì?1.1 Đối tượng1.2 Lớp1.3 So sánh sự khác biệt của đối tượng và lớp. 2 Nguyên lý cơ bản của lập trình hướng đối tượng là gì? 2.1 Tính trừu tượng2.2 Tính đa hình2.3 Tính kế thừa2.4 Tính đóng gói. Nhiều người quan tâm và muốn tìm hiểu thêm về ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng là gì, thế nhưng họ lại không nhận được câu trả lời chi tiết. Trên thực tế, đây là một loại kỹ thuật lập trình, có thể cho phép các lập trình viên tự mình sáng tạo ra nhiều đối tượng khác nhau bên trong các loại code. Từ đó mà họ có thể làm đa dạng, trừu tượng hóa thành công cho các đối tượng. Trong ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng, một đối tượng sẽ có 2 thông tin chính, đó là phương thức và thuộc tính. Phương thức được sử dụng như là thuật ngữ để chỉ ra những hành động, thao tác mà người dùng có thể thực hiện. Ví dụ cụ thể: Những hành động tiếp theo mà đối tượng có thể làm như ăn uống, nói chuyện, đi lại… đều được phán đoán và phân tích chắc chắn. Thuộc tính là những thông tin, những đặc điểm nổi trội của đối tượng. Thuộc tính của những ngôn ngữ lập trình sẽ có những nét tương đồng với nhau, giúp cho các nhà lập trình có thể dễ dàng dựa vào đó khai thác. Ví dụ: Thuộc tính của con người sẽ là những đặc điểm như: đều có bộ phận tay chân, mắt mũi…. Có thể hiểu rằng, lớp là kiểu dữ liệu có bao gồm nhiều phương thức cũng như thuộc tính của đối tượng đã được định nghĩa rõ ràng từ trước. Những lớp này đại diện cho sự trừu tượng hóa của đối tượng, kết hợp hoàn hảo những thuộc tính và phương thức để tạo nên một đơn vị phù hợp. Ta sẽ thấy rằng những đối tượng thứ mà có các đặc tính với những đặc điểm tương đồng nhau sẽ được gom lại thành một lớp đối tượng phù hợp. Nhìn sâu vào đối tượng và lớp, sự băn khoăn về sự khác biệt của hai trường phái lập trình hướng đối tượng là gì càng được nhiều người quan tâm. Trên thực tế, lớp có nghĩa là một khuôn mẫu, còn đối tượng lại là thực thể ta dùng thể hiện dựa trên khuôn mẫu đã cho sẵn. Một trong những nguyên lý cơ bản của lập trình hướng đối tượng là gì? Đó chính là tính trừu tượng, được hiểu là ta đang tổng quát hóa lên một cái gì đó mà ta không cần quan tâm, chú ý đến những chi tiết ở bên trong. Mọi người chưa cần hiểu sâu xa những khái niệm bên trong là gì vẫn có cơ hội để biết về mỗi khi nghe đến nó. Trong khái niệm lập trình OOP, ta có thể thấy tính trừu tượng sẽ là cách để ta chọn ra những phương thức, thuộc tính mà cần giải quyết trong bài toán lập trình. Trong một đối tượng sẽ có rất nhiều thuộc tính phương thức khác biệt, thế nên bài toán cụ thể sẽ không cần ta phải chọn ra tất cả. Một hành động khi được thực hiện bằng nhiều cách thức khác nhau sẽ được gọi là tính đa hình. Chúng rất phổ biến trong lập trình hướng đối tượng Java là gì. Ở đây ta có thể hiểu là chúng nêu bật lên được tính chất chứa đựng gần như tất cả mọi sức mạnh mà lập trình hướng đối tượng mang đến. Có thể hiểu đơn giản hơn, đó là đa hình là một khái niệm mà hai hay nhiều lớp với các phương thức giống nhau được thực thi bởi một phương thức khác nhau. Nhắc đến ví dụ trực quan, ta quan sát hai con vật được nuôi rất ở rất nhiều gia đình, đó là chó vào mèo. Cả hai loài vật này đều là động vật. Thế nhưng, sự khác biệt được chỉ ra rằng khi ta bảo cả hai con động vật kêu thì chúng sẽ cho ra những tiếng kêu khác nhau. Trong khi chó sẽ sủa gâu gâu thì con mèo sẽ kêu tiếng meo meo. Qua ví dụ này, ta có thể thấy rằng con chó và con mèo sẽ được xem như là các đối tượng điển hình. Vì lý do đó mà những con vật này sẽ trải nghiệm qua những tiếng kêu khác nhau. Tính kế thừa trong lập trình hướng đối tượng là gì, có tác dụng gì? Nhờ có tính này mà ta có thể xây dựng được một lớp mới, dựa sẵn trên định nghĩa mà lớp cũ mang đến. Một cách ví von cụ thể, lớp cha sẽ chia sẻ và truyền lại dữ liệu cũng như phương thức tới cho lớp con. Bởi thế mà lớp con không cần phải tốn thời gian để có thể định nghĩa chỉnh sửa. Các lập trình viên chỉ cần mở rộng thêm những thành phần để có thể bổ sung và kế thừa thêm được những thành phần mới khác. Thông thường, ta sẽ gặp những loại kế thừa, đó là kế thừa thứ bậc, kế thừa đa cấp, đa kế thừa, đơn kế thừa. Trong trường hợp ta bắt đầu xây dựng những ứng dụng mới, ta sẽ bắt đầu xây dựng thiết kế nên những định nghĩa thông dụng mà những lớp khác mang lại. Tính đóng gói là một trong những thuộc tính quan trọng nhất khi nhắc đến lập trình hướng đối tượng. Ta có thể hiểu rằng các phương thức, dữ liệu có liên quan với nhau sẽ đóng gói thành nhiều lớp và từ đó tiện lợi hơn cho người lập trình trong việc quản lý từng nhóm chức năng đặc trưng riêng rẽ. Không chỉ có vậy, việc đóng gói là cũng thể hiện rõ sự cho giấu thông tin quan trọng và những chi tiết trong khi cài đặt nội bộ, việc này để đảm bảo những người ở bên ngoài sẽ không hiểu và nhìn thấy những điều bên trong. Một ví dụ cụ thể, nếu như ta quan sát một viên thuốc cảm, ta có thể hiểu rằng nó sẽ chữa những vấn đề như sổ mũi, đau đầu, cảm sốt vì một số thành phần chính mà mọi người quảng cáo. Thế nhưng cụ thể ở bên trong viên thuốc có những chất ra sao thì ta hoàn toàn không biết. Bởi thế, tính đóng gói sẽ mang đến sức mạnh để mọi việc được diễn ra thuận lợi, trôi chảy hơn. Việc sử dụng lập trình hướng đối tượng mang đến rất nhiều điểm mạnh khác nhau. Trong quá trình lập trình, ta sẽ thấy chúng có thể mô tả được các lớp và loại bỏ những chương trình bị dư thừa. Ngoài ra, nhờ các lớp này mà ta có thể mở rộng các khả năng sử dụng code vô cùng hiệu quả mà không cần thiết phải thực hiện lại. Nhờ có lập trình, ta có thể tăng năng suất xây dựng code và cũng đảm bảo rút ngắn hiệu quả nhất thời gian để gây dựng hệ thống. Ngoài ra, nhờ có đối tượng và lớp, ta có thể giải quyết tốt những khuyết điểm còn tồn đọng của phương pháp lập trình và từ đó biểu diễn tốt hơn.
