keyword: Doraemon: Nobita và những bạn khủng long mới
url: https://reviewchodzui.com/review-doraemon-nobita-va-nhung-ban-khung-long-moi/
content:
Bản phim năm 2006 được làm lại từ bản hoạt hình gốc Chú Khủng Long Lạc Loài năm 1980. Phần phim thứ 40 này bắt đầu từ một nguyên do rất “kinh điển”: lời hứa của Nobita về việc sẽ tìm ra và nuôi dạy một con khủng long thật sự cho Jaian và Suneo xem. Cậu vô tình nhặt được một quả trứng và nhờ khăn trùm thời gian của Doraemon mà quả trứng đã nở với một cặp song sinh khủng long vô cùng lạ. Nobita quyết tâm nuôi dạy hai chú khủng long này cho đến khi chúng quá lớn và không thể nào giữ nuôi tại nhà được nữa. Cuối cùng thì Nobita cũng quyết định đưa chúng về với giống loài và đúng thời đại trong sự buồn bã. Cùng nhóm bạn Jaian, Suneo, Shizuka dưới sự dẫn dắt của Doraemon, Nobita đã có một chuyến hành trình đầy thú vị và mang về được nhiều bài học ý nghĩa. Công tâm mà nói thì Nobita Và Những Bạn Khủng Long Mới có nội dung chính gần giống với phiên bản năm 2006. Cả tình huống và diễn biến đều theo một mô típ của sườn phim cũ. Cái mới chính là chú khủng long nhỏ Piisuke khi xưa giờ đây được thay bằng hai chú khủng long Kyu và Myu có đôi cánh rất ngộ nghĩnh. Bên cạnh đó, không đơn giản như phần phim cũ, việc chăm sóc cho hai chú nhóc khủng long này khiến Nobita như có một gia đình thật sự cho riêng mình. Kyu và Myu không khác gì là hai đứa con của Nobita. Cậu đã phải trải qua một quá trình nuôi dạy đúng kiểu của một người mẹ. Câu phải chăm sóc và nghĩ cách để một kẻ kén ăn như Kyu phải chịu ăn, hay hoảng sợ và lo lắng khi nhóc bị ốm, thức đêm để chăm lo cho nhóc, dạy cho nó học bay… Thậm chí Nobita còn buồn đau khi thấy Kyu bị tổn thương, không bằng chị của mình. Nhóc khủng long và Nobita chính là điểm tựa và là nhân tố tạo động lực cho đối phương. Người xem cũng có thể thấy Nobita cũng nhiều lúc bối rối vì còn non kinh nghiệm, hệt như những bậc cha mẹ lần đầu có con như việc bắt ép Kyu quá mức, nổi giận khi Kyu không nghe lời, nhưng tất cả mọi thứ cậu làm đều chỉ với mục đích muốn tốt cho nhóc Kyu mà thôi. Không giống như các bộ phim trước đây của Doraemon, tập phim kỷ niệm 50 năm này không hề có nhân vật phản diện thực sự. Tiêu điểm chính của câu chuyện là việc nhóm bạn của chúng ta phải đối mặt với những nguy hiểm từ các loài khủng long hung tợn, và chúng cũng không thể gọi là một phản diện, mà nó là một phần của tự nhiên. Chính môi trường thiên nhiên được bộ phim tạo ra là chất xúc tác để đẩy câu chuyện của movie này đến hồi kết. Thiên nhiên vừa cho các bé tìm hiểu được thêm về các loài khủng long, về thời tiền sử, cho các bé biết được nguyên nhân, và sự tận diệt của loài khủng long xảy ra như thế nào. Và kèm theo đó, câu chuyện của Nobita tạo cho người xem rất nhiều động lực. Cậu cuối cùng phải chấp nhận để Kyu và Myu rời khỏi tổ, cho chúng tiếp xúc với tự nhiên và học cách sinh tồn theo bản năng của chúng. Nobita nhận ra rằng cậu đã làm tất cả những gì tốt nhất cho chúng, và giờ là lúc chúng phải tự sinh tồn, đương đầu và hòa nhập với nơi chúng thật sự thuộc về. Tuy điều đó không dễ dàng với bất kỳ ai, nhưng đó mới là cuộc sống. Nhờ vào hành trình này mà Nobita nhận ra rằng việc giúp đỡ hai nhóc khủng long cũng chính là việc giúp đỡ bản thân mình. Cuối cùng thì Nobita cũng biết phải ra sức cố gắng, dù bản thân tệ, không bằng người khác, nhưng cố gắng một lần không được thì mười lần, nhất định điều gì người khác làm được thì mình cũng làm được. Và khi bạn muốn giỏi một điều gì đó, bạn cần phải tự tay mình làm cho đến khi tìm ra hướng đi chính xác, bạn phải tự đứng lên mỗi khi bạn ngã xuống. Nhân vật phản diện của phim sẽ là một cú twist khá bất ngờ điều mà bạn chưa từng thấy trong Doraemon trước đây. Dù chỉ là một phim hoạt hình nhưng chính người viết cũng đã bị bộ phim đánh lừa. Phim còn có một sự cameo thú vị mà tôi không thể tiết lộ vì nó có sự kết nối với phim cũ. Bài hát chủ đề Birthday do nhóm Mr.Children thể hiện có ca từ trong sáng, có nhịp điệu sôi nổi cực kì phù hợp với nội dung phim hướng đến trẻ em như thế này. Không hổ danh ban nhạc thiên tài Mr.Children có thể “cân” từ nhạc sôi động, nhạc buồn đến cả ca khúc ngập tràn màu sắc thiếu nhi. Và đây cũng là điểm cộng lớn cho cả series và movie của Doraemon khi những ca khúc được phát hành đều góp phần làm nên thành công của thương hiệu 50 năm Doraemon. Doraemon đã có một bước tiến mới, trưởng thành hơn trong những câu chuyện nhưng vẫn bám sát với phong cách trước giờ mà cả series này luôn hướng đến. Nét vẽ của movie lần này cũng có thể xem là trưởng thành hơn. Nếu là một fan trung thành của thương hiệu Doraemon hẳn bạn cũng nhận ra sự khác biệt. Các nhân vật cao và ốm hơn, Nobita cũng có vóc dáng và gương mặt không quá ngây ngô khù khờ như trước. Kết hợp với những hình ảnh của nét vẽ 3DCG đầy sống động của khủng long, càng tạo thêm nhiều sự thú vị về mặt hình ảnh. Nhà làm phim đã cố tình giữ những nhân vật quen thuộc và hai chú khủng long chính với nét vẽ 2D và những loài khủng long Kỷ phấn trắng với công nghệ 3DCG như một cú chuyển giao kỹ thuật hoạt hình Nhật Bản. Có thể bạn sẽ không quen với cách phối hợp này, nhưng hãy thử nhìn nó theo cách hoài niệm và hướng về sự tân tiến, không chừng bạn cũng sẽ có những cảm xúc dâng trào như người viết đấy. Các bé sẽ thích thú với câu chuyện về Nobita nuôi hai chú khủng long, thích thú với hành trình đầy thú vị và hài hước của nhóm bạn, được nhìn thấy thêm nhiều loài khủng long hơn và được học hỏi những bài học rất ý nghĩa về tình bạn, sự cố gắng. Người lớn vẫn sẽ thích thú bởi những thứ ngộ nghĩnh và hài hước mà bộ phim mang đến, đặc biệt hơn là việc làm cha mẹ. Phim có hai phiên bản chiếu ở Việt Nam, một là lồng tiếng dễ xem với dàn diễn viên quen thuộc của series trên HTV3 và những movie phát hành trước đây của CGV, một còn lại là phụ đề với chất giọng của các seiyuu gắn bó cùng cả chặng đường phát triển của Doraemon, bên cạnh đó còn có sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng như Kimura Takuya, Watanabe Naomi, Kamiki Ryunosuke… Phiên bản nào cũng hấp dẫn cả, bạn đã sẵn sàng chưa?
