keyword: Doraemon: Nobita và những bạn khủng long mới
url: https://trangdocbao.com/doraemon-nobita-va-nhung-ban-khung-long-moi-dich-thi-la-phim-hoat-hinh-khan-gia-moi-lua-tuoi-khong-the-bo-lo/
content:
Cùng điểm qua những lí do khiến Phim Doraemon: Nobita và Những Bạn Khủng Long Mới là một tác phẩm không thể bỏ lỡ trong tháng 12 này nhé. Bắt nguồn từ bộ truyện tranh cùng tên của nhóm tác giả Fujiko Fujio, nhân vật chú mèo máy đến từ tương lai đã trở thành biểu tượng văn hóa không thể phai mờ trong tâm trí trẻ em Nhật Bản và Việt Nam nhiều thế hệ qua. Để kỷ niệm cột mốc đáng nhớ, hãng phim Toho phát hành phim hoạt hình Phim Doraemon: Nobita và Những Bạn Khủng Long Mới, tác phẩm điện ảnh thứ 40 thuộc thương hiệu mèo máy, khởi chiếu tại Việt Nam từ ngày 18/12. Tạo hình nhân vật vốn được đánh giá là điểm sáng của loạt phim, truyện Doraemon. Ngoại hình các nhân vật không chỉ bắt mắt, mà còn bộc lộ chính xác tính cách từng người. Fujiko Fujio lấy cảm hứng từ Okiagari-koboshi, một loại búp bê truyền thống của Nhật, để tạo nên vẻ ngoài tròn trịa, mũm mĩm của Doraemon. Trong cốt truyện, Doraemon là phiên bản mèo máy bị lỗi. Họa sĩ bỏ phần tai với ngụ ý chó robot không hoàn hảo, có tính cách hậu đậu như trẻ con. Điều này vừa làm nên vẻ đáng yêu của Doraemon, vừa trở thành sợi dây gắn kết cậu với Nobita, người có tính cách tương tự. Dàn nhân vật phụ cũng mỗi người một vẻ. Shizuka là cô bé đáng yêu, ngoan ngoãn. Jaian cục mịch, to béo nhưng “yêu” ca hát và nghệ thuật. Suneo “mỏ nhọn” là cậu bé nhà giàu, giỏi nịnh hót nhưng thông minh và tài lanh nhất đội. Ở mỗi tập, đạo diễn đưa nhóm bạn đến một thế giới kỳ diệu, với dàn nhân vật đầy thú vị. Trong bộ phim kỷ niệm 50 năm, Doraemon cùng nhóm bạn sẽ làm quen với những loài khủng long và khám phá kỷ Phấn Trắng. Hai nhân vật mới trong phim là cậu bé khủng long nhút nhát Kyu và một cô bé khủng long hoạt bát, tự tin tên là Myu. Bên cạnh đó, nhóm Doraemon cũng được tiếp xúc với hàng loạt loài động vật thời kỳ cổ đại. Kịch bản là thế mạnh của Doraemon so với các loạt phim hoạt hình chuyển thể từ truyện tranh khác. Tác giả Fujiko Fujio từng cho ra mắt 16 bộ truyện dài có cấu trúc kịch bản không khác gì phim điện ảnh, tạo tiền đề cho phim không mất đi những đặc điểm vốn có thương hiệu Doraemon. Mỗi tập, Nobita cùng nhóm bạn bước vào một cuộc phiêu lưu đến những thế giới mới, đối mặt với thử thách lớn hơn thay vì những rắc rối nhỏ tại trường lớp, gia đình như trong các số truyện tranh. Có kịch bản chặt chẽ, mỗi tập phim đều truyền tải trọn vẹn một câu chuyện đầy tính nhân văn một cách trọn vẹn. Ở Phim Doraemon: Nobita và Những Bạn Khủng Long Mới, Nobita vô tình phát hiện các hóa thạch nghi là trứng khủng long. Bằng các món bảo bối của Doraemon, cậu cho trứng nở thành cặp khủng long Kyu và Myu. Dù coi chúng như thành viên trong nhà, Nobita phải chấp nhận sự thật các chú khủng long không phù hợp với cuộc sống hiện đại. Cậu và Doraemon dùng cỗ máy thời gian về kỷ Phấn Trắng để trả chúng về với đồng loại. Tiếp tục khai thác đề tài tình bạn, bộ phim mang đến những bài học ý nghĩa đức tính hy sinh. Nobita chấp nhận bỏ đi cái tôi, sở thích cá nhân để đem đến những điều tốt nhất của Kyu và Myu. Tình bạn giữa cậu và cặp khủng long càng được làm rõ khi Nobita phải tìm cách cứu những người bạn khỏi thảm họa thiên thạch. Bên cạnh đó, phim truyền đi thông điệp khuyến khích trẻ em tự tin, khám phá thế giới qua góc nhìn của bản thân. Tác phẩm cũng có sự góp mặt của nhóm nhạc rock nổi tiếng Mr. Children của Nhật Bản với ca khúc chủ đề phim. Với doanh thu hơn 180 tỷ yên, Doraemon là thương hiệu phim ăn khách nhất tại Nhật Bản. Thành công đó như giống như một sự bảo đảm về chất lượng của thương hiệu phim. Hàng năm, khán giả Nhật Bản đều háo hức được chờ đón tập phim mới. Suốt 40 năm, kể từ tập đầu tiên năm 1980, phiên bản điện ảnh về Doraemon đều gặt hái thành công và để lại dấu ấn trong người hâm mộ. Sau 39 phần, mỗi tập Doraemon thu về trung bình khoảng 43 triệu USD tại phòng vé, thành tích ấn tượng mà ít thương hiệu phim nào của Nhật Bản có thể đạt được. Ra mắt khán giả Việt Nam tháng cuối năm này, Doraemon chắc chắn mang đến một nguồn năng lượng tích cực qua cậu chuyện trong trẻo và nhân văn. Bộ phim dành cho khán giả mọi lứa tuổi, phù hợp với những buổi đi chơi quây quần của cả gia đình trong dịp lễ.
