keyword: Doraemon: Nobita và những bạn khủng long mới
url: https://blognhanpham.com/review-doraemon-nobita-va-nhung-ban-khung-long/
content:
Mới đây, bộ phim “Nobita và những người bạn khủng long” gây sốt trên màn ảnh rạp khi số lượng khán giả chật kín, đông đúc huyên náo biết bao nhiêu. Đây là bộ phim giành tặng cho các bạn nhỏ ngày ngày ủng hộ chú mèo máy đáng yêu này nhân dịp chú tròn 50 tuổi. Lần này, nhóm bạn Nobita sẽ mang đến cho các khán giả một chuyến hành trình đầy thú vị cũng như không kém phần cam go, và tất nhiên “đặc sản” không thể thiếu trong tất cả các movie của Doraemon: bước ra rạp với đôi mắt đỏ hoe!. Bộ phim mở đầu là hình ảnh Nobita cùng Shizuka, Jaian và Suneo tham quan Bảo tàng khủng long. Các cậu nhóc được trải nghiệm truy tìm hoá thạch và màn rắc rối ập đến khi Nobita không thể tìm được bất kì mẫu hoá thạch nào. Cậu ra về trong sự tức giận, hùng hồn tuyên bố rằng mình sẽ tìm được một chú khủng long bằng xương bằng thịt để Jaian và Suneo không chế nhạo nữa mà phải phục Nobita sát đất!. Ngày hôm sau, vẫn là buổi khảo cổ ấy, Nobita tình cờ vấp phải một “HÒN ĐÁ”, nhưng trong thâm tâm không hiểu vì sao cậu một mực cho rằng đó chính là hoá thạch khủng long. Điều gì đến cũng sẽ đến, Nobita quyết định dùng khăn trùm thời gian để tìm hiểu xem nó là gì và… may mắn mỉm cười với cậu, đó thật sự là một quả trứng! Hơn nữa còn là quả trứng song sinh, nở ra hai chú khủng long siêu đáng yêu và hiền lành. Thời gian dần trôi, tình bạn giữa Nobita và hai chú khủng long dần dần thân thiết. Nhưng lịch sử không thể thay đổi, Nobita buộc phải trả chúng về đúng chỗ cũ của nó. Nhưng vì cậu bé không yên tâm, lo lắng cho hai chú khủng long sẽ không hoà hợp được với đồng bọn nên cậu cùng nhóm bạn của mình lên đường trở về Kỉ Phấn Trắng của 66 triệu năm trước. Chuyến hành trình cũng bắt đầu từ đây…. Tuyến nhân vật hầu như không có gì thay đổi, nhưng sẽ có một “cameo” đặc biệt mà các fan cứng của Doraemon nếu tinh ý sẽ phát hiện được như mình đấy. Về phần hình ảnh, mình rất ấn tượng với cách nhà làm phim đã vẽ nên một bức tranh nguyên thuỷ tuyệt đẹp và chân thực. Từ rừng rậm, cho tới những chú khủng long hung dữ, cảnh biển xanh nắng vàng lung linh, chắc chắn sẽ không làm các bạn thất vọng. Về phần âm thanh, mình cực thích nhạc nền trong phim luôn, bài nào cũng hay và cảm xúc hết, lại được bố trí rất thích hợp và thiết thực, tạo cảm xúc mãnh liệt cho người xem hơn.
