keyword: Hình tượng con ngựa trong văn hóa
url: https://tuyetnhan.com/hinh-nen-ngua/
content:
Hình ảnh con ngựa đã có mặt từ rất sớm trong văn hóa cả phương Đông và phương Tây. Ngựa là một trong những loài vật được con người thuần hóa và sử dụng trong đời sống hàng ngày từ xa xưa và gắn liền với các vị tướng, danh nhân, với những chiến trận. Hình tượng con ngựa không những xuất hiện trong những hình tượng trên bích họa hay trong các bức quốc họa mà còn lắng đọng trong nhiều câu chuyện dân gian trong các dân tộc phương Đông cũng như phương Tây. Do đó, dễ hiểu việc hình ảnh con ngựa còn là chủ đề quen thuộc cho các môn nghệ thuật như hội họa, điêu khắc, thơ văn…. Trong văn hóa phương Tây, hình ảnh con ngựa gắn liền với nhiều biểu tượng thần thoại Hy Lạp, Bắc Âu cũng như gắn liền với hình ảnh cung hoàng đạo Nhân Mã trong 12 Cung Hoàng đạo. Còn trong văn hóa phương Đông, hình tượng con ngựa là một trong 12 con giáp: Ngọ. Không chỉ vậy, nhiều nước phương Đông còn quan niệm ngựa là hình tượng đặc trưng cho phương Bắc, không chỉ là biểu tượng cho sự trung thành và tận tụy đồng thời còn là biểu tượng cho tài lộc, thành công. Hình ảnh con ngựa tung vó hí vang, tiêu sái tung hoành trên thảo nguyên còn biểu tượng cho sự kiêu hãnh và tự do và thanh khiết. Ngựa từ xưa đã trở thành loài vật linh thiêng trong nhiều nền văn hóa và được hóa thân vào đời sống văn hóa tâm linh với đa dạng hình tượng nghệ thuật phong phú, sinh động. Ngắm nhìn hình ảnh những con ngựa, những đàn ngựa, ta luôn cảm nhận được sự phóng khoáng, mạnh mẽ của chúng và hiểu được vì sao chúng trở thành một hình tượng nghệ thuật quen thuộc và được nhiều người yêu thích đến thế. Tổng hợp đầy đủ và cập nhật tất cả nguồn ảnh đẹp hiện có trên Internet, chất lượng cao và hoàn toàn miễn phí.
