keyword: Hình tượng con ngựa trong văn hóa
url: http://langdamynghe.com/y-nghia-hinh-tuong-con-ngua-va-cach-dat-huong-ngua-phu-hop-phong-thuy.html
content:
Ngựa là con vật nằm trong 12 con giáp theo văn hóa phương Đông và gắn liền, gần gũi với đời sống con người. Hình ảnh con ngựa tượng trưng cho sự nhanh nhẹn, tận tụy, kiên nhẫn và trung thành cũng như biểu tượng cho sự may mắn, tài lộc, thành công. Chính vì vậy trong phong thủy hình tượng những con ngựa thường được rất ưa chuộng bởi ý nghĩa tốt đẹp mà chúng mang tới.Vậy ý nghĩa hình tượng con ngựa và cách đặt hướng ngựa phù hợp phong thủy như thế nào? Để giải đáp thắc mắc này các bạn hãy cùng chúng tôi theo dõi bài viết dưới đây. Ngựa là loài vật rất thông minh, khôn ngoan và nhanh nhẹn được con người thuần chủng để sử dụng vào mục đích phục vụ hỗ trợ những công việc trong cuộc sống hàng hàng. Vì thế mà ngựa luôn gần gũi với cuộc sống hàng ngày và luôn kề vai sát cánh cùng con người nơi chiến trường nên chúng luôn được quý trọng. Với vẻ đẹp tự nhiên mạnh mẽ, hiền lành, thanh nhã mà lại trung thành và sống rất có tình có nghĩa nên trong mắt con người chúng luôn là biểu tượng cho sự đẹp đẽ, may mắn, tốt lành. Hình ảnh con ngựa đã được con người đưa vào rất nhiều tác phẩm văn học và văn hóa nghệ thuật. Hình ảnh con ngựa luôn gắn liền với đời sống hàng ngày của con người nên chúng rất được yêu quý và coi như những người bạn trung thành. Ngựa được coi như hiện thân của sự may mắn, hạnh phúc, năng lực và quyền thế, sự giàu sang phú quý, khả năng nhanh nhẹn, sự giàu sang, sáng tạo. Bên cạnh đó, hình ảnh con ngựa còn là tượng trưng cho sự trung thành, sức sống mãnh liệt, táo bạo. Trong nền văn hóa phương Đông, ngựa là một trong 12 con giáp biểu tượng cho năm Ngọ. Hình ảnh con ngựa trong 12 con giáp thể hiện sự trung thành, tận tụy cũng như tượng trưng cho tài lộc, may mắn, thành công. Không những thế, hình tượng con ngựa con biểu trưng cho sự thăng quan tiến chức, tiền tài gia tăng. Chính vì vậy mà hình ảnh ngựa xuất hiện rất nhiều trong các tác phẩm văn học nghệ thuật, kiến trúc và hội họa,…. Trong thần thoại thì hình ảnh con ngựa cũng xuất hiện rất nhiều. Ở Triều Tiên thì hình ảnh con ngựa xuất hiện như một vị thần với tên gọi Ngựa Thần Chollima được miêu tả giống như loài ngựa trắng có cánh của thần thoại Hy Lạp. Hình ảnh con ngựa con xuất hiện trong thần thoại Kito giáo với 4 con ngựa biểu tượng cho chinh phục, chiến tranh, nạn đói, cái chết. Theo thần thoại Hy Lạp cổ đại thì có con ngựa mang tên Pegasus giúp đỡ người anh hùng Bellerophone để đánh bại Chimera và con ngựa đã bị biến thành một chòm sao trên bầu trời. Ngoài ra, trong thần thoại Hy Lạp, con ngựa còn được xuất hiện với hình ảnh Nhân Mã là một loài sinh vật có thân trên giống người nhưng phần dưới lại giống người. Trong văn hóa Trung Hoa thì hình ảnh con ngựa xuất hiện với hình tượng của một con Bạch Long Mã – một con ngựa trắng có xuất thân từ một con rồng. Bạch Long Mã chính là đồ đệ của Đường Tăng Tạng, phò sư phụ đi Tây Thiên thỉnh kinh trong tác phẩm nổi tiếng Tây Du Ký của tác giả Ngô Thừa Ân. Tại một số quốc gia trên thế giới như ở các nước ở khu vực Nam Á hay Tây Âu thì người ta quan niệm rằng mơ thấy ngựa hoặc ra đường gặp ngựa sẽ gặp may mắn, điềm lành. Những người theo đạo Hinđu thì người ta cho rằng ngựa luôn gần gũi với các vị thần nên chúng rất được kính trọng. Một số cư dân theo Hồi giáo ở khu vực Đông Nam Á người ta coi ngựa là một loài vật linh thiêng và thờ cúng chúng. Người Nam Âu thì quan niệm rằng nếu con ngựa đi qua khu vực nào đang có hạn hán mà lại đột nhiên dừng lại và đạp mạnh ngón chân xuống đất thì nơi ấy có mạch nước ngầm hoặc sắp có mưa. Một số nơi ở Mali thì họ thường cưỡi những con ngựa gỗ có cánh trong lễ hội cầu mưa. Một số ngư dân ở đất nước Nga, Hy Lạp, Ấn Độ,.họ thường dâng cúng ngựa cho thần biển, thần sông với cầu mong bắt được nhiều cá tôm hơn. Tộc người Mông ở Việt Nam thì họ quan niệm rằng con ngựa là loài vật duy nhất hóa thành chiếc cáng để đưa người chết về cõi vĩnh hằng. Con ngựa từ một loài vật bình thường, gắn liền với cuộc sống của con người với những đặc tính tốt đẹp mà con người đã huyền thoại, thần thánh hóa chúng trở thành con vật linh thiêng, hình tượng nghệ thuật và hóa thân vào những tác phẩm văn học nghệ thuật và đời sống văn hóa tâm linh của con người. Trong Phật giáo thì hình ảnh con ngựa lại được coi như biểu tượng của sức mạnh và nỗ lực tu tập phật pháp và là sự tương trungwcho khí chạy xuyên khắp cơ thể, là phương tiện di chuyển của tâm. Ngoài ra, tiếng hí của ngựa cũng là biểu tượng sức mạnh của đức Phật giúp đánh thức tâm ngái ngủ trong việc thực hành pháp. Tương truyền còn có một số câu chuyện có vị bồ tát hóa thân thành con ngựa để cứu giúp chúng sinh. Ngựa còn được sử dụng như là phương tiện của một số vị thần và những vị hộ pháp. Trong một số tác phẩm nghệ thuật tranh tượng của Phật giáo ngựa còn được thể hiện với tư thế nâng đỡ tòa ngồi của Bảo Sinh Phật. Hầu như tất cả các nhân vật cứu thế trong phật giáo đều là cưỡi tuấn mã đến để cứu giúp chúng sinh. Đặc biệt là vật cưỡi của Đức Phật khi ra đi tìm hướng tu tập cũng là co ngựa trắng, hình ảnh này đã trở thành biểu tượng của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Trong Ấn Độ giáo, theo đạo Veda của người Ấn Độ thì có một vị thần gọi là Ashvin được cho rằng là hiện thân của tri thức với đầu người, mình ngựa. Do hình ảnh con ngựa được sử dụng phổ biến và lâu dài trong lịch sử với nhiều giá trị ý nghĩa khác nhau nên chúng đã tạo ra cho con người nhiều giá trị tinh thần sâu sắc ảnh hưởng trực tiếp tới đời sống văn hóa nghệ thuật, tinh thần cũng như đời sống tâm linh của con người Việt Nam ta. Theo quan niệm văn hóa cổ truyền thì có nhiều vị thần cưỡi ngựa du hành hoặc chúng góp sức tạo ra hoặc chuyển hóa năm bản nguyên thế giới đó là Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ. Ở Việt Nam, tại các ngôi đình, đền chùa thường thờ hai con có màu sắc khác nhau biểu tượng cho sự uy linh, tôn nghiêm và tính cân xứng. Theo phong thủy thì hình ảnh con ngựa không chỉ được coi là loài vật rất trung thành với con người mà chúng còn là biểu tượng cho sự bền bỉ, kiên nhẫn mang lại may mắn, tài lộc. Chính vì ý nghĩa tốt đẹp của hình ảnh con ngựa mang lại mà trong kinh doanh người ta thường sử dụng tượng ngựa để trang trí tại nơi làm việc hoặc trang trí trong ngôi nhà của mình. Bởi quan niệm cho rằng, hình ảnh những con ngựa sẽ luôn mang lại nguồn tài lộc dạt dào, làm ăn kinh doanh phát đạt, sự tăng tiến trong sự nghiệp, tiền tài tấn tới, sự nhạy bén trong công việc giúp những công việc sẽ được nhanh chóng hoàn thành và mang lại kết quả tốt đẹp. Ngoài ra, hình tượng con ngựa còn mang ý nghĩa mang lại rất nhiều lợi lộc lớn cho chủ nhân sở hữu chúng nếu như đầu tư kinh doanh. Đối với những người hay đi đường xa, di chuyển nhiều thì việc đặt ngựa ở đầu xe cũng giúp cho họ có những chuyến đi suôn sẻ, thành công. Với những ý nghĩa mà ngựa mang lại nên hình ảnh con ngựa trong tư thế chạy luôn là biểu tượng rất được yêu thích, ưa chuộng nhất. Theo như thuật phong thủy thì những đồ vật hay biểu tượng nào mang nội dung, ý nghĩa tích cực được sử dụng sẽ giúp tạo ra một môi trường tốt hay gọi là trường khí tích cực và ngược lại. Như vậy, hình ảnh con ngựa mang một ý nghĩa tốt đẹp nên ngựa phong thủy rất được coi trọng và ưa chuộng đặc biệt là trong giới kinh doanh. Ngoài ra, tại một số công trình kiến trúc tâm linh như đình, đền, chùa,.người ta cũng sử dụng tượng ngựa đá đặt ở cổng hoặc trong khuôn viên sân vườn biểu tượng cho sự uy nghiêm, tôn kính và mong muốn may mắn, bình an. Biểu tượng ngựa phong thủy thường gặp là hình ảnh Ngựa phi nước đại mang ý nghĩa tượng trưng cho sự nhanh nhạy, làm ăn phát đạt, tăng tiến tiền tài trog làm ăn kinh doanh. Hình ảnh Ngựa phi nước đại có mang hàm ý cho sự đi xa nên những người làm ăn kinh doanh thường phải đi công tác nên họ rất ưa chuộng sử dụng tượng ngựa phong thủy với mong muốn được thành công, phát đạt. Hình ảnh đôi ngựa phong thủy rất phù hợp cho việc đặt trong nhà hay ở hàng, công ty, văn phòng. Đặc biệt hình ảnh đôi ngựa vàng hoặc đồng mang nguyên khí Kim nên khi sử dụng chúng sẽ có ý nghĩa mang lại tài lộc, công danh cho gia chủ, giúp hóa giải sát khí của sao Nhị – Ngũ thuộc hành Thổ bởi sao này thường đem lại bệnh tật, tai họa, sa sút trong vận 8 nên được coi là hung khí. Hình ảnh tam ngựa có ý nghĩa mang nguyên khí của hành Thổ có tác dụng đem lại tài lộc, công danh và phát huy tính thổ nên rất hợp với những người mệnh Thổ hay người có mệnh hợp với Thổ. Hình ảnh tám ngựa với ý nghĩa mã đáo thành công bởi tám con ngựa mang nguyên khí của vận 8 nên vận khí rất mạnh. Đặc biệt nếu như đặt vật phẩm 8 ngựa phong thủy ở phương tài vị trog nhà hoặc trên bàn làm việc mặt hướng ra cổng lớn hoặc hướng ra cửa sổ sẽ mang lại may mắn, tài lộc, đại cát cho chủ nhân. Hình ảnh mã thượng phong hầu có nghĩa là tượng một con ngựa cõng trên lưng một con khỉ mang ý nghĩa thể hiện mong muốn được thăng quan tiến chức, sự nghiệp tấn tới nhanh chóng và nên đặt ở bàn làm việc. Hình ảnh tượng ngựa cụt đuôi hay ngựa cột đuôi có ý nghĩa biểu tượng cho sự xa hoa, phú quý mang tính biểu trưng cho sự cầu mong có được tài lộc, may mắn, giàu sang, phú quý của gia chủ. Hình ảnh ngựa cụt đuôi hay ngựa đuôi bím là bắt nguồn từ lối sống vương giả của các bậc vua chúa thời xưa khi cho tết đuôi ngựa của các cung phi thành bím rồi búi gọn lên cho ngắn trông như bị cụt đuôi. – Tượng ngựa phong thủy đẹp, có nghĩa nghĩa tốt lành nên đặt ở trên bàn làm việc hay phòng khách bởi nơi đây tiếp nhận các dòng khí xấu hoặc tốt vào trong nhà nên khi đặt tượng ngựa phong thủy sẽ phát huy tác dụng, ý nghĩa tốt đẹp của chúng mang tới cho gia chủ. Đặt tượng ngựa phong thủy ở trên bàn làm việc hoặc phương tài vị trong nhà, mặt hướng ra cửa sổ hoặc cửa chính sẽ mang lại ý nghĩa tốt đẹp, đại cát, đại lợi cho gia chủ. – Không nên đặt đơn điệu một con ngựa mà nên kết hợp thêm các tượng phong thủy khách bên cạnh và quay đầu vào nhà sẽ tốt hơn. Có thể kết hợp đặt cùng tượng Phật Di Lặc miệng cười tươi mang ý nghĩa tượng trưng cho sự vui vẻ, hạnh phúc, may mắn, tốt lành, an lạc. Hoặc kết hợp với hình ảnh thuyền buồm tài lộc với hàm nghĩa chở vàng bạc, của cải vào nhà và nên đặt mũi thuyền phải quay vào trong nhà. – Không nên đặt tượng phong thủy đã xấu xí, đồ cũ, để quá lâu rồi hoặc đã bị uế bẩn,.bởi có thể chúng sẽ phát sinh nhiều năng lượng xấu không tốt cho gia chủ. Nếu sử dụng tượng, đồ vật phong thủy không đúng cách không những không mang lại ý nghĩa tốt đẹp mà còn có thể làm hại đến gia chủ. – Ngựa vốn biểu tượng cho sự khỏe mạnh, hào phóng may mắn nên người ta thường dùng ngựa phong thủy để giúp cải thiện vận khí, tăng năng lượng tốt, giúp thăng tiến trong công việc cũng như trong hôn nhân được chuyển biến tốt đẹp. Tuy nhiên để phát huy năng lượng tốt của ngựa phong thủy thì gia chủ nên chú ý đến kiểu dáng, chất liệu và phương hướng bài trí sao cho phù hợp thì mới mang lại tốt lành, may mắn đến cho chủ nhân. – Ngựa thuộc Ngọ nên nếu muốn tượng ngựa phong thủy phát huy năng lượng tốt thì tốt nhất nên đặt ở vị trí hướng chính Nam. – Về chất liệu để tạo ra ngựa phong thủy thì không nên lựa chọn ngựa làm bằng nhựa hay cao su bởi các loại chất liệu này không phát huy được năng lượng tốt. Tốt nhất nên lựa chọn ngựa phong thủy được làm bằng các chất liệu như ngọc, kim loại, đá phong thủy. – Nếu như gia chủ muốn đạt được mong muốn, lý tưởng của mình thì nên đặt đầu ngựa hướng theo phương ấy, còn muốn chuyển nhà thì nên bài trí ngựa ở vị trí dịch mã theo tháng chuyển. – Nếu như muốn tốt đẹp về tình cảm hôn nhân gia đình thì nên đặt ngựa phong thủy với vị đào hoa theo tháng hoặc năm. Ví dụ như: Năm tháng Dần, Ngọ Mùi thì vị trí Dịch Mã là tại hướng Thân, vị Đào Hoa tại hướng Mão. Năm tháng Thân, Tí, Thìn thì vị trí Dịch Mã tại hướng Dần, vị Đào Hoa tại hướng Dậu. Năm tháng Hợi, Mão, Mùi thì vị trí Dịch Mã tại hướng Tỵ, vị Đào Hoa tại hướng Tí. Nếu năm Tỵ, Dậu, Sửu thì vị trí Dịch Mã tại hướng Hợi, vị Đào Hoa tại hướng Ngọ. – Người tuổi Tí tuyệt đối không được bài trí ngựa theo hướng Nam bởi hướng Nam là do Ngọ (ngựa) xung khắc với Tí (chuột) nên không những không mang lại tốt lành cho chủ nhân mà còn có thể mang lại điềm xấu. Theo Bát quái thì Ngựa thuộc quẻ Càn (Thiên Môn) ứng với Ngũ hành thuộc Kim nên người tuổi Tí bài trí ngựa ở hướng Nam thì hướng Nam thuộc Hỏa thì sẽ xung khắc gây ra Hỏa đốt Thiên Môn. Vì thế nếu như gia chủ tuổi Tí mà đặt ngựa theo hướng Nam có thể gặp các điềm xấu như người trong gia đình hay bị đau đầu, chóng mặt, bị các bệnh liên quan tới hô hấp, phổi, con cái thì thường tranh cãi với cha mẹ, không hiếu thảo.
