keyword: Phiên tòa luận tội Donald Trump lần thứ hai
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phi%C3%AAn_t%C3%B2a_lu%E1%BA%ADn_t%E1%BB%99i_Donald_Trump_l%E1%BA%A7n_th%E1%BB%A9_hai
content:
Donald Trump, tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ, bị Hạ viện luận tội lần thứ hai vào ngày 13 tháng 1 năm 2021. Hạ viện đã thông qua một điều khoản luận tội Trump: xúi giục nổi dậy. Ông là tổng thống Mỹ duy nhất bị luận tội hai lần. Trump đã bị luận tội sau khi ông cố gắng lật ngược kết quả bầu cử tổng thống năm 2020 (bao gồm cả tuyên bố sai sự thật về gian lận bầu cử và nỗ lực của ông để gây áp lực với các quan chức bầu cử ở Georgia) và kích động bạo loạn tại Điện Capitol ở Washington, D.C., trong khi Quốc hội được triệu tập để kiểm phiếu các phiếu đại cử tri để chính thức hóa chiến thắng của Joe Biden. Nhiệm kỳ tổng thống của Trump kết thúc vào ngày 20 tháng 1 năm 2021 - sau khi ông bị luận tội nhưng trước khi bị xét xử. Đã có cuộc tranh luận về việc một tổng thống có thể bị luận tội và xét xử khi ông ấy không còn tại vị hay không. Mặc dù ông không thể bị cách chức - mục tiêu thông thường của việc luận tội - vẫn có khả năng hạn chế vĩnh viễn một cựu tổng thống bị kết án được giữ chức vụ nhà nước.
