keyword: Coco (phim 2017)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Coco_(phim_2017)
content:
Coco là phim 3D của Mỹ thuộc thể loại Hoạt hình, giả tưởng, phim ca nhạc và phiêu lưu sản xuất bởi Pixar Animation Studios và ra mắt bởi Walt Disney Pictures dựa vào ý tưởng của Lee Unkrich, do Unkrich chỉ đạo với đồng đạo diễn và đồng tác giả Adrian Molina. Câu chuyện kể về một cậu bé 12 tuổi tên Miguel, cậu đã khởi đầu cho một chuỗi sự kiện liên quan đến những bí ẩn của thế kỷ, dẫn đến một cuộc hội ngộ bất ngờ và bất thường của cậu với thần tượng. Bộ phim nói về ngày lễ Día de Muertos của México. Kịch bản được viết bởi Adrian Molina and Matthew Aldrich. Pixar bắt đầu phát triển phim này vào năm 2016. Unkrich và cộng sự cũng đã viếng thăm Mexico để lấy cảm hứng. Những bộ xương trong bộ phim được thiết kế lại để trông hấp dẫn hơn. Nhạc sĩ Michael Giacchino phụ trách sáng tác nhạc. Coco được công chiếu vào ngày 20 tháng 10 năm 2017 tại Liên hoan phim quốc tế Morelia ở Morelia, Mexico và được phát hành ở Mexico 1 tuần sau đó, cuối tuần trước Día de Muertos.
