keyword: Thông gió
url: https://www.tieuam.com/vi/thong-gio-la-gi-tai-sao-phai-lap-dat-he-thong-thong-gio-tv10054.html
content:
Để đảm bảo cho sức khỏe về lâu dài, để mức độ đời sống được tăng lên hơn nữa thì việc giảm thiểu và loại bỏ không khí độc hại là rất cần thiết. Để làm được điều này, một trong các phương pháp được sử dụng nhiều và hữu hiệu nhất hiện nay là lắp đặt hệ thông thống gió (hay hệ thống điều hòa không khí). Thông gió là việc sử dụng các vật tư như ống gió, quạt gió, cửa thông gió,. nhằm mục đích điều hòa không khí, là quá trình trao đổi hay thay thế không khí nhằm mục đích cung cấp không khí trong lành hơn, và loại bỏ không khí độc hại. Hệ thống thông gió được sử dụng để loại bỏ các mùi khó chịu hay hơi ẩm và khí nóng, đưa không khí trong lành hơn và mát hơn vào bên trong để thay thế, duy trì sự lưu thông không khí trong các tòa nhà cao tầng và nhà máy công nghiệp. Môi trường không khí xung quanh chúng ta có ảnh hưởng rất lớn và trực tiếp tới chúng ta. Có nhiều yếu tố của môi trường không khí tác động lên con người, dưới đây là những yếu tố đó. Nhiệt độ của cơ thể người xấp xỉ 37ºC, khi cơ thể vận động thì nhiệt độ cơ thể cũng tăng lên. Để duy trì thân nhiệt thì cơ thể phải trao đổi nhiệt thường xuyên với môi trường bên ngoài, có 2 hình thức trao đổi đó là: truyền nhiệt do chênh lệnh và thoát mồ hôi hay còn gọi là tỏa ẩm. Độ ẩm tương đối có ảnh hưởng lớn tới sự thoát nhiệt của cơ thể thông qua quá trình thoát mồ hôi. Độ ẩm càng thấp thì khả năng thoát mồ hôi càng cao, cơ thể càng thấy thoải mái và dễ chịu. Ngược lại, độ ẩm càng cao thì khả năng thoát mồ hôi càng kém, cơ thể cảm thấy rất mệt mỏi, nặng nề và dễ gây bệnh cảm cúm. Thêm nữa là nếu tốc độ gió không đổi và độ ẩm lớn thì khả năng bay hơi của mồ hôi sẽ chậm hoặc không thể bay hơi được, điều này làm cho bề mặt da có lớp mồ hôi nhớp nháp rất khó chịu. Tốc độ không khí có ảnh hưởng lớn tới cường độ trao đổi nhiệt và thoát mồ hôi của cơ thể. Khi nhiệt độ và độ ẩm của không khí thấp, tốc độ của không khí lớn thì cường độ trao đổi nhiệt và thoát mồ hôi sẽ cao. Tuy nhiên, khi nhiệt độ của không khí cao và độ ẩm cũng cao thì tốc độ không khí lớn lại làm cho chúng ta cảm thấy nóng hơn, đây là lý do vì sao nhiều lúc vào mùa hè dùng quạt chúng ta lại thấy nóng hơn. Điều này không chỉ đúng đối với các khu vực cần có độ sạch cao như trường học, bệnh viện, phân xưởng mà ngay cả trong nhà chúng ta cũng cần thiết. Khi đời sống được nâng cao thì mức độ gia tăng các nhà máy cũng như hoạt động của phương tiện giao thông và nhiều thức khác làm cho không khí có nhiều bụi hơn. Đặc biệt là các hạt bụi nhỏ ở mức 0,5-10µm chúng có thể thâm nhập sâu vào đường hô hấp. Các hạt càng nhỏ thì khả năng thâm nhập vào cơ thể con người càng dễ và càng sâu, mức độ ảnh hưởng tới sức khỏe phụ thuộc vào số lượng và thời gian tồn tại của các hạt bụi này. Trong quá trình sản xuất và sinh hoạt trong không khí có thể có các chất độc hại như NH3, Clo,. Đó là những chất rất có hại cho cơ thể con người. Khí CO2 trong không khí không phải là khí độc, tuy nhiên khi mức độ tồn của CO2 cao thì lượng O2 sẽ giảm. Con người mà thiếu Oxy thì sẽ có cảm giác mệt mỏi. Khi nồng độ CO2 cao vượt mức có thể dẫn đến ngạt thở, kích thích thần kinh, tăng nhịp tim và các rối loạn khác. Sống và làm việc trong môi trường có độ ồn cao lâu ngày cơ thể sẽ suy sụp, stress, bồn chồn và một số rối loạn khác. Độ ồn tác động nhiều tưới thần kinh và sức khỏe của con người. Độ ồn cũng ảnh hưởng tới chất lượng công việc, làm giảm khả năng tập trung. Trong một số ngành để có chất lượng tốt thì mức độ ồn phải nhỏ hơn hoặc bằng ngưỡng tối thiểu như: studio, phát thanh và truyền hình đòi hỏi độ ồn không được quá 30dB. - Sinh hoạt: Việc sử dụng khí ga để dun nấu hay đốt than tổ ong đã tạo ra các khí độc hại. - Mật độ dân số tăng cao làm cho khí oxy không được cung cấp đầy đủ. - Hỏa hoạn hay cháy rừng: thi thoảng có các vụ hỏa hoạn lớn hay cháy rừng cũng làm cho chất lượng không khí giảm. - Sự gia tăng các nhà máy sản xuất đã sử dụng nhiều chất đốt, có các phản ứng tạo khí độc hại. - Môi trường ẩm tạo điều kiện cho nấm mốc, virus sinh sống và phát triển. - Gió hay bão: gió làm cho khí độc được phát tán đi xa và bão cuốn theo các hạt bụi lớn. - Núi lửa: tại một số nơi có núi lửa hoạt động sẽ bị ô nhiễm lớn do bụi của dung nhan. - Các chất thải: nếu không được xử lý cần thẩn và tập trung thì các chất thải cũng là một nguồn gây ô nhiễm không khí lớn. - Nóng lên của trái đất: không khí nóng bức cũng sẽ tạo điều kiện cho việc sinh sôi của nấm mốc và virus. Nhiều người đã có nhận thức được rằng việc không khí bị ô nhiễm sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe về lầu về dài. Tuy nhiên, những ảnh hưởng này là gì và các bộ phân cơ quan nào trên cơ thể chúng ta bị ảnh hưởng thì không phải là ai cũng biết. - Ô nhiễm không khí phổi chắc chắn bị ảnh hưởng: Hít phải không khí ô nhiễm làm cho phổi phải hoạt động nhiều hơn và khả năng lượng chất độc không được lọc hết là rất lớn, điều này sẽ làm cho phổi tổn thương và bị hỏng. - Về tim mạch: Hít phải không khí ô nhiễm có thể làm tăng nguy cơ mắc các rối loạn tim, thậm chí còn có thể dẫn tới đau tim. - Ô nhiễm không khí có thể làm tăng nguy cơ bị ung thư: Hít phải quá nhiều chất độc có thể làm tăng nguy cơ ung thư. Đây là một trong những nguy cơ sức khỏe do ô nhiễm không khí. - Ô nhiễm không khí làm tăng nguy cơ tiểu đường: Các chất gây ô nhiễm trong không khí có thể làm tăng nguy cơ tiểu đường. Theo nghiên cứu, điều này là do cơ thể liên tục phải chống lại các chất gây ô nhiễm và tình trạng viêm do các chất này gây ra. - Não bộ cũng bị ảnh hưởng bởi không khí ô nhiễm: Nghiên cứu gần đây cho thấy, ô nhiễm không khí cũng có thể tác động tới khả năng nhận thức. - Sức khỏe nam giới cũng bị ảnh hưởng: Chất lượng tinh binh giảm có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Đây cũng được xem là một trong những tác động của ô nhiễm không khí. - Da bị tổn thương: Ô nhiễm không khí có thể gây tổn hại đáng kể đến làn da của bạn. Nó đẩy nhanh quá trình lão hóa và ảnh hưởng đến mức collagen trong cơ thể. - Và nhiều ảnh hưởng khác nữa: Các ảnh hưởng sức khỏe khác do ô nhiễm không khí bao gồm kích thích ở mắt, ho, các rối loạn hô hấp và sổ mũi. Giếng trời thông gió là một trong những biện pháp thông gió phù hợp mà lại có chi phí thấp cho mọi ngôi nhà. Thông gió giếng trời còn được tận dụng làm tiểu cảnh, tạo một không gian xanh vào nhà, không chỉ có chiếu sáng tự nhiên mà còn giúp lưu thông gió hiệu quả. Gió sẽ vào từ cửa chính và các cửa sổ, sau đó sẽ ra từ cửa trên mái của giếng trời đã tạo. Giếng trời có thể đặt tại vị trí trung tâm hay vị trí khác tùy thuộc vào cấu tạo mức độ to nhỏ của ngôi nhà, Giếng trời làm tăng đối lưu, cấp khí tươi mát và đẩy không khí nóng trong nhà từ dưới thoát ra bên trên mái. Để có không khí luôn tươi mát thì việc bố trí đồ trong không gian nhà cũng rất quan trọng. Khi có lưu thông và thoát ra được hay bị quẩn quanh bên trong ngôi nhà?. Tại các vị trí có cửa thông gió nên để thông thoáng, có một khoảng cách tối thiểu để không khí có thể đi vào và đi ra được. Các cửa sổ, ô thống gió được làm càng lớn thì càng tốt và không nên thiết kế phòng chỉ có một cửa. Xem định vị:- Tổng công ty: Lô 10, khu CN Lại Yên, Hoài Đức, Hà Nội.- Kho Mỹ Đình: Đối diện 304 đường K2, Cầu Diễn, Nam Từ Liêm, Hà Nội.- Nhà máy bông: Km22 Đại lộ Thăng Long, Quốc Oai, Hà Nội.- Chi nhánh Sài Gòn: Số 181 đường Dương Công Khi, Tân Hiệp, Hóc Môn. * Để rõ đường đi và thuận lợi cho đôi bên Quý khách vui lòng Click vào đây để xem chi tiết. Cánh âm, tiêu âm, tán âm, trang âm Xử lý âm học cho phòng ngheThiết kế phòng nghe nhạc cao cấp cho gia đìnhTiêu âm trầm cho phòng nghe nhạcThiết kế phòng nghe ảnh hưởng đến chất lượng âm thanhHạn chế tiếng ồn cho nhà mặt phốPhương pháp tiêu âm và tán âm trong xử lý âm họcTương tác loa và phòng ngheTự làm tiêu âm phòng ngheChọn giải pháp cách âm cho căn hộ chung cưTiêu âm và chống ồn trong điều hoà không khíCác nguyên tắc vàng khi thiết kế phòng ngheXử lý tiếng ồn cho văn phòngThiết kế môi trường âm thanhPh­ương pháp giảm thiểu tạp âm trong thiết kế phòng riêngThiết kế âm học cho khối văn phòng dựa vào hoạt độngChất lượng âm thanh hội trường, đại sảnh đường.5 lỗi thường gặp trong ứng dụng tấm tiêu âm, hút âm trong phòngVài kinh nghiệm xử lý âm học phòng ngheTiêu chuẩn thiết kế thanh học kiến trúc trong công trình xây dựngTiêu âm và cách âm - Những khái niệm cơ bảnLựa chọn vật liệu hút âm cho phòng nghe nhạc gia đìnhThiết kế cách âm cho phòng karaokeMô hình Thiết kế phòng thu âmChỉ vài triệu đồng để cải thiện chất lượng âm thanh phòng nghe nhạc, tại sao không?Tiêu âm, tán âm, Bass trap là gì - Làm sao cho đúngSóng âm và những kiến thức cơ bảnTự làm tấm tán âm 3D wooden DiffuserPhương án giải quyết tạp âm, âm thấp tần cho phòng hát KaraokeThiết kế tiêu âm cho phòng ngheMối tương quan giữ loa và phòng nghe
