keyword: Thông gió
url: https://siscom.vn/he-thong-ong-thong-gio-la-gi-chuc-nang-cua-he-thong-thong-gio/
content:
Hiện nay hệ thống thông gió có vai trò rất quan trọng, và được sử dụng ở hầu hết các công trình: Tòa nhà, nhà máy sản xuất, nhà ở, nơi làm việc…. Hệ thống thông gió đảm bảo cho việc lưu thông, trao đổi nhằm đưa không khí tươi bên ngoại vào, và thải không khí, bụi bận, nấm mốc ra bên ngoài ngoài. Hệ thống thông gió là một cấu trúc đường ống được kết nối với nhau để trao đổi luồng không khí trong các không gian hạn chế như: tòa nhà, nhà xưởng, nhà ở…. Nhằm cung cấp không khí trong lành liên tục, thường là từ bên ngoài, đồng thời dẫn luồng không khí cũ, bụi bẩn, nấm mốc trở lại. a. Cung cấp, trao đổi khí tươi cho không gian làm việc: Ttrong môi trường làm việc con người và máy móc luôn thải ra những chất độc hại, trong không gian kép kín nồng độ các chất này tăng lên từng giờ, ảnh hưởng đến sức khỏe. b. Thông gió tầng hầm: Thông thường tầng hầm là nơi thấp nhất tòa nhà, nơi có đọng khí, thường dùng để để xe vì thế không khí trong tầng hầm sẽ bị ảnh hưởng bởi khí thải của khói xe, đặc biệt là khí radon. c. Thôn gió khu vực vệ sinh: Khu vực vệ sinh thường là nơi nhiều ẩm thấp, nấm mốc… Hệ thống thông gió nhà vệ có tác dụng loại bỏ mùi khó chịu, hơi ẩm…. d. Tăng áp cầu thang: Giữ cho khói và khí độc cách xa lối thoát hiểm để cho người trong vùng cháy đó có thể thoát hiểm hoặc tìm nơi trú ẩn an toàn. Bảo vệ tính mạng cho con người trong những trường hợp có hỏa hoạn bằng lối thoát hiểm hoặc những nơi ẩn nấp tạm thời được điều áp. e. Hút khói hành lang: khi có hỏa hoạn xảy ra, thời điểm bắt đầu đám cháy sẽ phát sinh khói và nhiệt. Hệ thống cảm biến nhiệt độ, cảm biến khói của hệ thống phòng cháy chữa cháy sẽ chuyển tín hiệu đến quạt, lập tức quạt gió sẽ hoạt động. Hệ thống ống gió sẽ chuyển toàn bộ lượng khói thông qua các cửa hút về quạt và thải ra ngoài môi trường thông qua cac cửa xả. Đồng thời hệ thống chuông, đèn báo cháy hoạt động để cảnh báo người đang hoạt động trong các tòa nhà di tản ra hành lang để chạy ra các lối thoát hiểm. Ống gió và phụ kiện ống gió: thường được làm bằng tôn mã kẽm, inox, vải…, thường là ống gió vuông và ống gió tròn . Ống gió mềm: Cấu tạo ống nhôm bọc 2 lớp bên ngoài, kèm dây thép tăng cứng, ở giữa lớp bông thủy tinh cách nhiệt có tỷ trọng cao, tạo cho ống có sự đàn hồi, chịu kéo, chịu áp cao. Cửa gió: cửa thường dùng trong hệ thống thông gió cửa nan T, nan bầu dục, cửa ngoài trời: Cửa gió louver…. Với nhiều năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực tư vấn thiết kế lắp đặt các hệ thống thông gió, ống gió làm mát nhà cho các công trình. Chúng tôi tự hào cung cấp các sản phẩm chất lượng, dịch vụ tư vấn thiết kế chuyên nghiệp, quy trình thi công đảm bảo khắt khe về tiêu chuẩn chất lượng. Với đội ngũ nhân viên nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thiết kế, gia công và lắp đặt hệ thống thông gió. Chúng tôi đảm bảo mang đến cho khách hàng sự phục vụ tốt nhất!
