keyword: Thông gió
url: https://kimkhisonmy.vn/thong-ong-thong-gio-la-gi-phan-loai-thong-ong-thong-gio/
content:
Hệ thống ống thông gió đảm bảo cho việc lưu thông, luân chuyển không khí nhằm cung cấp nguồn khí sạch cho môi trường trong không gian đó. Vậy hệ thống ống thông gió là gì? Phân loại ra sao?. Hệ thống thông gió là một hệ thống giúp trao đổi không khí với bên ngoài, giúp lưu thông không khí trong một tòa nhà. Nó được sử dụng trong những môi trường khác nhau, bao gồm cả trong gia đình và nơi làm việc. Là quá trình thay thế không khí ngột ngạt trong bất kỳ không gian nào bằng không khí thoáng mát bên trong ( tức là kiểm soát nhiệt độ, loại bỏ hơi ẩm, mùi hôi, khói bụi, hơi nóng). Mục đích của hệ thống ống thông gió là cấp gió tươi và hút gió thải, thải các chất độc hại trong phòng ra bên ngoài. Trong các không gian sinh hoạt chất độc hại phổ biến nhất là CO2. Trong một số trường hợp đặc biệt mục đích thông gió là để khắc phục các sự cố như: lan toả chất độc hại hoặc hoả hoạn. Thông gió kiểu thổi: Thổi không khí sạch vào không gian bên trong qua các khe hở nhờ chênh lệch cột áp. Ưu điểm của phương pháp này là có thể cấp gió và không khí sạch vào phòng, nơi tập trung nhiều người hoặc nhiều nhiệt thừa, tuy nhiên nhược điểm của phương pháp này là áp suất trong phòng là dương nên gió tràn ra mọi hướng, cả những nơi không mong muốn. Thông gió kiểu hút: Hút xả không khí bị ô nhiễm ra khỏi phòng và không khí bên ngoài tràn vào phòng theo các khe hở hoặc cửa lấy gió tươi nhờ chênh lệch cột áp. Phương pháp này có ưu điểm là có thể hút trực tiếp không khí ô nhiễm trong gian, không cho phát tán ra xung quanh. Tuy nhiên, nhược điểm của phương pháp này là tuần hoàn trong phòng rất thấp, hầu như không có. Mặt khác, không khí tràn vào phòng là tự do, không kiểm soát được. Thông gió kết hợp: Kết hợp cả thổi không khí sạch vào không gian và hút xả không khí ngột ngạt ra ngoài, đây là phương pháp hiệu quả. Thông gió kết hợp giữa hút xả và thổi gồm hệ thống quạt hút và thổi. Phương pháp này là tổng hợp ưu điểm của hai phương pháp trên. Tuy nhiên đòi hỏi chi phí đầu tư cao hơn. Thông gió cục bộ: Thông gió cho một khu vực được chỉ định hoặc các phòng chứa nhiều chất thải độc hại. Thông gió tự nhiên: Là hiện tượng trao đổi không khí trong nhà và ngoài trời nhờ chênh lệch cột áp. Thường cột áp được tạo ra do chênh lệch nhiệt độ giữa bên ngoài và bên trong. Thông gió cưỡng bức: Quá trình thông gió thực hiện bằng ngoại lực tức là sử dụng quạt. Thông gió bình thường: Mục đích của hệ thống ống thông gió nhằm loại bỏ các chất độc hại, nhiệt thừa, ẩm thừa và cung cấp không khí tươi sạch cho không gian sinh hoạt của con người. Thông gió sự cố: Nhiều công trình có trang bị hệ thống ống thông gió nhằm khắc phục các sự cố xảy ra. Đề phòng các trường hợp tràn hoá chất: Khi xảy ra các sự cố hệ thống ống thông gió hoạt động và thải khí độc đến những nơi định sẵn hoặc ra bên ngoài. Khi xảy ra hoả hoạn: Để lửa không thâm nhập các cầu thang và cửa thoát hiểm, hệ thống hút gió hoạt động và tạo áp lực dương trên những đoạn này để mọi người thoát hiểm dễ dàng. Công ty cửa chống cháy khẳng định giá trị vượt trội đối với các sản phẩm và dịch vụ của công ty dành cho khách hàng. Chúng tôi xin chân thành cảm ơn quý khách hàng cũng như các đối tác kinh doanh đã dành sự ưu ái đặc biệt đối với sản phẩm của công ty chúng tôi trong suốt thời gian qua.
