keyword: Thông gió
url: https://thonggiolammat.com.vn/thong-gio-cong-nghie-p-la-gi.html
content:
Thông gió công nghiệp luôn là vấn đề được quan tâm trong môi trường hoạt động kinh doanh, sản xuất của các nhà xưởng… Với tình trạng khói bụi, không khí độc hại, nhiệt độ cao gây ảnh hưởng đến môi trường, sức khỏe của người lao động thì việc sử dụng các phương án thông gió, làm mát nhà xưởng là điều rất cần thiết. Định nghĩa thông gió là gì? Thông gió là sự thay đổi luồng không khí trong không gian nhằm mục đích cải thiện về nhiệt độ, lưu thông luồng khí mới giúp môi trường làm việc tại nhà xưởng dễ chịu và thoáng mát hơn. Thông gió công nghiệp là sự can thiệp của các vật dụng có chức năng trao đổi luồng gió liên tục, điển hình như quạt thông gió vuông gắn tường, việc sử dụng hệ quạt hút công nghiệp giúp lượng không khí nóng được đẩy ra khỏi không gian bên trong, thải khí độc. Khi đó, hệ thống sẽ tự động tạo áp suất âm nhằm đưa không khí mát, bổ sung oxy vào trong nhà xưởng. Cách thiết kế hệ thống thông gió công nghiệp chuẩn xác ở đây là phía đối diện của dàn quạt hút công nghiệp bao gồm các lỗ thông hoặc ô cửa sổ tạo lối lưu thông gió, trao đổi không khí liên tục. Đặc biệt, các chủ đầu tư sẽ thực sự cảm thấy giải pháp này hiệu quả khi lắp đặt dàn tấm làm mát cooling pad song song với hệ quạt hút công nghiệp. Lúc này áp suất âm mau chóng được tạo ra, khả năng làm mát, thanh lọc không khí được nâng lên rõ rệt tạo nên một hệ thống thông gió nhà xưởng đúng quy chuẩn. Không khí trong nhà xưởng ngày một xấu đi, nhiệt độ tăng cao, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến tình hình sản xuất, chất lượng máy móc cũng như sản phẩm công nghiệp. Sức khỏe người lao động bị không được đảm bảo, đồng nghĩa với năng suất công việc bị giảm sút, kém hiệu quả. Lượng khói bụi, khí độc hại ứ đọng gây ô nhiễm môi trường, nhiệt lượng máy móc tăng cao gây nguy cơ cháy nổ, nguy hiểm cho hoạt động sản xuất. Một số ảnh hưởng xấu được nêu trên chính là điểm hạn chế trong hoạt động sản xuất hàng ngày của các nhà xưởng. Chính vì thế, thông gió công nghiệp được ứng dụng nhằm loại bỏ những tác nhân xấu, góp phần cải thiện luồng không khí, nhiệt độ nhà xưởng công nghiệp trong lành và mát mẻ hơn, đồng thời không gây ô nhiễm môi trường. Thông gió công nghiệp giải quyết các trở ngại về nhiệt độ, không khí nhà xưởng giúp làm mát không gian, trao đổi cân bằng nhiệt liên tục. Giải pháp thông gió này được là một trong các cách thiết kế hệ thống làm mát nhà xưởng, nó mang lại lợi ích về mức nhiệt, đồng thời cung cấp oxy, loại bỏ khí độc hại, đảm bảo sức khỏe người lao động. Đây được coi là phương pháp thông gió tự nhiên trong nhà xưởng vì lượng nhiệt trong không gian được cải thiện nhờ khí tươi tự nhiên. Vì thế thông gió công nghiệp mục đích cũng là để góp phần bảo vệ môi trường đồng thời làm mát nhà xưởng không kém phần hiệu quả. Việc cải thiện luồng gió trong công nghiệp một cách trong lành và mát mẻ hơn, dựa vào cách ứng dụng và hiệu quả làm mát, có thể chia làm 2 loại chính: Thông gió tự nhiên và thông gió nhân tạo. Thông gió tự nhiên là sự lưu thông, trao đổi không khí liên tục từ bên ngoài vào và loại bỏ khí nóng từ bên trong không gian nhờ những yếu tố như nhiệt thừa và gió tự nhiên. Dựa vào nguyên lý nóng trong nhà đi lên cùng không khí ngụi xung quanh đi vào thay thế, thì người ta thiết kế và bố trí hợp lý các cửa vào và gió ra, và các cửa có cấu tạo lá chớp khép mở được để làm lá hướng dòng và thay đổi diện tích cửa. Mục đích thay đổi được hướng đi của gió cũng như hiệu chỉnh được lưu lượng gió vào hay ra ngoài dễ dàng. Thông gió nhân tạo có thể hiểu là thông gió cơ khí không sử dụng kênh dẫn gió. Ở giải pháp này, quạt thông gió công nghiệp sẽ được lắp đặt một bên tường, ở phía đối diện là dãy lưới lọc bụi, hoặc dàn tấm làm mát colling pad công nghệ mới nhằm thông gió làm mát nhà xưởng một cách hiệu quả nhất. Khi hệ thống hoạt động, tạo ra sự chênh lệch áp suất âm, lúc ấy gió tươi bên ngoài sẽ tự động tràn vào không gian bên trong thay thế cho lượng khí thải bị loại bỏ ra ngoài. Đồng thời, dàn làm mát liên tục được tưới nước trên bề mặt sẽ làm giảm nhiệt khi không khí nóng bay vào. Với cách làm việc này, hệ thống luôn mang lại nguồn không khí sạch sẽ, thoáng mát tự nhiên đồng thời thân thiện với môi trường. Một số thông tin cơ bản về Thông gió công nghiệp được chia sẻ trong bài viết của Panoma Việt Nam, hi vọng khách hàng có thể tham khảo và lựa chọn cho mình giải pháp hiệu quả nhất. Panoma Việt Nam cam kết mang đến cho khách hàng sự hài lòng từ chất lượng sản phẩm cho tới dịch vụ. Giấy chứng nhận ĐKKD: 0108381382 do Phòng đăng ký kinh doanh - Sở Kế hoạch đầu tư TP. Hà Nội cấp ngày 30/07/2018
