keyword: Thông gió
url: https://cokhithienphong.vn/khai-niem-thong-gio-cong-nghiep/
content:
Ngành công nghiệp đang phát triển như vũ bão hiện nay, đưa nước ta đến một tầm cao mới so với khu vực và trên thế giới. Thế nhưng, bên cạnh đó thì tình trạng không khí độc hại gây ảnh hưởng đến sức khỏe người công nhân, bầu khí quyển dần nóng lên làm cho khí hậu ngày một nóng, làm giảm năng suất làm việc. Vì vậy, thông gió công nghiệp được các chủ nhà máy sản xuất áp dụng hàng đầu hiện nay. Thông gió: là quá trình thay đổi hoặc thay thế không khí trong bất kỳ không gian nào về cung cấp không khí chất lượng cao bên trong (tức là kiểm soát nhiệt độ, bổ sung oxy, hoặc loại bỏ hơi ẩm, mùi hôi, khói, hơi nóng, bụi, vi khuẩn trong không khí, và cacbon dioxit). Hệ thống thông gió được sử dụng để loại bỏ những mùi khó chịu và hơi ẩm quá mức, đưa không khí bên ngoài vào, ngăn chặn tình trạng trì trệ của không khí bên trong. Vậy thông gió công nghiệp là dùng quạt công nghiệp gắn lên tường và hút các không khí nóng, khí thải độc hại từ bên trong ra bên ngoài. Đồng thời tạo áp xuất âm để không khí tươi tràn vào làm mát cho nhà xưởng. Lưu ý đối diện với quạt hút là cửa sổ hay lỗ thông gió để gió đi vào. Thứ nhất: nhiệt độ, khí hậu trong nhà xưởng ảnh hưởng rất lớn đến mặt hàng sản xuất. Thứ hai: Số lượng công nhân đông đòi hỏi phải có môi trường làm việc tốt để đảm bảo sức khỏe. Thứ ba: lượng khói, bụi, mùi phát ra từ máy móc thiết bị, mặt hàng sản xuất rất lớn và cần được xử lý triệt để. Như chúng ta biết, các tòa nhà, nhà xưởng công nghiệp, thường thải ra một số lượng khí rất lớn, đa số các khí đó là khí độc hại. Không khí này luôn phải được thay thế, nếu không, các luồng khí này sẽ luôn có ở các ngóc ngách nơi làm việc của công nhân tạo ra một môi trường ngột ngạt, khó thở cho người lao động tại đây. Việc sử dụng thông gió không nghiệp với mức chi phí thấp đem lại hiệu quả cao được các nhà xưởng áp dụng, có các tính năng chính sau đây:. Tạo gió công nghiệp và trao đổi không khí trong lành hơn thì có thể chia biện pháp thành thông gió tự nhiên và thông gió nhân tạo. Dựa vào phạm vi và tác dụng, thông gió công nghiệp có thể chia thành thông gió tự nhiên và thông gió nhân tạo:. Là trường hợp thông gió công nghiệp nhà máy công nghiệp mà sự lưu thông không khí bên ngoài vào nhà và từ nhà thoát ra ngoài được nhờ những yếu tố tự nhiên như nhiệt thừa và gió tự nhiên. Dựa vào nguyên lý nóng trong nhà đi lên cùng không khí ngụi xung quanh đi vào thay thế, thì người ta thiết kế và bố trí hợp lý các cửa vào và gió ra, và các cửa có cấu tạo lá chớp khép mở được để làm lá hướng dòng và thay đổi diện tích cửa. Mục đích thay đổi được hướng đi của gió cũng như hiệu chỉnh được lưu lượng gió vào hay ra ngoài dễ dàng. Thông gió nhân tạo là thông gió công nghiệp có sử dụng máy quạt chạy bằng động cơ điện để làm không khí vận chuyển từ chỗ này đến chỗ khác. Có hai phương pháp thông gió nhân tạo sau:. Thông gió chung: là hệ thống thông gió thổi, hút khói bụi công nghiệp vào hoặc hút ra có phạm vi tác dụng trong toàn bộ không gian xưởng. Thông gió cục bộ: là hệ thống thông gió hút khói bụi công nghiệp có phạm vi tác dụng trong từng vùng hẹp riêng biệt của phân xưởng. Lắp đặt ở những nơi đông người, các khu sản xuất, khu chế xuất, hóa chất,… để loại bỏ được mùi độc hại gây nguy hiểm cho sức khỏe con người. Quạt thông gió công nghiệp được lắp đặt để giảm nhiệt độ mùa hè, mang đến không gian thoáng mát nhất cho mọi người làm việc trong các nhà máy sản xuất. Sử dụng quạt thông gió công nghiệp trong các trang trại chăn nuôi, sử dụng trong các kho chứa đồ nơi mà chứa rất nhiều đồ đạc. Thiên Phong chúng tôi đã lắp đặt hệ thống thông gió công nghiệp trên nhiều nơi, luốn đảm bảo uy tín, chất lượng. Quý khách hàng đến với Thiên Phong đều rất hài lòng và hứa hẹn những lần tiếp theo cùng hợp tác. Hãy liên hệ với chúng tôi để biết thêm thông tin chi tiết.
