keyword: Bờ Biển Ngà
url: https://cacnuoc.vn/bo-bien-nga/
content:
Quốc gia này được Mali và Burkina Faso xếp ở phía bắc. Bờ Biển Ngà có diện tích 322.463 km², hơi nhỏ hơn. Tài nguyên: Dầu khí, khí tự nhiên, kim cương, mangan, quặng sắt, coban, bô xít, đồng, vàng, niken, tantali, cát silica, đất sét, hạt cacao, cà phê, dầu cọ, thủy điện. Sản phẩm Nông nghiệp: hàng xuất khẩu chủ yếu là cà phê và ca cao, Các sản phẩm khác là: chuối, hạt cọ, ngô, gạo, sắn (khoai mì), khoai lang, đường, bông, cao su và gỗ. Sản phẩm Công nghiệp: Thực phẩm, đồ uống; Sản phẩm gỗ, lọc dầu, lắp ráp xe tải và xe buýt, hàng dệt, phân bón, vật liệu xây dựng, điện, đóng và sửa chữa tàu. Xuất khẩu: ca cao, cà phê, gỗ, xăng dầu, bông, chuối, dứa, dầu cọ, cá. Bờ Biển Ngà có diện tích 322.463 km², hơi nhỏ hơn Ba Lan hoặc lớn hơn một chút so với bang New Mexico của Hoa Kỳ. Bờ Biển Ngà có dân số 22,7 triệu người (vào năm 2015). Thành phố thủ đô là Yamoussoukro. Thành phố lớn nhất và thủ đô defacto là Abidjan. Ngôn ngữ phát âm là tiếng Pháp (chính thức);. Quan hệ gần gũi với Pháp kể từ khi độc lập vào năm 1960, phát triển sản xuất ca cao cho xuất khẩu, và đầu tư nước ngoài đã làm Bờ Biển Ngà trở thành một trong những nước giàu có nhất ở các nước Tây Phi, nhưng không bảo vệ nó khỏi những bất ổn chính trị. Vào tháng 12 năm 1999, một cuộc đảo chính quân sự – lần đầu tiên trong lịch sử Bờ Biển Ngà – đã lật đổ chính phủ. Nhà lãnh đạo Junta Robert GUEI đã lên án những cuộc bầu cử được tổ chức vào cuối năm 2000 và tuyên bố ông là người chiến thắng. Cuộc phản đối nổi tiếng buộc ông phải bước sang một bên và đưa Laurent GBAGBO lên nắm quyền. Các nhà bất đồng chính kiến Ivorian và các thành viên bị thất lạc trong quân đội đã thực hiện một cuộc đảo chánh thất bại vào tháng 9 năm 2002. Các lực lượng nổi dậy tuyên bố nửa phía bắc của đất nước, và vào tháng 1 năm 2003 được trao các chức vụ bộ trưởng trong một chính phủ thống nhất dưới sự bảo trợ của Hiệp định Hòa bình Linas-Marcoussis. Chủ tịch GBAGBO và lực lượng nổi dậy bắt đầu thực hiện hòa ước tháng 12/2003 sau ba tháng bế tắc, nhưng những vấn đề gây ra cuộc nội chiến, như cải cách ruộng đất và nền tảng công dân, vẫn chưa được giải quyết. Tháng 3 năm 2007, Tổng thống GBAGBO và cựu lãnh đạo phiến quân New Force Guillaume SORO đã ký Thoả thuận chính trị Ouagadougou. Theo thỏa thuận này, SORO tham gia chính phủ của GBAGBO làm Thủ tướng và cả hai đồng ý thống nhất đất nước bằng cách dỡ bỏ ranh giới khu vực từ Bắc đến Nam, lồng ghép lực lượng nổi dậy vào lực lượng vũ trang quốc gia và tổ chức các cuộc bầu cử. Hàng ngàn lính Pháp và Liên Hiệp Quốc vẫn ở Bờ Biển Ngà để giúp các bên thực hiện các cam kết và ủng hộ quá trình hòa bình.
