keyword: Chủ nghĩa tự do xã hội
url: http://baotang.thanhhoa.gov.vn/portal/Pages/2015-8-31/Tu-tuong-Ho-Chi-Minh-trong-quan-niem-ve-tu-do-dan-ps9xrz.aspx
content:
Chủ tịch Hồ Chí Minh không chỉ làm một tấm gương cách mạng tuyệt vời về người chiến sỹ lỗi lạc của phong trào cách mạng giải phóng dân tộc và cộng sản quốc tế, mà còn với tư cách nhà tư tưởng, nhà văn hóa lớn của nhân loại. Những quan điểm lý luận và giá trị tư tưởng về nhiều phương diện, cũng như khí phách anh hùng, phẩm chất cao quý của Người đã trở thành tài sản vô giá của phong trào cách mạng và nhân loại tiến bộ trên thế giới. Từ mảnh đất dân tộc mình, Hồ Chí Minh đến với tinh hoa văn hóa phương Tây, trước hết là lý tưởng tự do, dân chủ, tiến bộ vốn có nguồn gốc sâu xa từ cách mạng tư sản và nền văn hóa do những đại biểu tiến bộ của xã hội tư bản chủ nghĩa tạo lập. Đỉnh cao của nền văn hóa thời đại hiện nay là chủ nghĩa Mac-Lenin. Nhưng để có chủ nghĩa Mac-Lenin, bản thân các nhà kinh điển của học thuyết cách mạng và khoa học nhất cũng không phủ nhận những thành quả tư tưởng và văn hóa của xã hội trước, trái lại các ông đã kế thừa đồng thời phê phán những nhà tư tưởng, văn hóa tiêu biểu của xã hội tư sản một cách nghiêm túc với thái độ khách quan khoa học. Bản thân Hồ Chí Minh không chỉ hòa mình vào thực tiễn đấu tranh của phong trào công nhân và các dân tộc bị áp bức, Người còn hòa mình với thế giới phương Tây, làm quen với nhiều danh nhân văn hóa thế giới, đọc những tác phẩm lớn của các nhà văn tiêu biểu như W.Shakespeare, Banzac, Dickens, V.Hugo, Zola, Anatole France, Lev Tolstoy… Người còn nhận mình “trở thành người học trò của nhà văn Nga vĩ đại” và về việc Lev Tolstoy đã hướng cho Người “bước vào con đường đấu tranh bừng vũ khí văn học trên diễn đàn báo chí” như thế nào. Đặc biệt, Người đã tiếp nhận những tư tưởng dân chủ của những đại diện cách mạng tư sản Pháp như Jean Rousseau, Montesquieu… Tất cả những hoạt động đấu tranh trong thực tiễn cách mạng cũng như việc tiếp xúc với những trí tuệ văn hóa vĩ đại, tiếp thu tinh hoa văn hóa thế giới là bước khởi đầu vô cùng quan trọng và cần thiết để Hồ Chí Minh đến với chủ nghĩa Mac-Lenin, đỉnh cao của nền văn hóa nhân loại. Trong Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch, có kể lại rằng “lúc ấy, ông Nguyễn làm một nhà yêu nước quyết tâm hi sinh tất cả vì Tổ quốc; nhưng ông Nguyễn lúc đó rất ít hiểu về chính trị, không biết thế nào là công hội, thế nào là bãi công, thế nào là chính đảng”, rồi dần dần ông “cố gắng học hỏi” để hiểu biết các vấn đề. Ông tham gia Hội “Nghệ thuật và khoa học”, Hội “Những người bạn của nghệ thuật” và nhiều hội khác cũng như các câu lạc bộ nổi tiếng ở Paris, nhờ đó ông hiểu nhiều sự kiện văn hóa và các phương pháp đấu tranh bằng văn hóa. Sự kiện Hồ Chí Minh gửi “Bản yêu sách của nhân dân An Nam” đến Hội nghị Versailles có thể xem như sự vận dụng tư tưởng dân chủ đầu tiên trong giới hạn pháp chế dân chủ tư sản để đấu tranh đòi các quyền hạn chế về tự do, dân chủ cho dân tộc mình. Nhưng cũng từ sự thể nghiệm đầu tiên ấy, Hồ Chí Minh đã có thể rút ra bài học trong việc đấu tranh với chủ nghĩa thực dân để từ đó Người xác định một phương pháp đấu tranh mới, bằng sức lực của những người cùng khổ, những người lao động trên khắp thế giới chứ không phải bằng cách kêu gọi sự nhượng bộ và rủ lòng thương của kẻ thù. Từ đó mà xét, sự kiện Hồ Chí Minh gặp bản “Sơ thảo thứ nhất những luận cương về các vấn đề dân tộc và thuộc địa” của Lenin, tìm thấy con đường cứu nước là một tất yếu lịch sử đã được chuẩn bị từ nhiều năm trước nhờ các hoạt động văn hóa và tiếp thu tinh hoa văn hóa phương Tây, bắt đầu ý thức dân chủ tư sản, quan niệm về tự do, dân chủ, nhân quyền, bình đẳng, bác ái mà giai cấp tư sản dương lên như biểu tượng của nền văn minh phương Tây. Mặt khác, cũng cần hiểu rằng hạt giống tự do, dân chủ tuy đã có ở phương Tây gắn liền với tinh hoa văn hóa thời kỳ Phục Hưng và triết học của thế kỷ Ánh sáng Pháp thế kỷ XVIII, nhưng hạt giống đó không được nuôi dưỡng và phát triển trong các xã hội tiếp theo khi giai cấp tư sản trở thành giai cấp cầm quyền, trở thành giai cấp đi áp bức, bóc lột và chiếm thuộc địa, biến thế giới thành những cuộc thế chiến đẫm máu để tranh giành, xâu xé giữa các nước lớn. Đối với Hồ Chí Minh, độc lập, tự do cho các dân tộc bị áp bức là nội dung quan trọng hàng đầu, là mục tiêu chiến lược quan trọng nhất trong tư tưởng của Người với thế giới chứ không phải tự do cá nhân đơn thuần theo quan điểm dân chủ tự do tư sản. Cho nên, không phải ngẫu nhiên khi mở đầu bản “Tuyên ngôn độc lập” của nước ta, Hồ Chí Minh đã trích dẫn hai bản Tuyên ngôn độc lập năm 1776 của nước Mỹ và Tuyên ngôn nhân quyền và dân quyền của cách mạng Pháp năm 1791, nêu lên những tư tưởng bất hủ, không ai có thể chối cãi được về quyền con người, đó là quyền sống, quyền tự do, quyền bình đẳng, quyền mưu cầu hạnh phúc của tất cả mọi người. Nhưng, Hồ Chí Minh không dừng lại ở những quyền cơ bản ấy. Từ những quyền cơ bản của con người, Người suy rộng ra và nêu bật các quyền của dân tộc và coi chỉ có quyền độc lập cho dân tộc mới có quyền thực sự cho con người, không thể có được quyền con người khi quyền độc lập dân tộc chưa được thực hiện, khi dân tộc còn bị chà đạp, còn mất tự do. Đó cũng là lẽ phải không ai chối cãi được; Độc lập, tự do và hạnh phúc là những nội dung đã được Hồ Chí Minh nêu lên và khẳng định trong mối quan hệ gắn bó hữu cơ giữa quyền của dân tộc với quyền con người. Đó là tư tưởng mới vô cùng quan trọng mà Hồ Chí Minh muốn nêu ra với cả thế giới, đặt cơ sở cách mạng và khoa học cho vấn đề nhân quyền, dân chủ và tự do cũng như việc giải phóng dân tộc gắn liền với giải phóng xã hội, giải phóng con người. Nhưng, đối với Hồ Chí Minh, vấn đề tự do, dân chủ và nói chung là nhân quyền không chỉ ở chỗ giành được độc lập, đành rằng độc lập dân tộc là điều kiện tiên quyết nhất. Với tư tưởng “nếu nước được độc lập mà nhân dân không được hưởng hạnh phúc, tự do, thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì”, Hồ Chí Minh đã thực sự tìm thấy lới giải đáp trong chủ nghĩa xã hội, một chủ nghĩa xã hội đích thực sẽ có khả năng giải quyết triệt để không chỉ vấn đề giải phóng dân tộc mà các vấn đề giải phóng xã hội, giải phóng con người. Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội là nội dung cơ bản của tư tưởng Hồ Chí Minh với thế giới, vừa đặt cơ sở cách mạng cho việc giải phóng dân tộc, vừa đặt cơ sở khoa học và cách mạng triệt để cho việc giải phóng con người, giải phóng xã hội, đảm bảo nhân quyền thực sự, dân chủ và tự do trong thực tế cuộc sống đối với đại đa số nhân dân. Từ tư tưởng gắn liền độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội, Hồ Chí Minh nêu bật tư tưởng cách mạng là sự nghiệp của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân. Người đòi hỏi cách mạng không chỉ giành chính quyền mà cơ bản là việc xây dựng chính quyền theo thể chế nhà nước cộng hòa kiểu mới, nhà nước của dân, do dân và vì dân. Thể chế nhà nước cộng hòa kiểu mới không chỉ xác định các quyền cơ bản về tự do dân chủ nói chung mà quan trọng hơn là phải đảm bảo những quyền tự do, dân chủ và bình đẳng trong thực tế giữa các tầng lớp nhân dân, nhất là đối với phụ nữ, thiếu niên, nhi đồng, những người vốn là tầng lớp nghèo khổ nhất, thậm chí không ý thức được quyền làm người của mình do hậu quả của chính sách ngu dân của các chế độ thực dân phong kiến và do những tàn dư của xã hội cũ để lại. Đối với một đất nước còn nghèo nàn, lạc hậu lại bị áp bức bóc lột tàn bạo của chủ nghĩa thực dân, phong kiến như xã hội ta, việc thực hiện cho được các quyền cơ bản của con người, từ những người bần cùng nhất, thật không đơn giản chút nào. Điều đó không chỉ phục thuộc vào việc xây dựng chính quyền kiểu mới mà còn phụ thuộc vào điều kiện dân trí. Quả như Hồ Chí Minh đã từng nói “một dân tộc dốt là một dân tộc yếu”. Cho nên, ngay sau Cách mạng tháng Tám, cùng với việc chống giặc đói, giực ngoại xâm, Người nêu lên hàng đầu việc chống giặc dốt, coi việc chống giặc dốt ngang tầm với việc chống giặc đói, giặc ngoại xâm. Trong thực tế, suốt cả những năm xây dựng đất nước, Hồ Chí Minh không lúc nào ngừng việc đem lại ánh sáng văn hóa đến cho nhân dân bắt đầu từ người mù chữ. Đó là những việc làm tuy nhằm đáp ứng yêu cầu riêng cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta nhưng ý nghĩa của nó không chỉ cho nhân dân ta mà còn tầm thế giới, tầm thời đại, thời đại con người phải tự vươn lên làm chủ bản thân và xã hội, thời đại đang diễn ra toàn cầu hóa không chỉ kinh tế mà cả văn hóa, xã hội, thậm chí cả lối sống. Trong thời đại đó, dân tộc nào không có ý thức được bản thân thì tự nhiên sẽ bị tụt hậu, sẽ không theo kịp xu thế phát triển như vũ bão của thế giới trong thế kỷ XXI đã được Hồ Chí Minh dự báo từ những thập kỷ đầu của thế kỷ XX này. Vài nét về thuế thân qua sưu tập thẻ thuế thân trưng bày tại phòng "Truyền thống yêu nước và cách.(22/04/2020 9:22 SA)
