keyword: Chủ nghĩa tự do xã hội
url: https://svcministry.org/vi/dictionary/what-are-some-of-the-key-differences-between-the-beliefs-of-socialists-and-those-of-classical-liberals/
content:
Vấn đề lớn đầu tiên bạn gặp phải là những người thực sự đa dạng theo thời gian đã tự gọi mình là "tự do" (hay tân tự do hoặc tân cổ điển hoặc tự do) và những người thực sự đa dạng đã tự gọi mình là "xã hội chủ nghĩa" (hay xã hội chủ nghĩa tự do hoặc vô chính phủ hoặc Marxist hoặc cộng sản). Vì vậy, tất cả mọi thứ tôi nói ở đây nên được thực hiện với một liều muối nặng nề, gây tổn thương cho tim. Ở cấp độ cơ bản nhất, sự khác biệt là điều này. Người tự do thường chấp nhận nhà nước quốc gia và thế giới hiện có. Mục tiêu của họ không mang tính cách mạng. Các nhà xã hội muốn thay đổi thể chế xã hội ở một mức độ nào đó. Mục tiêu của họ là cách mạng hoặc ít nhất là sâu rộng. Điều này diễn ra theo những cách cụ thể. Thứ nhất: Tự do trung bình hoặc tiến bộ có xu hướng chấp nhận rằng chủ nghĩa tư bản công nghiệp và phân bổ thị trường về cơ bản là hợp pháp, có lẽ là "hệ thống tồi tệ nhất so với tất cả phần còn lại" nhưng về cơ bản vẫn là lựa chọn thay thế tốt nhất, nếu chúng thậm chí đã xem xét các lựa chọn thay thế khác. Họ có thể muốn một nhà nước phúc lợi tiên tiến hơn và từ bi hơn trong chính sách. Mục tiêu của họ là cung cấp cho mọi người trong khuôn khổ đó một cách tốt nhất có thể. Trong khi đó, xã hội chủ nghĩa muốn chấm dứt quyền sở hữu tư nhân đối với tư liệu sản xuất. Họ muốn dân chủ và quyền được mở rộng đến nơi làm việc. Họ không chỉ nhìn vào sự bất bình đẳng từ góc độ thu nhập và tiêu dùng, mà về mặt trao quyền và tự chủ của người lao động. Thứ hai: Người tự do trung bình hoặc cấp tiến có nhiều khả năng tập trung vào việc nuôi dưỡng người nghèo và điều chỉnh cơ cấu cơ hội. Nhà xã hội học hỏi tại sao cấu trúc cơ hội là như vậy ngay từ đầu. Các nhà xã hội có khả năng yêu cầu thay đổi cấu trúc cơ hội từ đầu. Họ bác bỏ rằng sự phân phối của cải trong xã hội và mức tối đa của tiền công là hợp pháp. Thứ ba: Người tự do có xu hướng tôn trọng một quyền tài sản rộng lớn. Từ Locke đến các nhà cách mạng Mỹ, có một ý tưởng rõ ràng rằng quan điểm của các nền dân chủ là bảo vệ tài sản tư sản. Ý tưởng về các quyền tài sản được phân định rõ ràng được bảo vệ bởi một nhà nước mang lại cho mọi người cơ hội phát triển và hưởng lợi từ tài sản của họ là rất quan trọng đối với chủ nghĩa tự do. Trong khi đó, chủ nghĩa xã hội đã có xu hướng suy nghĩ phù hợp với Proudhon, người lập luận rằng "tài sản là trộm cắp". Họ có xu hướng xem quyền sở hữu tư nhân bị hạn chế, so với quyền của người lao động trong việc kiểm soát đầu ra và không gian làm việc của họ, quyền của người lao động không bị bóc lột vốn, quyền không bị xa lánh và hàng hóa. Thứ tư: Mô hình quan hệ quốc tế của họ là khác nhau. Các nhà lý luận tự do của IR có xu hướng xem hệ thống quốc tế không hoàn toàn vô chính phủ và vô đạo đức. Họ tin rằng các quốc gia có thể hợp tác và người dân trong các quốc gia có thể sử dụng những thứ như xã hội công dân và thương mại chung để gắn kết mọi người lại với nhau nhằm thúc đẩy hòa bình và thịnh vượng. Các nhà xã hội trớ trêu thường có một thế giới quan về cơ bản là chủ nghĩa hiện thực quốc tế, coi các quốc gia đang cố gắng hành động theo chủ nghĩa đế quốc và bá quyền để mang lại lợi ích cho giới tinh hoa của các quốc gia đó.
