keyword: Thợ đánh giày
url: https://thuybich.com/cac-cong-doan-san-xuat-giay-da/
content:
Giày da là một món phụ kiện quen thuộc với các quý ông yêu thích sự kiêu sa lịch lãm. Để sản xuất dép giày chất lượng phải trải qua một quá trình nghiệm ngặt, cũng như quá trình sản xuất tỉ mỉ. Trên thực tế không phải ai cũng biết quy trình bao gồm những bước nào, nguyên tắc cụ thể. Ngày nay giày da thủ công đang tìm lại vị thế của mình, so với những chiếc giày sản xuất thông thường. Bài viết dưới đây sẽ phổ biến mô tả được các công đoạn dây chuyền sản xuất hàng da một cách cụ thể và rõ ràng nhất!. Tùy theo kiểu dáng và nhu cầu mỗi chiếc giày giày se có một quy trình công nghệ và từng công đoạn khác nhau có những thành phẩm tốn đến hàng trăm công đoạn gia công, quản lý sản xuất. Để sản xuất một đôi giày người thợ phải có tay nghề cực kì cao vì bởi họ chịu trách nhiệm về quy trình đóng giày từ đầu đến cuối. Mặc dù hiện nay do nhu cầu ngày một tăng cao, xu hướng thay đổi liên tục, quy trình sản xuất đã được đan xen giữa tay nghề và máy móc. Đừng để những con số này làm bạn choáng ngộp. Bài biết dưới đây có thể tóm tắt quy trình này bằng những công đoạn cơ bản sau:. Công đoạn của dây chuyền sản xuất da giày có rất nhiều bộ phân mỗi bộ phận chịu trách nhiệm một vai trò khác nhau trong quy trình sản xuất. Nhưng đầu tiên và quan trọng nhất đó là bộ phận thiết kế. Đây điều là những người có tầm nhìn xa sự sáng tạo, cho những thiết kế tiện dụng và đẹp mắt. Thiết kế các sản phẩm giầy chưa bao giờ là dễ . Đối với những hàng đặt, khách hàng sẽ cung cấp các bản phác thảo ban đầu và trình bày được các kiến nghị của mình các nhà thiết kế sẽ tinh chỉnh chúng để đảm bảo chúng đúng kỹ thuật và hoàn thiện nhất về sự thoải mái kiểu dáng cho khách hàng và quy trình đóng máy. Tùy vào sở thích và ý đồ của nhà thiết kế và bản vẽ sẽ vẽ bằng tay, hoặc sử dụng máy tính. Nhưng chắc chắn những thiết kế sẽ được hoàn thiện nhất từ nhiều góc độ khác nhau, chi tiết đến từng đường kim, mũi chỉ. Theo sau bản thảo chính là quá trình chuẩn bị , gia công cũng như pha cắt nguyên liệu sau đ1o sẽ được đưa đến xưởng để sản xuất. Tùy vào yêu cầu của khách hàng và sẽ có nguyên liệu da bò, da dê, đôi giày da cá sấu, da đà điểu……nguyên liệu dùng làm đế sẽ được xử lý sơ bằng máy móc và cho ra nguyên liệu thô. Sau đó da giầy sẽ được cắt theo đúng kích cỡ chỉ tiêu về kỹ thuật từ bản thảo. Đây là giai đoạn rất quan trọng quyết định trực tiếp đến chất lượng sản phẩm ấy sau này. Tiếp theo trong quy trình sản xuất giày dép. Trước khi một chiếc giày được đưa vào sản xuất, nó cần có phần khuôn. Khuôn giày mô phỏng sát thực tế nhất với bàn chân để tạo hình cho giày. Theo truyền thống, khuôn giày được làm từ gỗ nhưng hiện nay, các xưởng giày chuộng nhựa và kim loại hơn bởi chúng bền và có chi phí rẻ hơn. Mọi chiếc giày đều cần khuôn để xác định hình dạng và kích thước. Cân đo gót chân để cho ra khuôn giày thoải mái, hướng di chuyển sát thực tế nhất vì được đưa vào sản xuất. Khuôn giày sẽ được nằm bên trong bao phủ bởi các lớp da khâu xung quanh tạo ra from giày ôm chân sát thực tế nhất. Và được sử dụng xuyên suốt từ đầu đến giai đoạn hoàn thiện. Không chỉ sát với thực tế mà còn phải thoải mái tinh tế nhất. Đây là giai đoạn sản xuất gia công giày đòi hỏi sự tỉ mỉ rất cao. Ngành da giày quả là một ngành đòi hỏi tính tỉ mỉ. Dù ngày nay đã được máy móc giúp đỡ rất nhiều nhưng với những bước quan trọng vẫn phải cần đến tay ngề cao của những người thợ . Đóng giày là một nghề cần sự tỉ mỉ kiên nhẫn tinh tế cao. Sau công đoạn thuộc da cho ra những miếng da phù hợp, người thợ sẽ tiến hành khâu dập may da. Các miếng da sẽ được đánh dấu để tránh nhầm lẫn khi chúng được khâu lại với nhau. Các phần da cần khâu được làm mỏng trước khi được gửi đến bộ phận may để tiến hành khâu hoặc may lại với nhau. Đây là giai đoạn tiên quyết trong quy trình tạo ra giày , vô cùng quan trọng quyết định đến mẫu mã, chất lượng giày sau này. Chiếc giày có hoàn hảo, mang vừa chân thoải mái hay phụ thuộc vào quá trình tạo nên mũi giày có hoàn chỉnh, đúng mẫu hay không. Giai đoạn đi theo sau có bị gián đoạn hay không cũng phụ thuộc vào giai đoạn này. Công đoạn này đòi hỏi sự tỉ mỉ rất cao từ người thợ sản xuất của ngành, thực hiện theo đúng chính xác số liệu được đưa ra trong bản thiết kế. Phải chính xác từng đường mũi khâu. Vừa tiết kiệm được da đảm bảo đúng kích thước, từng đường kim mũi chỉ chắc chắn nhất nhất, đảm bảo chất lượng. Để giải quyết vấn đề lớp đế trong thô sơ và kém phong cách, gây mất tự tin khó chịu khi sử dụng. Lớp đế trong đã được thêm vào trong phần đế, tạo sự êm ái dễ chịu và linh hoạt khi chuyển động chân. Mỗi giai đoạn đều phải đòi hỏi sử dụng thành thạo các loại máy móc cũng như kết hợp tay ngề của người thợ, nhất là giai đoạn lót đế này cho ra những sản phẩm giày dép da thời trang nam. Phương pháp thiết kế các sản phẩm trong ngành công nghệ nghệ da giày đều không giống nhau tùy vào từng yêu cầu. Miếng lót trong sẽ được dán và khâu một cách chắc chắn vào đế giày. Sau đó, những chiếc đinh ghim ở gót giày sẽ được tháo bỏ, Các lỗ do những chiếc đinh để lại sẽ được những người thợ bịt kín. Sau khi sản phẩm được hoàn thiện, nếu người thợ phát hiện còn các lỗ đường may trên bề mặt da, họ sẽ xử lý cẩn thận bằng quy trình là ủi, nhuộm và đánh bóng đôi giày da nam. Tiếp theo, cạnh của gót và đế ngoài sẽ được mài mòn. Cuối cùng là dập logo thương hiệu lên đế giày, lót trong và làm sạch toàn bộ thành phẩm. Cơ bản chúng ta đã đi hết các bước hoạt động nhà máy sản xuất giày tiêu chuẩn. Và công đoạn cuối chắc chắn là kiểm tra và hoàn thiện .Bất kì sản phẩm nào cũng vậy xưởng hoạt động sản xuất đều sẽ có bộ phận kiểm hàng trước khi chúng tới tay khách hàng. Ngoài việc kiểm tra xem giày có lỗi nào không thì đây cũng là bộ phận hoàn thiện, nơi những hàng đặt làm riêng được hoàn thiện những chi tiết cuối lau sạch kết thúc các giai đoạn ngành sản xuất mặt hàng giày. Tất cả những giày sẽ được đánh bóng và xếp vào hộp, đóng gói và chuyển đến nhà bán lẻ, shop giày dép trên toàn quốc, bán buôn giày dép thời trang nam, mang đi xuất khẩu sẵn sàng để phục vụ khách hàng. Tất cả các công đoạn trong dây chuyền sản xuất giày tại công ty đều được giám sát nghiêm ngặt, chất lượng giày được đảm bảo với công nghệ hiện đại bởi nhà máy sản xuất giầy. Nhìn sơ thì có vẻ đơn giản nhưng nếu bạn muốn mở cho mình một công ty làm giày sẽ gặp khá nhiều vấn đề như. Thủ tục thành lập công ty sản xuất công nghệ da giày, xử lý nước thải sản xuất trong quá trình da thuộc của công nghiệp giày, nghiên cứu giữ vững toàn bộ quy trình công nghệ…
