keyword: Chủ nghĩa xã hội
url: https://hocluat.vn/wiki/chu-nghia-xa-hoi/
content:
Chủ nghĩa xã hội (CNXH) là một trong ba ý thức hệ chính trị lớn hình thành trong thế kỷ 19 bên cạnh chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa bảo thủ. Không có định nghĩa rõ ràng về thuật ngữ này. Nó bao gồm một loạt các định hướng chính trị. Những người theo chủ nghĩa xã hội thường nhấn mạnh giá trị cơ bản của bình đẳng, công bằng và đoàn kết và đề cao mối quan hệ chặt chẽ giữa những phong trào xã hội thiết thực và phê phán xã hội lý thuyết, họ theo đuổi mục tiêu nhằm hòa hợp một trật tự xã hội và kinh tế công bằng xã hội. Chủ nghĩa xã hội (CNXH) là giai đoạn thấp của hình thái kinh tế – xã hội cộng sản chủ nghĩa. Nó có sự khác nhau về chất và nguyên tắc xây dựng so với Chủ. Hiện nay trên thế giới các nước xã hội chủ nghĩ còn lại là 04 nước. Các nước XHCN do các Đảng Cộng sản lãnh đạo theo chủ nghĩa Marx – Lenin đó là Việt Nam, Lào, Trung
