keyword: Chủ nghĩa xã hội
url: https://quanlykho.vn/che-do-xa-hoi-chu-nghia-la-gi-tai-sao-co-che-do-xa-hoi-chu-nghia/
content:
Chế độ xã hội chủ nghĩa là gì là một trong những từ khóa được gg search nhiều nhất về chủ đề chế độ xã hội chủ nghĩa là gì. Trong bài viết này, quanlykho.vn sẽ viết bài viết chế độ xã hội chủ nghĩa là gì? Tại sao có chế độ xã hội chủ nghĩa?. thực tế, bao giờ và ở nơi nào cũng vậy, mong muốn xây dựng một xã hội đương đại cũng nên có những con người tiêu biểu đại diện cho lực lượng tăng trưởng của xã hội đó, mà lịch sử thường gọi là “thời đại” và “con người của thời đại”. so với chủ nghĩa xã hội (CNXH), theo học thuyết Mác-Lênin, là xã hội tốt đẹp, nằm ở nấc thang phát triển cao hơn chủ nghĩa tư bản (CNTB). do đó, giai cấp vô sản muốn thực hiện được sứ mệnh của mình, phải xây dựng được đội ngũ tiên phong của giai cấp, cung cấp với mục đích tăng trưởng của thế giới tốt xinh đó. Theo V.I Lênin, giai cấp vô sản dù vừa mới nắm được chính quyền, nhưng nếu k sử dụng cho không gian mới có trình độ tăng trưởng cao hơn CNTB, thì giai cấp vô sản luôn luôn chưa xây dựng xong CNXH, thậm chí, “công cuộc thiết lập CNXH chỉ còn là một mớ sắc lệnh”(2). Trên thực tiễn, nếu xét đến cùng thì giải phóng xã hội vẫn phải được quyết định bởi năng suất lao động và tinh thần dân chủ. Đó là cái cần thiết nhất, chủ yếu nhất quyết định chiến thắng của chế độ xã hội mới. Lênin từng chỉ ra: “CNTB chỉ có thể bị đánh bại hẳn, và sẽ bị đánh bại hẳn vì CNXH tạo ra nền dân chủ mới gấp triệu lần dân chủ tư sản và năng suất lao động mới cao hơn nhiều”(3). Trên nền móng luận giải Mác – Lênin, Chủ tịch Hồ Chí Minh vừa mới chỉ ra: cách mxh chủ nghĩa (XHCN) là cuộc cách mạng sâu sắc nhất, triệt để nhất, chưa từng có trong lịch sử nước nhà. Nhưng, “nói một mẹo không khó khăn và easy hiểu là: CNXH không ngừng nâng cao đời sống vật chất và trí não của nhân dân, đầu tiên là nhân dân lao động”, để “ai cũng được sử dụng việc, được ăn no mặc ấm, được học hành, người già yếu được hướng dẫn, các cháu bé thì được chăm sóc”(4). Người cũng chỉ rõ: “Trong sự nghiệp xây dựng CNXH, chúng ta nhất định có những chông gai. biến đổi một không gian cũ thành một xã hội mới, không phải là một chuyện dễ”(5). Điều to lao nhất của mẹo mạng XHCN là phải thiết lập được nền tảng, vật chất của CNXH. Mà mong muốn thiết lập được nền móng, vật chất cho CNXH, điều cần thiết nhất lại cần phải có những con người XHCN theo phương pháp nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Vì ý nghĩa đó, trong quá trình lãnh đạo hướng dẫn online gắn với CNXH, hcm và Đảng ta luôn chú ý đến chủ thể xây dựng CNXH. Theo Hồ Chí Minh, chủ thể thiết lập CNXH là “những con người mới XHCN”. Đó là những con người “có tư tưởng và tác phong XHCN”, “có suy nghĩ kiểm soát Nhà nước”, “thấm nhuần sâu sắc tinh thần tập thể XHCN và tư tưởng mình vì người xung quanh, người khác vì mình”, “chăm lo việc nước như chăm lo việc nhà”, “biết tự mình lo toan, gánh vác, k ỷ lại, k ngồi chờ, đùn đẩy công việc”; đồng thời, phải biết “thắng được chủ nghĩa cá nhân, lợi mình hại người, tự do vô tổ chức, vô kỷ luật và những tính xấu khác”, bởi nó là “kẻ địch nguy hiểm của CNXH”(6). Người còn chỉ rõ: CNXH là “do nhân dân tự thiết lập lấy”, “muốn thiết lập CNXH thì k có hướng dẫn nào khác là phải dốc lực lượng của người khác ra để sản xuất… mong muốn phát triển sức sản xuất thì trước tiên phải nâng cao năng xuất lao động và mong muốn nâng cao năng suất lao động thì phải tổ chức lao động cho tốt”(7). Đây chính là một trong những tư tưởng đặc sắc, quan trọng nhất trong nền móng tư tưởng kiến thức Sài Gòn. Các trị giá cốt lõi về lý luận, kiến thức, trí não ấy của Chủ tịch Hồ Chí Minh vẫn giữ nguyên trị giá cho đến hiện giờ, soi rọi vào mọi chủ trương, hành động trong tiến trình đổi mới toàn diện đất nước ta. Lịch sử bây giờ đã có nhiều biến động, khuynh hướng toàn cầu hóa kinh tế và mạng lưới hóa thông tin đã ngày càng tăng trưởng, lan tỏa đến từng ngành nghề trên khắp thế giới, ảnh hưởng mạnh mẽ đến ý kiến nhân sinh, quan điểm trị giá của con người. Điều đó làm cho loài người đủ sức cần phải trải qua một công cuộc gian khổ để “định hướng lại triết học và văn hóa”. Sự định hướng ấy, tất yếu sẽ tác động đến nhiều lĩnh vực tư tưởng, chính trị, không gian và ảnh hưởng trực tiếp đến việc xây dựng các giá trị con người, trong đó có con người XHCN. tiến trình đổi mới của quốc gia ta cũng vừa mới có nhiều refresh, đòi hỏi nên có câu trả lời khiến cho mọi người tin phục về các trị giá của CNXH và những con người XHCN, tạo nên những trụ cột nâng đỡ tinh thần và khát vọng của đại đa số nhân dân. Trên thực tiễn, được thực tế soi rọi, Đảng ta đã từng bước làm sáng tỏ các yêu cầu đó. đầu tiên, về CNXH và con đường đi lên CNXH. Thông qua sáng tạo luận, xúc tiến sáng tạo trên mọi phương diện, Đảng ta vừa mới nhận thức rõ hơn, đầy đủ hơn về quy luật và tính quy luật phát triển của xã hội. Nếu giống như trước đây, nhận thức về CNXH chỉ dễ dàng là “một không gian tốt đẹp, nằm ở nấc thang phát triển cao hơn CNTB” với 3 tính chất cơ bản: Một là, xóa bỏ tư hữu, thiết lập chế độ công hữu (toàn dân và tập thể) so với tư liệu sản xuất (tư bản, đất đai). Hai là, gốc lực kinh tế được quản lý, cung cấp theo kế hoạch của Nhà nước, sản xuất và phân phối theo chỉ tiêu pháp lệnh, k theo cơ chế đối tượng. Ba là, sử dụng theo năng lực và hưởng theo lao động, nhưng thường thì lao động chỉ được nghiên cứu trên thời gian mà ít để ý trên chất lượng,… Thì đến nay, Đảng ta đã định dạng rõ nét và cụ thể hơn bằng một nền móng ý kiến bàn luận về CNXH. Trong đó, vừa mới khái quát thành 8 đặc trưng: “Xã hội XHCN mà nhân dân ta đang xây dựng, đó là một xã hội: Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh; do nhân dân làm chủ; có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và gắn kết sản xuất tiến bộ phù hợp; có nền kiến thức tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; con người có cuộc đời ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện tăng trưởng toàn diện; các dân tộc trong cộng đồng VN bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển; có Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo; có quan hệ hữu nghị và cộng tác với các nước trên thế giới”(8). Cùng với việc khái quát thành 8 đặc trưng nêu trên, Đảng ta vừa mới dựng lại cụ thể hơn 8 phương hướng xây dựng CNXH và 8 mối liên kết to về đổi mới tăng trưởng XHCN(9). Nếu 8 đặc trưng là những content định dạng XHCN, thì 8 phương hướng, chính là con đường đi lên CNXH, là mô ảnh thiết lập CNXH trong thực tiễn của nước ta; 8 mối quan hệ có ý nghĩa là những quy luật, những tính quy luật mà quá trình đổi mới, tăng trưởng ở Viet Nam tất yếu phải tuân thủ. Việc Đảng ta chủ trương chuyển sang kinh tế thị trường bắt đầu từ chủ trương tăng trưởng sản xuất món hàng, phát triển nền kinh tế sản phẩm nhiều yếu tố, vận hành theo cơ chế thị trường; dựng lại rõ về vị trí, vai trò các thành phần kinh tế, coi kinh tế tư nhân là động lực quan trọng trong phát triển kinh tế;… Là những bước đột phá lớn về luận, hướng mẹo trực tuyến XHCN ở nước ta đi đúng với quy luật phát triển của lịch sử xã hội. Điều đó, vừa mới làm refresh quan trọng mẹo Quan sát, mẹo phân tích, cư xử đối với kinh tế thị trường và nhất là với kinh tế tư nhân, những thành tựu của tư duy nhân loại mà CNTB sử dụng, CNXH cũng phải sử dụng. hệ thống các ý kiến nêu trên là những thành tựu nổi bật của đổi mới tư duy, phát triển bàn luận của Đảng ta, giải quyết hoàn toàn tư tưởng “duy ý chí” về CNXH giống như trước đó. Bằng các quan niệm khoa học, sáng tạo, Đảng ta vừa mới trả lời trực tiếp các câu hỏi: CNXH là gì? thiết lập CNXH ở VN ntn trong điều kiện quá độ lên CNXH, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa (TBCN)? Mô ảnh, con đường, phương hướng đi lên CNXH như thế nào?. Thứ hai, về con người XHCN, Đảng ta luôn xác định: Con người là chủ thể sáng tạo kiến thức, cùng lúc là chủ thể sáng tạo lịch sử, là mục tiêu và động lực của đổi mới của CNXH. do vậy, trong công cuộc lãnh đạo hướng dẫn mạng, Đảng luôn chủ trương thiết lập hệ trị giá con người mới XHCN VN đáp ứng yêu cầu tăng trưởng bền vững, công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Các định dạng giá trị con người Việt Nam XHCN được quán triệt trong thiết lập nền tảng kiến thức của thời kỳ đổi mới là: Con người có nhân cách, lối sống tốt xinh, với các đặc tính cơ bản: yêu nước, nhân ái, nghĩa tình, trung thực, đoàn kết, cần cù, sáng tạo. Cụ thể hóa các đặc tính cơ bản đó với tính mẹo là những chuẩn mực, thành những giá trị để dạy bảo, thực hành, rèn luyện trong đời sống hằng ngày của cán bộ, đảng viên và nhân dân ta, chính là xây dựng con người XHCN. Trong đó, đặc biệt chú trọng xây dựng các giá trị biểu hiện lòng yêu nước; nhân ái, đạo đức, lối sống có nghĩa tình; lòng trung thực – thước đo phẩm chất cốt lõi của đạo đức, tư cách, lối sống; tình đoàn kết, đồng thuận, hợp tác, cộng đồng share trách nhiệm của con người trong hoạt động và ứng xử; phẩm chất mới cần rèn luyện trong đức tính cần cù trong xã hội hiện đại, trong nền sản xuất công nghiệp và trong thiên hướng phát triển kinh tế tri thức; sự sáng tạo để tăng trưởng – một năng lực nổi bật, một giá trị ưu trội của con người và tư cách trong nơi đổi mới tăng trưởng kinh tế thị trường, hội nhập quốc tế; tính kế thừa thế hệ trong giáo dục giá trị; trong plan phát triển con người, trong giáo dục gia đình, nhà trường và xã hội… Đó chính là những điểm mới nổi bật trong tăng trưởng tư duy luận giải của Đảng về con người Việt Nam XHCN thời kỳ đổi mới. Đổi mới theo định dạng XHCN là một quá trình phương pháp online hết sức sâu sắc, triệt để, thường xuyên diễn ra cuộc đấu tranh phức tạp giữa cái cũ “bần cùng lạc hậu” và cái mới “tốt tươi”, để nhằm tạo ra sự biến động về chất trên all các ngành của đời sống không gian. vì vậy, phải trải qua thời kỳ quá độ rất lâu dài và phải tuân thủ các bước đi giống như một tất yếu khách quan. Trong điều kiện bỏ qua chế độ TBCN giống như một loại ảnh “phát triển rút ngắn” với mẹo “quá độ gián tiếp” lên CNXH, đòi hỏi cần có những con người XHCN có trình độ, năng lực vượt trội, hay ít nhất cũng tương xứng với loại hình và phương thức tăng trưởng đó. Hơn 30 năm đổi mới, con đường đi lên CNXH ở nước ta tuy vẫn còn những bất cập, chưa thực sự đáp ứng với kỳ vọng to lao của nhân dân, nhưng Nhìn tổng thể, những thành tựu đạt được là rất lớn to có ý nghĩa lịch sử trên con đường thiết lập CNXH và bảo vệ Tổ quốc XHCN. Đại hội XII của Đảng khẳng định: “Những thành tựu đó tạo tiền đề, nền móng cần thiết để nước ta liên tục đổi mới và phát triển mạnh mẽ trong những năm tới; khẳng định đường lối đổi mới của Đảng là đúng đắn, sáng tạo; con đường đi lên CNXH ở nước ta là thích hợp với thực tế của VN và xu thế phát triển của lịch sử”(10). tuy nhiên, các thế lực thù địch vẫn cố tình bỏ qua những nỗ lực và thành tựu đã đạt được của Đảng, Nhà nước và Nhân dân ta, tiếp tục thực hiện nhiều biện pháp âm mưu “diễn biến hòa bình” đối với nước ta. Một mặt, chúng ra sức tuyên truyền về “thế giới tự do” về sự “vĩnh hằng” của CNTB và sự sụp đổ của chế độ XHCN; mặt không giống, khai thác triệt để những bất cập của CNXH hiện thực, xuyên tạc về CNXH mà nhân dân ta đang xây dựng; núp dưới các chiêu bài đòi dân chủ đa nguyên chính trị và nhân quyền, kích động các lực lượng chống đối, can thiệp vào công việc nội bộ của Đảng và Nhà nước ta hòng khiến nhân dân ta xa rời con đường đi lên CNXH. rạch ròi, chủ nghĩa đế quốc không có khi nào refresh mục tiêu xoá bỏ CNXH, đúng giống như Chủ tịch Sài Gòn vừa mới từng nhận định: “đế quốc, chết thì chết, nết không chừa”(11). Có không giống chăng là trong tình ảnh mới, chúng sử dụng những sách lược, thủ đoạn mới tinh vi, hiểm độc hơn mà thôi. Hơn có khi nào hết và hơn ai hết, bây giờ, mỗi cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo các cấp phải liên tục giác ngộ lập trường, tư tưởng, nâng cao năng lực, phẩm chất phương pháp trực tuyến, kiên quyết vạch trần những âm mưu xảo quyệt của các thế lực thù địch, cùng nhau hòa hợp hành động, đẩy lùi và làm thất bại những thủ đoạn đen tối của chúng. đồng thời, gia tăng cường công tác tuyên truyền, dạy bảo nâng cao nhận thức, trách nhiệm của quần chúng nhân dân, nhất là so với thế hệ trẻ về bản chất tốt đẹp của xã hội XHCN, của quá trình đổi mới, từ đó, xây dựng hoài bão, lý tưởng cao đẹp của con người mới XHCN. Con người mới Việt Nam XHCN nhất định k thể yếu kém về năng lực, phẩm chất, càng không thể dao động, “a dua” với một số phần tử bất mãn, cực đoan. Cán bộ, đảng viên, thanh thiếu niên phải được tôi luyện giống như thế hệ cha ông đang từng tôi luyện trong chiến tranh: “Thà hy sinh all, chứ nhất định k chịu mất nước, nhất định không chịu sử dụng nô lệ”. Với ý chí kiên cường, sáng tạo và lòng tự tôn dân tộc, dĩ nhiên, tiến trình đổi mới dưới sự lãnh đạo của Đảng quang vinh, dân tộc ta sẽ trường tồn tăng trưởng, nhân dân ta sẽ được giải phóng hoàn toàn khỏi bần cùng lạc hậu, khỏi tụt hậu và không bị chệch hướng XHCN. không gian XHCN mà nhân dân ta vừa mới thiết lập nhất định sẽ đi đến bến bờ./.
