keyword: Thể loại văn học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%83_lo%E1%BA%A1i_v%C4%83n_h%E1%BB%8Dc
content:
Thể loại văn học là một thể loại của sáng tác văn học. Thể loại có thể được xác định bằng kỹ thuật văn học, giọng điệu, nội dung hoặc thậm chí (như trong trường hợp tiểu thuyết). Sự khác biệt giữa các thể loại và thể loại là linh hoạt và được xác định một cách lỏng lẻo, thường có các nhóm nhỏ. Các thể loại chung nhất trong văn học là (theo thứ tự thời gian gần đúng) sử thi, bi kịch, hài kịch, và sáng tạo phi hư cấu. Tất cả các thể loại này đều có thể ở dạng văn xuôi hoặc thơ. Ngoài ra, một thể loại như châm biếm, ngụ ngôn hoặc mục vụ có thể xuất hiện trong bất kỳ mục nào ở trên, không chỉ dưới dạng một thể loại (xem bên dưới), mà là một hỗn hợp các thể loại. Cuối cùng, chúng được xác định bởi phong trào văn hóa chung của thời kỳ lịch sử mà chúng được sáng tác. Thể loại không nên nhầm lẫn với các loại tuổi, theo đó văn học có thể được phân loại là cho người lớn, người trưởng thành trẻ tuổi hoặc trẻ em.
