keyword: Dũng sĩ Hesman
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%C5%A9ng_s%C4%A9_Hesman
content:
Dũng sĩ Hesman (tiếng Anh: Hero Hesman) là một bộ truyện tranh dài 160 tập, mỗi tập 72 trang, được họa sĩ Nguyễn Hùng Lân thiết kế từ năm 1992 đến năm 1997 do Nhà xuất bản Mỹ thuật Hà Nội ấn hành (riêng tập 160 được sáng tác vào năm 2019). Ban đầu, ông phóng tác từ phim hoạt hình Voltron - Defender of the Universe của World Events Productions được 4 tập: Cuộc vượt ngục, Hesman xuất hiện, Mãng xà giả dạng và Lọ nước thần. Sau đó ông tự ông sáng tác thêm 156 tập nữa dựa theo tuyến nhân vật đã có, trong quá trình đó ông đã tạo dựng thêm vài chục nhân vật khác và nội dung các tập truyện này hoàn toàn là sáng tác của ông. Dũng sĩ Hesman là bộ truyện tranh khoa học giả tưởng, tên Hesman do họa sĩ mường tượng từ câu He is man, nghĩa là kể về một robot có tính năng như con người, cùng với cuộc phiêu lưu của các nhân vật vào thiên hà ở thế kỷ thứ 22. Khi Hesman xuất bản, mỗi tuần ra một tập; nghĩa là tác giả phải sáng tác mỗi tuần một cuốn.
