keyword: Vòi xịt vệ sinh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C3%B2i_x%E1%BB%8Bt_v%E1%BB%87_sinh
content:
Vòi xịt vệ sinh (tiếng Anh: "bidet sprayer", hoặc "bidet shower") là một vòi phun nước kích hoạt bằng tay, tương tự như vòi xịt nước trên bồn rửa chén bát ở nhà bếp, xịt nước để trợ giúp trong việc làm sạch hậu môn và làm sạch các bộ phận sinh dục sau khi đi vệ sinh và đi tiểu. Vòi xịt vệ sinh là dụng cụ cho những người thích sử dụng nước hơn là vật liệu làm sạch khác như giấy sau khi đi vệ sinh hoặc đi tiểu. Vòi xịt vệ sinh là một sự thay thế tương đối hiện đại cho các nguồn nước truyền thống cho hành động này, như nồi đồng hoặc xô và cốc, vệ sinh và nhỏ gọn hơn. Không có sự tiếp xúc giữa nước phun và nước thải đã sử dụng.
