keyword: Hoàng Quyên
url: https://ladigi.vn/hoang-quyen-la-gi-chi-tiet-ve-hoang-quyen-moi-nhat-2021
content:
Hoàng Quyên (tên thật là Hoàng Lệ Quyên, sinh năm 1992) là một nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Việt Nam, cô là á quân cuộc thi Vietnam Idol 2012 vào ngày 01 tháng 02 năm 2013. Tại cuộc thi này, tuy là người về nhì nhưng Hoàng Quyên mới chính là người giành được nhiều sự đánh giá cao từ những người làm nghệ thuật cũng như các thính giả nghe nhạc bởi chất giọng alto-mezzo, tức giọng trung nữ trầm độc, lạ, đẹp, được xét vào hàng quý hiếm, cùng kĩ thuật thanh nhạc gần như hoàn hảo. Nghệ danh Hoàng Quyên được nhạc sĩ Lê Minh Sơn góp ý chọn cho Quyên: “Cái tên gọn gàng hơn và quyết đoán hơn với mong muốn điều đó sẽ đi theo Quyên trong cuộc sống cũng như công việc”. Hoàng Quyên là một cô gái dân tộc Tày sinh ra tại Xã Phú Cường, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên. Từ nhỏ, Hoàng Quyên đã thể hiện niềm đam mê cũng như năng khiếu với âm nhạc. Năm 2006, Hoàng Quyên lần đầu tham dự cuộc thi “Giai điệu tuổi hồng” toàn quốc dành cho lứa tuổi học sinh và đạt giải Nhất với bài hát Biết ơn chị Võ Thị Sáu. Đây là mốc đánh dấu con đường âm nhạc của Hoàng Quyên. Ngay khi giọng hát của Hoàng Quyên được các nhạc sĩ Quang Vinh (Giám đốc Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam), Đức Trịnh (Hiệu trưởng trường Đại học văn hóa nghệ thuật quân đội hiện nay), An Thuyên (Hiệu trưởng trường Đại học văn hóa nghệ thuật quân đội tại thời điểm đó) phát hiện, cô được đặc cách chuyển thẳng về học tại trường ĐH Văn hóa Nghệ thuật Quân đội, Hà Nội. Tại đây, Hoàng Quyên học cùng lớp với ca sĩ Văn Mai Hương, á quân Vietnam Idol 2010 và ca sĩ Minh Chuyên, quán quân Sao Mai điểm hẹn 2011 dưới sự hướng dẫn của Nghệ sĩ ưu tú Hà Thủy. Trong thời gian đi học, Hoàng Quyên còn đi hát ở các tụ điểm ca nhạc lớn trong thành phố để có thêm tiền trang trải cho cuộc sống và phục vụ học tập. Trước khi đến với Vietnam Idol, Hoàng Quyên đã có cơ hội được nhạc sĩ Lê Minh Sơn mời tham gia liveshow Con đường âm nhạc của mình và sáng tác riêng hai ca khúc để Quyên thể hiện trong album mới nhất của anh, đó là các bài hát Ổi ương đầu cành, Rét đầu mùa. Hoàng Quyên cũng đã thu âm nhiều ca khúc khác của nhạc sĩ Lê Minh Sơn như Người ở đừng về, Cặp ba lá, Gió mùa về…. Hoàng Quyên đã cùng ca sĩ Trọng Tấn hoàn thành album nhạc Romance cổ điển “Phác thảo mùa thu” của nhạc sĩ Đặng Hữu Phúc, là nhạc sĩ đầu tiên của Việt Nam giành giải Nhạc phim xuất sắc nhất tại một liên hoan film quốc tế. Album Phác thảo mùa thu gồm nhiều ca khúc lãng mạn từng một thời “đóng đinh” tên tuổi của nữ ca sĩ kỳ cựu Ái Vân. Các bài hát trong album “Phác thảo mùa thu” của Hoàng Quyên là: Lá Thu, Du Thuyền Trên Hồ Tây, Tình Ca Ban Đêm, Tiếng Mùa Xuân, Hoài Niệm Mùa Thu, Cơn Giông, Phác Thảo Mùa Thu, Bên Vườn Khuya, Lời Thu Sang, Mưa, và Hát Giữa Chiều Mưa. Hoàng Quyên cũng là ca sĩ chính tham gia thực hiện album “Phía không người” của nhạc sĩ Trần Viết Tân cùng dàn ca sĩ nổi tiếng Thanh Lam, Tùng Dương, Trần Thu Hà, và Ngọc Khuê. Các bài hát trong album “Phía không người” của Hoàng Quyên là: Phía Không Người, Xương Rồng,Nỗi Nhớ. Năm 2015, Phát hành CD “Về” và Hoàng Quyên tự làm liveshow Rét đầu mùa thuộc dự án Quyên 23. Sở hữu chất giọng alto đẹp, chiếm được cảm tình của giới chuyên môn, tuy nhiên ngay từ đầu cuộc thi, Hoàng Quyên lại không gây ấn tượng với một bộ phận khán, thính giả, đặc biệt là khán, thính giả trẻ. Đến khi rơi vào Top nguy hiểm và có nguy cơ bị loại, bộ 3 giám khảo đã dùng quyền cứu duy nhất của mình dành cho Hoàng Quyên và từ đêm đó, cô được khán giả chú ý nhiều hơn và bản thân cô cũng khắc phục được nhược điểm của mình khi trình diễn. Cô cười nhiều hơn, chủ động trên sân khấu và biết giao lưu cùng khán giả hơn và ngày càng hoàn thiện bản thân. Tuy nhiên trước “câu chuyện cổ tích” mang tên Ya Suy, Hoàng Quyên đành chấp nhận vị trí á quân. Ý kiến của giám đốc âm nhạc Vietnam Idol 2012 Huy Tuấn trước đêm công bố kết quả: “Với tôi, người chiến thắng của Vietnam Idol là Hoàng Quyên, bất luận kết quả đêm nay thế nào. Vì để đi đường dài, thì những câu chuyện bên lề cũng mãi chỉ là bên lề mà thôi.”, và sau đêm công bố kết quả: “Chúc mừng Yasuy, người đã chiến thắng trong khuôn khổ cuộc thi Idol. Giờ là lúc thời gian để đi học. Chào mừng Hoàng Quyên một ngôi sao mới của thị trường âm nhạc!”. Ý kiến của giám khảo Quốc Trung trước đêm công bố kết quả: “Cá nhân tôi thì mong Hoàng Quyên sẽ là thần tượng. Điều này sẽ mang lại nhiều điều tích cực hơn cho các thì sinh, cho cuộc thi và cho cả đời sống âm nhạc.”. Ý kiến của giám khảo Quang Dũng sau đêm công bố kết quả: “Đã hết Vietnam Idol. Chúc mừng Yasuy và những khán giả yêu quý và bình chọn Yasuy. Và tôi là người đã bầu chọn cho Hoàng Quyên.”. Trong khi đó khán, thính giả chia làm 2 phần tranh cãi gay gắt về tài năng và ngôi vị của Quán quân và Á quân Vietnam Idol 2012 . Mặc dù được đánh giá là một trong những ứng viên “nặng ký” nhất khi tham gia Sao Mai (Liên hoan tiếng hát truyền hình toàn quốc) 2011, Hoàng Quyên đã bị loại khỏi đêm chung kết phía Bắc, được nhiều người xem là một cú sốc của Sao Mai 2011. Ca sĩ Ngọc Khuê đã nhận xét “Chắc em ấy cũng chưa hiểu thế nào là bản năng. Nếu không với những gì em ấy có cộng với sự tư vấn của cô Hà Thủy và nhạc sĩ Lê Minh Sơn thì em ấy hoàn toàn vững bước tiến vào đêm cuối cùng của Sao mai chứ không như thế này”. Ca sĩ Mỹ Tâm: “Mỗi người sinh ra để làm một công việc gì đó, nhưng em sinh ra là để hát”; “Không thể tin được, chị đang nghĩ một ngôi sao đang toả sáng, em đúng là một tài năng em ơi”. “Khi làm với Hoàng Quyên, tôi thu lại cũng được nhiều mà. Thu lại sự sung sướng. Đã gần 10 năm rồi, tôi chưa thấy giọng hát nào như thế. Tôi rất thích.”; “Tôi nghĩ, mình may mắn khi gặp được Hoàng Quyên chứ không phải cô ấy may mắn gặp được tôi. Đó là sự may mắn khi được gặp nhau, có duyên với nhau và được làm việc cùng nhau. Và cuối cùng được cùng thăng hoa.”;. “Một chất giọng alto hiếm có, pha nét trải nghiệm của Thanh Lam, chút trong sáng của Ngọc Khuê, tinh tế của Tùng Dương và ma mị của Hà Linh… “. “Khi gặp Ngọc Khuê, tôi không cho rằng đó là cái may vì cả hai chúng tôi đều cần nhau, nhưng khi gặp Quyên, tôi cho đó là cái may của bản thân tôi. Nếu không cần tôi, Quyên vẫn có thể nổi nhưng lâu lắm rồi tôi mới có thể tìm được chất giọng rực lửa như thế.”. “Khi làm với Hoàng Quyên, tôi thu lại cũng được nhiều mà. Thu lại sự sung sướng. Đã gần 10 năm rồi, tôi chưa thấy giọng hát nào như thế. Tôi rất thích.”; “Tôi nghĩ, mình may mắn khi gặp được Hoàng Quyên chứ không phải cô ấy may mắn gặp được tôi. Đó là sự may mắn khi được gặp nhau, có duyên với nhau và được làm việc cùng nhau. Và cuối cùng được cùng thăng hoa.”;. “Một chất giọng alto hiếm có, pha nét trải nghiệm của Thanh Lam, chút trong sáng của Ngọc Khuê, tinh tế của Tùng Dương và ma mị của Hà Linh… “. “Khi gặp Ngọc Khuê, tôi không cho rằng đó là cái may vì cả hai chúng tôi đều cần nhau, nhưng khi gặp Quyên, tôi cho đó là cái may của bản thân tôi. Nếu không cần tôi, Quyên vẫn có thể nổi nhưng lâu lắm rồi tôi mới có thể tìm được chất giọng rực lửa như thế.”. Nhạc sĩ Quốc Trung: “Tôi nghĩ là khán giả phải nhắm mắt lại để nghe em hát, không phải vì em không xinh đẹp mà vì giọng em rất xinh đẹp”; “Tôi sẽ rất ngạc nhiên, nếu có nhạc sĩ, nhà sản xuất nào nếu nghe em hát mà không có hứng sáng tác hay hợp tác sản xuất với em. Em là nguồn cảm hứng để các nhạc sĩ sáng tác” . Một ngày nào đó, khi em trình diễn tôi sẽ tự hào và nói rằng cô gái ấy từng là thí sinh của Việt Nam Idol lúc tôi làm giám khảo đó. Tôi sẽ chờ ngày đó và tôi tự hào về điều đó” . Nhạc sĩ Đặng Hữu Phúc: “Thật may mắn đầu tháng 3 năm nay, tôi tình cờ phát hiện ra giọng của Hoàng Quyên, chất giọng đẹp, xúc cảm đến run rẩy”. Nhạc sĩ Ngọc Đại: “Sứ mệnh của mày là làm nghệ thuật thì mày không làm vớ vẩn được!”. Ca sĩ Hồng Nhung: “Hoàng Quyên chọn lựa một bài hát về vấn đề xã hội gay gắt, em thể hiện kỹ thuật hát rất chắc chắn, em hát nốt thấp ra nốt thấp, nốt cao ra nốt cao rất chính xác và rất gợi cảm”. Nhạc sĩ Anh Quân: “Rất ít ca sĩ trẻ cất giọng lên người nghe sẽ nhận ra là ai mà không cần nhìn. Hoàng Quyên làm được điều này!”. Nhận xét “Ngọc Khuê có album đầu tiên hát nhạc Lê Minh Sơn để lại ấn tượng tốt, nhưng album sau đó không thành công lắm, có thể vì chị ấy không bản năng như Thanh Lam hay Tùng Dương”,. Trả lời phỏng vấn về việc bỏ thi cuộc thi The Voice 2012: “Khi thành phần giám khảo (huấn luyện viên) được công bố thì tôi thôi hẳn ý định vì tôi e là giám khảo nào thì sẽ là giải thưởng đó…”. Giải nhất cuộc thi Tiếng hát học sinh phổ thông huyện Đại Từ, Thái Nguyên, và giải nhì tỉnh Thái Nguyên năm 2004 (12 tuổi). Giải nhì học sinh giỏi văn tỉnh Thái Nguyên năm 2005. Học bổng nữ sinh tài năng năm 2005 do Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa trao tặng. Giải nhất cuộc thi “Giai điệu tuổi hồng” tỉnh Thái Nguyên và Huy chương vàng cuộc thi “Giai điệu tuổi hồng” toàn quốc năm 2006 (14 tuổi). Giải Triển vọng cuộc thi “Ban nhạc, tốp nhạc học sinh” toàn quốc năm 2009 (17 tuổi) . Lọt vào chung kết giải Sao Mai (Liên hoan tiếng hát truyền hình toàn quốc) 2009, là thí sinh nhỏ tuổi nhất (17 tuổi) lọt vào top 9, trong top 9, Hoàng Quyên lọt tiếp vào top 3 thí sinh điểm cao nhất dòng nhạc nhẹ khu vực phía Bắc tham dự vòng chung kết Sao Mai toàn quốc. Giải nhất cuộc thi “Tiếng hát mùa thu” 2010 do đài PTTH Hà Nội tổ chức (khi 18 tuổi). Trong cuộc thi này Hoàng Quyên là thí sinh trẻ nhất, cô đoạt danh hiệu quán quân sau khi vượt qua ca sĩ về nhì là Đinh Thị Thu Thùy, thí sinh cuộc thi Giọng hát Việt The Voice 2012, và gần 500 thí sinh đăng ký tham dự khác. Tốt nghiệp thủ khoa Thanh nhạc, trường ĐH Văn hóa Nghệ thuật Quân đội với hai điểm 10 tuyệt đối. Dẫn đầu top 12 ca khúc lọt vào liveshow tháng 3 Bài hát yêu thích với ca khúc “Mùa cây trổ lá” (Đỗ Bảo). Hoàng Quyên đã kết hôn ngày 22 tháng 7 năm 2018 với một kiến trúc sư người Hà Nội tên là Tuấn Việt, sinh năm 1992. Cả hai đã quen nhau một năm trước đó qua điện thoại. Năm 2019, Quyên sinh con gái đầu lòng. Năm 2020, cô và chồng đã chính thức ly hôn.
