keyword: Hoàng Quyên
url: https://zingnews.vn/cuoc-lot-xac-cua-hoang-quyen-post1225799.html
content:
Showbiz Việt đã chứng kiến biết bao chiêu trò từ chuyện khỏa thân. Nhưng đến MV “Xin cho hôm nay trôi đi” của Hoàng Quyên, khán giả có thể tin vào những ngụ ý nghệ thuật. Hoàng Quyên kể từ Vietnam Idol 2012 đến nay không chỉ định danh mình là một giọng nữ trầm đẹp. Hơn thế, cô thực sự là một nghệ sĩ âm nhạc đúng nghĩa với những sản phẩm âm nhạc đúng nghĩa. Giữa đường đua Vpop nhiều náo nhiệt nhưng cũng lắm xô bồ, Hoàng Quyên không tỏ ra thiện chiến. Cô cứ ẩn ở đâu đó một thời gian rồi lại trở lại với album, live show và những dự án mới. Hoàng Quyên của lần trở lại này, tháng 6/2021, khác hơn những gì mà số đông vẫn biết về cô. Không còn chỉ làm ca sĩ nữa, cô trở thành một singer/songwriter, viết ca khúc cho chính mình, hát nỗi lòng của chính mình. Cô cũng làm một MV với sự thay đổi về hình ảnh. Xin cho hôm nay trôi đi là sáng tác đầu tay của Hoàng Quyên được giới thiệu trên thị trường. Trước đó cô nổi tiếng với các sáng tác của Lê Minh Sơn, Đỗ Bảo, Võ Thiện Thanh… Dù những gương mặt nhạc sĩ này đều thuộc về thế hệ trước Hoàng Quyên - một giọng ca sinh năm 1992 - song nữ ca sĩ không gặp khó trong việc chuyên chở những sáng tác của họ. Một phần vì giọng hát nội lực, phần khác vì Hoàng Quyên trong đường ray âm nhạc cô đi, dường như ngay từ đầu đã già dặn hơn rất nhiều so với lứa tuổi. Những album đã ra mắt của Hoàng Quyên đôi khi cho cảm giác cô chín chắn quá, trong khi Quyên có thể trẻ hơn và mới hơn thế. Xin cho hôm nay trôi đi, khi Hoàng Quyên viết riêng cho giọng hát chính mình, người nghe bắt đầu cảm thấy sự thay đổi trong nội tại của chính cô. Xin cho hôm nay trôi đi là một bản pop nhẹ nhàng và nữ tính. Ca khúc viết theo cấu trúc pop cơ bản với hai đoạn chính phát triển (verse), xen kẽ với điệp khúc (chorus), có thêm một đoạn chuyển (brigde) ở cuối bài trước khi khép lại bằng điệp khúc lặp lại. Hoàng Quyên viết câu không dài và ngắt nhịp rất rõ. Ca khúc thuộc tempo chậm. Giai điệu êm, uyển chuyển nhưng không đa dạng và đặc sắc. Melody rõ ràng không phải điểm cộng ấn tượng, thậm chí còn lộ ra một số hạn chế. Nhưng ca khúc êm ru, viết chỉn chu. Điểm nhấn của Hoàng Quyên trong sáng tác debut này là cô đã chứng tỏ bản thân sở hữu ngòi bút tốt. Hoàng Quyên dùng từ linh hoạt, sâu sắc, chuyển hóa tốt vốn kiến văn. Ca khúc mang nỗi buồn của sự từng trải nhưng không hề bi lụy, không hề yếu mềm. Một nỗi buồn rất tinh tế khi kể về tâm trạng của một cô gái muốn bước qua những thương tổn trong quá khứ. Gác lại những khổ đau lẫn dịu ngọt để trái tim nguyên sơ như ban đầu. Ở thị trường nhạc Việt, Hoàng Quyên cũng như Hương Tràm thuộc về nhóm những nữ ca sĩ sở hữu giọng hát hay và nội lực. Chất giọng trời cho đã đẹp có thể giúp các ca sĩ dễ dàng có được các ca khúc hay. Hoàng Quyên còn sở hữu giọng nữ trầm alto khá hiếm trong bối cảnh hiện nay. Nói như ca sĩ Phương Anh, 10 năm qua thấy rất ít giọng nữ trầm, “có lẽ Hoàng Quyên vẫn là giọng nữ trầm gần nhất”. Không có gì ngạc nhiên khi Hoàng Quyên làm chủ hoàn toàn Xin cho hôm nay trôi đi. Nhưng điểm mới là lần này Hoàng Quyên hát nhẹ nhàng hơn, dường như khi thể hiện ca khúc của chính mình cô giữ được tâm thế thoải mái nhất. Hoàng Quyên sở hữu giọng nữ trầm hiếm có trong bối cảnh nhạc Việt hiện nay. Thứ mà khán giả cần ở Hoàng Quyên đôi khi chính là sự nhẹ nhõm, nhẹ nhàng và gửi được xúc cảm như vậy. Nếu so sánh với những ca khúc cô từng thể hiện, Xin cho hôm nay trôi đi có thể bị xem là quá nhẹ "đô", hát hơi chơi vơi, hơi hời hợt, không dồn lực. Song, có lẽ, đó là tinh thần “chơi” của một singer/songwriter, hát những gì mình viết và mình nghĩ, không phải hát sáng tác của người khác, câu chuyện của người khác. Hoàng Quyên trong lần trở lại này cũng đầu tư một MV khác với chính cô. Hình ảnh MV được xây dựng như một bức họa lãng mạn. Đó là một thế giới đầy ảo ảnh, như một giấc mơ để cô gái có thể trở về với nguyên bản của chính mình. Và vì là nguyên bản, cuối MV là cảnh nude. Hoàng Quyên trong vai cô gái lạc vào một khu rừng thơ mộng. Cô dần trút bỏ váy áo và nude giữa thiên nhiên. Cảnh nude được xử lý tinh tế, không tạo ra bất cứ sự phản cảm nào. Có thể thấy trong đó hình ảnh một người phụ nữ yêu bản thân, khát khao bứt phá, khao khát tự do, khao khát tìm về giá trị nội tại của chính mình. Với Xin cho hôm nay trôi đi, Hoàng Quyên không chỉ bước qua giới hạn của chuyện sáng tác âm nhạc, cô đã lột xác về hình ảnh. Showbiz Việt đã chứng kiến biết bao chiêu trò từ chuyện khỏa thân. Nhưng với Hoàng Quyên, người ta có thể thấy được ngụ ý và thông điệp mà cô gửi gắm. Yêu không cần tô vẽ quá nhiều, không cần phải tặng nhau những món đồ xa xỉ. Yêu có thể chỉ là cảnh hai người trẻ cùng nhau đi chơi hồ Gươm cuối tuần, uống một cốc nước sấu là đủ.
