keyword: Thông liên thất
url: https://nhathuocphuongchinh.com/thong-lien-that
content:
Thông liên thất (Ventricular septal defect - VSD) là một bệnh dị tật tim bẩm sinh do vách ngăn liên thất nằm giữa hai buồng tâm thất bị khiếm khuyết. Bệnh chiếm khoảng 30% - 60% trẻ sơ sinh mắc bệnh tim bẩm sinh cho thấy thông liên thất là bệnh rất thường gặp trong những bệnh lý về tim do bẩm sinh. Vách liên thất bao gồm những cấu trúc: phần cơ, phần màng, phần phễu, phần buồng nhận có chức ngăn không cho hai dòng máu giàu oxy và ít oxy của hai tâm thất hòa trộn với nhau. Nếu có sự bất thường nào xảy ra làm xuất hiện một lỗ thông trên vách ngăn sẽ làm cho máu đi nuôi có thể là máu ít oxy hơn. Hầu hết các trường hợp thông liên thất đều phát sinh dị tật từ trong quá trình hình thành cơ quan tim lúc trong bào thai nên cho đến nay vẫn chưa xác định được chính xác nguyên nhân. Phần lớn là do di truyền và các yếu tố tác động đến người mẹ trong thời gian mang thai. - Di truyền trong gia đình và còn thể do các vấn đề về di truyền như hội chứng Down.- Phụ nữ mang thai nhiễm Rubella (sởi Đức).- Phụ nữ mang thai nghiện rượu hoặc ma túy.- Phụ nữ mang thai tiếp xúc với chất phóng xạ.- Người mẹ mắc bệnh tiểu đường. Thông liên thất được chia ra 4 loại chính: thông liên thất phần quanh màng, thông liên thất phần cơ, thông liên thất phần buồng nhận, thông liên thất phễu. - Thông liên phần màng: hay gặp nhất chiếm tỉ lệ 70%, đây là phần tương đối nhỏ nằm ngay dưới van động mạch chủ. - Thông liên thất phần cơ: (5 - 20%), xuất hiện bất cứ vị trí nào của phần thấp vách liên thất cho đến mỏm tim, có khả năng tự đóng nếu số lỗ thông không quá nhiều. - Thông liên thất phần buồng: (5 - 8%), thường thấy ở vị trí cao của vách liên thất, rộng, ít khả năng tự đóng và có kèm các tổn thương van nhĩ nhất. - Thông liên thất phần phễu: (5 - 7%) hiếm gặp so với những loại còn lại, vị trí ở phần rất cao của vách liên thất nơi có tiếp giáp với van động mạch chủ và van động mạch phổi. - Thấy môi và móng tay và màu da xanh tím, thiếu sức sống.- Trẻ kém ăn, chậm phát triển.- Mệt mỏi, thở nhanh hoặc khó thở.- Dễ mắc nhiễm trùng phổi nặng.- Đau tức ngực.- Sưng phù chân, bàn chân hoặc bụng.- Nhịp tim nhanh bất thường. - Gây ra nhiều khuyết tật khác.- Hội chứng Eisenmenger.- Suy tim.- Viêm nội tâm mạc.- Đột quỵ.- Tổn thương van tim. - Thăm khám lâm sàng thấy da tím tái, chậm lớn, nghe tiếng tim và hỏi bệnh sử lúc mẹ mang thai.- Các kỹ thuật xét nghiệm: Đo điện tâm đồ (ECG), chụp X-quang phổi, siêu âm tim. - Điều trị ngoại khoa: lỗ thông liên thất nếu tự đóng lại bệnh nhân sẽ không còn triệu chứng và không cần điều trị. Nếu dị tật kéo dài cần chỉ định thực hiện phẫu thuật đối với trẻ nhỏ nên trong vòng 6 tháng đầu, người lớn càng sớm càng tốt. Sau phẫu thuật bệnh nhân phải được theo dõi thường xuyên để đảm bảo hiệu quả. ⦁ Phẫu thuật sửa chữa: sử dụng kỹ thuật mổ tim mở, bác sĩ sẽ dùng các bản vá hoặc mũi khâu để đóng lỗ. ⦁ Phẫu thuật thông tim can thiệp: chỉ định khi phẫu thuật sửa chữa không áp dụng được. Một ống nhỏ được đưa vào mạch máu ở háng và hướng về tim, bác sĩ sẽ dùng bản vá lưới nhỏ để đóng lỗ. Phương pháp này không cần mổ mở ngực nhưng tỉ lệ biến chứng cao. - Điều trị nội khoa: sử dụng các loại thuốc giúp giữ nhịp tim ổn định, tăng sức mạnh cho tim mạch như: thuốc chẹn beta, Digoxin, thuốc lợi tiểu. Là một bệnh khuyết tật tim bẩm sinh nên hầu như không thể ngăn chặn, chăm sóc tốt cho quá trình mang thai sẽ hạn chế nguy cơ mắc phải bệnh thông liên thất. - Trước khi mang thai cần tiêm chủng phòng ngừa nhiễm khuẩn.- Cân bằng chế độ dinh dưỡng đầy đủ các nhóm chất.- Không sử dụng bia rượu, thuốc lá, chất gây nghiện.- Rèn luyện thể bằng cách đi bộ, yoga rất tốt cho thai phụ.- Tránh lo âu, căng thẳng quá mức.- Kiểm soát bệnh tiểu đường.- Nếu cha mẹ có khuyết tật tim bẩm sinh hoặc mắc bệnh rối loạn di truyền khác cần cân nhắc tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sinh con vì tỉ lệ trẻ sinh ra bị bệnh thông liên thất khá cao.
