keyword: Thông liên thất
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/thong-lien-la-benh-gi-co-di-truyen-khong-va-co-nguy-hiem-khong/
content:
Ngoại trừ bệnh van động mạch chủ thì thông liên thất là bệnh tim bẩm sinh hay gặp nhất, nó chiếm khoảng 25% các bệnh tim bẩm sinh. Trẻ khi bị dị tật này thường chậm lớn và có thể có nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không được xử lý kịp thời. Bài viết này sẽ cung cấp cho bạn các kiến thức về bệnh thông liên thất để chủ động hơn trong việc đối phó với loại bệnh này. Thông liên thất là một bệnh lý tim bẩm sinh, có sự hình thành 1 lỗ giữa hai buồng tâm thất. Có rất nhiều cách phân loại theo giải phẫu bệnh về thông liên thất khác nhau được đặt ra, nhưng nhìn chung có 4 loại thông liên thất chính là:. Các biểu hiện và triệu chứng của bệnh thông liên thất nặng thường xuất hiện ngay từ những tháng đầu đời, thậm chí có trong những ngày đầu của trẻ mới sinh. Các biểu hiện thông liên thất thường thấy ở trẻ là khó thở hoặc thở nhanh, trẻ bỏ ăn, ăn kém, trẻ nhanh bị mệt, hay bị viêm phổi tái đi tái lại nhiều lần. Tuy nhiên, rất nhiều trường hợp trẻ không có biểu hiện gì mà phát hiện tình cờ khi đi khám sức khỏe, một số trường hợp khác chỉ phát hiện khi đã trưởng thành. Tóm lại, các biểu hiện của bệnh thông liên thất:. Hơi thở nhanh hoặc khó thở: Khó thở kể cả khi vận động nhẹ hoặc khi nghỉ ngơi, cơ thể mệt một cách dễ dàng khi ăn hoặc chơi đùa. Thông liên thất không được phát hiện cho đến tuổi trưởng thành và thường phát triển thêm các dấu hiệu hoặc triệu chứng của suy tim. Các dấu hiệu và triệu chứng có thể khác nhau tùy theo kích thước của lỗ thông liên thất. Trường hợp thông liên thất lỗ nhỏ rất hay gặp, có thể gặp ở người trưởng thành và có khả năng tự đóng. Tỷ lệ tự đóng lại của các trường hợp thông liên thất lỗ nhỏ ở trẻ em lên đến 75%. Ngược lại thông liên thất lỗ lớn sẽ ảnh hưởng nhanh đến hô hấp và áp lực động mạch phổi, áp lực này có thể tăng một cách cố định rất sớm: từ 6 đến 9 tháng. Đối với các trường hợp sức cản mạch phổi tăng cố định (hội chứng Eisenmenger) bệnh nhân hiếm khi sống được quá tuổi 40. Các biến chứng hay gặp ở nhóm bệnh nhân này là chảy máu ở phổi, viêm nội tâm mạc, áp xe não, rối loạn nhịp thất và các biến chứng của đa hồng cầu. Tiên lượng sẽ rất kém ở các bệnh nhân có các biểu hiện ngất, suy tim xung huyết và ho ra máu. Người ta nhận thấy ngoài nguyên nhân do mẹ bị cúm trong ba tháng đầu, thông liên thất hay gặp trong các hội chứng bệnh lý, đặc biệt là hội chứng có ba nhiễm sắc thể 21, hội chứng do mẹ nghiện rượu khi mang thai. Bệnh thông liên thất thường có tính gia đình và đôi khi liên quan đến di truyền. Yếu tố di truyền trong gia đình có thể khiến bệnh tim bẩm sinh xảy ra trong nhiều thế hệ của gia tộc. Sản phụ rơi vào một trong các trường hợp sau đây có thể làm tăng nguy cơ sinh con với mắc các dị tật tim bẩm sinh: bị nhiễm rubella khi mang thai, bệnh tiểu đường khó kiểm soát, sử dụng ma túy, uống rượu hoặc tiếp xúc với các chất kích thích nhất định. Do đó, thai phụ cần tiêm ngừa Rubella trước khi mang thai, không sử dụng các chất kích thích và kiểm soát tốt bệnh tiểu đường. Đối với những phụ nữ mắc bệnh tim bẩm sinh, cần thảo luận với bác sĩ tim mạch trước khi quyết định mang thai. Hẹp van động mạch chủ là bệnh van tim nguy hiểm, có tỷ lệ mắc khá cao, đặc biệt là ở những người lớn tuổi. Vậy nguyên nhân gây hẹp van động mạch chủ là gì? Điều trị bệnh như . Rối loạn nhịp thất là một dạng của rối loạn nhịp tim gây ra tình trạng tim đập với tần số nhanh bất thường. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời rối loạn nhịp thất có thể . Bệnh tim bẩm sinh là dị tật hay gặp nhất và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trong số các dị tật bẩm sinh ở trẻ em. Bệnh tim bẩm sinh được chia ra thành tim bẩm sinh . Bà bầu bị bệnh tim được chỉ định sinh mổ lấy thai. Gây mê nội khí quản phẫu thuật lấy thai trên người có bệnh tim được áp dụng để kiểm soát hoạt động hô hấp của người bệnh trong . Tôi muốn hỏi, các bệnh tim bẩm sinh có thể phát hiện trong thời gian mang thai không hay phải sinh ra mới thấy? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp tôi.
