keyword: Teen Titans Go! (phim truyền hình)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Teen_Titans_Go!_(phim_truy%E1%BB%81n_h%C3%ACnh)
content:
(tựa đề tiếng Việt: Biệt đội Thiếu niên Titan xuất kích! ), viết tắt là TTG, là loạt phim hoạt hình Mỹ được phát triển bởi Aaron Horvath và Michael Jelenic và công chiếu trên kênh Cartoon Network vào ngày 23 tháng 4 năm 2013, dựa trên nhóm siêu anh hùng giả tưởng của DC Comics. Loạt phim được công bố sau sự phổ biến của các phim ngắn về New Teen Titans của DC Nation. Các công ty sản xuất bao gồm DC Entertainment và Warner Bros. Animation, với việc tạo hoạt hình được gia công cho Copernicus Studios và Bardel Entertainment tại Canada. Sở hữu một phong cách hoạt hình khác, Teen Titans Go! là một tác phẩm spin-off hài hước và hầu như không có sự tiếp nối đến loạt phim Teen Titans gốc (mặc dù vài chi tiết liên quan vẫn được đề cập đến như những chi tiết fan service hài hước) hay bất kỳ tác phẩm nào khác thuộc nhượng quyền DC Comics. Nhiều nhân vật DC xuất hiện với vai trò khách mời và được đề cập đến trong hậu cảnh. Dàn diễn viên lồng tiếng chính từ phần phim gốc cũng quay trở lại với các vai diễn của họ trong phần phim này.
