keyword: Hội nhập kinh tế
url: https://www.careerlink.vn/cam-nang-viec-lam/kien-thuc-kinh-te/hoi-nhap-kinh-te-quoc-te-la-gi-loi-ich-khi-gia-nhap-ra-sao
content:
Hội nhập kinh tế quốc tế là gì? Hội nhập kinh tế quốc tế liên quan đến các thỏa thuận giữa các quốc gia, thường bao gồm việc loại bỏ các rào cản thương mại và điều chỉnh các chính sách tiền tệ và tài khóa, nhằm tạo ra một nền kinh tế toàn cầu liên kết hơn. Hội nhập kinh tế phù hợp với lý thuyết kinh tế, lập luận rằng nền kinh tế toàn cầu tốt hơn khi thị trường có thể hoạt động đồng bộ với sự can thiệp tối thiểu của chính phủ. “Hội nhập kinh tế đôi khi được gọi là hội nhập khu vực vì nó thường xảy ra giữa các quốc gia láng giềng.”. Hội nhập kinh tế mang lại hiệu quả kinh tế theo quy mô. Khi thị trường bị hạn chế, sẽ không thể mở rộng phạm vi sản xuất. Hội nhập kinh tế bao gồm nhiều quốc gia xích lại gần nhau vì mục tiêu chung. Vì vậy, nó cho phép tiếp cận các sản phẩm do bất kỳ quốc gia thành viên nào sản xuất. Do đó, có thể mở rộng sản xuất, mang lại lợi thế về quy mô cho các nhà sản xuất sản phẩm xuất khẩu. Hợp tác kinh tế quốc tế cho phép áp dụng những thay đổi công nghệ và di chuyển vốn dễ dàng hơn. Điều này sẽ tạo điều kiện cải thiện chất lượng trong sản xuất. Việc mở rộng sản xuất lớn với chi phí sản xuất thấp hơn sẽ mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm. Đồng thời, nhu cầu lao động ngày càng tăng để đáp ứng sản xuất mở rộng. Cuối cùng, lao động tự do sẽ có thêm các cơ hội việc làm. Hợp tác kinh tế quốc tế lại cho các nước thành viên khả năng thương lượng tốt hơn với thị trường thế giới. Khả năng thương lượng tốt hơn sẽ cải thiện triển vọng thương mại của các nước thành viên. Thuế quan (một loại thuế đánh vào hàng hóa nhập khẩu) giữa các nước thành viên được cắt giảm đáng kể, một số được bãi bỏ hoàn toàn. Mỗi quốc gia thành viên giữ mức thuế quan của riêng mình đối với các nước thứ ba. Mục tiêu chung của các hiệp định thương mại tự do là phát triển kinh tế theo quy mô và lợi thế so sánh, thúc đẩy hiệu quả kinh tế. Đặt ra các mức thuế chung bên ngoài giữa các nước thành viên, ngụ ý rằng các mức thuế tương tự được áp dụng cho các nước thứ ba; một chế độ thương mại chung đạt được. Các hiệp hội hải quan đặc biệt hữu ích để cân bằng sân chơi cạnh tranh và giải quyết vấn đề tái xuất khẩu (sử dụng thuế quan ưu đãi ở một nước này để nhập cảnh vào nước khác). Dịch vụ và vốn được tự do di chuyển trong các nước thành viên, mở rộng quy mô kinh tế và lợi thế so sánh. Tuy nhiên, mỗi thị trường quốc gia có những quy định riêng, chẳng hạn như tiêu chuẩn sản phẩm. Tất cả các loại thuế quan được xóa bỏ đối với thương mại giữa các nước thành viên, tạo ra một thị trường thống nhất (duy nhất). Ngoài ra còn có các dịch chuyển lao động tự do, tạo điều kiện cho người lao động ở một quốc gia thành viên di chuyển và làm việc ở một quốc gia thành viên khác. Chính sách tiền tệ và tài khóa giữa các nước thành viên được hài hòa, điều này ngụ ý một mức độ hội nhập chính trị. Một bước tiến xa hơn là liên quan đến liên minh tiền tệ nơi sử dụng đồng tiền chung, chẳng hạn như với Liên minh châu Âu (Euro). Thể hiện hình thức hợp nhất cao nhất với một chính phủ chung và khi chủ quyền của một quốc gia thành viên bị giảm đáng kể. Chỉ được tìm thấy trong các quốc gia có mức độ tự trị. Khi mức độ hội nhập kinh tế tăng lên, thì sự phức tạp của các quy định của nó cũng tăng theo. Điều này liên quan đến một loạt các quy định, cơ chế thực thi và trọng tài để đảm bảo rằng các nhà nhập khẩu và xuất khẩu tuân thủ. Sự phức tạp đi kèm với cái giá phải trả là có thể làm giảm khả năng cạnh tranh của các khu vực đang hội nhập kinh tế vì nó khiến các chính sách quốc gia kém linh hoạt hơn và mất quyền tự chủ. Sự phân chia của hội nhập kinh tế có thể xảy ra nếu sự phức tạp và những hạn chế mà nó tạo ra, bao gồm cả việc mất chủ quyền, không còn được các thành viên đánh giá là có thể chấp nhận được. Vậy là bạn đã hiểu rõ hội nhập kinh tế quốc tế là gì rồi phải không. Hội nhập kinh tế là sự sắp xếp giữa các quốc gia, thường bao gồm việc cắt giảm hoặc xóa bỏ các rào cản thương mại và phối hợp các chính sách tài khóa và tiền tệ. Hội nhập kinh tế nhằm giảm chi phí cho cả người tiêu dùng và nhà sản xuất và tăng cường thương mại giữa các quốc gia tham gia hiệp định.
