keyword: Phương tiện truyền thông mạng xã hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C6%B0%C6%A1ng_ti%E1%BB%87n_truy%E1%BB%81n_th%C3%B4ng_m%E1%BA%A1ng_x%C3%A3_h%E1%BB%99i
content:
Phương tiện truyền thông mạng xã hội (Tiếng Anh: social media) là các ứng dụng hoặc chương trình được xây dựng dựa trên nền tảng Internet, nhằm tạo điều kiện cho việc tạo mới hoặc chia sẻ thông tin, ý tưởng, lợi ích nghề nghiệp và các nội dung khác thông qua các thiết bị công nghệ và mạng máy tính. Phương tiện truyền thông mạng xã hội là các ứng dụng dựa trên tương tác Internet Web 2.0. Nội dung do người dùng tạo ra như bài đăng văn bản, hình ảnh hoặc video kỹ thuật số và dữ liệu được tạo ra thông qua các tương tác trực tuyến là nội dung chính của phương tiện truyền thông mạng xã hội. Người dùng tạo hồ sơ và xác nhận danh tính riêng của họ cho dịch vụ cho trang web hoặc ứng dụng đã được thiết kế và duy trì bởi tổ chức truyền thông mạng xã hội. Phương tiện truyền thông mạng xã hội tạo điều kiện cho sự phát triển của các mạng xã hội trực tuyến bằng cách kết nối tài khoản người dùng với tài khoản của các các cá nhân khác hoặc nhóm khác.
