keyword: Áo thun
url: https://logan.vn/ao-thun-dong-phuc/ao-thun-la-gi-ao-thun-trong-van-hoa-viet-nam.html
content:
Áo thun (T-shirt, Polo) là cụm từ chung dùng để chỉ những chiếc áo được làm từ vải thun (co dãn), tên gọi này được dùng để phân biệt với áo sơ mi (shirt) và áo khoác (hoodies). Áo thun có một số kiểu phổ biến như cổ tròn (T-shirt), cổ bẻ hay có cổ, cổ trụ (polo), tay dài (Long sleeve), Raglan (áo body thể thao). Tại Việt Nam, khi nhắc đến áo thun thì đa phần người ta đang ám chỉ đến một trong hai loại áo thun cổ tròn hoặc áo thun có cổ (áo thun cổ trụ). Cùng Logan tìm hiểu về áo thun trong văn hóa Việt Nam được hiểu như thế nào nhé!. Áo thun là từ phổ biến, ở một số vùng miền phía Bắc Việt Nam, có vài nơi sử dụng cụm từ áo phông (tiếng địa phương), thay cho áo thun. Tại miền nam, có nơi gọi Áo phông thay cho áo t-shirt màu trắng trơn. Áo thun ngày nay thường dùng để chỉ những chiếc áo được mặc tròng đầu không cần gài nút. Áo thun có thể trơn hoặc có họa tiết hình in /thêu trên áo. Tại Việt Nam, áo thun chủ yếu được sử dụng trong thời trang dạo phố, các hoạt động ngoài trời, đồng phục công ty…Ưu điểm dể mặc và giá thành rẻ, ít nhăn không cần ủi và thích hợp cho vận động khiến áo thun trở nên khá phổ biến. Tuy nhiên, áo thun không được đánh giá cao bằng sơ mi hoặc vest khi bạn cần thể hiện tính lịch sự trang trọng. Mặc áo thun cổ tròn trong một số trường hợp đòi hỏi sự trang trọng có thể bị xem là xem thường người đối diện. Ngoại trừ áo thun đồng phục có logo công ty. Áo thun đồng phục dành cho nhân viên công ty thường dùng loại áo có cổ (polo) do được đánh giá cao hơn về tính lịch sự, một phương án thay thế cho áo sơ mi, dùng nhiều cho các nhân viên bán hàng tại cửa hàng, đồng phục khối văn phòng. Tại Việt Nam hiện nay, áo thun đồng phục có cổ được sử dụng cho hầu hết các lĩnh vực dịch vụ, áo cổ tròn cho các hoạt động hội nhóm, thời trang dạo phố. Áo thun đồng phục là một công cụ quảng bá, trong một số lĩnh vực như bán lẻ chẳng hạng, nó là thứ duy nhất giúp khách hàng phân biệt được nhân viên của cửa hàng, bảo vệ hay những người khách hàng khác. Nó rất rẻ, vì vậy, nếu chưa có, bạn nên đặt cho nhân viên của mình vài bộ. Logan là thương hiệu nhà thiết kế và sản xuất đồng phục cho các doanh nghiệp. Chúng tôi hướng đến việc cung cấp cho khách hàng các sản phẩm cao cấp nhất đi kèm với tiến độ dự án ngắn nhất có thể nhằm đảm bảo một dịch vụ mang đẳng cấp quốc tế.
