keyword: Áo thun
url: https://ichiase.net/ao-thun-la-gi/
content:
Hiện nay, Website đang kinh doanh một gốc nhỏ của ngành thời trang. Đó chính là áo thun. Phần bài viết này, chúng tôi muốn sẽ một số thuật ngữ về sản phẩm. Đầu tiên phải tìm hiểu áo thun là gì ?. Ở miền Nam thường gọi là áo thun. Miền Bắc thì có tên là áo phông. Vải thun thường được dệt theo nốt jersey và bằng sợi cotton. Đôi khi áo cũng được tạo bằng chất liệu khác. Các loại áo thun thường được in chữ hoặc hình ảnh dùng để quảng bá điều gì đó hoặc quảng cáo sản phẩm. Hiện nay, chiếc áo này được các công ty sử dụng làm đồng phục. Đặc điểm tiện lợi khi mặc áo thun là tròng qua đầu, không cần gài nút. Chiếc áo này sử dụng rộng rãi ở Hoa Kỳ. Chúng được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng trong chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ. Thời ấy, thiết kế của áo là cổ tròn hoặc không cổ, tay ngắn, màu trắng bằng cotton để mặc lót trong bộ đồng phục. Đến những năm 1950 thì áo thun đã trở nên thông dụng bởi sự tác động của điện ảnh. Các ngôi sao Hollywood là tác nhân chính tạo nên sự đột phá này. Hai ngôi sao điện ảnh có công truyền bá phong cách thời trang vào thời kỳ đó là Marlon Brando và James Dean. Vải cotton: được tạo nên từ sợi bông hay còn gọi là sợi côt-tông, loại sợi mềm và đều sợi, mọc quấn quanh hạt của cây bông vải. Loại cây này thường sống ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới tại châu Mỹ, Ấn Độ và châu Phi. 100% cotton: khi tìm mua áo thun giá rẻ, mọi người thường bắt gặp những từ ngữ 100% cotton, 65% cotton. Đó chính là phần trăm cotton có trong vải. Hiển nhiên, áo thun được tạo nên từ vải thun cotton 100 % có giá đắt hơn. Áo thun trơn: là áo chỉ có một màu đơn sắc và không có in hình hoặc chữ. Áo thun 4 chiều: đặc điểm này được gọi theo tính năng của vải thun. Quí vị dùng tay kéo dãn chiếc áo để phân biệt 4 chiều và 2 chiều. Đa số những mẫu áo thun giá rẻ thường được sản xuất bằng vải cotton co giãn 2 chiều. Giá thành rẽ còn do được sản xuất trong nước và nhập khẩu từ Trung Quốc. Các bạn có sở thích săn hàng giá rẻ thì tìm hiểu các trang thương mại điện tử như Lazada, Shopee, Tiki, Sendo … Trong số những hệ thống này, Shopee được xem là bán đồ vô địch rẻ. Mình cũng thực sự không hiểu những Shop ở trên hệ thống này lại bán với những giá như 1 ngàn, khuyến mãi 0 đồng, áo thun 10k …. Tiện đây, tôi cũng xin giới thiệu đôi chút về các sản phẩm của mình. Chúng tôi đang bán 3 mẫu áo thun chính là có cổ, cổ tròn và áo cổ động viên. Giá chỉ có thể nói là hợp lý chứ không được rẻ như mọi người mong đợi. Sản phẩm sẽ cung cấp qua các gian hàng liên kết với Lazada và Shopee. Mọi người quan tâm có thể liên hệ với Shop. Quí vị đang có ý định mở Shop hoặc mua hàng giá sỉ số lượng lớn có thể tham khảo những địa điểm bên dưới. Khi đặt chân đến chợ Tân Bình, bạn sẽ tận mắt chứng kiến các cửa hàng quần áo từ đầu cho đến cuối hẽm. Nếu đang cần áo thun với số lượng lớn thì điểm đầu tiên cần đến chính là chợ này. Chợ An Đông được xem là địa điểm lấy hàng sỉ thời trang lớn tại TPHCM. Nơi đây cung cấp các mặt hàng thời trang cho các đại lý, cửa hàng bán lẻ của các tỉnh thành miền Nam. Các sản phẩm cung ứng như quần áo, vải vóc, giày dép, phụ kiện thời trang. Hàng hóa ở đây có nhiều nguồn gốc như: Quảng Châu (Trung Quốc), hàng dệt may trong nước, hàng Nhật Bản, hàng Thái Lan …. Áo thun giá rẻ có thể là chất kích thích với người tiêu dùng. Nhưng áo thun độc đáo còn “gây nghiện” hơn gấp nhiều lần. Nếu bạn có khiếu đồ họa và đang muốn kinh doanh áo thun thì tìm đến những xưởng may để lấy hàng sĩ. Những mặt hàng của bạn sẽ đặc biệt vì có in những ý tưởng, hình, chữ lên áo. Tức nhiên, điều đó bạn cần yêu cầu bên xưởng may. Một vài xưởng may được sưu tầm bên dưới nhé. Lưu ý: Danh sách trên được sưu tầm, ý của tôi là bạn có thể tìm kiếm rất dễ dàng những xưởng may để đặt hàng. Bởi vì, các xưởng là rất nhiều ở TPHCM. Vấn đề là mọi người cần tìm một xưởng uy tín, giá cả hợp lý, hàng hóa chất lượng, phù hợp với ý tưởng kinh doanh của ban. Áo thun Fake là gì ?. Đây không phải là áo bán trên Facebook nhé !. Ý mình nói là áo nháy thương hiệu ấy. Ở Sài Gòn có những kho chuyên bán giá sĩ những loại áo này. Những chiếc áo được thiết kế, gắn logo của các hãng Adidas, Nike, Tommy … được bán với giá vài chục ngàn đồng. Đây cũng là một ý tưởng nhập hàng của các Shop ở tỉnh lẽ. Tuy nhiên, tôi không thích những kiểu kinh doanh như thế. Nên phần này, mình chỉ chia sẽ thông tin. Bạn có thể tìm kiếm nguồn hàng rất dễ dàng ở TPHCM. Mặt hàng từ Trung Quốc thì nổi tiếng là rẻ rồi. Trang web được nhiều người chọn mua hàng sĩ là Alibaba. Tuy nhiên, các bạn cần nhiều kiến thức mua hàng Online thì mới nhập được hàng sĩ với số lượng lớn. Quý vị muốn muốn sở hữu những chiếc áo thun có thương hiệu thới giới như: Adidas, Lacoste, Tommy, Nike… Bạn có thể dễ dàng mua ở những cửa hàng thời trang ở các thành phố lớn. Nhưng quí vị ở các tỉnh nhỏ thì sao ?. Mọi người hoàn toàn có thể đặt hàng trên các trang web thương mại điện tử. Các bạn vào Lazada hoặc Shopee tìm những biểu tượng bảo đảm hàng chính hãng như Lazada Mall, Shopee Mall. Ví dụ như trên ảnh, chiếc áo thun Adidas đó được bên công ty Lazada bảo đảm là hàng chính hãng. Bên cạnh tổng hợp thông tin cho câu hỏi áo thun là gì ? Mình cũng muốn chia sẽ thêm cách săn áo thun giá rẻ và làm sao để mua được hàng hiệu dễ dàng nhất.
