keyword: Dao động
url: https://bluefone.com.vn/dao-dong-dieu-hoa/
content:
– Dao động cơ là chuyển động qua lại quanh một vị trí cân bằng ( vị trí hợp lực tác dụng lên vật bằng không). VD: chuyển động đung đưa của chiếc lá,…. – Là dao động cơ mà sau những khoảng thời gian bằng nhau vật trở lại vị trí cũ theo hướng cũ. Khi vật trở lại vị trí cũ theo hướng cũ thì vật thực hiện được một dao động toàn phần. – Là dao động trong đó li độ (vị trí) của vật là một hàm côsin (hay sin) của thời gian. ( là dao động tuần hoàn đơn giản nhất). – Điểm P dao động điều hòa trên một đoạn thẳng từ -A đến A luôn có thể coi là hình chiếu của một điểm M chuyển động tròn đều với tốc độ góc ω, trên đường tròn có đường kính là đoạn thẳng đó. – Giả sử t = 0 vật ở vị trí M0 được xác đinh bằng góc φ. Tại thời điểm t vị trí của M là (ωt + φ). ω: tốc độ góc trong chuyển động tròn đều hay tần số góc trong dao động điều hòa. Chu kì của dao động điều hòa là khoảng thời gian để vật thực hiện một dao động toàn phần. Tần số của dao động điều hòa là số dao động toàn phần thực hiện được trong một giây. – Gia tốc luôn ngược dấu với li độ (hay vecto gia tốc luôn hướng về vị trí cân bằng) và có độ lớn tỉ lệ với độ lớn của li độ.
