keyword: Sân vận động Gelora Bung Karno
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Gelora_Bung_Karno
content:
Sân vận động Gelora Bung Karno (tiếng Indonesia: Stadion Utama Gelora Bung Karno; tên gốc "Bung Karno Sports Arena Main Stadium"), trước đây là Sân vận động chính Gelora Senayan, là một sân vận động đa năng nằm ở trung tâm của Khu liên hợp thể thao Gelora Bung Karno ở Trung tâm Jakarta, Indonesia. Sân vận động được đặt theo tên của Sukarno, Tổng thống thứ 1 của Indonesia. Đây là sân vận động lớn nhất Indonesia. Sân chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá. Khi lần đầu tiên được khai trương vào năm 1962, sân vận động có sức chứa 110.000 chỗ ngồi. Sức chứa sân đã được giảm xuống hai lần: đầu tiên là 88.083 chỗ ngồi trong năm 2006 cho Cúp bóng đá châu Á 2007 và lần thứ hai là 77.193 chỗ ngồi như là một phần của việc cải tạo cho Đại hội Thể thao châu Á 2018 và Đại hội Thể thao Người khuyết tật châu Á, nơi tổ chức các buổi lễ và thi đấu điền kinh. Việc xây dựng bắt đầu vào ngày 8 tháng 2 năm 1960 và kết thúc vào ngày 21 tháng 7 năm 1962, để kịp tổ chức Đại hội Thể thao châu Á vào tháng sau.
