keyword: Cắt âm vật
url: https://vnexpress.net/so-ca-cat-am-vat-tang-giua-covid-19-4101546.html
content:
SomaliaKhủng hoảng Covid-19 làm suy yếu nỗ lực xóa bỏ hủ tục cắt âm vật, khi các bé gái mắc kẹt trong nhà vì lệnh phong tỏa. Theo tổ chức từ thiện Plan International, Somalia là quốc gia có tỷ lệ phụ nữ và trẻ em bị cắt âm vật (FGM) lên tới 98%. Y tá khắp Somalia báo cáo số lượng cha mẹ muốn con gái thực hiện FGM gia tăng trong lúc con họ phải nghỉ học vì phong tỏa. "Chúng tôi nhận thấy số ca tăng vọt trong những tuần gần đây", Sadia Allin, giám đốc chương trình của Plan International tại Somalia, nói. "Chúng tôi muốn chính phủ đảm bảo việc chống FGM trong kế hoạch đối phó Covid-19". Dụng cụ dùng để cắt âm vật ở Somalia thường là banh xa lam, mảnh sành, sứ, dễ gây nhiễm trùng, xuất huyết, thậm chí vô sinh. FGM, hủ tục ảnh hưởng tới 200 triệu phụ nữ và trẻ em trên toàn cầu, là tập tục cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ cơ quan sinh dục ngoài. Tại Somalia người ta thậm chí còn khâu âm đạo vào. FGM là hủ tục được duy trì ở Somalia từ hơn 400 năm trước. Nó cũng phổ biến tại 28 quốc gia châu Phi, một số quốc gia châu Á và Trung Đông. Những nước lưu hành tập tục cổ xưa này với quan niệm cắt âm vật sẽ ngăn phụ nữ ham muốn tình dục và gìn giữ được trinh tiết. Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) cảnh báo Covid-19 có thể khiến thêm hai triệu trẻ gái trên thế giới bị cắt bỏ âm vật trong thập kỷ tới, khi đại dịch cản trở nỗ lực chấm dứt hủ tục này trên toàn cầu. Allin cho biết các gia đình ở Somalia đã tranh thủ thời gian trường học đóng cửa để thực hiện FGM cho con gái. Thời gian bình phục thường sẽ mất vài tuần. Suy thoái kinh tế do Covid-19 cũng khiến những người chuyên thực hiện FGM gõ cửa từng nhà để tìm việc. "Họ gõ cửa từng nhà, kể cả nhà tôi, hỏi xem có bé gái nào cần cắt không. Tôi cực kỳ sốc", Allin, người có hai con gái 5 tuổi và 9 tuổi, bày tỏ. Cô cho hay hạn chế đi lại trong thời kỳ phong tỏa khiến việc nâng cao nhận thức về sự nguy hiểm của FGM trong cộng đồng khó khăn hơn. "FGM là một trong những hình thức bạo lực cực đoan nhất chống lại trẻ gái và phụ nữ", Allin, người cũng bị cắt âm vật từ nhỏ, nói. "Nó là hình thức tra tấn suốt đời. Nỗi đau ấy sẽ đi theo họ tới chết. Nó ảnh hưởng tới việc học hành, sự nghiệp. mọi thứ". UNFPA ước tính 290.000 trẻ gái sẽ bị cắt âm vật ở Somalia năm 2020. Thời điểm tăng đột biến cũng liên quan tới tháng ăn chay Ramadan, thời gian hủ tục này thường được tiến hành ở Somalia. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết hủ tục này gây nhiều vấn đề nghiêm trọng đối với sức khỏe phụ nữ và trẻ gái như xuất huyết ồ ạt, u nang, nhiễm trùng, vô sinh và biến chứng khi sinh con. Covid -19 xuất hiện tại 212 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 4,8 triệu người nhiễm và hơn 320.000 người chết. Somalia báo cáo gần 1.500 ca nhiễm và gần 60 ca tử vong.
