keyword: Nhị lang thần
url: https://kienthuc.net.vn/kho-tri-thuc/con-mat-thu-ba-cua-nhi-lang-than-co-cong-dung-gi-1443573.html
content:
Nhị Lang Thần tức Dương Tiễn là con trai thứ hai của Dương Thiên Hựu (người phàm) và Dao Cơ tiên tử (em gái Ngọc Hoàng), ông được người đời xưng tụng là chiến thần của Thiên đình. Trong cả Tây du ký và Phong thần diễn nghĩa đều miêu tả Dương Tiễn là một nam tử khôi ngô tuấn tú. Nhị Lang Thần sở hữu tới 72 tài biến hóa (Thất thập nhị huyền công) và võ công cao cường, là một trong những vị tướng đắc lực của thiên giới. Vũ khí của Dương Tiễn có tên Tam tiêm đao đánh đâu diệt đó, sức mạnh vô song. Cây đao này là do Giao Long ba đầu - một đại yêu quái từng bóp nát trái tim của Dao Cơ tiên tử - hóa thành. Bên cạnh Dương Tiễn còn trợ thủ đắc lực Hao Thiên Khuyển, vốn là chó kéo xe của Viêm Đế, được miêu tả có màu đen tuyền. Hao Thiên Khuyển có thần lực trừ yêu diệt ma, và cũng được coi là một trong những pháp bảo mà cả Thần và Ma đều muốn đoạt được. Ngoài ra, Dương Tiễn còn sở hữu thêm một con mắt trên giữa trán, loại mắt mà có thể nhìn thấy những thứ mà mắt trần của người bình thường không thể thấy được. Mắt giữa trán có diệu năng của tuệ nhãn không những là cánh cửa trí tuệ, phân biệt rõ vạn vật, những giả trái của thiên địa dưới cái nhìn thấu tận tâm can của Tuệ nhãn đều bị bóc trần, lại còn thấu được mười hai nhân duyên, hiện tượng sinh tử lưu chuyển của bậc A la hán "vô ngã vô chấp", có thể ra khỏi sinh tử luân hồi, không bị trói buộc bởi thân tâm thế gian. Thần nhãn trên trán Dương Tiễn là một loại Âm dương nhãn, vừa có thể làm vũ khí khi chiến đấu, lại vừa có công dụng như Gương chiếu yêu của Lý Thiên Vương. Trong tiểu thuyết Tây du ký của Ngô Thừa Ân, khi Dương Tiễn giao đấu với Tôn Ngộ Không, Hầu vương dùng đủ loại phép thuật biến hóa cũng không thoát khỏi sự kiểm soát của Âm dương nhãn trên trán Dương Tiễn, sau nhờ vòng Kim Cương của Thái Thượng Lão Quân Dương Tiễn đã bắt được Tôn Ngộ Không. Về sau Dương Tiễn còn giúp Tôn Ngộ Không đánh bại Cửu Đầu Trùng trong nạn Quét tháp biện kỳ oan giúp Đường Tam Tạng thoát nạn. Trong trận chiến với Cửu Đầu Trùng, chính Dương Tiễn đã dùng Âm dương nhãn tiêu diệt Cửu Đầu Trùng, giúp Ngộ Không đoạt lại được Xá Lợi cho nước Ô Kê. Trong Phong thần diễn nghĩa Dương Tiễn là một trong những tướng kiệt xuất và thông minh dưới trướng Khương Tử Nha, ông đã tham gia những trận đánh lớn như lần giao tranh với "Ma gia tứ tướng" (Ma Lễ Thanh, Ma Lễ Hồng, Ma Lễ Thọ, Mã Lễ Hải), dùng Bát Trận đồ giết chết Viên Hồng và Mai Sơn thất quái, lập nhiều đại công đặc biệt là trong 2 trận đại chiến Tru Tiên và Vạn Tiên. Dương Tiễn từng dùng Âm dương nhãn nhiều lần đấu cùng tam nhãn của Văn Thái Sư (tức Văn Trọng) đều bất phân thắng bại.
