keyword: Nhị lang thần
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/phim/nghi-van-bat-ngo-ve-nhi-lang-than-tay-du-ky-va-duong-tien-phong-than-bang-565384.html
content:
Tây Du Ký và Phong Thần Bảng đều là những tác phẩm nổi tiếng của nền điện ảnh Trung Quốc, dù đã phát sóng từ rất lâu, nhưng đến nay những bộ phim này vẫn thu hút sự chú ý của khán giả. Khi đọc hay xem Tây Du Ký, khán giả nhắc đến Nhị Lang Thần thì sẽ nghĩ ngay đến Dương Tiễn. Đọc lại nguyên tác hai bộ truyện, khán giả cũng sẽ thấy sự khác biệt lớn trong miêu tả nhưng đều nói về cùng một nhân vật. Trong Tây Du Ký, Nhị Lang Thần là cháu trai của Ngọc Hoàng. Em gái Ngọc Hoàng vì nhớ trần thế nên đã hạ phàm, cùng chồng là người trần sinh ra một đứa con. Còn trong Phong Thần Bảng, Dương Tiễn không có quan hệ gì với Ngọc Hoàng, cũng không được xưng là Nhị Lang và không có ba con mắt. Nếu chỉ có điểm chung là cùng mang họ Dương thì không thể khẳng định Dương Tiễn và Nhị Lang Thần chính là một, nhưng nhiều người đã tìm ra được một số chi tiết khác để chứng minh điều đó. Ở Phong Thần Bảng, Dương Tiễn từng thu phục được “Bảy con quái vật Mai Sơn”, còn trong Tây Du Ký, bên người Nhị Lang Thần có “Sáu anh em Mai Sơn”. Mặc dù số lượng khác nhau nhưng có điểm chung là đến từ Mai Sơn. Trong tập 6 của Tây Du Ký, bên cạnh Nhị Lang Thần là “sáu anh em Mai Sơn” nhưng ở tập 28, lúc bị Đường Tăng đuổi đi, Tôn Ngộ Không trở về Hoa Quả Sơn và nhớ lại chuyện xưa khi núi này bị Nhị Lang Thần sai bảy anh em Mai Sơn phóng hoả đốt cháy. Lý do để giải thích cho sự chênh lệch số lượng thành viên tại từng thời điểm là do dân gian lưu truyền nhiều dị bản về truyền thuyết này. Nếu vậy, sẽ phù hợp với số lượng nhân vật trong Phong Thần Bảng. Bất kể là Dương Tiễn hay Nhị Lang Thần thì bên người đều có một con vật là chó. Trong Phong Thần Bảng, nó từng cắn cổ Triệu Công Minh, cắn bả vai Bích Tiêu, cắn vòng chân mới của Dương Tiễn,. Trong Tây Du Ký, con chó từng cắn chân của Tôn Ngộ Không. Để cắn được những nhân vật có pháp thuật cao cường như vậy, không phải một sủng vật bình thường có thể làm được. Tây Du Ký và Phong Thần Bảng đều bắt nguồn từ truyền thuyết lưu truyền trong dân gian, được các tác giả viết lại thành tiểu thuyết, đồng thời thời gian xuất hiện đều là ở nhà Minh. Do vậy, hai tác phẩm cùng xuất hiện những nhân vật giống nhau ví dụ như Nhị Lang Thần, Na Tra. Hệ thống thần thoại trong Tây Du Ký tương đối phức tạp, bao gồm cả Thần, cả Phật và truyền thuyết dân gian. Còn Phong Thần Bảng lấy Đạo giáo làm chủ, nhưng cũng kèm theo cả truyền thuyết dân gian. Nếu đã bắt nguồn từ dân gian thì truyện sẽ không hoàn toàn theo bất cứ tôn giáo chỉnh thể nào, mà sẽ mang những yếu tố không chắc chắn. Trong Tây Du Ký và Phong Thần Bảng, Na Tra đều là con của Thiên Vương Lý Tịnh, đều có hai người anh trai là Kim Tra và Mộc Tra, và cùng muốn giết cha (chính là dùng bảo tháp của Thác Tháp Thiên Vương để trấn áp). Ngoài ra vẫn có sự khác biệt như Mộc Tra ở Phong Thần Bảng bái Phổ Hiền Bồ Tát trong Bạch Hạc động trên núi Cửu Cung làm thầy, còn trong Tây Du Ký, Mộc Tra lại là đồ đệ của Quan Thế Âm Bồ Tát. Cùng một nhân vật nhưng trong các tác phẩm khác nhau sẽ có những chi tiết khác nhau cũng không phải điều gì lạ. Bởi vậy, khán giả hoài nghi Nhị Lang Thần và Dương Tiễn chính là một là một phát hiện thú vị trong các tác phẩm nổi tiếng được khán giả yêu thích.,. Ở tuổi 47, vợ của đạo diễn Đỗ Thanh Hải vẫn giữ được vẻ trẻ trung và tươi tắn khiến nhiều người ngưỡng mộ. Đoạn clip hậu trường cho thấy diễn viên Tú Oanh chỉ ném mắm tôm "làm cảnh" còn "thủ phạm" chính lại là đạo diễn Hương vị tình thân. Hành động quá quắt của nhân vật bà Xuân trong Hương vị tình thân các tập gần đây khiến nhiều khán giả ghét lây cả diễn viên Quách Thu Phương. Lưu Đào nhận nhiều ý kiến trái chiều khi lần đầu đóng "tiểu tam", trong khi Châu Du Dân cũng nhận phản hồi tiêu cực vì vai diễn trong phim mới. Thấy bà Xuân hạ nhục con gái, ông Sinh chỉ thẳng mặt mẹ Long quát: "Câm mồm" trong Hương vị tình thân tập 69. Hai diễn viên chia sẻ về hậu trường cảnh phim thú vị nhất của Hoa và Núi trong Mùa hoa tìm lại. Cuối cùng thì anh Đồng cục súc và chị Lệ cá tính đã có màn khóa môi tình bể bình sau màn cãi vã có một không hai. Màn trả thù bà Sa bằng mắm tôm khiến bà Bích bị công an triệu tập lên phường làm việc trong Hương vị tình thân tập 68. Phim Minh châu rực rỡ vấp phải làn sóng tranh cãi khi cắt bỏ cảnh tình cảm được chờ đợi. Nhà sản xuất phải lên tiếng xin lỗi khán giả và đăng tải lại phân đoạn này trên mạng xã hội. Thanh Sơn tái xuất màn ảnh với một vai diễn khác biệt trong phim 11 tháng 5 ngày, nối sóng Mùa hoa tìm lại từ 28/7 tới. Hàng loạt chuyện xảy đến khiến Nam quyết định chia tay Long trong Hương vị tình thân tập 67. Hương vị tình thân tập 65 được nhận xét là kịch tính nhất kể từ đầu phim đến nay, trong đó có màn dàn cảnh đổ tội cho bà Bích ăn cắp hút triệu lượt xem. Hàng loạt chuyện xảy đến dồn dập khiến Nam tự ti và nghĩ đến chuyện từ bỏ Long trong Hương vị tình thân tập 66. 30 chưa phải là hết là phim truyền hình hot nhất Trung Quốc năm 2020. Phim được đánh giá thành công vì kịch bản chắc tay, chân thật và sự cộng hưởng tốt của dàn diễn viên. Trong Hương vị tình thân tập 65, Long cuối cùng cũng đã xuất hiện đến tìm Nam nhưng hành động của anh còn khiến cô buồn hơn. Phần 2 phim 18+ Bridgerton liên tiếp bị hoãn quay chỉ trong 1 tuần vì thành viên đoàn phim dính Covid-19. Phương Oanh và Mạnh Trường phải diễn đi diễn lại cảnh Nam và Long hôn nhau ở công ty. "Người đàn ông châu Phi sống với 4 người đàn bà trung niên, ngủ với họ và tất cả đều như thời nguyên thủy, khỏa thân cả trong lúc ăn, làm bếp…", nhà báo Việt Văn nói về bộ phim bị cấm tại Việt Nam. Kim Lý là nhà sản xuất cho dự án "The Sympathizer" chuyển thể từ tiểu thuyết của nhà văn Nguyễn Thanh Việt với sự góp mặt của siêu sao Hollywood Robert Downey Jr. Sau khi âm thầm điều tra và đã có bằng chứng về việc Long yêu Nam, bà Xuân ngay lập tức hành động quyết liệt trong Hương vị tình thân tập 64.
