keyword: Chiếc lá cuốn bay
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chi%E1%BA%BFc_l%C3%A1_cu%E1%BB%91n_bay
content:
Bai Mai Tee Plid Plew (tên tiếng Việt: Chiếc lá cuốn bay hay Chiếc lá bay, tên tiếng Thái: ใบไม้ที่ปลิดปลิว) là bộ phim truyền hình Thái Lan năm 2019. Bộ phim khiến người xem có được góc nhìn chân thực đầy khắc nghiệt về những số phận chuyển giới, để thấy rằng khi họ được sống thật là mình, họ có thể đã phải trải qua những đau đớn về thể xác và tinh thần tới nhường nào. Phim với sự tham gia của Pimchanok Leuwisedpaiboon và Puttichai Kasetsin. Bộ phim còn đứng thứ ba trong top 10 bộ phim Thái Lan được tìm kiếm nhiều nhất trên Google Thái Lan năm 2019 và một trong những bộ phim phổ biến tại Châu Á. Từ khóa Chiếc Lá Cuốn Bay đứng top 6 xu hướng tìm kiếm nổi bật trên Google Việt Nam năm 2019. Bộ phim được Việt Nam phát lại khá nhiều lần như Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội (H1) (song song với hai phiên bản lồng tiếng và thuyết minh tiếng Việt) và HTV2. Tại Thái Lan, do sự ảnh hưởng của COVID-19 nên các bộ phim mới dường như phải dời lịch chiếu để nhường lại phim rating cao phát sóng khung giờ vàng.
