keyword: Nuôi con bằng sữa mẹ
url: https://chuonchuoncon.com/tac-hai-cua-viec-khong-nuoi-con-bang-sua-me/
content:
Sữa mẹ là nguồn sữa tốt nhất cho sức khỏe của bé ở giai đoạn đầu đời mà không có bất kỳ một loại thực phẩm nào thay thế được. Bé không được bú sữa mẹ đầy đủ hoặc cai sữa mẹ quá sớm sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe của bé. Dưới đây là 8 tác hại nghiêm trọng của việc không nuôi con bằng sữa mẹ mà mẹ cần phải biết để tránh các hậu quả không mong muốn xảy ra. Oligosaccharides là một hợp chất đặc biệt có trong sữa mẹ. Hợp chất này giúp trẻ tránh được các trường hợp bị nhiễm trùng. Theo nghiên cứu, 44% trẻ em bị mắc viêm tai giữa trong thời kỳ đầu sau sinh. Những trẻ em không được bú sữa mẹ đầy đủ, phải uống thêm sữa bột nhiều hơn thì khả năng viêm tai giữa cao gấp đôi những trẻ được bú sữa mẹ trong 3 tháng đầu. Mẹ biết không, phần lớn các ca nhập viện liên quan đến bệnh hô hấp ở trẻ sơ sinh là do nhiễm một loại vi rút gọi là RVS. Trong sữa mẹ có chứa hàm lượng lipid đáng kể. Lượng Lipit này có hoạt tính kháng vi rút giúp chống lại RVS. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra, trẻ không được bú sữa mẹ đầy đủ trong 4 tháng đầu có nguy cơ bị bệnh nhiễm khuẩn đường hô hấp cao hơn gấp 3,6 lần trong năm đầu tiên của cuộc sống. Tình trạng viêm dạ dày hay tiêu chảy là trường hợp hay xảy ra ở những bé uống sữa bột nhiều hơn sữa mẹ. Con không được cung cấp đủ sữa mẹ sẽ có nguy cơ nhiễm trùng đường hô hấp cực kỳ cao. Viêm ruột hoại tử (NEC) là hoại tử đường ruột chưa rõ nguyên nhân. Bệnh này xảy ra chủ yếu ở trẻ đẻ non không được cung cấp sữa mẹ đầy đủ. Nghiên cứu chỉ ra, trẻ sinh non không được bú sữa mẹ có nguy cơ bị hoại tử đường ruột cao gấp 2,4 lần so với những đứa trẻ khác. Bởi trong sữa mẹ có chứa EGF- một dạng protein có khả năng ngăn chănj sự hình thành và phát triển của NEC. Từ đó khôi phục lại sự tăng trưởng của các tế bào ruột đồng thời thúc đẩy khả năng tự chữa bệnh của trẻ sinh non. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh, những trẻ không được bú sữa mẹ mà phải dùng sữa công thức thay thế có nguy cơ béo phì, tiểu đường loại 2 và gặp các vấn đề về tim mạch cực kỳ cao. Adipokines là một hợp chất có trong sữa mẹ có tác dụng điều tiết năng lượng, hạn chế năng lượng thừa gây béo phì khi bé uống sữa mẹ. Các axit béo không no chuỗi dài trong sữa mẹ còn được chứng minh là điều hòa huyết áp và kháng insulin cho trẻ khi lớn lên. Môt nghiên cứu đã chỉ ra rằng, giữa trẻ được bú sữa mẹ trong 6 tháng đầu đời có khả năng đi vào tháng 12 hơn là những trẻ chỉ được bú sữa mẹ trong vòng 4 tháng và phải cai sữa sớm. Bên cạnh đó, chỉ số IQ và khả năng linh hoạt của bé uống sữa bột thấp hơn trẻ được uống sữa mẹ. Bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và nhiễm trùng được tiêu hóa rất dễ dẫn đến nguy cơ đột tử ở trẻ. Khả năng này còn cao hơn khi bé không được bú sữa mẹ. Trẻ đươc bú sữa mẹ đầy đủ và liên tục trong những tháng đầu đời không chỉ tốt cho sự phát triển toàn diện của trẻ, mà còn đẩy lùi được 50% nguy cơ đột tử. Nhiều mẹ đã cho con uống sữa bột ở ngoài khi bé mới được 1 tháng do thấy bé không tăng cân. Tuy nhiên, ngay sau đó, việc uống sữa bột không những khiến bé không tăng cân mà còn khiến mẹ bị tắc sữa. Các bác sĩ khuyến cáo mẹ nên cho con uống sữa mẹ đều đặn và đầy đủ trong ít nhất 6 tháng đầu. Sữa mẹ là nguồn dinh dưỡng tuyệt vời nhất giúp con tăng cân và phát triển khỏe mạnh. PGS Lê Danh Tuyên – Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia khẳng định: “Trẻ không được uống sữa mẹ là một nỗi bất hạnh của chúng”. Bạn biết không, sữa mẹ là món quà quý giá nhất mà mẹ tặng cho con. Sữa mẹ thúc đẩy sự phát triển cơ thể trẻ, kích thích sự phát triển của não, phòng ngừa các bệnh nhiễm khuẩn, giúp trẻ có một hệ miễn dịch tốt đồng thời đảm bảo cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng cho trẻ trong những năm tháng đầu đời. Mình thích đọc sách, trò chuyện, viết lách và chăm sóc bản thân. Rất vui vì được đồng hành cùng mọi người trong khoảnh khắc mọi người ở đây. Chuonchuoncon.com chia sẻ kinh nghiệm giảm cân, làm đẹp, chăm sóc mẹ bé và review sản phẩm.
