keyword: Nuôi con bằng sữa mẹ
url: https://yhoccongdong.com/thongtin/so-sanh-nuoi-con-bang-sua-me-va-sua-cong-thuc/
content:
4 Tôi cần phải trở lại làm việc. Tôi vẫn có thể cho con bú sữa mẹ?. Sữa mẹ là thức ăn hoàn hảo cho em bé của bạn. Các tổ chức về sức khỏe bao gồm Viện Hàn lâm bác sĩ gia đình Mỹ (AAFP), Hiệp hội Y khoa Mỹ (AMA), Viện Hàn lâm Nhi khoa Mỹ (AAP) và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo các bà mẹ nuôi con bằng sữa mẹ. Mặc dù các bác sĩ và các chuyên gia đều đồng ý rằng sữa mẹ là tốt nhất. Tuy nhiên, một số bà mẹ không thể cho con bú sữa mẹ, hoặc lựa chọn không cho con bú sữa mẹ. Quyết định là tùy thuộc vào bạn. Hãy nhìn vào những ưu điểm của việc nuôi con bằng sữa mẹ và bú bình dưới đây. Hãy suy nghĩ về tình hình cá nhân và sở thích của bạn. Nói chuyện với bác sĩ của bạn và người thân của bạn. Sau đó, với tất cả các thông tin này, bạn có thể đưa ra quyết định tốt nhất cho bạn và em bé của bạn. Sữa mẹ một cách tự nhiên chứa tất cả các chất dinh dưỡng cần thiết cho em bé của bạn. Các chất dinh dưỡng trong sữa mẹ cũng thay đổi theo thời gian để đáp ứng với các thay đổi về nhu cầu dinh dưỡng của bé. Sữa mẹ cũng dễ tiêu hóa hơn so với sữa công thức. Nó cũng chứa đầy đủ các kháng thể giúp bảo vệ em bé của bạn khỏi bị nhiễm trùng. Ngoài ra, một số nghiên cứu cho thấy rằng trẻ em được nuôi bằng sữa mẹ có thể có chỉ số thông minh cao hơn so với những trẻ không được bú sữa mẹ. Các bệnh ung thư ở trẻ em như bệnh bạch cầu cấp và u lympho. Nuôi con bằng sữa mẹ giúp tử cung của bạn thu nhỏ kích thước như trước khi mang thai. Nó cũng có thể giúp bạn giảm cân bởi vì cơ thể của bạn phải đốt cháy năng lượng để sản xuất sữa mẹ. Giai đoạn này của bạn sẽ không trở lại trong vòng một vài tháng (mặc dù bạn không nên hy vọng sử dụng việc nuôi con bằng sữa mẹ như là một biện pháp tránh thai). Prolactin, các hormone tạo sữa, dường như tạo ra một sự điềm tĩnh đặc biệt ở các bà mẹ. Bà mẹ cho con bú cũng có thể ít bị căng thẳng hơn (và ít bỏ lỡ công việc hơn nếu họ đang làm việc) vì con của họ ít mắc bệnh hơn. Nhu cầu dinh dưỡng sẽ được đáp ứng: Trẻ sơ sinh có một nhu cầu đặc biệt về chất dinh dưỡng. Sữa công thức sẽ đáp ứng đầy đủ về nhu cầu dinh dưỡng của trẻ. Nếu có thể, cố gắng tìm một người chăm sóc bé gần nơi làm việc của bạn, do đó bạn có thể thăm em bé của bạn ít nhất một lần trong ngày và cho con bú sữa mẹ. Bạn cũng có thể vắt sữa và để dành sữa mẹ trong thời gian làm việc. (Bạn có thể mua hoặc thuê một máy vắt sữa bằng điện hoặc điều khiển bằng tay.) Sau đó, người chăm sóc em bé của bạn có thể cho bé bú sữa mẹ khi bạn đang không ở cùng bé. Nếu bạn muốn tiếp tục cho con bú sữa mẹ khi bạn quay trở lại với công việc, hãy cố gắng lên kế hoạch trước. Bạn hãy nói chuyện với người quản lý của bạn về thời gian bạn sẽ cần trong ngày để cho em bé bú hoặc để vắt sữa. Nếu bạn đang lập kế hoạch vắt sữa để cho con bạn uống, bạn sẽ cần một phòng riêng được trang bị với một máy vắt sữa bằng điện. Một số bà mẹ lo lắng rằng họ không tạo ra đủ sữa cho nhu cầu của em bé. Một số bà mẹ khác lo lắng rằng họ không có khả năng vắt đủ sữa cho em bé của họ. Đối với những trường hợp này, việc bổ sung thêm sữa công thức là tốt. Tuy nhiên, tốt nhất bạn nên thảo luận với bác sĩ hoặc các chuyên gia về nuôi con bằng sữa mẹ trước khi bạn bắt đầu bổ sung thêm sữa công thức cho con bạn. Vì việc bổ sung thêm sữa công thức vào chế độ ăn của trẻ có thể làm bạn giảm tạo sữa. Hoặc, bé có thể bắt đầu thích bú bình hơn bú sữa mẹ vì dễ dàng hơn so với mút vú của bạn. Sữa công thức cho trẻ sơ sinh là một sự thay thế tốt cho sữa mẹ. Nếu bạn đã xem xét các lựa chọn của bạn và cảm thấy bạn đã thực hiện quyết định tốt nhất, thì bạn không có bất kỳ lý do để cảm thấy tội lỗi. Em bé của bạn vẫn sẽ nhận được dinh dưỡng mà bé cần và bạn sẽ có thể gắn kết với em bé của bạn trong thời gian bú bình và các hoạt động khác.
