keyword: Nuôi con bằng sữa mẹ
url: https://tiepthigiadinh.vn/kho-khan-thuong-gap-khi-nuoi-con-bang-sua-me-va-cach-khac-phuc/
content:
Sau sinh, các bà mẹ nuôi con bằng sữa mẹ thường gặp khá nhiều khó khăn như: ít sữa, tắc tia sữa, núm vú tụt, căng sữa gây đau tức. vậy giải pháp nào để nuôi con bằng sữa mẹ tốt cho cả mẹ và bé?. Để trở thành bố mẹ hoàn hảo là cả một quá trình “vừa học, vừa làm”, bởi không một ai sinh ra đã sẵn là bố mẹ cả. Và điều tốt nhất mà bố mẹ có thể mang đến cho con ngay từ khi lọt lòng là “Nuôi con bằng sữa mẹ” ít nhất trong 6 tháng đầu. Đó là món quà vô giá mà mẹ có thể dành cho bé yêu của mình. Theo Bệnh viện Nhi Trung ương, trong vòng 6 tháng đầu, sữa mẹ hoàn toàn đáp ứng đủ nhu cầu dinh dưỡng và nước cho trẻ. Bé chỉ cần bú sữa mẹ, không cần ăn thêm bất kỳ thức ăn đồ uống nào khác. Tuy nhiên, mẹ bỉm gặp không ít khó khăn trong quá trình nuôi con bằng sữa mẹ. Bài viết này sẽ chia sẻ cho mẹ giải pháp để giải quyết những vấn đề cản chân mẹ thực hiện thiên chức làm mẹ của mình. Cơ chế phát triển nguồn sữa của mỗi mẹ là khác nhau. Có mẹ ít sữa có mẹ lại nhiều sữa. Nhưng dù ít hay nhiều mẹ cũng đều gặp khó khăn riêng. Khi mẹ ít sữa, không thể cho bé bữa ăn no hạn chế sự tăng trưởng của con. Làm con dễ quấy khóc do đói. Mẹ nhiều sữa, bé sẽ không bú kiệt sữa mẹ. Sữa còn lại trong bầu ngực mẹ bị vón cục dẫn đến tình trạng tắc nghẽn tia sữa. Mẹ phải bắt đầu công việc trước 6 – 12 tháng đầu của bé, làm gián đoạn quá trình nuôi con bằng sữa mẹ. Là tình trạng núm vú phẳng hoặc tụt sâu vào bên trong so với quầng vú (thay vì thò ra ngoài như bình thường). Việc núm vị bị tụt trong thời gian nuôi con nhỏ, sẽ ảnh hưởng đến việc bú sữa mẹ của bé. Sử dụng thiết bị hỗ trợ mẹ sữa kích sữa khi ít sữa. Thông tắc tia sữa và trữ sữa khi mẹ nhiều sữa. Máy hút sữa có chức năng kích sữa sẽ làm cho lượng sữa của mẹ tăng dần theo thời gian và duy trì lượng sữa lâu dài. Máy hút sữa sẽ hút kiệt sữa mẹ, khi bé bú không hết sữa mẹ cũng có thể dễ dàng trữ đông và cho bé dùng sau đó hoặc hỗ trợ cho các bé cần sữa mẹ khác. Điều này vừa giúp mẹ biết được mỗi cử bé uống bao nhiêu, có đủ no hay chưa và có tăng dần theo ngày tháng bé lớn lên không. Đồng thời, mẹ sẽ không lo tắc tia sữa do đã được hút kiệt bằng máy hút sữa. – Khi mẹ bỉm không bên cạnh bé nhưng ba hay bà vẫn có thể cho bé ti bình bằng sữa mẹ là điều đơn giản khi mẹ sử dụng máy hút sữa. Bên cạnh đó, điều này sẽ giúp bé không quá bám mẹ. Ba và bà có thể dễ dàng hỗ trợ chăm bé bất cứ lúc nào khi mẹ bận hoặc muốn nghỉ ngơi. – Bé ti sữa mẹ bằng bình vừa giữ được dinh dưỡng sữa mẹ tốt nhất vừa không bị ti vặt giúp cho con ăn đúng giờ và đủ no. Con sẽ ngủ ngon và sâu giấc hơn. – Ngoài ra, nếu mẹ gặp khó khăn khi sữa về lúc làm việc cũng có thể dễ dàng giải quyết bằng chiếc máy hút sữa Spectra 9 Plus nhỏ gọn chỉ bằng smart phone. Máy tiện lợi mang đến công ty kết hợp cùng cúp hút sữa rảnh tay Spectra (Spectra Handsfree) giúp mẹ vừa làm việc vừa hút sữa vẫn giữ được sự thanh lịch và tinh tế. Máy hút sữa Spectra đã sản xuất ra các dòng máy có nhiều tính năng vượt bậc tích hợp đi kèm phù hợp cho mẹ bị thụt núm ti. Máy hút sữa Spectra Dual Compact hút sữa với hai giai đoạn. Chiếc ,áy hút sữa này vừa kích thích tuyến sữa hoạt động được mạnh mẽ hơn; vừa kết hợp lực hút mạnh giúp kéo dài đầu ti của mẹ. Máy hút sữa Spectra 9 Plus là dòng máy phổ biến trên thị trường và đang được rất nhiều mẹ sữa tin dùng bởi ngoại hình thiết kế nhỏ gọn và sử dụng pin tích điện giống như chiếc điện thoại smartphone, tiện lợi mang đi làm hay đi chơi. Spectra 9 Plus hút sữa rất êm; linh hoạt điều chỉnh 5 cấp độ massage; 10 cấp độ hút; tích hợp màn hình LCD theo dõi trạng thái, khả năng tự ngắt sau 30 phút hỗ trợ tốt trong việc thông tắc tia sữa và kích sữa. Mẹ bỉm không còn lo lắng về việc bé bị thiếu sữa khi gia đình đi du lịch hay vào giai đoạn mẹ phải quay lại với công việc. Máy hút sữa Spectra Dual Compact vừa được ra mắt tại thị trường Việt Nam vào đầu năm 2021 với nhiều tính năng vượt bậc. Máy hút sữa thể hiện đẳng cấp với ngoại hình sang trọng; màu sắc thanh lịch; màn hình cảm ứng hiện đại. Dòng Dual của hãng Spectra là dòng máy hiện tại duy nhất trên thị trường được trang bị 2 động cơ hút sữa độc lập giúp mẹ hoàn toàn có thể tùy chỉnh lực hút riêng biệt cùng lúc trong quá trình hút sữa. Phù hợp với các mẹ đang gặp tình trạng ít sữa, ngực bên to bên bé. Ngoài ra, với 5 cấp độ massage và 12 cấp độ hút hỗ trợ cho các mẹ bị tụt núm ti có thể cho bé bú sữa mẹ mà không làm đau ti mẹ trong quá trình kích, hút sữa.
