keyword: Nuôi con bằng sữa mẹ
url: https://songkhoe.medplus.vn/nuoi-con-bang-sua-me-2/
content:
Việc nuôi con bằng sữa mẹ mang lại nhiều lợi ích cho cả mẹ và con. Cho trẻ bú sữa mẹ là cách tự nhiên nhất để nuôi con bằng sữa mẹ. Cơ thể của bạn được tạo ra như một cách lý tưởng để cung cấp cho con bạn nguồn dinh dưỡng hoàn hảo. Dưới đây là một số lý do hàng đầu để cho trẻ bú. Nuôi con bằng sữa mẹ mang lại cho em bé nhiều lợi ích về sức khỏe và sự phát triển. Các thành phần tự nhiên có trong sữa mẹ giúp bảo vệ em bé của bạn khỏi ốm đau và bệnh tật trong thời kỳ sơ sinh. Chúng cũng tiếp tục cung cấp cho con bạn sức khỏe tốt hơn khi chúng lớn lên, ngay cả sau khi cai sữa. Sữa mẹ cũng dễ tiêu hóa cho trẻ sơ sinh. Cơ thể của bạn tạo ra sữa mẹ đặc biệt cho con bạn. Nó dễ tiêu hóa hơn sữa công thức và có thể giúp ngăn ngừa đầy hơi và đau bụng. Một bú sữa mẹ phong trào ruột của bé không phải là mùi. Trẻ sơ sinh bú sữa mẹ cũng có xu hướng ít bị tiêu chảy và táo bón hơn. Phụ nữ cho con bú có xu hướng phục hồi sau khi sinh nhanh hơn những phụ nữ không cho con bú. Cho con bú sữa mẹ có thể làm giảm nguy cơ ung thư buồng trứng và ung thư vú. Nó cũng có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh viêm khớp dạng thấp, tiểu đường, tăng huyết áp và bệnh tim mạch khi bạn già đi. Sữa mẹ có vị ngọt và béo ngậy , hương vị khác nhiều và có thể nói là tốt hơn sữa công thức. Ngoài ra, hương vị của thức ăn bạn ăn cũng được truyền sang con bạn, điều này có thể làm đa dạng chế độ ăn uống của chúng ngay từ đầu. Nó cũng có thể an ủi con bạn. Một đứa trẻ sợ hãi, bị thương hoặc bị bệnh có thể được an ủi bằng cách cho con bú . Vú là cách hoàn hảo để cung cấp dinh dưỡng tối ưu cho em bé ở nhiệt độ hoàn hảo. Không cần phải lo lắng về việc chuẩn bị và hâm nóng sữa công thức, và không có bất kỳ bình sữa nào để làm sạch sau khi cho bé bú. Nuôi con bằng sữa mẹ có thể giúp bạn tiết kiệm hàng nghìn đô la. Nếu bạn nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ, bạn sẽ không cần mua sữa công thức, bình sữa và đồ dùng. Việc nuôi con bằng sữa mẹ cũng giúp con bạn khỏe mạnh hơn, điều này có thể giảm chi phí y tế và giảm số lượng công việc bạn phải bỏ ra để chăm sóc em bé bị bệnh. Khi cho con bú, bạn không cần phải pha và hâm nóng bình sữa giữa đêm. Cho con bú cũng có thể giúp bạn thư giãn. Khi bạn đang cho con bú, cơ thể bạn sẽ tiết ra một loại hormone gọi là oxytocin , một loại hormone tạo cảm giác thoải mái giúp thúc đẩy sự thư giãn. Nó cũng cung cấp cho bạn thời gian mỗi ngày để nghỉ ngơi, ngồi gác chân lên và dành thời gian chất lượng cho con. Cho con bú có thể ngăn kinh nguyệt của bạn trở lại trong 3–6 tháng hoặc thậm chí lâu hơn. Thông thường, kinh nguyệt trở lại khoảng một tháng sau khi bạn ngừng cho con bú hoàn toàn. Nếu bạn cho con bú sữa mẹ hoàn toàn không bổ sung, con bạn dưới 6 tháng tuổi, kinh nguyệt chưa trở lại thì bạn có thể sử dụng phương pháp điều trị vô kinh (LAM) để ngừa thai. Khi bạn đáp ứng các tiêu chí và thực hiện đúng, phương pháp ngừa thai tự nhiên này có hiệu quả lên đến 98%. Việc hút sữa có thể giúp bạn tự do hơn một chút trong khi vẫn đạt được nhiều lợi ích của việc cho con bú. Việc bơm sữa có thể giúp bạn dành thời gian xa con dễ dàng hơn, vì vậy bạn có thể trở lại làm việc hoặc thực hiện các hoạt động khác mà bạn yêu thích.
