keyword: Ngừng tim
url: https://www.vinmec.com/vi/tim-mach/thong-tin-suc-khoe/ton-thuong-than-kinh-sau-ngung-tuan-hoan/
content:
Ngừng tuần hoàn là trạng thái tim ngừng cung cấp máu cho cơ thể. Tình trạng này có thể xảy ra đột ngột do điện giật, đuối nước, đa chấn thương, sốc phản vệ. hoặc là hậu quả của bệnh lý mạn tính như ung thư, xơ gan, suy tim, suy thận. Tổn thương thần kinh là một vấn đề đáng lưu ý của hồi sức sau ngừng tuần hoàn. Ngừng tuần hoàn là giảm nghiêm trọng lưu lượng máu não, oxy và glucose cho não. Tổn thương thần kinh sau ngừng tuần hoàn là nguyên nhân quan trọng nhất làm tăng tỷ lệ tử vong ở những bệnh nhân có tuần hoàn trở lại. Ngừng tuần hoàn làm mất cơ chế tự điều hòa của não dẫn đến:. Tế bào não là tế bào đặc biệt nhất của cơ thể người, khi tế bào não đã bị tổn thương thì không thể tái tạo và bù đắp được như các tế bào khác. Trong điều kiện bình thường, khả năng chịu đựng sự thiếu hụt oxy của não tối đa là 5 phút. Khoảng thời gian này được gọi là giai đoạn chết lâm sàng, việc cấp cứu ngừng tuần hoàn nhằm cung cấp lại máu và oxy cho não phải được tiến hành ngay lập tức trong giai đoạn này mới hi vọng có thể cứu sống bệnh nhân. Nếu việc hồi sức sau ngừng tuần hoàn vượt quá thời gian này, các tế bào não đã bị tổn thương và không còn khả năng hồi phục, bệnh nhân sẽ chuyển sang giai đoạn chết sinh vật hay chết não. Trong một số trường hợp đặc biệt, khả năng chịu đựng thiếu oxy của tế bào não có thể kéo dài hơn như: ngừng tim trong điều kiện hạ thân nhiệt (ngừng tim ngoài trời băng tuyết, chết đuối nước lạnh.), ngừng tim có sử dụng thuốc giảm tiêu thụ oxy não như barbituric, trẻ sơ sinh. Bên cạnh đó, để duy trì hoạt động tối ưu, tế bào não cần glucose làm năng lượng, khi ngừng tuần hoàn dẫn đến thiếu glucose não, não sẽ ngừng hoạt dẫn đến tổn thương không hồi phục. Mức độ nghiêm trọng của các tổn thương trên không đồng nhất, trong đó tổn thương não vẫn là nguyên nhân phổ biến nhất gây tử vong. Biểu hiện lâm sàng tiên lượng biến chứng thần kinh trầm trọng:. Liên tục không có phản ứng trên điện não đồ khi bị kích thích từ bên ngoài trong 72 giờ sau ngừng tuần hoàn. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec với hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế hiện đại cùng đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm trong khám điều trị bệnh, người bệnh hoàn toàn có thể yên tâm thăm khám và điều trị tại Bệnh viện. Sốc điện tim là một trong những phương pháp điều trị rối loạn nhịp tim, có thể thực hiện đơn lẻ hoặc kết hợp với phương pháp điều trị khác. Hạ thân nhiệt trong cấp cứu và hồi sức tim mạch là một kỹ thuật hiện đại với mục đích chính là giảm thiểu các tổn thương tế bào trong cơ thể, đặc biệt nhất là tổn thương tế bào . Do sóng siêu âm không qua được bản xương dày của hộp sọ, nhưng ở một số cửa sổ nhất định cho phép sóng siêu âm có thể xuyên qua. Lợi dụng các cửa số này, người ta đã sử . Vợ em đã phẫu thuật tim nhưng bị ngừng tuần hoàn, gây phù não, mất nhận thức. Bác sĩ cho em hỏi nên dùng thuốc nào để bệnh nhân phù não sau phẫu thuật tim sớm bình phục?. Hiện tại, mẹ em bị tai biến mạch máu não dẫn đến liệt nửa người và bác sĩ nói chết não một bên, tình hình 3 - 4 tháng sắp tới tử vong rất cao. Vậy bác sĩ cho em .
