keyword: Ngừng tim
url: https://laodong.vn/suc-khoe/nguyen-nhan-tim-dot-ngot-ngung-dap-la-gi-va-muc-do-nguy-hiem-ra-sao-919940.ldo
content:
Tim đột ngột ngừng đập là tình trạng bất ngờ mất chức năng tim, hô hấp và ý thức và có thể gây chết người sau 4 phút. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, chúng ta cần chú ý để tránh những hậu quả đáng tiếc có thể xảy ra. Trong trận đấu giữa Đan Mạch và Phần Lan đêm qua (12.6), cầu thủ Christian Eriksen đã đổ gục xuống sân ở cuối hiệp một và rơi vào trạng thái mất ý thức. Ngay lập tức các bác sĩ đã có mặt trên sân. Ngay khi tiến vào sân, bước đầu tiên trong quy trình y tế cho trường hợp này là kiểm tra xem Eriksen còn thở và còn mạch hay không. Nếu không có, phải thực hiện hô hấp nhân tạo. Như những hình ảnh ghi lại thì một máy khử rung tim đã được sử dụng. Giám đốc Liên đoàn Bóng đá Đan Mạch - Peter Moeller - tiết lộ, Eriksen đã được xoa bóp tim ngay trên sân. "Anh ấy ngã xuống và cần sự giúp đỡ. Các nhân viên y tế đã tiến hành xoa bóp tim cho Eriksen ngay trên sân. Anh ấy phải rất may mắn mới có thể tỉnh lại trong lúc rời sân vận động". Tim đột ngột ngừng đập là tình trạng bệnh vô cùng nguy hiểm, vì nó sẽ đe dọa trực tiếp đến tính mạng con người. Theo các chuyên gia, sau khi tim ngừng đập đột ngột khoảng 3 giây thì người bệnh sẽ cảm thấy chóng mặt do não thiếu ôxy. Sau 10 đến 20 giây, nạn nhân bắt đầu mê man bất tỉnh. Sau 30 đến 45 giây, nạn nhân sẽ giãn đồng tử, tắc thở và sau 4 phút thì tế bào não sẽ bị tổn thương nghiêm trọng, không thể cứu vãn được. Nguyên nhân trực tiếp của hầu hết cơn ngừng tim đột ngột là do nhịp tim bất thường, khiến hoạt động của tim trở nên hỗn loạn và không thể bơm máu cho các cơ quan trong cơ thể. Vì không được cung cấp đủ lượng máu trong một thời gian nên có thể tim sẽ ngừng bơm máu tạm thời. Đồng nghĩa với việc này là tim ngừng hoạt động. Nếu một bệnh nhân đã bị đau tim trước đó thì dễ bị ngưng tim hơn. Sáu tháng đầu tiên sau cơn đau tim là rất quan trọng, vì đây là khoảng thời gian dễ bị ngừng tim đột ngột nhất. Bệnh này xảy ra là do một hoặc nhiều nhánh của động mạch vành bị chèn ép hay bị tắc, dẫn đến mạch vành không đủ khả năng đáp ứng nhu cầu của ôxy cho cơ tim, từ đó gây ra trạng thái tim đột ngột ngừng đập. Nếu van tim có vấn đề thì có thể làm gián đoạn dòng chảy của máu qua tim. Chính điều này sẽ làm cho máu được bơm mạnh hơn để ép máu đi qua các động mạch. Một khi van tim không được đóng đúng cách sẽ bị rò rỉ máu ngược trở lại nên gây ra tình trạng ngưng tim đột ngột. Một số loại thuốc hỗ trợ tim có thể gây ra sự thay đổi về lượng magie và kali trong máu. Tình trạng này kéo dài sẽ dẫn tới hiện tượng rối loạn nhịp tim, dễ dẫn đến ngừng tim đột ngột. Đây là hội chứng rối loạn nhịp tim rất hiếm gặp. Một trong những triệu chứng ban đầu của hội chứng này là nhịp tim không đều và thường chỉ được phát hiện thông qua điện tâm đồ. Là tim không thể đáp ứng đầy đủ nhu cầu về chất dinh dưỡng và ôxy cho các cơ quan và mô. Việc giảm lượng máu bơm vào tim dẫn đến không đủ để lưu thông máu trở lại tim từ phổi và các bộ phận khác của cơ thể. Điều này cũng là một nguyên nhân dẫn đến ngưng tim. Với những người thường xuyên vận động ở cường độ cao hoặc luyện tập với các bài tập quá sức thì sẽ khiến hormone adrenaline được giải phóng, gây ra những bất thường về mạch máu ở động mạch và động mạch chủ. Từ đó cũng có thể dẫn đến hiện tượng tim đột ngột ngừng đập.
