keyword: Thebes, Ai Cập
url: https://vi.atomiyme.com/ai-cap-thebes-lich-su-thang-canh-hinh-anh/
content:
Thebes - là một thành phố cổ nằm ở Thượng Ai Cập, gần Luxor hiện đại. Ai Cập trong thời cổ đại gọi là vốn của mình "Việc tham gia là," có nghĩa là "quy tắc" ( "chinh phục thành phố"), nhưng người Hy Lạp nó được gọi là "Fivei" hoặc "Thebes" (không nên nhầm lẫn với Thebes ở Hy Lạp). Thebes cổ mình trong các văn bản của họ thường được gọi là quê hương của họ "Niut", mà chỉ đơn giản có nghĩa là "thành phố". Khi có là một thành phố Thebes (Ai Cập)? Câu chuyện của mình đi trở lại trong nhiều thế kỷ. Các văn bản liên quan đến thứ III. e., để duy trì sự đề cập đến đầu tiên của thành phố. Là người đầu tiên trong số họ thuộc về triều đại của Pharaoh Menkaure (Menkaure), sống khoảng một thế kỷ trước Công nguyên XXVI. e. Nhưng sự hưng thịnh của thành phố trước bởi một lịch sử lâu dài. e. Thebes thống nhất đất nước và trở thành thủ đô của Ai Cập, tuy nhiên, trong một thời gian ngắn. Điều này xảy ra trong triều đại của triều XI của Vương Trung. Trong thời kỳ này, thành phố đã bắt đầu xây dựng tích cực của các vị vua và các vị thần miếu hoành tráng đã chết. Amun, vị thần địa phương, giành được vị thế của một nhà nước. trung tâm tôn giáo và chính trị của tất cả các cường quốc bắt đầu Thebes. Của nhà nước đối xử với một vùng rộng lớn của Sudan hiện đại. Trong khi đa số các Pharaoh xây dựng trong thành phố đã chỉ đạo một bộ phận đáng kể các nguồn lực của Ai Cập cổ đại và nhiều tài sản bên ngoài của nó. Có được xây dựng để tôn vinh vị thần cổ xưa của những ngôi đền lớn. Sau khi hồi sinh của thành phố Memphis, mà đã trở thành thủ đô của Ai Cập vào thế kỷ XIV. e., các Thebes cổ đại (Ai Cập) giữ vai trò của các trung tâm tôn giáo và văn hóa lớn nhất của đất nước, thậm chí qua nhiều thế kỷ, cho đến thời điểm người La Mã. Vào đầu thiên niên kỷ I trước Công nguyên Đây là trung tâm của một nhà nước thần quyền, được tạo ra ở phía nam của Ai Cập, các linh mục của Amun sau sự sụp đổ của vương quốc mới. Nó đã xảy ra sau khi hai cuộc nổi dậy (đầu tiên - trong 205-199 năm, sau đó -. Với sự lây lan của Kitô giáo trong thế kỷ thứ nhất. e. Thebes khu vực đã trở thành một trong những trung tâm lớn nhất của phong trào tu viện. Người La Mã đã bị phá hủy, phá hủy và cướp nhiều tòa nhà của Thebes. Chỉ các nhà khoa học và các nhà khảo cổ từ bộ ứng dụng của Napoleon cố gắng một lần nữa thức tỉnh thành phố từ giấc ngủ của nó. Thebes ở cổ nằm trên hai bờ sông Nile: phía đông và phía tây. Chúng tôi nói đầu tiên về phía đông. Vốn cũ của Ai Cập, trên bờ phía đông của sông được chia thành hai phần kênh: ở phía nam của thành phố Luxor lớn, và ở phía bắc là làng Karnak. Ở phía bên này sông có hai lộng lẫy đền - Luxor (ảnh dưới) và Karnak, được kết nối với Đại lộ của Nhân sư. Với nhà quý tộc sang trọng, cung điện, hồ nhân tạo và vườn cây hiếm tiếp giáp khu phức hợp đền thờ lớn. obelisks kim mạ vàng, tượng khổng lồ của vua, phía trên cùng của tháp đền thờ, giá treo đâm vào lapis lazuli bầu trời. mở cửa sổ nhà giàu có, lót bằng gạch màu xanh lá cây và màu ngọc lam bằng đồ sành và peeped qua lòng bàn tay ngày xanh tươi tốt, sung và me. Da, mạch máu của rượu, lapis lazuli, vì vậy yêu quý bởi người Ai Cập, tác phẩm nghệ thuật được mang tới đây chinh phục người dân Syria. Từ châu Phi đến các đoàn lữ hành với gỗ mun, ngà, vàng và các loại gia vị. Trên bờ phía tây của sông Nile là nơi cư trú của nhà vua, cũng như một nghĩa địa khổng lồ, được đặt trong một giảng đường của các loại đá. Nó bị chi phối bởi hội nghị thượng đỉnh Tây (Dehenet), mà bây giờ được gọi là "el-Qurna." Meretseger - nữ thần-rắn ( "yêu im lặng"), Lady núi - để bảo vệ sự bình yên của người chết. Cô canh gác, theo truyền thuyết, không chỉ nằm ở Thung lũng các vị Queens và Valley of the Kings chôn cất, mà còn ngôi mộ của quý tộc và công dân bình thường. Nếu bạn đang đi để đi ở đây trên một tour du lịch, cách tốt nhất là mang theo một chiếc mũ, giày thoải mái và camera. Sử dụng máy quay khi quý khách đến thăm Thung lũng các vị Pharaoh đều bị cấm. Thung lũng các vị vua Thebes nổi tiếng (Ai Cập). Hình ảnh không thể truyền đạt tất cả sự lộng lẫy của nó, chỉ bảo quản trong phần ngày hôm nay. Bổn Mạng của Thung lũng các vị vua, như chúng ta đã nói, là meretseger nữ thần. Đây là nơi được lựa chọn Pharaoh Thutmose I (của triều đại XXVI) cho chôn cất tương lai của mình. Ông, cùng với Ineni, kiến trúc sư của tòa án, hy vọng rằng ngôi mộ trong những tảng đá tốt hơn so với các kim tự tháp, mở ánh mắt của tất cả, bảo vệ khỏi cướp bóc. Để giới thiệu thợ săn khó hiểu hơn vì lợi nhuận, cách xa ngôi mộ của người chết được đặt đền thờ. Trong Thung lũng các Pharaoh nằm 42 ngôi mộ. Trong số này, hầu hết thuộc về các Pharaoh. Không giống như những người cai trị của Cựu quốc Anh, có thủ phủ là tại Memphis, Thebes của các Pharaoh của tờ New Kingdom kỷ nguyên của các kim tự tháp không được xây dựng. Lăng mộ bị cắt vào đá. Họ đã cố gắng để ẩn từ con mắt tò mò như triệt để càng tốt. đá lớn lấp đầy lối vào ngôi mộ, immured họ. Nhưng những thủ đoạn không thể cứu họ khỏi đống đổ nát. Đây là hình thức mai táng cho 500 năm vẫn giữ nguyên và cải thiện chỉ hơi. Tất cả các ngôi mộ được xây dựng theo một cách tương tự. Dốc hành lang với chiều dài 200 mét, được thực hiện trong một ngọn núi đá vôi. Ông tiếp tục dốc xuống đến độ sâu 100 mét. Vào cuối hành lang đã có 3 hoặc 4 của căn phòng. Trần nhà và các bức tường của các phòng và hành lang bảo hiểm với bản vẽ màu, mà cho đến ngày nay đã không bị mất độ sáng của họ. Họ nói về những kỳ công và cuộc sống của người quá cố. cửa rơi bí mật dẫn đến việc phòng chôn cất. gò đất đồi lối vào chính trá hình. Các bức tranh cũng tô điểm cho các bức tường của ngôi mộ của con trai của vua Ramses III, và Khaemweset Amenherhepeshefa, tử vong sớm. Sơn sơn tường ánh sáng là rất mãnh liệt, mặc dù hiện nay chỉ vẽ những bức ảnh này. Rất nhiều di tích cổ xưa có thể được tìm thấy trong một đất nước như Ai Cập. Thebes - không là ngoại lệ. Họ không chỉ là nơi chôn cất của nhiều pharaoh và vợ của họ. Ngoài ra, nhiều cận thần được chôn cất ở đây, chức sắc cao và các linh mục, những người muốn duy trì sau khi chết bên cạnh những người cai trị của họ. Lăng mộ quý tộc của họ hình thành Valley - nghĩa địa khổng lồ nằm dọc theo sườn phía đông của núi. Hầu hết các ngôi mộ của Thebes (Ai Cập) ngày trở lại triều đại của các pharaoh, thuộc sở hữu của các triều đại XVIII và XIX. Ngay cả những vương quốc cổ đại thuộc về việc chôn cất đầu tiên Valley. Ở đây họ được chôn cất trong normahov Theban Trung quốc Anh, tức là thống đốc của pharaoh cai trị Nome Uaset. pharaoh XVII triều đại trong thời kỳ quá độ thứ hai là nơi được lựa chọn để chôn cất họ Dra Abu el-Naga. Các nhà lãnh đạo của Necropolis New Kingdom đã được chuyển đến Thung lũng của các vị vua, để lại các chức sắc xấp xỉ cao nguyên phía đông. Lăng mộ các Hoàng Nobles, tất nhiên, là không lớn như các ngôi mộ của các pharaoh, nơi nổi tiếng với Ai Cập (Thebes). Họ bao gồm thường của một số bộ phận - một bức tường mở sân, miếu và mai táng buồng giới hạn, để lại mặt đất. Lối vào sân, kể từ khi triều đại XIX, được thiết kế như một tháp, đó là một cánh cổng khổng lồ, mà là một phần không thể thiếu của kiến trúc của ngôi đền được trang trí thành phố Thebes (Ai Cập), cũng như các thành phố khác của nhà nước cổ đại. tấm bia mộ đã được cài đặt trong sân. Các khu bảo tồn là những bức tượng của chủ sở hữu ngôi mộ. sùng bái Mortuary của người chết đi nó ở đây - đọc kinh sách khác nhau, đã hy sinh năng lượng cuộc sống của mình, mà được cho là một trong những thành phần của bản chất con người. nón Grobnichnymi ném đá phần trên của mặt tiền. Họ đã immured trong độ dày của các bức tường của "mũ" đất sét "cẩm chướng" -tsilindry. con dấu đặc biệt trên mặt ngoài của họ đã được áp dụng cho các tên của chủ sở hữu ngôi mộ và các chức danh di cảo của ông và đất. Tranh và phù điêu của ngôi mộ của quý tộc được chính đáng coi là kiệt tác của Ai Cập. Thông thường, các bức tường của ngôi mộ của chức sắc xăm trên sân khấu của cuộc sống của họ. Ý tưởng chính của những bức tranh này là một sự phản ánh những sự kiện lớn trong cuộc đời của một nhà quý tộc và hạnh phúc, mà ông đã có thể đạt được. Điều này đã được thực hiện không phải vì khoe khoang. Người Ai Cập tin rằng tất cả những gì bị bắt trên các bức tường của ngôi mộ, nó sẽ được bao quanh bởi người chết ở thế giới bên kia và đưa ông ta niềm vui. Ngôi mộ thú vị nhất nằm ở nghĩa địa Sheikh Abd el-Qurna. Trên các bức tường của một số ngôi mộ tìm thấy bản vẽ của lễ kỷ niệm đám tang với vũ công và nhạc sĩ, cảnh tòa án, nông dân tại nơi làm việc. Trên tường còn lại trong hầu hết trường hợp cho thấy một cách sống của người quá cố, và phần còn lại - lễ chôn cất ông. Thung lũng quý tộc cuối cùng đã trở thành một nơi an táng của nhiều người. Hôm nay chính thức khai trương hơn 500 ngôi mộ. Không dừng lại địa phương hấp dẫn. Thebes (Ai Cập) - một thành phố có nhiều để cung cấp khách du lịch. Trong số những thứ khác - một ngôi đền nhà xác khổng lồ dành riêng cho thần Amun, người đã ra lệnh xây dựng của vua Ramses II. Ngày nay, ngôi đền này được gọi là Ramesseum. Ông bảo tồn cho đến ngày nay trong tình trạng rất dột nát. Ngôi chùa này được xây dựng trên thành phố bờ tây của kiến trúc sư Thebes (Ai Cập) Penrith trong thời cổ đại bởi quy mô hoành tráng của thiết kế vượt trội và di tích tương tự được xây dựng bởi các triều đại pharaoh XVIII. Lối vào bộ quần áo đồng hiện đang phục vụ như là một tòa tháp khổng lồ làm bằng đá sa thạch. bề mặt của nó được bao phủ với phù điêu sơn. Cảnh chiến tranh với người Hittites Ramses II được miêu tả trên bức phù điêu. Sân đầu tiên là bên ngoài tháp. tường phía nam của nó cũng là mặt tiền của cung điện, mà nằm ở đây. Stairway dẫn sân thứ hai, nằm phía trên đầu. Bức tượng khổng lồ Ramses, cao 20 mét và nặng xấp xỉ một nghìn. tấn, đứng trên mỗi bên của chiếc thang. Lễ tân lang với 16 cột, chiếm phần trung tâm của cung điện. Do đó nó đã có thể để có được vào phòng ngai vàng và các phòng riêng của nhà vua. Đằng sau cung điện đã có một ngôi nhà nữ. Cách tiếp cận để đền nhà xác phục vụ như là Ramesseum sân thứ hai. Sân được trang trí porticos. Cột trường có 48 cột. Màu thủ đô của họ được bảo tồn một cách hoàn hảo. Cô bắt chước các bụi giấy papyrus, được coi là lau sậy của tuổi trẻ vĩnh cửu. Hầm và thánh đường chính, sự sùng bái của chùa, là hành lang pillared. Các thư viện nổi tiếng nằm trong Ramesseum. bệnh viện Diodorus gọi là linh hồn của cô. Bên cạnh đó, đã có một trường học lớn của thầy thông giáo. Các nhà khảo cổ tìm thấy dưới tầng của trục đền với việc chôn cất của một linh mục Trung Quốc Anh. đũa phép ma thuật, giấy cói và một số mặt nạ tìm thấy trong buồng chôn cất của ngôi mộ. Thủ đô của Ai Cập - Thebes - như bạn có thể nhận thấy, đây là nơi chôn cất của đa số tầng lớp quý tộc của thời cổ đại. Chúng tôi mô tả một nơi như vậy. Medinet Habu đã từng là một mỏ đá, dành cho việc xây dựng các đền thờ và lăng mộ. Ramses III, theo mô hình Ramesseum, quyết định xây dựng trong lĩnh vực Medinet Habu đền thờ di cảo của ông. Tại lối vào các giá treo miêu tả những cảnh chiến thắng trước những kẻ thù của các pharaoh. Ở bên phải của cổng vào, trong các bức tường đơn vị đồn trú, nhìn thấy lần dành riêng cho các vị thần của ngôi đền cổ. tháp trái ngôi mộ vợ của thần Amun. Tất cả những hấp dẫn có giá trị khám phá, nếu bạn đi trên một chuyến đi đến Ai Cập (Thebes). Đó là một điều - để đọc mô tả của họ, hoàn toàn khác - để xem bằng chính mắt mình. Chắc chắn giá trị một chuyến thăm Ai Cập. Thebes là đặc biệt hấp dẫn đối với các fan của lịch sử và những bí ẩn cổ xưa.
