keyword: Lẹo
url: https://benhvienmatsaigon.com.vn/leo-mat/
content:
Lẹo mắt là một trong những bệnh về mắt thường gặp. Bệnh do viêm nhiễm thường gặp ở mi mắt với biểu hiện thường thấy như đau nhức bờ mi, sưng đỏ, phù nề làm ảnh hưởng không nhỏ đến sinh hoạt. Lẹo mắt hay còn gọi là mụn lẹo. Lẹo mắt giống như mụn ngay cạnh lông mi. Lẹo sẽ xuất hiện nhanh chóng khi chân lông mi bị chặn. Nó có thể hình thành ở mặt trong hoặc mặt ngoài mi mắt. Lẹo thường đi kèm với mủ. Trong nhiều trường hợp, mụt lẹo sẽ tự biến mất sau vài ngày. Trong thời gian bị lẹo, người bệnh có thể giảm đau và giảm sưng viêm bằng cách chườm một mảnh vải sạch đã ngâm nước ấm lên vết lẹo. Lẹo mắt là tổn thương viêm cấp khi tuyến Zeiss bị áp xe hóa, nằm ngay ở chân lông mi. Các triệu chứng điển hình của viêm cấp tại chỗ là sưng, nóng, đỏ, đau và tiến triển nhanh. Người mắc bệnh có thể bị sưng to cả mi mắt, cũng có khi sưng ít. mi và dính chặt vào da mi, sau 3 – 4 ngày lẹo lên mủ rồi vỡ. Lẹo là loại tổn. Lẹo ngoài mí mắt: Lẹo mọc bên ngoài bờ mi. Hầu hết do nhiễm trùng từ tuyến Zeiss. Lẹo trong mí mắt: Lẹo mọc bên trong bờ mi. Hầu hết do nhiễm trùng từ tuyến Meibomius. Đa lẹo: Tức là có rất nhiều đầu lẹo trên một mi hay cả hai mi, thậm chí cả hai mắt. Khi các tuyến quanh mí mắt tiết ra quá nhiều dầu gây tắc nghẽn tuyến dầu, dầu sẽ bị tích tụ và gây viêm nhiễm, tạo thành khối u nhỏ. Thông thường, các bác sĩ sẽ không xác định được chính xác nguyên nhân bị lẹo mắt của mỗi cá nhân do tính chất của mỗi loại da là khác nhau hoặc do bệnh viêm mí mắt. mỹ phẩm (kẻ viền mắt). Bệnh thường tự khỏi nếu biết giữ gìn và vệ sinh đúng. tự mất sau một vài ngay hay một tuần mà không cần điều trị đặc hiệu. nhanh tốc độ lành bệnh có thể dùng khăn sạch chườm ấm. Một vài trường hợp được. Triệu chứng phổ biến của bệnh lẹo măt sbao gồm tấy đỏ và sưng mí mắt. Mắt có thể bị chảy nước và nhạy cảm với ánh sáng. Mí mắt trên bị đau và thỉnh thoảng mí mắt sẽ bị sưng hoàn toàn. thường không ảnh hưởng đến thị lực. Tuy nhiên, tình trạng bệnh có thể nặng hơn. Chẩn đoán chính xác bệnh lẹo mắt trước khi đưa ra phương pháp điều trị là điều cần thiết. Bác sĩ có thể xem xét mắt và mí mắt của bạn, dùng đèn chuyên dụng để rọi vào mắt hoặc dùng kính lúp để kiểm tra mí mắt. Ngoài ra còn có những phương pháp chẩn đoán khác nhưng rất hiếm khi được sử dụng. ngày sẽ giúp mở lỗ chân lông ở mí mắt bị chặn và mở các tuyến dầu. sinh được dùng dưới dạng thuốc mỡ hoặc thuốc nhỏ mắt để giúp hết sưng. Một số trường hợp có thể rạch một đường nhỏ ở vùng bị sưng để mủ chảy. kháng viêm để khu trú ổ viêm. Lẹo nhỏ có thể tự tiêu hết, không cần chích rạch. Khi đã tạo mủ, khu vực lẹo cần được rạch tháo mủ và nạo sạch tổ chức viêm. lẹo mắt, cần giữ vệ sinh mắt và bờ mi, nhất là sau khi đi qua những vùng bụi bặm. Người mắc bệnh nên đến khám bác sĩ chuyên khoa mắt từ khi mới xuất hiện để. làm tổn thương lan rộng, dai dẳng, dễ tái phát và để lại sẹo xấu. tháng/ lần bởi vì vi khuẩn có thể phát triển khi mắt được trang điểm. xuyên và luôn để tay rời xa khỏi tầm mắt của bạn. Đặc biệt là khi chăm sóc cho. một người khác với một mụn lẹo ở mí mắt hay bất kỳ loại nhiễm khuẩn nào khác. Bệnh nhân thường xuyên bị lẹo cần đi làm sinh thiết. Xét nghiệm này có thể giúp bác sĩ nhãn khoa tại các bệnh viện mắt xác định liệu nguyên nhân thực sự có phải do tình trạng hay bệnh nào khác nghiêm trọng ở mắt gây ra.
