keyword: Tuổi kết hôn
url: https://anzlaw.net/do-tuoi-ket-hon-la-gi/
content:
Độ tuổi kết hôn là gì là câu hỏi khá thú vị được nhiều bạn quan tâm tìm hiểu. Vậy theo bạn, khái niệm này hiểu như thế nào?. Khi đăng ký kết hôn, nam nữ phải đạt đủ các điều kiện mà pháp luật quy định, độ tuổi kết hôn chỉ là một trong những điều kiện kết hôn, bao gồm: Độ tuổi kết hôn; tình trạng hôn nhân; ý chí tự nguyện; mục đích kết hôn và cuối cùng là các trường hợp cấm kết hôn. Một vài năm gần đây, nam nữ thường có xu hướng kết hôn muộn hơn. Do đó, khi có ý định tiến tới hôn nhân thì gần như cả hai bên nam, nữ đã đủ tuổi kết hôn. Vì vậy, độ tuổi kết hôn không phải vấn đề các cặp đội thường quan tâm. Vậy nhưng, cũng có những bạn có ý định đăng ký kết hôn khi ở độ tuổi mười tám, đôi mươi. Và lúc này, độ tuổi kết hôn là gì? Nam, nữ bao nhiêu tuổi mới được kết hôn là một trong những câu hỏi được các bạn đặt ra và tìm hiểu. Luật Hôn nhân và gia đình 2014 hiện hành và các văn bản hướng dẫn không có định nghĩa về khái niệm độ tuổi kết hôn là gì. Khái niệm này sẽ được hiểu thông qua quy định về điều kiện kết hôn. Như vậy, nam phải từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên mới đủ điều kiện kết hôn về độ tuổi. “Độ tuổi kết hôn” là một khoảng về độ tuổi, tính từ thời điểm người đó đạt đủ ngày, đủ tháng, đủ năm mà theo quy định của pháp luật, thời điểm đủ ngày, đủ tháng, đủ năm là thời điểm người đó có thể kết hôn cho tới khi người đó chết. Như vậy, dựa trên quy định của pháp luật thì Anzlaw đã giải đáp xong độ tuổi kết hôn là gì. Thực tế cho thấy, đây là không phải câu hỏi mà nhiều bạn gặp thắc mắc cần giải đáp. Phần lớn đề nghị mà công ty chúng tôi thường xuyên nhận được là về giấy tờ cần chuẩn bị khi đăng ký kết hôn và trình tự thực hiện thủ tục kết hôn với người nước ngoài. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
