keyword: Thành tích và kỷ lục của câu lạc bộ Barcelona
url: https://dothethao.info/2021/07/28/tong-quan-ve-cau-lac-bo-bong-da-barca/
content:
Câu lạc bộ bóng đá Barca là đội bóng nổi tiếng đến từ Tây Ban Nha có tên gọi đầy đủ là câu lạc bộ bóng đá Barcelona. Barca được thành lập từ năm 1899 với những người sáng lập là nhóm các cầu thủ bóng đá đến từ Catalunya, Anh và Thụy Sĩ được dẫn dắt bởi Joan Gamper. Cho đến hiện tại, Barca đã giành được rất nhiều danh hiệu vô địch từ cấp quốc gia cho đến những giải đấu thế giới như 26 cúp vô địch La Liga, 5 cúp vô địch C1 Châu Âu, 3 cúp FIFA, 5 siêu cúp Châu Âu,… cùng nhiều giải thưởng khác. Nếu như chỉ tính trong phạm vi Tây Ban Nha thì Barca chính là một trong số các câu lạc bộ nhiều thành tích nhất cùng với Real Madrid, Atlético Madrid và Athletic Bilbao. Mùa giải tuyệt vời nhất của Barca có lẽ chính là 2008 – 2009, ở dưới sự dẫn dắt của Pep Guardiola, Barça đã trở thành đội bóng đầu tiên và duy nhất thế giới giành được cú ăn 6 trong cùng một mùa giải (Champions League, Cúp Nhà vua, La Liga, Siêu cúp châu Âu, Siêu cúp Tây Ban Nha và Cúp thế giới các câu lạc bộ). Còn vào mùa giải 2014 – 2015, nhờ sự dẫn dắt của Luis Enrigue, Barça lại tiếp tục giành cú ăn 3 (La Liga, Champions League và Cúp Nhà vua). Đó chính là 2 kỷ lục mà không có đội bóng nào trên thế giới cho đến nay làm được. Barca hiện đang chơi trên sân nhà là Camp Nou với sức chứa khoảng 99.354 chỗ ngồi. Đây được xem là một trong những sân bóng nổi tiếng nhất trên thế giới nằm tại khu Les Corts ở phía Tây thành phố Barcelona. Ban đầu, sân Camp Nou được xây dựng có sức chứa nhỏ hơn, nhưng sau một đợt sửa chữa với quy mô lớn nhằm tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới năm 1982 thì Camp Nou đã được mở rộng thêm 22.150 chỗ ngồi nữa. Cũng trong quá trình sửa chữa này, Camp Nou đã được xây dựng bổ sung thêm phòng VIP, biển báo mới cùng với phòng họp báo. Hiện nay, câu lạc bộ bóng đá Barca đang tiến hành kế hoạch đại tu sân vận động Camp Nou với kinh phí khoảng 328 triệu euro dự đoán sẽ hoàn thành trong năm 2021. Sau khi đại tu, dự kiến số chỗ ngồi trong sân sẽ được nâng lên đến 105.000 chỗ ngồi và trở thành sân bóng có sức chứa lớn thứ 2 thế giới. Biểu tượng đặc trưng khi nhắc đến Barca chính là màu cờ của thành phố Barcelona, được kết hợp từ lá cờ xứ Catalonia với chữ thập thánh Georges. Trải qua nhiều sự thay đổi thì hiện nay, biểu trưng logo của Barca đã được nhà thiết kế Claret Serrahima xóa bớt đi dấu chấm giữ những chữ viết tắt. Trong khi đó màu áo truyền thống của đội cũng có màu sắc đặc trưng giống với logo Barca là màu xanh và đỏ. Có khá nhiều giả thuyết xoay quanh trang phục thi đấu truyền thống của Barca, theo đó màu sắc này chính là sự lựa chọn của chính người sáng lập câu lạc bộ là Joan Gamper. Barcelona là một trong những câu lạc bộ có độ yêu thích cao tại Tây Ban Nha. Các cổ động viên của câu lạc bộ này phần lớn đều là người xứ Catalan. Những cổ động viên của Barca thường được gọi với biệt danh thân mật hơn là Culés. Ngoài lượng lớn cổ động viên thì câu lạc bộ bóng đá Barca còn có đến 1.267 câu lạc bộ fan hâm mộ chính thức ở trên toàn thế giới. Nếu tính đến những câu lạc bộ được cổ vũ tốt nhất trên thế giới, chỉ riêng mạng xã hội facebook thì Barca đã có đến 90 triệu người theo dõi vào năm 2016. Qua đó đủ để thấy được sự yêu thích của các cổ động viên đối với câu lạc bộ nổi tiếng đến từ Tây Ban Nha này.
