keyword: Viêm tiểu phế quản
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi%C3%AAm_ti%E1%BB%83u_ph%E1%BA%BF_qu%E1%BA%A3n
content:
Viêm tiểu phế quản là tắc nghẽn các tiểu phế quản trong phổi do nhiễm virus. Nó thường chỉ xảy ra ở trẻ em dưới hai tuổi. Các triệu chứng có thể bao gồm sốt, ho, sổ mũi, thở khò khè và các vấn đề về hô hấp. Các trường hợp nghiêm trọng hơn có thể liên quan đến sưng mũi, khò khè hoặc da giữa các xương sườn bị kéo vào khi thở. Nếu trẻ không thể bú đúng cách, có thể có dấu hiệu mất nước. Viêm tiểu phế quản thường là kết quả của nhiễm trùng do virus hợp bào hô hấp (72% trường hợp) hoặc virut mũi người (26% trường hợp). Chẩn đoán thường dựa trên các triệu chứng. Các xét nghiệm như X-quang ngực hoặc xét nghiệm vi-rút không thường xuyên cần thiết. Xét nghiệm nước tiểu có thể được xem xét ở những người bị sốt. Không có điều trị đặc hiệu. Chăm sóc hỗ trợ tại nhà nói chung là đủ. Thỉnh thoảng nhập viện để thở oxy, hỗ trợ cho ăn, hoặc truyền dịch là cần thiết. Bằng chứng dự kiến hỗ trợ nước muối tăng tiết nebulized. Bằng chứng về kháng sinh, thuốc chống siêu vi, thuốc giãn phế quản hoặc epinephrine nebulized là không rõ ràng hoặc không hỗ trợ được người bệnh.
