keyword: Bệnh viện
url: https://laodong.vn/suc-khoe/benh-vien-e-de-xuat-doi-ten-thanh-benh-vien-da-khoa-trung-uong-ha-noi-570754.ldo
content:
Bệnh viện E vừa kiến nghị Bộ Y tế cho phép đổi tên thành Bệnh viện đa khoa trung ương Hà Nội do quy mô và chức năng đã thay đổi nên. Đây là bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế. Giáo sư Lê Ngọc Thành – Giám đốc Bệnh viện E cho biết, 50 năm hình thành và phát triển, bệnh viện đã có nhiều bước chuyển mình mạnh mẽ để nâng cao công tác chăm sóc sức khỏe cho nhân dân. Hiện BV có quy mô hơn 1.000 giường bệnh; đồng thời là một trong những cơ sở điều trị tuyến cuối với 4 trung tâm y tế chuyên sâu gồm: Tim mạch, Tiêu hóa, Cơ xương khớp và Ung bướu. Trong đó, Trung tâm Tim mạch là một trong những cơ sở hàng đầu cả nước, đã thực hiện thành công hơn 6.000 ca phẫu thuật, chủ yếu là phẫu thuật tim hở trong 7 năm qua. Trung bình mỗi năm các bác sỹ của Bệnh viện E khám và điều trị gần 300.000 lượt bệnh nhân ngoại trú và hơn 20.000 bệnh nhân nội trú. Trước đây, khi mới thành lập, bệnh viện là cơ sở y tế phục vụ cán bộ chiến sỹ miền Nam tập kết ra Bắc. Sau giải phóng miền Nam, bệnh viện chăm sóc sức khỏe cho cán bộ trung cấp của các cơ quan trung ương đóng trên địa bàn Hà Nội và phục vụ thương binh các chiến trường biên giới phía Bắc. Đến nay, quy mô và chức năng đã thay đổi nên Bệnh viện vừa kiến nghị Bộ Y tế cho phép đổi tên thành Bệnh viện đa khoa trung ương Hà Nội. Kiến nghị này đang được Bộ Y tế xem xét. Cũng tại lễ kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Bệnh viện E (17.10.1967-17.10.2017) và đón nhận Cờ thi đua của Chính phủ, diễn ra chiều 17.10 tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đã nhấn mạnh: "Bộ Y tế đánh giá cao những thành tựu Bệnh viện E đã đạt được trong thời gian qua và ủng hộ bệnh viện trong việc đầu tư sửa chữa, cải tạo và nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị, đưa bệnh viện trở thành hạng đặc biệt và là cơ sở thực hành của các trường y, dược trong thời gian tới". Bộ trưởng Bộ Y tế cho hay, để thực hiện được nhiệm vụ này, bệnh viện cần mở rộng hợp tác, phát triển các lĩnh vực mới trong khám chữa bệnh như y học dự phòng, huyết học truyền máu, xạ trị ung bướu, điện quang can thiệp, phẫu thuật bằng robot, ghép tạng. trong tương lai gần.
