keyword: Bệnh viện
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-quan-ly-benh-vien-c16976.html
content:
Ngành Quản lý bệnh viện là ngành học chưa được nhiều người biết đến. Vậy ngành học này là gì và ra trường làm gì? Đây là thắc mắc của nhiều em học sinh và phụ huynh. Dưới đây là bài viết giới thiệu những thông tin tổng quan về ngành Quản lý bệnh viện. Ngành Quản lý bệnh viện (tiếng Anh là Hospital Management) là ngành nghề đào tạo sinh viên cách quản lý một cơ sở chăm sóc sức khỏe (bệnh viện) có hiệu quả như một cơ sở kinh doanh. Đặc thù của loại hình này là liên quan trực tiếp đến sức khỏe và sự sống của con người với mục đích xã hội và nhân văn. Mục tiêu đào tạo của ngành Quản lý bệnh viện đó là đào tạo được đội ngũ cán bộ công nhân viên có phẩm chất đạo đức, chính trị rõ ràng; hiểu và làm việc hiệu quả trong lĩnh vực quản lý bệnh viện. Biết xây dựng và tổ chức điều hành cơ sở kinh doanh, hệ thống quản trị y dược và bệnh viện. Có trình độ chuyên sâu về quản lý cơ sở y tế, bệnh viện, công ty, doanh nghiệp. Có hiểu biết rộng và cơ bản, thích nghi với yêu cầu đa dạng của công việc. Có khả năng tiếp cận và giải quyết các vấn đề trong tổ chức điều hành công việc có hệ thống tại các cơ sở y tế, bệnh viện và các công ty, doanh nghiệp. Sinh viên theo học ngành này sẽ được học về các kiến thức quản trị kinh doanh, quản trị nhà nước và quản lý ngành y tế, kinh tế y tế và y tế công cộng, Anh ngữ và tin học tổng quát cũng như chuyên ngành. Ngành này đào tạo hai ngành chuyên sâu là: quản trị chất lượng và tài chính kế toán y dược. Đào tạo các kiến thức liên quan đến quản trị nguồn nhân lực, kế toán quản trị, marketing, dịch tễ học, quản lý chương trình y tế, lưu trữ, quản lý hồ sơ bệnh án, tổ chức điều dưỡng, môi trường, dược, bảo hiểm y tế…. Các bạn tham khảo khung chương trình đào tạo và các môn học chuyên ngành Quản lý bệnh viện trong bảng dưới đây. Ở nước ta hiện nay chưa có nhiều trường đào tạo ngành học nay, do đó, mức điểm chuẩn của ngành Quản lý bệnh viện cũng không cao, từ 15 - 18 điểm trở lên là bạn đã có thể trúng tuyển vào ngành. Tổ chức điều hành cơ sở y tế, bệnh viện công lập cũng như tư nhân với nhiều vai trò khác nhau như : Giám đốc điều hành, Phó Giám đốc hay Trưởng, Phó phòng Ban chức năng. Trong các cơ sở y tế hoặc các lĩnh vực phi y khoa như: quản lý trang thiết bị, con người, vật tư, các dự án, các chương trình hợp tác của các bệnh viện, các trung tâm y tế, cơ sở y tế; có khả năng tự kinh doanh trong các tổ chức y tế và ngoài y tế. Quản lý điều hành và phụ trách các nhiệm vụ kinh tế và quản trị ở các cơ sở kinh doanh, sản xuất, cơ quan nghiên cứu hay giáo dục. Quản lý nhân viên, quản lý hồ sơ, làm ở phòng tổ chức hành chính của các bệnh viện. Mức lương ngành Quản lý bệnh viện cũng được coi là ổn so với các ngành nghề khác. Dao động từ 5 đến 7 triệu đồng. Đối với những cấp quản lý cao hơn, mức thu nhập sẽ hấp dẫn tùy vào thâm niên và kinh nghiệm làm việc của người đó như thế nào. Tại bất cứ công việc gì, đảm nhận vị trí gì đi chăng nữa thì những phẩm chất, yêu cầu của một nhân viên đối với công việc vẫn là điều kiện đầu tiên để bạn làm việc và hoàn thành công việc một cách tốt nhất. Cụ thể đối với ngành Quản lý bệnh viện, bạn cần phải có:. Hy vọng những thông tin trong bài viết đã giúp bạn hiểu rõ hơn về ngành Quản lý bệnh viện và có định hướng nghề nghiệp phù hợp với bản thân. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
