keyword: Bệnh viện
url: https://www.thoaihoakhop.net/benh-vien-e-ha-noi-chuyen-ve-benh-gi-co-nhung-khoa-nao.html
content:
Bệnh viện E là một trong số ít những đơn vị y tế tuyến trung ương được bộ Y Tế công nhận là bệnh viện đạt chuẩn đa khoa. Trung bình mỗi năm bệnh viện này tiếp nhận thăm khám và điều trị cho hơn 30.000 lượt bệnh nhân bao gồm cả điều trị nội trú và ngoại trú. Điều này đã phần nào cho thấy mức độ uy tín và sự tin tưởng của người bệnh dành cho cơ sở y tế này. Vậy bệnh viện E chuyên chữa bệnh gì? Bệnh viện có những khoa nào? Nếu bạn đang quan tâm đến vấn đề này có thể tìm câu trả lời thông qua những thông tin chúng tôi cung cấp dưới đây. Hiện nay bệnh viện E tiếp nhận khám chữa bệnh đa khoa ( có liên quan đến tất cả các lĩnh vực nội, ngoại, sản, nhi, ung bướu, phục hồi chức năng và các bệnh lý liên quan đến Tai, Mũi, Họng, Mắt cho cả bệnh nhân có bảo hiểm y tế lẫn dịch vụ. Đây cũng là nơi tiếp nhận điều trị BHYT tuyến cuối cho các bệnh nhân trên cả nước mắc những bệnh lý phức tạp về tim mạch, cơ xương khớp, tiêu hóa, chấn thương chỉnh hình…. Tiếp nhận khám và cấp giấy chứng nhận sức khỏe cho người đi xin việc, người đi lao động và học tập ở nước ngoài, khám sức khỏe để thi bằng lái xe hay định kì kiểm tra sức khỏe cho các cơ quan, trường học. Hiện tại bệnh viện E Hà Nội có 22 khoa lâm sàng và 8 khoa cận lâm sàng. Tương ứng với mỗi bệnh sẽ có các khoa như sau:. Khoa Ngoại Tổng hợp: Chuyên thực hiện phẫu thuật nội soi, phẫu thuật mổ hở để điều trị nhiều bệnh lý cho người dân. Khoa Sản: Khám thai, chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ mang thai và sau sinh, điều trị các vấn đề liên quan đến cơ quan sinh sản của phụ nữ. Khoa gây mê hồi sức: Đảm nhận nhiệm vụ gây mê cho bệnh nhân trước khi tiến hành phẫu thuật và chăm sóc, phục hồi sức khỏe cho người bệnh khi ca phẫu thuật kết thúc. Thoái hóa khớp gối – hiểu rõ về bệnh và phương pháp điều trị tận gốc tại Nhất Nam y viện – Theo tuvankhoe.net
