keyword: Cúp FA
url: https://red88b.com/cup-fa/
content:
Cúp FA – một trong những giải đấu bóng đá hấp dẫn nhất thế giới được tổ chức tại Anh Quốc. Đối với khán giả Việt Nam, giải đấu này luôn song hành với Giải Ngoại Hạng Anh với tư cách là giải đấu cúp. Vậy Cúp FA có gì thú vị? Lịch sử của nó như thế nào? Chúng ta cùng tìm hiểu trong bài viết này với nhà cái Red88 nhé!. Cúp FA (tên đầy đủ The Football Association Challenge Cup hay mới đổi tên là The Emirates FA Cup) là giải đấu lâu đời nhất trên thế giới được đá trận đầu tiên vào năm 1871. Đương kim vô địch của cúp FA chính là câu lạc bộ Leicester City khi đánh bại Chelsea với tỷ số 1-0. Tính đến năm 2022, Arsenal chính là đội vô địch chiếp cúp này nhiều nhất với 14 lần đăng quang trong lịch sử. Ở thời điểm hiện tại, cúp FA có khoảng 737 câu lạc bộ đăng ký tham dự, tại mùa giải gần đây. Giải đấu này có rất nhiều vòng đấu, từ các vòng sơ loại địa phương cho tới trận chung kết. Cúp FA được đá từ khoảng tháng 8 cho đến tháng 5 năm kế tiếp. Nếu vô địch giải đấu này thì câu lạc bộ đó sẽ có vinh dự được vào vòng bảng của UEFA Europa League. Cúp FA là một giải đấu mang tính phổ thông nên toàn bộ mọi thành phần câu lạc bộ sẽ được tham gia. Từ các câu lạc bộ hạng nghiệp dư cho tới các đội bóng hàng đầu ở Premier League như Manchester United, Manchester City, Arsenal… Các đội bóng lớn thì sẽ không phải thi đấu từ những vòng đầu tiên mà được đặc cách vào thẳng vòng 3 trở lên. Cúp FA áp dụng thể thức đấu loại trực tiếp. Sau khi kết thúc vòng 5 thì 8 đội còn lại sẽ tranh tài ở trận tứ kết và cứ thế cho đến khi chỉ còn 2 đội tham gia trận chung kết để tìm ra nhà vô địch. Trước đây, Cúp FA áp dụng luật đá lại, tức là nếu 2 đội hoà nhau ở lượt trận đầu tiên thì sẽ phải đá trận thứ 2. Tuy nhiên việc này rất bào mòn sức cầu thủ nên Liên đoàn đã bỏ đi kể từ mùa 2016 – 2017. Trong thời điểm hiện tại, 2 đội hoà nhau trong hiệp thi đấu chính thức thì sẽ đá 1 hiệp phụ và đá penalty để giải quyết trận đấu. Đội bóng nào vô địch giải FA Cup sẽ giành được quyền thi đấu trận tranh Siêu Cúp Anh với câu lạc bộ vô địch giải Ngoại Hạng Anh. Như đã nói phía trên, CLB Arsenal sở hữu số lần vô địch Cúp FA nhiều nhất với 14 lần, tiếp theo là CLB Manchester United với 12 lần trong khi Chelsea và Tottenham đồng hạng 3 với 8 lần. Câu lạc bộ mới trở lại trong thời gian gần đây Aston Villa và Câu lạc bộ thành phố cảng Liverpool cùng có 7 lần vô địch. Con số 6 lần vô địch là của các đội Blackburn Rovers, Bolton Wanderers và Newcastle United. Bài viết trên của Red88 đã chia sẻ chi tiết tới anh em về thông tin của Cúp FA, về lịch sử lâu đời của giải đấu này cũng như thể thức thi đấu của nó. Hi vọng rằng anh em cảm thấy bài viết đã cho mình những kiến thức bổ ích. Hi vọng rằng, trong tương lai cúp FA sẽ xuất hiện một kỳ tích như một đội bóng nghiệp dư có thể lên ngôi vô địch.
