keyword: Cúp FA
url: https://kubet.org/cup-fa-la
content:
Trong bóng đá, đối với những fan hâm mộ chắc chắn đã nghe đến FA cup. Đây là giải đấu bóng đá được ưa chuộng nhất hiện nay và có cùng tổ chức với cúp c1, c2. Cúp FA thu hút đông đảo những người yêu bóng đá. Cúp FA được đánh giá rất cao những đội đạt được giải vô địch FA cup thường khẳng định được tài năng cũng như khả năng thi đấu của mình. Vậy cúp FA là gì?. Bài viết dưới đây kubet sẽ cung cấp cho các bạn biết những thông tin hữu ích về FA cúp. FA cup là giải đấu được tổ chức thường niên ở Anh và là cụm từ viết tắt cho câu: “The Football Association Challenge Cup”. Giải đấu FA Cup được hình thành ở nước Anh và là một trong những giải đấu lâu đời nhất thế giới. Giải đấu được tổ chức cho các câu lạc bộ ở Anh. Hiện nay, người ta còn gọi giải đấu FA Cup này với cái tên khác là The FA Cup with Budweiser. Được đặt theo tên của The Football Association. Ngay từ khi mới xuất hiện giải đấu FA cup đã trở thành một giải đấu thu hút sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ. Càng ngày giải đấu càng thu hút nhiều người xem vì sự hấp dẫn và bất ngờ của nó. Khi mà những đội bóng nhỏ vô danh lại có khả năng đánh bại những đội bóng có trình độ cao hơn mình. Điều này đã khiến cho giải đấu này trở nên thu hút người xem hơn rất nhiều. Họ hy vọng rằng bóng đá thế giới ngày càng có nhiều sự phát triển ấn tượng và bất ngờ hơn nữa. Năm 1895 được đánh dấu là năm đáng nhớ của giải đấu này khi mà chiếc cúp vô địch đã bị đánh cắp. Chiếc cúp này đã bị đánh cắp khỏi phòng trưng bày của câu lạc bộ. Đây là điều khiến cho các nước Anh phải bàng hoàng và suy nghĩ cách tìm ra ai đã là người đánh cắp chiếc cúp danh giá này. Cup FA đã trải qua hơn 130 năm hình thành và phát triển. Hiện nay, giải đấu này không chỉ nổi tiếng trong nước mà còn nổi tiếng ở những nước trên thế giới. Giải đấu quy tụ sự tham gia của tất cả 737 đội bóng ở nước Anh tham gia tính đến thời điểm hiện nay. Giải đấu diễn ra từ tháng 9 và kết thúc vào tháng 5 mỗi năm. Để giành được chức vô địch giải đấu này. Các câu lạc bộ sẽ phải thi đấu từ vòng sơ loại cho đến vòng cuối cùng là trận chung kết. Đội vô địch giải đấu FA Cup sẽ giành được tấm vé tham dự vòng bảng của giải đấu Europa League. Giải đấu này đang không ngừng thay đổi khi ngày càng có nhiều câu lạc bộ tham dự. Trong giải đấu này các đội bóng lớn chơi tại Premier League như: Arsenal, Man United, Chelsea,… sẽ không cần thi đấu vòng loại được phép thi đấu trong vòng 3 luôn. Các câu lạc bộ sẽ tranh tài theo hình thức giao đấu loại trực tiếp theo đúng quy định của giải đấu. Các câu lạc bộ được vào tứ kết khi đã giành chiến thắng 5 vòng thi đấu tại giải. Tiếp đó 8 câu lạc bộ sẽ cùng nhau tham gia thi đấu ở vòng bán kết. Trong đó sẽ chọn ra 2 đội chiến thắng để tham gia vòng chung kết. Đội giành được chiến thắng chính là đội giành được chiếc cúp vô địch danh giá. Đây là giải đấu khuôn khổ được tổ chức trong nước Anh nên đội chiến thắng sẽ có cơ hội thông qua một số giải được tổ chức ở Anh. Và được phép thi đấu đặc cách trong những giải đấu lớn hơn.
