keyword: Cúp FA
url: https://nhatkydulich.net/cup-fa-la-giai-gi
content:
Cúp FA có tên đầy đủ làThe Football Association Challenge Cup. Đây là một giải bóng đá loại trực tiếp hàng năm ở Anh. Giải đấu này được tổ chức lần đầu tiên trong mùa giải 1871–72. Theo du doan bong da thì đây là giải bóng đá lâu đời nhất trên thế giới. Nó được tổ chức và được đặt theo tên của Liên đoàn bóng đá Anh (FA). Kể từ năm 2015, nó được gọi là The Emirates FA Cup vì nó được tài trợ bởi hãng hàng không Emirates. Giải bóng đá này dành cho bất kỳ câu lạc bộ bóng đá nào đủ điều kiện tham dự từ cấp độ 10 của hệ thống giải bóng đá Anh. Kỷ lục 763 câu lạc bộ đã thi đấu trong mùa giải 2011–12. Đội đoạt chức vô địch sẽ nhận được một chiếc cúp FA, đủ điều kiện tham dự UEFA Europa League và một suất tranh Siêu cúp Anh. Tính đến năm 2020, Arsenal là đội đoạt nhiều Cúp FA nhất với 14 lần đăng quang. Đương kim vô địch hiện tại là câu lạc bộ Arsenal F.C, sau khi giành thắng lợi 2–1 trước đối thủ Chelsea ở trận Chung kết Cúp FA 2020. Tính đến hiện tại đã có khoảng 737 đội bóng tham dự FA Cup trong mỗi mùa giải. Cup FA bắt đầu được tổ chức từ vòng loại cho tới vòng chung kết. Mùa giải sẽ bắt đầu diễn ra từ tháng 8 và kết thúc vào tháng 5 năm sau. Và đội giành được cúp vô địch tại Cup FA sẽ có được tấm vé tham dự UEFA Europa League. Từ khi được thành lập cho tới nay, Cup FA đã có rất nhiều thay đổi lớn về thể thức thi đấu. Cùng với đó là toàn bộ các đội bóng đá Anh cũng có thể tham dự. Những ông lớn tại xứ sở sương mù hiện nay như: Chelsea, Liverpool, MU… sẽ không phải tham gia thi đấu từ vòng loại 1,2 mà sẽ được tham gia ngay từ vòng 3 của giải đấu. Các đội bóng sẽ tiến hành tranh tài bằng cách thi đấu trực tiếp với nhau. Sau khi trải qua vòng loại thứ 5, các đội bóng sẽ tiếp tục bước vào vòng tứ kết. Sau khi kết thúc vòng tứ kết sẽ lựa chọn được 8 đội tham gia vào bán kết và trận chung kết sẽ được tiến hành để tìm ra đội bóng xuất sắc nhất giành được cúp vô địch. Đội bóng giành chức vô địch nhiều nhất trong lịch sử Cup FA phải kể đến Arsenal. Đội bóng này đã có kết quả bóng đá ngoại hạng anh đầy ấn tượng khi vô địch 13 lần. Đứng phía sau Arsenal không ai khác đó chính là CLB Manchester United với 12 lần vô địch. Tottenham và Chelsea đều giành 8 lần vô địch. Câu lạc bộ vô địch Cúp FA không chỉ được nhận tiền thưởng, huy chương và cúp mà còn được tham gia cả các giải đấu sau đó có liên quan. Tùy theo số vòng một câu lạc bộ thi đấu mà số tiền họ nhận được khác nhau, càng tiến vào sâu thì mức tiền thưởng sẽ càng cao hơn. Kết luận, câu lạc bộ vô địch sẽ nhận được tổng cộng số tiền dành cho đội chiến thắng qua các vòng mà họ tham dự. Bài viết trên chúng tôi đã giải đáp chi tiết về câu hỏi Cúp FA là giải gì? và chi ra một số thông tin liên quan đến giải đấu này. Hy vọng những tin thể thao mà chúng tôi đưa ra sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về giải đấu này.
