keyword: Biện pháp tránh thai
url: https://tranhthaiantoan.net/bien-phap-tranh-thai-tieng-anh/
content:
Biện pháp phòng tránh thai trong tiếng anh được dịch là Contraceptive, còn được gọi là biện pháp ngừa thai hay kiểm soát sinh sản, bao gồm những thiết bị, phương pháp được sử dụng để tránh thai. Việc kiểm soát sinh sản đã được sử dụng từ thời cổ đại nhưng mãi đến thế kỷ 20 thì các phương pháp ngừa thai hiệu quả và an toàn mới phổ biến và có sẵn. Tuy nhiên có nhiều nền văn hóa, quốc gia không khuyến khích việc kiểm soát sinh sản vì họ cho rằng đó là điều không mong muốn về mặt tôn giáo, đạo đức, chính trị.
