keyword: Biện pháp tránh thai
url: https://chaobacsi.webflow.io/blog/bien-phap-tranh-thai-an-toan
content:
Tìm cách tránh thai hiệu quả hay các biện pháp tránh thai an toàn nhất hiện nay mà không gây ảnh hưởng đến sức khỏe là vấn đề được nhiều cặp vợ chồng quan tâm. Hiện nay, có rất nhiều biện pháp tránh thai hiện đại và việc lựa chọn cho mình một biện pháp tránh thai phù hợp là rất quan trọng. Dưới đây là một số phương pháp tránh thai an toàn hiệu quả mà bạn đọc có thể tham khảo và áp dụng. Biện pháp tránh thai là một thuật ngữ dùng để chỉ các phương pháp được thực hiện nhằm để ngăn chặn quá trình thụ thai diễn ra hay nói cách khác là không để cho tinh trùng gặp trứng khi quan hệ tình dục. Ngày nay, có rất nhiều biện pháp tránh thai hiện đại được giới thiệu và sử dụng rộng rãi. Các biện pháp tránh thai về cơ bản có thể chia làm hai nhóm chính: các biện pháp tránh thai tạm thời và các biện pháp tránh thai vĩnh viễn. - Các biện pháp tránh thai tạm thời bao gồm: Tránh thai bằng tạo rào cản ngăn tinh trùng xâm nhập như sử dụng bao cao su, màng ngăn âm đạo, mũ chụp cổ tử cung,.; tránh thai bằng nội tiết tố như uống thuốc tránh thai hàng ngày, thuốc tránh thai khẩn cấp, sử dụng thuốc tiêm tránh thai, cấy que, miếng dán tránh thai, vòng nội tiết,.; tránh thai bằng dụng cụ đặt trong tử cung như IUD; tránh thai bằng đặt thuốc diệt tinh trùng vào âm đạo trước khi quan hệ. - Các biện pháp tránh thai vĩnh viễn bao gồm: cắt, thắt ống dẫn tinh và cắt, thắt ống dẫn trứng. Hiện nay, có rất nhiều cách phòng tránh thai nhưng không phải biện pháp tránh thai nào cũng tốt và không ảnh hưởng tới sức khỏe của chị em phụ nữ. Sau đây, Chao Bacsi xin được chia sẻ tới các bạn 12 phương pháp tránh thai an toàn được sử dụng phổ biến và an toàn với sức khỏe phái đẹp. Đây là biện pháp tránh thai cho nam giới phổ biến và mang lại hiệu quả cao, ngoài việc ngăn ngừa được sự thụ thai nó còn tránh được sự lây nhiễm các bệnh xã hội lây truyền qua đường tình dục như: bệnh lậu, giang mai, sùi mào gà, HIV,. Sử dụng bao cao su là một trong những biện pháp tránh thai có độ an toàn lên đến 95%. Phương pháp này được nhiều cặp vợ chồng lựa chọn vì hiếm gặp tác dụng phụ. Ngoài ra, có thể thoải mái sử dụng mà không phải thăm khám hoặc kê đơn từ bác sĩ. Lợi ích quan trọng nhất của việc tránh thai bằng bao cao su là bảo vệ 2 trong 1, đeo bao cao su nam vừa giúp ngăn chặn tinh trùng xâm nhập vào cơ thể nữ giới, cản trở sự thụ tinh và vừa giúp bảo vệ người dùng khỏi một số bệnh lây truyền qua đường tình dục. Bao cao su là một dụng cụ có dạng hình trụ bằng màng mỏng, làm bằng nhựa latex mỏng được lồng vào dương vật đã cương cứng khi có hoạt động tình dục. Với công nghệ hiện đại, hiện nay bao cao su không còn đơn thuần là biện pháp bảo vệ mà còn có nhiều tính tăng giúp gia tăng khoái cảm cho người sử dụng như: bao cao su kéo dài thời gian quan hệ, bao cao su có gai,. So với các loại thuốc tránh thai, việc tránh thai bằng bao cao su rất đơn giản. Bạn không cần phải tuân thủ đúng các quy định như khi uống thuốc tránh thai hàng ngày. Dùng bao cao su giúp chị em tránh khỏi nỗi lo lắng khi quên uống thuốc tránh thai hàng ngày. - Bao cao su giúp bảo vệ, phòng chống các bệnh lây truyền qua đường tình dục kể cả HIV/AIDS. - Dễ sử dụng, đơn giản, nhanh chóng, không cần có sự kê đơn của bác sĩ. - Không có sự gò bó về thời gian sử dụng, dễ mua ở bất kỳ đâu. - Có thể bị tuột, rách trong khi đang quan hệ, với người chưa có kinh nghiệm sử dụng bao cao su có thể làm trào tinh dịch vào âm đạo. - Một số trường hợp bị dị ứng với cao su: có thể sẽ xuất hiện phát ban hoặc một số loại kích thích quanh bộ phận sinh dục. - Một số nam giới không thể duy trì sự cương cứng của dương vật sau khi họ mang bao cao su vào. Hiện nay, không chỉ có bao cao su dành cho nam giới mà còn có cả bao cao su dành riêng cho nữ giới với cách sử dụng vừa dễ dàng và có tính an toàn cao. Bao cao su dành cho nữ nếu được sử dụng một cách chính xác và nhất quán thì tỉ lệ tránh thai đạt hiệu quả lên tới 95%. Bao cao su nữ phải đặt bên trong âm đạo trước khi có sự tiếp xúc giữa dương vật và âm đạo mới có thể kiểm soát được việc mang thai và các bệnh lây qua đường tình dục. Bên cạnh đó bao cao su nữ cần được bảo quản ở những nơi có nhiệt độ không quá nóng hoặc không quá lạnh và tránh các vật sắc nhọn dễ khiến bao cao su bị rách. Chị em nên mua bao cao su có ký hiệu CE trên túi bao, đây là bao cao su nữ đã được kiểm nghiệm. Bao cao su nữ có thể lấy ra dễ dàng nếu đẩy vào sâu trong âm đạo. Bao cao su nữ chỉ nên dùng một cái cho một lần quan hệ, không nên dùng lại nhiều lần. Bao cao su nữ được đặt vào trong âm đạo để ngăn chặn tinh trùng đi vào trong tử cung. Một bao cao su nữ có thể đặt trong âm đạo tới 8h trước khi quan hệ tình dục. - Bao cao su nữ rất hiệu quả trong việc ngăn chặn các bệnh lây qua đường tình dục trong đó có HIV và hiệu quả trong tránh thai bằng cách ngăn chặn sự tiếp xúc của những chất dịch giữa hai cơ thể. - Bao cao su nữ chỉ cần dùng vào thời điểm quan hệ tình dục chứ không cần chuẩn bị trước đó như uống thuốc tránh thai. - Là biện pháp tránh thai sau sinh, sau khi phá thai an toàn, hiệu quả. - Bao cao su nữ không phổ biến nhiều và đắt tiền hơn bao cao su nam. - Việc đưa bao cao su nữ vào bên trong âm đạo mất thời gian và có thể làm gián đoạn cuộc yêu. Thuốc tránh thai hàng ngày là một cách ngừa thai hiệu quả được nhiều chị em tin tưởng lựa chọn. Loại thuốc này chứa estrogen và progestin, là những hormone ngăn ngừa rụng trứng. Biện pháp này rất hiệu quả với tỷ lệ tránh thai lên đến 92% nếu được thực hiện đúng cách. Ưu điểm của loại thuốc tránh thai này là giúp giảm đau và giảm lượng máu khi đến kỳ kinh nguyệt; đồng thời hạn chế nguy cơ thiếu máu khi có kinh nguyệt; chu kỳ kinh đều đặn hơn; chị em sẽ thấy giảm mụn trứng cá, giảm đau bụng kinh, đau lưng trước và trong kỳ kinh nguyệt. Ngoài ra, thuốc có thể phòng tránh được bệnh u lành tính của vú, ung thư cổ tử cung, ung thư nội mạc tử cung, ung thư buồng trứng, bệnh viêm tiểu khung. Đồng thời giúp chị em chủ động tránh thai khi muốn và có khả năng có thai trở lại ngay sau khi ngừng thuốc. Thuốc tránh thai hàng ngày phù hợp với đối tượng mới sử dụng biện pháp tránh thai lần đầu hoặc chưa muốn có con; hoặc các cặp vợ chồng muốn giãn cách thời gian sinh con. Đặc biệt thuốc rất ít gây ra tác dụng phụ. Tuy nhiên, sử dụng thuốc tránh thai hàng ngày cũng có những nhược điểm như phải dùng thuốc hàng ngày vào một giờ nhất định để đạt hiệu quả. Trong thời gian đầu sử dụng thuốc, một số người có thể gặp các triệu chứng như đau đầu, buồn nôn, chóng mặt,. Thuốc làm tăng tiết dịch âm đạo do sự bài tiết của các tuyến cổ tử cung bị ảnh hưởng, gây béo phì và tăng cân không kiểm soát. Nhiều chị em xuất hiện nhiều nếp nhăn, tàn nhang, tăng huyết áp,. có những trường hợp dùng thuốc tránh thai hàng ngày không có kinh. Đặc biệt thuốc tránh thai không có tác dụng trong phòng chống các bệnh lây truyền qua đường tình dục và HIV/AIDS. Đây cũng là biện pháp tránh thai phổ biến được các bạn gái sử dụng khi vừa quan hệ để giúp ngừa thai ngay lập tức. Biện pháp này dành cho các chị em không sử dụng biện pháp tránh thai khác hoặc nghi ngờ biện pháp tránh thai đang sử dụng chưa đảm bảo. Viên thuốc tránh thai khẩn cấp có ưu điểm là chứa lượng progestin liều cao có tác dụng làm chậm quá trình rụng trứng, có thể ngăn chặn việc làm tổ của trứng, làm biến đổi lớp nội mạc tử cung và giúp ngừa thai hiệu quả. Thuốc dễ sử dụng và khả năng tránh thai cao lên tới 95%. Trên thị trường hiện nay có 2 loại thuốc tránh thai khẩn cấp phổ biến là thuốc tránh thai loại 1 viên và loại 2 viên. Thuốc tránh thai khẩn cấp loại 1 viên có thể phát huy tác dụng tránh thai trong khoảng 72h kể từ thời điểm quan hệ, chị em nên sử dụng càng sớm càng tốt. Thuốc tránh thai khẩn cấp loại 2 viên, chị em sử dụng viên thuốc thứ nhất sau quan hệ trong khoảng 72h đầu tiên và sử dụng viên thứ hai sau viên thứ nhất 12h. Hiệu quả ngừa thai chỉ có tác dụng nếu sử dụng đúng cách và đủ cả 2 viên thuốc tránh thai. Ngoài tác dụng ngừa thai hiệu quả thì thuốc tránh thai khẩn cấp vẫn còn tồn tại một vài nhược điểm như nếu lạm dụng thuốc sẽ giảm hiệu quả tránh thai, chỉ nên uống không quá 2 viên trong 1 tháng. Thuốc tránh thai khẩn cấp cần phải uống gần thời điểm quan hệ thì mới đạt hiệu quả cao và thường gây tác dụng phụ mạnh như buồn nôn, đau đầu, đau dạ dày, chóng mặt, rong huyết, rối loạn kinh nguyệt, cương ngực,. Thuốc không hạn chế lây nhiễm một số bệnh lây truyền qua đường tình dục. Tiêm thuốc tránh thai là một phương pháp tiện lợi và phù hợp cho các chị em không có thời gian uống thuốc hàng ngày hoặc không có đủ điều kiện để đặt vòng tử cung. Thuốc tiêm tránh thai chứa nội tiết chỉ có progestin, mỗi mũi tiêm tránh thai trên bắp có tác dụng ngừa thai hiệu quả trong vòng 3 tháng, thời điểm lý tưởng để tiêm mũi đầu tiên là sau kỳ kinh nguyệt 5 ngày. Hiệu quả của thuốc lên đến 96%. Thuốc tiêm tránh thai có ưu điểm là làm ức chế rụng trứng 100%, đồng thời ức chế tiết chất nhầy ở cổ tử cung làm cho tinh trùng không xâm nhập được vào buồng tử cung nên có hiệu quả tránh thai cao. Bên cạnh đó thuốc tiêm tránh thai không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Nếu muốn có thai lại chỉ cần ngưng thuốc vài tháng. Ngoài ra thuốc tiêm tránh thai duy trì, làm tăng sự tiết sữa, có tiết vào sữa một lượng rất nhỏ vì vậy trẻ bú sữa mẹ có thuốc tiêm tránh thai sẽ có chiều cao và cân nặng, trí tuệ phát triển bình thường. Phương pháp tránh thai này không gây rối loạn về huyết áp, mạch, không gây phù, không làm phát triển u xơ tử cung. Tuy nhiên, khi sử dụng thuốc tiêm tránh thai chị em dễ gặp phải các tác dụng phụ của thuốc như mất kinh, rong kinh, tăng cân, loãng xương, nhức đầu. Miếng dán tránh thai là một miếng dán mỏng có kích thước khoảng 4 - 5cm2, có màu be và được dán trực tiếp lên các vị trí bắp tay, lưng trên, vùng mông hoặc bụng. Miếng dán này có khả năng ngừa thai bằng cách ngăn chặn sự rụng trứng của người phụ nữ và tinh trùng không thể tiến vào gặp trứng để thụ tinh. Ngoài ra miếng dán tránh thai còn gây nên hiện tượng làm đông đặc chất nhầy tử cung của nữ giới vì vậy khi giao phối tinh trùng khó có thể gặp trứng. Ưu điểm của miếng dán tránh thai là mang lại hiệu quả cao cho người sử dụng. Miếng dán rất dễ sử dụng và không cản trở quá trình gần gũi của các cặp đôi. Các hormone từ các miếng tránh thai không hấp thu qua dạ dày vì vậy người sử dụng không cần lo lắng đến các tác dụng phụ như buồn nôn, tiêu chảy. Miếng dán tránh thai có khả năng điều hòa nội tiết trong cơ thể, giúp chu kỳ kinh nguyệt diễn ra đều đặn, nhẹ nhàng và ít gây cảm giác đau đớn, khó chịu với chị em. Đồng thời miếng dán tránh thai có thể giúp hỗ trợ trong quá trình tiền mãn kinh. Mặc dù có nhiều ưu điểm nhưng việc sử dụng miếng dán tránh thai hàng ngày cũng có thể gây ra một số bất lợi như miếng dán dễ bị nhìn thấy, có thể gây kích ứng da và gây cảm giác ngứa ngáy, khó chịu. Bên cạnh đó miếng dán tránh thai không thể tránh được các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Trong thời gian bắt đầu sử dụng miếng dán tránh thai, chu kỳ kinh nguyệt có thể xuất hiện đột ngột. Một số tác dụng phụ mà chị em có thể gặp phải khi sử dụng miếng dán tránh thai như đau đầu, đau ngực, tâm trạng thay đổi thất thường. Đồng thời miếng dán tránh thai cũng có thể làm tăng huyết áp. Miếng dán tránh thai có thể làm tăng sự phát triển của các cục máu đông, do việc sử dụng miếng dán hàng ngày làm tăng thêm 60% lượng estrogen so với dùng thuốc tránh thai. Vì vậy chị em nào đã từng bị cục máu đông thì không nên sử dụng miếng dán tránh thai. Cấy que tránh thai hoạt động với cơ chế làm thay đổi nội tiết của người phụ nữ. Que cấy được đưa vào cơ thể và giải phóng hormone progesterone. Que cấy tránh thai giúp ngăn chặn sự rụng trứng, làm thay đổi lớp lót tử cung và không cho thai phát triển, đồng thời làm tăng chất nhầy ở tử cung, ngăn chặn sự gặp gỡ giữa trứng và tinh trùng. Que cấy tránh thai có kích thước nhỏ, được làm từ nhựa mềm và thường được đặt ở mặt trong cánh tay không thuận. So với việc sử dụng bao cao su và dùng thuốc tránh thai thì cấy que tránh thai là biện pháp tránh thai hiện đại, được nhiều chị em quan tâm và sử dụng bởi ưu điểm như đây là phương pháp tránh thai đạt hiệu quả rất cao lên tới 99%. Lượng hormone trong que tránh thai sẽ thay đổi từ bên trong, gây ức chế quá trình thụ thai. Thời gian sử dụng que tránh thai kéo dài 3 năm, thậm chí là 5 năm tùy sản phẩm. Khi đã cấy que tránh thai vào cơ thể thì không cần phải sử dụng bất kỳ một biện pháp tránh thai nào khác. Đồng thời cấy que tránh thai không làm ảnh hưởng tới đời sống quan hệ vợ chồng. Sau thời gian sử dụng que tránh thai từ 3 – 5 năm, chị em vẫn có thể có thai bình thường khi que cấy được lấy ra ngoài. - Que cấy tránh thai chỉ có tác dụng ngăn ngừa quá trình thụ thai. Biện pháp này không giúp phòng chống bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. - Một số tác dụng phụ mà chị em có thể gặp phải khi cấy que tránh thai như rong kinh, thay đổi nội tiết tố, tăng cân, nổi mụn, chóng mặt, đau đầu, tức ngực,. Thông thường hiện tượng này chỉ xảy ra trong khoảng thời gian đầu khi mới sử dụng. Vòng tránh thai thường có hình chữ T được đặt vào tử cung của phụ nữ có hiệu quả tránh thai kéo dài.
