keyword: Biện pháp tránh thai
url: https://hibacsi.webflow.io/blog/cac-bien-phap-tranh-thai
content:
Xã hội ngày càng phát triển, việc đảm bảo kế hoạch hóa gia đình, các cặp vợ chồng cần nắm vững kiến thức về các biện pháp tránh thai an toàn, hiệu quả tốt nhất là gì. Bài viết dưới đây sẽ giúp các bạn tìm được các biện pháp tránh thai phù hợp lâu dài, ưu và nhược điểm của từng biện pháp, giúp kiểm soát khả năng sinh sản nhằm mục đích mang thai theo chủ đích. Các biện pháp tránh thai là việc sử dụng các phương pháp khác nhau, cách sinh hoạt tình dục phù hợp nhằm tránh mang thai ngoài ý muốn. Việc sử dụng các biện pháp tránh thai an toàn là một trong những phần không thể thiếu đối với các mẹ, đặc biệt là những mẹ đã sinh một bé rồi. Các phương pháp tránh thai hiện đại ngày nay đều khá an toàn với sức khỏe của người phụ nữ. Bên cạnh đó, khi sử dụng các biện pháp tránh thai an toàn còn giúp cải thiện chất lượng đời sống tình dục. Khi tránh thai, phụ nữ sẽ bảo vệ được sức khỏe sinh sản của mình, tránh được nguy cơ phá thai ngoài ý muốn. Giúp họ chủ động trong việc sinh sản cũng như chủ động được thời gian và số lượng con sinh ra. Sử dụng các biện pháp tránh thai mới sẽ giúp giảm thiểu nguy cơ bùng nổ dân số. Dựa theo chu kỳ kinh nguyệt, các bạn nữ có thể tính được ngày rụng trứng, căn cứ vào đó sẽ biết thời điểm nào là ngày an toàn có thể quan hệ mà không có thai. Cách tính đơn giản nhất là trước chu kỳ kinh ngày kinh đầu có thể coi là ngày an toàn. Thời điểm bắt đầu từ ngày đầu tiên hành kinh đến ngày thứ 7 của chu kì là thời điểm tương đối an toàn. Thời điểm này trứng chuẩn bị rụng và trong khoảng 2 – 3 ngày, tinh trùng có thể sống trong cơ thể người phụ nữ, phương pháp này hiệu quả đến 80% trong việc ngừa thai nếu áp dụng đúng trong năm đầu tiên. Tuy nhiên phương pháp tính ngày rụng trứng chỉ có thể áp dụng đối với chị em phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn thì mới đạt hiệu quả cao. Ngược lại, với những người bị rối loạn kinh nguyệt thì sẽ không đem lại hiệu quả cao. Trên thực tế, nếu các cặp đôi chỉ áp dụng biện pháp tránh thai tự nhiên bằng cách tính ngày rụng trứng vẫn có khả năng mang thai, vì vậy nếu muốn tránh thai thành công thì các bạn có thể áp dụng thêm biện pháp tránh thai an toàn bằng cách xuất tinh ngoài âm đạo. Khi kết hợp hai phương pháp này thì tỷ lệ tránh thai tăng lên rất nhiều. Một biện pháp tránh thai sau sinh hiệu quả đó là cho con bú. Đối với phụ nữ đang nuôi con bằng sữa mẹ, khi cho con bú những xung đột thần kinh do những lần mút sữa của bé làm kích thích các đầu vú, sẽ làm tăng nồng độ prolactin trong máu làm mức hormon sản xuất ít hơn bình thường, trứng rụng chậm hơn, giảm khả năng thụ thai nếu quan hệ trong chu kỳ rụng trứng. Đây là cách tránh thai sau sinh an toàn, là một trong số những biện pháp tránh thai ít tác dụng phụ nhất, không ảnh hưởng đến chất lượng sữa của con. Tuy nhiên phương pháp này chỉ áp dụng được trong 6 tháng đầu sau sinh, các mẹ phải cho con bú hoàn toàn bằng sữa mẹ. Đặc biệt, phương pháp này chỉ áp dụng khi người mẹ chưa có kinh trở lại. Nếu đáp ứng được các điều kiện trên, tỉ lệ tránh thai vào khoảng 98%. Để đạt được hiệu quả tránh thai cao, người phụ nữ phải chưa có kinh nguyệt trở lại. Sau sinh sáu tháng, khả năng rụng trứng của người mẹ tăng lên và lúc này biện pháp tránh thai sau sinh này sẽ không còn hiệu quả. Thuốc tránh thai hằng ngày được cho là một trong những cách tránh thai hiệu quả, tác dụng tốt và an toàn, ít gây tác dụng phụ, ít gây kích ứng sau khi quan hệ tình dục không sử dụng bao cao su. Trong thuốc tránh thai có thành phần hormone an toàn giúp giảm thiểu nguy cơ dị ứng, hạn chế các tác dụng phụ và bảo vệ sức khỏe sinh sản cho phụ nữ. Thuốc tránh thai rất dễ mua tại bất kì hiệu thuốc nào trên toàn quốc, giá cả phải chăng. Phương pháp này mang lại hiệu quả cao, lên đến 95%. Thuốc tránh thai hàng ngày có hai loại: loại 1 là sự kết hợp của 2 loại hormone progestin và estrogen nhân tạo, loại 2 là loại chỉ chứa progestin – khá phù hợp với các mẹ mới sinh vì loại này không làm ảnh hưởng tới chất lượng sữa. Tuy nhiên, thuốc tránh thai hàng ngày bắt buộc phải uống vào một giờ nhất định trong ngày thì thuốc mới có hiệu quả tránh thai cao. Trong thuốc tránh thai khẩn cấp có chứa thành phần progestin liều cao giúp làm chậm hoặc ngăn cản quá trình rụng trứng, có thể cản trở việc làm tổ của trứng. Tuy nhiên, thời gian uống thuốc tránh thai khẩn cấp cần phải uống gần thời điểm quan hệ thì mới có tác dụng tránh thai cao. Thuốc không nên sử dụng thường xuyên vì nếu sử dụng nhiều sẽ làm mất tác dụng và có khả năng gây vô sinh. Ngoài ra, thuốc còn gây ra các tác dụng phụ như buồn nôn, chóng mặt, rong huyết, … Do đó hạn chế sử dụng biện pháp tránh thai nhanh bằng thuốc tránh thai khẩn cấp trong những trường hợp không cần thiết. Sử dụng vòng tránh thai là một cách tránh thai khá phổ biến, thích hợp với phụ nữ đã có gia đình là một biện pháp tránh thai hiệu quả lâu dài. Vòng tránh thai không gây bất tiện khi quan hệ tình dục và không ảnh hưởng tới khả năng sinh sản và cực kỳ an toàn đối với phụ nữ khi đang nuôi con bằng sữa mẹ. Vòng tránh thai có dạng chữ T có chứa nội tiết Progestin được làm bằng đồng nhằm đảm bảo hiệu quả tránh thai. Phụ nữ dùng vòng tránh thai có thể đạt hiệu quả tránh thai tới 99% và có tác dụng ngay lập tức và lâu dài (đặt một lần hiệu quả trong thời gian từ 5 tới 10 năm). Có thể chủ động đặt vòng hay tháo vòng bất cứ lúc nào, sau khi tháo vòng có thể dễ dàng có thai lại ngay. Tuy nhiên, vòng tránh thai có thể gây ra một chút tác dụng phụ như buồn nôn, đau đầu, chóng mặt,. trong thời gian đầu. Vòng tránh thai có thể gây viêm nhiễm phụ khoa nếu không hợp vòng. Đặc biệt, vòng tránh thai chỉ có thể đặt với những người phụ nữ đã sinh con. Vòng khi cấy vào cho người chưa sinh con sẽ làm rộng tử cung, gây tổn thương tử cung, không được phép làm vậy. Vòng tránh thai còn có thể gây nguy cơ u nang buồn trứng và không có tác dụng phòng chống các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Dù có nhiều tác dụng không mong muốn nhưng không thể phủ nhận vòng tránh thai là biệt pháp tránh thai vô cùng hiệu quả, tác dụng lâu dài. Đối với các chị em sử dụng biện pháp này chỉ cần thường xuyên đến các phòng khám phụ khoa uy tín để kiểm tra sức khỏe định kỳ thì sức khỏe sẽ được đảm bảo tốt hơn không lo các tác dụng phụ. Biện pháp tránh thai bằng que cấy dưới da là phương pháp hiện đại, có hiệu quả cao. Hình dạng que cấy nhỏ và dẻo được cấy dưới da cánh tay của nữ giới. Que được cấy vào cơ thể người phụ nữ nhanh chóng và không gây đau đớn, giá thành cấy que khá rẻ. Sau khi cấy que, phụ nữ không phải sử dụng thêm các phương pháp tránh thai nào khác. Nhược điểm của phương pháp này là trong thời gian sử dụng, que tránh thai sẽ gây rối loạn kinh nguyệt, mất kinh hoặc rong kinh. Ngoài ra, những người cơ địa nhạy cảm cũng có thể gặp phải tình trạng như đau đầu, chóng mặt, buồn nôn. Màng chắn cổ tử cung VCF có dạng hình vòm và dẻo được làm bằng latex dùng để đặt vào âm đạo và bao phủ cổ tử cung. Màng chắn này ngăn không cho tinh trùng kết hợp với trứng giúp tránh thai hiệu quả. Đây được coi là bao cao su dành cho nữ, tan luôn trong âm đạo mà không cần phải lấy ra, đem lại hiệu quả cao. Màn chắn cổ tử cung VCF có tác dụng như viên uống tránh thai hàng ngày nhưng lại không gây ra nhiều tác dụng phụ. Tuy nhiên, sản phẩm này có giá thành khá đắt so với các phương pháp tránh thai khác. Cơ chế hoạt động của biện pháp tránh thai bằng miếng dán là gì? Trong miếng dán có công dụng ngăn cản quá trình rụng trứng, làm tinh trùng không gặp được trứng. Quá trình di chuyển của tinh trùng gặp khó khăn khi dịch nhầy tử cung nữ giới đặc hơn. Miếng dán được sử dụng theo chu kỳ kinh nguyệt. Miếng dán tránh thai có hiệu quả ngừa thai giống như uống thuốc, miếng dán có hình con tem, có tác dụng giúp tiết hormone qua da khi dán lên cơ thể người phụ nữ. Các bạn nữ nên dán vào ngày thứ hai của tuần đầu tiên và thay miếng dán khác vào thứ hai của tuần kế tiếp. Miếng dán được sử dụng 1 tuần sau đó nghỉ 1 tuần rồi mới dùng miếng dán tiếp theo. Miếng dán tránh thai dễ sử dụng, khá an toàn và hiệu quả khi sử dụng ngoài da. Nhược điểm của phương pháp này có thể gây nên hiện tượng buồn nôn hoặc bị ngứa da, nổi mẩn đỏ tại vùng da dán miếng tránh thai. Đôi khi, miếng dán tránh thai có thể gây u gan, sỏi túi mật hoặc cục máu đông ở chân. Đây là phương pháp tránh thai khá phổ biến và hiệu quả nhất biện pháp tránh tránh thai này cũng ít gây ra các tác dụng phụ. Ngoài ra dùng bao cao su còn hỗ trợ tăng hưng phấn cho nữ, kéo dài thời gian quan hệ cho nam, giảm tình trạng rách hay chảy máu khi quan hệ tình dục. Đây cũng là biện pháp tránh thai duy nhất phòng tránh các bệnh lây lan qua đường tình dục đặc biệt là các bệnh nguy hiểm như bệnh lậu, bệnh giang mai, hiv,sùi mào gà,. Bao cao su có tác dụng tránh thai lên tới 99,96% viì vậy đây là Biện pháp tránh thai rất an toàn, hiện đại, tiện lợi và dễ dàng sử dụng. Bao cao su có giá thành rẻ, phổ biến và dễ dàng tìm mua tại các nhà thuốc trên toàn quốc, phù hợp với mọi độ tuổi, mọi loại tình dục. Bao cao su là một trong số các biện pháp tránh thai tốt nhất hiện nay được đại đa số người dân lựa chọn sử dụng. Triệt sản là biện pháp tránh thai vĩnh viễn có thể thực hiện ở cả nam và nữ. Phương pháp này chỉ áp dụng cho các cặp vợ chồng từ 35 tuổi trở lên muốn ngừa thai vĩnh viễn và không có nhu cầu có con nữa. Triệt sản ở nữ được thực hiện bằng cách làm tắc ống dẫn trứng còn triệt sản ở nam thực hiện bằng cách thắt ống dẫn tinh. Đối với triệt sản nữ, đây là phương pháp tránh thai khá an toàn, đơn giản và có tác dụng vĩnh viễn. Tuy nhiên nếu các mẹ xác định triệt sản thì không thể có con lại trong tương lai, vì vậy các mẹ cần suy nghĩ kĩ trước khi quyết định triệt sản. Đối với triệt sản nam, biện pháp tránh thai cho nam này được tiến hành bằng cách dùng thủ thuật cắt bỏ một đoạn ống dẫn tinh, sau đó tác dụng nhiệt đốt điện laze để bít hai đầu ống dẫn tinh. Khi thắt ống dẫn tinh, chỉ cần thực hiện 1 lần và có tác dụng lâu dài. Nếu trong tương lai bố mẹ muốn có con lại thì có thể nối ống dẫn tinh. Tuy nhiên, phương pháp triệt sản nam cần thời gian để phát huy tác dụng, sau khi phẫu thuật 2 tháng thì số lượng tinh trùng chỉ giảm dần chứ không hết hẳn và không có tác dụng phòng chống các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Khi sử dụng 2 phương pháp triệt sản nam và triệt sản nữ, hiệu quả tránh thai hoàn toàn 99%, an toàn, không ảnh hưởng đến sức khỏe. Mỗi lần tiêm thuốc tránh thai có hiệu quả trong 3 tháng. Thuốc sẽ làm đặc chất nhầy trong cổ tử cung gây ức chế rụng trứng. Thuốc được tiêm vào cánh tay hoặc mông định kỳ 3 tháng/lần. Mũi tiêm đầu tiên sẽ được tiêm vào trong 5 ngày đầu của chu kì kinh. Phương pháp tránh thai này tiện lợi cho bạn gái nhưng sẽ ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt: kinh nguyệt có thể bị rối loạn hoặc mất kinh hoàn toàn. Bác sĩ Trần Thị Thành là bác sĩ chuyên khoa I đã có hơn 40 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực khám chữa Sản phụ khoa và có hơn 15 năm ở vị trí giảng viên bộ môn Sản đã tham gia đào tạo rất nhiều thế hệ y bác sĩ phụ khoa. Sau khi tốt nghiệp Đại học Y Hà Nội chuyên ngành Sản phụ khoa năm 1972, bác sĩ Trần Thị Thành chuyển đến Đại học Y Thái Nguyên và làm giảng viên bộ môn Sản khoa. Năm 1997, bác sĩ Thành được mời về làm việc tại bệnh viện Phụ Sản Trung Ương và nắm giữ vị trí trưởng phòng chỉ đạo của bệnh viện. Với chuyên môn cao cùng với đạo đức nghề nghiệp tốt, bác sĩ Thành được bầu làm Giám đốc trung tâm tư vấn Sức khỏe sinh sản và KHHGĐ tại bệnh viện Phụ Sản TW từ năm 2005 đến nay. - Nhận được nhiều bằng khen, giấy khen giảng viên xuất sắc của trường Đại học Y Thái Nguyên. - Được Sở y tế và Bộ y tế trao tặng nhiều giải thưởng với những đóng góp lớn trong ngành y học khám chữa sản phụ khoa. - Được bệnh viện Phụ Sản Trung Ương mời về đảm nhiệm vị trí trưởng phòng chỉ đạo - bác sĩ Sản khoa. - Trở thành giám đốc trung tâm tư vấn chăm sóc sức khỏe sinh sản và kế hoạch hóa gia đình tại bệnh viện. Bằng những kinh nghiệm và kiến thức chuyên môn, bác sĩ Trần Thị Thành sẽ tham vấn y khoa cho HiBacsi với các bài viết về lĩnh vực sản phụ khoa.
