keyword: Biện pháp tránh thai
url: https://suckhoe.vn/bien-phap-tranh-thai/tranh-thai-la-gi-uu-nhuoc-diem-cac-bien-phap-tranh-thai.html
content:
Các biện pháp tránh thai là những biện pháp nhằm mục đích kiểm soát sự thụ tinh để tránh sự có thai ngoài ý muốn sau giao hợp. Việc lựa chọn các biện pháp tránh thai phụ thuộc vào sự phù hợp với thể trạng và điều kiện của từng người, đảm bảo tính an toàn và hiệu quả. Dưới đây là 9 hình thức tránh thai phổ biến hiện nay và ưu nhược điểm của từng biện pháp tránh thai. Dù vậy, phương pháp này chỉ có tác dụng trong việc tránh thai chứ không thể bảo vệ bạn trước những bệnh lây nhiễm qua đường tình dục Ngoài ra, theo phản hồi từ những người dùng, phương pháp này cũng tăng nguy cơ bị viêm nhiễm cho vùng âm đạo. Thuốc tránh thai có tác dụng ngăn chặn sự thụ tinh của tinh trùng và trứng Theo lời khuyên của các chuyên gia, chị em nên sử dụng thuốc hàng ngày để không gây ảnh hưởng xấu tới sức khỏe Điều quan trọng khi dùng thuốc tránh thai là bạn phải nhớ uống hàng ngày và luôn mang theo bên mình. Nếu cần thiết, hãy đặt báo thức để nhớ giờ uống thuốc Loại thuốc này ra đời từ phong trào giải phóng phụ nữ thế giới những năm 1960. Thuốc tránh thai là phương pháp phổ biến được nhiều người áp dụng để ngừa thai bởi tính tiện dụng. Miếng dán tránh thai là một trong những biện pháp tránh thai đang được khá nhiều chị em phụ nữ lựa chọn vì tính tiện dụng của nó. Miếng dán tránh thai là một miếng dán có diện tích nhỏ, bao gồm 2 loại hormone estrogen và progesterone phóng thích hoạt chất qua da vào máu, có tác dụng ngừa thai trong vòng 1 tuần. Miếng dán giải phóng một lượng hormone vào máu thông qua da, từ đó ngăn chặn sự rụng trứng hàng tháng ở người phụ nữ Miếng dán tránh thai còn làm tăng chất nhầy ở tử cung làm mỏng niêm mạc tử cung khiến cho tinh trùng khó tiếp cận trứng và thụ thai. Miếng dán được dán vào một vị trí kín đáo trên cơ thể như phần mặt trong cánh tay, mặt trong đùi, bụng dưới, trên vai, sau lưng hoặc mông (không dán lên ngực). Sử dụng miếng dán đầu tiên vào ngày đầu tiên của kỳ kinh, sau đó mỗi tuần thay miếng dán một lần, liên tục trong 3 tuần. Sau 3 tuần sử dụng, ngưng dán 1 tuần và sẽ có kinh nguyệt trong tuần đó. Tuy nhiên, cũng như bất kì biện pháp tránh thai nào, miếng dán tránh thai cũng có những tác dụng phụ. Một số tác dụng phụ được cảnh báo liên quan đến biện pháp tránh thai này là: căng ngực, nhức nửa đầu buồn nôn tăng cân nhẹ. Thuốc tiêm tránh thai hiện nay khá thông dụng ở nước ta, là loại nội tiết chỉ có progestin (không có thành phần oestrogen như viên thuốc uống tránh thai kết hợp), có tên gọi depoprovera. Mỗi mũi tiêm bắp có tác dụng tránh thai trong vòng 3 tháng. Thuốc có hiệu quả tránh thai cao, rất tiện cho phụ nữ không có điều kiện uống viên tránh thai hằng ngày. Hiệu quả của thuốc trong số người sử dụng có thể đến 97%, có nghĩa rằng 100 phụ nữ dùng thuốc trong một năm thì có 3 người bị mang bầu. Khi dùng thuốc tiêm tránh thai chu kỳ kinh nguyệt có thể bị thay đổi như kinh không đều, hoặc hoàn toàn không thấy kinh. Sự cố này không có hại và kinh nguyệt sẽ trở lại bình thường sau khi ngừng thuốc. Sự hồi phục kinh nguyệt bình thường sau khi ngừng thuốc có thể chậm, đôi khi vài tháng sau mới thấy có kinh trở lại, do đó khả năng sinh sản cũng bị chậm theo. Thuốc tiêm tránh thai có hiệu quả tránh thai cao, rất tiện cho phụ nữ không có điều kiện uống viên tránh thai hằng ngày. Phương pháp tránh thai hiệu quả nhất có thể kể đến là que cấy tránh thai. Phương pháp này được cho là có hiệu quả tuyệt đối được cấy dưới da tay không thuận của người phụ nữ. Sau khi cấy, que sẽ phát huy tác dụng sau 24 tiếng và có hiệu quả trong 3 năm. Trong que cấy có chứa nội tiết tố nên khoảng thời gian được cấy que không cần sử dụng đến bất kỳ biện pháp tránh thai nào khác. Bất cứ lúc nào muốn có thai người phụ nữ ngưng sử dụng là có thể mang thai bình thường. Tuy nhiên, nên ngưng áp dụng biện pháp tránh thai này từ 3 tháng trở lên trước khi mang thai để cơ thể trở về trạng thái ổn định. Cách phổ biến nhất để không phải mang thai ngoài ý muốn, đồng thời ngăn chặn được hầu hết các bệnh tật lây qua đường tình dục thậm chí cả AIDS là dùng bao cao su bao cao su là một dụng cụ có dạng hình trụ bằng màng mỏng – thường làm bằng bao cao su và được lồng vào dương vật đã cương cứng khi có hoạt động tình dục. Cách sử dụng bao cao su vừa tiện lợi lại có tính an toàn cao đối với cả nam và nữ giới. Hiện tại, đã có cả loại bao cao su dành cho nam và nữ nên bạn có thể hoàn toàn yên tâm chủ động sử dụng chúng bất cứ khi nào cần thiết. Cho bú vô kinh là một biện pháp tránh thai dựa vào khả năng không thụ thai do việc cho con bú đúng cách mang lại. Đây là một phương pháp tiện lợi, dễ thực hiện và có hiệu quả tránh thai cao đồng thời lại có lợi cho cả mẹ và bé Dù vậy, phương pháp này chỉ sử dụng được đối với những bà mẹ đang nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ. - Người phụ nữ phải hoàn toàn nuôi con bằng sữa mẹ Tức là không cho trẻ ăn phụ thêm bất cứ thứ gì hay nếu có thì chỉ là một lượng rất nhỏ nước, nước rau quả ép và không quá một lần mỗi ngày. - Kinh nguyệt của người phụ nữ phải chưa trở lại bởi chúng ta biết rằng khi kinh nguyệt trở lại là lúc người phụ nữ đã có khả năng thụ thai. Thắt ống dẫn tinh có tác dụng ngăn tinh trùng di chuyển ra túi tinh và tránh thụ thai Thủ thuật không đụng chạm gì đến tinh hoàn nên không thể biến những người đàn ông cường tráng thành "hoạn quan" như nhiều cặp tình nhân lo ngại. Triệt sản là phương pháp đình sản phổ biến ở nữ giới. Cũng tương tự như thắt ống dẫn tinh triệt sản ở nữ giới sẽ được cắt và thắt ống dẫn trứng. Khi đó trứng bị chặn lại, không thể gặp tinh trùng và đi đến tử cung được. Việc phẫu thuật triệt sản cho nữ giới phức tạp hơn nam giới nhưng lại không có hiệu quả cao bằng phương pháp thắt ống dẫn tinh.
