keyword: Thùng phuy
url: http://duongdung.net/thong-tin/tat-tan-tat-ve-thung-phuy-nhua-dung-hoa-chat
content:
Hiện nay thùng phuy rất được ưa chuộng. Nhưng để sử dụng chúng sao cho hiệu quả cần phải biết rõ tất tần tật về những thùng phuy này. Dưới đây chúng tôi sẽ tổng hợp lại các thông tin về những loại thùng phuy sắt, nhựa và giá cả của chúng để người tiêu dùng biết phải lựa chọn sản phẩm nào. Thùng phuy trước kia được đựng bia rượu. Về sau khi công nghiệp hóa thì thùng phuy được chia làm 2 loại: thùng phuy nhựa và thùng phuy sắt. Thùng phuy nhựa đựng hóa chất là một vật dụng hình ống dùng để chứa và chuyên chở chất lỏng với dung tích lớn. Thùng phuy đã được đựng hóa chất và được làm từ nhiều loại vật liệu khác nhau như tông, nhựa plastic, thép không gỉ… với mục đích để chứa nước, hóa chất, chất rắn khác theo nhu cầu của người sử dụng. Thể tích của thùng phuy đựng hóa chất được sản xuất rất phong phú, đa dạng trong đó loại thùng phuy nhựa 200l là phổ biến nhất bởi nó vừa tầm sử dụng. Thùng phuy không chỉ được ứng dụng nhiều trong ngành sản xuất công nghiệp mà còn cả trong đời sống thường ngày. Dạo gần đâu như chúng ta đã biết thùng phuy nhựa đựng hóa chất cần phải trải qua quy trình xử lý nghiêm ngặt chuyên nghiệp để loại bỏ hoàn toàn các chất độc hại. Nhưng không phải bất kỳ cơ sở nào kinh doanh thùng phuy cũ cũng đều trang bị quy trình xử lý như vậy. Họ thường làm rất sơ sài, chỉ giữa qua loa nhanh chóng bằng xà phòng rồi bạn lại cho người tiêu dùng. Thậm tệ hơn có đơn vị còn chẳng rửa mà cứ thế gom lại rồi bán ra thị trường, người dân hay một số cơ sở doanh nghiệp họ lại rất thích thùng phuy cũ giá rẻ. Chính những con người tham lợi lộc từ việc buôn bán thùng phuy nhựa giá rẻ đang làm hại sức khỏe của cộng đồng và làm mất danh tiếng từ một số cơ sở tái tạo thùng phuy nhựa đựng hóa chất chuyên nghiệp, an toàn, uy tín như đơn vị Dương Dung. Mặc dù mua thùng phuy cũ giá rẻ tại Dương Dung hơi cao so với những đơn vị khác. Nhưng bạn đừng vì tiết kiệm mấy trăm nghìn mà mang lại hiểm họa khôn lường cho chính bạn, gia đình bạn. Khi mua bất cứ sản phẩm nào người tiêu dùng cũng tính đến yếu tố chi phí, do vậy thùng phuy nhựa luôn là một trong những lựa chọn hàng đầu của người tiêu dùng bởi giá thành sản phẩm phải chăng mà chất lượng không hề thua kém. Không chỉ có mức giá hợp lý, phuy nhựa so với các chất liệu thùng phuy khác còn có trọng lượng nhẹ nên chi phí vận chuyển sẽ giảm hơn. Một sản phẩm bền vững là điều người tiêu dùng luôn hướng tới khi chọn mua, thùng phuy nhựa cũ đáp ứng được yêu cầu đó nên rất được yêu thích. Thùng phuy nhựa dùng để được làm từ 100% chất liệu nhựa nguyên sinh HDPE là loại nhựa có sức dẻo dai và bền bỉ lớn Với chất liệu này thùng phuy nhựa có thể chịu được độ va đập tốt và đặc biệt bền bỉ với thời gian nắng mưa ngoài trời khi đựng hóa chất mạnh mà các chất liệu thông thường khác không thể có được. Do vậy đây chính là loại chất liệu thùng phuy mà bạn nên chọn lựa. Thùng phuy nhựa đựng hóa chất có khả năng kháng tác động ăn mòn do axit, không bị rỉ sét do tác động của các yếu tố thời tiết, không dẫn điện, và truyền nhiệt kém nên thích hợp sử dụng trong mọi trường hợp. Tính an toàn cao chính là một trong những ưu điểm nổi bật của thùng phuy nhựa so với các chất liệu thùng phuy khác như sắt, tông… cho nên được rất nhiều người tiêu dùng yêu thích. Thùng phuy nhựa đựng hóa chất là loại có thể tích vừa phải không to cũng không nhỏ quá, đáp ứng được nhiều mục đích khác nhau nên có sức mua rất lớn. Sự tính toán kĩ lưỡng về mặt thể tích cũng là tiêu chí mà nhà sản xuất hướng tới để đảm bảo mang đến cho người tiêu dùng sự thuận tiện nhất trong sử dụng. Đây cũng là một trong những câu hỏi mà nhiều người dân và chủ doanh nghiệp cần sử dụng đều quan tâm. Bạn chỉ cần tới Công ty TNHH Dương Dung thì mọi vấn đề thắc mắc sẽ được giải quyết. Mỗi thùng phuy nhựa đến tay khách hàng đều đã được công ty chúng tôi sản xuất từ máy móc hiện đại, theo đúng quy trình, sử dụng 100% nhựa HDPE và được kiểm tra chất lượng nghiêm ngặt. Giá cả chúng tôi đưa ra luôn đúng giá, phù hợp với người tiêu dùng. Giá từ khoảng 150k - 900k giá còn phụ thuộc vào chất liệu, kích thước.Dưới đây là một số hình ảnh về thùng phuy sắt, nhựa mà chúng tôi đang sản xuất. Thùng phuy nhựa cũ, hay thùng phuy sắt cũ sau quá trình sử dụng thì vẫn có thể tái sử dụng vào nhiều mục đích khác nhau của người sử dụng, vừa tiết kiệm, sáng tạo lại góp phần giảm thiểu gây ô nhiễm môi trường. Nếu bạn vẫn chưa có ý tưởng nào về việc tái sử dụng thùng phi thì thảm khảo những gợi ý dưới đây. Bạn có thể chọn những chiếc thùng phuy nhựa cũ vớicác kích thước bằng nhau. Chúng sẽ giúp bạn dễ dàng tạo kệ nhiều ngăn theo nhu cầu đựng đồ. Phương pháp đơn giản nhất mà bạn có thể làm, đó là xếp chồng thùng phuy lên nhau. Có thể dùng keo gắn hoặc dây buộc để kết nối chúng lại. Bạn nghĩ sao khi trong phòng khách, nhà ăn, ban công hay thậm chí trong sân vườn, được bố trí chiếc bàn đa năng này. Chiếc bàn không chỉ là nơi đặt đồ ăn, nơi làm việc mà còn giúp bạn cất trữ vô số đồ đạc phía dưới. Cách làm chiếc bàn này cũng rất đơn giản. Bạn hãy chọn những miếng gỗ ép để làm mặt bàn. Chân bàn được xếp bằng những chiếc thùng nhựa thật khéo léo. Với mảnh đất nhỏ, không cần sử dụng đến chậu nhựa thông minh hay thùng xốp, khéo léo tận dụng thùng nhựa cũng là cách tuyệt vời để trồng rau, trồng cây. Sự kết hợp giữa các thùng nhựa cũ và những thanh gỗ, cách cắt ghép hợp lý sẽ giúp bạn có một chiếc kệ sách độc đáo và tiện lợi. Sự hiện diện của kệ cũng giúp cho ngôi nhà của bạn thêm xinh xắn, tiện ích và ngăn nắp hơn. Quán cà phê là nơi thư giãn sau những phút chốc làm việc, học tập mệt nhọc. Chính vì thế mà con người ta sẽ tìm cho mình một chỗ không gian yên tĩnh để thưởng thức những vị cà phê đắng. Bở vậy bạn nên sáng tạo quán cà phê của mình bằng cách làm những chiếc bàn ghế bằng thùng phuy sắt, nhựa một cách sáng tạo. Để lưu giữ những khách hàng tới quán của mình. Chuẩn bị vận hành: Bạn cần kiểm tra máy và khu vực xung quanh, sau đó mở van cấp hơi nén vào máy. Ở bước này phải đảm bảo tất cả ở trạng thái an toàn và sẵn sàng sử dụng, phân loại các thùng phuy, tiếp theo thu hồi các loại hóa chất còn động lại trong thùng. Giai đoạn tiếp theo là trang bị bảo hộ lao động cho công nhân kỹ thuật bao gồm: nón, mác, găng tay, đồng phục bảo hộ. Giai đoạn 3 vận hành máy: toàn bộ hệ thống điện phải đang trong tình trạng tắt, tiếp theo đó lắp thùng lên máy và siết chặt đai kẹp. Tiếp theo là mở nắp thùng phuy và cố định thùng theo hướng dựng đứng. Trước hết sẽ sử dụng bơm hóa chất cầm tay để bơm khoảng 10 lít hóa chất vào thùng. Bước kế tiếp là đóng chặt nắp thùng và mở CB tổng rồi cài đặt thời gian rửa thùng trên timer. Mở công tắt rửa thùng qua auto. Đến bước này khi chu trình rửa kết thúc, tắt công tắt và CB tổng. Lắp van xả vào nắp thùng phuy sắt – nhựa và nghiêng thùng vào vị trí van, rồi mở van dẫn hóa chất về thùng chứa tương ứng. Lặp lại như vậy với loại hóa chất khác đến khi thùng sạch thì tắt hệ thống và tháo thùng ra dùng vải lau sạch bên ngoài. Giai đoạn kết thúc: Xoay công tắc điều khiển màu đen sang off, xoay công tắt nguồn sang off. Vệ sinh và lau chùi máy cũng như khu vực xung quanh. Cung cấp các loại thùng phuy đã qua sử dụng một lần với giá rẻ như cho. Thùng phuy nhựa đã qua sử dụng được công nhân cọ rửa vệ sinh sạch sẽ trước khi xuất xưởng. Chủng loại kích thước: sản phẩm thùng phuy đã qua sử dụng đa dạng về chủng loại và kích thước. Vận chuyển tận nơi: Chúng tôi có đội ngũ chi nhánh trên toàn quốc, có thể vận chuyển hàng hóa đến tận nơi cho khách hàng. Chính sách bán buôn giành riêng cho đại lý, công ty thương mại: chúng tôi có chính sách chiết khấu, cũng như hỗ trợ vận chuyển, công nợ đối với các đại lý, công ty thương mại của chúng tôi. Hy vọng bài viết trên sẽ giúp người tiêu dùng và các doanh nghiệp có thể hiểu hơn về công dụng của thùng phuy nhựa, sắt. Lựa chọn cho mình một sản phẩm an toàn và không gây hại đến môi trường.
