keyword: Thùng phuy
url: http://duongdung.net/thong-tin/thung-phuy-tieng-anh-la-gi
content:
Thùng phuy tiếng anh là gì? Trong các khu công nghiệp hay khu công chế biến thực phẩm hay khu chế xuất chủ yếu sử dụng các loại thùng phuy để đựng và bảo quản sản phẩm. Để tìm hiểu về vấn đề này, các bạn có thể tham khảo bài viết dưới đây. Thùng phi trong tiếng anh là barrel, là một dạng thùng hình ống chuyên dùng để chuyên chở các chắn rắn, lỏng với khối lượng lớn. Ngoài ra oil drum cũng là tên gọi khác của thùng phi được làm từ nhiều chất liệu khác nhau như các tông, nhựa plastic, thép không gỉ (sắt). Ngày xưa người ta chủ yếu thùng bằng chất liệu gổ để đụng rượu, bia hoặc ủ thực phẩm. Phổ biến nhất hiện nay là dùng phuy sắt hoặc phuy nhựa.Thùng phuy hay thùng phi là một vật dụng hình ống dùng để chứa và chuyên chở chất lỏng với dung tích lớn. Vật liệu làm thùng phuy có thể là các tông, nhựa plastic hay kim loại (thường là thép không gỉ nhưng tục gọi là "sắt"). Trước kia loại thùng này làm bằng gỗ, gọi là cask. Dạng ống được dùng vì thùng phuy có thể được đặt ngang và rất dễ di chuyển vị trí bằng cách lăn mà không cần máy móc. Vì thùng phuy được sử dụng rộng rãi trong các thương vụ mua bán nên thể tích thùng phuy đã được chuẩn định theo tiêu chuẩn quốc tế: dung tích 55 gallon (200 lít); chiều cao 34.5 inch (876 mm); đường kính nắp và đáy 23 inch (584 mm). Loại thùng này có dung tích lớn hơn thùng dầu thô. Công ty TNHH thương mại sản xuất Dương Dung được biết đến là một trong các địa chỉ chuyên mua bán thùng phuy sắt cũ giá rẻ chất lượng với mẫu mã đa dạng. Do đó nếu bạn đang cần mua thùng phuy đảm bảo chất lượng, Dương Dung sẽ đáp ứng được tốt nhất mọi tiêu chí từ bạn. Hiện nay thùng phi sắt nhựa giá rẻ được ứng dụng rộng rãi trong ngành bao bì, bảo quản vận chuyển. Đây là dạng thùng có thể chứa được các loại dung dịch chất lỏng, đặc biệt là hóa chất khi cần xuất khẩu ra nước ngoài. Hiện nay các địa chỉ bán thùng phuy nhựa cũ giá rẻ ra đời đã mang đến những ứng dụng vô cùng tuyệt vời, thay thế các sản phẩm cũ. Đối với loại thùng này, bạn có thể chọn thùng phuy nắp mở hoặc nắp kín để phù hợp với từng nhu cầu. Đặc biệt, thùng phuy giá rẻ do Dương Dung cung cấp được sử dụng công nghệ khử khuẩn tiệt trùng Ti O02 đạt quychuẩn iso 9001, sẽ đem đến cho những khách hàng trong ngành thực phẩm những sản phẩm an toàn và chất lượng. Bằng những kinh nghiệm hơn 10 năm trong ngành Dương Dung đã ngày càng nhận được sự tín nhiệm của các khách hàng. Chúng tôi luôn đi đầu nắm bắt nhu cầu của khách hàng, từ đó đưa ra những sản phẩm ưu Việt nhất. Để biết chi tiết các sản phẩm của chúng tôi, bạn hãy truy cập trang web 3. Phân biệt các loại thùng phi sắt. Có thể nói để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng, các công ty Dương Dung đã cho ra đời rất nhiều thùng phuy nói chung và thùng phuy sắt nói riêng có nhiều loại khác nhau từ thùng phuy nhựa 220l, thùng phuy nhựa 200l đến các loại thùng phuy nhựa đựng hóa chất hay thùng phi sắt cũ. Khi các bạn khi muốn mua thùng phuy nhựa hay sắt, việc đầu tiên bạn cần làm là tìm ra cho mình một chiếc thùng phuy sắt phù hợp với nhu cầu của bạn. Thùy phuy sắt là một đồ vật quen thuộc trong các công ty xí nghiệp, các hộ gia đình và cả các cá nhân. Thùng phuy sắt không chỉ phong phú về kiểu dáng, mẫu mã mà về kích thước thùng phuy sắt cũng rất đa dạng. Để bạn có thể sở hữu một chiếc thùng phuy phù hợp với nhu cầu sử dụng. Bạn đã tìm hiểu về kích thước các loại thùng phuy sắt ở công ty Dương Dung chưa? Nếu chưa thì bạn có thể tìm đến công ty chúng tôi để tìm hiểu rõ hơn. Dưới đây chúng tôi sẽ nói về một số thông tin cần biết về chiếc thùng phuy sắt để bạn có thể nắm một số thông tin chính về thùng phuy sắt. Như bạn đã biết, thùng phuy sắt là một vật dụng được dùng phổ biến trong các doanh nghiệp sản xuất cũng như các hộ gia đình. Tuy nhiên có một đều mà ít ai biết đó là đồ vật này có tên gọi là “thùng phuy sắt cũ” những nguyên liệu để cấu tạo nên chúng lại là thép không gỉ hoặc thép cứng loại 1. Nhưng vì quá trình sử dụng để đơn giản hóa tên gọi cũng như việc đại đa phần người dân đều không có chuyên môn để phân biết sắt không gỉ hay sắt. Cho nên tên thùng phuy sắt vẫn được gọi như bây giờ. Về tổng quan, thùng phuy sắt có dạng hình ống tròn, được dùng để đựng chất lỏng, dung dịch hóa chất công nghiệp, thực phẩm đông lạnh, thuốc sát trùng. Ngày nay nó còn được dùng đế trang trí nội thất và nhiều công dụng khác như trồng cây, làm phuy sắt khá rẻ nên loại sản phẩm này được rất nhiều người tiêu dùng chọn lựa. Đa phần các loại thùng sắt đều dùng để chứa đồ cho nên trên cơ bản, kích thước thùng phuy 200l và 220 lít sở hữu những đặc điểm giống về cấu tạo cũng như công dụng. Khi các bạn cảm thấy không quan trọng về thể tích, bạn có thể tìm thùng dựa đặc điểm thùng phuy nắp thùng sắt nắp kín hoặc thùng phuy sắt có nắp nghiêng. Nhưng khi nhu cầu dùng của bạn dựa vào dung tích thì thùng phuy sẽ được phân thành thùng phuy 200 lít và 220 lít cụ thể là:. Thùng phi sắt 200 lít có kích thước là Ø 58 mm, chiều cao là 890mm, có trọng lượng từ 17 kg đến 19 kg. Thùng phuy sắt 220 lít nắp kín có kích thước là Ø 568mm, chiều cao là 890mm, đường kính nắp phuy là 52mm. Thùng phuy sắt 220 lít nắp hở có kích thước là Ø thùng572mm, chiều cao là 895mm. Tất cả những loại thùng phuy nêu trên tuy có chênh lệch nhau đôi chút về kích thước, khác nhau về kiểu của nắp nhưng chúng điều có đa dạng các màu sắc như: xanh lá, xanh dương, đỏ hay màu mà bạn yêu cầu. Do vậy, để chọn được sản phẩm phù hợp với nhu cầu sử dụng của mình hoặc gia đình, cũng như có giá bán thùng phuy sắt cũ hợp lý bạn cần đưa ra những tiêu chí kích thước,thể tích, đặc điểm nắp của thùng để chọn cho mình những chiếc thùng phuy phù hợp. Loại thùng phi sắt 200 lít và 220 lít được dựa vào thể tích để phân loại. Còn loại thùng phuy có sóng này chủ yếu dựa vào kiểu dáng và độ bền để phân loại. Sóng là những vòng tròn trang trí quanh thùng phuy vừa tạo kiểu vừa giúp cho thùng có hình dáng đẹp lại có độ bền cao hơn khi vận chuyển. Vì vậy, người ta thường dùng loại thùng phuy sắt có sóng này để đóng gói dầu, xăng, dung môi, hóa chất, dầu bôi trơn, bơ thực phẩm, cao su. Loại thùng này dù 2 sóng hay 10 sóng, nó đều được sản xuất bằng thép cán nguội loại 1 và theo tiêu chuẩn JIS G3141 và có chi tiết giống nhau:. Qua thông tin trên, chúng ta có thể thấy điểm khác nhau lớn nhất giữa 2 loại thùng phuy này chỉ là số lượng sóng được gia cường ở trên thân thùng. Bên cạnh đó, loại thùng phuy bơ thực phẩm cũng có các thông số tương tự với thùng phuy sắt 2 sóng và 10 sóng nắp nhỏ. Chính vì vậy mà các mức giá bán thùng phuy sắt cũng tương đương nhau. Một loại thùng phuy nữa được xét dựa những tiện ít của nắp đó là thùng phuy sắt nắp kiềng. Đây là loại thùng có nắp rời, nó thường được dùng để đựng chất lỏng và các hóa chất công nghiệp. Thùng này có chiều cao 89 cm, đường kính đạt 58 cm, trọng lượng khoảng từ 17 đến 19 kg. Đặc biệt độ mới của các sản phẩm thùng phuy sắt nắp kiềng tại nhiều cơ sở Dương Dung còn phải đạt tới 95% độ mới của thùng. Nếu như thùng phuy sắt cũ nắp kín là loại có 2 lỗ ở phần nắp, lỗ có kích thước to để đổ chứa chất lỏng và lỗ nhỏ để thông khí thì thùng phuy sắt nắp kiềng chỉ có duy nhất một nắp lớn chứ không hề có thêm nắp nhỏ như các loại thùng thông thường. Với thiết kế rời, nắp của sản phẩm này có thể mở ra hoàn toàn, đường kính nắp nhỏ hơn đường kính thân thùng một chút. Một số thùng sắt nắp kiềng còn có thêm vòng đai cao su để giữ cố định, tăng sự chắc chắn và tuổi thọ loại thùng phuy này. Chất lượng của thùng phuy đảm bảo mới đến 90% tại Dương Dung vì thùng phuy là hàng xài một lần. Với chất liệu nhựa chất lượng nên thùng phuy dù để ngoài mưa, ngoài nắng chứ nước biển cũng có tuổi thọ cực cao, không bị trầy xước, hay bị mướp méo. Thùng phuy khi qua sử dụng một lần được bộ phận công nhân của Dương Dung lau chùi sạch sẽ trước khi xuất bán ra bên ngoài. Kích thước và loại: tại xưởng sản xuất thùng phuy Dương Dung chúng tôi tạo ra rất nhiều những chiếc thùng phuy với nhiều kích thước và chủng loại, đa dạng sản phẩm để hỗ trợ thị trường tốt hơn. Với đội ngũ nhân sự đông cùng nhiều chi nhánh trên toàn quốc nên chúng tôi sẽ vận chuyển hàng hóa đến tận nơi cho quý khách hàng trong một thời gian ngắn nhất có thể. Phương thức thanh toán đa dạng thanh toán bằng tiền mặt, thẻ ATM và nhiều hình thức thanh toán khác dành cho quý khách hàng. Dương Dung có chính sách chiết khấu, cũng như hỗ trợ vận chuyển, công nợ đối với các đại lý, công ty thương mại của chúng tôi. Hy vọng với những thông tin trên về thùng phi sắt sẽ là cẩm nâng giúp các bạn hiểu biết về các loại thùng phi để lựa chọn cho mình sản phẩm phù hợp cho gia đình nhất.
