keyword: Quảng cáo biểu ngữ
url: https://marketingai.admicro.vn/banner-la-gi/
content:
Banner được hiểu là bảng biểu quảng bá thương hiệu. Thế giới quảng cáo biểu ngữ đã phát triển từ những tấm bảng biểu ngoài trời đến các quảng cáo trên website, hoặc với các quảng cáo truyền thông xã hội như trên Facebook, Quảng cáo được Tài trợ trên Instagram, Snapchat Geofilters và các quảng cáo truyền thông xã hội khác. Quảng cáo biểu ngữ đầu tiên được ra mắt vào ngày 27 tháng 10 năm 1994 trên tạp chí Wired (sau đó nó được gọi là hotwired.com) và đó là một biểu ngữ đơn giản với nội dung “Bạn đã từng nhấp chuột vào đây chưa? Bạn sẽ nhấp chuột ngay chứ?” và banner sẽ đưa người click chuột đến với chiến dịch của thương hiệu. Có hai kiểu thiết kế banner chúng ta thường bắt gặp trong cuộc sống đó là:. Là những bảng biểu to, có hình ảnh bắt mắt và chứa đựng thông tin ý nghĩa mà thương hiệu muốn truyền tải. Những banner này thường được đặt ở những nơi đông người qua lại hoặc đặt trên cao để thu hút sự chú ý của người đi đường. Đây được gọi là quảng cáo hiển thị hình ảnh (thay vì quảng cáo văn bản) vì bản chất trực quan của quảng cáo biểu ngữ rất thu hút người xem. Banner online hoạt động trên nền tảng Internet, bất cứ khi nào bạn online, bạn sẽ nhìn thấy những tấm ảnh quảng cáo này. Quảng cáo Banner online có thể đưa khách truy cập từ trang web lưu trữ đến trang web của nhà quảng cáo hoặc trang đích cụ thể. Trong bài viết này, chúng ta sẽ đề cập đến khái niệm banner online là gì?, hay còn được gọi là banner ads cũng như những vấn đề liên quan đến banner trên online, hướng dẫn cách thiết kế banner online. Banner ads được tạo ra để tăng lưu lượng truy cập đến một trang web bằng cách liên kết với trang web đó. Trong thực tế, hầu hết các banner ads đều có thể nhấp chuột vào và dẫn đến tăng nhận thức thương hiệu cho trang web đang được quảng cáo. Những tác dụng của Banner ads có thể kể đến như:. Gia tăng nhận thức về thương hiệu – bạn có thể phát triển nhận thức về thương hiệu của mình bằng cách sử dụng định dạng quảng cáo này để mọi người có thể dễ dàng nhận ra sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn. Tạo dữ liệu khách hàng tiềm năng – Banner ads là cách tuyệt vời để xây dựng cơ sở người dùng của bạn. Bởi thông qua những quảng cáo này, bạn có thể biết người dùng nào có mối quan tâm tới sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn, người dùng nào không hề hứng thú và những người dùng nào thậm chí còn tìm hiểu sản phẩm của bạn về sau đó. Nhờ Banner ads, thương hiệu có thể tạo được cơ sở khách hàng tiềm năng. Nhắm lại mục tiêu của thương hiệu – nếu ai đó truy cập vào trang web của bạn nhưng không đăng ký bản tin hoặc không thử sản phẩm của bạn, bạn có thể sử dụng banner ads để thu hút lại họ thêm một lần nữa. Nói chung, Banner ads được đặt trong các trang web lưu lượng truy cập cao cung cấp nội dung thú vị hoặc hữu ích. Bởi một trang web đáng tin và có lượng truy cập lớn sẽ dễ thu hút niềm tin của người tiêu dùng hơn khi click vào quảng cáo của bạn. Ngoài ra, bạn cũng đặc biệt cần lưu ý cách đặt trang quảng cáo của mình. Bạn không thể đặt một quảng cáo bia hơi trong một trang web dành riêng cho bà bầu phải không?. Tuy nhiên, ngoài lưu lượng truy cập, có những khía cạnh quan trọng khác cần được cân nhắc khi chọn một trang web để quảng cáo. Đây là lý do tại sao MarketingAI khuyên bạn nên quảng cáo trên các trang web phù hợp với ngành của bạn. Một trong những khía cạnh này là mục tiêu của trang web, điều này phải phù hợp hơn với đối tượng tiềm năng của thương hiệu. Một lợi thế của quảng cáo trực tuyến so với quảng cáo truyền thống là hiệu quả của nó có thể dễ dàng tính toán được hiệu suất. Tỷ lệ nhấp (CTR) được tính bằng cách chia số lượng người dùng đã nhấp vào quảng cáo theo số lần quảng cáo được hiển thị. Do đó, CTR càng cao thì quảng cáo càng hiệu quả. Kích thước banner có xu hướng chạy ở một số kích thước chuẩn, tùy thuộc vào vị trí bạn đặt chúng. Google AdSense đã xếp hạng các vị trí và kích thước quảng cáo hoạt động tốt nhất. Trong khi những kích thước khác được hỗ trợ, đây là năm kích thước có xu hướng hiển thị kết quả tốt nhất. Hãy chắc chắn rằng bạn đang chọn loại kích thước phù hợp cho mục đích của banner. Đây là sự kết hợp logo của bạn ở trên quảng cáo, đó là điều bắt buộc đối với bất kỳ thương hiệu nào muốn quảng bá sản phẩm. Nó phải là một trong những yếu tố đầu tiên mà người xem nhìn thấy trong quảng cáo. B thứ hai là buzz (tiếng vang). Điều này đòi hỏi banner phải sử dụng một từ ngữ thực sự nổi bật và khiến mọi người quan tâm. Miễn phí là một từ ngữ được ứng dụng khá phổ biến và hiệu quả, chẳng hạn như “dùng thử miễn phí” hoặc “ưu đãi có giới hạn thời gian”. Thứ ba, badger (xuất hiện liên tục). Nó thúc đẩy mọi người nhấp vào liên kết của bạn, thông qua lời kêu gọi hành động (CTA) trên quảng cáo biểu ngữ. Dù bạn có ít dung lượng tùy ý hay không gian trong quảng cáo có giá cao, bạn hãy giữ cho banner thật đơn giản và dễ hiểu. Không ai thích quảng cáo rối mắt có chèn quá nhiều thông tin, bạn thường thấy các doanh nghiệp sử dụng quảng cáo quá nhiều thông tin để lôi kéo bạn mua sản phẩm. Nhưng nó không thực sự hiệu quả. Điều quan trọng là quảng cáo của doanh nghiệp bạn đơn giản, rõ ràng và truyền tải thông điệp một cách cấp thiết hoặc tinh tế. Khi bạn có tiền để chi tiêu, quảng cáo động là một cách tuyệt vời để thu hút sự chú ý của mọi người và để lại ấn tượng cho người xem. Quảng cáo video hoạt hình ngày càng trở nên phổ biến và trình chiếu đã trở thành một yếu tố chính của quảng cáo biểu ngữ trong một thời gian ngắn. Xu hướng này có vẻ đắt đỏ hơn, nhưng hiệu quả mà nó mang lại tạo ra tác động lớn hơn. Tất nhiên, hình ảnh không phải lúc nào cũng là một ý tưởng hay. Khi bạn chỉ có một quảng cáo hình ảnh giữ nguyên từ đầu đến cuối, bạn bị giới hạn trong không gian của mình. Tất cả những lời khuyên trên đều hữu ích, nhưng chúng không phải là một công thức kỳ diệu. Bạn sẽ cần tìm lối đi riêng của mình sau những lần kiểm tra, chỉnh sửa và thử đi thử lại, chỉ như thế bạn mới thành công. Khi có kết quả trả về từ banner quảng cáo, hãy thực hiện một vài chỉnh sửa; thử lại, sau đó kiểm tra lại. Theo thời gian, bạn sẽ thấy rằng quảng cáo của mình trở nên mạnh mẽ hơn và hiệu quả hơn. Bạn cần chắc chắn rằng mình không bao giờ ngừng cố gắng cải thiện. Cho dù kết quả của bạn tốt đến mức nào, đừng quên rằng chúng luôn có thể tốt hơn. Như vậy trên đây là những chia sẻ về Banner là gì? Cũng như tầm quan trọng của nó. Banner ads hiện là cách thức quảng cáo phổ biến và hiệu quả nhất trong chiến dịch truyền thông của mỗi doanh nghiệp. Do nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với quảng cáo truyền thống, banner ads đã và đang khẳng định vị thế của mình trong chiến lược truyền thông đa kênh của thương hiệu.
