keyword: Quảng cáo biểu ngữ
url: https://blogmarketers.wordpress.com/2013/09/19/mang-quang-cao-theo-ngu-canh-la-gi/
content:
MẠNG QUẢNG CÁO HIỂN THỊ THEO NGỮ CẢNH– tuy không còn là khái niệm mới tại Việt Nam, nhưng không phải doanh nghiệp nào cũng hiểu rõ cũng như ứng dụng hiệu quả công nghệ quảng cáo hiển thị theo ngữ cảnh (Contextual Advertising hoặc Targeting Advertising). Với các hình thức quảng cáo phổ biến như logo, banner, pop-up… mua theo thời gian, mọi người khi truy cập vào trang web đều có thể nhìn thấy quảng cáo. Tuy nhiên, nhược điểm của hình thức này là lượng truy cập này không đều, khó kiểm soát hiệu quả, có thể bị giảm vào các ngày cuối tuần hoặc kỳ nghỉ lễ, hoặc khi hệ thống bị gián đoạn nhưng khách hàng vẫn bị tính phí . Bên cạnh đó, điểm trừ lớn nhất của các hình thức này là tính định hướng thấp, thông điệp quảng cáo khó nhắm trúng đối tượng khách hàng mục tiêu do quảng cáo chỉ đặt ở một website cố định và hiển thị ở cả những bài viết, chuyên mục không liên quan đến sản phẩm. Điều này dẫn đến việc doanh nghiệp tốn nhiều chi phí mà hiệu quả tiếp cận khách hàng tiềm năng không cao. Do vậy, mạng quảng cáo hiển thị quảng cáo theo ngữ cảnh ra đời với nhiều cải tiến mới, khắc phục được những nhược điểm trên. Công nghệ hiển thị quảng cáo theo ngữ cảnh là một hình thức quảng cáo trên các website hoặc các phương tiện truyền thông khác (điện thoại di động) hướng đến người dùng dựa vào ngữ cảnh bài viết, hoàn cảnh, vị trí địa lý, thời gian của người dùng tiếp cận với quảng cáo và thói quen truy cập của khách hàng tiềm năng. Công nghệ hiển thị quảng cáo theo ngữ cảnh xác định nội dung trên trang web, xác định hoàn cảnh sử dụng của người dùng để đưa ra quảng cáo phù hợp nhất với nhu cầu của người dùng. Ví dụ, nếu người dùng ở miền bắc đang xem trang web có nội dung liên quan đến thể thao, quảng cáo của các hãng cung cấp dịch vụ liên quan đến thể thao như quảng cáo giày chạy bộ, áo thun thể thao… tại Hà Nội có thể được hiển thị trong mục Tin thể thao. Mạng quảng cáo sử dụng công nghệ hiển thị quảng cáo theo ngữ cảnh ra đời đã giúp các nhà quảng cáo tự động hóa quá trình phân tích và lên kế hoạch quảng cáo. Do quảng cáo hiển thị liên quan đến nội dung và hoàn cảnh sử dụng của người dùng nên thông điệp quảng cáo thân thiện, hữu ích với người dùng, tăng tỉ lệ xem, click vào quảng cáo, giúp doanh nghiệp tối ưu hóa chi phí, các website tối ưu hóa doanh thu. Công nghệ quảng cáo hiển thị theo ngữ cảnh với các tính năng: tự động phân tích người dùng, chọn đối tượng hiển thị quảng cáo, vi trí địa lý, quản lý ngân sách và hệ thống đặt giá trực tuyến. Đồng thời hệ thống tính phí linh hoạt: thu phí theo số lượt hiển thị (CPM – Cost Per Mile), theo giá trị của mỗi lần click (CPC – Cost Per Click) hoặc theo hoạt động tương tác của người dùng trên quảng cáo (CPA – Cost Per Action) đã giúp các doanh nghiệp tối ưu hóa chi phí quảng cáo trong khi đảm bảo tính hiệu quả của nó. Mạng quảng cáo sử dụng công nghệ hiển thị theo ngữ cảnh được coi là hệ thống quảng cáo thông minh, đã chứng minh được hiệu quả và đang là sự lựa chọn của các doanh nghiệp muốn truyền tải chính xác thông điệp quảng cáo của mình đến khách hàng mục tiêu. Google AdSense là mạng quảng cáo theo ngữ cảnh lớn nhất trên thế giới. Tuy nhiên, việc gia nhập và thanh toán tương đối khó khăn ở Việt Nam do rào cản về ngôn ngữ và việc thanh toán trực tuyến. What is An Ad Exchange?.widget.widgetmediaimage .widget.widgetmediaimage img Ad Exchange (Thị trường mua bán quảng cáo tự do) được hiểu là một nền tảng công nghệ cho phép các nhà quảng cáo và các nhà xuất bản mua bán, trao đổi các vị trí quảng cáo thông qua cơ chế đấu giá thời gian thực (RTB – Real Time Bidding). Về Blogmarketers Mình là Chung và hiện mình đang làm tư vấn cho một công ty trong lĩnh vực truyền thông online. Mình tốt nghiệp về truyền thông offline và không hề được đào tạo một chút gì về lĩnh vực marketing online cả, nhưng từ khi ra trường mình đã bị truyền thông online cuốn hút – có lẽ đó là 1 chữ duyên. Mình càng nghiên cứu càng thấy hay và đó cũng là lý do mình lập nên Blog này với mục đích rất đơn giản là sưu tầm các bài viết hay bổ ích để làm tài liệu học hỏi mỗi khi cần. Hy vọng thông qua Blog này sẽ có nhiều bạn đóng góp và chia sẻ để nội dung được thực tế hơn.Cảm ơn các bạn nhiều, chúc các bạn có những giây phút vui vẻ và tìm được thứ mình cần.
