keyword: Bạo lực tôn giáo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A1o_l%E1%BB%B1c_t%C3%B4n_gi%C3%A1o
content:
Bạo lực tôn giáo là một thuật ngữ bao gồm các hiện tượng trong đó tôn giáo là chủ thể hoặc đối tượng của hành vi bạo lực. Bạo lực tôn giáo là bạo lực được thúc đẩy bởi, hoặc phản ứng với giới luật tôn giáo, văn bản hoặc học thuyết của một mục tiêu hoặc kẻ tấn công. Nó bao gồm bạo lực chống lại các tổ chức tôn giáo, con người, đồ vật hoặc sự kiện. Bạo lực tôn giáo không chỉ đề cập đến các hành vi của các nhóm tôn giáo, mà bao gồm các hành vi chống lại các nhóm tôn giáo. "Bạo lực" là một khái niệm rất rộng, rất khó định nghĩa vì nó được sử dụng trên các đối tượng con người và không phải con người. Hơn nữa, thuật ngữ này có thể biểu thị một loạt các trải nghiệm như đổ máu, tổn hại về thể chất, chống lại tự do cá nhân, hành vi hoặc ngôn ngữ đam mê hoặc cảm xúc như giận dữ và nhiệt tình. "Tôn giáo" là một khái niệm phương Tây hiện đại, phức tạp và có vấn đề. Mặc dù không có sự đồng thuận về mặt học thuật đối với khái niệm tôn giáo, nói chung, tôn giáo ngày nay được quan niệm là một sự trừu tượng đòi hỏi niềm tin, giáo lý và các địa điểm linh thiêng.
