keyword: Công nghệ môi trường
url: https://caodangyduocsaigon.com/huong-nghiep/nganh-cong-nghe-moi-truong-la-gi-tuong-lai-nganh-hoc-nay-ra-sao-c48544.html
content:
Ngành Công nghệ môi trường là gì? Nếu bạn đang quan tân và muốn tìm hiểu ngành Công nghệ môi trường có thể tìm hiểu trong bài viết đưới đây. Tại Việt Nam, ngành Công nghệ môi trường ẫn còn rất mới vì các doanh nghiệp môi trường ở Việt Nam chỉ được biết đến như các đơn vị cung ứng dịch vụ tư vấn và xử lý các khu chất thải nhỏ lẻ. Ngành Công nghệ môi trường là ngành học mới trong hệ thống đào tạo nhân lực, có sự kết hợp cả 2 yếu tố nghiên cứu và kỹ thuật. Ngành Công nghệ môi trường làm gì là mối quan tâm của nhiều sinh viên trước khi quyết định đăng ký theo học ngành này. Theo chia sẻ của những chuyên gia tư vấn tuyển sinh và tổng hợp của ban tư vấn tuyển sinh Cao đẳng Y Dược Sài Gòn, trước khi tìm hiểu ngành Công nghệ môi trường làm gì, bạn cần nắm được khái niệm ngành Công nghệ môi trường. Công nghệ môi trường là sự tổng hợp các biện pháp hóa học, sinh học, vật lý nhằm ngăn ngừa và xử lý các chất độc hại phát sinh từ quá trình sản xuất và và các hoạt động của con người. Nhiều ý kiến phân tích cho rằng, ngành Công nghệ môi trường được đánh giá là ngành học đem lại nhiều cơ hội dễ xin việc cho sinh viên tốt nghiệp vì tính đa dạng của công việc. Nhu cầu nhân lực Công nghệ môi trường đang ngày một lớn. Sau khi hoàn thành chương trình học ngành Công nghệ môi trường, sinh viên sẽ được trang bị những kỹ năng làm việc như: bảo vệ chất lượng, môi trường sống của con người, kỹ thuật xử lý ô nhiễm môi trường, nghiên cứu các công nghệ, máy móc xử lí ô nhiễm, thiết kế các quy trình, nghiên cứu, đánh giá, quy trình xử lí ô nhiễm tại khu vực bị ô nhiễm, quyết định biện pháp hay tham gia vào các công đoạn của quá trình xử lí ô nhiễm đảm bảo hiệu quả nhất, tham gia hoạt động nghiên cứu các chỉ tiêu môi trường… để có những biện pháp xử lý và xử phạt kịp thời. Với những năng lực chuyên môn khác nhau thì sinh viên trong nhóm ngành Công nghệ và kỹ thuật môi trường có thể ứng tuyển vào nhiều vị trí khác nhau. Học ngành Công nghệ môi trường ra trường sinh viên ra trường còn có thể giảng dạy từ cấp phổ thông cho đến Cao Đẳng, Đại học. Bên cạnh đó, ngành học Công nghệ môi trường cũng được đánh giá là có mức lương khá ổn định, mới ra trường sẽ có mức lương dao động trong khoảng 5-7 triệu đồng, với những người nhiều năm kinh nghiệm sẽ nhận được mức lương xứng đáng với năng lực của mình.
