keyword: Vữa
url: https://sieunhanh.com/bai-viet/vua-la-gi-khai-quat-chung-nhat-ve-vua-trong-cac-cong-trinh-xay-dung-2770.htm
content:
Nhắc đến vữa xây dựng, phần lớn mọi người đều nghĩ đến vữa xây hoặc vữa trát. Tuy nhiên, trong thực tế có rất nhiều loại vữa khác nhau. Xét về tính chất, cấu tạo. Mỗi một loại lại có ưu điểm ứng dụng riêng. Song nó vẫn luôn chiếm được sự quan tâm nhất định của bất cứ đơn vị phụ trách thi công nào. Cùng Sieunhanh.com tìm hiểu xem vữa là gì? Và có những loại vữa nào trong bài viết dưới đây. Theo định nghĩa cơ bản, vữa là hỗn hợp kết dính từ nhiều thành phần khác nhau được trộn đều theo tỉ lệ thích hợp. Nó có khả năng đông cứng, chịu lực và tạo nên sự liên kết trong các công trình xây dựng. Tùy từng mục đích sử dụng mà vữa có thể cho thêm các phụ gia để gia tăng tính năng phục vụ thi công. Vữa đông cứng trong không khí hay còn gọi là vữa khô. Thành phần cấu tạo của hỗn hợp này là vôi, thạch cao, đất sét và manhêát. Vữa đông cứng trong nước hay còn gọi là vữa nước hay vữa thủy lực. Thành phần cấu tạo bao gồm ximăng, vôi thủy, vôi puzolan, vôi cacbonat, thủy tinh lỏng. Vữa xi măng: có thể chỉ là xi măng trộn nước. Đây gọi là vữa xi măng nguyên chất. Hoặc xi măng trộn nước + cát. Đây là loại vữa có khối lượng thể tích lớn hơn 2000kg/m3. Vữa xi măng cát có khả năng đông kết nhanh, khó xây, khó trát. Vôi vữa: hay vữa vôi là loại vữa bao gồm: vôi, cát trộn nước. Khối lượng thể tích của vữa vôi khoảng 1800k/m3. Loại vữa này chỉ có khả năng đông cứng trong không khí. Trộn đều cát và xi măng theo tỉ lệ đến khi thành 1 hỗn hợp đồng nhất. Sau đó cho nước từ từ vào và trộn đều đến khi có được hỗn hợp theo độ nhão yêu cầu. Chú ý nếu vữa khô quá sẽ khó thi công, nhanh đông cứng. Ngược lại nếu nhão quá thì bị chảy xệ, không giữ vững được viên gạch. Vữa nhão cũng không đạt được độ cứng cần thiết. Trong quá trình trộn, có thể cho thêm chất tạo màu hoặc các phụ gia khác nếu cần. Sieunhanh.com là Website chịu trách nhiệm truyền tải thông tin . Khách hàng đăng tin chịu trách nhiệm về hình ảnh và nội dung của các thông tin đã đăng.
