keyword: Vữa
url: https://nhadepktv.vn/tu-van-xay-dung/vua-la-gi.html
content:
Vữa trong xây dựng từ lâu đã là một nguyên liệu không thể thiếu trong xây dựng. Tuy nhiên, nhiều người đôi khi vẫn nhầm lẫn các loại vữa với nhau. Thậm chí, thành phần của vữa đôi khi cũng gây nhầm lẫn. Vữa là một hỗn hợp được trộn một cách hợp lý theo một tỉ lệ nhất định giữa nhiều loại nguyên liệu khác nhau. Chúng được trộn nhân tạo (do con người tác động), trộn đều của chất kết dính vô cơ, cốt liệu nhỏ với nước theo tỷ lệ thích hợp. Tỷ lệ có thể được thay đổi tùy thuộc vào yêu cầu, cũng như mục đích sử dụng loại vữa. Thôi khi, người trộn có thể cho thêm một số phụ gia để đáp ứng với tính chất thực tế của công trình thi công, nâng cao thêm tính năng cho vữa. Vữa sau khi rắn sẽ trở nên cứng, có khả năng chịu lực hoặc liên kết giữa các cấu kiện xây dựng. Công dụng: Làm chất kết dính để kết nối các nguyên liệu, vật liệu xây dựng lại với nhau. Dùng trong các công trình xây dựng, thiết kế sân vườn, cảnh quan, tiểu cảnh…. Vữa tam hợp còn được biết đến với cái tên vữa hỗn hợp và vữa bata. Được cấu tạo từ các thành phần chính là : vôi+ cát+ xi măng+ nước. Vữa tam hợp vừa có tính dẻo vừa có tính lưu động cao hơn. Do đặc tính hút ẩm cao nên vữa tam hợp rất phù hợp với những công trình xây dựng ẩm thấp. Vữa xi măng bao gồm 2 thành phần chính là xi măng và nước. Do đó, loại vữa này có khả năng đông cứng nhanh. Được sử dụng chủ yếu để đánh màu, chống thấm cho bể nước, WC, mái bằng…. Vữa có nhiều loại, mỗi loại lại có những điểm nổi bật với thành phần trộn khác nhau. Tùy thuộc vào mục đích sử dụng để chọn loại vữa cho phù hợp. Việc phân loại vữa sẽ tùy thuộc vào đặc tính của chúng để phân loại. Vữa được phân loại theo công dụng bao gồm: vữa xây, vữa trát, vữa lát, ốp, vữa dùng để trang trí. Tất nhiên, thành phần và tỉ lệ trộn của những loại vữa này cũng khác nhau. Chất kết dính có thể hiểu đơn giản là quá trình kết nối giữa 2 bề mặt tương tự nhau, tạo thành một liên kết vĩnh viễn. Trong xây dựng, chất kết dính được coi là cầu nối giữa các bề mặt với nhau. Vữa thạch cao: Vữa thạch cao được tạo thành từ bột thạch cao là thành phần chủ yếu. Trộn bột thạch cao cùng với nước theo tỷ lệ 1:1 để ra được vữa thạch cao. Thời gian đông cứng của loại vữa này là khá nhanh chỉ từ 3-5 phút. Thời gian đông kết cũng như độ cứng của vữa phụ thuộc vào tỷ lệ nước còn lại trong bột thạch cao sau quá trình nung khoáng thạch cao (tỷ lệ nước tỷ lệ nghịch thời gian đông rắn và độ cứng của vữa). Nước càng nhiều thì thời gian đông cứng càng lâu và ngược lại. Tỷ lệ nước càng ít thì thời gian đông cứng càng lâu. Vữa asphalt: Vữa asphalt hay hỗn hợp bê tông asphalt gồm các thành phần như: đá dăm, cát, bột khoáng và bi tum. Loại vữa này thường được sử dụng trong các công trình xây dựng yêu cầu độ bền và độ cứng cao. Có thể kể đến một số loại công trình điển hình như: vỉa hè, khu vui chơi giải trí, công trình thể thao và các công trình thủy lợi.
