keyword: Thủy thủ Mặt Trăng (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%A7y_th%E1%BB%A7_M%E1%BA%B7t_Tr%C4%83ng_(phim)
content:
Thủy thủ Mặt Trăng (美少女戦士セーラームーン, Bishōjo Senshi Sērā Mūn) là một bộ phim hoạt hình dài tập rất nổi tiếng được chuyển thể từ bộ truyện tranh cùng tên của tác giả Takeuchi Naoko. Phim đã được trình chiếu tại Nhật, Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Ý, Đức và nhiều nước khác trên thế giới. Phim gồm 200 tập, chia làm 5 phần (Sailor Moon, Sailor Moon R, Sailor Moon S, Sailor Moon SuperS và Sailor Moon Stars). Ngoài ra, còn có 3 tập phim (movie) được sản xuất và một số OVA như Ami s First Love - Mối tình đầu của Ami. Tại Việt Nam, bộ phim dài tập đã được chiếu ở Việt Nam trên kênh VTV3 từ năm 1994 - 1998 nhưng dừng lại ở phần Sailor Moon S. Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin cũng đã chụp lại phim và phát hành dưới dạng truyện tranh vào năm 1997. Sau hơn 20 năm vắng bóng tại Việt Nam kể từ khi kênh VTV3 phát sóng vào năm 1994, vào năm 2015,bộ phim này đã chính thức trở lại Việt Nam một lần nữa. Sailor Moon đã được kênh giải trí hàng đầu dành cho thiếu nhi và gia đình là HTV3 mua bản quyền phát sóng chính thức từ tác giả của bộ phim là Takeuchi Naoko/Kodansha - Toei Animation.
