keyword: Alita: Thiên thần chiến binh
url: https://ghienreview.com/review-phim-alita-thien-than-chien-binh/
content:
Cốt truyện: Phim là câu chuyện kể về thế giới của loài người trong tương lai xa, khi mà người máy đã cực kỳ hoàn thiện và sống chung hòa hợp với con người. Alita vốn là một người máy với công nghệ hiện đại nhất nhưng sau thất bại của cuộc chinh chiến chống lại thành phố Zalem, cô đã bị rơi xuống bãi phế liệu và hư hỏng nặng nề. May mắn thay, cô được tiến sĩ Ido – chuyên gia người máy hàng đầu tại Thành phố Sắt đem về và sửa chữa. Dù đã có được cơ thể hoàn thiện nhưng Alita vẫn không thể nhớ nổi quá khứ của mình như thế nào. Trong quá trình tìm lại ký ức đó, cô vô tình phát hiện ra những khả năng siêu phầm tiềm ẩn trong mình cũng như phải đương đầu với vô vàn âm mưu và nhiều kẻ xấu rắp tâm hãm hại mình. Điều gì sẽ xảy đến với Alita? Ra rạp để có câu trả lời các bạn nhé. Điều đầu tiên mà Ghiền review muốn nói về Alita: Thiên thần chiến binh đó là phim tuyệt vời. Có lẽ đây là bộ phim điện ảnh chuyển thể từ truyện tranh thành công nhất từ trước đến nay với một cốt truyện thú vị, quen thuộc nhưng với cách dựng phim kịch tính khiến cho khán giả không thể có một giây phút nào có thể mất tập trung suốt hơn hai tiếng đồng hồ được. Trải nghiệm xem Alita thực sự vừa quen, vừa lạ và rất đặc biệt. Nếu bạn xem nhiều phim thì chắc bạn sẽ thấy Alita có sự tổng hòa của nhiều phân cảnh đánh nhớ trong các bộ phim điện ảnh từ trước tới nay. Dù vậy, bạn không cảm thấy nhàm chán một chút nào với những cảnh này đâu mà ngược lại chúng được lắp ghép tinh tế, mượt mà giúp tôn thêm giá trị cho nội dung phim. Cái kết của phim có thể sẽ gây ra hụt hẫng cho nhiều người cũng như khán giả vẫn mong chờ một màn đánh boss hoành tráng hơn những gì đã được phô diễn xuyên suốt phim nhưng một phần vì Alita đã quá vô đối, phần còn lại là sự sặp đắt cho phần tiếp theo của phim nên hãy mở lòng ra một chút, đừng quá khắt khe vì hướng đi này của các nhà làm phim vì bữa tiệc điện ảnh mà bạn xem từ đầu đến giờ đã quá ngon rồi. Tuy vậy, mạch phim vẫn có nhiều lúc hơi bị gấp gáp, vài tình tiết còn vô lý và cảm giác như phải xảy ra như thế vì đó là sắp đặt của đạo diễn. Đổi lại, phim cho người xem thấy được một thế giới tương lai đầy sinh động và mang đến nhiều tình tiết bất ngờ, căng thẳng dồn dập khiến khán giả ít nhiều phen trầm trồ thích thú. Phim là quá trình Alita khám phá thế giới và bản thân mình, qua đó mang đến cho người xem nhiều vấn đề thú vị. Sở hữu năng lực hơn người chỉ là điều kiện cần, còn điều kiện đủ để bạn là một siêu anh hùng chính là suy nghĩ và quyết định của bạn. Câu chuyện tình cảm giữa người và máy trong phim cực kỳ thú vị, đặc biệt là khúc “trao tim”, chỉ hơi tiếc là cảm xúc vẫn chưa làm tốt lắm nên chưa thể lấy đi những giọt nước mắt trên mi người xem được. Nếu bạn hợp gu với câu chuyện được kể của phim, chắc chắc bạn sẽ rất thích phim này nhưng cũng sẽ có người cảm thấy khá buồn ngủ một xíu khi mà thế giới trong phim khá là mới lạ và những câu chuyện trong phim khá là quen. Tuy nhiên mình tin là đa số các bạn sẽ thích phim này, tương tự như cách mà Ghiền review có được khi xem Alita. Ghiền review chấm 8.5/10 cho phần này nhé các bạn. Hình ảnh: Đây là phần tuyệt vời nhất của Alita mang lại cho người xem. Hoành tráng, mãn nhãn, đẹp mắt, chân thực và sống động có lẽ là những mỹ từ thích hợp nhất dành cho phần kỹ xảo và hành động của phim. Các nhà làm phim đã áp dụng kỹ thuật mới nhất là Performance Capture thay vì Motion Capture để tái hiện toàn bộ cơ thể, cân nặng, chuyển động và biểu cảm của nhân vật. Chính nhờ điều này mà cô nàng Alita cũng như các “cyborg” khác trong phim đều rất sống động, không bị giả như các nhân vật game. Alita: Thiên thần chiến binh lúc đầu được dự kiến chiếu vào trung tuần tháng 12/2018, cùng lúc ra mắt với Aquaman và Bumblebee. Có lẽ Fox sợ cạnh tranh không nổi với 2 siêu bom tấn này nên đã dời đến Valentine năm 2019 mới công chiếu. Tuy nhiên nếu xét về độ chân thực của kỹ xảo và hành động, Ghiền review nghĩ rằng Alita ăn đứt 2 phim trên luôn. Xem 3D hoặc Imax phim này đã vô cùng, nổi khối rõ và như thể mọi thứ trong mơ ở trước mắt bạn vậy. Ghiền review chấm 9.5/10 cho phần này nhé. Âm thanh: Phần này của phim được đảm nhiệm bởi Junkie XL – người được biết đến với thành công của các bom tấn như Mad Max, Man of Steel hay Deadpool nên dĩ nhiên với Alita, ông cũng không làm người xem thất vọng. Âm thanh của phim sống động, lúc hào hùng, lúc bi tráng, lúc lại truyền cảm hứng cho người xem và không thể thiếu những tiếng binh khí va vào nhau cũng như sự chân thực từ tiếng động của các màn giao đấu. Ghiền review nghĩ rằng 8/10 cho phần này là xứng đáng. Diễn xuất: Để ghi nhận lại tất cả biểu cảm và chuyển động cơ thể của nữ diễn viên Rosa Salazar nhằm tạo lập hình ảnh 3D của Alita, các nhà làm phim đã bố trí vô số camera tại trường quay ở mọi góc độ. Chính vì vậy, nhìn vào Alita, các bạn sẽ thấy cái linh hồn của Rosa nhưng vẫn bảo đảm được cái chất người máy của cô và đặc biệt là đôi mắt to theo đúng nguyên bản của truyện Manga Nhật Bản. Alita hiện lên trong phim theo cách mà ai cũng phải yêu mến cô. Cô cười rất đẹp và sở hữu sức mạnh phi thường. Hành trình tìm lại ký ức cũng là hành trình khám phá tiềm năng của chính Alita và cũng là lúc Alita thức tỉnh phần tốt trong mỗi con người mà cô tiếp xúc chính nhờ sự thánh thiện của cô. Alita gần như quá hoàn hảo trong phim, vô đối và không có điểm yếu nên thực sự đối trọng giữa cô và phe phản diện bị lệch hẳn sang một bên. Phe chính diện còn có Tiến sĩ Ido do Christoph Waltz thủ vai và chàng người yêu của Alita – Hugo do nam diễn viên trẻ Keen Johnson đảm nhiệm không thực sự quá xuất sắc với nhân vật của mình. Chính cách xây dựng nhân vật tốt và sự tương tác với Alita khá thú vị nên họ mới được người xem nhớ đến chứ nếu bằng diễn xuất thì e rằng hơi khó tí nè. Phản diện chính trong phim là Nova do Edward Norton thể hiện chưa có nhiều đất diễn mà chỉ là bước đệm cho phần tiếp theo nên không có gì nổi bật. Phản diện của phần này có lẽ là Mahersala Ali trong vai Vector cũng như những tên sát thủ cyborg của anh nhưng vì Alita quá mạnh nên tất cả cũng khá là nhạt nhòa. Tổng hòa lại thì diễn xuất trong phim tương đối ổn và chính kỹ xảo đã khiến phần này xứng đáng được điểm 8/10 nhé. Tóm lại, Alita: Thiên thần chiến binh là một trải nghiệm xem phim tuyệt vời mà bạn không thể bỏ qua khi ra rạp vào tháng 2 này, đặc biệt ở định dạng 3D và Imax. Chắc chắn sau bộ phim này, nhiều bạn sẽ là fan của cô nàng Alita này như Ghiền review, có khi còn tìm sách truyện để đọc trước chứ chờ phần 2 phim ra mắt không biết khi nào lun í. Hy vọng phim thành công về mặt thương mại để chúng ta còn được thưởng thức những chuyến phiêu lưu tiếp theo của cô nàng cyborg xinh đẹp và mạnh mẽ này các bạn nhỉ. Cùng với hơn 1000 Thành viên nhận những thông tin mới nhất của Ghiền Review được gửi qua email hàng tuần. Ghiền review là một website chủ yếu review phim và du lịch. Tuy nhiên, Ghiền review vẫn sẽ review tất tần tật mọi thứ trên đời từ đồ ăn đến sách, báo, công nghệ… miễn sao review được là sẽ review.
