keyword: Alita: Thiên thần chiến binh
url: https://sachhaynendoc.net/review-phim-alita-thien-than-chien-binh-ky-xao-dinh-cao-noi-dung-thi/
content:
Cơn sốt về tác phẩm của James Cameron đã ấp ủ suốt hai thập niên vẫn còn đang rần rần khắp thế giới, làm “điên đảo” không biết bao nhiêu fan mê phim viễn tưởng. Vậy điều gì làm nên sức hút thần thánh đến như vậy của Alita: Thiên thần chiến binh thì cùng tham khảo review của mình về bộ phim đình đám này nhé!. Alita: Thiên thần chiến binh được lấy cảm hứng từ bộ truyện tranh nổi tiếng của Nhật Bản và đã từng được chuyển thể thành phim hoạt hình vào thập niên 90 của thế kỷ trước. Dự án phim được đạo diễn James Cameron thai nghén từ những năm 2000 và phải đến năm 2016 những khâu đầu tiên của bộ phim mới chính thức được chuẩn bị. Alita kể về một thế giới hậu tận thế, khi con người sử dụng công nghệ như một phần cơ thể của mình theo cả nghĩa đen và nghĩa bóng. Khi này thế giới được chia ra làm 2 giai cấp, giai cấp Thượng đẳng sống trên thành phố trên cao Zalem và những người còn lại sống ở Iron City phía dưới, khi này Dr.Ido nhặt được một cơ thể Cyborg, sửa chữa và đặt tên cô là Alita, nhưng bất ngờ thay Alita không chỉ là một Robot bình thường, cô là một chiến binh từ trong tiềm thức và từ đây Alita dần dần lấy lại sức mạnh và kí ức của mình khi phải cuốn mình vào những cuộc chiến sinh tử. Nếu bạn xem nhiều phim thì chắc bạn sẽ thấy Alita có sự tổng hòa của nhiều phân cảnh đánh nhớ trong các bộ phim điện ảnh từ trước tới nay. Dù vậy, bạn không cảm thấy nhàm chán một chút nào với những cảnh này đâu mà ngược lại chúng được lắp ghép tinh tế, mượt mà giúp tôn thêm giá trị cho nội dung phim. Cái kết của phim có thể sẽ gây ra hụt hẫng cho nhiều người cũng như khán giả vẫn mong chờ một màn đánh boss hoành tráng hơn những gì đã được phô diễn xuyên suốt phim nhưng một phần vì Alita đã quá vô đối, phần còn lại là sự sắp đắt cho phần tiếp theo của phim nên hãy mở lòng ra một chút, đừng quá khắt khe vì hướng đi này của các nhà làm phim vì bữa tiệc điện ảnh mà bạn xem từ đầu đến giờ đã quá ngon rồi. Tuy vậy, mạch phim vẫn có nhiều lúc hơi bị gấp gáp, vài tình tiết còn vô lý và cảm giác như phải xảy ra như thế vì đó là sắp đặt của đạo diễn. Đổi lại, phim cho người xem thấy được một thế giới tương lai đầy sinh động và mang đến nhiều tình tiết bất ngờ, căng thẳng dồn dập khiến khán giả ít nhiều phen trầm trồ thích thú. Phim là quá trình Alita khám phá thế giới và bản thân mình, qua đó mang đến cho người xem nhiều vấn đề thú vị. Sở hữu năng lực hơn người chỉ là điều kiện cần, còn điều kiện đủ để bạn là một siêu anh hùng chính là suy nghĩ và quyết định của bạn. Câu chuyện tình cảm giữa người và máy trong phim cực kỳ thú vị, đặc biệt là khúc “trao tim”, chỉ hơi tiếc là cảm xúc vẫn chưa làm tốt lắm nên chưa thể lấy đi những giọt nước mắt trên mi người xem được. Tài năng biên kịch của James Cameron và đạo diễn Robert Rodrigue đã biến cho khán giả một cô người máy vô tri vô giác với trí nhớ hoàn toàn trống rỗng trở nên “người” hơn bao giờ hết. Alita hay thực sự là cô robot số 99 này đã đưa khán giả khám phá một thế giới hoàn toàn mới không quá xa lạ nhưng cũng không hề quen thuộc. Thành phố Sắt phía dưới Zalem là nơi quy tụ những con người tận cùng nhất dưới đáy xã hội. Họ phải thích nghi với cuộc sống mà kẻ mạnh là chân lý để muốn sống sót. Công dân của thành phố dưới mặt đất vừa có thể là con người, nửa người nửa máy hoặc hoàn toàn là người máy. Con người thì ngày càng trở nên vô tình hơn, máy móc hơn và ích kỷ hơn, dần dần trở thành những người máu lạnh và cực kỳ tàn nhẫn. Đối với họ đạo đức lúc này chỉ là một nắm sắt vụn đã rỉ sét. Đúng lúc này thì Alita xuất hiện – nữ chiến binh robot siêu phàm này đã trở thành làn gió mới bắt đầu một cuộc chiến đứng lên chống cái ác và bảo vệ kẻ yếu. Cô chính xác như lời người bạn trai Hugo của mình miêu tả: “Em con người còn hơn cả con người. Cô người máy Alita được xây dựng vừa dễ thương lại mạnh mẽ phi thường, những trận chiến đối mặt với kẻ thù đã giúp cô dần khôi phục lại trí nhớ. Cùng với đó Alita dần có được những cảm xúc rất giống con người; tò mò, khao khát khám phá thế giới xung quanh, rung động với chàng trai có nụ cười ấm áp, tình yêu thương với Dr. Ido người cha có công ơn sinh thành lần hai…. Tất cả đã mang đến cho Alita một niềm hạnh phúc lớn lao, nhưng cũng chính là khởi đầu cho tất cả những đau đớn tột cùng mà cô đã phải chịu đựng. Alita đã biết được bản thân mình là ai, sứ mệnh của mình là gì, kẻ thù gieo rắc nỗi đau trong quá khứ và hiện tại là ai – nữ chiến binh thiên thần đã được sinh ra từ đó. Con người là gì? – đó là câu hỏi lớn mà nhà sản xuất phim Alita: Thiên thần chiến binh đã mang lại qua bom tấn điện ảnh này. Liệu con người với tất cả những bộ phận có thể thay thế bằng máy móc quái dị, ngoại trừ bộ não có là con người? Hay một người máy với tất cả những cung bậc cảm xúc, trái tim hồn nhiên và giọt nước mắt nóng hổi mới chính là con người? Và cuộc sống nơi thiên đường mà tất cả mọi người bất chấp trả giá, đánh đổi để được lên đó là nơi nào, có thực sự là nơi để sống?. Alita là bộ truyện dài tập, vì thế Alita: Battle Angel chỉ là phần khởi động của thương hiệu này. Còn rất nhiều câu hỏi, rất nhiều tình tiết chưa được giải đáp, sẽ hứa hẹn những phần tiếp theo sẽ càng gay cấn và kịch tính hơn. Dàn diễn viên góp mặt trong Alita: Thiên thần chiến binh đều là những gương mặt tài năng trong làng điện ảnh thế giới. Sự có mặt của họ đóng vai trò không nhỏ trong việc mang đến thành công cho bộ phim. Vai nữ chính Alita được giao cho diễn viên trẻ Rosa Salazar và cô đã khiến khán giả phải hoàn toàn thán phục bởi những gì bản thân mình đã thể hiện. Rosa đã phải trang bị những phụ kiện đặc biệt trong suốt thời gian quay để khắc họa chân thực nhất từng hành động của nhân vật, từ đó để dựng thành bản 3D. Từng cái nhíu mày cái mím môi đều được cô diễn tả rất xuất sắc và được mô phỏng quá đỗi chính xác lên màn ảnh. Ngoài ra bộ phim còn có sự góp mặt của nam diễn viên nổi tiếng từng hai lần giành giải Oscar – Christoph Waltz, người đẹp Jennifer Connelly, Mahershala Ali, Ed Skrein…. Thời lượng dành cho những nhân vật này không quá nhiều song đủ để góp phần đẩy cảm xúc của khán giả lên cao trào. Tất cả những diễn viên góp mặt trong bộ phim này đều xứng đáng nhận được lời khen ngợi của khán giả. Kỹ xảo của bộ phim thực sự quá ấn tượng, đặc biệt là trong bản 3D hình ảnh nổi được xử lý vô cùng tinh tế và đẹp mắt. Những phân cảnh hành động dù không quá nhiều nhưng đủ “ép phê”, bạn chắc chắn sẽ nhiều phen phải chợp mắt sợ hãi bởi vì có cảm giác như sợi xích sắt đâm thẳng vào mặt bản, cũng phải xuýt xoa khen ngợi những màn đấu võ chân thực không kém gì người thật đóng. James Cameron đã từng chi sẻ rằng: ông thực sự đã dồn tất cả kinh nghiệm từ những tác phẩm điện ảnh trước đó để mang đến cho khán giả một bộ phim trọn vẹn có sự chân thực và đột phá về mặt hình ảnh, kỹ xảo. Tất nhiên ông và những người cộng sự của mình đã làm được điều đó, khiến người xem không thể nào rời mắt khỏi màn hình dù chỉ một tích tắc. Âm thanh và tiếng động trong Alita: Thiên thần chiến binh cũng xử lý rất khéo. Trong phim không hề có bất cứ tiếng động dư thừa hay tạp âm nào, mọi tiếng động phát ra đều có mục đích đưa cảm xúc của khán giả lên cao trào. Kết hợp với phần âm nhạc được hòa trộn vào nội dung phim càng góp phần giúp bộ phim trở nên hấp dẫn, thú vị và ấn tượng hơn. Alita có thể sẽ còn khiến cho người xem cảm giác không trọn vẹn, cụt hứng vì nhiều yếu tố nhưng mình nghĩ gốc rễ của vấn đề nằm ở việc người xem đã quá mong chờ và kỳ vọng vào nó nên sẽ bị thất vọng mà thôi. Jame Cameron và Robert Rodriguez sẽ cần phải đầu tư kĩ lưỡng hơn nữa ở phần 2 để bộ phim có thể tiếp tục thu hút sự quan tâm của người xem đến cao trào thực sự. Bản thân mình thì việc kết phim như vậy dừng ở cảnh iconic như trong manga thế là đủ rồi. Tóm lại, Alita: Thiên thần chiến binh là một trải nghiệm xem phim tuyệt vời mà bạn không thể bỏ qua, đặc biệt ở định dạng 3D và Imax. Chắc chắn sau bộ phim này, nhiều bạn sẽ là fan của cô nàng Alita này, có khi còn tìm sách truyện để đọc trước chứ chờ phần 2 phim ra mắt không biết khi nào luôn í. Hy vọng phim thành công về mặt thương mại để chúng ta còn được thưởng thức những chuyến phiêu lưu tiếp theo của cô nàng cyborg xinh đẹp và mạnh mẽ này các bạn nhỉ.
