keyword: Bất động sản
url: https://abcland.vn/bat-dong-san-la-gi/
content:
Một trong những lĩnh vực kinh doanh hiện nay đang phát triển mạnh, thu hút nhà đầu tư lớn mạnh đó là bất động sản. Cũng không quá khó để giải thích vì sao lĩnh vực này lại phát triển đến thế. Bởi đất đai nhà cửa luôn là nhu cầu thiết yếu của con người, an cư thì mới có thể lạc nghiệp. Cuộc sống ngày càng hiện đại, đòi hỏi những vật chất xung quanh cũng phải tăng trưởng. Khi nghe đến thuật ngữ “Bất động sản”, chắc hẳn ai cũng sẽ đều nghĩ đến đất đai, nhà cửa. Cách nghĩ này không sai, nhưng chỉ là một phần nhỏ trong ý nghĩa, nguồn gốc của “bất động sản”. Để giúp người đọc có thêm những hiểu biết rõ hơn cũng như có cái nhìn tổng quát về lĩnh vực này. Bài viết sau đây của chúng tôi sẽ tổng hợp những nội dung về “ bất động sản là gì ” một cách chi tiết nhất có thể. Ngoài tên gọi bất động sản, địa ốc hay nhà đất cũng chính là thuật ngữ mang ý nghĩa pháp luật. Dùng để chỉ những tài sản liên quan đến đất đai, không thể di chuyển, tách rời khỏi mảnh đất. Chẳng hạn như nhà ở, chung cư, các công trình xây dựng, dàn khoang dầu khí hay dầu mỏ dưới lòng đất,… đấy là những thứ phải gắn liền vĩnh viễn với mảnh đất. Còn những vật chất có thể tách rời, di chuyển khỏi mảnh đất thì không được gọi là bất động sản, ví dụ như lều, nhà tạm bợ, nhà di động,…. Theo quy định của pháp luật, chủ sở hữu bất động sản có quyền được phép sử dụng. Chuyển nhượng chủ sở hữu, cho thuê, để lại di chúc cho người thừa kế tiếp tục thừa hưởng hoặc vẫn giữ nguyên bất động sản đó. Trong kinh doanh, bất động sản được đánh giá là một lĩnh vực đòi hỏi người đầu tư về mặt tài chính rất cao. Có nhiều khó khăn và đầy rủi ro trong từng dự án. Tuy nhiên, đây lại là lĩnh vực thu hút những nhà đầu tư mạo hiểm làm giàu. Mang lại nhiều lợi nhuận to lớn đối với người đầu tư nếu thành công. Trong tiếng Anh, bất động sản được viết thành “real estate” hoặc “real property”. Là cụm từ trái nghĩa với động sản “personal property”. “Real estate” và “Personal property” được phân biệt rõ ràng theo quy định của pháp luật. Theo đó, những tài sản thuộc “bất động sản” luôn gắn liền với đất đai. Khi chuyển nhượng phải được chuyển nhượng cùng đất đai. Còn với “động sản” thì không cần gắn liền với đất đai. Ví dụ như một căn nhà được chuyển chủ sở hữu phải bao gồm cả căn nhà và phần đất được xây dựng bên dưới – bất động sản. Những đồ nội thất bên trong căn nhà có thể chuyển đi đến người khác sở hữu. Nhưng không có bất kỳ liên quan đến đất đai dưới căn nhà – động sản. Từ thời xã hội phong kiến tư bản, các địa chủ cũng đã rất coi trọng việc sở hữu đất đai. Có thể xem thuật ngữ “bất động sản” ra đời từ những năm 1660. + Bất động sản nhà đất: bao gồm đất đai và tất cả tài sản gắn liền với đất đai đó. Nhóm này có tính chất phức tạp cao, mang tỷ trọng lớn nhất trong lĩnh vực bất động sản. Như chúng ta đã biết rằng, bất động sản là những tài sản có giá trị cao. Đưa vào thị trường kinh doanh cần phải có những nguồn vốn đầu tư lớn mạnh. Kinh doanh bất động sản nhằm chỉ hoạt động đầu tư nguồn vốn thực hiện mua bán, trao đổi, chuyển nhượng sở hữu, cho thuê, xây dựng, môi giới bất động sản. Các dịch vụ tư vấn về mua bán bất động sản. Các giao dịch và quản lý, tất cả cũng chỉ với mục đích mang lại những lợi ích về tiền bạc, lợi lọc. Có thể hiểu cơ bản chính là hành động kinh doanh, mua bán. Những người có nguồn vốn, có thế mạnh về tài chính sẽ đầu tư, tích cóp vào các dự án bất động sản, thực hiện các hoạt động như mua đi bán lại, cho thuê, chuyển nhượng với mục đích sinh lời, thu lợi nhuận. Đây chỉ hành động trung gian, người đứng giữa các bên tham gia mua bán, chuyển nhượng bất động sản. Những nhà cửa, công trình đã được xây dựng hoàn thành và đưa vào sử dụng ví dụ như chung cư, nhà xây dựng sẵn,…. Dự án nhà cửa, công trình đang trong quá trình chuẩn bị thi công xây dựng, chưa hoàn thành và chưa thể đưa vào sử dụng ngay được. Chỉ các hoạt động nhằm quản lý, quyết định đối với bất động sản, khai thác theo uỷ quyền hợp pháp của chủ sở hữu. Tất cả những giao dịch về mua bán, cho thuê, chuyển nhượng đều được diễn ra tại đây. Các hoạt động trợ giúp hướng dẫn các bên tham gia mua bán, chuyển nhượng, cho thuê về bất động sản liên quan. Trong thị trường kinh doanh, bất cứ tài sản gì cũng có hiện tượng chênh lệch các mức giá khi bị ảnh hưởng từ thị trường quốc tế. Trong bất động sản cũng vậy, nếu có hiểu biết về bất động sản. Các bạn sẽ nghe qua thuật ngữ “bong bóng bất động sản”. Đây là thuật ngữ nhằm chỉ hiện tượng giá bất động sản tăng quá mức so với giá trị thực của nó hay còn gọi là giá trị ảo. Nếu bong bóng thổi quá căng so với thể tích thực của nó có thể chịu lực thì nó sẽ vỡ. Bất động sản cũng như thế, khi giá trị của nó tăng đến mức vượt khỏi mức cho phép sẽ dẫn đến tình trạng chững lại. Không thể tăng tiếp tục nữa và bắt đầu tụt giá không phanh, khi đó thị trường bất động sản sẽ bị vỡ. Ví dụ sau đây sẽ giúp cho bạn hình dung rõ hơn về “bong bóng bất động sản”. Một mảnh đất trong khu dân cư có giá trị thực nằm trong khoảng 950 triệu. Khi có hiện tượng bong bóng bất động sản, giá trị ảo tăng lên 1,5 tỷ. Khi thấy giá trị tăng cao. Người mua với tư tưởng giá sẽ ngày càng tăng cao hơn nên mua mảnh đất với giá 1,5 tỷ. Chưa dừng lại, giá tiếp tục tăng, điều này khiến cho sự tham lam hi vọng sẽ được sinh lời khi giá đất tăng. Mảnh đất được mua đi bán lại với những mức giá chênh lệch. Tuy nhiên đến một thời điểm, giá trị cao đến mức không ai còn muốn mua nữa, “bong bóng bất động sản” vỡ. Và giá của mảnh đất bắt đầu tụt dốc thê thảm và tất nhiên những người đầu tư vốn vào mảnh đất này chắn chắc phải chịu những mức lỗ khá nặng. Abcland.vn trang thương mại điện tử cung cấp thông tin mới nhất về các dự án bất động sản : biệt thự, biệt thự nghĩ dưỡng, chung cư cao cấp, đất nền.và chia sẻ các thủ tục giấy tờ pháp lý, phong thủy nhà ở.
