keyword: Bất động sản
url: http://saigongreenland.vn/bat-dong-san-la-gi-dac-diem-co-ban-bat-dong-san
content:
Bất động sản là gì. Chắc chắn bạn đã từng nghe rất nhiều đến bất động sản. Tuy nhiên bất động sản là gì? Đặc điểm cơ bản bất động sản như thế nào. Thì có lẽ chưa biết chính xác. Và muốn tham gia vào thị trường bất động sản. Bạn sẽ phải hiểu đúng về khái niệm và đặc điểm bất động sản. Cùng tìm hiểu trong bài viết sau đây nhé. Bất động sản là gì? Đặc điểm cơ bản bất động sản? Những câu hỏi này không ít người đã đặt ra khi không hiểu rõ khái niệm. Tuy nhiên có rất nhiều định nghĩa về bất động sản. Chúng ta có thể tham khảo một số trang web uy tín chẳng hạn như:. Theo Wikipedia thì : “ Bất động sản hay còn gọi là địa ốc hay nhà đất là một thuật ngữ. Pháp luật (ở một số nước như Liên hiệp Anh, Canada, Úc, Mỹ và Bahama). Có ý nghĩa bao gồm đất đai và những gì dính liền vĩnh viễn với mảnh đất. Nhứng thứ được xem là dính liền vĩnh viễn như là nhà cửa, gara. Kiến trúc ở trên hoặc dấu khí, mỏ khoáng chất ở dưới mảnh đất đó. Những thứ có thể dỡ ra khỏi mảnh đất như nhà di động, lều. Nhà tạm thì không được xem là bất động sản.”. Và chúng ta cũng có thể đọc thêm thông tin mà trang web này. Đưa ra để phân biệt khái niệm bất động sản và động sản. Trong đó bất động sản không chỉ được hiểu là đất đai. Mà còn chỉ tất cả những của cải được làm ra từ chính sức lao động của con người. Thực ra việc phân loại tài sản thành “ bất động sản” và “động sản” không phải mới đây. Trong Luật La Mã cổ quy định bất động sản giống như khái niệm mà Wikipedia đưa ra. Theo đó “ bất động sản không chỉ là đất đai, của cải trong lòng đất. Mà còn là tất cả những gì được tạo ra do sức lao động của con người trên mảnh đất. Bất động sản bao gồm các công trình xây dựng, mùa màng. Cây trồng… và tất cả những gì liên quan đến đất đai hay gắn liền với đất đai. Những vật trên mặt đất cùng với những bộ phận cấu thành lãnh thổ.”. Cũng không quá khó hiểu định nghĩa này, tuy nhiên nếu chúng ta đọc luật. Của một số nước trên thế giới thì khái niệm này lại có đôi chút khác biệt. Tất nhiên hầu hết các nước đều xem bất động sản là đất đau. Những tài sản có liên quan đến đất đai. Tuy nhiên những tài sản gắn liền với mảnh đất bao gồm. Những gì thì pháp luật của mỗi nước lại có quy định khác nhau. Có thể kể đến như:. “ Điều 520 Luật dân sự của Pháp quy định “mùa màng chưa gặt, trái cây chưa bứt khỏi cây là BĐS. Nếu bứt khỏi cây được coi là động sản”. Và chúng ta cũng sẽ thấy quan niệm này trong Luật Dân sự của Nhật Bản. Còn đến với luận dân sự Thái Lan thì “điều 100 quy định bất động sản là “ đất đai. Những vật gắn liền với đất đai hoặc hợp thành một hệ thống thống nhất. Với đất đai, bao gồm cả những quyền gắn với việc sở hữu đất đai…”. Trong luật dân sự Nga năm 1994 còn đưa ra khái niệm. Về bất động sản là “ những đối tượng mà dịch chuyển sẽ làm tổn hại đến giá trị của chúng” Nếu theo khái niệm do luật này đưa ra thì tài biển, máy bay, phương tiện dưới nước hoặc vũ trụ. Cũng sẽ là bất động sản dù không liên quan đến đất đai. Trong Bộ luật dân sự của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thì như thế nào? Theo luật ban hành năm 2005, tại điều 174 thì quy định: “ Bất động sản là các tài sản bao gồm: đất đai. Nhà công trình xây dựng gắn liền với đất đai, kể cả các tài san gắn liền với nhà. Công trình xây dựng đó; các tài sản khác gắn liền với đất đai; các tài sản khác do pháp luật quy định”. Bất động sản là gì. Từ những định nghĩa trên chúng ta có thể thấy để trả lời. Cho câu hỏi bất động sản là gì không phải dễ dàng. Mỗi quốc gia lại có một khái niệm riêng, một quy định riêng về bất động sản. Bây giờ bạn đã có thể hiểu nôm na bất động sản là gì? Tuy nhiên chưa chắc bạn đã biết được đặc điểm của bất động sản. Chúng ta cùng tìm hiểu nhé!. Đây là một đặc điểm nổi bật của bất động sản mà chúng ta có thể nhận ra. Tính khan hiếm của bất động sản thể hiện. Ở việc đất đai có sự giới hạn về diện tích, khu vực, lãnh thổ… Và từ tính chất này lại dẫn đến sự cá biệt. Nghĩa là bởi vì bất động sản cố định. Không di dời được nên chúng trở thành hàng hóa có tính cá biệt. Để làm rõ hơn tính chất này thì chúng ta có thể lấy một ví du là: Hai mảnh đất cùng nằm trong một khu vực cũng có thể chứa đựng những đặc điểm khác nhau. Bởi vì chúng có diện tích, không gian, lãnh thổ…. Và tất nhiên dù được sắp xếp trong cùng một vùng đất. Có những ưu điểm giống nhau thì việc đặt. Ở vị trí khác nhau cũng khiến chúng khác biệt. Bất động sản là gì. Và khi tham gia vào đánh giá một bất động sản thì tính cá biệt. Chính là một yếu tố được nhà đầu tư quan tâm. Tính cá biệt khiến bất động sản này khác với những bất động sản khác. Và các nhà đầu tư sẽ tìm hiểu đặc điểm này để có thể đưa ra những quyết định đầu tư đúng đắn. Bất động sản cũng có tính chất lâu bền. Bởi đây chính là những “vật phẩm tuyệt diệu” mà thiên nhiên ban tặng. Đây là những tài nguyên quý giá mà không ai muốn hủy hoại. Cũng không thể hủy hoại trừ khi có thiên tai, xói mòn, vùi lấp. Và những gì mà con người xây dựng trên đất đai như các công trình kiến trúc. Xây dựng cũng có thể được con người nâng cấp cải tạo. Mỗi công trình ít nhất phải mấy chục năm có công trình lên đến hàng trăm năm. Bất động sản là gì. Như vậy tính lâu bền hay tuổi thọ. Cũng chính là một trong những đặc điểm nổi bật của bất động sản. Tuy nhiên lại phải làm rõ một khái niệm nhỏ đó là tuổi thọ. Tuổi thọ của bất động sản có hai khái niệm đó là “ tuổi thọ vật lý” và “tuổi thọ kinh tế”. Theo đó tuổi thọ kinh tế sẽ ngắn hơn tuổi thọ vật lý. Điều này sẽ phụ thuộc rất lớn vào thị trường. Cụ thể là trong điều kiện thị trường và trạng thái hoạt động bình thường. Mà chi phí sử dụng BĐS lại ngang bằng với lợi ích thu được. Từ BĐS đó thì tuổi thọ kinh tế sẽ chấm dứt. Còn tuổi thọ vật lý sẽ không còn nếu các kết cấu chịu lực chủ yếu. Của công trình bị hư hỏng và không thể sử dụng một cách an toàn. Và nếu công trình được nâng cấp. Sửa chữa thì cả tuổi thọ vật lý và tuổi thọ kinh tế đều tiếp tục tồn tại. Bất động sản là gì. Chính tính chất lâu bền của bất động sản không bị mất đi. Có thể sử dụng lâu dài với nhiều mục đích khác nhau. Chính vì thế thị trường bất động sản luôn sôi động. Các sản phẩm bất động sản cũng luôn đa dạng về đặc điểm, tính chất. Bất động sản có thể chịu sự ảnh hưởng của một bất động sản khác. Đây cũng là một đặc điểm rất nổi bật. Trên thị trường chúng ta có thể nghe thấy rất nhiều bất động sản. Có tầm ảnh hưởng trong khu vực. Nghĩa là khi dự án, công trình đó hoàn thành thì giá trị của những bất động sản, dự án xung quanh sẽ thay đổi. Tính ảnh hưởng này cũng rất dễ nhận ra khi nhà nước xây dựng cơ sở hạ tầng khu vực. Điều này sẽ giúp dự án trong khu vực đó có giá trị cao hơn hoặc thấp hơn. Tuy nhiên hầu hết những chủ đầu tư bất động sản sẽ tìm vị trí. Có tốc độ phát triển nhanh hoặc có quy hoạch cải tạo hạ tầng, giao thông. Đây là yếu tố quyết định việc họ đầu tư có sinh lời hiệu quả hay không. Đặc điểm này sẽ phụ thuộc vào việc nhà đầu tư sẽ đạt được lợi ích. Mhư thế nào khi sử dụng với mục đích cụ thể. Chính vì thế trong quá trình sử dụng bất động sản thì nếu cảm thấy không phù hợp. Nhà đầu tư có thể chuyển đổi công năng sang những mục đích khác. Mà vẫn giữ nét đặc trưng của bất động sản. Tất nhiên dù thay đổi như thế nào thì vẫn phải đảm bảo nhu cầu sinh hoạt. Sản xuất – kinh doanh và các hoạt động khác trên bất động sản. Bất động sản là gì. Điều này thể hiện rất rõ ràng bởi bất động sản là thứ hàng hóa. Đòi hỏi phải có chi phí quản lý cao hơn so với những loại hàng hóa thông thường khác. Việc đầu tư bất động sản cần phải tốn chi phí lớn, thời gian dài. Tuy nhiên giá trị, lợi nhuận của bất động sản đó lại phụ thuộc. Vào năng lực quản lý, sử dụng của người sở hữu. Yếu tố tâm lý xã hội như tín ngưỡng, thj hiệu, tôn giáo… ảnh hưởng rất lớn. Thậm chí chi phối nhu cầu và hình thức bất động sản. Điển hình là mỗi vùng miền, mỗi quốc gia lại có nhu cầu về bất động sản khác nhau. Điều này phụ thuộc vào thị hiếu, tập quán của người dân sinh sống tại đó. Và những nhà đầu tư muốn bất động sản. Của mình sinh lợi hiệu quả thì bắt buộc phải tìm hiểu những yếu tố này. Bất động sản là gì? Đặc điểm cơ bản bất động sản chắc chắn. Không còn là điều băn khoăn của bạn sau khi đọc những thông tin trên. Hãy ghi nhớ, áp dụng. Tìm hiểu nhiều hơn về bất động sản khi tham gia thị trường đầy sôi động nhé!
