keyword: Bất động sản
url: https://unica.vn/blog/bat-dong-san-la-gi
content:
Khi nhắc đến bất động sản, nhiều người thường thắc mắc không biết bất động sản là gì? cũng như những thuật ngữ chuyên môn liên quan. Để nắm vững kiến thức quan trọng về lĩnh vực đang hot nhất nhì thị trường kinh tế hiện nay, hãy đọc ngay bài viết dưới đây. Hiểu một cách khái quát, bất động sản còn được gọi là địa ốc hoặc nhà đất. Thuật ngữ này xuất phát từ một số nước châu u với hàm ý là bao gồm đất đai và những thứ gắn liền vĩnh viễn với mảnh đất đó, có thể là công trình kiến trúc, nhà ở, hệ thống giao thông, tài nguyên thiên nhiên… Và một khi đã được gỡ khỏi mảnh đất đó thì không còn được gọi là bất động sản. Thông thường, người dùng sẽ thực hiện bán bất động sản để nhận lợi nhuận, hoặc xây dựng, chuyển nhượng, cho thuê… để tăng mức lợi nhuận. Và hoạt động này được xem là kinh doanh bất động sản. Cụ thể, sẽ có dịch vụ tư vấn bất động sản, dịch vụ sàn giao dịch bất động sản hoặc quản lý bất động sản, tất cả đều chung quy về mục đích sinh lời. Sau khi đã nắm được khái niệm bất động sản là gì thì bạn cũng cần nắm được những thuật ngữ chuyên môn trong bất động sản. Điều này sẽ giúp cho quá trình kinh doanh được thuận lợi, an toàn và thành công hơn. Cụ thể bao gồm những thuật ngữ sau:. - Nhà, công trình xây dựng có sẵn: Có nghĩa là công trình, nhà ở đó đã được hoàn thành và đưa vào sử dụng. - Môi giới bất động sản: Đây là bộ phận trung gian giữa các bên mua bán, cho thuê, thuê lại, thuê mua hoặc chuyển nhượng dự án bất động sản. - Quản lý bất động sản: Thực hiện một hoặc nhiều hoạt động quản lý khác nhau, bao gồm: quản lý, định đoạt bất động sản, khai thác ủy quyền của chủ sở hữu, chủ nhà hoặc cá nhân có quyền sử dụng đất. - Sàn giao dịch bất động sản: Đây là nơi diễn ra hoạt động mua bán bất động sản, chuyển nhượng, cho thuê, thuê lại hoặc thuê mua. - Nhà, công trình xây dựng hình thành trong tương lai: Tức là đang trong quá trình xây dựng, chưa được nghiệm thu và đưa vào sử dụng. - Tư vấn bất động sản: Hỗ trợ, giúp đỡ các vấn đề liên quan đến hình thức kinh doanh bất động sản dựa theo yêu cầu của các bên. Đối với dân sale bất động sản, việc nắm vững các thuật ngữ chuyên môn này đóng vai trò cực kỳ quan trọng, bởi trong quá trình tư vấn cho khách hàng, việc nắm vững kiến thức sẽ tăng khả năng chốt sale thành công hơn. Nếu chỉ nắm khái niệm bất động sản là gì cũng như các thuật ngữ chuyên môn thì vẫn chưa thế quyết định đến tính thành công trong quá trình kinh doanh, mà điều này còn phụ thuộc vào kiến thức bất động sản. Bạn hãy tham khảo thêm một số kiến thức sau đây để kinh doanh và học bất động sản thành công hơn. Tiền lãi và tiền vốn được hiểu là cho thuê và mua bán, thông thường nhà đầu tư sẽ mua một mảnh đất, đợi lên giá và bán, tuy nhiên hình thức này khả năng tiền lãi không cao bởi thị trường bất động sản vô cùng bấp bênh. Còn đối với nhà đầu tư thành công, họ sẽ thực hiện cả hai cuộc chơi, ưu tiên những bất động sản tiềm năng để có thể tạo ra dòng tiền và cho thuê được. Một thực tế không thể chối cãi trong thị trường bất động sản đó chính là người giàu có thể gia tăng tài sản một cách nhanh chóng. Điều đó là hiển nhiên bởi trong cuộc chơi này, ai có tiền người đó thắng, ai có tiền người đó có thể đầu tư được dự án “béo bở” và nguồn tiền cứ thế tăng lên từng ngày. Thực tế, cuộc chơi lãi vốn sẽ phụ thuộc rất nhiều vào yếu tố thị trường, như vậy nếu bất động sản “đóng băng”, mức lãi vốn nghiễm nhiên trở thành một loại hàng hóa khó có thể tiêu thụ được. Ngược lại, bất động sản nóng lên thì lãi vốn cũng sẽ tăng nhanh. Như vậy, dòng tiền sẽ đạt ở mức bền vững và không có hồi kết. Việc tận dụng đòn bẩy kinh tế này được hiểu là vay vốn trong đầu tư bất động sản. Ví dụ, bạn muốn vay tiền ngân hàng để thực hiện giao dịch, bạn phải chứng minh được khả năng thu nhập của mình đủ để trả nợ. Như vậy, bạn chỉ cần bỏ ra 30% số tiền ban đầu và 70% còn lại sẽ tận dụng từ vay vốn ngân hàng. Có thể thấy khái niệm bất động sản là gì, cũng như những kiến thức liên quan không quá trừu tượng như nhiều người vẫn nghĩ. Vì vậy, chỉ cần nắm vững kiến thức kết hợp với cái nhìn trực quan, nhà đầu tư sẽ kinh doanh thành công.
