keyword: Hoàng hậu Sofía của Tây Ban Nha
url: https://ladigi.vn/leonor-nu-than-vuong-xu-asturias-la-gi-chi-tiet-ve-leonor-nu-than-vuong-xu-asturias-moi-nhat-2021
content:
Leonor đứng đầu trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Tây Ban Nha và theo Hiến pháp Tây Ban Nha năm 1978, cô sẽ trở thành Nữ vương thứ ba trong lịch sử Tây Ban Nha nếu cha mẹ cô không có người thừa kế nam. Công chúa Infanta Leonor được sinh ra vào lúc 01:46 trong Bệnh viện quốc tế Ruber ở Madrid bằng phương pháp sinh mổ. Việc chào đời của cô được Hoàng gia Tây Ban Nha thông cáo cho báo chí thông qua tin nhắn SMS. Leonor rời bệnh viện Ruber với cha mẹ cô vào 07 tháng 11 năm 2005. Công chúa Infanta Leonor được rửa tội tại Cung điện Zarzuela bởi Đức Tổng Giám mục Đức Hồng Y của Madrid, Antonio Rouco Varela, vào ngày 14 tháng 01 năm 2006. Giống như cha mình vào năm 1968, Leonor được rửa tội bằng nước từ sông Jordan, theo truyền thống gia đình Hoàng gia Tây Ban Nha. Cô cũng đã được cho thêm tên bổ sung là de Todos los Santos (của tất cả các Thánh), một truyền thống của nhà Bourbon. Cha mẹ đỡ đầu là ông bà nội của cô, Vua Juan Carlos I của Tây Ban Nha và Hoàng hậu Sofía của Tây Ban Nha. Trong năm 2010, Leonor và Sofía cùng với các con của Công tước Infanta Cristina xứ Palma de Mallorca đã tham dự một trận đấu quần vợt tại Caja Magica ở Madrid. Trong năm 2012, đội tuyển bóng đá Tây Ban Nha đã đến Cung điện Zarzuela ở Madrid. Trong tháng 12 năm 2012, Infanta Leonor và em gái của cô tham dự vở nhạc kịch của Sound of Music ở Madrid cùng với gia đình.
