keyword: Vũ Quang Hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C5%A9_Quang_H%E1%BB%99i
content:
Vũ Quang Hội, sinh năm 1963 tại làng Mẹo, Thái Phương, Hưng Hà, Thái Bình, là một doanh nhân Việt Nam. Ông là chủ tịch tập đoàn Bitexco, chủ đầu tư dự án Tòa nhà Bitexco Financial, tòa nhà cao thứ hai ở thành phố Hồ Chí Minh hiện nay. Tập đoàn Bitexco là một tập đoàn đa ngành hoạt động trong các lĩnh vực bất động sản, thủy điện, xây dựng, khai khoáng. Ông Vũ Quang Hội sinh năm 1963 tại làng Mẹo, tức làng Phương La, huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình. Ông xuất thân trong một gia đình có truyền thống làm kinh doanh. Cha ông Hội, ông Vũ Quang Huy, bắt đầu với nghề dệt, rồi chuyển sang kinh doanh nước khoáng. Ông Huy chính là người khởi nghiệp và xây dựng thương hiệu nước khoáng Vital khá nổi tiếng của tỉnh Thái Bình. Ông Huy cũng thành lập Công ty trách nhiệm hữu hạn kinh doanh xuất nhập khẩu Bình Minh, tức tập đoàn Bitexco. Năm 70 tuổi, ông Huy về hưu và để lại công ty cho các con, trong đó ông Hội đóng vai trò chủ chốt. Năm 1984, 21 tuổi, ông Hội theo học ở Đại học Nông nghiệp 1, Hà Nội.
