keyword: Nguyên tắc đối xử quốc gia
url: https://gakinhte.wordpress.com/tag/nguyen-tac-doi-xu-quoc-gia/
content:
Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) là sân chơi bình đẳng cho doanh nghiệp và người dân Mỹ, dẫn dắt xu hướng xuất khẩu hàng hóa “Sản xuất tại Mỹ” và tạo thêm nhiều việc làm với thu nhập cao hơn cho người Mỹ ngay tại sân nhà. Bằng việc cắt giảm hơn 18.000 loại thuế tại các đất nước khác nhau đối với các sản phẩm được sản xuất tại Mỹ, TPP chắc chắn sẽ khiến những người nông dân Mỹ, người chăn nuôi, nhà sản xuất công nghiệp, nhà cung cấp dịch vụ, và những doanh nghiệp nhỏ có thể cạnh tranh – và chiến thắng – tại những thị trường phát triển nhanh nhất trên thế giới. Với hơn 95% người tiêu dùng trên thế giới sống ngoài biên giới của chúng ta, TPP sẽ mở rộng đáng kể lượng xuất khẩu hàng hóa và dịch vụ “sản xuất tại Mỹ” và tạo thêm nhiều việc làm cho người Mỹ. Thông qua Hiệp định TPP, nước Mỹ đang tìm cách thiết lập một cấu trúc kinh tế tại khu vực Châu Á – Thái Bình Dương nhằm để giúp những doanh nghiệp Mỹ, người công nhân Mỹ, người nông dân Mỹ, người chăn nuôi Mỹ sản xuất và bán những hàng hóa của họ dễ dàng hơn. Chương Nguyên tắc đối xử quốc gia và việc tiếp cận thị trường hàng hóa (thường được biết đến là Chương Hàng hóa) sẽ giúp chúng ta đạt được mục tiêu đó bằng các gỡ bỏ các hàng rào xuất khẩu đối với hàng hóa của các nhà sản xuất và nông dân Mỹ. Một vài nước trong TPP áp mức thuế quan rất nặng khiến cho người mua sản phẩm Mỹ phải chịu chi phí rất cao. Ví dụ, Malaysia áp mức thuế 30% cho các sản phẩm ô tô đến từ Mỹ, trong khi Brunei áp mức thuế lên đến 20% đối với máy móc. Mức thuế đối với sản phẩm giầy dép da của Nhật Bản có thể tăng lên mức 189% nếu vượt hạn ngạch và 17% đối với mặt hàng hoa quả (hoặc thậm chí lớn hơn đối với quả cam trong mùa thu hoạch); Việt Nam áp dụng mức thuế trung bình ở mức 9,4% đối với các mặt hàng công nghiệp, và mức thuế này thường tăng cao hơn, đạt mức 27% đối với phụ tùng ô tô và 68% đối với xe tải. Việt Nam cũng áp mức thuế cao đối với các sản phẩm nông nghiệp, ở mức 30% đối với mặt hàng thịt lợn cắt khúc. Những sự bất lợi này ngày càng trở lên lớn hơn khi các hiệp định thương mại tự do giữa các nước được ký kết mà không bao gồm nước Mỹ. Ví dụ, người mua phụ tùng ô tô phải trả 27% tiền thuế nếu họ chọn sản phẩm của Mỹ, nhưng con số này chỉ là 5% hoặc 0% nếu họ chọn các nước như Trung Quốc hoặc Thái Lan – những nước đã ký kết Hiệp định thương mại tự do Trung Quốc – ASEAN và Hiệp định Khu vực mậu dịch tự do ASEAN. Việc giảm hoặc xóa bỏ những sắc thuế này, hoặc các rào cản khác trong xuất khẩu của Mỹ, tại nhiều thị trường có tốc độ phát triển nhanh sẽ giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và gia tăng thu nhập cho người lao động Mỹ trong thế kỷ 21. Làm như vậy, TPP sẽ giúp đảm bảo vai trò mới nổi của Mỹ tại khu vực Châu Á – Thái Bình Dương bằng việc tạo ra điểm đến hấp dẫn nhất thế giới cho sản xuất, thúc đẩy gia tăng thu nhập và phát triển nông thôn, và giúp đảm bảo duy trì tương lai tăng trưởng kinh tế Mỹ dựa trên việc tạo ra nhiều việc làm lương cao, dựa trên nghiên cứu, đầu tư và sản xuất. Chương Hàng hóa bao gồm các nghĩa vụ căn bản của các Bên trong TPP nhằm xóa bỏ thuế hải quan đối với hàng hóa đủ tiêu chuẩn từ khu vực TPP, và để quy định nguyên tắc xử lý đối với những hàng hóa đến từ các Bên khác trong TPP tương đương với cách mà họ quy định đối với công dân nước mình (“nguyên tắc đối xử quốc gia”). Điều đó có nghĩa là loại bỏ tất cả các sắc thuế đối với hàng hóa công nghiệp của Mỹ và gần như tất cả các sản phẩm công nghiệp. Phần lớn việc loại bỏ thuế sẽ được diễn ra ngay lập tức, mặc dù một số sắc thuế sẽ được loại bỏ theo khung thời gian thỏa thuận. Cụ thể trong nông nghiệp, TPP sẽ loại bỏ thuế quan của hầu như tất cả các thực phẩm và nông sản xuất khẩu của Mỹ, và các sản phẩm còn lại sẽ quy định cách thức tiếp cận thị trường mới và có ý nghĩa thương mại và gia tăng các cơ hội xuất khẩu thông qua việc giảm đáng kể các mức thuế hoặc thay đổi hạn ngạch thuế quan. Để đảm bảo rằng các nước không duy trì hoặc mở rộng các rào cản thương mại có tính phân biệt đối xử khác trong khi đang loại bỏ thuế quan, hoặc phát minh ra các rào cản mới để né tránh các nghĩa vụ trong TPP, chương Hàng hóa hợp nhất các nghĩa vụ về hạn chế xuất khẩu và nhập khẩu của WTO vào TPP như là một khuôn khổ cơ bản cho quy định về giao thương hàng hóa giữa các Bên trong TPP. Thêm nữa, chương Hàng hóa cấm cấp phép nhập khẩu có điều kiện căn cứ trên các yêu cầu hiệu suất, cũng như cấm các yêu cầu buộc nhà xuất khẩu phải thiết lập quan hệ hợp đồng với các nhà phân phối trong nước như là một điều kiện để được nhập khẩu. Ví dụ, một nhà xuất khẩu tại Mỹ – sản xuất thiết bị nông nghiệp – không thể bị yêu cầu bắt buộc phải sử dụng nhà phân phối trong nước để nhập khẩu hàng hóa đó vào một nước trong TPP. Các yêu cầu hiệu suất áp đặt các nghĩa vụ lên các công ty, ví dụ như yêu cầu một mức độ nhất định về sản phẩm hoặc dịch vụ được xuất khẩu hoặc hàng hóa và/hoặc dịch vụ trong nước được sử dụng thì mới nhận được sự ưu đãi đối với hàng nhập khẩu của họ. Những yêu cầu đó được sử dụng ở một số nước nhằm chấm dứt tình trạng bất công trong việc đối xử với hàng nhập khẩu ngay cả khi các loại thuế được cắt giảm. Chương Hàng hóa cấm các Bên sử dụng các yêu cầu hiệu suất như là một điều kiện tiêu chuẩn để được giảm thuế. Thủ tục cấp phép nhập khẩu phức tạp và không rõ ràng có thể làm gia tăng chi phí và trở ngại cho các nhà xuất khẩu và có thể dẫn đến những rào cản lớn đối với thương mại. Chương Hàng hóa bao gồm các yêu cầu các Bên phải thông báo cho nhau về các thủ tục cấp phép nhập khẩu của họ, bao gồm bất kỳ điều kiện và yêu cầu nào, và phải thường xuyên cập nhật những thông báo này. Thêm nữa, các Bên không được áp dụng các thủ tục cấp phép nhập khẩu cho các hàng hóa thuộc TPP mà không thông báo đến tất cả các Bên trong TPP yêu cầu về giấy phép và lý do tại sao phải sử dụng đến chúng. Chương Hàng hóa yêu cầu các Bên quy định đối xử miễn thuế đối với việc sửa chữa và thay đổi; tạm nhập các hàng hóa như thiết bị chuyên nghiệp, mẫu thương mại, hàng hóa để trưng bày và trình diễn, và thiết bị thể thao; và những mẫu thương mại có giá trị không đáng kể và tài liệu in quảng cáo. Đối xử miễn thuế đối với những loại hàng hóa nhập khẩu mà có chi phí hoạt động thương mại thấp trong nội khối TPP, bao gồm cả các dịch vụ chuyên nghiệp mà yêu cầu hàng hóa phụ trợ. Để đảm bảo rằng các thương gia hiểu được các quy tắc mà họ sẽ được yêu cầu phải tuân thủ khi giao thương với mỗi Bên trong TPP, chương Hàng hóa yêu cầu các Bên phải công bố tất cả các thông tin liên quan đến các thủ tục và yêu cầu trong xuất nhập khẩu, mức thuế quan, thuế và phí liên quan đến việc nhập khẩu, hạn ngạch thuế quan, và các hạn chế trong xuất nhập khẩu. Chương Hàng hóa chứa một cam kết bởi tất cả các Bên trong TPP rằng sẽ xóa bỏ trợ cấp xuất khẩu nông nghiệp – được coi là một trong những biện pháp bóp méo thương mại nông nghiệp nhất – đối với hàng hóa được bán tại thị trường TPP. Nước Mỹ – nơi không sử dụng trợ cấp xuất khẩu nông nghiệp – từ lâu đã tìm cách loại bỏ việc sử dụng trợ cấp trong cấp độ đa phương. TPP cũng hỗ trợ nền tảng cho việc cải cách thương mại nông nghiệp toàn cầu đối với trợ cấp xuất khẩu trong WTO. Các Bên đồng ý làm việc cùng nhau trong WTO để phát triển quy tắc đa phương trong tín dụng xuất khẩu, bảo lãnh tín dụng xuất khẩu và các chương trình bảo hiểm. Cam kết này phản ánh công việc đang thực hiện giữa nước Mỹ và các bên khác trong TPP đối với việc cải cách thương mại nông nghiệp trên đấu trường đa phương. Chương Hàng hóa giới hạn các hạn chế xuất khẩu đối với thực phẩm đến 6 tháng, yêu cầu thông báo trước từ các Bên trong khác TPP khi một nước áp đặt hạn chế đó, và có nhiệm vụ tham vấn với các nước TPP quan tâm nhập khẩu nếu như các hạn chế vẫn còn giữ nguyên mức nhiều hơn 12 tháng. Điều khoản này có ý muốn ngăn cản các nước áp đặt các hạn chế xuất khẩu đối với thực phẩm và nông sản như là cách để bảo vệ thị trường nội địa khỏi những thay đổi trên thị trường thế giới. Khi các nước làm vậy đối với các thực phẩm chủ lực như gạo và lúa mì, những nước nghèo dựa vào thị trường quốc tế để nhập khẩu lương thực có thể phải chịu đựng ngay lập tức tình trạng khủng hoảng trong việc tiếp cận đến thực phẩm. Cam kết của TPP trong lĩnh vực này sẽ giúp cải thiện sự ổn định của thị trường nông nghiệp khu vực nói chung, và đảm bảo hơn nữa an toàn thực phẩm tại các nước có thu nhập thấp hơn trong khu vực như Campuchia, Papua New Guinea, Bangladesh và các nước khác. Một số nước sở hữu các doanh nghiệp thương mại nhà nước có khả năng kiểm soát xuất khẩu của các sản phẩm cụ thể. Thông qua chương Hàng hóa, các bên trong TPP đã đồng ý làm việc cùng nhau trong WTO để cải thiện tính minh bạch xung quanh hoạt động xuất khẩu nông nghiệp của các doanh nghiệp thương mại nhà nước, và đã đồng ý với quy tắc ngăn cấm các công ty này nhận được sự hỗ trợ tài chính từ Chính phủ hoặc bóp méo các hạn chế thương mại trong xuất khẩu. Các sản phẩm chuyển hóa từ công nghệ sinh học trong nông nghiệp đang gia tăng trong 28 quốc gia và được giao dịch một cách rộng rãi. TPP có chứa các cam kết nhằm quy định về sự minh bạch trong các biện pháp của Chính phủ đối với việc mua bán công nghệ sinh học. Nó cũng quy định về việc chia sẻ thông tin, và các thủ tục mà các Bên phải làm theo khi có sự hiện diện ở mức độ thấp của nguyên liệu công nghệ sinh học được phát hiện trong một lô hàng của các mặt hàng nông nghiệp hoặc thực phẩm. Chương Hàng hóa trong TPP có chứa các cam kết mới nhắm đến các ngành công nghiệp mới nổi và các rào cản phi thuế quan nhất định mà các công ty Mỹ sẽ phải đối mặt trên thị trường nước ngoài, tạo ra khởi đầu chưa từng có trong các hiệp định thương mại Hoa Kỳ. Những đặc trưng mới này bao gồm:. Sản xuất lại hàng hóa là một ngành quan trọng và đang ngày càng tăng trưởng tại Mỹ. Hàng sản xuất lại – không đơn giản chỉ là sửa chữa mà còn là khôi phục lại trạng thái “giống ban đầu” (like new) – có tương quan tốt giữa chi phí-hiệu quả, hỗ trợ việc làm có tay nghề ở Mỹ và các nước khác trong TPP, và đạt được những lợi ích về môi trường thông qua việc tái sử dụng hiệu quả các bộ phận và nguồn lực hiện có. Mỹ là nhà sản xuất lại lớn nhất trên thế giới, với ít nhất 43 tỷ đô-la trong sản xuất và 11 tỷ đô-la trong xuất khẩu, tạo việc làm cho khoảng 180.000 người Mỹ. Tuy nhiên, nhiều nước hạn chế nhập khẩu đối với các mặt hàng đã qua sử dụng, đây là chính sách mà họ áp dụng một cách không phù hợp đối với hàng hóa sản xuất lại, làm hạn chế khả năng tiếp cận thị trường của nhà xuất khẩu Mỹ. TPP quy định rằng các Bên không được áp dụng việc giới hạn trong nhập khẩu hàng hóa đã qua sử dụng đối với hàng sản xuất lại, nhưng họ có thể yêu cầu rằng hàng sản xuất lại phải đạt được tất cả các yêu cầu kỹ thuật tương đương với hàng mới và/hoặc phải được chứng nhận rằng việc sản xuất lại là để bán hoặc phân phối. Sự thiếu minh bạch trong các thủ tục cấp phép xuất khẩu có thể được sử dụng để giới hạn hoặc hạn chế xuất khẩu các mặt hàng chủ lực và nguyên vật liệu thô, bóp méo giá cả thế giới và cung cấp bộ vi xử lý nội địa tại nước ngoài với những lợi thế cạnh tranh không công bằng chống lại bộ vi xử lý của Mỹ. Chương Hàng hóa trong TPP ngăn cấm các thủ tục cấp phép xuất khẩu được sử dụng như là một rào cản thương mại không lành mạnh. TPP là hiệp định FTA đầu tiên của Mỹ có chứa một điều khoản liên quan đến sự minh bạch trong các thủ tục cấp phép xuất khẩu, nó yêu cầu các Bên phải công khai các thủ tục cấp phép xuất khẩu của họ, bao gồm tất cả các điều kiện và yêu cầu cần thiết, cũng như ám chỉ các biện pháp đối với với các thủ tục này phải thường xuyên được thi hành. Những nghĩa vụ này không ảnh hưởng đến khả năng các Bên thông qua hoặc duy trì các biện pháp kiểm soát xuất khẩu. Xuất khẩu là trung tâm sức mạnh của nền kinh tế Mỹ, và TPP sẽ giúp chúng ta duy trì và xây dựng thành công này. Chương Hàng hóa là phần thiết yếu của TPP, xóa bỏ hơn 18.000 loại thuế và các rào cán khác đối với xuất khẩu hàng hóa và nông sản. Trong cuộc khủng hoảng tài chính gần đây, nền kinh tế Mỹ đã tái cân bằng trở lại từ đống nợ tài chính, bất động sản đang tăng trưởng theo chiều hướng các nguồn gốc của sự tăng trưởng bền vững hơn được dẫn dắt bởi các ngành như: đầu tư, nghiên cứu, và sản xuất trong công nghiệp và nông nghiệp. Xuất khẩu đã đóng góp gần 1/3 vào tăng trưởng kinh tế Mỹ giai đoạn 2009 – 2014, và 11 thành viên TPP lần lượt là một phần quan trọng trong câu chuyện đó. Bao gồm một thị trường với gần 500 triệu người, một nền kinh tế hơn 10 nghìn tỷ đô-la, và 3 trong số 5 thị trường xuất khẩu lớn nhất của Mỹ (Canada, Nhật Bản, và Mexico), các nước trong TPP nhập khẩu gần 3 nghìn tỷ đô-la mỗi năm cho các mặt hàng công nghiệp, nông sản, và tài nguyên thiên nhiên. Giá trị xuất khẩu hàng hóa công nghiệp Mỹ vào TPP ước đạt 639 tỷ đô-la, chiếm gần một nửa giá trị xuất khẩu công nghiệp của Mỹ, từ các lĩnh vực khác nhau như ô tô, vệ tinh, và mỹ phẩm, đến chip bán dẫn và thiết bị thể thao. Các thành viên TPP đã mua 42% trong số hơn 150 tỷ đô-la xuất khẩu của Mỹ đối với các mặt hàng như ngũ cốc, thịt, sữa, trái cây và rau, và các mặt hàng nông sản khác. Người nông dân Mỹ – có năng suất cao nhất và kỹ thuật tiên tiến nhất toàn cầu – có thể phục vụ thế giới. Không nơi nào có cơ hội lớn như ở khu vực Châu Á – Thái Bình Dương.
