keyword: Lò đào tạo quái vật
url: http://www.htv.com.vn/lo-dao-tao-quai-vat-bo-phim-lay-lai-an-tuong-cho-pixar
content:
“Lò đào tạo Quái vật” (Monster University) dù chưa thể sánh bằng với những tuyệt phẩm trong quá khứ, nhưng ít ra đã lấy lại được hình ảnh cho Pixar. Khởi chiếu vào hè 2013, bộ phim nhận được nhiều phản hồi tích cực vì nội dung giản dị nhưng nhiều ý nghĩa. Đối với những fan cuồng Pixar, hai tác phẩm gần đây nhất, gồm Vương quốc xe hơi 2 (Cars 2) và Công chúa tóc xù (Brave) là hai nỗi thất vọng lớn. Quả vậy, mặc dù vẫn mang về những khoản lợi nhuận kếch xù nhưng cả hai bộ phim nói trên đều chưa làm hài lòng khán giả, không ở điểm này thì ở điểm kia. Trong khi chất lượng của Vương quốc xe hơi 2 tụt giảm thảm hại so với phần đầu thì Công chúa tóc xù, tuy đoạt giải Oscar, nhưng đã mất đi phong cách đặc trưng của Pixar. Công chúa tóc xù bị “lai” của hãng phim Walt Disney quá nhiều (Walt Disney đã mua lại Pixar vào năm 2006 với giá 7,4 tỉ đô la). Chính vì vậy, không chỉ các fan trung thành mà ngay cả đối tượng người xem trung lập cũng đặt rất nhiều kì vọng vào Lò đào tạo Quái vật (Monster University). Thật may mắn là Lò đào tạo quái vật, dù chưa thể sánh bằng với những tuyệt phẩm trong quá khứ, nhưng ít ra lấy lại được hình ảnh cho Pixar. Với Lò đào tạo Quái vật, đây là lần đầu tiên hãng phim Pixar sản xuất một prequel (với phần tiền truyện là Công ty Quái vật). Trước đây, họ chỉ cho ra đời phim gốc duy nhất hoặc phần tiếp theo (Thế giới đồ chơi 2 & 3; Vương quốc xe hơi 2 và Đi tìm Dory). Nếu ai đã từng thưởng thức Công ty Quái vật (Monsters, Inc.) hẳn đều biết rằng hai người bạn thân Mike (Billy Crystal) - Sullivan (John Goodman), với bảng thành tích làm việc vô cùng ấn tượng, là cặp đôi cực kỳ nổi tiếng tại Tổng công ty quái vật. Nếu phát triển phần tiếp theo, sự tò mò, bất ngờ có lẽ sẽ không thú vị bằng khai thác quá khứ của họ. Ngay từ khi còn nhỏ, Mike Wazowski đã mong muốn trở thành quái vật chuyên nghiệp chuyên hù dọa trẻ em để lấy năng lượng. Để đạt được ước mơ, cậu quyết tâm thi đậu vào trường đào tạo quái vật danh tiếng Monsters University. Tại đây, cậu làm quen với James Sullivan, anh chàng quái vật nhà nòi. Ban đầu cả hai chẳng ưa gì nhau vì tính cách lẫn xuất phát điểm khác nhau quá xa. Thế nhưng sau bao sự cố, Mike và Sullivan trở thành đôi bạn thân từ lúc nào không hay. Cùng với những người bạn mới quen trong nhóm Oozma Kappa, họ quyết tâm giành chức vô địch giải thi đấu hù dọa truyền thống của trường MU. Phim của Pixar không chỉ hài hước, hóm hỉnh, cảm động, kì thú mà còn ẩn chứa những bài học giáo dục nhẹ nhàng. Thông qua tình cảm gia đình (điển hình là Đi tìm Nemo, Gia đình siêu nhân, Công chúa tóc xù), tình bạn (Up, Thế giới đồ chơi, Vương quốc xe hơi), Pixar luôn mang đến người xem những thông điệp rõ ràng và tinh tế và Lò đào tạo Quái vật càng không phải ngoại lệ. Tình bạn giữa Mike và Sullivan dựa trên trải nghiệm của chính họ, dựa trên tinh thần học hỏi lẫn nhau. Chính tinh thần đó đã mang lại thành công cho cả hai. Điểm yếu của người này lại là điểm mạnh của người kia và ngược lại. Sự ganh đua là dấu ấn riêng trong cả hai phần. Nếu như ở Công ty Quái vật là sự ganh đua trong công việc, sự nghiệp thì ở Lò đào tạo Quái vật là sự ganh đua về học tập. Điều này cũng khiến cho tình bạn của Mike và Sullivan thêm phần gắn bó. Một trong những chi tiết đặc trưng trong phim của Pixar đó là hệ thống nhân vật vô cùng đa dạng, phong phú. Khán giả hẳn sẽ thích thú vì tuyến nhân vật phụ trong Lò đào tạo Quái vật hết sức vui nhộn, ngộ nghĩnh, với đủ loại quái vật khác nhau, hình dáng thì kỳ lạ, màu mè bắt mắt. Giống với một số tác phẩm khác như Thế giới đồ chơi 3, Up… phần kết của Lò đào tạo Quái vật được xây dựng xúc động, sâu lắng. Đặc biệt, bộ phim có sự kết nối khéo léo với Công ty Quái vật. Đón xem bộ phim “Lò đào tạo Quái vật” phát sóng lúc 14g chủ nhật (12/5) trên kênh FOX Movies thuộc hệ thống Truyền hình Cáp HTVC.
