keyword: Mô phỏng hẹn hò
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4_ph%E1%BB%8Fng_h%E1%BA%B9n_h%C3%B2
content:
Mô phỏng hẹn hò (tiếng Anh: Dating sims, còn gọi là Girl game) là một nhánh của thể loại game mô phỏng, thường là ở Nhật Bản với các yếu tố lãng mạn. Chúng cũng đôi lúc được đặt theo thể loại tân lãng mạn. Mục tiêu phổ biến nhất của dạng game này cho đến nay, thường là lựa chọn trong số nhiều nhân vật và để đạt được một mối quan hệ lãng mạn. Thuật ngữ mô phỏng hẹn hò cũng thường được sử dụng không chính xác trong tiếng Anh như một thuật ngữ chung cho các game theo hướng lãng mạn (ren ai games), một đối tượng có vấn đề kết hợp khuôn sáo với thể loại visual novel. Điều này có thể dẫn đến nhầm lẫn, như visual novel còn được coi là một nhánh của trò chơi phiêu lưu và không đúng về mặt kỹ thuật bao gồm trong thể loại mô phỏng hẹn hò. Trong khi hai thể loại thường chia sẻ sự giới thiệu trực quan thông thường, mô phỏng hẹn hò đôi khi được coi là dựa vào thông số hơn là kiểu "lựa chọn cuộc phiêu lưu của riêng bạn" của visual novel.
