keyword: Vườn treo Babylon
url: https://nhipsongblog.com/vuon-treo-babylon/
content:
Năm 1898, trên bờ sông Euphrates cách Bagdad thủ đô Iraq hiện nay, khoảng 90km về phía Nam, nhà khảo cổ người Đức Robert Koldewey đã bắt đầu những cuộc tìm kiếm dấu vết của thành phố Babylon đã bị biến mất. Babylon trong Kinh Cựu ước nổi tiếng về lịch sử 3000 năm của mình, đã 3 lần bị phá sạch và mỗi lần như vậy lại đứng lên từ đống tro tàn. Babylon là thành phố mang ý nghĩa toàn thế giới đầu tiên trong lịch sử loài người. Thành phố nổi tiếng nhà ba công trình kiệt xuất, mà ở thời đại ấy, đó là những kỳ quan của kỹ thuật: tháp Babylon, những bức tường thành pháo đài hùng mạnh vây quanh thành phố, và vườn Semiramis. Cộng đồng người Đức ở phương Đông sống tại Berlin đã ủy thác cho Koldewey tìm kiếm và khai quật ba kỳ quan kỹ thuật và nghệ thuật ấy. Nhà khảo cổ đã bỏ ra 28 năm để hoàn thành nhiệm vụ này. Để chuyên chở hàng núi gạch đá vụn từ những nơi khai quật đưa về nước, ông đã phải đăng ký sử dụng một con đường sắt của châu Âu. Và ông đã thành công. Ông đã khám phá tháp Babylon, một công trình nhiều tầng đồ sộ, bên trong được cấu tạo nguyên khối, thờ thần Babylon Macđúc. Thật vậy, từ ngôi tháp 90 mét, nền hình vuông mỗi cạnh dài 90m, chỉ còn lại những đoạn móng rời rạc và một số đống đá khổng lồ. Koldewey đã tìm thấy bức tường thành với kích thước kinh ngạc đối với những người đương thời. Mặt tường thành rộng đến mức hai xe ngựa có thể đi lại dễ dàng trên đó. Thành pháo đài này bao quanh thành phố, khua lâu đài và vùng đồng cỏ mênh mông có lẽ để cho những người thôn quê lẩn tránh khi có giặc tràn tới. Và Koldewey cũng đã chỉ tìm thấy móng của công trình hùng vĩ thời đại ấy – một khối xây cao tới 12 mét và những đống đổ nát khổng lồ. Nhưng còn vườn treo danh tiếng thì ở đâu?. Nhà bác học người Đức đã nhiều năm tiếp tục những cuộc tìm kiếm vườn treo, nhưng không thành công, bỗng một hôm, ở góc Đông Bắc khu lâu đài rộng mênh mông, ông đã gặp phải một vật kiến trúc không giống bất kỳ một công trình nào mà ông đã từng gặp. Móng của nó gồm có 12 ngăn khác với tất cả các công trình khác đã phát hiện ở Babylon, các ngăn này được xây bằng đá đẽo gọt, bố trí thành các tầng bậc ở cả 2 bên lối đi. Vòm cuốn của các ngăn được xây liền khối bằng gạch nung với tính toán có thể chịu được trọng tải lớn. Chiều dày của các bức tường và cột đạt tới 7 mét. Cùng với công trình lạ thường này đối với Babylon còn có một nguồn nước cũng rất kỳ diệu mà Koldewey đã đào thấy ở ngay bên cạnh nền của công trình vòm cuốn. Nguồn nước này gồm có một giếng nước tròn ở chính giữa và hai giếng nước hình chữ nhật kích thước nhỏ hơn. Nối liền với nguồn nước là một gấu kéo nước có lẽ được làm bằng gỗ và những dây chão, gầu kéo nước này không còn giữ được. VIỄN TƯỞNG… Những giả thuyết viễn tưởng nhất về diện mạo của một tháp Babylon được nhắc tới trong Kinh Thánh đã được đưa ra từ rất lâu trước khi các nhà khảo cổ bắt đầu khai quật tháp Babylon nổi tiếng thế giới hồi ấy. Một trong những tác phẩm nghệ thuật viễn tưởng nổi tiếng và có ấn tượng nhất về đề tài này là bức tranh của họa sĩ Pitơ Brâyghen Starsi. HIỆN THỰC… Những khai quật do Koldewey và các nhà khảo cứu khác tiến hành giúp chúng ta hình dung ra thực trạng của tháp Babylon như trong hình vẽ bên phải. Đó là một tháp nhiều tầng nguyên khối cao 90m, nền hình vuông mỗi cạnh dài 90m. Tại nơi xưa kia là ngôi tháp ngày nay cọ mọc xen giữa các gò đất đắp và các rãnh bùn sâu. Koldewey suy nghĩ rất lâu, không biết công trình vòm cuốn ngầm dưới đất này trong quá khứ có công dụng gì và ông đã giải đoán được. Trong hàng loạt nguồn văn tự thời cổ đại và trong các bảng chữ cái viết hình nêm của thời đại Babylon, ông đã khám phá ra nhiều chỉ dẫn rằng: ở Babylon, những phiến đá đẽo nhẵn đã được sử dụng chỉ để xây dựng hai công trình là bức tường phía bắc lâu đài Babylon và vườn treo Semiramis. Bức tường đá thì ông đã khám phá trước đó rồi, nên công trình vòm cuốn ngầm dưới đất chỉ có thể là một bộ phận của vườn treo nổi tiếng. Từ nguồn tài liệu tham khảo rộng rãi nói về lâu đài Babylon cổ xưa, Koldewey đã có thể hình dung ra vườn treo Semiramis như thế nào. Chắc chắn rằng trên các vòm cuốn ngầm dưới đất đã từng có một bộ phận trung tâm của công trình với nhiều bậc thềm, mỗi bậc thềm được bố trí bậc nọ cao hơn bậc kia và làm thành các dầm dài 5.45m và ngang 1.35m. Các dầm được trải một lớp sậy đổ nhựa đường, trên đó lát hai lớp gạch nung, các mạch xây phủ bằng một lớp chì để giữ cho kiến trúc phía dưới khỏi bị ẩm ướt. Và, cuối cùng, người ta đã đổ lên mặt chì một lớp đất dày 3 mét đủ để có thể trồng được những cây to lớn. Kết cấu nguyên khối của các vòm cuốn trong các phòng ngầm dưới đất đã tạo cơ sở cho Koldewey giả định rằng vườn treo Babylon ở ngay trên các vòm cuốn này. “Tôi đã tìm ra vườn treo Babylon” Koldewey đắc thắng báo tin về Berlin. Nhưng thắng lợi huy hoàng không thể tranh cãi của ông kéo dài không được bao lâu. Khi những tin tức về khám phá của ông vừa được công bố, lập tức đã xuất hiện những nghi ngờ. Một số nhà bác học cũng dựa vào những nguồn tham khảo ấy đã định chứng minh rằng vườn treo chẳng thể nào lại ở nơi mà Koldewey đã tìm thấy. Theo ý kiến của một số người thì vườn treo không thể là một bộ phận trong cung vua mà phải ở bên cạnh đó. Một số khác thì cho rằng vườn treo không thể ở trong khuôn viên của khu lâu đài, cũng không thể ở bên cạnh đó, mà phải ở ngay trên bờ sông Euphrates. Một số người khác nữa thì nói chung khẳng định rằng vườn treo không thể ở bên sống Euphrates được, mà là ở bên trên sống, nghĩa là trên một cây cầu rộng đặc biệt bắc qua sông. Cổng Istat – một phần của thành lũy bao quanh Babylon (theo tác phẩm phục chế của Koldewey). Istar – nữ thần chiến tranh và tình yêu của Babylon. Con đường lễ hội đi qua cổng đôi Istar cao 40m, dẫn đến thánh đường nữ thần. Cổng được trang trí những phù điêu bằng men sứ. Ý kiến nào trên đây phù hợp với thực tế, đến nay chúng ta vẫn chưa biết. Có thể là điều này trong tương lai cũng không giải đoán được. Một điều chưa rõ nữa là tại sao vườn treo lại có mối liên hệ với cái tên Semiramis. Semiramis là một nữ hoàng trong thần thoại của xứ Babylon – Atxiri. Nếu từng có một nữ hoàng như thế thì bà ta đã sống trước từ trước khi xây dựng vườn treo nhiều thế kỷ – và tuyệt nhiên không có một bằng chứng nào cho biết trong thời gian tạo dựng vườn treo đã có một nữ hoàng mang tên như thế. Như vậy là vườn treo chiếm vị trí thứ hai trong danh sách của Antipatrơ lại hóa ra là công trình được khảo cứu ít nhất trong số bảy kỳ quan thế giới. Chỉ có điều chắc tin rằng nó đã từng hiện diện tại Babylon và do vua Nebuchadnezzar II của xứ Babylon (605 – 562 trước CN) xây dựng. Dưới thời ông, cường quốc Tân Babylon đã đạt mức thịnh vượng nhất. Khi vườn treo được khởi công xây dựng thì lịch sử Babylon đã trải qua 3000 năm. Tại Babylon, một thành phố ở hạ lưu sông Euphrates, lúc đầu là người Sumer sống và cai trị, sau đó là người Acađơ xuất hiện ở đây khoảng 2600 năm trước công nguyên, còn sau khoảng 500 năm nữa thì là người của vùng Bắc Mexôpôtimia (Lưỡng Hà). Sau thời kỳ thịnh vượng ngắn ngủi dưới quyền trị vì vủa vua Khamurapi (1728 – 1686 trước Công nguyên), đến lượt người Khet từ miền Đông Tiểu Á, người Cátxit từ Iran và người Atxit từ các vùng đất phì nhiêu giữa sông Tiger và sông Euphrates tràn tới thay nhau trị vì. Năm 626 trước công nguyên, thủ lĩnh của bộ lạc người Khanđây ở Nam Babylon là Nabôpalaxar đã khởi nghĩa chống lại sự bá chủ của người Axiri. Cả hai thành phố của người Axiri là Asur và Ninêvia đều bị phá hủy hoàn toàn. Quốc gia Axiri rộng lớn bị phân chia giữa những người Khanđây và Miđian. Nabôpalaxar, vua mới của cường quốc Babylon mới, đã nhận được vùng Tây và vùng Nam Axiri, cùng với vùng Lưỡng Hà, Xiri và Palextin, phần còn lại, lãnh thổ cở bản của đất nước, thì thuộc những người Miđian. Năm 605 trước CN, Nabôpalaxar qua đời và con trai ông đônôxor nối ngôi vua. Sau chiến cuộc chiến tranh, ông ta đã mở rộng biên cương, biến quốc gia của mình thành một cường quốc thế giới hùng mạnh. Đồng thời ông đã biến thủ đô Babylon trở thành một trong những thành phố uy hùng và phồn vinh của thế giới đương thời. Navukhôđônôxor đã trùng tu Êxaghila – ngôi đến chính thờ thần Mácđúc của Babylon (theo tiếng Sumer – một quốc gia cổ đại ở vùng Lưỡng Hà – có nghĩa là con hưu con của thần Mặt trời Utu) được những người dân Babylon gọi là Êtêmênanca và xây dựng chung quanh đền nhiều công trình vĩ đại. Ông cho phục hồi và hoàn thành việc xây dựng một tháp cao 90 mét, đó là một công trình vĩ đại gồm nhiều tầng cũng nổi tiếng như đền Mácđúc và đi vào lịch sử với cái tên là tháp Babylon. Để tiến hành vô số những cuộc lễ hội lộng lẫy mà ở Babylon hầu như diễn ra hàng ngày. Navakhôđônôxor đã cho xây dựng một con đường phục vụ các đám rước và diễu hành. Về vẻ đẹp và kích thước thì vào thời đại ấy, con đường này có một không hai. Nó băng qua hai cung vua lớn và bao quanh thành phố với những công sự phòng thủ hùng mạnh mà ở trên chúng ta đã nói. Các thành pháo đài đều có cổng, từ đó những con đường lớn và đẹp, hai bên san sát những lâu đài và đền thờ, dẫn vào trung tâm thành phố. Những cổng và đường phố chính thờ phụng nữ thần chiến tranh và tình yêu Istar đều được ốp lát gạch men với hình các con thú đắp nổi. Theo một trong số những bảng kê được viết bằng chữ hình nêm còn lưu giữ được thì ở Babylon từng có 53 đền thờ các thần lớn, 55 đền Mácđúc quy mô không lớn, 300 thánh đường nhỏ thờ các thần trên mặt đất và dưới mặt đất và 600 thánh đường thờ các thần trên trời. Người nước ngoài từ khắp mọi nơi lũ lượt đổ về đây để được tận mắt thấy hết sự hoa lệ và hùng vĩ của thành phố này. Cùng với những khách du lịch đầu tiên trên thế giới ấy, chen chân trong các đám đông trên đường phố là những kẻ móc túi, đó đây lui tới những binh lính, cảnh vệ, thầy bói, những người hát rong, và tất nhiên có cả những thương nhân đến cùng với những đội thuyền buôn của họ và giới thiệu các loại hàng từ khắp thế giới. Trong các chợ người ta có thể mua màu huyết dụ từ Phinikia (một nước thời cổ đại tồn tại trên bờ Đông Địa Trung Hải), hương trầm từ Ả Rập, thiếc từ Anh, bạc từ Tây Ban Nha, đồng và vàng từ Ai Cập, thảm và các loại đá quý từ Ba Tư, gia vị và ngà voi từ Ấn Độ. Cũng tại đây người ta cũng bán rất nhiều tác phẩm nghệ thuật và sản phẩm của những người thợ thủ công đã biết làm xà phòng và nhuộm vải, gia công kim loại và chế tạo thủy tinh. Ở Babylon thời ấy đã có nhiều thuốc tinh thông nghệ thuật chữa bệnh dân gian – y học thời ấy đã được coi như một nghệ thuật và đã biết thực hiện những ca mổ phức tạp. Cũng như những người Babylon bình thường, họ tin tưởng rằng tất cả những gì xảy ra với con người đều phụ thuộc vào ý chí của các thần, bởi vậy việc chữa bệnh được thực hiện kèm theo những lời cầu nguyện và những nghi lễ. Đời sống của thành phố và đất nước được điều chỉnh bằng luật pháp do vua của thành phố Babylon cổ đại là Khamirapi (1728 – 1686 trước CN) đặt ra từ 1200 năm trước đó. Những điều luật cổ nhất thế giới này có sự khác biệt là cực kỳ tàn bạo: kẻ cắp bị chặt tay, những kẻ phạm tội khác bị chọc mù mắt hoặc đổ nhựa sôi vào mắt, bị xẻo mũi và tai, còn những người thầy thuốc bị đền mạng vì những ca mổ khôn thành công. Một người vợ phản bội chồng hoặc không làm tròn công việc nội trợ cũng phải đền mạng. Đối với đàn ông, luật lệ lại không quá nghiêm khắc. Họ chính thức chỉ được có một vợ, nhưng không bị cấm có một hoặc vài người tình. Đối với phụ nữ, đó là thời kỳ thật là bạc mệnh. Trải qua vẻn vẹn vài chục năm mà Babylon đã biến thành một mẫu quốc gia hàng đầu của thời đại ấy. Cũng thời kỳ đó, bốn mươi ba năm trị vì của Navukhôđônôxor II đã trôi qua trong những cuộc chinh chiến kéo dài. Ông đã chinh phục những người Axiri khởi nghĩa ở phía Bắc và người Xiri ở phía Tây. Nhưng trước hết, ông đã chiến thắng người Luđây ở Palestin từng liên kết với người Ai Cập. Năm 587 trước CN, ông đã phá hủy tan tành Giêruxalem. Những người sống sót đều bị bắt đưa về Babylon. Sự kiện đó được coi là nạn tù binh của Babylon. Như nhiều nhà sử học khẳng định, Navukhôđônôxor đã sử dụng tù binh Luđây vào các công việc xây dựng Babylon. Vườn treo, kỳ quan thế giới thứ hai đã xuất hiện vào thời kỳ vua Navukhôđônôxor. Có thể đây là quà tặng của ông dành cho người vợ, một công chúa Ba Tư, mà tên tuổi của nàng, như đã nói, chúng ta chưa được biết. Không loại trừ rằng nàng cũng tên là Xêmiramiđa, như nữ hoàng Axiri huyền thoại. Theo truyền thuyết, Navukhôđônôxor đã ra lệnh xây dựng vườn treo để làm vơi bớt nỗi cô đơn của vợ trong khi ông đi chinh chiến dài ngày, mà cũng có thể là ông muốn nàng sống giữa khung cảnh đơn điệu của đồng bằng sông Euphrates sẽ nhớ đến những dãy núi xanh nơi Ba Tư thân yêu của nàng. Thật ra, những khu vườn trong lâu đài được vun trồng trên những mãnh đất xơ xác không thích hợp không phải là điều gì mới mẻ. Từ thời vua Axiri là Xinakhêrip (705 – 682TCN), người nổi tiếng với những dự định ngông cuồng của mình, ông ta cũng đã ra lệnh đục phá những hố trên nền đất đá tảng chung quanh đền thờ thần tối cao của Axiri là Asur ở thành phố Nivêvia. Những hố này được nối liền với nhau bằng những mương dẫn nước ngầm. Sau đó người ta lấp đất vào các hố để làm nền đất cho khu vườn. Quả thật, vườn Axiri không đáng để so sánh với vườn Xêmiramiđa. Còn nói về vẻ đẹp của quần thể kiến trúc và sự đa dạng của các loài thực vật được giới thiệu ở đây thì những người thời ấy và sau này là các tác giả Hy Lạp và La Mã đều nhất trí xác nhận rằng vườn Babylon là độc nhất vô nhị đối với thế giới thời đó. Navukhôđônôxor đã ra lệnh cho binh lính của mình đào tất cả những loài thực vật lạ bắt gặp trên đường hành binh và chuyển ngay về Babylon không có đoàn tàu nào là không chở từ các nước xa đến đây những loài thực vật ngày càng mới.
