keyword: Nền kinh tế nền tảng
url: https://hdgroup.vn/kinh-te/platform-la-gi-co-nhung-platform-thong-dung-nao/
content:
Trong thời đại hiện nay, người ta nói rất nhiều về platform, đặc biệt là trong thế giới Blockchain, IoT , chúng ta thường gặp từ “Blockchain platform” “IoT Platform””. Vậy Nền tảng (Platform) kết nối (platform) là gì, hãy cùng SmartFactoryVN đi tìm hiểu về nó nhé. Để dễ hiểu, Smart Factory VN sẽ đưa ra một vài ví dụ về các platform trên thế giới và ở Việt Nam. Ví dụ 1: Uber là một Nền tảng (Platform) hoạt động trong lĩnh vực vận tải, nó kết nối tài xế với người những khách hàng có nhu cầu đi lại. Giá trị mà Uber tạo ra đó là những chuyến xe chở khách hàng đến nơi cần đến. Sự thuận lợi mà nó mang lại cho khách hàng là: dễ dàng gọi xe trên điện thoại thông minh, tài xế dễ dàng biết được chính xác khách hàng đang ở đâu, khách hàng dễ dàng thanh toán bằng tiền mặt hoặc là bằng thẻ tín dụng…. Ví dụ 2: Lazada là một Nền tảng (Platform) hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử. Giá trị mà Lazada tạo ra đó là giúp người bán và người mua có thể thực hiện việc mua bán một cách dễ dàng. Sự thuận lợi mà nó mang lại cho khách hàng: tạo được một marketplace (chợ trực tuyến) để mọi người có thể mua bán dễ dàng, có thể mua hàng mọi lúc mọi nơi, hình thức thanh toán đa dạng…. Thực tế thì hình thức này đã diễn ra từ khá lâu rồi. Có thể nói những chợ truyền thống cũng được xem là một Nền tảng (Platform) kết nối, nó kết nối người bán và người mua. Những sàn chứng khoán cũng là Nền tảng (Platform) kết nối…. Nhưng ngày nay, người ta biết đến các platform thường gắn liền với các yếu tố về công nghệ. Nhờ có công nghệ mà các platform có thể kết nối người sản xuất và người tiêu dùng một cách chính xác, nhanh chóng và dễ dàng hơn bao giờ hết. Đặc biệt với sự nổi dậy của các platform như Uber, Facebook, Airbnb…làm cho người ta quan tâm đến chủ đề này nhiều hơn bao giờ hết. Qua đây chúng ta thấy được rằng platform nó hiện hữu trong tất cả các lĩnh vực của cuộc sống chúng ta, vì thế việc trang bị những kiến thức về platform là cần thiết. Nó cần thiết cho người muốn xây dựng một platform cho doanh nghiệp của mình, điều đó là không còn gì để bàn cãi. Và nó cũng cần thiết cả cho tất cả những người khác, dù bạn làm bất kỳ ngành nghề gì, một khi bạn có kiến thức về nó để có thể dùng những platform thích hợp để phục vụ cuộc sống cho chính mình. Platform là nơi tạo ra giá trị quan trọng thông qua việc mua lại, kết hợp và kết nối hai hoặc nhiều nhóm khách hàng để cho phép họ giao dịch với nhau. Như chúng ta đã thấy, các công ty như Apple, Google, Amazon, Microsoft và Facebook là một trong những công ty lớn nhất thế giới. Tuy nhiên rất ít là các doanh nghiệp nền tảng thuần túy. Thay vào đó, các công ty thành công này được củng cố bởi sự kết hợp của các mô hình kinh doanh, bao gồm cả các nền tảng, và do đó, được hỗ trợ bởi nền tảng. Thuật ngữ ‘hệ sinh thái – Ecosystem’ thường được định nghĩa trong bối cảnh kinh doanh là một nhóm các tổ chức phụ thuộc lẫn nhau cung cấp hàng hóa và dịch vụ cho khách hàng của họ.Hệ sinh thái dựa trên nền tảng sau đó có thể được định nghĩa là một nhóm các tổ chức – thuộc cùng quyền sở hữu hoặc liên kết chiến lược. – đó có được giá trị đáng kể từ ít nhất một doanh nghiệp nền tảng. Các hệ sinh thái nền tảng này thúc đẩy sự tương tác giữa các mô hình kinh doanh khác nhau là một phần của hệ sinh thái để củng cố các đề xuất của khách hàng và tạo ra sự gắn bó, thường thành công ngoạn mục. Những công ty truyền thống, phi nền tảng chúng tôi gọi họ là các doanh nghiệp tuyến tính, bởi vì hoạt động của họ được mô tả tốt bởi chuỗi cung ứng tuyến tính điển hình. Các công ty tuyến tính tạo ra giá trị dưới dạng hàng hóa hoặc dịch vụ và sau đó bán chúng cho ai đó ở hạ nguồn trong chuỗi cung ứng của họ. Kinh doanh tuyến tính: một doanh nghiệp có các thành phần, tạo ra các sản phẩm / dịch vụ hoàn chỉnh và bán sản phẩm / dịch vụ đó cho người tiêu dùng. Các doanh nghiệp tuyến tính sở hữu hàng tồn kho của họ và nó xuất hiện trên bảng cân đối kế toán của họ, cho dù đó là nhà sản xuất ô tô như GM hay nhà cung cấp nội dung đăng ký như HBO, có thể tạo hoặc cấp phép trực tiếp tất cả nội dung của nó. Nó cũng bao gồm các đại lý như Walmart, Macy hoặc Target. Lưu ý rằng không phải tất cả các công ty công nghệ ngày nay đều là các doanh nghiệp nền tảng. Công nghệ là một yếu tố hỗ trợ quan trọng cho các nền tảng, nhưng sử dụng công nghệ hiện đại không tự động biến doanh nghiệp thành một nền tảng. Netflix, ví dụ, không phải là một doanh nghiệp nền tảng mặc dù là một công ty công nghệ. Đó thực chất là một kênh truyền hình tuyến tính với giao diện hiện đại. Giống như HBO, nó cấp phép hoặc tạo ra tất cả nội dung của nó. Xem video dưới đây để biết thêm về lý do tại sao Netflix hoạt động tuyến tính như mọi hoạt động khác. Công nghệ là một yếu tố hỗ trợ quan trọng cho các nền tảng, nhưng sử dụng công nghệ hiện đại không tự động biến doanh nghiệp thành một nền tảng. Là một nền tảng, eBay mua lại, kết hợp và kết nối người mua và người bán và cho phép họ giao dịch trực tiếp. Ngoài ra, chúng tôi lưu ý rằng eBay không đặt giá của hàng hóa đang được trao đổi trên nền tảng của nó. Là nhà bán lẻ và nhà phân phối của Vương quốc Anh, Tesco (như Walmart ở Mỹ, Metro ở Đức, Carrefour ở Pháp, v.v.) bán lại hàng hóa từ một loạt các nhà cung cấp đã chọn và phân phối chúng thông qua mạng lưới các cửa hàng, site trực tuyến của mình và dịch vụ giao hàng . Tesco sở hữu mối quan hệ khách hàng, giá cả và vị trí sản phẩm của hàng hóa và dịch vụ được bán. Họ dự trữ các sản phẩm, trả lương cho nhân viên của mình tại các nhà máy và (hy vọng) tạo ra lợi nhuận cho hoạt động của mình do kết quả của tất cả các hoạt động này. Tuy nhiên, nó không kết nối các cộng đồng khác nhau để cho phép họ giao dịch. Nó là một nhà phân phối / đại lý. Honda sản xuất một loạt ô tô và xe máy trên toàn cầu. Để làm như vậy, họ mua nguyên liệu thô, cũng như các bộ phận từ các nhà cung cấp và lắp ráp chúng thành những chiếc xe đáp ứng các thông số thiết kế của Honda. Khi các phương tiện được sản xuất, chúng được phân phối bởi một ‘đại lý bán lẻ, trong trường hợp này là mạng lưới đại lý. Hoạt động kinh doanh của Honda về cơ bản là một doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh phân phối truyền thống. Tuy nhiên, điều đáng chú ý là các công ty truyền thống có thể tự biến mình thành nền tảng hoặc thậm chí trong một số trường hợp thêm khả năng nền tảng cho các mô hình kinh doanh hiện tại của họ. Nền tảng là một mô hình kinh doanh tạo điều kiện trao đổi giá trị giữa hai hoặc nhiều nhóm người dùng, điển hình là người tiêu dùng và nhà sản xuất. Ví dụ: người tạo nội dung Youtube (nhà sản xuất) trao đổi nội dung với người xem (người tiêu dùng). Nền tảng chỉ tập trung vào việc xây dựng và tạo điều kiện cho một mạng. Nền tảng không sở hữu phương tiện sản xuất – thay vào đó, họ tạo ra phương tiện kết nối. Nền tảng không sở hữu phương tiện sản xuất – thay vào đó, họ tạo ra phương tiện kết nối. Trong 20 năm qua, các công nghệ kỹ thuật số đã phá vỡ đáng kể các doanh nghiệp truyền thống. Tài sản vật chất của họ – nghĩ rằng các cửa hàng chính thống – không còn là nguồn lợi thế cạnh tranh. Khai thác mô hình phân phối kỹ thuật số đã trở thành phải. Trên thực tế, quá trình Chuyển đổi số đã đạt được hiệu quả cao trong các chương trình nghị sự của hầu hết các doanh nghiệp truyền thống đang cố gắng đáp ứng và cạnh tranh với những người tham gia hỗ trợ kỹ thuật số và Internet. Tuy nhiên, quá trình chuyển đổi từ ngoại tuyến truyền thống sang trực tuyến (được minh họa bằng mũi tên số 1 trong dưới) đã làm lu mờ một sự thay đổi cơ bản hơn về giá trị: sự phát triển sang các mô hình kinh doanh nền tảng kỹ thuật số mới (được minh họa bằng mũi tên 2, 3 và 4 chỉ vào phía trên góc phần tư phải). Nhiều công ty bận rộn với kế hoạch chuyển đổi số của mô hình hiện tại của họ, có thể quên rằng sự ra đời của công nghệ kỹ thuật số cũng là một yếu tố chính của các mô hình kinh doanh mới, khác biệt và thường mạnh hơn như nền tảng. Chúng tôi tin rằng sự xuất hiện của các mô hình nền tảng kỹ thuật số này đã gây gián đoạn nhất trong nhiều lĩnh vực, bao gồm bán lẻ (eBay, Amazon), du lịch (Uber) và nhà ở (Airbnb). Sự thay đổi này còn lâu mới kết thúc, và nhiều ngành công nghiệp mới hiện đang bị gián đoạn bởi các nền tảng kỹ thuật số này (ví dụ: chăm sóc sức khỏe, tuyển dụng, dịch vụ chuyên nghiệp và năng lượng). Tất nhiên, một số doanh nghiệp truyền thống đã nhận ra rằng quá trình Chuyển đổi số (mũi tên 1) là không đủ và đã bắt đầu phát triển khả năng nền tảng để cạnh tranh (mũi tên 2). Ví dụ, các đại gia bán lẻ hiện đang vượt ra ngoài các dịch vụ thương mại điện tử ban đầu của họ và đang cố gắng khai thác sức mạnh của các nền tảng (mũi tên trên cùng), nơi các thương nhân có thể bán trực tiếp cho khách hàng. Việc Walmart mua lại Công ty kỹ thuật số Jet.com gần đây với giá 3,3 tỷ USD có thể được nhìn thấy ánh sáng đó. Ngày càng có nhiều nhà bán lẻ, những người chỉ đầu tư kỹ thuật số hạn chế từ sớm hiện đang điều tra các nền tảng kỹ thuật số như các doanh nghiệp bổ sung (mũi tên 3). Amazon cũng là một ví dụ thú vị, vì trong khi họ bắt đầu như một đại lý thương mại điện tử thuần túy với một phạm vi hàng hóa được quản lý nhưng có giới hạn, nó đã nhanh chóng thêm một nền tảng thị trường để bổ sung cho mô hình đại lý bán lẻ của mình. Hiện tại, công ty này chiếm hơn 50% tổng doanh thu thương mại điện tử. Zalando, công ty thời trang thương mại điện tử thành công, cũng đang tự biến mình thành một doanh nghiệp nền tảng đầy đủ. Cuối cùng, một số doanh nghiệp nền tảng truyền thống, như đại lý bất động sản, đã phát triển hơn nữa sự hiện diện trực tuyến của họ (mũi tên 4), mặc dù trong nhiều trường hợp, các đối thủ cạnh tranh nhanh hơn và nhanh nhẹn hơn như Zoopla đã tham gia vào thị trường và hiện đang dẫn đầu cuộc chơi. Nhiều cơ quan hẹn hò truyền thống cũng thấy mình bị thay thế bởi các nền tảng hẹn hò kỹ thuật số bản địa như Happn, Match.com, eHarmony hoặc Tinder. Tất nhiên, nhiều công ty cũng kết hợp các mô hình kinh doanh khác nhau, chẳng hạn như nền tảng và doanh nghiệp truyền thống, để tạo ra cái mà chúng ta gọi là hệ sinh thái dựa trên nền tảng. Để hiểu quy mô kinh doanh nền tảng như thế nào, chúng ta cần hiểu hai yếu tố đóng góp chính: hiệu ứng mạng và tính kinh tế của hàng hóa thông tin. Hiệu ứng mạng là lợi ích gia tăng mà người dùng hiện có đạt được cho mỗi người dùng mới tham gia mạng. Ví dụ: khi một người lái mới tham gia Uber, nó mang lại lợi ích cho các tài xế trên nền tảng. Chúng tôi đã viết một bài báo đi sâu vào các loại cỏ dại về hiệu ứng mạng , đó là cách đọc cần thiết cho bất kỳ ai có ý định xây dựng và quản lý nền tảng. Tính kinh tế của hàng hóa thông tin đề cập đến thực tế là hàng hóa thông tin như ứng dụng, nhạc số và sách điện tử có thể được nhân rộng với chi phí gần bằng không. Ví dụ: để tạo một ứng dụng dành cho thiết bị di động, có thể tốn 500.000 đô la để sản xuất phiên bản gốc, nhưng việc tạo một bản sao của ứng dụng đó cho người dùng số 2 sẽ không tốn kém gì. Trong ngôn ngữ của kinh tế học, ứng dụng có chi phí cận biên gần như bằng không. Ngoài chi phí sản xuất cận biên gần bằng không, hàng hóa thông tin ngày nay cũng có chi phí phân phối gần như bằng không . Nhờ có Internet và công nghệ được kết nối, chi phí để phục vụ thêm một khách hàng về cơ bản là bằng không. Mỗi khách hàng truy cập một trang web (không cho thuê!) Hoặc tải xuống ứng dụng từ đám mây hoặc máy chủ từ xa (không tính phí vận chuyển cho danh mục hoặc đĩa CD). Mặc dù tính kinh tế của hàng hóa thông tin từ lâu đã mang lại lợi ích về chi phí cho phía cung ứng (ví dụ như bán sách điện tử), các nền tảng tận dụng lợi thế này một bước nữa bằng cách mang lại lợi ích chi phí gần như bằng không cho phía cung ứng. Nếu Hyatt muốn thêm phòng, họ cần xây thêm khách sạn, hoặc như Marriott đã làm, họ cần phải có được chúng với chi phí lớn. Khi Airbnb muốn thêm nhiều phòng, họ chỉ cần ai đó tạo một danh sách mới trên trang web của mình. Điều này chi phí nền tảng là bên cạnh không có gì. Nó không phải xây dựng phòng hoặc mua lại các công ty – nó cần có được người dùng. Chúng ta đã nói rất nhiều về sự thành công của các nền tảng và mô tả một số tính năng độc đáo của chúng, nhưng sẽ là sai lầm khi nghĩ rằng nền tảng là mô hình kinh doanh vượt trội theo cách riêng của chúng. Trên thực tế, điều rất quan trọng là phải nhận ra rằng mỗi mô hình kinh doanh đều có điểm mạnh và điểm yếu. Các mô hình kinh doanh truyền thống thường phù hợp hơn với việc phục vụ các nhóm người tiêu dùng cụ thể nhờ vào sự kiểm soát nâng cao chuỗi giá trị, cũng như khả năng quản lý lựa chọn sản phẩm (hoặc thậm chí là các sản phẩm bổ sung) theo cách mà các doanh nghiệp nền tảng không thể quản lý như hiệu quả Các mô hình kinh doanh truyền thống cũng cho phép kiểm soát hoàn toàn trải nghiệm của khách hàng từ đầu đến cuối, một mô hình nền tảng nào đó không thể cung cấp. Ngược lại, các doanh nghiệp nền tảng cung cấp một cơ hội duy nhất để quản lý chi phí hiệu quả và cung cấp một đuôi dài các sản phẩm hoặc dịch vụ. Họ cho phép khám phá thị trường của các nhà sản xuất thành công. Họ cũng có thể mở rộng quy mô một khi đã đạt được khối lượng quan trọng bằng cách kết nối các nhóm lớn và cộng đồng của người tham gia nền tảng. Tuy nhiên, điều này thường đạt được bằng chi phí cho các quyết định quản lý và quản trị tương đối phức tạp, đánh đổi và phân xử so với các mô hình kinh doanh truyền thống khác.
