keyword: Hiện tượng tự quay của Trái Đất
url: https://mayvesinhmienbac.com.vn/trai-dat-hinh-gi/
content:
Trái đất hình gì? Câu hỏi dễ mà khó, khó mà dễ. Câu hỏi sẽ trở nên dễ dàng hơn rất nhiều khi bạn theo dõi bài viết dưới đây của chúng tôi đấy!. Trái đất hình gì không còn là một câu hỏi quá mới nhưng nó luôn là câu hỏi ẩn chứa câu trả lời bí mật nhất. Các nhà thiên văn học trước đây cho rằng Trái đất là một hành tinh hình cầu hơi thuôn dài. Trái Đất bị nén dọc theo hướng từ hai cực cho đến Xích đạo. Trái đất bị dẹt ở cực Bắc và cực Nam. Chính nhờ có lực hút mà chúng ta không bị rơi ra khỏi bề mặt của Trái Đất. Vậy câu trả lời nào chính xác nhất nhất cho câu hỏi Trái đất là hình gì? Đáp án chính là Trái đất gần giống với hình quả cầu dẹt. Quay về quá khứ, trước đây người ta thường nghĩ rằng Trái đất hình quả cầu. Các cực và đường xích đạo của Trái đất phình ra là do sự luân chuyển của các hành tinh. Và điều này chỉ được các nhà khoa học chấp nhận đến giữa thế kỉ thứ 6 TCN và thời hiện đại. Nhưng hiện nay, nhờ có thiên văn học hiện đại mà các nhà khoa học đã nhận ra rằng Trái đất có hình dạng giống như một quả cầu dẹt. Như chúng ta đã biết Trái đất có hình dạng giống với quả cầu dẹt. Chính vì vậy, Trái đất không phải là một hình cầu hoàn hảo. Bề mặt của Trái đất cũng có những vùng lồi (đồi núi), vùng lõm (thung lũng của các đại dương). Do đó, con số ước lượng mà các nhà khoa học đã tính toán được từ trung tâm lõi của Trái đất đến bề mặt ngoài cùng là khoảng 6353 – 6348km. Bán kính trung bình của hành tinh là 6371 km. Từ đó suy ra đường kính của Trái đất là 12742 km. Đường xích đạo chính là vòng tròn bao quanh và đi qua đường kính của Trái đất. Đây là đường được các nhà khoa học “vẽ” ra ở trên bề mặt địa cầu. Đường xích đạo chia Trái đất thành 2 nửa đó là bán cầu Bắc và bán cầu Nam. Như chúng ta đã biết, Trái Đất của chúng ta luôn quay xung quanh Mặt Trời. Mỗi ngày, Mặt Trời chuyển động lệch so với các ngôi sao trên bầu trời khoảng 1 độ so với kích thước của Mặt Trăng ở trên bầu trời. Như vậy, nếu cộng thêm chuyển động từ Mặt Trời thì chúng ta nhận thấy rằng Trái đất quay quanh Mặt trời cũng giống như đang quay quanh trục của chính nó. Vì vậy, sẽ mất tổng thời gian là 24 giờ. Trái đất quay quanh trục của nó chỉ mất khoảng 23 giờ, 56 phút và 4 giây. Những nhà thiên văn học gọi đó là một “ngày Thiên văn”. Không có nghĩa là một ngày của chúng ta sẽ ngắn đi 4 phút. Thời gian thừa sẽ được cộng dồn vào từng ngày và từng tháng. Đây là hiện tượng tự quay đặc biệt của hành tinh chúng ta. Trái đất của chúng ta quay từ hướng Tây sang Đông. Bạn không đọc nhầm đâu! Bởi vì trước đây chúng ta đều biết Mặt Trời mọc từ Đông sang Tây. Quan sát từ cực Bắc thì chuyển động của Trái đất, Mặt trăng đều tự quay quanh trục và quay ngược lại với chiều của kim đồng hồ. Bạn sẽ cần quan tâm đến hai vận động chính của Trái đất. Đó là sự tự quay quanh trục và quỹ đạo quanh Mặt trời của quả địa cầu. Trục của địa cầu sẽ nghiêng một góc khoảng 23,5 độ so với đường thẳng vuông góc với mặt phẳng của Trái Đất và Mặt trời. Mặt phẳng của Mặt trăng – Trái Đất nghiêng khoảng 5 độ so với mặt phẳng giữa Trái Đất và Mặt trời. Địa cầu mất khoảng 24h so với Mặt trời để tự quay quanh trục của chính nó. Tuy nhiên, khoảng thời gian này đang chậm dần đều. Đây là lý giải cho vì sao ngày trong quá khứ sẽ ngắn hơn so với ngày của tương lai. Theo nghiên cứu của các nhà khoa học, hiện nay, một ngày tại Trái Đất đang chậm hơn khoảng 1,7 mili giây so với thế kỷ trước. Quỹ đạo của Trái đất luôn không ổn định, thay đổi theo thời gian và theo một chu kỳ hoàn hảo. Địa cầu của chúng ta thực hiện quay xung quanh Mặt trời theo chiều từ Tây sang Đông. Quỹ đạo này theo một hình elip gần tròn. Ở thời điểm hiện tại, Trái đất của chúng ta đang ở một quỹ đạo có dạng gần như tròn một cách hoàn hảo quanh Mặt trời. Các nhà khoa học tính toán thời gian Trái Đất quay 1 vòng quanh Mặt trời khoảng 365,2564 ngày (365 ngày 6 giờ). Người ta thường làm tròn thành mỗi năm 365 ngày. Số thời gian dư ra ở mỗi năm sẽ được cộng dồn vào và tính vào năm nhuận 366 ngày. Năm nhuận này 4 năm sẽ lại lặp lại 1 lần. Trong khi thực hiện việc quay xung quanh Mặt trời, Trái đất vẫn giữ nguyên góc nghiêng là 66o33′ và không đổi hướng nghiêng trên mặt phẳng quỹ đạo của mình. Trên đây, chúng tôi đã giải đáp cho các bạn trái đất hình gì cùng với một số câu hỏi liên quan đến Trái đất. Đừng quên theo dõi mayvesinhmienbac.com.vn để biết thêm những thông tin thú vị nhé!
