keyword: Viện bảo tàng
url: https://timviec365.vn/blog/vien-bao-tang-la-gi-new4673.html
content:
Viện bảo tàng là nơi lưu trữ những hiện vật của quá khứ. Bảo tàng nói chung và bảo tàng nhân học nói riêng cũng là nơi tạo ra không ít công ăn việc làm cho những nhân viên bảo tàng. Vậy bạn đã hiểu rõ về bảo tàng và giá trị của viện bảo tàng? Hãy những việc làm tại viện bảo tàng hay chưa? Hãy để Timviec365.vn giúp bạn nhé!. Đã bao giờ bạn tò mò cuộc sống của cha ông ta ngày xưa trước đây như thế nào? Hay đã bao giờ bạn tò mò ông cha ta đa dùng cách gì để vào vệ độc lập dân tộc? Muốn giải quyết được những vấn đề trong lịch sử này ta tìm đến đâu? Đó là đi tới viện bảo tàng. Bảo tàng là nơi trưng bày, nơi lưu giữ những tài liệu, hiện vật có liên quan đến lịch sử, văn hóa của một dân tộc hay một giai đoạn nào đó của dân tộc. Những hiện vật của bảo tàng trưng bày đều là cổ vật, là báu vật quốc gia, thuộc quyền sở hữu của quốc gia chứ không phải của bất kì cá nhân nào cả. Bảo tàng rất đa dạng lưu giữ nhiều hình thức hiện vật khác nhau từ văn hóa, quân sự, cho đến lịch sử. Trên thế giới, rất nhiều bảo tàng nổi tiếng đóng vai trò quan trọng, bởi lẽ những hiện vật trong đó là minh chứng, là giải thích rõ ràng nhất cho sự phát triển hay lụi tàn của một nền văn minh. Nhiều bảo tàng lưu giữ những hiện vật là nút thắt cho sự phát triển của con người, sự tuyệt chủng hay tiến hóa của một giống nòi nào đó. Bảo tàng có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sống. Đó là nơi lưu giữ những kỉ vật quốc gia, đặc điểm văn hóa dân tộc là nơi lưu trữ một nền văn minh của nhân loại. Chúng ta có thể điểm qua một số vai trò quan trọng của viện bảo tàng như sau:. Không một nơi nào trên thế giới có thể lưu lại nền văn minh nhân loại, con đường phát triển của nền văn minh cổ đại ngoài bảo tàng. Những hiện vật được trưng bày ở đây là bằng chứng rõ nét nhất cho sự phát triển đó. Bên cạnh đó, bảo tàng cũng cũng là nơi gìn giữ nét văn văn hóa đặc sắc của dân tộc. Thông qua những hình ảnh, hiện vật cụ thể người ta cảm nhận được đặc điểm của nét văn hóa ấy một cách rõ nét nhất mà không cần phải trực tiếp đặt chân đến đó. Đặc biệt là những nền văn hóa đã bị mai một, bị biến mất khỏi tiến trình phát triển của lịch sử nhân loại thì bảo tàng chính là nơi khắc họa lại điều đó. Thông qua những hiện vật trưng bày trong bảo tàng, các nhà khoa học, khách thăm quan du lịch có thể hiểu và tự lý giải được nguyên nhân lụi tàn cũng như cơ sở hình thành, phát triển của một nền văn hóa mới. Có thể nói, những hiện vật trong viện bảo tàng không chỉ là báu vật quốc gia mà đó còn chính là báu vật của thế giới. Chính vì vậy, quốc gia sở hữu báu vật đó, viện bảo tàng trưng bày hiện vật đó có trách nhiệm bảo vệ hiện vật giống như bảo tồn một nền văn minh đã biến mất. Quá khứ con người đã diễn ra như thế nào chúng ta không thể nắm rõ được. Lịch sử hình thành và phát triển của loài người đã bắt đầu từ hàng triệu năm trước, tuy nhiên, hiện vật để lưu giữ lại quá khứ lịch sử cụ thể đó là chữ viết mới chỉ xuất hiện cách đây khoảng thiên niên kỷ 4 – 5 trước công nguyên, và mãi về sau chữ viết mới ra đời. Chữ viết và giấy ra đời là công cụ đơn giản nhất, sơ khai nhất để người ta ghi chép lại lịch sử. Vậy trước khi có giấy và chữ viết ta nghiên cứu lịch sử bằng gì? Đó chính là những hiện vật lịch sử mà ngày nay chúng ta vẫn thấy nó được trưng bày trong viện bảo tàng. Chưa kể đến tính chính xác của những nội dung lịch sử được ghi trong giấy, khắc trên đá, hay thông qua hình thức truyền miệng là chưa có căn cứ để đảm bảo rằng nó tái hiện chính xác hiện thực lịch sử. Chính vì vậy người ta cần đến những hiện vật để xác minh. Đây chính là lý do ngành khảo cổ học ra đời và phát triển. Những hiện vật mà khảo cổ học tìm ra chính là những hiện vật được trưng bày trong viện bảo tàng ngày nay. Chính vì vậy, viện bảo tàng chính là nơi để những người đam mê nghiên cứu lịch sử văn hóa dân tộc, đam mê các nền hội họa khác, nền văn hóa khác trên thế giới tìm đến nghiên cứu và học tập, bổ sung kiến thức cho mình. Một thực tế đáng buồn ngày nay đó là con người ta ngày càng không coi trọng lịch sử mà tiêu biểu nhất là môn lịch sử. Trong thời đại kinh tế thị trường hiện nay, con người ta chỉ chú trọng làm sao để phát triển kinh tế, họ cho rằng lịch sử là quá khứ, là những gì đã quan không cần quan tâm đến. Tuy nhiên họ đâu biết rằng nếu không có những bài học trong lịch sử gì làm sao có sự phát triển như hiện nay mà họ đang hưởng thụ. Thật đặc biệt là các nguyên thủ quốc gia, khách du lịch quốc tế, hay những nhà đầu tư lớn khi đến thăm một quốc gia nào đó nơi đầu tiên họ đến không phải là trung tâm thương mại, cũng không phải là các khu du lịch, khu ăn uống nghỉ dưỡng mà họ đến đầu tiên đó là viện bảo tàng.Bởi lẽ, thông qua viện bảo tàng, họ hiểu được cơ sở hình thành cũng như đặc trưng văn hóa của quốc gia dân tộc đó. Từ những đặc trưng văn hóa này, họ rút ra bài học, rút ra đặc điểm văn hóa vùng miền để ứng xử sao cho khéo léo nhất có thể. Bảo tàng có thể coi là nơi giao lưu văn hóa không sai, bởi lẽ trong viện bảo tàng có thể trưng bày hiện vật, kỷ vật quốc gia nhưng cũng có thể trưng bày những hiện vật của một số quốc gia khác. Những hiện vật ấy chứng minh mối quan hệ ngoại giao hòa hảo. Không chỉ có vậy, vào thăm viện bảo tàng, đặc biệt là các viện bảo tàng văn hóa bạn sẽ thấy rõ nét sự giao thoa văn hóa giữa các quốc gia chuyển giao qua từng thời kì như thế nào? Bên cạnh những đặc trưng văn hóa dân tộc chính là nét văn hóa giao thoa giữa nhiều tộc người, nhiều quốc gia trong một khu vực nào đó. Bên cạnh những bảo tàng mang giá trị văn hóa, ta không thể bỏ qua bảo tàng quân sự. Chính từ những bảo tàng quân sự này ta đã tái hiện một cách cụ thể nhất, rõ nét nhất về quá trình dựng nước, giữ nước. Quá trình bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của dân tộc. Chính vì vậy, bên cạnh giá trị khoa học, giá trị về văn hóa, viện bảo tàng cũng chính là nơi con người ta thể hiện lòng tự tôn, tự hào dân tộc. Cũng chính từ lòng tự tôn này, người ta biết quý trọng những gì cha ông cha đã đánh đổi, đã bỏ ra để ngày nay con người ta có được cuộc sống bình yên như vậy. Từ đó người ta biết làm việc, biết học tập vì quốc gia vì dân tộc. Nhắc đến những viện bảo tàng lớn tại Việt Nam, bạn nhất định phải nhắc đến những viện bảo tàng này. Bởi lẽ đây là nơi nổi bật nhất của đất nước chịu trách nhiệm lưu giữ đặc trưng văn hóa, những giai đoạn trong lịch sử dân tộc. Bảo tàng Lịch sử Việt Nam và Bảo tàng Cách mạng tháng 8 được xác nhập trở thành bảo tàng Lịch sử quốc gia Việt Nam. Đây là bảo tàng lớn nhất của dân tộc. Bảo tàng này lưu trữ những hiện vật, những nền văn hóa từ thời dựng nước, thừa thủa khai thiên lập địa với các nền văn hóa Hòa Bình, Sa Huỳnh, … đến ngày nước Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa ra đời. Trong đó, bảo tàng Cách mạng tháng 8 cũ là viện bảo tàng lưu trữ những hiện vật mang ý nghĩa quân sự, cũng như những giai đoạn đấu tranh chống giặc ngoại xâm trong lịch sử dân tộc. Nổi bật trên phố Tràng Tiền, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội là Bảo tàng Lịch sử quốc gia Việt Nam với lối kiến trúc tiêu biểu của phong cách kiến trúc Đông Dương. Đây cũng chính là viện bảo tàng nằm trong thành viên của Hội đồng Bảo tàng Quốc tế, đồng thời cũng chính là thành viên sáng lập ra Hiệp hội các bảo tàng quốc gia Châu Á. Sẽ rất dễ dàng để thăm quan nơi đây, bởi lẽ bảo tàng mở cửa đón khách tất cả các ngành trong tuần trừ thứ 2. Hơn nữa, vé vào cửa của viện bảo tàng rất rẻ, phù hợp với tất cả mọi đối tượng có nhu cầu thăm quan. Viện bảo tàng Dân tộc học Việt Nam là tổ chức thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam. Đây là nơi không chỉ trưng bày mà còn là nơi nghiên cứu các vấn đề về dân tộc, văn hóa dân tộc. Đến thăm Viện bảo tàng Dân tộc học Việt Nam bạn sẽ choáng ngợp trước vẻ đẹp của nơi đây, bởi lẽ trong Viện bảo tàng Dân tộc học Việt Nam lưu trữ tất cả đặc trưng văn hóa nổi bật nhất của dân tộc Việt Nam. Từ cấu trúc nhà ở, trang phục dân tộc, công cụ lao động, … của các dân tộc. Có thể nói Viện bảo tàng Dân tộc học Việt Nam là hình ảnh thu nhỏ của nước Việt Nam với 54 dân tộc với những đặc trưng văn hóa, đặc trưng dân tộc khác nhau. Là một trong những bảo tàng có vị trí quan trọng nhất trong việc lưu trữ kho tàng văn hóa nghệ thuật của các cộng đồng dân tộc Việt Nam, cũng như lưu trữ những tác phẩm văn hóa nghệ thuật có giá trị văn hóa, lịch sử dân tộc. Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam đã thu hút hàng trăm lượt khách du lịch đặc biệt là những người yêu mến, say mê nghiên cứu nền văn hóa nghệ thuật Việt Nam tới đây mỗi năm. Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam tọa lạc ngay trên đường Nguyễn Thái Học, quận Ba Đình, Hà Nội, rất gần với hai bảo tàng mà chúng tôi đã giới thiệu ở trên. Nằm ngày trên tuyến phố đẹp nhất của thành phố Đà Nẵng, Bảo tàng Nghệ thuật Điêu khắc Chăm là nơi trưng bày hiện vật Chăm quy mô nhất hiện nay. Bảo tàng này trực thuộc Bảo tàng Đà Nẵng, đây là nơi cất giữ, trưng bày các hiện vật nghệ thuật và điêu khắc của Vương quốc Chăm Pa được tìm thấy ở các tháp, thành lũy Chăm tại khu vực duyên hải Nam Trung Bộ. Ngoài ra còn rất nhiều bảo tàng khác tồn tại trên dải đất Việt Nam hình chữ S này. Trung bình mỗi tỉnh đều có ít nhất 1 bảo tàng của tỉnh đó. Chính sự đa dạng bảo tàng như vậy giúp nơi đây quảng bá văn hóa, đồng thời tạo công ăn việc làm tại chính những bảo tàng này. Ngoài ra tại các tỉnh thành phố hiện nay đều có một bảo tàng nơi lưu giữ văn hóa của tỉnh mình tại đây. Thế nên bạn hoàn toàn có thể tìm kiếm được việc làm Quảng Ninh mới nhất hay một số công việc nào khác trên các trang tuyển dụng tại Việt Nam hiện nay. Với số lượng tương đối lớn như vậy, các viện bảo tàng đã tạo công ăn việc làm cho rất nhiều người lao động. Chúng tôi có thể giới thiệu tới bạn một số việc làm nổi bật sau:. Viện bảo tàng nào cũng cần có hướng dẫn viên du lịch. Số lượng bảo tàng lớn kéo theo số lượng hướng dẫn viên du lịch nơi đây cũng không hề ít. Vậy nên nếu bạn yêu thích lịch sử và yêu thích nghề hướng dẫn viên lịch sử tại các Viện bảo tàng. Đây là công việc được tìm việc làm tại Lạng Sơn với mức lương hấp dẫn nhất hiện nay. Những người nghiên cứu, chịu trách nhiệm "đào, bới" hiện vật đó chính là những nhà khảo cổ học. Sau khi tìm thấy hiện vật, họ thẩm định các thông tin khoa học rồi mới đưa hiện vật đến viện bảo tàng trưng bày. Công việc này đòi hỏi bạn phải có trình độ chuyên môn cao, thêm vào đó là tính cẩn thận, tỉ mỉ, đặc biệt là sự trung thực với những kiến thức khoa học mình tìm ra. Bởi lẽ những kiến thức lịch sử này không phải lúc nào cũng tương đẹp như những gì trong sách vở tô vẽ. Và trách nhiệm của những nhà khảo cổ học đó là tôn trọng sự thật lịch sử. Viện bảo tàng muốn thu hút khách du lịch, muốn thể hiện được nội dung hiện vật một cách khoa học theo trình tự lịch sử hay theo các khu vực văn hóa rất cần đến những nhân viên thiết kế. Họ là những người chịu trách nhiệm làm điều này. Bởi lẽ, nếu bảo tàng không thiết kế thu hút, khoa học, nó sẽ không thu hút khách thăm quan cũng như không truyền tải được thông điệp mà những hiện vật muốn nói lên. Khách du lịch sẽ rất dễ "loạn" khi thăm những viện bảo tàng này. Bảo tàng là nơi lưu trữ bảo vật quốc gia, những hiện vật ở đây là vô giá, chính vì vậy để bảo vệ những vật vô giá này người ta rất cần đến hệ thống những người chịu trách nhiệm đảm bảo an ninh bảo tàng cũng như bảo vệ hiện vật trưng bày. Viện bảo tàng là nơi lưu giữ văn minh, văn hóa nhân loại. Bên cạnh đó, đâu cũng là nơi thể hiện lòng tự tôn hay sự giao thoa văn hóa dân tộc. Và làm việc trong viện bảo tàng cũng là ước mơ của rất nhiều người.
