keyword: Nuôi cá sấu
url: https://bondleather.com/da-ca-sau-alligator/
content:
Trong quá trình tìm hiểu và sử dụng đồ da handmade, đặc biệt là trong hành trình Bond Leather đi tìm kiếm chất liệu để cho ra những sản phẩm handmade cao cấp nhất thì Bond Leather đã may mắn tổng hợp được một số thông tin về loài dòng da cá sấu Alligator. Nào chúng ta cùng bắt đầu nhé. Da cá sấu Alligator là da được làm từ cá sấu Alligator.Nhắc đến cá sấu Alligator chúng ta được biết hiện nay có 2 loài cá sấu Alligator đó là cá sấu Mỹ American Alligator và cá sấu Trung Quốc Chinese Alligator. Cá sấu Mỹ sống trong môi trường nước ngọt , như ao , đầm lầy, sông , hồ… cũng như trong nước lợ. Chúng được coi là một loài quan trọng để duy trì sự đa dạng sinh thái ở những vùng đất ngập nước. Cá sấu Trung Quốc hiện chỉ được tìm thấy ở thung lũng sông Dương Tử và một số tỉnh lân cận và đang trong tình trạng vô cùng nguy cấp, chỉ có vài chục cá thể được cho là còn lại trong tự nhiên. Thật vậy, rất nhiều cá sấu Trung Quốc sống trong các sở thú trên khắp nơi trên thế giới dễ thấy hơn trong môi trường tự nhiên. Vết sẹo dưới rốn của Alligator nằm ở giữa các vẩy hình chữ nhật rất dễ nhận thấy, có vẻ giống như 1 tổ nhện dài. Trọng lượng và chiều dài của một chú cá sấu Alligator Mỹ trung bình 360kg và dài khoảng 4m, nhưng nhiều khi chúng còn dài hơn 4m và nặng tới 450kg. Con cá sấu lớn nhất được ghi nhận được tìm thấy tại Louisiana có chiều dài lên đến 5.84m. Trọng lượng và chiều dài của những con cá sấu Alligator Trung Quốc thì nhỏ hơn, hiếm khi vượt qua được 2,1m. Trọng lượng đối với con được ít được tìm thấy nặng trên 45kg. Về tuổi thọ trung bình thì vẫn chưa có con số thống kê, cá sấu trưởng thành có màu nâu ô liu hoặc đen với mặt dưới màu trắng. Cá con thì có màu trắng hoặc vàng. Tính chất da Alligator là mềm mại và linh hoạt, điều này làm cho quá trình thuộc và nhuộm được đều màu hơn. Trên mặt da cá sấu Alligators có những lỗ thụ cảm li ti ở quanh vùng hàm trên và hàm dưới. Bạn sẽ thấy những vết lốm đốm nhỏ, màu đen gần giống râu mọc xung quanh. Da cá sấu alligator cũng có thể được xác định bởi vết sẹo rốn (một hình ngôi sao thon dài giữa các vảy bụng), vì cá sấu alligator là loài động vật duy nhất có nó. Nếu một chiếc túi xách được sản xuất bằng loại da danh tiếng này, vết sẹo rốn này thường sẽ được hiển thị nổi bật ở mặt trước của túi, chỉ để chứng thực tính xác thực của da. Là một trong những dòng da cao cấp nhất trên thị trường, nên da cá sấu Alligator nguyên tấm có giá rất cao và đắt đỏ. Nhưng hiện nay giá cá sấu trên thị trường da là không cố định, giá bán phụ thuộc rất nhiều điều kiện yếu tố khác nhau: chất lượng da, độ dày mỏng, tuổi thọ con cá sấu, vân da, bộ phận da nào,…. Da cá sấu alligator được sử dụng để làm dây thắt lưng, ví, dây đồng hồ, … Đặc biệt, ở Ý và hãng Hermes thường sử da cá sấu Alligator để làm túi thời trang vì da dẻo dai và có độ đàn hồi cực kì tuyệt vời. Sở hữu một chiếc dây da đồng hồ không khó. Nhưng để sở hữu một
