keyword: Nuôi cá sấu
url: https://thuybich.com/da-ca-sau-la-gi/
content:
Để phân biệt được các loại da đòi hỏi bạn phải có nhiều kinh nghiệm. Đó lá lý do tại sao chúng tôi thường xuyên nhận được những câu hỏi về những loại da của khách hàng. Họ muốn chắc chắn rằng chiếc túi của minh được làm từ da crocodile, da alligator hay caiman. Hơn nữa, kỹ thuật dập nổi ra đời làm cho các loại da giả trông giống với các loại da chính hãng. Nếu như chỉ nhìn thoáng qua, nhất là khi không có con mắt tinh tường thì bạn sẽ không thể phân biệt được hai loại da này. Chỉ có sự chênh lệch về giá sẽ khiến bạn phải xem xét kỹ hơn về sự lựa chọn của mình. Sự chênh lệch giá của da các loại bò sát và các loại da dập vân là khá lớn. Vì vậy khách hàng nên cảnh giác trong việc phân biệt hai loại da này. Đôi khi chuyện nhầm lẫn này vẫn xảy ra, có thể do sự mất tâp trung hoặc do sự thiếu hụt thông tin hay chỉ là do gắn mác sai trong sản phẩm nhằm đánh lừa những người mua thiếu kinh nghiệm- da alligator thật có thể bị thay thế bởi da crocodile hoặc thậm chí là da caiman – chất lượng kém hơn trong các loại bò sát, do đó là loại da rẻ nhất. Không thể tin được rằng đôi khi những nghệ nhân cũng gặp phải lỗi này, họ không có ý định lừa gạt khách hàng nhưng họ không hiểu được tầm quan trọng của việc này. Vì lý do này, chúng tôi sẽ cố gắng cung cấp cho bạn một vài kiến thức về các loại da cá sấu cao cấp giúp bạn trở nên thông minh hơn khi mua sắm. Tuy nhiên, giải pháp tốt nhất là mua các sản phẩm cao cấp từ một địa chỉ đáng tin cậy. Phân loại da cá sấuGiá của da cá sấuĐối với cá sấu nuôiĐối với cá sấu hoang dã. Các sản phẩm từ da cá sấuPHÂN BIỆT DÂY DA ĐỒNG HỒ CÁ SẤU THẬT GIẢ– Cấu trúc dây da đồng hồ cá sấu– Màu dây da đồng hồ cá sấu– Mùi dây da đồng hồ cá sấu– Độ đàn hồi dây da đồng hồ cá sấu– Độ thấm hút nước của dây da đồng hồ cá sấu– Độ chịu nhiệt của dây da đồng hồ cá sấuPHÂN BIỆT BÓP VÍ NAM DA CA SẤU+ Ví cá sấu gai lưng+ Ví cá sấu gù đầu+ Ví cá sấu da bụng, da hông+ Bóp da cá sấu nguyên conVậy ví da cá sấu phần nào tốt nhất ? Kiểm tra độ mềm của daCách nhận biết dây nịt làm từ da cá sấu thật. Da đã đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của nền văn minh. Từ thời tiền sử người ta đã sử dụng da động vật để thỏa mãn nhu cầu cơ bản của mình. Con người đã sử dụng da để làm quần áo, nơi trú ẩn, thảm và thậm chí trang phục trang trí. Đối với người phụ nữ Ai Cập, một mảnh lông thú được đánh giá cao như đồ trang sức. Từ da, con người đã làm giày dép, thắt lưng, quần áo, túi đựng cho chất lỏng, thuyền và thậm chí áo giáp. Da cá sấu là loại da sang trọng, được biết đến vì độ bền, mềm mại, linh hoạt. Trên thực tế, nó là một trong những loại da đẹp nhất bởi cấu trúc vảy vân độc đáo. Dầu tự nhiên xuất hiện trong da giúp cho độ bền, ngăn ngừa nứt, thậm chí ở nhiệt độ khắc nghiệt và tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Tồn tại ở hầu hết các khu vực trên thế giới, sống trong các sông ngòi và đất ngập nước. Chúng là động vật ăn thịt mạnh, thường ăn các động vật khác như cá, động vật có vú và các loài bò sát khác. Cá sấu là một trong những loài sống lâu đời nhất trên trái đất, khoảng hơn 200 triệu năm. Đuôi mạnh mẽ của nó giúp di chuyển nhanh chóng qua nước hoặc tấn công con mồi. Trong thời điểm khác có thể nhìn thấy chúng rất chậm chạp khi di chuyển trên cạn. Cá sấu có hàm răng rất khỏe và sắc bén để xé con mồi. Một hành vi phổ biến của cá sấu là “quay” hoặc “lăn” trong nước sau khi kẹp chặt để xé thịt con mồi. + Da lưng: da có những dãy gai chạy dọc theo mình cá sấu, gai được cấu tạo chủ yếu là chất sừng nên rất cứng và chắc. + Da đuôi: gồm những vẫy đuôi hình cánh buồn chạy dọc phần đuôi cá sấu, khi thuộc da thì những chiếc vây này được ép sát bề mặt da để tiện trong việc gia công sản phẩm. Vây đuôi cấu tạo từ da và thịt nên mềm và chắc. + Da bụng: là phần da mặt dưới bụng cá sấu, bề mặt da phẳng, các đường chỉ tạo nên những ô vân da như hình vuông. Da bụng rất mềm mại và bền. + Da hông: là da phần bên hông cá sấu, bề mặt da tương đối phẳng. Điểm nổi bật là các ô vân da giống 1 phần viên bi nổi lên nên người ta hay gọi là da bông bi. Về mặt cảm quan: da cá sấu mềm, vân da không đồng nhất, độ đàn hồi rất tốt. Nếu da được thuộc với công nghệ cao thì nhìn bề mặt da bóng tự nhiên, bề mặt da rất mịn và đẹp. được cho là “kim cương” trong những loại da thuộc. Da cá sấu được đánh giá là mỏng, độ thoáng khí cao, không tĩnh điện, cách nhiệt tốt với lớp vẩy đanh khá chắc chắn nhưng lại rất dai và không dễ bị ảnh hưởng xấu từ môi trường, nhờ vậy mà độ bền của nó rất lâu. Hơn nữa, da cá sấu có độ mềm dẻo, co dãn tốt, đàn hồi cao, bề mặt da không bị nứt, khi uốn cong, gấp lại vì thế, những sản phẩm từ da cá sấu có độ bền vượt trội hơn hẳn các loại da thông thường khác. Da cá sấu được đánh giá cao một phần không chỉ vì chất lượng mà còn bởi chính họa tiết vân vảy đắt giá trên bề mặt da. Mỗi chú cá sấu đều có những đặc điểm riêng biệt tạo nên những đường vân khác biệt, nổi bật và sắc nét. Người thợ gần như không bỏ bất kỳ phần nào trên bộ da cá sấu, tất cả đều được tận dụng làm thành những sản phẩm thời trang mang nét đẹp hoang dã của loài động vật quý hiếm này. Da phần gù, phần lưng, phần bụng, hay chân của cá sấu đều mang lại một giá trị thẩm mĩ khác nhau trên mỗi sản phẩm được sản xuất ra thị trường. Da cá sấu có giá thành khá cao. Và đến thời điểm hiện nay, sản phẩm từ da cá sấu bị làm giả và buôn bán hỗn loạn trên thị trường. Người tiêu dùng sản phẩm đồ da cần tỉnh táo khi mua hàng và trang bị kiến thức về đồ da để phân biệt được hàng thật – hàng giả. Mỗi cách mổ lại có một kết cấu độc đáo: lưng cá sấu – da rất thô, dày và có kết cấu gồ ghề. Mặt da lưng rất lý tưởng cho việc nhấn mạnh các bề mặt với vẻ ngoài hoang dã, có kết cấu cao hoặc khi cần bề mặt rất bền – một bộ da da cá sấu rất bền và sẽ tồn tại trong nhiều năm. Bụng cá sấu – có cấu trúc da tương đối mỏng, bề mặt mịn, các vân vảy bằng phẳng nên tạo cảm giác cầm nắm tốt hơn khi chạm vào. Đây thường là da được lựa chọn cho các phụ kiện cá nhân như túi xách, ví, và giầy ủng của các hãng thời trang nổi tiếng như hermes, gucci,… Tuy nhiên với người châu Á, sản phẩm từ da lưng cá sấu với đường vảy vân gồ ghề lại được ưa chuộng hơn cả. Da cá sấu phần lớn được phân loại dựa vào vị trí và kích cỡ khuyết tật trên da. Ví dụ: ở phần da bụng, với da loại 1, hầu như không tồn tại khuyết điểm trên mảnh da này và vị trí đực ưa chuộng là phần da màu trắng; ở phần da lưng, da loại 1 ở phần gai lưng kéo dài từ phần gù đến phần đuôi, vảy vân đều, không sứt sẹo. Giá của da cá sấu tăng lên theo cấp số nhân với kích thước mảnh da liền: Một thiết kế cho một túi xách 16 cm sẽ đòi hỏi một mảnh da cá sấu 40-44cm. Một tấm da kích thước này phải lấy từ một con cá sấu có ít nhất 3 tuổi. Hay một chiếc ví da nam, nếu được sản xuất từ mảnh da cá sấu liền, mặt trong ví đồng bộ từ 1 phần da sẽ có giá thành cao hơn so với những chiếc ví được ghép nối từ những mảnh da nhỏ. Chúng lớn lên nhờ sự gia tăng lương thực và thời gian chăm sóc. Khi cá sấu trưởng thành, chúng thường tiêu thụ nhiều hơn hai – ba lần lượng thực phẩm. Cá sấu là những kẻ săn mồi nên chúng cũng trở nên hung dữ hơn khi chúng lớn lên. Thông thường, cá sấu lớn phải được đặt trong phòng riêng nên da cá sấu nuôi ít sẹo. Cá sấu nuôi ở Việt Nam da mỏng ít hóa xương, mềm, vẩy nhỏ có giá trị cao trên thị trường thế giới (40 – 50 usd/10cm chiều rộng bụng). Tuy không cần cho ăn và chăm sóc nhưng chúng có nguy cơ cao hơn bị chấn thương thể xác trong môi trường tự nhiên. Một con cá sấu 3 năm hoặc nhiều hơn mà không có vết sẹo trên trán của họ là một sự hiếm có. Tuy nhiên, để có được da từ một con cá sấu hoang dã rất hiếm và đắt đỏ. Ngày nay, hầu hết mọi nơi trên thế giới đều có luật nghiêm cấm săn bắt và buôn bán động vật hoang dã. Pháp luật về nhập khẩu và xuất khẩu da cá sấu khác nhau trên khắp thế giới. Tại Hoa Kỳ, da cá sấu có thể được nhập khẩu và xuất khẩu hợp pháp miễn là tuân theo các quy định của CITES. Tuy nhiên, vẫn có một số hạn chế thương mại. Chẳng hạn, cá sấu nước ngọt Siamese từ Thái Lan, Việt Nam hoặc Campuchia bị nghiêm cấm nhập khẩu hoặc tàng trữ và bán tại Hoa Kỳ bất kể nộp giấy tờ CITES đúng cách. Đổi với da cá sấu, tại Việt Nam tuyệt đối nghiêm cấm săn bắt và buôn bán cá sấu hoang dã. Ngày nay, nhiều cơ sở nuôi cá sấu với mục đích kinh doanh thịt và da được phổ biến ở khắp các tỉnh thành. Những cơ sở này cần cần phải tuân theo quy định của pháp luật đối với việc nuôi và tiêu thụ cá sấu và mỗi năm cần thả ra thiên nhiên 10% lượng cá sấu nuôi nhằm đảm bảo đúng bộ luật về chăn nuôi kinh doanh cá sấu. Những cách nhận biết như: ngửi mùi da, kiểm tra độ dày của da, nhận biết qua màu sắc hay giá cả giờ đây đều đã trở lên vô tác dụng khi chọn đồ da thật. Bởi kỹ thuật sản xuất đồ da giả ngày càng tinh vi khiến việc phân biệt trở lên khó khăn hơn bao giờ hết. Dưới đây, chúng tôi sẽ cung cấp những cách phân biệt dễ nhớ và chính xác nhất. Bước quan trọng đầu tiên là xem những thứ chúng ta đang cầm trên tay có thực sự là một sản phẩm da thật hay không. Liên quan đến câu hỏi này, có rất nhiều bài viết mà chúng tôi khuyên bạn nên đọc, để xác định xem họ sử dụng da chính hãng hay da dập vân. Về mức giá, mặc dù da dập vân cũng có thể có chất lượng cao và trông rất giống da cá sấu chính hãng, nhưng nó không bao giờ có giá như nhau, nên được bán với giá rẻ hơn rất nhiều. Một khi bạn chắc chắn rằng bạn đang xem một sản phẩm da, chúng ta có thể xem xét sự khác biệt giữa crocodile (hay alligator) và caiman. Mặc dù da caiman đã ngày càng phổ biến trong vài năm qua, nhưng việc giành được một chỗ đứng trên thị trường, một nhãn giả mạo được đánh dấu sai hoặc cố ý bên trong sản phẩm có khả năng đánh lừa người mua, những người cần phải luôn luôn biết rõ. Nhìn vào sự khác biệt chính giữa da alligator, da crocodile và da caiman, chúng tôi có thể khẳng định rằng da cá sấu alligator và da cá sấu crocodile có giá cao hơn và chất lượng cao hơn da caiman. Da của chúng mềm mại và linh hoạt hơn so với da caiman. Nếu bạn gấp chúng lại, bạn sẽ thấy rằng nhiều vết nứt nhẹ sẽ ngay lập tức xuất hiện trên da. Khi chạm vào các loại da này cũng khác nhau, nếu túi của bạn quá cứng và thô, điều đó có nghĩa là túi xách của bạn không được làm từ cá sấu alligator hoặc cá sấu crocodile, mà là caiman.
