keyword: Điêu khắc
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-dieu-khac-c16654.html
content:
Điêu khắc (tiếng Anh là Sculpture) là ngành thuộc lĩnh vực nghệ thuật, sản phẩm được tạo nên bằng cá chất liệu như gỗ, thủy tinh, gỗ, kim loại… Các vật liệu khác cũng có thể sử dụng như đất sét, nhựa, than đá. Ngày nay, lĩnh vực điêu khắc còn được mở rộng ra nhiều loại hình khác nhau như điêu khắc âm thanh, điêu khắc ánh sáng… Nó là một loại hình nghệ thuật tạo hình, sản phẩm thu được là những sản phẩm điêu khắc. Chương trình đào tạo ngành Điêu khắc trình độ đại học nhằm đào tạo cử nhân ngành Điêu khắc có khả năng sáng tạo các tác phẩm với nhiều chất liệu khác nhau, đáp ứng nhu cầu hoạt động trong lĩnh vực mỹ thuật và có thể tham gia giảng dạy tại các cơ sở đào tạo về mỹ thuật. Theo học ngành này, sinh viên sẽ nắm vững kiến thức cơ bản về khoa học xã hội và nhân văn, các kiến thức về ngành Điêu khắc nói riêng và Mỹ thuật tạo hình nói chung, có khả năng tự học và nghiên cứu; nắm vững các kỹ năng, kỹ thuật về sáng tác các tác phẩm Điêu khắc; có khả năng độc lập sáng tạo, tư duy khoa học, tạo hiệu quả cao hoạt động trong lĩnh vực Mỹ thuật. Các bạn tham khảo khung chương trình đào tạo và các môn học chuyên ngành Điêu khắc trong bảng dưới đây. Điểm chuẩn của ngành Điêu khắc năm 2018 dao động từ 15 đến 18 điểm, tùy thuộc vào điểm các môn xét theo kết quả thi THPT Quốc gia hoặc xét theo học bạ và điểm thi môn năng khiếu. Làm việc đúng chuyên ngành tại các cơ quan Văn hóa cấp tỉnh, sở, phòng thuộc hệ thống quản lý của Bộ Văn hóa, Thể thao và du lịch. Giảng dạy tại các đơn vị giáo dục như các trường đại học, cao đẳng hoặc trung học chuyên nghiệp với điều kiện cần phải có chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm. Những người mới học nghề, thường làm việc tại các cơ sở điêu khắc sẽ có thời gian thử việc khoảng từ 3 đến 6 tháng, mức lương khoảng 250.000 vnđ/ngày công. Đối với những người thợ lâu năm trong nghề sẽ có mức lương từ 400 – 500 vnđ/ngày công. Đây là mức lương khá cao so với mặt bằng chung của những ngành nghề khác. Mức thu nhập của những chủ cơ sở kinh doanh điêu khắc sẽ rơi vào khoảng từ 30 - 50tr vnđ/tháng sau khi đã trừ hết chi phí. Có kiến thức rộng về việc nhận biết những loại nguyên liệu được sử dụng trong lĩnh vực điêu khắc như các loại gỗ, các loại đá, kim loại… vật liệu nào phù hợp với từng yêu cầu. Sử dụng thành thạo những loại dụng cụ và những thiết bị dùng trong việc phục vụ việc điêu khắc. Sử dụng thành thạo những máy móc hỗ trợ một số công đoạn trong điêu khắc nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm. Có lập trường và tư tưởng vững vàng, có đạo đức nghề nghiệp đúng đắn. Nắm vững chủ chương cũng như chính sách của Đảng đặc biệt trong lĩnh vực Văn hóa nghệ thuật. Có ý thức giữ gìn bản sắc dân tộc, tìm tòi và nghiên cứu các vấn đề liên quan đến lĩnh vực hoạt động, ham học hỏi và sáng tạo. Tâm huyết với công việc, tiếp thu tính chọn lọc những tinh hoa của nhân loại. Có kỹ năng quản lý được tổ sản xuất và phân công công việc theo đội nhóm để hoàn thành sản phẩm đúng tiến độ và đảm bảo chất lượng. Với những thông tin mà bài viết chia sẻ, chắc hẳn bạn đọc đã hiểu rõ hơn về ngành học Điêu khắc, vậy nếu bạn có năng khiếu về lĩnh vực nghệ thuật này thì hãy mạnh dạn đăng ký xét tuyển vào các trường đại học phù hợp nhé. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
