keyword: Điêu khắc
url: http://sarapul-systems.com/nguoi-dieu-khac-goi-la-gi-cham-khac-la-gi/
content:
Điêu khắc là một loại hình nghệ thuật tạo hình, được sáng tạo theo nguyên tắc về thể tích, hình khối, vật chất trong không gian ba chiều và chịu sự chi phối của những quy luật tạo hình. Là một môn nghệ thuật mà người nghệ sĩ tác động vào những hình khối gọn gàng, tinh tế nhất nhằm thể hiện 1 hay nhiều ý nghĩa của tác phẩm. Vậy người điêu khắc gọi là gì? Điêu khắc gồm những loại hình nào Chạm khắc có phải điêu khắc không? Chạm khắc là gì?. Điêu khắc là dùng dụng cụ cứng như kim loại (đục, dao,…) tác động vào các vật liệu cứng như đá, gỗ, xương, kim loại, xi măng,….để tạo nên các tác phẩm nghệ thuật. Điêu khắc là nơi nghệ sĩ trao mình cho chất liệu và không gian. Người điêu khắc sẽ tạo tác, tính toán sự tương thích với môi trường xung quanh, điêu khắc gia sáng tạo ra những tác phẩm truyền đạt mỹ cảm. Chính vì thế, người điêu khắc, nhà điêu khắc hay còn gọi là điêu khắc gia là những người thiết kế, xây dựng các công trình nghệ thuật ba chiều bằng tay hoặc các công cụ hỗ trợ để tạo thành những tác phẩm bằng cách sử dụng một hoặc kết hợp các vật liệu như đá, gỗ, thạch cao, kim loại, thủy tinh nhằm tạo ra những tác phẩm nghệ thuật. Ngoài ra, các tác phẩm điêu khắc còn được các điêu khắc gia tạo nên từ vật liệu như đất sét, nhựa, polymer, bê tông, đồng, vàng… cũng có thể được sử dụng. Nghệ nhân điêu khắc sẽ dùng các dung cụ chuyên dụng để khắc, mài lấy đi các phần thừa theo tạo hình đã lên ý tưởng trước hoặc cũng có thể được lắp ráp thêm một số thành phần khác. Sau đó có thể trang trí bề mặt bằng cách sơn, mài nhẵn bề mặt. Nhà điêu khắc sử dụng các kỹ thuật để tạo khuôn, tạo hình, chạm khắc, hàn, tạc, gò, đẽo gọt hoặc đục cùng với khả năng thẩm mỹ của mình để tạo nên các tác phẩm điêu khắc. Mỗi nhà điêu khắc có thể sử dụng những kỹ thuật, chất liệu mà mình yêu thích và có sở trường để tạo nên các sản phẩm riêng độc đáo. Điêu khắc là công việc đòi hỏi khả năng sáng tạo, sự tập trung và sự nhạy cảm trong thẩm mỹ, đường nét, bố cục. Thông thường, các điêu khắc gia sẽ làm việc 1 mình và làm việc theo các hợp đồng đặt hàng của khách hàng hoặc cũng có thể sáng tác theo cảm hứng cá nhân để bán hoặc trưng bày. Công việc của một nhà điêu khắc cần nhiều tính sáng tạo để có thể cho ra đời một tác phẩm đẹp. Chạm khắc là một phạm trù của điêu khắc. Chạm khắc dùng các dụng cụ sắc nhọn để chạm, khoét, tác động vào những hình khối phẳng, nhẵn gọn gàng để tạo ra tác phẩm, mà không phải đắp nổi. Về cơ bản thì chạm khắc và phù điêu không khác nhau nhiều. Cả hai đều dùng hình khối, đường nét làm ngôn ngữ biểu cảm. Điểm khác nhau là phù điêu có thể đắp nổi hoặc khoét lõm để tạo ra tác phẩm. Còn chạm khắc dùng vật dụng cham, khoét, tác động vào những hình khối phẳng mà không thể đắp nổi. Chạm khắc có hai nhánh nhỏ là chạm khắc trên mặt phẳng như tranh khắc gỗ và chạm khắc trên những hình khối còn được gọi làm chạm khắc tượng tròn.
