keyword: Thảm sát hoàng gia Nepal
url: https://soha.vn/vu-an-tham-sat-hoang-gia-ky-2-hung-thu-lo-dien-khien-dat-nuoc-nepal-chet-lang-20160623105503421.htm
content:
Sau khi vụ thảm sát hoàng gia Nepal xảy ra, người dân trong nước vô cùng đau buồn và hoang mang không biết sự thật ẩn giấu bên trong đang bao trùm hoàng tộc này là gì. Đã có nhiều giả thiết được đưa ra, đã có nhiều lời đồn đoán xung quanh về cái chết bí ẩn của 9 người trong hoàng tộc. Chưa bao giờ đất nước Nepal rơi vào tình trạng rối loạn như vậy. Một số người đụng độ với cảnh sát bên ngoài cung điện. Những người khác chặn dòng xe cộ, hét vang đòi sự thật. “Không có một thông tin chính thức đáng tin cậy nào. Không ai trong cung điện nói một lời nào. Người dân Nepal rất bối rối”, Mahinder Dhapa, một người dân lúc ấy cho biết. Sau khi Hoàng thượng bị sát hại, theo quy định của luật pháp nước này, Thái tử Nepal Dipendra được truyền lại ngôi vua bất chấp việc Dipendra đang nằm hôn mê bất tỉnh sau vụ thảm sát. Chỉ vài ngày sau khi lên ngôi vua, Dipendra qua đời và sự thật về vụ thảm sát cuối cùng được hé lộ. Cuộc thảm sát hoàng gia khiến người dân nước Nepal trở nên hoang mang và lo lắng tột độ. Chất chứa hơi men whisky, ngà ngà thuốc lá tẩm thuốc phiện, kẹt giữa tình yêu và trách nhiệm, chính là Thái tử Nepal Dipendra bắn chết cả gia đình mình. Đó là câu trả lời chính thức của ủy ban điều tra vụ thảm sát, được đưa ra ngày 14/6/2011. Kết luận này đã khiến tất thảy người dân Nepal chết lặng vì quá bất ngờ. Theo như thông tin ủy ban điều tra này cung cấp, Thái tử đã cùng ăn tối với cả gia đình vào lúc 7h30 tối. Anh ta đã uống một chút loại rượu yêu thích mang tên “Famous Grouse” và có vẻ hơi say. Sau đó, Hoàng tử Paras, em trai Dipendra, cùng hai người khác đã đưa Thái tử về phòng. Tại phòng mình, Thái tử đã yêu cầu người trợ lý đưa cho một vài điếu thuốc và hút. Sau đó, Thái tử gọi một cú điện thoại di động cho cô Rana, bạn gái của Thái tử ở Kathmandu. Ít phút sau, Dipendra gọi thêm hai cú điện thoại nữa cho cô Rana. Trước khi kết thúc cú điện thoại cuối cùng, Dipendra nói với cô: “Anh sắp ngủ đây. Chúc ngủ ngon, chúng ta sẽ nói chuyện vào ngày mai”. Dipendra đã bước về phía phòng chơi bi-a, nơi một số thành viên gia đình đang thư giãn sau bữa tối, và bắt đầu nổ súng. Thái tử mang theo ít nhất 3 khẩu súng. Tất cả đều được trình ra tại một cuộc họp báo: một khẩu súng lục Glock, một khẩu MP-5K nòng 9 mm và một khẩu súng trường M-16. Dipendra bắn cha mình, vua Birendra, trước tiên và sau đó là những người khác. Hoàng hậu và Hoàng tử Nirajan đã chạy ra khỏi phòng, về phía vườn, nhưng Thái tử đã đuổi theo và bắn chết họ, sau đó Thái tử tự bắn vào người mình. Như vậy, Thái tử Dipendra, trong cơn say rượu đã bắn cả gia đình mình, sau khi cha anh ta nói rằng sẽ tước quyền thừa kế ngai vàng của thái tử, nếu anh ta kết hôn với Devyani Rana. Thực hiện xong vụ tàn sát, Thái tử chĩa súng vào mình và tự sát. Thái tử chết vào ngày 4/6/2001. Chú của Thái tử, Gyanendra, lên thừa kế ngai vàng. Dipendra là con cả của Quốc vương Birendra quá cố và được thụ phong Thái tử tháng 1/1972, chỉ 6 tháng sau khi ra đời. Cũng như vua cha, Thái tử Dipendra đã từng du học ở Anh tại Đại học Eton. Trước khi xảy ra vụ thảm kịch, Thái tử Dipendra vẫn thường xuyên tham gia giải quyết các công việc của quốc gia khi vua cha vắng mặt. Thái tử biết lái máy bay trực thăng, chơi ghi ta và dương cầm, thích thơ văn và thể thao. Còn người yêu của Thái tử, cô Devyani Rana, là một cô gái có học thức, cũng là con gái của một gia đình danh giá ở Nepal. Cuộc tình lãng mạn giữa hai người đã gây căng thẳng giữa Thái tử và Nhà vua, nhất là Hoàng hậu, trong suốt một thời gian dài. Thái tử Dipendra đã từng học tại Đại học Eton và thường xuyên giúp vua cha tham gia giải quyết các công việc của quốc gia. Thái tử tiếp đón công nương Diana của nước Anh trong chuyến thăm của công nương. Trong cái đêm 1/6/2001 định mệnh đó, sự phản đối người vợ chưa cưới của Dipendra lại càng làm cho mối quan hệ giữa Thái tử và vua cha cùng Hoàng hậu Aishwarya trở nên căng thẳng hơn. Công chúa Shruti, em gái Thái tử Dipendra đã cố gắng trấn an ông anh và đề nghị anh trai hoãn lại việc cưới xin vì cha họ, Vua Birendra, đang bị đau tim. Thế nhưng Dipendra đã bị mất tự chủ và tát em gái một cái rồi bỏ đi. Sau đó, Thái tử cầm vũ khí quay lại và sự việc kinh hoàng nhất trong lịch sử Hoàng gia Nepal đã xảy ra, gây chấn động Nepal suốt một thời gian dài. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
