keyword: Đặng Đình Áng
url: https://vietnamnet.vn/vn/giao-duc/nguoi-thay/nguoi-thay-lon-cua-nganh-toan-hoc-viet-nam-qua-doi-670312.html
content:
GS Đặng Đình Áng - nhà giáo tiêu biểu có nhiều đóng góp cho ngành Toán học Việt Nam - qua đời lúc 10h ngày 29/8, hưởng thọ 94 tuổi. Từ năm 1953-1955, ông học môn Kỹ thuật Hàng không vũ trụ tại ĐH Kansas và nhận bằng cử nhân tại đó. Sau đó, ông vào Viện Công nghệ California (Caltech) và nhận bằng tiến sĩ với một luận án về giải tích và cơ học năm 1958. Tại Việt Nam, ông đảm nhận Trưởng ban Toán của Trường ĐH Khoa học thuộc Viện Đại học Sài Gòn. Với địa vị trưởng ban, ông đã hiện đại hóa chương trình giảng dạy và đưa vào một số môn chưa từng được dạy như toán học tô pô, đại số trừu tượng, và giải tích hàm. Ba năm sau, ông thành lập chương trình chứng chỉ sau đại học "toán học thâm cứu" (Mathematiques Approfondies). Ông làm trưởng ban cho đến năm 1975, sau đó ông làm Giám đốc Viện nghiên cứu Giải tích cho đến năm 1994. Năm 1995 ông chịu trách nhiệm chính cho sự thành công của hội nghị toán học quốc tế lần đầu tiên được tổ chức tại TP.HCM đã thu hút nhiều nhà toán học lớn đến từ Mỹ, Đức, Nga, Trung Quốc, Pháp. Năm 1982, Giáo sư Đặng Đình Áng đã hướng dẫn bảo vệ thành công cho tiến sĩ toán học đầu tiên ở miền Nam. Ông cũng đã đào tạo được nhiều tiến sĩ toán học Việt Nam đang làm việc trong và ngoài nước. Năm 1980, trong đợt phong học hàm đầu tiên sau khi Việt Nam thống nhất, ông được phong hàm Giáo sư cùng Giáo sư Hoàng Tuỵ, Giáo sư Phan Đình Diệu. GS Đặng Đình Áng có hơn 130 bài báo trong lĩnh vực giải tích phi tuyến và cơ học được công bố trên các tạp chí toán học trong và ngoài nước. Ông là tác giả của 6 sách chuyên đề trong giải tích và cơ học, trong đó có 1 quyển với tác giả nước ngoài do NXB khoa học Springer (Đức) xuất bản…. Không chỉ được biết đến trong lĩnh vực toán học, GS Đặng Đình Áng còn được biết đến như một nghệ sĩ thổi sáo (flute) tài hoa với nhiều CD nhạc hòa tấu thính phòng. Với ông, âm nhạc vừa là sự say mê, vừa là cầu nối văn hoá giao lưu với cộng đồng và thế giới. GS Nguyễn Hữu Anh và GS Đặng Đức Trọng (Trường ĐH Khoa học Tự nhiên – ĐH Quốc gia TP.HCM) từng rút ra 4 bài học lớn từ cuộc đời và sự nghiệp của GS Đặng Đình Áng. "Bài học thứ nhấtlà để thành công trong công việc gì, nhất là trong sự nghiệp cả đời, cần phải có quyết tâm và tập trung cao độ, nhưng vẫn phải luôn tự đổi mới. Bài học thứ hailà về quan điểm giảng dạy. Ngoài những kiến thức mới, thầy còn mang về một phương pháp học tập mới: đó là tự học và tham gia nghiên cứu khoa học sớm. Các sinh viên được trang bị kiến thức cơ bản vừa đủ để tham gia nghiên cứu khoa học. Chỉ khi đã đạt mức độ sâu trong lĩnh vực nghiên cứu mới mở rộng hay chuyển sang lĩnh vực khác. Bài học thứ balà cách xử thế tuyệt vời. Thầy luôn luôn giúp đỡ mọi người, không chỉ riêng học trò của mình qua các việc như là nhận xét một luận án, tham gia hoặc chủ trì Hội đồng chấm luận án Tiến sĩ cấp nhà nước, và đăc biệt là tích cực ủng hộ họ trong các cuộc họp của Hội đồng ngành Toán. Mặt khác, thầy luôn luôn vun đắp và mở rộng các mối quan hệ bạn bè. Bài học cuối cùng là nhân sinh quan lạc quan của thầy. Chính nhờ tinh thần lạc quan mà thầy đã vượt qua được những lúc khó khăn nhất trong bối cảnh khó khăn chung của cả nước đầu những năm 80. Thầy cũng đã đem tinh thần lạc quan đến cho nhiều học trò của mình" (trích từ bài viết Những bài học lớn từ thầy Đặng Đình Áng). "Dù là một người hấp thu nền giáo dục phương Tây nhưng thầy Đặng Đình Áng vẫn nguyên vẹn một tâm hồn Việt với những bản sắc tốt đẹp nhất" – đây là những lời mà GS Dương Minh Đức (Chủ tịch Hội Toán học TP.HCM) dành cho vị Giáo sư tài hoa Đặng Đình Áng. - Hiệp hội toán học châu Âu vừa thông báo danh sách 10 nhà toán học nhận được giải thưởng của năm nay, trong đó có GS Phan Thành Nam (hiện là GS tại ĐH Ludwig-Maximlians, Đức; cựu sinh viên ĐHQG TP.HCM). Nhiều giáo viên cho rằng, quy định học sinh cần 6 môn bất kỳ đạt điểm trung bình trên 8 để được xếp học lực Tốt là một góc nhìn cởi mở. Điều này sẽ tạo động lực học tập, giúp học sinh phát huy thế mạnh. Đại diện Bộ GD-ĐT đã làm rõ những nội dung trong thông tư 22 vừa ban hành quy định việc đánh giá học sinh THCS và THPT, sẽ thực hiện ngay từ ngày 5/9 năm nay với học sinh lớp 6. Sau 1 năm triển khai chương trình giáo dục phổ thông mới, mặc dù nhận thấy đây hướng đi đúng đắn, nhưng các địa phương đều thừa nhận việc triển khai chương trình còn gặp không ít khó khăn, đặc biệt là về đội ngũ giáo viên. Theo thông tư mới về việc đánh giá học sinh THCS và THPT, kết quả rèn luyện và học tập của học sinh trong từng học kỳ và cả năm học đều được đánh giá theo 4 mức: Tốt, Khá, Đạt, Chưa đạt. Ông Nguyễn Văn Hiếu, Phó Giám đốc phụ trách Sở GD-ĐT TP.HCM vừa được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở này vào sáng nay (20/8). Giáo viên là Giáo sư, Phó Giáo sư, Tiến sĩ ở ngoài tỉnh Bắc Ninh được tiếp nhận giảng dạy tại Trường THPT Chuyên Bắc Ninh nếu có cam kết lâu dài (ít nhất 10 năm) sẽ được hỗ trợ 1 tỷ đồng mua nhà. Bộ GD-ĐT dự kiến sẽ siết chặt hơn khâu thực nghiệm sách giáo khoa, đồng thời nâng tiêu chuẩn người biên soạn và thẩm định sách. ĐH Quốc gia Hà Nội và VNPT vừa thảo luận về hợp tác xây dựng cơ sở dữ liệu, nền tảng công nghệ để hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học, phổ thông, giảng viên, giáo viên cả nước tiếp cận công nghệ đào tạo trực tuyến. Chia sẻ với giáo viên mầm non là thời gian làm việc dài, áp lực lớn, yêu cầu cao, nhưng thu nhập thấp, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT cho rằng, phải bằng nhiều cách thức để tháo gỡ, làm sao tăng thu nhập thực tế để giáo viên gắn bó với nghề. Thông qua các lớp bồi dưỡng trực tiếp và trực tuyến, các giáo viên cốt cán đã hướng dẫn cho nhiều giáo viên đại trà ở các vùng cao của tỉnh Quảng Ninh sẵn sàng và thành thạo với chương trình Giáo dục phổ thông mới. Sau khi hoàn thành khóa tập huấn trực tuyến 3 mô đun theo mô hình bồi dưỡng mới của Bộ Giáo dục và Đào tạo, nhiều thầy cô giáo tỉnh Lạng Sơn thích nghi ngay với chương trình và sẵn sàng triển khai các phương pháp mới. Theo PGS.TS Đỗ Ngọc Thống, việc lựa chọn hệ thống văn bản ngữ liệu đọc trong SGK Ngữ văn 6 trước hết phải đáp ứng đúng yêu cầu của chương trình Ngữ văn 2018, theo nguyên tắc vừa kế thừa, vừa đổi mới…. Bộ GD-ĐT cho biết đã nhận được một số thông tin phản ánh và kiến nghị về việc Trường ĐH Duy Tân (Đà Nẵng) buộc thôi việc bà Trần Thị Thơ - Khoa tiếng Anh. Bộ GD-ĐT đề nghị các địa phương tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển, cung ứng sách giáo khoa tới nhà trường, học sinh và phụ huynh để kịp thời chuẩn bị cho năm học mới 2021-2022. Chiều 16/8, ĐH Quốc gia Hà Nội mở hội nghị trực tuyến về việc xây dựng kênh hỗ trợ công tác dạy học trực tuyến cho giáo viên, phụ huynh và học sinh tiểu học vùng khó khăn, đặc biệt trong đại dịch Covid -19. Với việc 3 bộ SGK theo chương trình mới sẽ được triển khai từ năm học 2021-2022 này, học sinh lớp 6 năm nay sẽ được tiếp cận với khá nhiều tác phẩm văn học mà các thế hệ phụ huynh, anh chị của mình chưa từng học qua. Giáo viên, nhân viên làm việc tại các trường dân lập, tự thục các cấp có ký hợp đồng lao động nhưng phải tạm hoãn hoặc chấm dứt hợp đồng, nghỉ việc không lương trong mùa dịch sẽ được nhận mức hỗ trợ 1,5 triệu đồng/ người. Chủ tịch UBND TP Hà Nội vừa ký quyết định khen thưởng thành tích xuất sắc đột xuất cho học sinh đạt giải tại các cuộc thi quốc tế và cán bộ, giáo viên huấn luyện, bồi dưỡng học sinh đạt giải năm học 2020 - 2021. Với giáo dục Trung học, Bộ trưởng đặc biệt nhấn mạnh tới tinh thần học thật, thi thật. Riêng với môn Ngữ văn, cần chấm dứt học theo văn mẫu, bài mẫu, dẫn tới triệt tiêu sự sáng tạo của thầy và trò.
