keyword: Nhà thờ chính tòa Đức Mẹ Vô Nhiễm, Moskva
url: https://nhathoconggiao.com/tin-tuc-nha-tho/cac-tieu-vuong-cung-thanh-duong-cua-viet-nam/
content:
Vương Cung Thánh Đường Sở Kiện hay nhà thờ Kẻ Sở hay Nhà Thờ Sở Kiện tọa lạc ở thị trấn Kiện Khê, huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam. Dù là một Tiểu vương cung thánh đường mới được sắc phong năm 2010, nhưng nhà thờ Kẻ Sở thật sự là điểm đến thú vị với kiến trúc đồ sộ và phong cách Đông – Tây hội tụ. Với kích thước dài 67m20, rộng 31m20, cao 23m20, nhà thờ có 5 lòng, gồm 9 gian, 4 hàng cột, trần hình cung nhìn cao vút theo kiến trúc Gô-tích. Giống như hầu hết các kiến trúc nhà thờ ở tây phương, nhà thờ này cũng có các ô cửa kính màu vẽ các thánh hoặc các sự kiện trong Kinh Thánh. Bàn thờ sơn son thiếp vàng. Vách quanh bàn thờ trang trí bằng gỗ chạm rất tỉ mỉ. Nhà thờ được xây trên một cái đầm, bên dưới có một nền bằng các phiến gỗ lim. Do nhà thờ quá nặng nên theo dòng thời gian đã lún dần và lún đều, nay trông như thấp hơn các nhà xung quanh khoảng 1 mét. Khuôn viên xung quanh nhà thờ rộng khoảng 9 hecta. Ngọn tháp cao 27m, treo bốn quả chuông. Quả lớn nhất nặng 2.461kg, quả nhỏ nhất là 318kg. Vào ngày lễ, người ta phải huy động đến cả chục thanh niên trai tráng đến kéo bốn quả chuông này. Quả chuông lớn được người dân ở đây gọi là chuông “Bồng” (phiên âm từ tiếng Pháp: Bourdon). Nhà thờ Sở Kiện là một chứng tích, một điểm nhấn văn hoá và tín ngưỡng nổi bật của người dân địa phương nơi đây. Tiểu Vương cung thánh đường Đức Mẹ Vô nhiễm Phú Nhai hay Nhà thờ Phú Nhai thuộc Giáo phận Bùi Chu, xã Xuân Phương, huyện Xuân Trường, Nam Định. Ngày 04/09/2008 Toà thánh đã ký sắc phong Đền thánh Đức Mẹ Vô Nhiễm Phú Nhai lên hàng Vương cung Thánh đường. Đây là vương cung thánh đường thứ ba của Giáo Hội Công giáo Việt Nam và là đầu tiên của Miền Bắc Việt nam. Khi mới xây dựng nhà thờ có phong cách kiến trúc Gothic đậm dấu ấn Tây Ban Nha. Đến nay nhà thờ được xây lại theo phong cách kiến trúc Gothic Pháp. Điều đặc biệt là nhà thờ Phú Nhai có hai tháp chuông. Bốn quả chuông đặt ở đây đều được đúc từ Pháp chuyển sang với trọng lượng từ 100 kg đến 2 tấn. Xung quanh nhà thờ có các phù điêu thể hiện 14 Đàng Thánh Giá. Mọi tín hữu, nhất là bà con đồng hương xa gần tạ ơn Thiên Chúa và biết ơn tổ tiên nhất là các anh hùng tử đạo. Biết ơn những ai đã vất vả lo liệu để Phú Nhai có được như ngày hôm nay. Vương cung thánh đường Chính tòa Đức Mẹ Vô nhiễm Nguyên tội hay Nhà thờ chính tòa Đức Bà Sài Gòn đã không còn xa lạ với mỗi người dân TP.HCM và khách du lịch trên cả nước. Nhưng ít ai biết rằng, đây là một trong 4 vương cung thánh đường của cả nước. Nội thất thánh đường được thiết kế thành một lòng chính, hai lòng phụ tiếp đến là hai dãy nhà nguyện. Toàn bộ chiều dài thánh đường là 93m. Chiều ngang nơi rộng nhất là 35 m. Chiều cao của vòm mái thánh đường là 21 m. Sức chứa của thánh đường có thể đạt tới 1.200 người. Điểm nhấn của nhà thờ là bức tường được xây bằng gạch xuất xứ từ Marseille (Pháp) từ cuối thế kỷ 19 nhưng đến nay vẫn giữ nguyên màu sắc hồng tươi, không bám bụi rêu. Bởi vậy dù không hiểu hết ý nghĩa văn hóa và lịch sử của nhà thờ Đức Bà nhưng khi đến TP.HCM, ai cũng muốn có một bức hình với công trình độc đáo ấy. Ngay trước mái vòm nhà thờ là chiếc đồng hồ Thụy Sĩ. Trải qua hơn 130 năm nhưng chiếc đồng hồ vẫn hoạt động khá chính xác và được lên giây mỗi tuần. Trong 6 quả chuông mang âm đô – rê – mi – son – la – si, chuông Son nặng gần 8,8 tấn là một trong những quả chuông lớn nhất thế giới. Nằm giữa trung tâm thành phố năng động nhất cả nước, nhà thờ Đức Bà mang đến một nốt trầm xao xuyến níu chân du khách bốn phương. Bên cạnh những nhà thờ nổi tiếng như Nhà thờ Lớn, Nhà thờ Hàm Long, Nhà thờ Cửa Bắc. Vào lúc 09h00 sáng ngày 03/08/2017, tại nhà nguyện Tòa Giám mục Xuân Lộc đã diễn ra Thánh lễ. Sáng thứ tư Tuần Thánh, ngày 29.03.2018, Giáo xứ Vinh An, Giáo hạt ĐăkMil đã hân hoan chào đón. Lịch lễ Đức Mẹ Hồn Xác Lên Trời tại Hà Nội, 15.08 Thứ Ba, ngày 15.08, Giáo Hội mừng. Người dân Đô Lương (Nghệ An) dựng cây thông cao 25m bằng khung thép và hàng nghìn nồi đất.
