keyword: Nhà thờ chính tòa Đức Mẹ Vô Nhiễm, Moskva
url: https://www.ntdvn.com/van-hoa/bieu-tuong-doc-dao-cua-dat-nuoc-nga-nha-tho-chinh-toa-thanh-basil-tai-moskva-176961.html
content:
Trải qua hàng thế kỷ, con người đều luôn rất trầm trồ về các di sản kiến trúc mà người xưa để lại. Và tòa nhà bằng gạch trang trí rất công phu với mái vòm kiểu củ hành đa sắc màu đặc biệt của “Nhà thờ chính toà sự Chuyển cầu của Đức Mẹ Rất Thánh” (Đức Mẹ Mary của Chúa) ở Moat là một minh chứng. Nhà thờ chính tòa Thánh Basil là một cái tên khác thường được sử dụng nhiều hơn. Điểm đáng chú ý là nhà thờ này chỉ mất có sáu năm để hoàn thiện (khởi công năm 1555, hoàn thành năm 1561). Csar Ivan IV (Hung đế) đã ra lệnh xây dựng nhà thờ nhằm kỷ niệm chiến thắng trước hãn quốc Kazan, một chiến thắng đỉnh điểm trong ngày Giao cầu năm 1552. Mặc dù diện mạo của nhà thờ này có vẻ bất thường nhưng thiết kế của nó vốn là có trật tự. Có tất cả mười nhà nguyện, chín trong mười số này có ý nghĩa kỷ niệm các sự kiện hay trận đấu mà đưa đến chiến thắng lớn cho Ivan Hung đế. Nhà nguyện còn lại là cái lớn nhất, nằm ở trung tâm, gọi là “Nhà thờ chính toà sự Chuyển cầu của Đức Mẹ Rất Thánh” (Đức Mẹ Mary của Chúa) và đây cũng là tên gọi chung của nhà thờ. Nó được bao quanh bởi bốn nhà nguyện lớn ở bốn hướng trên một đường tròn. Và bốn nhà nguyện còn lại có kích thước tương đương nhau đặt xen kẽ vào bốn nhà nguyện lớn cũng trên một đường tròn. Vô số các hành lang được trang trí bằng các bức bích họa tôn giáo và những bức tranh sơn dầu cũng như các tranh tường màu sắc thể hiện hoa lá thiên nhiên, sự trang trí mĩ miều này nối tiếp các nhà nguyện với nhau. Nhà nguyện thứ mười là Nhà thờ chính tòa Thánh Basil được xây thêm vào năm 1588 để tưởng nhớ Thánh Basil, Người đã sống tại Moskva. Vị Thánh Chính thống giáo Nga được biết đến như là một vị Thánh ngốc nghếch của Chúa, một người đã từ bỏ các chuẩn mực của thế gian, của xã hội để phụng sự Chúa. Basil được tin là một nhà tiên tri và cũng thực hiện được các phép màu. Basil thường không mặc quần áo gì trừ sợi dây xích. Ông luôn giúp đỡ con người khi họ cần.
