keyword: Nhà thờ chính tòa Đức Mẹ Vô Nhiễm, Moskva
url: https://eurotravel.com.vn/nha-tho-dep-va-doc-nhat-moscow-nga/
content:
Nhắc đến nước Nga, du lịch thủ đô Moscow, không một ai có thể làm ngơ trước vẻ đẹp của các công trình kiến trúc độc đáo với những phong cách ấn tượng làm nên nét đẹp riêng biệt chỉ thuộc về nơi đây. Vẻ đẹp của Moscow, Nga được khắc họa thành công qua những công trình nhà thờ duyên dáng, các thánh đường tuyệt đẹp nằm xem kẻ các tòa nhà chọc trời cùng các khu chung cư hiện đại. Các công trình tôn giáo tại đây mang nhiều sắc màu, phong cách kiến trúc khác nhau từ truyền thống đến Phục hưng Ý và xen lẫn cả phong cách Baroque. Vì thế, du lịch Nga ghé thăm Moscow, bạn sẽ được chứng kiến nhiều khung cảnh tuyệt đẹp giống như ngọn lửa nổi bật trong sắc trắng của bông tuyết những ngày đông; cho đến những công trình đẹp tựa một câu chuyện cổ tích giữa trưa hè. Có thể nói, hầu như tất cả các tour du lịch Nga đều lựa chọn nhà thờ chính tòa thánh Basil làm điểm dừng chân khám phá. Nhà thờ nổi tiếng số 1 nước Nga nằm tại khu vực trung tâm thành phố. Cùng với Quảng Trường Đỏ, nhà thờ Thánh Basil đóng vai trò như trái tim Moscow. Từ xa, nhà thờ nổi bật và ấn tượng mang hình dáng của một ngọn lửa rực rỡ, độc đáo với những mái vòng đa sắc từ lâu đã đi vào huyền thoại. Nhiều người còn ví von, thờ thành thánh Basil từ xa giống như những ly kem mát lạnh, sặc sỡ tưới mát những ngày hè. Nếu được dịp khám phá bên trong nhà thờ tuyệt đẹp – độc lạ này, bạn sẽ có cơ hội một lần trong đời được chiêm ngưỡng cảnh sắc nên thơ của sông Moskva từ ban công. Nằm trong top 5 nhà thờ đẹp và độc nhất Moscow, nhà thờ Chúa Cứu thế là nhà thờ trung tâm của Giáo hội Chính Thống Nga – tôn giáo thống trị tại xứ sở Bạch Dương. Du lịch đến với nơi đây chính là cơ hội tuyệt vời để bạn có dịp tham gia vào những hoạt động của nhà thờ. Tất cả sẽ trở thành một trong những trải nghiệm thú vị, khó quên trong chuyến hành trình du lịch Châu Âu độc lạ của bạn cùng những người thân yêu. Nhà thờ là nơi trưng bày của những bức tranh tuyệt mỹ với kích thước khổng lồ; nổi bật và độc đáo nhờ những họa tiết trang trí sa hoa, lộng lẫy và vô cùng công phu, tinh tế. Không chỉ sở hữu vị trí độc tôn, nhà thờ Chúa Cứu Thế Moscow có kích thước khổng lồ với sức hơn lên đến hơn 1 vạn người. Chính vì thế, nơi đây được mệnh danh là nhà thờ lớn Chính Thống giáo lớn nhất, cao nhất trên thế giới. Ngoài vẻ đẹp diễm lệ, nhà thờ còn nổi tiếng trong giới tôn giáo với lịch bi hùng. Được biết quá trình xây dựng nhà thờ Chúa Cứu Thế kéo dài lên đến 70 năm, sau đó bị phá nát để làm cung Xô Viết, tiếp tục trở thành bể bơi Moscow và cuối cùng lại được được xây dựng lại đúng vị trí ban đầu của nó với một bản sao hoàn chỉnh hoàn thành vào năm 2000. Điện Kremlin, Moscow vừa là di sản thế giới của UNESCO, đồng thời cũng là “nhà” của nhiều công trình tôn giáo độc đáo và ấn tượng bậc nhất tại Nga. Trong đó, Nhà thờ Đức Mẹ Lên Trời là nhà thờ có lịch sử lâu đời nhất và nổi tiếng nhất của điện Kremlin. Một lần đến với nhà thờ, bạn chắc chắn sẽ bị ánh sáng rực rỡ phản chiếu từ mái vòm mạ vàng của nó thu hút – một điểm tham quan nổi tiếng tại thành phố. Thành lập vào năm 1479, Nhà thờ Đức Mẹ Lên Trời là nơi đăng quang của tất cả Sa Hoàng Nga. Điểm du lịch thú vị và là một trong những nhà thờ đẹp nhất nơi đây. Được xây dựng vào năm 1911, nhà thờ Công giáo Đức Mẹ Vô nhiễm Nguyên tội mệnh danh là nhà thờ Công giáo lớn nhất tại Nga. Khối công trình độc đáo với một ngọn tháp nhọn cao vút, mái vòm sâu rộng – nét đặc biệt mang hơi hướng của phong cách kiến trúc tân Gothic. Nhà thờ với phần gạch màu đỏ thẫm nổi bật bên ngoài và phần mặt tiền được lấy cảm hứng từ Tu viện Westminster – Vương Quốc Anh, Nhà thờ Milan – Ý. Vương Cung Thánh Đường Đức Mẹ Vô nhiễm Nguyên tội là công trình tôn giáo được chính phủ Nga liệt vào vào danh sách di sản. Kể từ lúc tái mở cửa vào năm 1999 sau 3 năm sửa chữa và trùng tu, thánh lễ của nơi đây được diễn ra với nghi thức phụng vụ bằng nhiều thứ ngôn ngữ bao gồm: Nga, Anh, Hàn, Tây Ban Nha , Armenia, Latin,…. Một viên ngọc rực rỡ khác của điện Kremlin là Nhà thờ Truyền tin Moscow. Điểm nhấn đặc biệt của nơi được mệnh danh là nhà thờ đẹp và độc nhất Moscow là những bức tường cao vút mang tính biểu tượng được bao phủ hoàn toàn trong những bức bích họa mang dấu ấn cổ xưa. Nhà thờ cũng là nơi trưng bày những tác phẩm nghệ thuật tôn giáo nhất ở Nga. Trong đó có các tác phẩm của một họa sĩ được xem là biểu tượng nổi tiếng nhất mọi thời đại – Andrei Rublev. Cổng sau ở phía đông nam chính là nơi được xây dựng riêng cho Ivan – một người bị cấm không được đi qua cổng chính. Đây chính là hình phạt dành cho Ivan từ Giáo hội Chính thống Nga về việc kết hôn đến 6 lần (vượt mức 3 lần được cho phép). Trong tour du lịch Nga cao cấp tại công ty du lịch chất lượng – Euro Travel bạn sẽ có cơ hội ghé thăm ⅗ nhà thờ tuyệt đẹp trên. Vì thế đừng nên bỏ lỡ cơ hội được khám phá một phần kiến trúc độc đáo chỉ thuộc về Moscow này nhé!. Thương hiệu chuyên dòng tour Chất Lượng Cao là niềm tự hào của Công ty Euro Travel. Xuyên suốt hành trình du khách sẽ được tận hưởng chuyến du lịch độc đáo, được thiết kế chọn lọc tinh tế cùng hệ thống dịch vụ đẳng cấp nhằm đem lại những cảm xúc thăng hoa, gia tăng giá trị và hài lòng tuyệt đối về chuyến đi. Bản Quyền của EuroTravel - Ghi rõ nguồn "eurotravel.com.vn" khi sử dụng thông tin từ website này. Từ khóa tìm kiếm: tour du lịch châu âu chất lượng, du lịch úc, thiết kế tour châu âu theo yêu cầu.
