keyword: Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương
url: https://yeutrithuc.com/apec-la-gi/
content:
APEC là từ viết tắt của cụm từ tiếng Anh Asia Pacific Economic Cooperation, dịch sang tiếng Việt là Diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu Á – Thái Bình Dương. APEC được thành lập từ năm 1989, lúc đầu chỉ mới 12 thành viên nhưng hiện tại đã có tới 21 quốc gia, vùng lãnh thổ tham gia. Do các mối quan hệ của các nước trong khu vực Châu Á – Thái Bình Dương tăng cao nên đòi hỏi cần có một diễn đàn để cùng chia sẻ, hỗ trợ và thúc đẩy cùng nhau phát triển. APEC là thị trường năng động với 2,9 tỷ dân (chiếm 39% dân số thế giới), có GDP đạt 41.000 tỷ USD (chiếm 57% GDP thế giới) và thương mại toàn cầu đạt 21.000 tỷ USD (chiếm 47% thế giới). Việt Nam cũng tham gia APEC từ năm 1998, với 2 lần là nước chủ nhà tổ chức Diễn đàn, vào năm 2006 và 2017. Mục tiêu của APEC là nhằm thúc đẩy tự do hóa thương mại và mở cửa đầu tư. Tích cực hợp tác về kinh tế, kỹ thuật, tạo môi trường kinh doanh thuận lợi cho các bên tham gia. Diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu Á – Thái Bình Dương ngày càng thể hiện vai trò quan trọng của mình, một sân chơi “bên ngoài châu Âu” cho các nước cùng tham gia. APEC là viết tắt của Asia Pacific Economic Cooperation, Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á – Thái Bình Dương, là một diễn đàn kinh tế gồm 21 thành viên thuộc khu vực vành đai biển Thái Bình Dương. Nhờ lợi thế về vị trí địa lý mà diễn đàn đã quy tụ được các nước để tạo mục đích tăng cường mối quan hệ về kinh tế, chính trị. Nhờ thế, các bên có thể hỗ trợ nhau cùng phát triển và giải quyết các vấn đề tồn đọng, khúc mắc hay thậm chí là xung đột. Tháng 1 năm 1989, Thủ tướng Úc lúc đó là Bob Hawke đã ra lời kêu gọi kiến tạo một sân chơi để có thể hợp tác kinh tế hữu hiệu hơn cho toàn vùng châu Á – Thái Bình Dương. Do các nước trong khu vực này ngày càng phụ thuộc lẫn nhau, đồng thời có những lo ngại về sự trỗi dậy của một số nền kinh tế nên các nước đã cùng tạo ra diễn đàn APEC để tránh tình trạng nước lớn chèn ép nước bé. Diễn đàn APEC được thành lập năm 1989 với chỉ 12 nền kinh tế thành viên ban đầu, nay đã lên con số 21 thành viên gia nhập. Việt Nam tham gia APEC năm 1998 và đã 2 lần tổ chức diễn đàn, năm 2006 và 2017. Hiện tại, khối APEC có 2,9 tỷ người chiếm 39% dân số thế giới, đạt GDP 41 nghìn tỷ USD (chiếm 57% GDP toàn thế giới) chiếm 47% thương mại toàn cầu với 21 nghìn tỷ USD. Tìm hiểu APEC là gì để thấy tầm quan trọng của Diễn đàn, cũng như vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế. Tại đây, các bên sẽ tham gia đóng góp cho sự thịnh vượng chung, nơi các ông lớn và các nước bé có dịp gặp nhau, bày tỏ quan điểm cũng như đưa ra các sáng kiến giúp toàn khối phát triển. Vụ án Thiên Linh Cái: Thầy bùa ở Đồng Tháp với tội ác kinh hoàng. Đỗ Thị Thiên Lý với khả năng thôi miên, tra tấn tâm lý người xem. Bí mật Kuman Thong bùa ngải Thái Lan cậu bé vàng luyện từ thai nhi
