keyword: Mang thai hộ
url: https://chiakhoaphapluat.vn/mang-thai-ho/
content:
Mang thai hộ là gì? Mang thai hộ mục đích nhân đạo có được pháp luật cho phép hay không? Trong nội dung bài viết dưới đây, chiakhoaphapluat.vn sẽ gửi tới quý bạn đọc tham khảo về vấn đề mang thai hộ là gì và các quy định pháp luật liên quan. Luật Hôn nhân và gia đình 2014 chỉ công nhận và cho phép hành vi mang thai hộ vì mục đích nhân đạo. Trong đó, mang thai hộ vì mục đích nhân đạo là việc một người phụ nữ tự nguyện, không vì mục đích thương mại giúp mang thai cho cặp vợ chồng mà người vợ không thể mang thai và sinh con ngay cả khi áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, bằng việc lấy noãn của người vợ và tinh trùng của người chồng để thụ tinh trong ống nghiệm, sau đó cấy vào tử cung của người phụ nữ tự nguyện mang thai để người này mang thai và sinh con. Độ tuổi phù hợp và có xác nhận của tổ chức y tế về khả năng sinh sản. Là người thân thích ngang hàng của bên vợ hoặc bên chồng của người cần mang thai hộ. Luật Hôn nhân và gia đình đặt ra các yêu cầu chặt chẽ như: có xác nhận của cơ sở ý tế về khả năng sinh sản, vợ chồng chưa có con chung,… nhằm mục đích ngăn chặn sự lạm dụng việc mang thai hộ. Bởi, thực tế hiện nay, có khá nhiều các đôi vợ chồng muốn có con nhưng không muốn mang thai vì ngại mang nặng đẻ đau, tiết kiệm thời gian, chi phí và nhiều mục đích khác. Vì vậy, các điều kiện pháp luật đặt ra với người nhờ mang thai hộ hợp lý nhằm ngăn chặn tình trạng nhờ mang thai hộ vì mục đích thương mại. Phải là người đã từng sinh con và có độ tuổi phù hợp, có khả năng sinh sản phù hợp: Mang thai và sinh đẻ là việc không đơn giản đối với sức khỏe, tính mạng của cả người mang thai và thai nhi. Vì vậy, để đảm bảo an toàn về sức khỏe cho cả người mang thai và thai nhi, người mang thai hộ phải là người đã từng sinh con vì họ đã có kinh nghiệm trong việc sinh đẻ, họ có thể tự lo liệu cho cả bản thân và thai nhi trước và sau khi sinh. Chỉ được mang thai hộ 1 lần: Mang thai hộ là hành vi nhân đạo, nên pháp luật chỉ cho phép người mang thai hộ 1 lần duy nhất. Điều này ngăn chặn tình trạng lạm dụng mang thai hộ thành dịch vụ thương mại – hành vi bị cấm theo Luật Hôn nhân và gia đình hiện hành.
