keyword: Video theo yêu cầu
url: https://videosharevod.com/vi/features/video-on-demand/
content:
Quá mức (OTT) một thuật ngữ được sử dụng để đề cập đến Nhà phân phối Video trực tuyến (OVD), nhà cung cấp nội dung video mà phân phối trực tuyến phương tiện truyền thông như là một sản phẩm độc lập trực tiếp đến người xem qua internet, bỏ qua đa kênh truyền hình và nền tảng truyền hình phát sóng theo truyền thống có thể hoạt động như một bộ điều khiển hoặc nhà phân phối nội dung. Nội dung video được xem trực tiếp trên internet công cộng thay vì một đóng cửa, mạng riêng với các thiết bị thuộc quyền sở hữu như hộp set-top (STB). VideoShareVOD là một giải pháp chìa khóa trao tay cho việc xây dựng video theo yêu cầu VOD / qua OTT hàng đầu / nhà phân phối trực tuyến video OVD trang web. Khách hàng có thể trả trước tín dụng (thẻ) mà hiển thị trong ví trang web và có thể sử dụng bất cứ lúc nào sau này chat để trả tiền cho video, hình ảnh hoặc thành viên. Điều này cải thiện các thanh toán vi-rút trong trang web như khách hàng có thể thêm tiền hàng loạt để sử dụng sau. Các khoản thanh toán (tiền thật) đi vào tài khoản được cấu hình bởi chủ sở hữu trang web, thiết lập với cổng thanh toán (như Paypal, Zombaio). Để biết thêm chi tiết cũng xem Trả phíVideochat – Tính năng thanh toán PPV sử dụng cùng một ví. Video theo yêu cầu (VOD) Hệ thống này cho phép người dùng để chọn và xem nội dung video khi họ chọn để, thay vì phải xem tại một thời gian phát sóng cụ thể. Cung cấp phần lớn các nhà cung cấp cáp và truyền hình VOD streaming, bao gồm trả tiền nếu xem nội dung, nhờ đó mà một người sử dụng mua hoặc chọn một bộ phim hoặc truyền hình chương trình và nó bắt đầu để chơi trên truyền hình đặt gần như ngay lập tức. Internet truyền hình, sử dụng Internet, là một hình thức ngày càng phổ biến của video theo yêu cầu. Đăng ký video theo yêu cầu (SVOD) bao gồm các dịch vụ như Netflix đòi hỏi người dùng phải trả một khoản phí hàng tháng để truy cập vào một bộ gói nội dung. Phải trả cho mỗi video có sẵn với các plugin khác bao gồm giải pháp (Thành viên trả tiền và nội dung) cho phép cài đặt giá mỗi video trong thẻ. Người dùng mua thẻ với MyCred plugin, có một trang web ví và sử dụng chúng để mua video . Đây công trình lớn nhỏ thanh toán, mà không phải trả lệ phí giao dịch nhiều (Các trang web có thể bán nhiều video, hình ảnh cho vài cent mà không incurring chi phí giao dịch lớn). Quảng cáo video theo yêu cầu (VARIOS), bao gồm các dịch vụ như Hulu hay Sony Crackle. Dịch vụ thường xuyên miễn phí cho người dùng, và nền tảng dựa vào việc bán quảng cáo như một dòng chính doanh thu. VideoShareVOD hỗ trợ 2 trong số các loại phân phối quảng cáo trong HTML5: đồng bằng RỘNG LỚN (Mẫu phục vụ quảng cáo video- mẫu) và Google IMA (Quảng cáo truyền thông tương tác ) mạng lưới . Quảng cáo truyền thông tương tác của Google (IMA) cho phép các nhà xuất bản để hiển thị các tuyến tính, phi tuyến tính, và đồng hành các quảng cáo trong video và trò chơi. Hỗ trợ rộng lớn 2, RỘNG LỚN 3, VMAP. IMA cho phép yêu cầu quảng cáo để:. Giải pháp này cho phép cấu hình một Xem video toàn cầu danh sách, danh sách các vai trò, người sử dụng email, ID người dùng phép để xem video. Ngoài ra, mỗi video có thể được gán cho nhiều Danh sách vai trò chơi, có nghĩa là danh sách các video mà chỉ có thể được theo dõi bởi một số vai trò người dùng. Điều này có nghĩa là truy cập video một cách dễ dàng có thể được chỉ định bởi thành viên. Danh sách trường hợp ngoại lệ cũng có sẵn để kiểm soát truy cập nhanh: miễn phí, đăng ký, Chưa được công bố . Khi người dùng cố gắng để xem video và không có đủ quyền, một tin nhắn tùy chỉnh cho thấy và xem trước ảnh chụp sẽ được hiển thị thay vì. Thành viên WooCommerce Thiết lập các thành viên trả tiền như các sản phẩm, với thanh toán trực tiếp không có ví trang web. Thừa hưởng với đăng ký plugin cho phép thành viên đăng ký. Đăng ký WooCommerce Cài đặt đăng ký sản phẩm, nội dung, với thanh toán trực tiếp không có ví trang web. Tận dụng thành viên plugin để thiết lập đăng ký thành viên. Với một tài khoản, bạn có thể dòng phim thông qua máy tính, Hệ thống chơi Game, điện thoại thông minh, máy tính bảng, Hệ thống trực tuyến, Đĩa Blu-ray người chơi và nhiều hơn nữa, miễn là bạn có điện thoại có kết nối internet và một trình duyệt. Không bạn ghét khi truyền hình cho thấy kết thúc một tập với một móc áo vách đá? Đó là tra tấn tinh khiết để phải chờ cả tuần để tìm hiểu điều gì sẽ xảy ra tiếp theo. Không phải với VOD! Bạn có thể ngồi xuống và plow qua một mùa giải toàn bộ, hoặc thậm chí hàng loạt, mà không bao giờ di chuyển từ chỗ ngồi của bạn. Có là không có hợp đồng như hầu hết các nhà khai thác cáp TV yêu cầu. Đơn giản chỉ cần đăng ký và đăng ký cho miễn là bạn muốn tiếp tục hay chỉ cần mua các nội dung chính xác bạn muốn. Bạn có thể hủy bỏ bất cứ lúc nào với không có lệ phí hoặc tiền phạt. 100 Kênh nhưng không có gì để xem trên TV? Bạn sẽ không bao giờ nói rằng, một lần nữa nếu bạn sử dụng VOD. VOD có nghĩa là hàng ngàn bộ phim và TV tập có sẵn trong tầm tay bạn. Không có vấn đề gì thị hiếu của bạn, bạn đang bị ràng buộc để tìm thấy rất nhiều phim và cho thấy bạn yêu thích. Giải pháp này cho phép các thiết lập nhanh chóng của một chia sẻ video / video theo yêu cầu (VOD) Các trang web trên đầu trang của WordPress. Chúng tôi đang sử dụng cookie để cung cấp cho bạn trải nghiệm tốt nhất trên trang web của chúng tôi. Bạn có thể tìm hiểu thêm về cookie mà chúng tôi đang sử dụng hoặc chuyển chúng trong cài đặt. Trang web này sử dụng cookie do đó chúng tôi có thể cung cấp cho bạn trải nghiệm người dùng tốt nhất có thể. Thông tin cookie được lưu trữ trong trình duyệt của bạn và thực hiện các chức năng như nhận ra bạn khi bạn quay trở lại trang web của chúng tôi và giúp nhóm của chúng tôi để hiểu mục nào của trang web bạn tìm thấy thú vị và hữu ích nhất. Nghiêm chỉnh cần thiết Cookie nên được kích hoạt tại tất cả các lần vì vậy mà chúng tôi có thể tiết kiệm của bạn tuỳ chọn cho cài đặt cookie. Nếu bạn vô hiệu hóa cookie này, chúng tôi sẽ không thể lưu sở thích của bạn. Điều này có nghĩa rằng mỗi khi bạn truy cập vào trang web này bạn sẽ cần phải kích hoạt hoặc vô hiệu hóa cookie một lần nữa.
