keyword: Video theo yêu cầu
url: https://bizflycloud.vn/tin-tuc/video-on-demand-vod-la-gi-video-theo-yeu-cau-va-tv-cap-co-giong-nhau-20180705112813025.htm
content:
VoD cung cấp cho người dùng một menu gồm các video có sẵn để có thể lựa chọn. Các chương trình bao gồm thể thao, giải trí, giáo dục và phim truyện. Hãy cùng Bizfly Cloud tìm hiểu kỹ hơn về video on Demand hay VoD qua bài này nhé!. Video theo yêu cầu (Video on demand, viết tắt là: VoD) là một hệ thống cho phép người dùng lựa chọn và xem nội dung video theo ý thích của mình trên TV hoặc máy tính. Video theo yêu cầu là một trong những tính năng động được cung cấp bởi Internet Protocol TV. VoD cung cấp cho người dùng một menu gồm các video có sẵn để có thể lựa chọn. Dữ liệu video được truyền qua Giao thức truyền trực tuyến theo thời gian thực (Real-Time Streaming Protocol). Video theo yêu cầu (Video on demand) cho phép người xem yêu cầu quyền truy cập ngay vào nội dung video trên máy tính hoặc TV. VoD rất hay được sử dụng cho hội nghị truyền hình. VoD hiện nay là một hình thức rất phổ biến và sẽ được sử dụng rộng rãi trong tương lai. Video theo yêu cầu (VoD) là một hệ thống đa phương tiện tương tác hoạt động như truyền hình cáp, sự khác biệt là khách hàng có thể chọn một bộ phim từ một video database lớn. Khách hàng cá nhân trong một khu vực có thể xem các chương trình khác nhau khi họ muốn, không khác gì bạn đang sở hữu một cửa hàng cho thuê video thu nhỏ trong chính ngôi nhà của mình. Ngày nay, có rất nhiều hoạt động liên quan đến VoD. Một số các ứng dụng liên quan đến VoD có thể kể đến:. Video theo yêu cầu (VOD) là công nghệ cung cấp nội dung video, chẳng hạn như phim và các shows truyền hình, trực tiếp cung cấp cho khách hàng cá nhân để họ có thể xem được ngay lập tức, không cần phải tuân theo một lịch phát sóng cụ thể cố định. Trong hệ thống video-on-demand trên truyền hình cáp, nội dung video được lưu trữ trên máy chủ tập trung dưới dạng tệp nén kỹ thuật số. Khách hàng điều hướng một menu chương trình thông qua cable set-top box và thực hiện lựa chọn, miễn phí hoặc trả phí. Server ngay lập tức bắt đầu stream chương trình đến một kênh cụ thể trên set-top box. Người xem có thể tạm dừng, tua đi, tua lại hoặc dừng lại và sau đó tiếp tục xem chương trình. Thông thường, chương trình sẽ có sẵn để xem trong một khoảng thời gian nhất định. Các hệ thống VOD cũng có thể sử dụng mô hình download-based (tạm dịch: dựa trên mô hình tải xuống), lúc này chương trình sẽ được lưu trữ trên một đĩa cứng trong set-top box, hoặc có thể được truyền qua Internet tới một máy tính cá nhân. Dịch vụ truyền hình vệ tinh phát sóng cùng một tín hiệu trên toàn bộ khu vực dịch vụ, không thể trở thành một dịch vụ VOD thực sự, cho dù họ có thể cung cấp nhiều khung giờ phát sóng lại một chương trình đi chăng nữa cũng không phải là VOD. Các nhà cung cấp cáp đã thử nghiệm VOD vào những năm 1990, nhưng các dịch vụ này không đạt được nhiều thành công, chỉ đến thập kỷ tiếp sau đó, khi thiết bị và băng thông trở nên rẻ hơn, các nhà cung cấp nội dung bắt đầu cho phép nhiều chương trình hơn được cung cấp bởi VOD. Vào giữa thập kỷ này, VOD đã thay thế phần lớn các dịch vụ trả tiền theo lịch trình trên các hệ thống cáp và đến năm 2008 hầu hết các mạng truyền hình đều cung cấp nhiều chương trình của họ trên VOD. VOD Internet-based ngày càng phổ biến hơn trong thị trường video-rental, cho phép khách hàng truy cập ngay lập tức vào thư viện mở rộng của chương trình chỉ bằng một lần nhấn nút. Những nỗ lực phát triển mới tập trung vào việc thu hẹp khoảng cách giữa Internet và truyền hình, cho phép các dịch vụ cho thuê trực tuyến cạnh tranh với các nhà cung cấp cáp trong việc mang nội dung đến màn ảnh nhỏ cúa khán giả. Khi nhắc đến các chương trình truyền hình trực tiếp hợp pháp, internet là cụm từ phải nhắc đến. Các catalog của Internet VOD thường phong phú hơn rất nhiều so với các catalog bạn có thể tìm thấy trên truyền hình cáp. Trong một thế giới mà băng thông được mở rộng và không gian lưu trữ đang có xu hướng trở nên rẻ hơn, có vẻ như các dịch vụ VOD đang dẫn đầu. Mô hình nào là tốt nhất (Internet VOD và truyền hình cáp) trong tương lai là vấn đề vẫn còn khá nhiều tranh luận, nhưng rõ ràng là nếu bạn muốn mình có thể chủ động trong việc nắm bắt thông tin, chủ động tiếp nhận xem mình sẽ tiếp cận với video nào, Internet VOD là lựa chọn không cần bàn cãi gì thêm.
