keyword: Đại hồi
url: https://www.giacongthucphambaovesuckhoe.com/qua-dai-hoi-la-gi-tac-dung-cua-dai-hoi/
content:
Thảo dược xung quanh chúng ta rất đa dạng. Chiết xuất sản phẩm có nguồn gốc từ thảo dược trở thành phương thuốc an toàn và rất được ưa chuộng. Những vị thuốc quý có nguồn gốc từ thiên nhiên rất phong phú. Trong đó quả đại hồi được đánh giá là thần dược cho sức khỏe con người. Đại hồi có tên khoa học là Illicium verum, được biết đến là một loài cây nhỏ, cành thẳng, nhẵn. Lúc non có màu lục nhạt, sau chuyển sang thành màu nâu xám. Là thường mọc so le những tụ tập ở giữa những mấu non như mọc vòng. Lá có hình mác hoặc hình trứng thuôn dài, cuống ngắn. Hoa hồi mọc riêng lẻ ở kẽ lá. Cánh hoa phía ngoài có màu trắng, phía trong có màu hồng thắm. Quả đại hồi thuộc loại quả gì? Trên thực tế nhiều người vẫn nhầm là hoa hồi nhưng không phải. Quả hồi hay còn gọi là quả phức. Chúng gồm có 6 – 8 đại, có khi nhiều hơn xếp thành hình ngôi sao xung quanh một trụ trung tâm. Mỗi đại hình lòng thuyền dài 1 – 2 cm, cao từ 0,7 – 1 cm, rộng 0,5 cm. Quả tươi, có màu xanh, khi chín khô cứng thì lại có màu nâu hồng. Bờ trên gần như thẳng, nhẵn, phía trên mỗi đại sẽ nứt làm hai, để lộ ra hạt có màu nâu nhạt, nhẵn bóng. Bờ dưới hơi tròn và sần sùi. Hai mặt bên nhăn nheo, tận cùng bởi một chỏm tù. Ở một góc có khoảng nhẵn hơn. Mặt trong có màu nhạt hơn và nhẵn bóng. Cuống quả nhỏ và cong, đính vào trụ quả. Quả có mùi thơm dễ chịu, có vị ngọt. Trong các bộ phận lá, cuống, hoa hồi và quả hồi đều có chứa tinh dầu. Do vậy chúng có mùi thơm đặc trưng. Mùa hoa đại hồi thường vào từ tháng 3 đến tháng 5. Còn mùa quả từ tháng 6 đến tháng 9. Quả đại hồi thường phổ biến ở vùng Nam Trung Quốc và vùng Bắc Việt Nam. Chúng được sử dụng để chiết xuất tinh dầu hồi là chủ yếu. Hoặc dùng trong sản xuất, gia công thực phẩm chức năng. Cây có thể thích nghi ở vùng đồi núi thấp, nhiệt độ trung bình là từ 21 – 23 độ C. Trên thị trường thường phân chia thành 3 loại quả đại hồi:. Quả được hái đem về phơi năng nhẹ cho khô hẳn rồi đem cất tinh dầu. Cũng có thể cất tinh dầu từ quả tươi hay cành, quả chín. Hoặc có thể nhúng quả vào nước sôi một lúc, sau đó để quả chuyển từ màu xanh sáng sang vàng rồi đem phơi. Quả hồi thuộc nhóm 13 cánh, có hàm lượng trong quả và hàm lượng anethol trong tinh dầu cao nhất. Sau đó đến quả thuộc nhóm trung gian, cuối cùng là quả hồi 8 cánh. Trong Đông y, đại hồi có vị cay, ngọt, tính ôn, có mùi thơm. Tác dụng kiện tỳ, khai vị, tiêu thực, chỉ thống, sát trùng vào 4 kinh can, thận, tỳ, vị. Dùng trong chữa nôn mửa, đầy bụng, tiêu chảy, giải độc, tay chân nhức mỏi. Ngoài ra, qảu hồi ngâm rượu với một số vị thuốc khác dùng chữa xoa bóp, chữa tê thấm, nhức mỏi. Trong Tây y, chiết xuất từ quả đại hồi dùng làm thuốc trung tiện. Kích thích tiêu hóa, lợi sữa. Có tác dụng đối với hệ thống thần kinh và cơ. Dùng trong chữa trị các bệnh lý về dạ dày, ruột. Tinh dầu hồi còn có tác dụng kích thihs, làm dễ tiêu, chống co giật. Ngoài ra còn long đờm, lợi tiểu, trị bệnh nấm da và ghẻ. Công dụng giảm đau nhức xương khớp, kích thích tiêu hóa. Thậm chí chúng còn được sử dụng để trị rận, rệp hay sâu bọ có trên gia súc. Quả hồi còn có thể sử dụng để làm hương liệu. Rượu từ quả đại hồi còn dùng để khai vị. Thành phần không thể thay thế trong một số nhóm gia vị như: bột cà ri, ngũ vị hương, là nguyên liệu không thể thiếu trong các món phở. Dùng là thuốc đánh răng rất tốt mà lại rất thơm. Tác dụng của quả đại hồi là rất tuyệt vời đối với sức khỏe và không thể phủ nhận. Tuy nhiên, quá trình sử dụng có thể gây ra một số tác dụng phụ nếu dùng không đúng liều lượng. Có thể sẽ gây ra các chứng say, run chân tay, xung huyết, co giật…. Liều dùng của dược liệu đại hồi có thể khác nhau tùy vào đối tượng sử dụng, tùy vào mục đích. Thường khuyến cáo của nhà sản xuất là dựa trên lượng tuổi, tình trạng sức khỏe. Thông thường liều dùng khoảng 4 – 8g ở dạng thuốc hãm, rượu thuốc. Hoặc dùng 1 – 4g ở dạng thuốc bột. Tốt nhất, hãy tham khảo ý kiến bác sỹ để có được kết quả tốt nhất ki sử dụng quả đại hồi quý vị nhé.
