keyword: Hòa Minzy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%B2a_Minzy
content:
Nguyễn Thị Hòa (sinh ngày 31 tháng 5 năm 1995) thường được biết đến với nghệ danh Hoà Minzy, là một nữ ca sĩ, diễn viên người Việt Nam. Cô là quán quân Học viện Ngôi sao mùa đầu tiên 2014. Hoà Minzy là con thứ 4 trong gia đình có 5 chị em. Chị gái thứ 3 tên là Nguyễn Thị Hằng, từng dẫn chương trình Chúc bé ngủ ngon với tên gọi "Chị Kính Hồng". Em trai tên là Nguyễn Hùng (sinh năm 2000). Cô là một tín đồ Công giáo tại Việt Nam. Sinh ra và lớn lên tại vùng quê xứ Kinh Bắc thanh bình, trong gia đình cũng không có ai theo con đường nghệ thuật. Tuy nhiên, với sở thích ca hát từ nhỏ cùng quyết tâm theo đuổi đam mê, năm học lớp 11, Hòa xin bố mẹ lên Hà Nội một mình, tự kiếm sống, học thanh nhạc. Cô đã kiếm được số tiền đầu tiên nuôi sống bản thân bằng việc đi hát ở các phòng trà, quán cà phê và nhận lời làm mẫu ảnh cho nhiều tạp chí tuổi teen. Tham gia Học viện ngôi sao 2014, Hòa Minzy gây ấn tượng mạnh với ban giám khảo lẫn khán giả về khả năng ca hát, vũ đạo và biến đổi phong cách một cách "chóng mặt".
