keyword: Mệnh đề quan hệ
url: https://yola.vn/menh-de-quan-he-la-gi/
content:
Mệnh đề quan hệ là gì? Đây là điểm ngữ pháp cực kỳ quan trọng và dễ nhầm lẫn khi sử dụng. Do đó, nhằm giúp bạn hiểu hơn phần kiến thức này, YOLA đã tổng hợp toàn bộ kiến thức ở bài viết dưới đây. Mệnh đề (Clause) là một phần trong câu, có thể gồm nhiều từ hoặc có cấu trúc của một câu. Theo đó, mệnh đề quan hệ dùng để giải thích rõ hơn về danh từ đứng trước nó. Xét ví dụ này, ta có thể thấy phần in nghiêng được gọi là một relative clause. Nó đứng sau “a new car” và dùng để xác định danh từ đó. Nếu bỏ mệnh đề này, ta vẫn sẽ có một câu hoàn chỉnh: “I bought a new car”. Mệnh đề quan hệ là phần ngữ pháp thường xuyên xuất hiện trong tiếng anh. Để hiểu rõ hơn mệnh đề quan hệ là gì, hãy đọc tiếp bài viết dưới đây để tìm câu trả lời cho chính mình nhé. Có hai loại mệnh đề: mệnh đề xác định và mệnh đề không xác định. Là loại mệnh đề dùng để xác định danh từ đứng trước nó, làm cho câu đủ nghĩa. Theo đó, mệnh đề xác định có thể bổ sung ý nghĩa cho danh từ, đại từ hoặc mệnh đề. Theo đó, đây là mệnh đề dùng để xác định người, sự vật, sự việc đang nói đến. Nếu không có mệnh đề quan hệ xác định, người nghe sẽ không biết rõ người, sự vật, sự việc đang được nói đến là ai, cái nào, điều nào. – Tất cả các đại từ quan hệ đều được sử dụng trong mệnh đề xác định. – Đôi khi nó dùng để chỉ một phần trong số những người, vật, việc đang được nhắc đến trong danh từ mà nó bổ nghĩa. Là mệnh đề cung cấp thêm thông tin về người hoặc vật. Tuy nhiên, mệnh đề này thì câu vẫn đủ nghĩa. – Luôn phải có dấu phẩy ngăn cách mệnh đề chính với mệnh đề quan hệ. – Dùng để chỉ tất cả những người, vật, việc đang được nhắc đến trong danh từ mà nó bổ nghĩa. Để hiểu rõ hơn mệnh đề quan hệ là gì cũng như cách sử dụng ở các trường hợp khác nhau, hãy đọc tiếp bài viết dưới đây. Để hiểu sâu hơn mệnh đề quan hệ là gì, bạn không nên bỏ qua các lưu ý khi sử dụng phần kiến thức này. Nếu có giới từ thì giới từ có thể đặt trước hoặc sau mệnh đề quan hệ (chỉ dùng với “whom” và “which”). Trong mệnh đề quan hệ xác định, có thể bỏ các đại từ quan hệ làm túc từ như “whom”, “which”. Rút gọn mệnh đề quan hệ là gì? Đây là điểm ngữ pháp dễ nhầm lẫn và khiến nhiều người khó tiếp thu nhất. Ghi nhớ kỹ những kiến thức dưới đây để có thể áp dụng cho các bài tập trên lớp cũng như trong cuộc sống cho đúng đắn. Chứa các đại từ quan hệ làm chủ từ như who, which, that -> rút gọn thành cụm hiện tại phân từ nếu mệnh đề chủ động(V-ing) hoặc quá khứ phân từ nếu mệnh đề bị động (V3/ed). Khi trước đại từ quan hệ có các cụm từ: the first, the second, the last, the only hoặc hình thức so sánh nhất. Khi gia nhập ngôi nhà chung YOLA, bạn sẽ tiếp thu các kiến thức ngữ pháp một cách dễ dàng và nhớ lâu hơn. Tất cả đều nhờ vào đội ngũ giáo viên tâm huyết cùng phương pháp giảng dạy được nghiên cứu kỹ lưỡng phù hợp với từng khóa học. Mệnh đề quan hệ là gì hay danh động từ là gì không còn là điểm ngữ pháp khiến bạn đau đầu nữa nhờ các khóa học tại YOLA. Tuy nhiên, để nhớ kiến thức lâu hơn, cần luyện tập thường xuyên bằng cách áp dụng những kiến thức đã học vào các bài tập ngữ pháp và vào cuộc sống.
