keyword: Công tác xã hội
url: http://www.kthcm.edu.vn/bai-viet/tuyen-sinh/cong-tac-xa-hoi-la-gi-435-3387.html
content:
Công tác xã hội (CTXH) là ngành khoa học và là một nghề nghiệp chuyên môn, đòi hỏi người làm nghề CTXH phải được đào tạo về kiến thức chuyên ngành và kỹ năng chuyên môn. Trong những năm gần đây, khái niệm về nghề CTXH ở Việt Nam còn khá lạ lẫm với rất nhiều người, đặc biệt là các em học sinh mới tốt nghiệp trung học phổ thông, mặc dù đây là một ngành nghề có lịch sử phát triển rất lâu đời ở các nước phát triển trên thế giới như Anh, Mỹ, Pháp,… Khoảng 10 năm trở lại đây, từ khi có Quyết định Số 32/2010/QĐ-TTg ngày 25 tháng 03 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ về “Phê duyệt Đề án Phát triển Nghề Công tác xã hội giai đoạn 2010-2020, Công tác xã hội được nhắc đến như một nghề quan trọng tại Việt Nam. Vậy, Công tác xã hội là gì?. Công tác xã hội là một nghề có vai trò giúp đỡ, hỗ trợ và tạo điều kiện cho những người có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn và khó hòa nhập với cộng đồng, ví dụ, người khuyết tật, người già, người nghèo, người có bệnh nan y, những người không có khả năng tự chăm sóc,… Ngành Công tác xã hội ra đời với sứ mạng hàn gắn những rạn nứt của xã hội trong quá trình phát triển, giảm thiểu sự bất bình đẳng xã hội và hướng tới sự phát triển bền vững, nhân văn và nhân ái. Nghề Công tác xã hội có vai trò cung cấp dịch vụ cho người dân, và người làm trong ngành Công tác xã hội là người phụng sự xã hội, phục vụ những người cần giúp đỡ, che chở và hỗ trợ,. Chính vì vậy, nhân viên ngành Công tác xã hội cần được đào tạo chuyên sâu về kiến thức xã hội, chuyên môn chăm sóc và đặc biệt là kỹ năng mềm. Kiến thức chuyên môn giúp nhân viên công tác xã hội thấu hiểu được cuộc sống, hoàn cảnh của người cần được chăm sóc, kiến thức chuyên môn giúp họ có thể đồng cảm, tiếp cận và hỗ trợ lâu dài cho người đó. Ví dụ, một cán bộ Công tác xã hội cần tiếp cận một người tổn thương tâm lý và có ý định tự vẫn. Nếu cho một ai đó CON CÁ thì chỉ giải quyết vấn đề mang tính chất nhất thời (giải quyết cái đói), cũng dễ tạo sự thụ động và ỷ lại. 1 Công tác xã hội là một nghề dựa trên một tập hợp kiến thức của các ngành khoa học và nghệ thuật. Công tác xã hội là một nghề nhằm mục đích hỗ trợ cá nhân, nhóm và cộng đồng trong việc xử lý các vấn đề họ đang gặp phải. Hoạt động của công tác xã hội vì hạnh phúc của con người và nâng cao phúc lợi xã hội. Người làm công tác xã hội phải là người được đào tạo và phải được đánh giá về kiến thục và năng lực
