keyword: Bảo tàng diệt chủng Tuol Sleng
url: https://www.tourcampuchia.com.vn/dia-diem-du-lich/khac-khoai-o-bao-tang-diet-chung-tuol-sleng-tai-campuchia
content:
Ở đất nước Campuchia từng đã có những khoảng thời gian dài dăng dẳng chịu đựng những nổi đau tột cùng của chiến tranh, của sự xâm lược tàn khốc, nó đã nhẫn tâm lấy đi biết bao nhiêu sinh mạng con người vô tội, cướp đi gia đình, người thân. Chiến tranh tàn khốc là vậy đó, đau thương để lại nhưng người đời sau vẫn luôn ghi nhớ công ơn, ghi nhớ những chứng tích thương tâm của dân tộc bằng việc xây dựng các nhà bảo tàng, các bia liệt sĩ,… như ngày nay để con cháu đời đời ghi nhớ khắc sâu. Tại đất nước Campuchia thanh bình cũng có một bảo tàng đặc biệt như vậy nhưng không phải để ghi nhớ công ơn, không phải một bảo tàng liệt sĩ mà là bảo tàng diệt chủng Tuol Sleng (Tuol Sleng Genocide Museum) - một nơi trưng bày những hình ảnh và tư liệu của các nạn nhân trong tội ác của Khmer đỏ khiến du khách nhìn thấy cũng phải rùng mình với các bức vẽ đều mô tả một cách chân thật những màn tra tấn dã man nhuốm đầy máu. Nằm ở phía Nam thủ đô Phnom Penh, Bảo tàng diệt chủng Toul Sleng lưu giữ đầy đủ và chân thật nhất những chứng tích của một trang lịch sử đen tối về tội ác diệt chủng của chính quyền Campuchia Dân chủ (hay còn gọi là Khmer đỏ) ngày trước. Dù thời gian đã qua đi, nhưng bất cứ ai đến thăm cũng đều cảm thấy xót xa cho những gì người dân vô tội của đất nước hiền hoà này đã phải trải qua trong lịch sử. Kinh hoàng, rùng mình và xót thương những người dân vô tội là những cảm giác đọng lại cho bất cứ ai có dịp thăm quan Bảo tàng này. Tòa nhà 4 tầng khá lạc lõng với cảnh quan xung quanh bởi sự cũ kỹ, sập sệ, vắng bóng người, đặc biệt không ánh đèn và sự im lặng đến rợn người khi chiều buông. Toul Sleng trong tiếng Khmer có nghĩa là một ngọn đồi độc dược - cái tên như phản chiếu chính câu chuyện lịch sử của nó vậy. Nơi đây ban đầu là một trường trung học nhưng đến dưới chế độ Khmer đỏ đã được trưng dụng trở thành địa phận mang tên Nhà tù an ninh S21 vào năm 1975. Những phòng học trước kia được gia cố thành những phòng giam, phòng hỏi cung, phòng tra tấn bên ngoài thì được bao quanh bởi lớp hàng rào điện. Với chức năng là giam giữ những tù nhân bị bọn Khmer kết tội phản bội, số người bị giam tại đây khoảng 17000 người. Có thể nói, nhà tù Toul Sleng là nỗi kinh hoàng đối với người dân Campuchia đồng thời bộc lộ sự tàn bạo độc ác của chế độ diệt chủng Khmer Đỏ. Chính vì vậy mà nơi đây được coi là "địa ngục trần gian". Ngày nay khi đến Bảo tàng diệt chủng Toul Sleng, du khách không khỏi rùng mình với những hình ảnh và tư liệu được trưng bày nơi đây. Những buồng giam xây kín bằng gỗ, gạch sát nhau không một tia sáng, bên trong là những nạn nhân bị gông kìm bằng những sợi xích to chôn chặt vào tường. Không chỉ vậy, những hình ảnh còn cho thấy những hình thức tra tấn kinh hoàng của bọn Khmer Đỏ. Chúng rút móng tay, móng chân, khoét ngực, đổ axit, đánh đập dã man cho đến chết. Những vết máu bắn ra vẫn còn in rõ trên nền nhà. Số người còn sống sót trong nhà tù này chưa đến một nửa. Đáng chú ý trong bảo tàng lịch sử này là bức tranh bản đồ Campuchia được xếp bằng sọ người. Bức tranh này hiện nay không còn được trưng bày nữa do những tranh cãi quốc tế khi người ta cho rằng điều đó quá tàn nhẫn đối với người chết. Nằm ở một dãy phòng khác là nơi lưu giữ những gương mặt với đầy đủ trạng thái cảm xúc: từ ngơ ngác, sợ hãi, căm phẫn, hận thù, cầu cứu… cho tới nét ngây thơ của một vài đứa trẻ. Họ đều là những người trí thức, được đưa đến đây và bị buộc nhận tội như ăn trộm, làm gián điệp cho CIA, hoặc gia đình có người làm gián điệp, có người phản quốc… Họ được đưa đến đây để hợp thức hóa tội trạng, và sau đó sẽ bị mang đi hành quyết. Và đây nữa là còn rất nhiều chiếc hộp sọ của nạn nhân bị tra tấn trong căn phòng cuối cùng của bảo tàng. Bước ra khỏi căn phòng, với không gian yên bình ấy, ngồi trên chiếc ghế đá trong sân bảo tàng nhưng có lẽ cảm xúc trong lòng mỗi du khách không còn được như lúc mới bước chân vào đây nữa. Những nỗi buồn, những hình ảnh cứ len lỏi, vây bám, xen lẫn là chút gì đó hơi rùng rợn. Gác lại quá khứ đau thương, ngày nay, Bảo tàng diệt chủng Toul Sleng đã đón khoảng hàng trăm khách du lịch từ khắp các nơi trên thế giới đến đây tham quan, tìm hiểu về những thời kỳ lịch sự đẫm màu của Campuchia, chứng kiến những tội ác của chế độ Khmer Đỏ và cảm phục sự kiên định, đầy nghị lực của nhân dân Campuchia trong những tháng ngày đen tối ấy. Nếu có du khách có dịp du lịch Campuchia hãy dành thời gian cùng Viet Viet Tourism ghé thăm địa điểm nổi tiếng này nhé!
