keyword: Bảo tàng diệt chủng Tuol Sleng
url: https://divui.com/tuol-sleng-museum-bao-tang-tuol-sleng
content:
Nếu bạn còn mơ hồ về Khmer Đỏ, về nạn diệt chủng ở Campuchia thì hãy đến Tuol Sleng Museum. Bảo tàng diệt chủng Tuol Sleng nằm ở cuối con phố nhỏ mang tên Toul Svay Prey (phía nam thủ đô Phnom Penh), từng được mệnh danh là “địa ngục trần gian” dưới thời Khmer Đỏ. Thoạt nhìn Tuol Sleng chỉ là một khối nhà màu xám xịt không hề ấn tượng, nhưng vừa bước qua cánh cổng sắt, cảm giác ghê rợn liền ập đến. Những bức tường dài màu xám quấn đầy những sợi thép gai đã hoen gỉ, xỉn màu, trông như một ngôi trường hơn là bảo tàng. Dãy nhà đầu tiên là những căn phòng nhỏ tăm tối, ngột ngạt. Trong phòng không có gì ngoài những chiếc giường sắt đã rất cũ, chiếu rách, kềm, búa, hộp đạn tiểu liên… Một không gian trống trải, đầy tăm tối, ma mị. Tầng hai, qua những dãy cầu thang u ám hơn là căn phòng chứa những bức tranh vẽ lại cảnh tra tấn man rợ bởi quân Khmer Đỏ, được thực hiện bởi số ít tù nhân đã đổi tài năng hội họa của mình lấy mạng sống trong tù. Một dãy phòng khác là nơi lưu giữ hình ảnh những gương mặt với đủ trạng thái cảm xúc ngơ ngác, sợ hãi, căm phẫn, cầu cứu, đến nét ngây thơ của những đứa trẻ. Họ được đưa đến đây để thực hiện việc hợp thức hóa tội trạng và sau đó bị mang đi hành quyết. Căn phòng cuối cùng chứa những chiếc hộp sọ của các nạn nhân bị tra tấn chồng chất lên nhau, hầu hết đều biến dạng do bị tác động bằng vật cứng, nhọn. Ngoài ra còn có một bản đồ Campuchia được làm từ hộp sọ của các nạn nhân từng gây ra nhiều tranh cãi. Có thể thuê xe tuk tuk từ trung tâm thành phố Phnom Penh đến bảo tàng Tuol Sleng nằm ngay trung tâm thành phố, gần Russian Market, giá thương lượng khoảng 15 – 25 USD. Nên kết hợp tham quan với cánh đồng chết Choeung Ek. Bạn có thể đến tham quan bảo tàng Tuol Sleng bất cứ lúc nào trong ngày, nhưng vì nơi đây khá gần Russian Market và gắn liền lịch sử với cánh đồng chết Choeung Ek nên hãy kết hợp tham quan 3 điểm này để việc thuê xe đi lại thuận tiện hơn. Một bên là bảo tàng tố cáo tội ác của quân Khmer Đỏ, một bên là nhà tù khét tiếng được đặt tại thủ đô. Với những dụng cụ tra tấn man rợ, những phòng giam ngột ngạt, những bức tường dính máu khô và nội quy S-21, nơi đây thực sự gây ám ảnh và đáng sợ với mọi khách tham quan. Divui.com là website cung cấp dịch vụ đặt Vé tham quan - Tour - Show diễn và tất cả các hoạt động du lịch đặc sắc nhất tại các điểm đến du lịch phổ biến nhất Châu Á dành cho du khách du lịch tự túc. Hoặc gửi email về địa chỉ hotro@divui.com ĐIVUI sẽ phản hồi trong vòng 24h.
