keyword: Sức mạnh thị trường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%A9c_m%E1%BA%A1nh_th%E1%BB%8B_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Trong kinh tế và đặc biệt là trong tổ chức công nghiệp, sức mạnh thị trường là khả năng của một công ty có thể tăng lợi nhuận giá thị trường của hàng hóa hoặc dịch vụ so với chi phí cận biên. Trong thị trường cạnh tranh hoàn hảo, những người tham gia thị trường không có sức mạnh thị trường. Một công ty có tổng sức mạnh thị trường có thể tăng giá mà không mất bất kỳ khách hàng nào trước các đối thủ cạnh tranh. Do đó, những người tham gia thị trường có sức mạnh thị trường đôi khi được gọi là "người quyết định giá" hoặc "người tạo giá", trong khi những người không có quyền lực này đôi khi được gọi là "người nhận giá". Sức mạnh thị trường đáng kể xảy ra khi giá vượt quá chi phí cận biên và chi phí trung bình dài hạn, vì vậy công ty sẽ tạo ra lợi nhuận kinh tế. Một công ty có sức mạnh thị trường có khả năng ảnh hưởng cá nhân đến tổng số lượng hoặc giá hiện hành trên thị trường. Các nhà sản xuất giá phải đối mặt với đường cầu dốc xuống, do đó giá tăng dẫn đến lượng cầu thấp hơn.
