keyword: Đại học Jagiellonia
url: https://indec.vn/tro-thanh-sinh-vien-tai-dai-hoc-top-2-ba-lan-dai-hoc-jagiellonia/
content:
4 Hoạt động hỗ trợ sinh viên4.1 Hoạt động hướng nghiệp4.2 Hỗ trợ người khuyết tật4.3 Chương trình học từ xa. Hệ thống giáo dục tại Ba Lan đã trải qua những thay đổi đáng kinh ngạc trong những năm gần đây. Theo thống kê, hiện quốc gia này có khoảng 457 cơ sở giáo dục Đại học, và rất nhiều trong số đó đã được công nhận và có mặt trên bảng xếp hạng của Times Higher Education (THE) 2020. Trong số đó, không thể không kể đến Đại học Jagiellonia – một trong những ngôi trường lâu đời nhất không chỉ ở Ba Lan mà còn trên toàn Châu Âu. Trên thực tế, nơi đây là một trong những điểm nổi bật khi người ta nhắc đến giáo dục tại Ba Lan. Trong bài viết dưới đây, hãy cùng INDEC tìm hiểu về thông tin trường Đại học Jagiellonia mà bạn có thể tham khảo khi quyết định du học tại Ba Lan nhé!. Nằm trong thành phố lịch sử Krakow – cựu thủ đô của Ba Lan – nơi đây được xem là trung tâm văn hóa lớn nhất và là địa điểm thu hút hàng triệu khách du lịch, cùng với bề dày thành tích và lịch sử lâu đời, Đại học Jagiellonia giữ thứ hạng rất cao trong số các trường có chất lượng tốt nhất ở Ba Lan cũng như ở Châu Âu. Với dân số khoảng 760.000 người, Krakow được xem là thành phố đông dân nhất tại Ba Lan. Nơi đây gìn giữ rất nhiều những địa điểm lịch sử và những con phố cổ kính. Phố cổ Krakow cũng nằm trong danh sách những địa danh đầu tiên được phong tặng danh hiệu Di sản Thế giới của UNESCO. Ở đây có nhiều công trình kiến trúc ấn tượng và những quán cafe văn học lãng mạn. Không chỉ đẹp ở khu bên trong, phần ranh giới bên ngoài của Krakow cũng được bao bọc bởi một khoảng không gian xanh của thành phố có tên là Planty. Đại học Jagiellonia được thành lập vào năm 1364 bởi vua Ba Lan Casimir Đại đế, Đại học Jagiellonia được xem là trường đại học lâu đời nhất ở Ba Lan, trường đại học lâu đời thứ hai ở Trung Âu và là một trong những trường đại học lâu đời nhất còn tồn tại trên thế giới. Một số sinh viên Đại học Jagiellonian và các học giả đã được nhân vật lịch sử lớn, bao gồm các học giả nổi tiếng thế giới, chẳng hạn như nhà toán học và nhà thiên văn học Nicolaus Copernicus, nhà hóa học Karol Olszewski, nhà thơ Jan Kochanowski, vua Ba Lan John III Sobieski, nhà cải cách hiến pháp Hugo Kołłątaj, cũng như Karol Wojtyla, Giáo hoàng tương lai John Paul II (nghiên cứu triết học Ba Lan trong một năm), và những người đạt giải Nobel như Ivo Andrić và Wisława Szymborska. Đại học Jagiellonia được xem là nơi có cơ sở vật chất tốt cùng với nhiều cơ sở và viện nghiên cứu nằm khắp thành phố. Thư viện Jagiellonia (Biblioteka Jagiellońska) được xem là một trong những thư viện lớn nhất của Ba Lan với gần 6,7 triệu đầu sách. Nơi đây được phục vụ như một phần của thư viện công cộng, thư viện trường Đại học và là một phần của Hệ thống Thư viện Quốc gia Ba Lan. Ngoài Thư viện Jagiellonia, trường đại học còn duy trì một thư viện y tế lớn (Biblioteka Medyczna). Nhiều thư viện chuyên ngành khác trong các khoa và viện khác nhau. Những năm gần đây, Đại học Jagiellonian liên tục giữ vị trí hàng đầu trong nhiều bảng xếp hạng các trường đại học tốt nhất Ba Lan. Đại học Jagiellonia thuộc top 2 trường đại học tốt nhất Ba Lan (CWUR World University Rankings 2019). Năm 2018, đây là trường đại học duy nhất của Ba Lan và Đông Âu có mặt trong Top 100: Xếp hạng các trường đại học sáng tạo nhất châu Âu. Trường Jagiellonian luôn là một trong những sự lựa chọn hàng đầu của du học sinh quốc tế khi du học Ba Lan. Hiện tại, trường có hơn 40.000 sinh viên theo học trong đó có gần 3.300 sinh viên quốc tế. Đại học Jagiellonian cung cấp các khóa học trong khoảng 156 lĩnh vực và không ngừng mở rộng cơ sở hạ tầng để tạo ra một môi trường tốt hơn cho nghiên cứu học thuật, giảng dạy và học tập. Các nhà nghiên cứu nổi tiếng và cơ sở hạ tầng hiện đại làm cho Đại học Jagiellonian trở thành một trong những tổ chức khoa học hàng đầu của Ba Lan, hợp tác với các trung tâm học thuật lớn từ khắp nơi trên thế giới. Đại học Jagiellonia, nơi có các chuyên ngành hấp dẫn không chỉ đối với người dân địa phương, mà cả người châu Âu, hoạt động trên hệ thống giáo dục Bologna với tín dụng tích lũy. Văn bằng được cấp cho sinh viên tốt nghiệp của trường đại học lâu đời nhất này được công nhận trên toàn thế giới. Một trong những lợi thế của Đại học Jagiellonia là 656 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực giáo dục, được xếp hạng cao trong số các trường đại học thế giới. Phát triển quan hệ quốc tế và một giảng viên có trình độ cao nói rằng sinh viên tốt nghiệp của tổ chức giáo dục này sẽ dễ dàng tìm được việc làm trong các tổ chức lớn nhất. Đại học Jagiellonian cung cấp đa dạng các hệ đào tạo từ cao đẳng, đại học, thạc sỹ , tiến sỹ, chương trình bằng kép. Trường có giảng dạy bằng cả tiếng Anh và Tiếng Ba Lan tùy ngành nên bạn cần phải xem xét kỹ trước khi lựa chọn ngành học tại đây. Tổng cộng trường có hơn 140 chương trình đào tạo đại học và khoảng 170 chương trình sau đại học. Trong số đó có các khóa học bán thời gian và toàn thời gian trong 84 lĩnh vực nghiên cứu và 159 chuyên ngành. Bác sĩ phẫu thuật nha khoa. Y nha khoa – Chương trình cho sinh viên tốt nghiệp Trung học. Có điểm IELTS tối thiểu 5.5-6.0 cho hệ Đại học và 6.0-6.5 cho khóa Thạc sĩ (có chuyên ngành điều kiện sẽ cao hơn). Trường tổ chức nhiều hoạt động hỗ trợ sinh viên nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho các bạn sinh viên trong quá trình học tập. Đại học Jagiellonian có các dịch vụ hỗ trợ người khuyết tật học tập và làm việc một cách bình đẳng, kể cả việc tham gia vào các vấn đề xã hội. Trung tâm Đào tạo Từ xa của Đại học Jagiellonian hỗ trợ các phương pháp học tập và giảng dạy mới, giúp cho các giảng viên Đại học trong việc phát triển các lớp học dựa trên Internet. Trung tâm tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực:. Phát triển tài nguyên trực tuyến liên quan đến e-learning (tài liệu điện tử miễn phí, quỹ EU, hội nghị). Đại học Jagiellonian luôn nằm trong top những trường Đại học có chất lượng đào tạo tốt nhất tại Ba Lan. Hiện nay, trường không ngừng mở rộng các chương trình giảng dạy và hiện đại hóa cơ sở vật chất nhằm thu hút sinh viên theo học, Đây cũng là một trong những điểm đến uy tín và được yêu thích nhất của các bạn du học sinh quốc tế.
