keyword: Manga thể thao
url: https://www.manganetworkplus.com/top-20-animemanga-the-thao-duoc-yeu-thich-nhat/
content:
Không nổi tiếng như anime/manga chiến đấu như One piece, Naruto, Bleach… nhưng anime/manga thể thao cũng là một thể loại được ưa chuộng và cho ra đời nhiều cái tên giá trị. Đặc biệt trong những năm gần đây, thể loại này đã đạt được sự đột phá trong mức độ phổ biến và lượng người hâm mộ. Dễ thấy rằng những loại hình thể thao thịnh hành ở Nhật Bản như bóng chày, bóng đá, bóng rổ…thường xuất hiện nhiều trong manga/anime. Bên cạnh đó, dù tần suất xuất hiện ít hơn nhưng được quan tâm không kém là những môn bơi lội, đua xe, bóng chuyền, bóng bàn, tennis, cờ vây, bầu dục…. Charapedia đã tổ chức khảo sát về bộ manga/anime chủ đề thể thao nào có sức hút nhất đối với các độ giả các độc giả. Với 10,000 fan tham gia bầu chọn, trong đó 46.6% là nam, 53.4% là nữ, Charapedia đã tìm ra Top 20 Anime/Manga thể thao được yêu thích nhất. Dẫn đầu là 2 bộ manga nổi tiếng về đề tài bóng rổ, ngoài ra trong danh sách còn có các bộ manga/anime về các môn thể thao khác như bóng đá, bóng chày, bơi lội và quần vợt. Việc Kuroko’s Basketball & Slam Dunk có mặt ở 2 vị trí dẫn đầu là điều không gây ngạc nhiên vì đây là 2 bộ manga về đề tài bóng rổ có sức hút nhất trong lịch sử manga/anime. Có vẻ nhiều fan rất yêu thích bóng chuyền khi Haikyuu!, đứng ở vị trí thứ 3, khi bộ manga này rất có sức hút với các fan nữ. Prince of Tennis được xem như một nguồn cảm hứng giúp cho người dân Nhật Bản quan tâm và chơi tennis nhiều hơn, bằng chứng là Nhật Bản hiện đang có Kei Nishikori góp mặt trong top 10 bảng xếp hạng quần vợt nam thế giới ATP. Trong khi đó, tình yêu bóng chày của người dân Nhật Bản rất cuồng nhiệt không kém người dân Mỹ, khi có nhiều bộ manga/anime về bóng chày góp mặt trong top 20. Kazuya Kinoshita là một thanh niên khá may mắn, vì anh ta đã có được một cô bạn gái đích. Năm 2020, toàn thế giới bị xáo trộn lớn bởi đại dịch Covid-19. Việc thực hiện tình trạng khẩn cấp. Bạn sẽ tưởng tượng gì khi nhắc đến Dark Anime? Chắc có nhiều bạn vẫn chưa tưởng tượng được đúng. Năm 2020 với sự xuất hiện của chị Cô Vy đã khiến toàn thế giới bị ảnh hưởng nặng nề.
