keyword: Manga thể thao
url: https://wikicachlam.com/anime-manga-la-gi/
content:
Thể loại truyện anime và manga có lẽ không còn xa lạ gì đối với chúng ta. Khi nói đến các thể loại này thì có lẽ bạn sẽ nghĩ ngay đến bộ truyện tranh nổi tiếng hàng đầu Nhật Bản đã được chuyển thể thành phim hoạt hình anime có tên là Conan. Ngoài ra, còn rất nhiều bộ truyện manga nổi tiếng khác có xuất xứ từ xứ sở hoa anh đào này. Có nhiều người xem phim hoạt hình hay đọc truyện tranh Nhật Bản nhưng vẫn không biết rõ anime là gì, manga là gì. Hôm nay, Wiki Cách Làm sẽ giúp bạn phân biệt hai thể loại này một cách đơn giản. Anime là một từ tiếng Anh, nguyên bản của nó là “animation” có nghĩa là những cử động liên tục ý nói đến các bộ phim hoạt hình Nhật Bản. Trong tiếng Nhật thì anime được viết là “アニメ”. Ở Nhật Bản, anime dùng để nói đến các bộ phim hoạt hình theo phong cách phổ biến thường được mô tả bằng đồ họa nhiều màu sắc, các nhân vật sống động với nhiều chủ đề đa dạng. Điểm đặc trưng của những nhân vật anime chính là đôi mắt to tròn, long lanh. Những nhân vật được thiết kế với đôi mắt to hơn bình thường được xem là chuẩn mực của anime. Những bộ phim hoạt hình anime xuất hiện từ rất sớm vào năm 1917, bộ phim hoạt hình anime đầu đời điển hình là Astro Boy. Đây là khởi đầu của trào lưu Otaku và dần phát triển mạnh mẽ hơn sau này. Hiện nay, những bộ phim hoạt hình anime đã phát triển mạnh mẽ với nhiều nội dung và chủ đề khác nhau để hướng đến nhiều đối tượng khán giả hơn. Những bộ phim anime tại Nhật Bản thường được phát trên các kênh truyền hình tư nhân theo từng mùa và kéo dài từ 10 – 13 tập phát sóng vào lúc 22h – 24h. Một số bộ anime nổi tiếng như One Piece sẽ được chiếu xuyên suốt cả năm và được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau. Theo một thống kê cho biết Anime của Nhật Bản chiếm đến 60% phim hoạt hình được sản xuất trên toàn thế giới hiện nay. Manga là một thể loại truyện tranh hoặc tranh biếm họa của Nhật Bản. Khi nói đến manga thì người ta thường nghĩ ngay đến những bộ truyện tranh của Nhật. Truyện manga đa dạng các sắc thái từ thể loại người lớn cho đến truyện dành cho thiếu nhi. Có thể nói truyện manga đánh dấu và là nền móng cho sự phát triển của anime sau này. Truyện tranh manga không phải là thứ chỉ dùng để giải trí mà nó còn được dùng cho mục đích khác như giáo dục hay là người bạn tinh thần không thể thiếu đối với nhiều người. Manga được xem là một trong những sản phẩm xuất khẩu văn hóa thịnh hành nhất của Nhật Bản, nó đã góp phần không nhỏ vào việc giúp đất nước này trở thành một trong những nước xuất khẩu văn hóa hàng đầu thế giới. Manga xuất hiện rất sớm tại Nhật Bản từ sau chiến tranh thế giới thứ 2 xuất phát từ ukiyo-e theo kiểu tranh vẽ. Chính điều này đã giúp những cuốn truyện manga trở thành niềm giải trí hứng thú bậc nhất đối với người dân nơi đây và nó chiếm giữ một vị trí quan trọng xuyên suốt lịch sử mỹ thuật Nhật Bản. Manga ở thời kỳ này vẫn là những chap truyện tranh gắn, thế nhưng giá trị giải trí của nó lại rất cao, điều này không ai có thể phủ nhận. – School life: Sẽ là những câu chuyện xảy ra trong trường học. Những bộ truyện này sẽ rất phù hợp với lứa tuổi mực tím, còn thơ ngây, nhiều mơ mộng: Peach Love, 999 Nụ Hôn Bá Đạo Của Nam Thần. – Một yếu tố rất dễ phân biệt giữa manga và anime đó là manga là truyện tranh còn anime là hoạt hình được chuyển thể từ manga. – Truyện manga thường được in thành tập hoặc đăng trên những tạp chí hàng tuần còn anime thì được phát sóng trên truyền hình hay rạp chiếu phim, phát hành trên đĩa DVD hoặc trên kênh Youtube. – Mặc dù anime được chuyển thể từ manga nhưng có đôi khi anime trở nên độc lập và thêm các thông tin mà trong truyện manga không có. Khi miêu tả các sự kiện trong manga, anime thường bổ sung thêm những cảnh hành động, sự kiện, lịch sử sao cho sinh động và hấp dẫn để thu hút khán giả, tuy vậy nhưng điều này cũng không ảnh hưởng đến cốt truyện của manga. Chúng tôi đã chia sẻ với các bạn những thông tin về thể loại truyện anime là gì, manga là gì và sự khác nhau giữa hai thể loại truyện này để các bạn dễ dàng phân biệt. Hi vọng bài viết này sẽ giúp bạn có thêm nhiều kiến thức hữu ích về hai loại truyện nổi tiếng hàng đầu Nhật Bản này.
