keyword: Keo bọt vuốt tóc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Keo_b%E1%BB%8Dt_vu%E1%BB%91t_t%C3%B3c
content:
Keo bọt vuốt tóc, hair mousse, cũng được gọi là bọt tạo kiểu, là một sản phẩm tạo kiểu tóc được xoa lên tóc để tăng thêm thể tích và tỏa sáng. "Mousse" bắt nguồn từ một từ tiếng Pháp có nghĩa là bọt. Keo bọt vuốt tóc xuất xứ từ Pháp và được L Oreal đưa vào thị trường bán lẻ ở Bắc Mỹ vào những năm 1980, sản phẩm keo bọt đầu tiên xuất hiện dưới nhãn "Valence". Nó thường được phun ra từ dạng xịt bọt aerosol hoặc ở dạng kem. Keo bọt vuốt tóc thêm thể tích vào tóc và thường cung cấp cả dầu xả và giữ, mà không có bất kỳ kết thành khối hoặc tích tụ. Nó là một sản phẩm tạo kiểu tóc, hoạt động bằng cách sử dụng nhựa tổng hợp để phủ tóc, để hỗ trợ tóc trong một hình dạng nhất định. Keo bọt vuốt tóc có màu tím khi ở trong chai xịt và biến màu trắng khi tiếp xúc với không khí. Một trong những sản phẩm tạo kiểu tóc nhẹ, keo bọt vuốt tóc được xoa lên tóc ướt trước khi làm khô và tạo kiểu dáng.
