keyword: Deep Blue đấu với Kasparov, 1997, Ván 6
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue_%C4%91%E1%BA%A5u_v%E1%BB%9Bi_Kasparov,_1997,_V%C3%A1n_6
content:
Ván 6 của trận tái đấu giữa Deep Blue và Garry Kasparov diễn ra tại thành phố New York lúc 3 giờ chiều EDT ngày 11 tháng 5 năm 1997. Đây là ván cuối cùng của trận đấu năm đó. Deep Blue đã trở nên mạnh hơn so với thời điểm diễn ra trận đấu một năm trước với Kasparov và giờ nó có một biệt danh không chính thức là "Deeper Blue". Trước ván đấu này, tỉ số đang là hòa 2½–2½. Kasparov thắng ván đầu, thua ván thứ hai, và hòa các ván 3, 4, 5 (sau khi có được thế trận thuận lợi trong cả ba ván). Thất bại của Kasparov trong ván 6 đã đánh dấu lần đầu tiên một chiếc máy tính đánh bại một nhà vô địch cờ vua thế giới trong một trận đấu kéo dài một số lượng ván nhất định. Điều này, cộng với thực tế Kasparov thua chóng vánh chỉ trong vòng 19 nước tương đương khoảng thời gian thi đấu hơn một giờ đã thu hút rất nhiều sự chú ý của truyền thông.
