keyword: An sinh xã hội
url: https://vietnambiz.vn/an-sinh-xa-hoi-social-security-la-gi-chuc-nang-va-muc-dich-20191205135953631.htm
content:
- An sinh xã hội là hình thức tập hợp (có tổ chức) các thành viên xã hội nhằm chống lại những biến cố rủi ro, bất hạnh của mỗi cá nhân. Nhờ sự tương hợp, đoàn kết trên tinh thần tương thân tương ái, thiện nguyện mà những rủi ro, biến cố, khó khăn của các cá nhân sẽ được chia sẻ trên phạm vi rộng giúp họ vượt qua khó khăn. Sự tương trợ dần dần được mở rộng và phát triển dưới nhiều hình thức khác nhau. - Ngân hàng Thế giới cho rằng, an sinh xã hội là biện pháp công cộng nhằm giúp cho các cá nhân, hộ gia đình và cộng đồng đương đầu và kiềm chế được nguy cơ tác động đến thu nhập nhằm giảm tính dễ bị tổn thương và những bấp bênh thu nhập. - Tổ chức Lao động quốc tế (ILO) sử dụng chính thức trong Công ước số 102, an sinh xã hội được hiểu là sự bảo vệ của xã hội đối với các thành viên của mình thông qua một loạt biện pháp công cộng. Về chức năng, an sinh xã hội tạo ra mạng lưới, "giá đỡ" an toàn cho các thành viên xã hội bao gồm chức năng phòng ngừa rủi ro, giảm thiểu rủi ro và khắc phục rủi ro. An sinh xã hội là sự đảm bảo thu nhập và đời sống trong trường hợp người dân gặp phải các rủi ro hay khó khăn trong cuộc sống, với phương thức hoạt động là thông qua các chương trình, chính sách cụ thể từ Nhà nước hoặc các lực lượng xã hội khác nhằm đảm bảo cuộc sống của mỗi cá nhân và toàn xã hội. Về mục đích, an sinh xã hội hướng đến sự phát triển bền vững, thúc đẩy tiến bộ xã hội trên cơ sở đảm bảo thực hiện được công bằng xã hội. Có thể thấy rằng, an sinh xã hội trong bản chất của nó mang tính nhân văn sâu sắc, dù rằng bản chất ấy thể hiện trong các chế độ khác nhau có khác nhau.
