keyword: Tình cảm thẩm mỹ
url: https://hoctap24h.vn/y-thuc-tham-my-tinh-cam-tham-my
content:
Ý thức thẩm mỹ là một hình thái của ý thức xã hội. Nó có những đặc điểm chung giống với các hình thái ý thức xã hội khác và có đặc điểm riêng. Đặc điểm chung của các hình thái ý thức xã hội và ý thức thẩm mỹ là đều sự phản ánh đời sống vật chất của xã hội trong những điều kiện lịch sử nhất định và có tính độc lập tương đối. Để nhận thức đầy đủ và sâu sắc thế giới khách quan; loài người đã dùng nhiều hình thức khác nhau để phản ánh. Khoa học đi sâu khám phá thế giới bằng hệ thống các khái niệm; phạm trù qui luật. Đạo đức học phản ánh thế giới bằng hệ thống chuẩn mực đạo đức; các qui phạm; các tiêu chí xã hội. Nhưng các hình thức phản ánh đó không thể nào thể hiện được một cách sâu sắc các cung bậc tinh tế của thế giới tinh thần con người như trong thẩm mỹ. Là một hình thái đặc thù của ý thức xã hội; ý thức thẩm mỹ không chỉ phản ánh đời sống vật chất của xã hội mà còn là một hình thức độc đáo của hoạt động sáng tạo – sáng tạo thẩm mỹ và sáng tạo nghệ thuật thể hiện sức mạnh bản chất của con người trong quá trình đồng hóa tự nhiên; biến đổi xã hội và bản thân nhằm hoàn thiện nhân cách. – Tình cảm là những rung động cảm xúc khi có tác sự tác động trực tiếp của hiện thực khách quan vào các giác quan của con người. Cảm xúc (theo tiếng la tinh êmôxêô – tôi cảm động; tôi xúc động) đó là sự rung động từ phía bản thân con người đối với hiện thực; cũng như sự rung động của trạng thái chủ quan nảy sinh trong qúa trình tác động tương hỗ với môi trường xung quanh và trong qúa trình thỏa mãn những nhu cầu của mình. Trong tâm lý học hiện đại vẫn chưa có được một sự phân loại cảm xúc nào được công nhận rộng rãi. Song người ta có thể phân chia chúng một cách chính xác hơn thành các loại cảm xúc khác nhau; trên cơ sở các thành phần; các dấu hiệu đặc trưng về cường độ của rung động tâm lý; những cái thể hiện về mặt tâm trạng thông qua tình cảm của con người. Căn cứ vào nội dung và nguyên nhân phát sinh sự rung động; tâm trạng của cảm xúc con người; mà tình cảm được thể hiện dưới nhiều cấp độ khác nhau; nhưng về cơ bản là tình cảm sinh học và tình cảm xã hội. Tình cảm sinh học (tình cảm cấp thấp) có liên quan chủ yếu đến quá trình sinh học trong cơ thể; đến sự thoả mãn hay không thỏa mãn nhu cầu tự nhiên của con người. Ngược lại tình cảm cấp cao xuất hiện liên quan đến sự thoả mãn hay không thoả mãn nhu cầu xã hội cũa con người. Các tình cảm này tham gia một cách hữu cơ vào tất cả các hình thức hoạt động tinh thần của con người; đồng thời làm giảm nhẹ; hoặc tác động tích cực; hoặc gây khó khăn cho hoạt động nói chung của con người. Tình cảm xã hội (tình cảm cấp cao); nhất là tình cảm trí tuệ; tình cảm đạo đức và tình cảm thẩm mỹ. Tình cảm trí tuệ là tình cảm nảy sinh trong quá trình học tập; lao động; trong hoạt động sáng tạo khoa học; kỹ thuật và nghệ thuật. Tình cảm đạo đức phản ánh thái độ của con người với các nhu cầu đạo đức xã hội. (Có 3 nhóm tình cảm cấp cao: Tình cảm trí tuệ; tình cảm đạo đức; tình cảm thẩm mỹ). – Tình cảm thẩm mỹ cũng là một hình thái tình cảm xã hội của con người; nhưng nó khác với tình cảm đạo đức; trí tuệ; tôn giáo… Đó là sự rung động – cảm xúc bởi cái đẹp; cái bi; cái hài; cái cao cả trong cuộc sống và trong nghệ thuật. + Trước cái đẹp – vui sướng; hân hoan; thoả mãn. Đó là sự cảm thụ những giá trị thẩm mỹ mang lại cho con người những khoái cảm tinh thần – khoái cảm thẩm mỹ;. – Tình cảm thẩm mỹ là cảm nghĩ – cảm xúc. Cũng như các hoạt động ý chí khác; trong cảm xúc thẩm mỹ biểu hiện đặc biệt rõ nét tính tích cực của sự phản ánh tâm lý. Nếu so sánh mối liên hệ về hoạt động tâm lý của con người nói chung và hoạt động tâm lý của cảm xúc thẩm mỹ là khác nhau. Sự khác nhau đó thể hiện ở chỗ; ở con người đằng sau kích thích của cảm xúc thẩm mỹ; không chỉ có yếu tố sinh lý mà có cả kinh nghiệm của lịch sử loài người; là tất cả những kinh nghiệm của những quan hệ xã hội; bao gồm cả sự tự nhận thức cá nhân. Mối liên hệ giữa tình cảm thẩm mỹ với sự tác động của các hiện tượng thẩm mỹ khách quan nảy sinh tình cảm đó sâu xa đến mức một số nhà tâm lý học và mỹ học (thuyết mỹ học – tâm lý học) đã khẳng định rằng; tình cảm thẩm mỹ dường như sự “nhập cảm” vào đối tượng; hoặc là cảm nghĩ – cảm xúc là cơ sở của cảm xúc thẩm mỹ. Tình cảm thẩm mỹ; đặc biệt do nghệ thuật mang lại luôn thẩm thấu trong ký ức con người những dấu ấn không phai nhòa; lâu bền; thường là suốt đời. Bởi ở nghệ thuật thì khả năng ấy diễn ra thông qua hệ thống hình tượng toàn vẹn – cảm tính như là một qui luật của tình cảm. – Tình cảm thẩm mỹ là cơ chế tổng hợp cảm xúc. Các cảm xúc thẩm mỹ có khả năng tự tiếp nối; kết hợp và đan xen vào hệ thống những cảm xúc của con người một cách tinh tế và hết sức phức tạp. Như vậy; tình cảm thẩm mỹ tái tạo và chiếm hữu một cách tinh tế thế giới và cuộc sống hiện thực; đồng thời hình thành một thế giới độc đáo của đời sống tinh thần; nó bao chứa sự thống nhất nội tại những cá tính của con người. Thị hiếu là một khái niệm bao hàm những nội dung hết sức đa dạng và phong phú. Người Trung Quốc coi thị hiếu là sự thích thú. Người phương Tây gọi là cảm giác; khẩu vị.Còn chúng ta thường hiểu thị hiếu là sự lựa chọn; sở thích của cá nhân hoặc một nhóm người nào đó. Có thể gọi thị hiếu là sở thích. Người ta có thể thích món ăn này không thích món ăn kia; thích hoặc không thích kiểu nhà này hay kiểu nhà khác; thích hay không thích cách thức giao tiếp này hoặc cách giao tiếp kia. Cho nên; sở thích được biểu hiện trong mọi lĩnh vực hoạt động xã hội; lối sống; đạo đức; tính thần và nghệ thuật. Trong các sở thích đó có sở thích tốt; sở thích xấu có sở thích xuất phát từ một nhu cầu lành mạnh hoặc không lành mạnh; giả tạo; thấp kém; cũng có loại sở thích không xấu; không có hại; có sở thích này bài xích sở thích kia. Trong xã hội loài người; con người là một chỉnh thể; mỗi người là một cái riêng; cái đơn nhất; do vậy tồn tại sở thích cá nhân; thị hiếu cá nhân. Và cũng như vậy thị hiếu cũng được thể hiện dưới nhiều hình thức khác nhau phản ánh các lĩnh vực tinh thần khác nhau trong cuộc cuộc sống con người. Có rất nhiều quan điểm khác nhau về thị hiếu thẩm mỹ của con người dù ở góc độ cá nhân hay xã hội. Có quan điểm tuyệt đối hoá vai trò của thị hiếu cá nhân; năng lực bẩm sinh của cá nhân; hoặc tuyệt đối hoá thị hiếu xã hội của các cộng đồng người như giai cấp; dân tộc; thời đại. Thực ra; thị hiếu thẩm mỹ vừa mang tính cá nhân và tính xã hội; là mối quan hệ giữa cái riêng và cái chung và nó phụ thuộc vào những điều kiện lịch sử xã hội nhất định. Thị hiếu thẩm mỹ mang dấu ấn cá nhân; là sở thích của cá nhân; nhưng đồng thời nó mang tính xã hội sâu sắc và phụ thuộc vào thị hiếu chung của xã hội theo những chuẩn mục của hoạt động đánh giá thẩm mỹ của xã hội. Xuất phát từ quan điểm thực tiễn của mỹ học hiện đại; chúng ta thấy có hai loại thị hiếu thẩm mỹ bắt nguồn từ hai quan hệ cơ bản của đời sống. Một loại thị hiếu thẩm mỹ bắt nguồn từ đời sống thực tế; từ trong lao động sản xuất và đấu tranh xã hội thường đánh giá đúng hơn các chân lý sinh động của cuộc sống. Ngược lại; loại thị hiếu không bắt nguồn từ cuộc sống; xa rời nghệ thuật lành mạnh là loại thị hiếu phiến diện; không có khả năng đánh giá đúng giá trị và hướng phát triển của thị hiếu thẩm mỹ. Hay nói một cách khác tiêu chuẩn để phân biệt thị hiếu tốt với thị hiếu tồi là ở chỗ; sự đánh giá thị hiếu có phù hợp với những giá trị thẩm mỹ khách quan hay không. Đặc điểm nổi bật của thị hiếu thẩm mỹ nó thể hiện trong hình thức đánh giá trực tiếp; tức thời hoặc là sự phản ứng mau lẹ đối với các hiện tượng thẩm mỹ của cuộc sống và nghệ thuật. Đối với những hiện tượng thẩm mỹ của cuộc sống; con người có khả năng đánh giá trực tiếp về cái đẹp; cái xấu; cái bi; cái hài cái cao cả; vì rằng chúng liên quan trực mật thiết với đời sống con người; là một giá trị xã hội rộng rãi và lại thể hiện trong các sự vật; hiện tượng cá biệt; có hình tượng cụ thể cảm tính. Qua sự đánh giá “thích” hoặc “không thích” có biểu lộ những cảm xúc; tình cảm thẩm mỹ nhất định về những đối tượng thẩm mỹ không chỉ đơn thuần chỉ do ý thích; tình cảm riêng tư của cá nhân; mà chủ yếu là do ý thức chính trị; nhân sinh quan; quan điểm đạo đức; lý tưởng thẩm mỹ và trình độ văn hoá chung của mỗi cá nhân.
