keyword: Tình cảm thẩm mỹ
url: https://daoduythanh999.blogspot.com/2009/12/thi-hieu-tham-my.html
content:
Thị hiếu là một khái niệm bao hàm những nội dung hết sức đa dạng và phong phú. Người Trung Quốc coi thị hiếu là sự thích thú. Người phương Tây gọi là cảm giác, khẩu vị. Còn chúng ta thường hiểu thị hiếu là sự lựa chọn, sở thích của. cá nhân hoặc một nhóm người nào đó. Có thể gọi thị hiếu là sở thích. thức giao tiếp này hoặc cách giao tiếp kia. Cho nên, sở thích được biểu. thị hiếu cá nhân. Và cũng như vậy thị hiếu cũng được thể hiện dưới. góc độ cá nhân hay xã hội. Có quan điểm tuyệt đối hoá vai trò của thị. tới đối tượng bằng tình cảm”. Ngược lại Rútxô coi: “Thị hiếu thẩm mỹ là. năng lực nhận xét về cái mà đông đảo mọi người thích hay không thích”. sử xã hội nhất định. Thị hiếu thẩm mỹ mang dấu ấn cá nhân, là sở thích. giá thẩm mỹ của xã hội. Chẳng hạn, thời nguyên thủy khi tồn tại chế độ. học, nhà quán quân thể thao. Thời kỳ trung cổ là cái đẹp và quyền năng. tối thượng của Chúa. Thời kỳ phục hưng là sự ngưỡng mộ cái đẹp trong con. bản thiện, trong sáng nhưng khổng lồ. Và trong thời đại văn minh của thế. Thị hiếu thẩm mỹ là thái độ tình cảm khiến người ta phải đánh giá trực tiếp, tức thời. trước cái đẹp, cái xấu, cái bi, cái hài trong cuộc sống và nghệ thuật. độ tâm lý - xã hội của chủ thể khi thẩm định những giá trị thẩm mỹ. được cảm thụ còn bởi tính chất của chủ thể thụ cảm, đánh giá, sáng tạo. loại thị hiếu thẩm mỹ bắt nguồn từ hai quan hệ cơ bản của đời sống. khả năng đánh giá đúng giá trị và hướng phát triển của thị hiếu thẩm mỹ. thẩm mỹ của cuộc sống và nghệ thuật. Đối với những hiện tượng thẩm mỹ. trong các sự vật, hiện tượng cá biệt, có hình tượng cụ thể cảm tính. hiếu thẩm mỹ cũng chỉ có tính chất tương đối. Phán đoán thị hiếu là kết. Mặc dầu sự biểu lộ sự đánh giá thị hiếu thẩm mỹ mang tính trực. độ văn hoá chung của mỗi cá nhân. Thật khó giải thích được tại sao tôi. Điều này chỉ có thể giải thích là thị hiếu cá nhân có tính xã hội. còn phán đoán lần sau hoặc tiếp theo chúng ta mới dựa vào lý trí. nghiệm, những giá trị thẩm mỹ đã tạo thành tính ổn định trong thị hiếu. nhân – tình cảm không lặp lại. Chính điều này đã tạo nên sự đa dạng,. phong phú của thị hiếu thẩm mỹ trong xã hội. Trong thị hiếu thẩm mỹ, ở. mau lẹ trước các đối tượng thẩm mỹ. Người thích sân khấu, kẻ yêu ca. thành giá trị chung của toàn bộ xã hội. Do đó, xây dựng một thị hiếu. phong tục tập quán riêng biệt. Các tình cảm – xúc cảm, cách nghĩ của mỗi. dị, kiên cường, bất khuất. Thị hiếu thẩm mỹ Việt Nam hình thành lâu đời. người Việt Nam có tâm hồn tế nhị, nhạy cảm, nhuần nhụy. Khi nói đến con. mầu nhạt và thanh vốn có của thiên nhiên. Thị hiếu về âm thanh, nhịp. mới thích ứng với nó. Bởi vậy, nghệ thuật tham gia việc mở rộng hệ giá
