keyword: Gội đầu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/G%E1%BB%99i_%C4%91%E1%BA%A7u
content:
Gội đầu là việc vệ sinh tóc cho sạch bằng cách rửa nó với nước và dầu gội đầu, dầu xả hoặc các chất tẩy khác. Mục đích của việc gội đầu là để làm sạch tóc và da. Da đầu lâu ngày không rửa sẽ trở nên bết dính do mồ hôi, bã nhờn bài tiết ra. Tần suất gội đầu tùy thuộc vào dạng tóc, da đầu của mỗi người. Tóc thô xoăn nên gội 1 lần, tóc thẳng mượt gội 2-3 lần/tuần, tóc dễ hư tổn nên hạn chế gội hơn. Việc gội đầu quá nhiều dễ làm mất đi lượng dầu tự nhiên trong tóc. Mặc khác, vệ sinh tóc với nhiều dầu gội đầu cũng có thể làm mất đi độ bóng của tóc. Gội đầu quá thường xuyên có thể làm tóc khô. Khoa học khuyến cáo nên tránh gội đầu hằng ngày để giúp tóc khỏe và đẹp.
