keyword: Đèn giao thông
url: https://dprovietnam.com/den-tin-hieu-giao-thong/
content:
Đèn tín hiệu giao thông đóng vai trò quan trọng trong hệ thống giao thông đô thị. Hệ thống này thường được lắp đặt tại các ngã 3, ngã 4. Hay các cung đường vị trí đường đặc biệt. Nó có chức năng điều hướng, hướng dẫn các phương tiện di chuyển một cách hợp lý. Tránh tình trạng xe di chuyển lộn xộn gây tắc đường, giảm thiểu những va chạm. Tại các khu đô thị mật độ phương tiện luôn rất cao. Nếu dòng phương tiện này không được điều hướng một cách hợp lý. Thì rất dễ gây nên hiện tượng mệnh ai lấy đi, xung đột giao thông chắc chắn sẽ xảy ra. Hệ lụy kéo theo đó là tình trạng tắc đường. Lực lượng cảnh sát giao thông ở mức giới hạn. Không thể nào mỗi ngã 4 lại bố trí đủ một đồng chí cảnh sát phân luồng chỉ dẫn. Hệ thống đèn giao thông sẽ thay lực lượng chấp pháp thực hiện công việc này. Cột đèn thường sẽ có 3 màu đèn gồm : Đỏ, Vàng, Xanh. Mỗi màu chứa đựng một hiệu lệnh riêng. Người lái chỉ cần quan sát và tuân thủ đúng theo hiệu lệnh chỉ dẫn này. Nếu không tuân thủ chủ xe sẽ bị xử phạt theo đúng quy định của luật giao thông đường bộ. Mức phạt thường rất nặng từ vài trăm nghìn tới cả vài triệu đồng. Ngoài ra còn bị tích thu bằng lái trong một khoảng thời gian. Cột đèn giao thông thông thường là cột đèn gồm 3 màu Đỏ, Vàng, Xanh được sắp xếp theo chiều dọc hoặc ngang. Tùy vào vị trí đặt đèn sẽ lựa chọn cách bố trí đèn phù hợp nhất. Ngoài ra còn một vài loại đèn tín hiệu giao thông khác như đèn có hình mũi tên, đèn dạng hình người. Tất nhiên chúng sẽ mang một ý nghĩa chỉ dẫn riêng. Sau đây chúng ta cùng đi tìm hiểu ý nghĩa của từng loại đèn. Đây là loại đèn thông dụng nhất mà ai ai cũng phải biết đến. Mỗi cột đèn sẽ gồm 3 màu đèn tương ứng 3 màu Đỏ, Vàng, Xanh. Chúng được bật tắt theo thứ tự Đỏ đến Vàng và cuối cùng là Xanh. Nguyên lý hoạt động rất đơn giản dựa vào bộ đếm thời gian (Timer). Các kỹ sư sẽ lập trình cho mỗi màu đèn sáng trong một khoảng thời gian nhất định. Hết khoảng thời gian đó màu đèn sẽ được tắt và đèn kế tiếp sẽ lập tức được bật sáng. Về khoảng thời gian sáng thông thường đèn Đỏ sẽ sáng lâu nhất sau đó đến đèn Xanh, đèn vàng chỉ sáng từ 5 giây đổ lại. Ý nghĩa tín hiệu của đèn. Khi đèn Xanh sáng đồng nghĩa với hiệu lệnh cho phép các phương tiện được di chuyển qua khu vực giao cắt. Thời gian bắt đầu đếm ngược, khi thời gian về 0. Đèn vàng sẽ được bật sáng. Ý nghĩa của đèn Vàng cảnh báo tới các phương tiện. Chuẩn bị phải dừng lại trước vạch kẻ. Để nhường đường cho các phương tiện di chuyển từ hướng khác đi qua. Khi thấy tín hiệu đèn này, các lái xe phải cho xe di chuyển chậm. Tới khi chạm vạch kẻ thì phải dừng lại ngay. Nếu đã đi quá vạch thì được phép đi tiếp nhưng phải quan sát cẩn thận. Và nhanh chóng cho xe di chuyển qua ngã tư. Với tín hiệu đèn màu Đỏ thì các phương tiện bắt buộc phải dừng lại. Chờ hết thời gian đếm ngược cho tới khi đèn Xanh sáng mới được di chuyển tiếp. Loại đèn này thường được lắp tại các ngã giẽ. Nó chỉ có 2 màu là màu Xanh và màu Đỏ. Ý nghĩa chỉ dẫn cũng hoàn toàn tương tự như loại đèn giao thông thông thường. Ví dụ hướng mũi tên chỉ sang tay phải mà đèn đang ở chế độ màu Xanh. Nghĩa là các phương tiện được phép rẽ phải. Ngược lại khi đèn màu Đỏ thì người lái không được cho xe giẽ phải nữa. Loại đèn này sẽ được kếp hợp với đèn “Đỏ, Vàng, Xanh”. Vị trí lắp đặt tại các khu vực ngã 3, ngã 4. Nó có dạng hình 1 người đang di chuyển, loại đèn này cũng chỉ có 2 màu Đỏ và Xanh. Đây là loại đèn mang chức năng chỉ dẫn riêng dành cho người đi bộ. Khi cột đèn chuyển màu Đỏ thì hình người sẽ chuyển Xanh. Bởi khi đó các phương tiện đã dừng trước vạch kẻ. Người đi bộ sẽ có không gian và thời gian di chuyển qua đường một cách an toàn. Ngược lại đèn chuyển Xanh thì hình người cũng sẽ lập tức chuyển sang màu Đỏ. Cảnh báo tới người đi bộ không được phép qua đường.
