keyword: Đèn giao thông
url: http://daotaolaixehcm.vn/kien-thuc-giao-thong/y-nghia-cua-cac-loai-tin-hieu-den-giao-thong-duong-bo/
content:
Hiện nay khi tham gia lưu thông trên đường, ngoài việc nhìn thấy các cột tín hiệu đèn giao thông cơ bản với 3 màu xanh vàng đỏ thường thấy ở các giao lộ, người tham gia giao thông còn thường xuyên nhìn thấy những loại tín hiệu đèn giao thông khác trên đường như: đèn hình mũi tên, đèn hai màu dành riêng cho người đi bộ hoặc ở những nơi có đường giao nhau với đường sắt, phà, cầu….Vậy thì ý nghĩa của các loại tín hiệu đèn giao thông đường bộ đó là thế nào? Trung tâm dạy học lái xe chúng tôi sẽ chia sẽ ngay sau đây. Tín hiệu đèn vàng: tín hiệu cảnh báo cho sự luân chuyển tín hiệu, báo hiệu người điều khiển phương tiện khi tham gia giao thông trên đường giảm tốc độ và phải dừng lại ở trước vạch sơn “Dừng lại” theo quy định. Trong trường hợp người điều khiển phương tiện và người đi bộ đã vượt quá vạch sơn thì phải nhanh chóng vượt qua khỏi giao lộ để tránh gây nguy hiểm cho bản thân và người tham gia giao thông khác. Nếu ở cột đèn tín hiệu giao thông chính được lắp đặt thêm tín hiệu đèn phụ hình mũi tên màu xanh thì các loại phương tiện tham gia giao thông chỉ được phép di chuyển khi tín hiệu đèn phụ hình mũi tên bật sáng. Tín hiệu phụ hình mũi tên cho phép rẽ trái cũng đồng nghĩa với việc được phép quay đầu. Trong trường hợp tín hiệu mũi tên màu xanh bật sáng cùng thời điểm mà tín hiệu đèn vàng hoặc đèn đỏ bật sáng thì người điều khiển phương tiện giao thông các loại được phép đi theo hướng của mũi tên nhưng phải nhường đường cho các loại phương tiện đến từ các hướng khác đang được ưu tiên đi. Trong trường hợp tín hiệu mũi tên màu đỏ bật sáng cùng với tín hiệu đèn chính màu xanh thì người điều khiển phương tiện không được đi theo hướng tín hiệu đèn mũi tên. Người tham gia giao thông cần phải chú ý để đi đúng làn đường chờ rẽ cho hướng đường bị cấm. Đèn có hai tín hiệu màu xanh, đỏ. Tín hiệu đèn màu đỏ có hình người với tư thế đứng có ý nghĩa dừng lại. Tín hiệu đèn màu xanh có hình người với tư thế đi có nghĩa được phép đi. Người đi bộ chỉ được phép băng qua đường khi tín hiệu đèn xanh bật sáng và đi trên vạch đinh gắn trên đường hoặc vạch sơn . Nếu tín hiệu đèn xanh nhấp nháy liên tục nghĩa là báo hiệu tín hiệu đèn sắp chuyển sang màu đỏ. Trong trường hợp cả hai tín hiệu đèn đều tắt: Cấm tất cả các loại phương tiện đi vào làn đường trên nếu làn đường được đánh dấu bằng vạch 1.9:. P/S: Vạch 1.9 có kí hiệu 2 hai vạch liên tiếp đứt khúc song song màu trắng nhằm quy định ranh giới làn xe dự trữ đề tang làn cho chiều xe có lưu lượng giao thông lớn. Làn đường này có thể thay đổi hướng xe bằng tín hiệu đèn xanh đỏ. Mời các bạn vào trang web để tham khảo thêm về đèn tín hiệu và ý nghĩ các biển báo hiệu giao thông đường bộ theo QC41/2016 nhé!.
