keyword: Vụ xả súng tại nhà thờ Hồi giáo Christchurch
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BB%A5_x%E1%BA%A3_s%C3%BAng_t%E1%BA%A1i_nh%C3%A0_th%E1%BB%9D_H%E1%BB%93i_gi%C3%A1o_Christchurch
content:
Vụ xả súng tại nhà thờ Hồi giáo Christchurch xảy ra vào ngày 15 tháng 3 năm 2019 lúc 13:40 NZDT (00:40 UTC) tại nhà thờ Hồi giáo Al Noor và Linwood ở thành phố Christchurch, Canterbury, New Zealand, có 51 người tử vong sau đó và 49 người bị thương. Có bốn nghi phạm có liên quan, một trong số họ được xác định là Brenton Tarrant (28 tuổi), một người Úc da trắng. Cũng có báo cáo về một quả bom được tìm thấy trong một chiếc xe bị bỏ lại trên đường Strickland. Đây là vụ xả súng hàng loạt đầu tiên ở New Zealand kể từ vụ thảm sát Raurimu năm 1997. Hung thủ tuyên bố rằng động cơ của mình là để trả thù cho vụ việc một bé gái người Thụy Điển là Ebba Akerlund đã bị những kẻ khủng bố Hồi giáo sát hại dã man vào năm 2017, và cũng là để trả thù cho tất cả những tội ác và những cuộc xâm lược của Hồi giáo trong hơn 1.000 năm qua .
