keyword: Phóng xạ
url: https://chuyendoitinhieu.vn/hien-tuong-phong-xa-la-gi-tac-hai-cua-phong-xa-den-suc-khoe-con-nguoi/
content:
Không bao lâu sau phát minh của Roentgen về các tia mang tên của chính ông, vào năm 1896 Becquerel đã tìm ra hiện tượng phóng xạ tự nhiên khi quan sát thấy muối uran và những hợp chất của nó có sức đâm xuyên khá mạnh và tính phát ra những tia không nhìn thấy được. Vào năm 1902 Curie tìm ra đồng vị phóng xạ Radium. Năm 1932 người ta xác nhận sự tồn tại của neutron và nhận ra rằng khi dùng neutrron bắn phá các hạt nhân khác thì sẽ thu được các hạt nhân phóng xạ mới. Vậy hiện tượng phóng xạ là gì? Hiện tượng hạt nhân nguyên tử biến đổi để từ đó trở thành một hạt nhân nguyên tử khác hoặc ở trong một trạng thái năng lượng khác gọi là hiện tượng phóng xạ. Trong quá trình biến đổi đó nếu hạt nhân phát ra những tia có năng lượng lớn thì gọi là các tia phóng xạ hay còn gọi là bức xạ hạt nhân. Phóng xạ là hiện tượng hạt nhân tự phóng ra những bức xạ gọi là tia phóng xạ và biến đổi thành các hạt nhân khác. Phóng xạ có khả năng phá hủy cơ thể rất mạnh ở cấp độ tế bào, nó sẽ làm hư hại phân tử AND. Các tế bào có AND nếu bị hư hại thì sẽ chết đi hoặc diễn ra quá trình sửa chữa. Khi đó trong quá trình sửa chữa tự nhiên cũng có thể xảy ra những sai lầm, điều đó dẫn đến sự hình thành của các tế bào ung thư. Ở các cấp độ khác nhau thì cơ thể của chúng ta sẽ bị ảnh hưởng khác nhau, dù ít hay nhiều. Mức độ tác hại phụ thuộc phần lớn vào thời gian tiếp xúc và cường độ của phóng xạ. Khi con người bị tác động bởi các bức xạ ion ở mức thấp thì việc gây tác hại không thể nhận biết ngay được. Chính vì vậy mà phải sau một thời gian chứng bệnh mới biểu hiện. Tuy nhiên nếu chiếu lên cơ thể một liều lượng quá lớn so với mức giới hạn tối đa cho phép thì chỉ khoảng sau 7 – 10 ngày thì tình hình bệnh trạng đã xuất hiện rõ. Đối với những người thường xuyên tiếp xúc với các bức xạ ion thì nguy hiểm nhất là dẫn đến ung thư. Đối với tuyến giáp: Có thể gây ra bệnh cường giáp, ung thư tuyến giáp. Huyết học và miễn dịch: Số lượng tế bào lympho của máu sẽ giảm đi, từ đó cơ thể sẽ dễ bị nhiễm trùng hơn. Thần kinh: Bức xạ giết chết các tế bào thần kinh và các mạch máu nhỏ, từ đó có thể gây co giật và thậm chí là chết ngay lập tức. Tim mạch: Làm hủy hoại trực tiếp đến các mạch máu nhỏ, có thể gây suy tim và có thể dẫn đến tử vong. Tủy xương: Ảnh hưởng trực tiếp tới tủy xương nơi có vai trò sản xuất ra các tế bào máu dẫn tới nguy cơ mắc các căn bệnh khó chữa như máu trắng, ung thư máu. Thông thường thì bệnh bức xạ cấp tính có biểu hiện khi tiếp xúc phóng xạ với một liều lượng lớn trong khoảng một thời gian ngắn. Nếu tiếp xúc lâu dài thì tình trạng này cũng xảy ra. Sau một thời gian sử dụng, bạn có thể gặp phải tình trạng máy bơm nước bị cháy. Vậy nguyên nhân của hiện tượng máy bơm bị cháy là gì? Liệu có cách nào sử dụng để giảm thiết hiện tượng này không? Bài viết này sẽ giúp khách hàng nhận biết và tìm hướng. Máy đo độ dày là một sản phẩm còn khá mới lạ với người dùng. Nhằm giúp khách hàng có những kiến thức cần thiết để sử dụng thiết bị hiệu quả, thietbikythuat sẽ giúp bạn hiểu máy đo độ dày là gì? Chúng có cấu tạo và tính ứng dụng thực tế trong thực. Que đo nhiệt độ thực phẩm có nhiều ứng dụng trong việc xác định chất lượng và tình trạng của các mặt hàng rau, củ quả hiện nay. Chúng được sử dụng trong gia đình và cả các cơ sở chế biến, bảo quản nông sản. Bài viết này sẽ giúp bạn hiểu que đo. Trước khi bắt đầu tìm hiểu cấu tạo của Thyristor, tôi muốn các bạn hiểu một cách đơn giản nhất . Thyristor còn gọi là linh kiện SCR hay Thyristor SCR chính là một Đi-ốt (Diode) có điều khiển. Tức là nó hoạt động chả khác gì diode, chỉ khác là có thêm một. Định nghĩa cảm biến siêu âm là gì? Định nghĩa tổng quan Cảm biến siêu âm là một thiết bị cảm biến hoạt động dựa trên sóng siêu âm. Sóng siêu âm được định nghĩa là loại sóng tần số cao vượt ngưỡng nghe thấy của con người. Ví dụ trong tự nhiên, một số. Cách chọn mua cảm biến nhiệt độ như thế nào? Khi chọn mua cần lưu ý những điều gì? Cách xác định nhu cầu trước khi chọn mua ? Bài viết dưới đây sẽ trình bày ngắn gọn và đơn giản các vấn đề trên. Các bạn củng theo dõi nhé Pt100 là gì?. Hiện tại có nhiều thiết bị đo lưu lượng theo nhiều cách. Vậy thì những thiết bị nào thông dụng nhất trên thị trường? Và vì sao nó lại được các doanh nghiệp, nhà máy lựa chọn nhiều nhất? Ứng dụng của các thiết bị đo lưu lượng cụ thể trong lĩnh vực nào?. Cảm biến đo mức nước HLM-25S là một thiết bị đo mức nước dựa vào nguyên lý chênh lệch áp suất hay còn gọi là Hydrotatic Level Meter của hãng Dinel. Cảm biến sẽ được thả chìm trong nước và nằm dưới đáy bể, sông, suối, hồ hay các bồn chứa nước.
