keyword: Nguyên tố hóa học
url: https://sites.google.com/site/giasumonhoatainhahanoi/khai-niem-dinh-nghia-lien-quan-mon-hoa-hoc-thcs-thpt/nguyen-to-hoa-hoc-la-gi
content:
Nguyên tố hóa học là loại nguyên tử (thứ nguyên tử) mà các nguyên tử của cùng một nguyên tố hóa học thì có cùng số thứ tự nguyên tử Z (bậc số nguyên tử, số hiệu, số điện tích hạt nhân). Theo thông tin mới nhất, thì hiện nay được biết có 117 nguyên tố học, tức được biết có 117 loại nguyên tử. Tuy nhiên các nguyên tố có Z > 92 là các nguyên tố hóa học nhân tạo, do con người bắn phá các nguyên tố có sẵn mà phát sinh ra nguyên tố mới. Ví dụ 2: H2SO3 được tạo bởi 3 nguyên tố hóa học, đó là các nguyên tố hydrogen (loại nguyên tử hydrogen), nguyên tố lưu huỳnh (loại nguyên tử lưu huỳnh) và nguyên tố oxi (loại nguyên tử oxi). Ví dụ 3: HCl được tạo bởi 2 nguyên tố hóa học, đó là các nguyên tố Hydro và nguyên tốc Clo.
