keyword: Cầm đồ
url: https://www.vietmoney.vn/cam-do-la-gi/
content:
Hiện nay, bạn dễ dàng bắt gặp các cửa hiệu cầm đồ, “dịch vụ cầm đồ” ở khắp nơi. Các cơ sở này thu hút một lượng lớn khách hàng lui tới. Vậy cầm đồ là gì, làm thế nào để cầm đồ và cần lưu ý những gì khi cầm đồ? Bài viết này sẽ cung cấp tất cả các thông tin trên. Dịch vụ cầm đồ được nêu tại khoản 4 Điều 3 Nghị định 96/2016/NĐ-CP của Chính phủ quy định điều kiện về an ninh trật tự đối với một số ngành nghề đầu tư, như sau: “Kinh doanh dịch vụ cầm đồ, gồm: Kinh doanh dịch vụ cho vay tiền mà người vay tiền phải có tài sản hợp pháp mang đến cơ sở kinh doanh dịch vụ cầm đồ để cầm cố.”. Theo đó, có thể hiểu cầm đồ là hoạt động mà người đi cầm đồ phải sử dụng tài sản hợp pháp của mình làm tài sản cầm cố cho cơ sở kinh doanh dịch vụ cầm đồ để giao kết hợp đồng vay tiền. Quá trình cầm cố tài sản sẽ được thực hiện theo quy định của Bộ luật dân sự và các văn bản pháp luật khác của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hoạt động của tiệm cầm đồ. Người cầm đồ phải trả lại khoản vay tiền theo thời hạn trong hợp đồng và nhận lại tài sản đã cầm. Trong thời gian vay, bên cầm đồ vẫn là chủ sở hữu của tài sản, chủ hiệu không có quyền định đoạt và sử dụng tài sản. Nếu hết thời hạn cầm đồ, người cầm đồ không hoàn trả lại số tiền như thoả thuận thì chủ hiệu cầm sẽ trở thành chủ sở hữu hợp pháp của tài sản đó. Cầm đồ là phương thức đảm bảo thực hiện nghĩa vụ, theo đó người cầm cố tài sản hợp pháp của mình cho cơ sở kinh doanh dịch vụ cầm đồ (gọi tắt là bên nhận cầm đồ) để nhận về một khoản tiền vay theo hợp đồng. Ví dụ: anh H mang ô tô đến tiệm cầm đồ Vietmoney để vay số tiền 50 triệu đồng. Bên nhận cầm đồ phải có giấy phép kinh doanh dịch vụ cầm đồ và tuân thủ các điều kiện về lãi suất cho vay, bảo quản tài sản,… theo quy định của pháp luật hiện hành. Ví dụ: Sau khi thỏa thuận, Vietmoney tiến hành làm thủ tục cầm đồ, ký kết hợp đồng và cam kết bảo tài sản của anh H theo thoả thuận trong hợp đồng. Người cầm đồ thanh toán khoản vay đúng thời hạn theo quy định của hợp đồng để nhận lại tài sản. Nếu quá thời hạn thỏa thuận mà người cầm đồ không chuộc lại tài sản, bên nhận cầm đồ đương nhiên trở thành chủ sở hữu tài sản đó. Ví dụ: Đến hạn chuộc tài sản, anh H đến cửa tiệm Vietmoney và trả lại số tiền đã vay kèm với lãi suất như thỏa thuận trong hợp đồng rồi nhận lại xe ô tô. Ngược lại, nếu anh H không trả khoản vay đúng hạn thì xe ô tô sẽ thuộc quyền sở hữu hợp pháp của Vietmoney. Ngoài ra, nếu khi nhận lại tài sản nếu anh H phát hiện tài sản bị hỏng hóc, xảy ra lỗi thì Vietmoney sẽ chịu trách nhiệm như cam kết ban đầu. Hai bên thỏa thuận về số tiền và thời hạn phải trả dựa trên giá trị khoản vay và thời gian cầm đồ. Tuy nhiên, trong thời hạn cầm đồ, chủ sở hữu tài sản vẫn là người cầm đồ, bên nhận cơ sở kinh doanh dịch vụ không có quyền định đoạt và sử dụng tài sản đó. Ví dụ: Mặc dù xe ô tô vẫn nằm trong kho bảo quản của Vietmoney thế nhưng anh H vẫn là chủ sở hữu hợp pháp của tài sản. Được đăng ký, cấp phép hoặc thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam. Người chịu trách nhiệm về an ninh, trật tự của cơ sở kinh doanh phải không thuộc một trong các trường hợp sau đây:. Đã bị khởi tố hình sự mà các cơ quan tố tụng của Việt Nam hoặc của nước ngoài đang tiến hành điều tra, truy tố, xét xử. Có tiền án về các tội xâm phạm an ninh quốc gia hoặc các tội khác do lỗi cố ý bị kết án từ trên 03 năm tù trở lên chưa được xóa án tích; đang trong thời gian được tạm hoãn chấp hành hình phạt tù; đang chấp hành hình phạt cải tạo không giam giữ; đang bị quản chế, cấm cư trú, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự theo quyết định của Tòa án. Đủ điều kiện về an toàn phòng cháy và chữa cháy theo quy định của pháp luật về phòng cháy và chữa cháy. Người chịu trách nhiệm về an ninh, trật tự của cơ sở kinh doanh dịch vụ cầm đồ phải là người có hộ khẩu thường trú ít nhất 05 năm tại xã, phường, thị trấn nơi đăng ký đặt địa điểm hoạt động kinh doanh và trong thời gian 05 năm liền kề trước thời điểm đăng ký kinh doanh không bị cơ quan chức năng xử phạt vi phạm hành chính về các hành vi: Chống người thi hành công vụ, gây rối trật tự công cộng, cố ý gây thương tích, cho vay lãi nặng, đánh bạc, tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc, trộm cắp tài sản, lừa đảo chiếm đoạt tài sản, chiếm giữ trái phép tài sản. Ngoài việc hiểu rõ cầm đồ là gì, bạn cũng cần quan tâm đến lãi suất cầm đồ và cách tính lãi suất để tránh bị thiệt thòi khi cầm đồ. Nếu giữa các bên không có sự xác định rõ mức lãi suất là bao nhiêu phần trăm và có sự tranh chấp xảy ra thì lãi suất sẽ được tính bằng 50% mức lãi quy định tại thời điểm đó. Nhưng không phải tiệm cầm đồ nào cũng áp dụng cách tính trên. Hiện nay, trên thị trường có nhiều mức lãi suất khác nhau, có thể tạm hiểu như sau:. Ngoài ra, cũng có một số tiệm cầm đồ với mức lãi suất cao trong khoảng từ 7% đến 9% một tháng. Vì thế, tìm hiểu kỹ càng về lãi suất trước khi cầm đồ là rất cần thiết. Cầm đồ là hình thức kinh doanh đầu tư có điều kiện và lãi suất phải tuân thủ theo quy định pháp luật. 1 số rủi ro người cầm đồ thường gặp phải là:. Phát sinh các khoản phí về hợp đồng, đáo hạn, phí phạt, phí làm hồ sơ,…. Tuy nhiên, nhiều người vẫn lựa chọn sử dụng dịch vụ cầm đồ bởi tính nhanh chóng, tiện lợi mà nó đem lại. Cũng phải nói rằng kinh doanh cầm đồ được nhà nước và pháp luật công nhận, nhưng để lựa chọn đơn vị uy tín không phải dễ dàng. Vietmoney tự hào là đơn vị kinh doanh dịch vụ cầm cố hàng đầu tại TPHCM. Hiện nay, Vietmoney đang nhận cầm các tài sản như: xe máy, ô tô, nhà đất, thiết bị văn phòng, đồ gia dụng, điện thoại, máy tính, máy ảnh, sim số đẹp, trang sức, đồng hồ, vàng miếng. 9/10 người khi nhắc đến Vietmoney đều hài lòng vì chất lượng dịch vụ, ngoài ra các lợi ích bạn sẽ được nhận khi cầm đồ tại Vietmoney đó là:. Đảm bảo 100% tài sản được niêm phong, vẹn nguyên như lúc ban đầu, có bảo hiểm tài sản, có bảo hiểm cháy nổ,. Hy vọng những thông tin trên giúp bạn hiểu rõ cầm đồ là gì. Khi bạn có nhu cầu cầm đồ và muốn tìm cơ sở dịch vụ cầm đồ uy tín tại TPHCM, hãy liên hệ ngay với VietMoney để được hỗ trợ.
