keyword: Hiệu ứng Tyndall
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/definition-of-tyndall-effect-605756/
content:
Hiệu quả Tyndall là sự tán xạ của ánh sáng như một chùm ánh sáng đi qua một keo . Các hạt treo cá nhân phân tán và phản chiếu ánh sáng, làm cho chùm tia nhìn thấy được. Lượng tán xạ phụ thuộc vào tần số của ánh sáng và mật độ của các hạt. Như với tán xạ Rayleigh, ánh sáng màu xanh bị tán xạ mạnh hơn ánh sáng đỏ bởi hiệu ứng Tyndall. Một cách khác để nhìn vào nó là ánh sáng bước sóng còn được truyền đi, trong khi ánh sáng bước sóng ngắn hơn được phản ánh bằng cách phân tán. Kích thước của các hạt là những gì phân biệt một keo từ một giải pháp đúng . Đối với một hỗn hợp là một chất keo, kích thước hạt phải nằm trong khoảng từ 1-1000 nanomet đường kính. Hiệu quả Tyndall đã được mô tả lần đầu tiên bởi nhà vật lý thế kỷ 19 John Tyndall. Shining một chùm đèn pin vào một ly sữa là một cuộc biểu tình tuyệt vời của hiệu ứng Tyndall. Bạn có thể muốn sử dụng sữa tách kem hoặc nếu không pha loãng sữa với một chút nước, do đó bạn có thể nhìn thấy hiệu quả của các hạt keo trên chùm ánh sáng. Một ví dụ về cách thức Hiệu ứng Tyndall tán xạ ánh sáng màu xanh có thể được nhìn thấy trong các màu xanh khói từ xe máy hoặc động cơ hai thì. Các tia có thể nhìn thấy các đèn pha trong sương mù là do hiệu ứng Tyndall. Các giọt nước phân tán ánh sáng, làm cho đèn pha dầm có thể nhìn thấy. Hiệu quả Tyndall được sử dụng trong môi trường thương mại và phòng thí nghiệm để xác định kích thước hạt của sol khí. Đục thủy tinh hiển thị các hiệu ứng Tyndall. Kính có màu xanh, nhưng ánh sáng chiếu qua nó xuất hiện màu da cam. Màu xanh màu mắt là từ Tyndall tán qua lớp mờ trên mống mắt của mắt. Màu xanh của bầu trời kết quả từ tán xạ ánh sáng, nhưng điều này được gọi là tán xạ Rayleigh và không ảnh hưởng Tyndall vì các hạt tham gia là các phân tử trong không khí. Họ là nhỏ hơn so với các hạt trong một keo. Tương tự như vậy, tán xạ ánh sáng từ các hạt bụi không phải là do hiệu ứng Tyndall vì kích thước hạt quá lớn. Đình chỉ bột hoặc tinh bột ngô trong nước là một cuộc biểu tình đơn giản của hiệu ứng Tyndall. Thông thường, bột là off-trắng (hơi vàng). Chất lỏng có vẻ hơi xanh vì các hạt phân tán ánh sáng màu xanh hơn màu đỏ. Nhìn của con người màu và màu bão hòa màu xanh của bầu trời ban ngày”, Glenn S. Smith, American Journal of Physics , Tập 73, Số 7, tr. Hiệu quả Tyndall là sự tán xạ của ánh sáng như một chùm ánh sáng đi qua một keo . Các hạt treo cá nhân phân tán và phản chiếu ánh sáng, làm cho chùm tia nhìn thấy được. Lượng tán xạ phụ thuộc vào tần số của ánh sáng và mật độ của các hạt. Như với tán xạ Rayleigh, ánh sáng màu xanh bị tán xạ mạnh hơn ánh sáng đỏ bởi hiệu ứng Tyndall. Một cách khác để nhìn vào nó là ánh sáng bước sóng còn được truyền đi, trong khi ánh sáng bước sóng ngắn hơn được phản ánh bằng cách phân tán. Kích thước của các hạt là những gì phân biệt một keo từ một giải pháp đúng . Đối với một hỗn hợp là một chất keo, kích thước hạt phải nằm trong khoảng từ 1-1000 nanomet đường kính. Hiệu quả Tyndall đã được mô tả lần đầu tiên bởi nhà vật lý thế kỷ 19 John Tyndall. Shining một chùm đèn pin vào một ly sữa là một cuộc biểu tình tuyệt vời của hiệu ứng Tyndall. Bạn có thể muốn sử dụng sữa tách kem hoặc nếu không pha loãng sữa với một chút nước, do đó bạn có thể nhìn thấy hiệu quả của các hạt keo trên chùm ánh sáng. Một ví dụ về cách thức Hiệu ứng Tyndall tán xạ ánh sáng màu xanh có thể được nhìn thấy trong các màu xanh khói từ xe máy hoặc động cơ hai thì. Các tia có thể nhìn thấy các đèn pha trong sương mù là do hiệu ứng Tyndall. Các giọt nước phân tán ánh sáng, làm cho đèn pha dầm có thể nhìn thấy. Hiệu quả Tyndall được sử dụng trong môi trường thương mại và phòng thí nghiệm để xác định kích thước hạt của sol khí. Đục thủy tinh hiển thị các hiệu ứng Tyndall. Kính có màu xanh, nhưng ánh sáng chiếu qua nó xuất hiện màu da cam. Màu xanh màu mắt là từ Tyndall tán qua lớp mờ trên mống mắt của mắt. Màu xanh của bầu trời kết quả từ tán xạ ánh sáng, nhưng điều này được gọi là tán xạ Rayleigh và không ảnh hưởng Tyndall vì các hạt tham gia là các phân tử trong không khí. Họ là nhỏ hơn so với các hạt trong một keo. Tương tự như vậy, tán xạ ánh sáng từ các hạt bụi không phải là do hiệu ứng Tyndall vì kích thước hạt quá lớn. Đình chỉ bột hoặc tinh bột ngô trong nước là một cuộc biểu tình đơn giản của hiệu ứng Tyndall. Thông thường, bột là off-trắng (hơi vàng). Chất lỏng có vẻ hơi xanh vì các hạt phân tán ánh sáng màu xanh hơn màu đỏ. Nhìn của con người màu và màu bão hòa màu xanh của bầu trời ban ngày”, Glenn S. Smith, American Journal of Physics , Tập 73, Số 7, tr.
