keyword: Quốc khánh Nhật Bản
url: https://japan.net.vn/ban-biet-gi-ve-ngay-quoc-khanh-nhat-ban-2684.htm
content:
Thời Minh Trị, chính phủ Nhật Bản đã ấn định ngày để kỉ niệm ngày trọng đại này của đất nước. Thời điểm đó cũng trùng với thời điểm Nhật Bản chuyển từ lịch Âm sang dùng lịch Dương (Tây lịch) vào năm 1873. Chính phủ Minh Trị lúc đó đã ấn định ngày lập quốc là ngày 1/1 năm 1873 theo lịch âm, theo lịch dương thì hôm đó là ngày 29/1/1872. Tuy nhiên, người dân lúc đó lại lầm tưởng ngày này sang ngày Tết Âm lịch, thay vì là Ngày lập quốc. Thế là Chính phủ đổi ngày lập quốc sang ngày 11/2/1873 sau khi cho rằng mình tính toán “chính xác” ngày Thiên hoàng Jimmu ra đời, và kể từ đó, ngày 11/2 hằng năm trở thành ngày quốc khánh của Nhật Bản. Thực chất ngày lập quốc được dùng để kỉ niệm Thiên hoàng và được đặt tên là 紀元節(Kigensetsu), được Thiên hoàng Minh Trị phê duyệt ấn định không những nhằm mục đích thống nhất ý chí người dân Nhật Bản hướng đến Thiên hoàng, mà còn nhằm củng cố quyền lực của ông, sau khi hạ bệ Mạc phủ Tokugawa, khôi phục quyền cai trị vào tay Thiên hoàng. Ngày Kigensetsu được tổ chức rất long trọng với nhiều lễ hội và các đoàn diễu hành, và nó nghiễm nhiên trở thành 1 trong 4 ngày lễ lớn nhất tại Nhật Bản. Tuy nhiên, đến khi Nhật Bản thua trận ở Thế chiến thứ II, kéo theo sự phế truất quyền lực của Thiên hoàng (từ sau chiến tranh, người ta gọi các đời Thiên hoàng về sau là Nhật hoàng), ngày Kigesetsu cũng bị bãi bỏ. Mỉa mai thay khi ngày 11/2 cũng là ngày tướng MacArthur phê chuẩn bản sơ thảo của Nghị viện Nhật Bản năm 1946, đưa Nhật Bản đi theo con đường dân chủ tư sản và cũng là người đóng góp rất lớn trong công cuộc tái thiết và phát triển Nhật Bản sau này để trở thành “nước Mỹ của châu Á”. Cùng năm 1946, Ngày lập quốc được tái thiết lập, vẫn giữ nguyên là ngày 11/2 hằng năm. Quốc khánh là một trong 4 ngày lễ lớn nhất của quốc gia. Mỗi một dân tộc đều có cách đón chào riêng. Nếu tại Việt Nam chúng ta treo cờ đỏ sao vàng chào mừng Quốc khánh thì tại Nhật, người dân xứ sở hoa anh đào chào đón bằng những lễ hội được tổ chức long trọng. Bên cạnh đó là các đoàn diễu hành tổ chức meeting chào mừng. Trong ngày này, mọi người sẽ phất cờ Nhật không chỉ nhằm kỉ niệm ngày nước Nhật ra đời à còn mang ý nghĩa dân tộc Nhật Bản đoàn kết một khối, và cùng nhau xây dựng đấy nước, thay cho chủ nghĩa dân tộc. Ngoài quốc lễ ra, Nhật Bản còn có rất nhiều ngày lễ khác và được chào đón theo đúng văn hóa truyền thống. Ví dụ như ngày 5/5 – lễ hội Koinobori Matsuri (giống như tết Đoan Ngọ 5/5 âm lịch Việt Nam), người dân Nhật Bản sẽ treo cờ cá chép khắp nơi chào đón. Hay như ngày 17/7 ( hoặc 17/8 dương lịch) – lễ hội Obon, người dân Nhật treo đèn lồng với mong ước dẫn lối cho linh hồn người đã khuất trở về. Ngày quốc khánh Nhật Bản năm nay người lao động sẽ được nghỉ 3 ngày 10, 11 và 12/2 vì ngày quốc khánh rơi vào chủ nhật và người lao động được nghỉ bù thứ hai. Với thời gian nghỉ 3 ngày người lao động hãy dành thời gian của mình gặp gỡ bạn bè và tham quan du lịch những địa điểm nổi tiếng của Nhật Bản nhé. Đến với đất nước Nhật Bản bạn không chỉ làm việc tiếp thu, học hỏi được nhiều kinh nghiệm trong quá trình làm việc các bạn còn được khám phá những đặc sắc thú vị trong những ngày lế, ngày hội tại Nhật Bản. 12/04/2021Tổ chức sinh nhật cho TTS tháng 08 tại Trung tâm đào tạo thực tập sinh Sinh nhật là một ngày kỷ niệm mà mỗi người. 01/04/2021Chúng tôi tổ chức chia tay cho gần 60 thực tập sinh xuất cảnh tháng 08/2021 Ngày 21/01 vừa qua đã tổ chức thành công buổi. 30/04/2021Khai giảng khóa học đơn hàng thuộc nghiệp đoàn VIP tại trung tâm đào tạo công ty Khai giảng khóa học đơn hàng thuộc nghiệp. 02/04/2021Thi tuyển đơn hàng XKLĐ chế biến thịt gà, nội thất, sản xuất ốc vít,. HOT nhất tháng
