keyword: Quốc khánh Nhật Bản
url: https://xuatkhaulaodong.com.vn/15-ngay-nghi-le-trong-nam-cua-nguoi-nhat-ban-1282.htm
content:
Theo quy định của chính phủ Nhật Bản nếu ngày lễ rơi vào ngày Chủ Nhật thì ngày thứ Hai tuần kế tiếp sẽ là ngày được nghỉ bù. Nếu một ngày xen giữa 2 ngày lễ, thì ngày đó người lao động cũng được nghỉ. Theo luật pháp Nhật Bản quy định, những ngày lịch đỏ thì tất cả công dân sẽ được nghỉ và tham gia vào những lễ hội chung của dân tộc. Thời điểm này, du học sinh và lao động Việt Nam cũng thường tổ chức những cuộc giao lưu ăn hóa Việt Nhật, gặp mặt mặt cộng đồng người Việt ở Nhật. Đối với du khách muốn trải nghiệm Nhật Bản, đến vào những ngày lịch đỏ, họ sẽ được khám phá nhiều hơn về những nét văn hóa truyền thống tại đây. Những dịp lễ hội, các hoạt động giải trí, văn hoá, văn nghệ được diễn ra, thành phố được trang trí đẹp mắt lộng lẫy hơn ngày thường. Du khách sẽ có nhưng trải nghiệm thú vị hơn. Đây là ngày lễ quan trọng nhất của Nhật Bản. Đất nước mặt trời mọc có truyền thống đón Tết Nguyên Đán theo dương lịch như các nước phương Tây. Người Nhật sẽ chuẩn bị đón năm mới từ ngày 31/12. Hầu hết các công ty tại Nhật Bản đều cho nhân viên nghỉ từ ngày 30 tết đến hết ngày mồng 3 tết, và bắt đầu công việc từ ngày mùng 4. Vào sáng ngày đầu tiên của năm mới (1/1), các gia đình đều làm lễ đón mừng năm mới. Đầu tiên là rượu mừng năm mới trừ tà trong năm đó và để kéo dài tuổi thọ, tiếp đến là món canh bánh dày Ozoni và món canh này sử dụng tất cả các nguyên liệu củ cải, khoai và bánh dày (omochi)… những thứ được bày cúng trên bàn thờ tổ tiên trong đêm giao thừa. Mặc dù cuộc sống ngày càng hiện đại và các lễ hội được điều chỉnh theo Dương lịch, nhưng người Nhật vẫn giữ được những phong tục truyền thống lâu đời của nên văn hóa châu Á. Ngày lễ thành niên được diễn ra vào ngày thứ Hai của tuần thứ 2 của tháng 1 bắt đầu từ năm 1948, được tổ chức dành riêng cho những thanh niên tròn 20, đây là độ tuổi được xem là trưởng thành tại Nhật Bản. Lễ hội này thu hút rất nhiều bạn trẻ tham gia và là ngày kỉ niệm được đông đảo người dân Nhật Bản hưởng ứng. Vào những ngày này thì người lao động Việt Nam cũng được nghỉ và tham gia lễ hội này hầu hết người Việt ở Nhật sẽ hóa trang với những bộ trang phục truyền thống và tham dự các trò chơi. Theo lịch sử Nhật Bản, vào ngày 11/2 năm 660 trước Công Nguyên, Thiên Hoàng đầu tiên của Nhật chính thức đăng quang. Chính vì vậy, ngày này được chọn là ngày Quốc khánh Nhật Bản (Kenkoku Kinen no Hi). Đây được xem là 1 trong 4 ngày lễ lớn nhất tại Nhật Bản. Ngày quốc khánh được tổ chức rất long trọng với nhiều lễ hội và các đoàn diễu hành. Ngày Quốc Khánh Nhật Bản được xem là một ngày nghỉ quan trọng nhất trong lịch đỏ Nhật Bản hàng năm và được người dân đón nhận rất nồng nhiệt. Ngày xuân phân là ngày lễ hội được tổ chức ở nhiều nơi trên thế giới, tại Nhật Bản đây là một trong những ngày lễ chính thức của quốc gia để mọi người đi tảo mộ và đoàn tụ gia đình. Ngày xuân phân trong lịch Nhật Bản 2021 vào ngày 20 tháng 3. Đây là cũng là thời điểm hoa anh đào nở, các lễ hội về hoa anh đào được tổ chức rầm rộ trên cả nước. Mùa hoa anh đào thu hút rất nhiều du khách đến thăm. Xuân phân là dịp không chỉ người dân địa phương mà còn là nơi hội tụ hội của du khách thập phương về tham dự lễ hội hoa anh đào - một lễ hội lớn nhất tại Nhật Bản. Dịp này, cộng đồng người Việt ở Nhật tổ chức họp thường niên gặp mặt và giao lưu. Đây là ngày sinh của cố Hoàng đế Chiêu Hoà, diễn ra vào 29 tháng 4. Trước năm 2007, ngày này được người Nhật gọi là ngày Xanh. Sau khi hoàng đế tạ thế người ta lấy ngày này làm ngày lễ giữ gìn màu xanh của thiên nhiên. Từ năm 1947, ngày này chính thức được chọn làm kỷ niệm ngày hiến pháp Nhật được thiết lập, đánh dấu sự ra đời của một thể chế mới chính thức có hiệu lực sau chiến tranh thế giới lần thứ hai. Hiến Pháp Nhật Bản được tổ chức vào 3/5 hàng năm. Còn được người dân Nhật gọi là ngày Xanh tổ chức vào 4/5. Từ năm 2006 trở về trước, ngày Xanh được kỷ niệm vào ngày sinh của cố Hoàng Đế Chiêu Hòa 29 tháng 4, vì cố hoàng đế này rất yêu cây cối và thiên nhiên. Ngày tết thiếu nhi (Kodomo no hi) là một trong những ngày Quốc lễ của Nhật và là một phần trong Tuần lễ vàng. Đây là ngày cầu chúc cho tất cả trẻ em luôn được khỏe mạnh và hạnh phúc. Trước đây ngày này được gọi là Tết Đoan Ngọ (tiếng Nhật là Tango no sekku) và diễn ra vào ngày 5/5 Âm lịch. Nhưng kể từ khi nhật Bản chuyển sang sử dụng Dương lịch, ngày này cũng được đổi sang ngày 5/5 Dương lịch. Lúc trước ngày này chỉ dành riêng cho các bé trai, trong ngày của các bé gái được tổ chức vào ngày 3 tháng 3. Tuy nhiên giờ đây nó đã trở thành lễ hội cho tất cả trẻ em trên toàn nước Nhật và được chính phủ Nhật công nhận là Quốc lễ vào năm 1948. Bắt đầu từ năm 1996, ngày của biển được chọn làm quốc lễ của Nhật Bản. Ngày này diễn ra vào thứ Hai của tuần thứ ba của tháng 7, được tổ chức để cảm ơn những gì mà biển đã ban tặng cũng như nhằm nâng cao ý thức của người dân Nhật về tầm quan trọng của biển với sự tồn tại và phát triển của quốc đảo này. Lễ hội Obon là một phong tục truyền thống của người Nhật theo Phật giáo, được tổ chức để tưởng nhớ những người thân đã qua đời. Trải qua thời gian dài, phong tục này đã phát triển thành lễ đoàn tụ gia đình, là thời điểm mọi người trở về quê cha đất tổ thăm viếng, dọn dẹp phần mộ của tổ tiên. Lễ Obon đã được tổ chức ở Nhật hơn 500 năm, kéo dài trong ba đến bốn ngày, tuy nhiên ngày bắt đầu lại có sự khác biệt giữa các vùng miền của Nhật Bản. Tuần lễ Obon Nhật Bản 2021 là một trong những ngày quan trọng nhất trong ngày lịch đỏ Nhật Bản được người dân nơi đây đón chờ. - Shichigatsu Bon (Lễ OBon tháng bảy), tổ chức vào ngày 15 tháng 7 dương lịch, ở các vùng như Tokyo, Yokohama và Tohoku. - Kyu Bon (Lễ OBon cũ) tổ chức ngày 15 tháng 7 âm lịch ở các vùng phía Bắc Kanto, Chugoku, Shikoku và các đảo ở phía Tây Nam. - Hatchigatsu Bon (Bon tháng tám) thì được tổ chức vào ngày 15 tháng 8 dương lịch. Đây là ngày phổ biến nhất và là ngày hội Obon lớn nhất được tổ chức tại cố đô Kyoto. Lễ hội Obon tại Nhật Bản được biết đến như ngày lễ Vu Lan tại Việt Nam, đây cũng là dịp để người Nhật tưởng nhớ về những người đã khuất, trở về gia đình bên người thân và tham gia những hoạt động truyền thống. Các bạn nên xem trước lịch nghỉ lễ Obon Nhật bản 2019 để sắp xếp công việc cũng như kế hoạch trong kì nghỉ dài ngày nhé. Obon còn là dịp để tổ chức vui chơi, giải trí. Nét đặc trưng trong lễ hội Obon chính là vũ điệu Bon Odori - vũ điệu tưởng nhớ, tri ân và cầu nguyện cho linh hồn tổ tiên. Bạn có thể tìm hiểu thêm về lễ hội Obon qua bài viết:. Đây là ngày người Nhật dành để tạ ơn những đóng góp của người cao tuổi cho xã hội, mừng họ sống lâu, trong ngày này tại nhiều nơi ở Nhật Bản người dân cũng tụ tập ca múa hát để vui cùng người có tuổi và trẻ em được dạy làm các quà lưu niệm thủ công cho ông bà và các cụ trong gia đình. Thường được tổ chức vào ngày 23 hoặc 24 tháng 9, để tưởng nhớ về những người đã khuất và tỏ lòng thành kính với tổ tiên. Ngày này cũng giống như ngày xá tội vong nhân của nước ta. bình14:42 05/06/2018ợi như người Nhật hay do từng công ty ạ? Nhiều khi người Nhật được nghỉ nhưng người Vn bọn Em vẫn làm bình thường k kể lịch đen lịch đỏ gì. Mà đơn hàng của Em rất khủng khiếp. Làm dài thời gian mà lương lại cực kì thấp. Ai biết thì giải đáp cho Em với ạ. Nhập số điện thoại và câu hỏi thắc mắc của bạn để được cán bộ tư vấn của công ty liên lạc hỗ trợ.
