keyword: Louis-Philippe của Bỉ
url: https://tedsaigonpiano.com/piano-cho-ban/pleyel-thuong-hieu-piano-huyen-thoai/
content:
Pleyel là dòng tộc có truyền thống âm nhạc, cả Ignace Pleyel và Camille Pleyel đều là những nhạc sĩ, pianist nổi tiếng từ lúc bấy giờ. Trong bức thư gửi cho cha của mình là Leopold vào ngày 24 tháng 4 năm 1784, Mozart đã viết: “Trong sáng tác của Pleyel luôn có sự sáng tạo trong từng nét nhạc; Pleyel đã mang đến cho âm nhạc nhiều màu sắc mới mẻ”. Năm 1824, sau khi chính thức kế thừa sự nghiệp của cha mình, Camille Pleyel đã tổ chức lại hệ thống sản xuất của nhà máy, chiêu mộ nhân tài và phát triển mạnh mẽ các chương trình biểu diễn, quảng bá tác phẩm âm nhạc. Đặc biêt, Pleyel Piano – biểu tượng văn hóa của nước Pháp, là di sản quốc gia từ khi Vua Louis-Philippe I chọn lựa sử dụng (nhà vua đầu tiên của nước Pháp, ông lên ngôi từ ngày 9 tháng 8 năm 1830 và thoái vị vào ngày 24 tháng 2 năm 1848). Không chỉ giới chuyên môn ưu chuộng, Pleyel Piano còn là niềm tự hào của các tầng lớp thượng lưu, họ là giới trí thức tiến bộ, văn nghệ sĩ, thương gia, chính trị gia, hoàng gia châu Âu. (Tìm hiểu thêm tại đây). Năm 1830, nhằm thỏa mãn nhu cầu thưởng thức nghệ thuật đỉnh cao của giới trí thức tiến bộ, văn nghệ sĩ và quý tộc châu Âu; Camille Pleyel đã xây dựng nhà hát mang tên “Salle Pleyel” (Pleyel Hall). Trong kỷ nguyên chủ nghĩa lãng mạn, Salle Pleyel là nơi tổ chức và thưởng thức âm nhạc chính thống, sang trọng bậc nhất Paris, Pháp. Tất cả buổi hòa nhạc của Frederic Chopin – “nhà thơ của cây đàn Piano” (một trong những cây đại thụ của trường phái âm nhạc lãng mạng, người Ba Lan) nói riêng và các nhạc sĩ lớn cùng thời đều tổ chức tại nhà hát Salle Pleyel. Sau gần 100 năm hoạt động, cùng với sự phát triển của kinh tế và văn hóa xã hội châu Âu, nhà hát mới của Pleyel được xây dựng lại với quy mô 3000 chỗ ngồi, nhà hát Salle Pleyel được khánh thành vào năm 1927. Đây cũng là một bước ngoặt mới của thương hiệu Piano Pleyel trong thời hoàng kim. Hiện nay nhà hát Salle Pleyel vẫn tồn tại, là nhà hát dành cho những đêm diễn của dàn nhạc giao hưởng lớn, nghệ sĩ nổi tiếng thế giới tổ chức. Pleyel là viên ngọc quý, là tinh hoa nghệ thuật Pháp; Piano của nhà chế tác thiên tài Pleyel, là niềm tự hào của nước Pháp, là di sản nghệ thuật hiện hữu của thế kỷ 19. Pleyel – hình ảnh quen thuộc của phòng trà nhỏ đến những buổi hòa nhạc quốc tế; trải qua hơn 200 năm, Pleyel xứng đáng là hãng piano lâu đời, minh chứng cho kỷ nguyên của sự sáng tạo âm nhạc lãng mạn gắn liền với tên tuổi của nhà soạn nhạc tài ba Frederic Chopin. Chopin xem đất nước Pháp là quê hương thứ 2 của ông không chỉ bởi lịch sử, con người, đặc biệt là “tài nguyên” văn hóa – chiếc đàn Pleyel Piano – giúp ông thăng hoa trong sáng tác của mình, sản sinh cho nhân loại những kiệt tác âm nhạc. Chopin chỉ dùng Pleyel Piano để biểu diễn và sáng tác, và Pleyel đã được gọi là Piano của Chopin. Pleyel sử dụng phím làm từ gỗ Vân Sam vùng Trung Âu – Cộng hòa Áo (Austria), được chuyên gia tuyển chọn những thân gỗ tuổi thọ trên 300 năm tuổi, vân thẳng để đảm bảo độ bền vĩnh cửu. Pleyel sử dụng dây của hãng Roslau và Hellerbass (Đức) – hai hãng chuyên sản xuất dây piano cao cấp, chất lượng hàng đầu thế giới. Action (bộ máy) của Pleyel được thiết kế theo thông số kỹ thuật, tiêu chuẩn nguyên bản của Pleyel nhằm tạo nên tác động dây chuyền chuyển động cực nhanh và chính xác; đảm bảo độ nhạy cao, cảm giác nhẹ nhàng khi đánh đàn. Để tạo ra tiếng đàn ngân vang ấm áp, rõ ràng chi tiết… Soundboard của Pleyel được các chuyên gia tuyển chọn từng tấm gỗ Vân Sam Ciresa nguyên khối nhập khẩu từ thung lũng Fiemme (cao hơn 1000m so với mặt nước biển) thuộc tỉnh Trentino miền bắc nước Ý. Khí hậu khắc nghiệt là đặc trưng của Fiemme (mùa hè nóng 38 độ C, mùa đông lạnh -20 độ C) nên để thích nghi, gỗ Vân Sam ở đây thuộc loại gỗ tăng trưởng chậm, mật độ vân gỗ dày, rắn chắc, phù hợp sử dụng chế tác các loại nhạc cụ (nghệ nhân chế tác nhạc cụ nổi tiếng người Ý – Antonio Stradivari cũng chọn gỗ vân sam Ciresa tại khu vực này để tạo ra những chiếc violin, cello, guitar, harp chất lượng tốt nhất thế giới). Kết hợp bí quyết truyền thống hơn 200 năm của Pleyel và công nghệ hiện đại, đảm bảo độ chính xác ở mỗi chi tiết đàn, nước sơn bóng hơn gương, bền bỉ theo thời gian. Văn hóa và kiên trúc Pháp có ảnh hưởng rất lớn đến các nước Đông Dương nói riêng và thế giới nói chung. Tại Việt Nam, sự hiện hữu của những công trình văn hóa tinh hoa, là dấu ấn lịch sử về một đất nước có nền âm nhạc châu Âu chuyên nghiệp, đỉnh cao như Nhà hát thành phố (TP.HCM) khánh thành và chính thức hoạt động từ ngày 1 tháng 1 năm 1900. Nhà hát lớn (Hà Nội) khởi công từ ngày 7 tháng 6 năm 1901 và hoàn thành vào ngày 9 tháng 12 năm 1911 (10 năm xây dựng). Và, Nhà hát lớn Hải Phòng xây dựng trong 8 năm và đi vào hoạt động từ năm 1912. Những đem nhạc giao hưởng thính phòng, những bản concerto viết cho Piano của Chopin (Xô-panh) cũng đã phổ biến tại đất nước được mệnh danh là “hòn ngọc viễn Đông” này. Cộng hòa Pháp với thành phố Paris – tráng lệ hào hoa. Với hàng trăm thương hiệu đắt đỏ, xa xỉ. Các hãng nước hoa cao cấp Chanel, Guerlain luôn là món quà biểu hiện sự trân quý cái đẹp hào hoa; thời trang xa xỉ Hermès, Louis Vuitton; trang sức cao cấp Boucheron, Chaumet, Van cleef & Arpels… đặc biệt là “Pleyel”– thương hiệu piano huyền thoại, di sản nghệ thuật âm nhạc, thương hiệu quốc gia; là quà tặng của chính phủ Pháp cho các nguyên thủ trong quan hệ ngoại giao nhân dân của tổng thống từ thế kỷ 19 (tham quan Dinh độc lập, chúng ta có thể chiêm ngưỡng chiếc Grand Piano Pleyel được trưng bảy trong phòng khách của nguyên thổng thống Nguyễn Văn Thiệu). Thế kỷ 19, mặc dù nghệ sĩ, nhà soạn nhạc chiếm số lượng không nhiều như ngày nay nhưng giá trị văn hóa, lịch sử họ để lại trong các tác phẩm vẫn trường tồn với thời gian: Chopin, Liszt, César Frank, Charles Gounod, Claude Debussy, Edvard Hagerup Grieg… đặc biệt cuộc đời và thân thế của Chopin gắn liền thương hiệu piano hàng đầu pháp “Pleyel”. Trong số nhiều thương hiệu piano lớn bấy giờ, thương hiệu Pleyel được nghệ sĩ Piano chuyên nghiệp, nhạc sĩ thiên tài, giới quý tộc lựa chọn sử dụng nhiều nhất. Lần đầu đặt chân đến Paris, Chopin đã chọn thương hiệu Erard để biểu diễn và sáng tác, bởi Erard là thương hiệu piano được Pianist Franz Liszt lựa chọn và đánh giá cao (Liszt vừa là nhạc sĩ thiên tài, vừa là nghệ sĩ biểu diễn thiên tài piano người Hungary). Tuy nhiên, cả Liszt và Chopin đều nhận thấy phím và Action (máy) của chiếc Erard piano chưa đạt yêu cầu về sự linh hoạt để biểu hiện đầy đủ sự tao nhã trong từng nét nhạc của Chopin. Biết sự băn khoăn của nhạc sĩ thiên tài Chopin, Camille Pleyel đã đem đến chiếc Piano của mình để Chopin trải nghiệm. Ngay lập tức, Chopin đã “yêu” cảm giác mềm mại, linh hoạt của phím đàn và sự tinh tế của âm thanh Pleyel. Chopin nói: “Khi muốn ghi lại, nâng niu mọi sáng tạo để chuyển tải đầy đủ nhất tư tưởng, tình cảm của mình trong từng tác phẩm, tất cả những gì tôi cần là sự hoàn mỹ của chiếc piano Pleyel”. Năm 1879, Chopin viết bản Nocturne đầu tiên trên cây Pleyel – minh chứng về định mệnh gặp gỡ giữa 2 người. Và, Pleyel Piano đã đồng hành trong từng nét nhạc của thiên tài âm nhạc Chopin đến khi ông qua đời.
