keyword: Sâu máy tính
url: https://giaiphapmangh3t.com/sau-may-tinh-la-gi/
content:
Worm (hay c̣òn gọi là sâu máy tính). Là một loại phần mềm có sức lây lan nhanh, rộng và phổ biến nhất hiện nay. Không giống với virus thời “nguyên thủy”. Worm không cần đến các tập tin “mồi” để lây nhiễm. Chúng tự nhân bản và phát tán. Qua môi trường Internet, mạng ngang hàng, dịch vụ chia sẻ. Worm thường phát tán bằng cách tìm các địa chỉ trong sổ địa chỉ (Address book). Của máy mà nó đang lây nhiễm. Ở đó thường là địa chỉ của bạn bè, người thân, khách hàng… của chủ máy. Tiếp đến, nó tự gửi chính nó cho những địa chỉ mà nó t́ìm thấy. Tất nhiên với địa chỉ người gửi là chính bạn. Chủ sở hữu của chiếc máy. Với cách hoàn toàn tương tự trên những máy nạn nhân. Worm có thể nhanh chóng lây lan trên toàn cầu theo cấp số nhân. Điều đó tự giải thích tại sao chỉ trong ṿòng vài tiếng đồng hồ. Mà Mellisa và Love Letter (2 loại sâu rất nổi tiếng). Lại có thể lây lan tới hàng chục triệu máy tính trên toàn cầu. Cái tên của nó là Worm hay “Sâu máy tính”. Cho ta hình dung ra việc những con virus máy tính “ḅ”. Từ máy tính này qua máy tính khác. Trên các “cành cây” Internet. Với sự lây lan nhanh và rộng lớn như vậy. Worm thường được kẻ viết ra chúng cài thêm nhiều tính năng đặc biêt. Chẳng hạn như chúng có thể định cùng một ngày giờ. Và đồng loạt từ các máy nạn nhân (hàng triệu máy). Tấn công vào một địa chỉ nào đó. Máy chủ có mạnh đến mấy. Thì trước một cuộc tấn công tổng lực như vậy. Thì cũng phải “bó tay”. Ngoài ra, chúng c̣òn có thể cho phép chủ nhân của chúng. Truy nhập vào máy của nạn nhân. Và có thể điều khiển mọi thứ trên máy đó một cách bất hợp pháp. Để ngăn chặn việc lây nhiễm các sâu máy tính. Bạn có thể làm theo 5 bước dưới đây:. Luôn luôn bật tường lửa (Firewall). Hãy kiểm tra tình trạng của Firewall trong Control Panel. Để đảm bảo luôn ở chế độ bật (On). Hãy luôn cập nhật hệ điều hành của thông qua Windows Update. Và các bản cập nhật bảo mật được Microsoft cung cấp hàng tháng. Không sử dụng các mật khẩu đơn giản. Đặc biệt khi bạn truy cập vào các mạng máy tính hay internet. Hãy cân nhắc việc bỏ chế độ tự đông chạy “AutoPlay”. Vì chế độ này có thể tạo điều kiện thuận lợi cho các sâu máy tính. Như Conficker tự động lây nhiễm. Bạn cũng cần phải xem xét cẩn thận. Trước khi mở một file đính kèm. Bạn cũng cần cân nhắc. Trước khi đồng ý nhận một file chuyển qua mạng. Không bao giờ mở một file đính kèm từ một địa chỉ email mà bạn không biết. Trừ khi bạn biết chính xác trong file đính kèm có gì. Nếu bạn nghĩ rằng máy tính của bạn đã bị nhiễm sâu máy tính. Bạn có thể sử dụng các phần mềm Windows Live OneCare Safety Scanner hoặc the Malicious Software Removal Tool để kiểm tra và gỡ bỏ. Dịch vụ sửa máy tính, cài win máy tính, thi công hệ thống mạng uy tín chuyên nghiệp hàng đầu tại Việt Nam.
