keyword: Sâu máy tính
url: https://hocdohoaonline.com/sau-may-tinh-la-gi-va-tai-sao-chung-van-nguy-hiem
content:
✔ Bạn cũng có thể tải về máy file PDF nội dung tài liệu này tại đây: Tải về file PDF. Có vẻ như hàng tuần bạn nghe nói về một số loại tấn công mạng nhằm vào một doanh nghiệp hoặc cơ quan chính phủ, nhưng nó thực sự không phải là tin tức đối với chúng tôi. Các kiểu tấn công này cũng lâu đời như chính Internet. Kể từ thời của sâu máy tính sớm nhất, như Morris Worm năm 1988, những ký sinh trùng nhỏ bé này đã và đang lây nhiễm vào các máy tính và mạng trên khắp thế giới. Nhưng sâu máy tính là gì, và tại sao chúng ta nên chú ý đến chúng?. Sâu máy tính tương tự như ký sinh trùng thực sự vì chúng có thể tự nhân đôi trên nhiều máy chủ nhất có thể. Tuy nhiên, họ làm điều đó mà không gây ra nhiều thiệt hại cho hệ thống mà họ đang cung cấp. Tin tặc truyền những con sâu này vào máy tính của bạn thông qua các lỗ hổng phần mềm hoặc hệ điều hành. Chúng thường đến dưới dạng tệp đính kèm trong email hoặc tin nhắn tức thì. Chúng chứa phần mềm hoặc tệp độc lập không cần phải đính kèm với bất kỳ chương trình phần mềm nào khác để gây ra thiệt hại. Mục tiêu của sâu máy tính là sao chép chính nó và lây lan các bản sao đó sang các máy tính khác, và chúng thực hiện điều này mà không cần bất kỳ sự tương tác nào của con người. Đây là điều khiến chúng không chỉ nguy hiểm mà còn phổ biến trong giới tin tặc. Worm thường mang một “trọng tải”, một đoạn mã sẽ khiến máy tính của bạn dễ bị tấn công bởi các cuộc tấn công khác. Nếu không có trọng tải này, tuổi thọ của sâu tương đối ngắn. Điều này là do ngay khi con sâu này triển khai, nó tiết lộ điểm yếu của hệ thống cho phép nó xâm nhập ngay từ đầu. Mang và triển khai một trọng tải mang lại cho họ một con đường khác vào hệ thống và mạng của bạn. Chúng thường tận dụng các lỗ hổng của hệ thống. Đó là lý do tại sao các hệ thống chưa được cập nhật gần đây là mục tiêu phổ biến như vậy. Một số loài sâu phá hoại nhất vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay. Tin tặc chỉ đơn giản là xây dựng dựa trên chúng để khiến chúng khó bị phát hiện hơn. Giống như bất kỳ dạng phần mềm độc hại nào, sâu không ngừng phát triển, khiến chúng trở thành một mối đe dọa đáng được bảo vệ chống lại. Điều gì xảy ra nếu một con sâu lây nhiễm vào máy tính của bạn? Worms sẽ không làm hỏng các tệp của bạn hoặc phá vỡ máy tính của bạn. Thay vào đó, chúng làm chậm máy tính của bạn bằng cách hút tài nguyên hoặc băng thông Internet. Chỉ vì nó sẽ không phá hủy máy tính của bạn, điều đó không có nghĩa là nó không thể phá hủy theo những cách khác. Những kẻ xâm lược này có thể sửa đổi và xóa các tệp của bạn, lấy cắp dữ liệu và cài đặt các cửa hậu. Nếu chúng đang mang một khối lượng lớn, chúng có thể đưa thêm phần mềm độc hại vào máy tính của bạn và cho phép tin tặc kiểm soát máy tính của bạn và cài đặt hệ thống của nó. Một vấn đề khác là chúng lây lan nhanh chóng. Trong thực tế, SQL Slammer lây lan nhanh chóng, nó đã lây nhiễm hàng nghìn máy chủ dễ bị tấn công bằng SQL Server mỗi phút. Đây là một trong những loài sâu lây lan nhanh nhất, nhưng nó chứng minh rằng sự nhân lên có thể xảy ra nhanh chóng. May mắn thay, các bản cập nhật phần mềm và hệ điều hành thường xuyên làm cho sâu hoạt động kém hiệu quả hơn so với trước đây khi các bản cập nhật đó rất ít và xa. Tuy nhiên, bạn vẫn cần cập nhật bảo mật của mình để ngăn chặn chúng. Dưới đây là một số mẹo để ngăn chặn sâu xâm nhập vào mạng của bạn. Sử dụng tường lửa cá nhân. Nếu không có một, hệ thống máy tính của bạn hoàn toàn có thể bị tấn công trên Internet. Wi-Fi công cộng khiến điều này trở thành một vấn đề lớn hơn. Hãy cẩn thận khi bạn nhấp vào các liên kết bạn tìm thấy trong email và trên phương tiện truyền thông xã hội. Chỉ nhấp vào những người bạn hoàn toàn tin tưởng. Tin tặc là những chuyên gia làm cho những tệp này trông hợp pháp. Có một chương trình chống phần mềm độc hại tốt, chẳng hạn như Kaspersky hoặc là Malwarebytes được cài đặt trên máy tính của bạn hoặc sử dụng Bộ bảo vệ Windows. Cập nhật hệ thống của bạn với bất kỳ bản vá lỗi nào mà nhà cung cấp hệ điều hành của bạn phát hành để bảo vệ khỏi các sâu đã biết và các lỗ hổng bảo mật có thể có khác. Bạn nên để ý mọi dấu hiệu cho thấy máy tính của bạn có thể đã bị nhiễm sâu máy tính. Một số triệu chứng phổ biến nhất của nhiễm trùng bao gồm:. Sử dụng ổ cứng không giải thích được (Khi sâu nhân rộng, chúng sử dụng nhiều không gian lưu trữ ổ cứng hơn.). Bạn nhận thấy nhiễm trùng càng sớm, bạn càng sớm có thể ngăn chặn nó. Hãy nhớ rằng nó ở trên hệ thống của bạn càng lâu, nó càng có thể gây ra nhiều thiệt hại.
