keyword: Nén dữ liệu
url: https://tophanmem.com/nen-file-la-gi-tai-sao-phai-nen-du-lieu/
content:
Nén file hay nén dữ liệu là việc chuyển định dạng thông tin sử dụng ít bit hơn cách thể hiện ở dữ liệu gốc, sử dụng thuật toán để loại bỏ những đoạn mã trùng lặp. Để giảm dung lượng file gốc, tiết kiệm dung lượng lưu trữ cho ổ cứng. Nén không mất dữ liệu sẽ dùng thuật toán đơn giản các phần dữ liệu dư thừa, không cần thiết và không làm mất dữ liệu. Các phần mềm như WinRAR hay 7Zip đều dựa trên kiểu nén không mất dữ liệu này. Các file dữ liệu sau khi bị nén sẽ có dung lượng nhỏ hơn, tuy nhiên sau khi giải nén dữ liệu sẽ được khôi phục lại như ban đầu, không có phần dữ liệu nào bị mất đi. Trong các file hình ảnh, PNG cũng là một định dạng được nén theo kiểu không mất dữ liệu. Lấy một ví dụ đơn giản: Khi bạn có 10 lon bia giống hệt nhau, khi tiến hành nén thì phần mềm sẽ hiểu là 10 lon bia này giống nhau nên chỉ cần giữ lại 1 lon. tức là thay vì phải lưu trữ cả 10 lon bia thì giờ đây chỉ cần giữ lại 1 lon, và phần mềm cũng ghi lại là có 10 lon bia giống nhau như vậy để khi giải nén ra thì sẽ vẫn đủ 10 lon bia như lúc đầu. Đây chỉ là ví dụ cho bạn dễ hình dùng, với file dữ liệu cũng tương tự như vậy. Về cơ bản, kiểu nén mất dữ liệu ngược lại với kiểu không mất dữ liệu, vì nó loại bỏ hoàn toàn một phần của dữ liệu. Điều này là khá tồi tệ đối với các dữ liệu văn bản, vì bạn có thể bị cắt mất một vài dòng văn bản sau khi giải nén do một phần dữ liệu bị loại bỏ trong quá trình nén. Tuy nhiên rất nhiều dữ liệu media lại được sử dụng kiểu nén này. Điều quan trọng nhất bạn nên nhớ là với kiểu nén mất dữ liệu, các dữ liệu sẽ thực sự bị loại bỏ và không cách nào khôi phục như bản gốc. Các file MP3 là một ví dụ điển hình, hầu hết các file nhạc số lưu trữ trên internet đều sử dụng định dạng này vì nó rất nhẹ, dung lượng có thể chỉ bằng 1/10 so với bản gốc. Tuy nhiên một số âm thanh của bản nhạc sẽ bị loại bỏ, đa số là các âm thanh mà chúng ta khó có thể nghe thấy. Tuy nhiên nếu càng nén với dung lượng càng nhỏ, thì lượng dữ liệu mất đi sẽ càng lớn và chất lượng âm thanh sẽ rất kém.
