keyword: Tòa án dị giáo Tây Ban Nha
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B2a_%C3%A1n_d%E1%BB%8B_gi%C3%A1o_T%C3%A2y_Ban_Nha
content:
Toà án của Văn phòng điều tra dị giáo (tiếng Tây Ban Nha: Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición), thường được gọi là Toà án dị giáo Tây Ban Nha (Inquisición Española), được các vị vua Công giáo Ferdinand II của Aragon và Isabella I của Castile thành lập năm 1478. Nó được dự định để duy trì tính chính thống của Công giáo trong vương quốc của họ và để thay thế cho Toà án dị giáo thời trung cổ, nằm dưới sự kiểm soát của Giáo hoàng. Nó trở thành thực chất nhất trong ba biểu hiện khác nhau của Toà án dị giáo Công giáo rộng hơn cùng với Toà án dị giáo La Mã và Toà án dị giáo Bồ Đào Nha. "Tòa án dị giáo Tây Ban Nha" có thể được định nghĩa rộng rãi, hoạt động ở Tây Ban Nha và ở tất cả các thuộc địa và lãnh thổ Tây Ban Nha, bao gồm quần đảo Canaria, Hà Lan Tây Ban Nha, Vương quốc Naples và tất cả các tài sản của Tây Ban Nha ở Bắc, Trung và Nam Mỹ. Theo ước tính hiện đại, khoảng 150.000 người đã bị truy tố vì nhiều tội danh khác nhau trong suốt ba thế kỷ của Tòa án dị giáo Tây Ban Nha, trong đó có khoảng 3.000 đến 5.000 người bị xử tử.
