keyword: Biển lửa (phim Thái Lan)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bi%E1%BB%83n_l%E1%BB%ADa_(phim_Th%C3%A1i_Lan)
content:
Talay Fai (tên tiếng Thái: ทะเลไฟ, tiếng Việt: Biển lửa) là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2016, phim nằm trong phần 2 của The Fire Series. Phim với sự tham gia của Mick Tongraya và Stephany Auernig. Phim được phát sóng trên kênh Channel 7 (CH7) Thái Lan từ ngày 16 tháng 05 năm 2016. Sau khi phát hiện ra rằng cha cô đã có quan hệ với thư ký của mình trong nhiều năm, Pasika (Cat) bị tổn thương sâu sắc còn mẹ cô đã rất đau khổ và bị cú sốc đến mất đi sự tỉnh táo. Không thể chấp nhận sự thật đau đớn, cô quyết định trốn chạy ra khỏi nhà. May mắn thay, Pasika đã gặp Anupong, chủ sở hữu của Andaman Pearl Resort. Anupong yêu mến Pasika như con ruột của mình. Ông giúp đỡ để cô bắt đầu một cuộc sống mới trên đảo Kai Mook bằng cách thuê cô để giúp ông quản lý các khu du lịch của mình. Có một vụ nổ liên quan đến thuyền của Anupong, Techin (Mik), con trai duy nhất của Anupong, vội vã quay trở lại đảo Kai Mook với mẹ Nalinee.
