keyword: Sân vận động Thành phố Thể thao Zayed
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Th%C3%A0nh_ph%E1%BB%91_Th%E1%BB%83_thao_Zayed
content:
Sân vận động Thành phố Thể thao Zayed (tiếng Ả Rập: ستاد مدينة زايد الرياضية‎), là một sân vận động đa năng mang tính biểu tượng nằm ở Thành phố Thể thao Zayed, Abu Dhabi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Đây là sân vận động lớn nhất tại UAE với sức chứa 45.000 chỗ ngồi. Sân đã phát triển một lịch sử lớn và di sản và đã củng cố vị trí của nó trong lịch sử của đất nước bằng cách được đặc trưng trên tiền giấy 200 AED. Sân vận động được khai trương vào năm 1979 và gần đây đã được cải tạo, với nhiều cơ sở vật chất và tiện nghi được nâng cấp để đảm bảo rằng nó tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế và có thể được sử dụng cho một loạt các sự kiện. Sân vận động đã tổ chức Cúp bóng đá châu Á 1996 bao gồm trận chung kết, nơi Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thua trước Ả Rập Xê Út trong loạt sút đá luân lưu. Sân vận động này cũng đã tổ chức Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 2003 và Cúp bóng đá vịnh Ả Rập 2007.
