keyword: Khủng hoảng tiền tệ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%E1%BB%A7ng_ho%E1%BA%A3ng_ti%E1%BB%81n_t%E1%BB%87
content:
Một cuộc khủng hoảng tiền tệ là một tình huống có nghi ngờ nghiêm trọng về việc liệu một ngân hàng trung ương của một quốc gia có dự trữ ngoại tệ đủ để duy trì tỷ giá cố định của nước này hay không. Cuộc khủng hoảng thường đi kèm với một cuộc tấn công đầu cơ trên thị trường ngoại hối. Một cuộc khủng hoảng tiền tệ phát sinh từ thâm hụt cán cân thanh toán thường xuyên, và do đó cũng được gọi là cuộc khủng hoảng cán cân thanh toán. Thông thường một cuộc khủng hoảng lên tới cực điểm trong sự mất giá đồng tiền. Một cuộc khủng hoảng tiền tệ là một loại khủng hoảng tài chính, và thường liên quan đến một cuộc khủng hoảng kinh tế thực sự. Một cuộc khủng hoảng tiền tệ làm tăng khả năng xảy ra khủng hoảng ngân hàng hoặc khủng hoảng vỡ nợ. Trong cuộc khủng hoảng tiền tệ, giá trị của nợ có nguồn gốc nước ngoài sẽ tăng đáng kể so với giá trị gia tăng của đồng nội tệ. Các tổ chức tài chính và chính phủ sẽ phải vật lộn để hoàn thành nghĩa vụ nợ và khủng hoảng kinh tế có thể xảy ra.
