keyword: Thiết bị bảo hộ cá nhân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thi%E1%BA%BFt_b%E1%BB%8B_b%E1%BA%A3o_h%E1%BB%99_c%C3%A1_nh%C3%A2n
content:
(PPE) đề cập đến quần áo bảo hộ, mũ bảo hiểm, kính bảo hộ hoặc trang phục/trang thiết bị khác được thiết kế để bảo vệ cơ thể người mặc khỏi bị chấn thương hay nhiễm trùng. Các thiết bị này giúp giải quyết những mối nguy hiểm vật lý, điện, nhiệt, hóa chất, sinh học và bụi trong không khí. Và có thể cho mục đích đảm bảo an toàn và vệ sinh lao động cũng như trong các môn thể thao và các hoạt động giải trí khác. "Quần áo bảo hộ" được áp dụng với các loại quần áo truyền thống, và "dụng cụ bảo vệ" áp dụng với các vật dụng như miếng đệm, bảo vệ, khiên hoặc khẩu trang. Mục đích của thiết bị bảo hộ cá nhân là giảm sự tiếp xúc của người lao động với các mối nguy hiểm khi mà kiểm soát kỹ thuật và hành chính trở nên không khả thi hoặc hiệu quả để giảm những rủi ro này xuống mức chấp nhận được. PPE cần thiết khi có sự hiện diện của mối nguy hiểm. Nhưng giới hạn của PPE là nó không loại bỏ nguy cơ tại nguồn và có thể dẫn đến làm người lao động phơi nhiễm nếu sử dụng thiết bị không tốt.
