keyword: Con chó địa ngục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Con_ch%C3%B3_%C4%91%E1%BB%8Ba_ng%E1%BB%A5c
content:
Con chó địa ngục (Hell dog) hay Chó quỷ (Devil dog) là những con quái vật có hình dạng giống chó trong văn hóa dân gian ở nhiều nước, thông thường chúng là loài vật canh giữ cánh cổng dẫn đến thế giới bên kia (địa ngục), hoặc đi theo cái bóng của những người sắp chết. Chó thường được xem là loài canh giữ nhà cửa, đất đai, vật nuôi nên không có gì là lạ khi chúng cũng được xem là con vật canh giữ cổng địa ngục. Trong văn hóa, người ta mô tả chúng có hàm răng sắc nhọn hơn con chó bình thường, cơ thể chúng có thể lớn ngang một con ngựa hoặc gấu. Lông chúng đen như than, mắt đỏ rực như lửa cháy. Chó địa ngục có vẻ ngoài khác nhau tùy theo từng vùng, có những truyền thuyết kể về loài chó địa ngục có ba đầu như chó ngao Xéc-be (Cerberus), Fenrir, Black Shuck mà mỗi nền văn hóa lại có một cái tên riêng cho chúng là những con chó đến từ địa ngục. Những con Chó Địa ngục là những sinh vật khét tiếng trong rất nhiều nền văn hóa khác nhau và chúng đã đem nỗi kinh hoàng đến cho nhiều người.
