keyword: Phát triển bền vững
url: https://bepro.vn/tin-tuc/phat-trien-ben-vung-la-gi-va-nhung-nguyen-tac-co-ban/
content:
Phát triển bền vững là khái niệm nhằm chỉ sự phát triển về mọi mặt trong xã hội hiện tại. Đáp ứng nhu cầu của thế hệ hiện tại mà vẫn không làm tổn hại, vẫn đảm bảo sự tiếp tục phát triển. Và vẫn đáp ứng các nhu cầu đó trong tương lai xa và hiện là mục tiêu hướng tới của nhiều quốc gia trên thế giới và bảo vệ môi trường. Dựa theo tình hình phát triển và đặc thù của kinh tế, xã hội, chính trị, địa lý, văn hóa… Mà mỗi quốc gia sẽ hoạch định chiến lược phát triển bền vững phù hợp nhất. – Hạn chế đến mức thấp nhất việc làm suy giảm các nguồn tài nguyên không tái tạo. – Xây dựng một khuôn mẫu quốc gia thống nhất, thuận lợi cho sự phát triển và bảo vệ. Đây là quá trình đạt được tăng trưởng kinh tế ổn định và đều đặn. Đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô như lạm phát, lãi suất, nợ chính phủ. Đảm bảo cân đối cán cân thương mại, đầu tư có chất lượng, có năng suất cao. Thông qua việc nâng cao hàm lượng khoa học và công nghệ trong sản xuất, không làm hại đến xã hội và môi trường. Đây là phát triển nhằm đảm bảo sự công bằng trong xã hội. Xóa đói giảm nghèo, tạo công ăn việc làm, tăng thu nhập cho người lao động. Đảm bảo người dân có cơ hội được tiếp cận đầy đủ các dịch vụ cơ bản. Như y tế, giáo dục nhưng không làm hại đến kinh tế và môi trường. Đây là việc sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên, duy trì một nền tảng nguồn lực ổn định. Tránh khai thác quá mức các hệ thống nguồn lực tái sinh. Cần duy trì sự đa dạng sinh học, sự ổn định khí quyển và các hoạt động sinh thái khác. Và cần hạn chế vấn đề nhiễm môi trường bao gồm cả ô nhiễm đô thị và khu công nghiệp. Cần phải quản lý và xử lý tốt chất thải rắn, chất thải nguy hại, có khả năng ngăn ngừa. Và giảm thiểu các tác động của biến đổi khí hậu và thiên tai. Ngày nay, với sự phát triển của nền kinh tế Thế Giới, nhiều thách thức đặt ra với loài người. Ví dụ như: biến đổi khí hậu, khan hiếm nước, bất bình đẳng và đói nghèo,. Tất cả chỉ có thể được giải quyết ở cấp độ toàn cầu và bằng cách thúc đẩy phát triển bền vững về kinh tế, xã hội và môi trường. Tầm quan trọng của phát triển kinh tế bền vững là gì? Sự phát triển bền vững giúp kinh tế tăng trưởng, phát triển nhanh nhưng vẫn đảm bảo tính an toàn. Tức là sự tăng trưởng và phát triển lành mạnh, vẫn đáp ứng được những nhu cầu của cuộc sống. Nâng cao đời sống người dân nhưng lại tránh được sự suy thoái hoặc đình trệ kinh tế trong tương lai. Đặc biệt là gánh nặng nợ nần để không biến nó thành di chứng cho các thế hệ mai sau. Ngoài tính bền vững về kinh tế, còn đảm bảo tính bền vững về xã hội. Thể hiện ở sự công bằng xã hội và phát triển con người thông qua thước đo là chỉ số HDI. Theo đó, tính bền vững được thể hiện ở việc đảm bảo về sức khỏe, dinh dưỡng, học vấn, xóa đói giảm nghèo. Đảm bảo công bằng xã hội và tạo cơ hội để mọi thành viên trong xã hội đều được bình đẳng ngang nhau. Từ đó làm giảm nguy cơ xung đột xã hội hay chiến tranh. Như bạn biết đấy, môi trường đang là một trong những vấn đề “nóng” hiện nay. Đây là vấn đề được sự quan tâm đặc biệt của xã hội. Các nguồn tài nguyên thiên nhiên ngày càng bị suy giảm, cạn kiệt cả về số lượng lẫn chất lượng. Tình trạng rừng bị tàn phá, kể cả rừng đầu nguồn, rừng phòng hộ nhằm khai thác gỗ hoặc lấy đất canh tác… Gây nên hàng loạt các thiên tai, gây biến đổi khí hậu. Chính vì vậy, phát triển bền vững nhằm mục đích khai thác và sử dụng hợp lí các nguồn tài nguyên thiên nhiên. Không ngừng bảo vệ và cải thiện chất lượng môi trường sống theo hướng tích cực. Đảm bảo cho con người sống trong môi trường xanh – sạch – đẹp. Đảm bảo mối quan hệ hài hòa thật sự giữa con người, xã hội và tự nhiên. Nhằm thỏa mãn nhu cầu sống của thế hệ hiện tại. Nhưng không cản trở các thế hệ tương lai có cơ hội thỏa mãn nhu cầu của họ về tài nguyên và môi trường. Công ty Cổ Phần Be Pro - Giấy phép kinh doanh số: 0315953172 cấp ngày 10/10/2019 bởi Sở Kế Hoạch và Đầu Tư TP. Hồ Chí Minh.
