keyword: Phát triển bền vững
url: https://thoisu.com.vn/phat-trien-ben-vung-la-gi/
content:
Nội dung bài viết, sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về phát triển bền vững là gì, cũng như những giải pháp giúp phát triển bền vững một vấn đề nào đó. Hy vọng, bạn sẽ có được một số thông tin thật bổ ích. Các bạn cùng xem tiếp bài viết nhé!. Vào năm 1987, Ủy ban Môi trường và Phát triển của Liên Hiệp Quốc, đã đưa ra khái niệm về phát triển bền vững. Cụ thể, phát triển bền vững chính là sự phát triển lâu dài, nhằm đáp ứng nhu cầu của con người trong giai đoạn hiện tại. Nhưng không ảnh hưởng tiêu cực, đến nhu cầu của các thế hệ trong tương lai. Theo Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc, để xây dựng đất nước phát triển bền vững, cần dựa vào 9 nguyên tắc sau. Cần phải thay đổi những phong tục, tập tục địa phương và các thói quen cá nhân. Nên quản lý và kiểm soát chặt chẽ, các nguồn tài nguyên không thể tái tạo. Xây dựng một khuôn mẫu được quốc gia chấp thuận, nhằm giúp cho việc phát triển và bảo vệ thuận lợi hơn. Năm 2014, theo Luật BVMT (bảo vệ môi trường), có tất cả 20 Chương và 170 Điều, nhiều hơn Luật 2005 là 5 Chương, 34 Điều. Bao gồm các điểm cơ bản như sau:. Nội dung quy hoạch BVMT, được đưa vào làm nền cho các quy hoạch khác. Đặt ra các quy định riêng, về việc ứng phó với sự biến đổi khí hậu, hải đảo và môi trường biển. Chủ yếu, đảm bảo tính toàn diện và thống nhất của Luật BVMT. Tóm lại, bài viết đã cung cấp cho bạn những kiến thức liên quan đến khái niệm phát triển bền vững khá chi tiết. Với nội dung cụ thể như, phát triển bền vững là gì, làm sao để xây dựng một đất nước phát triển bền vững,…. Blog Thời Sự - Chia sẻ những tin tức hay và mới nhất trong ngày, review các sản phẩm dịch vụ, địa chỉ uy tín, chia sẻ các thủ thuật và giải đáp thắc mắc khái niệm.
