keyword: Trần Tiểu Vy
url: https://latima.vn/wiki-tran-tieu-vy-la-gi-chi-tiet-ve-tran-tieu-vy-update-2021
content:
Tiểu Vy, tên đầy đủ là Trần Tiểu Vy (sinh ngày 23 tháng 8 năm 2000 tại Quảng Nam) là một người mẫu và nữ hoàng sắc đẹp người Việt Nam. Cô đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2018 và trở thành đại diện Việt Nam tham gia Hoa hậu Thế giới 2018, chung cuộc dừng lại ở Top 30. Cô có một em trai. Sinh ra và lớn lên ở Hội An, Quảng Nam. Từ năm 16 tuổi, cô chuyển vào TPHCM để học tập. Khi chuyển vào TPHCM, cô không có nhà riêng, phải ở nhà của cô ruột và chị họ. Trần Tiểu Vy sống xa gia đình từ năm 16 tuổi để chuẩn bị du học nhưng không thành. Cô nói rằng gia đình có hoàn cảnh khó khăn: cha cô bị bệnh nặng, mẹ cô là trụ cột chính của gia đình. Nhưng mẹ cô lại nói rằng bố mẹ muốn cô đi du học nên cho chuyển trường vào TPHCM từ năm lớp 11, tuy nhiên vì cô có ý định thi nhan sắc vào năm 18 tuổi nên quyết định ở lại Việt Nam. Tiểu Vy chia sẻ: “Biết là đi du học tốt cho tương lai nhưng tôi còn nhỏ, chưa muốn sống một mình nơi xứ người. Học ở TP HCM, tôi có thể về quê thường xuyên. Bên cạnh đó, tôi cũng muốn thực hiện ước mơ thi hoa hậu mà mình ấp ủ từ khi thấy chị Mai Phương Thúy đăng quang năm 2006”. Mẹ cô là chủ một spa ở Hội An, gia đình có kinh tế khá giả. Là con gái của chủ cơ sở kinh doanh sắc đẹp nên Tiểu Vy cũng thừa hưởng năng khiếu làm đẹp từ mẹ. Trong những chia sẻ đầu tiên khi trở thành Hoa hậu Việt Nam 2018, người đẹp gửi lời cảm ơn đến ba mẹ vì công sinh thành và nuôi dưỡng và cô cho biết hiện tại người cô muốn gặp nhất là mẹ. Trước khi trở thành tân sinh viên ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, Trần Tiểu Vy là học sinh của trường THPT Vạn Hạnh (quận 10, TP.HCM) từ năm lớp 11. Hiện tại Vy đang theo học chương trình liên kết với Đại học Sunderland (Vương quốc Anh) tại trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM. Cô cho biết sẽ tập trung vào việc học và chưa nghĩ đến chuyện tiến vào showbiz. Điểm tổng kết của Trần Tiểu Vy trong học bạ năm lớp 12 là 8,2. Tuy nhiên, ngay sau đêm chung kết, trên Facebook lan truyền bảng điểm thi tốt nghiệp của Trần Tiểu Vy trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2018. Kết quả thi của cô khá thấp, đa số các môn dưới trung bình. Điểm cao nhất là Toán với 5,2 điểm. Điểm thấp nhất là Sinh học chỉ đạt 2,75 điểm. Điểm số các môn còn lại: Văn: 4,75, Vật Lý: 4,75, Hóa học: 4, tiếng Anh: 4,6 và Khoa học tự nhiên: 3,83. Điểm trung bình tất cả các môn là 4,27. Khi được phỏng vấn về việc dư luận đánh giá lực học của cô là quá yếu bởi điểm thi thấp, Trần Tiểu Vy ngập ngừng một hồi không trả lời được, khiến người của ban tổ chức phải tiếp lời hộ cô. Ngày 8 tháng 12 năm 2018, chung kết Hoa hậu Thế giới 2018 diễn ra tại Trung Quốc với chiến thắng thuộc về người đẹp Mexico – Vanessa Ponce, 26 tuổi. Trần Tiểu Vy dừng chân ở Top 30 chung cuộc. Trước khi dự thi Hoa hậu Việt Nam năm 2018, cô đã từng niềng răng khiến cộng đồng mạng rất tức giận. Cho đến nay, cô vẫn chưa giải thích về chuyện này. Một đoạn clip trên Facebook cho thấy cô đã đi quán bar. Tân Hoa hậu đã trực tiếp lên tiếng nói về đoạn clip này trong buổi giao lưu trực tiếp với Kenh14.vn. Cô nói: “Hôm đó là sinh nhật của chị em nên mọi người dẫn em theo. Em nghĩ em không có làm gì không đúng với tư cách một Hoa hậu. Tuy nhiên sau khi đăng quang, em sẽ giữ gìn hình ảnh của mình đẹp hơn để đúng với chuẩn mực Hoa hậu Việt Nam”. Ngày 2 tháng 10 năm 2018, Trần Tiểu Vy và David Beckham cùng làm khách mời đặc biệt của VinFast tại sự kiện ra mắt 2 mẫu xe ở Triển lãm ô tô Paris Mondial. “Chuyện ít biết về Hoa hậu Tiểu Vy: Bố từng bệnh nặng, mẹ là trụ cột”. Truy cập 17 tháng 9 năm 2018. “Mẹ Tiểu Vy: ‘Con gái không chịu đi du học vì thích thi hoa hậu’ – VnExpress Giải Trí”. Truy cập 20 tháng 9 năm 2018. “Mẹ là chủ spa có tiếng nhưng Tân Hoa hậu Việt Nam lại chỉ học ở một trường cấp 3 “bình dân” tại TP.HCM”. Truy cập 20 tháng 9 năm 2018. “Cận cảnh ngôi nhà trên phố cổ Hội An của gia đình Hoa hậu Trần Tiểu Vy”. “Chân dung mẹ Trần Tiểu Vy – người mà tân Hoa hậu muốn gặp nhất sau đêm đăng quang”. “Mẹ Tân Hoa hậu Trần Tiểu Vy nói gì về con gái sau khi đăng quang?”. “Vừa đăng quang, Hoa hậu Trần Tiểu Vy đã bị lộ bảng điểm nhiều điểm kém”. Báo điện tử báo Nông thôn Ngày nay. Truy cập 17 tháng 9 năm 2018. “Tân Hoa hậu: ‘Tôi ưu tiên việc học, chưa nghĩ đến showbiz’ – VnExpress Giải Trí”. Truy cập 17 tháng 9 năm 2018. “Cư dân mạng chia sẻ điểm thi THPT quốc gia của Hoa hậu Trần Tiểu Vy”. Truy cập 20 tháng 9 năm 2018. “Khán giả tranh cãi Hoa hậu Thế giới năm nay chỉ có một á hậu”.
