keyword: Trần Tiểu Vy
url: https://www.yan.vn/tran-tieu-vy-la-ai-tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-201384.html
content:
Trần Tiểu Vy chạm tay tới vương vị Hoa hậu Việt Nam 2018, khi là một gương mặt trẻ đầy khả ái thuộc thế hệ 10x. Trước đó Tiểu Vy chưa từng tham dự bất cứ một cuộc thi sắc đẹp hay cuộc thi quy mô lớn nào, mà cứ đơn giản là mang một ước mơ thanh xuân đi thi và cuối cùng cô đã thành công rực rỡ. Cùng YAN tìm hiểu nhiều hơn về tiểu sử, sự nghiệp và đời tư của nữ hoa hậu xinh đẹp này nhé!. Trần Tiểu Vy trước khi đến với tư cách là hoa hậu là một cô gái sinh ra ở Hội An, nơi được coi là thị trấn cổ của Việt Nam. Lớn lên trong một gia đình có kinh tế tương đối ổn định, mẹ cô là chủ Spa làm đẹp và cũng chính là trụ cột gia đình. Học tập đến hết lớp 10 tại quê nhà, cô được mẹ định hướng cho chuyển trường vào Thành phố Hồ Chí Minh để sau đó đi theo con đường du học. Nhưng kế hoạch không suôn sẻ nên Trần Tiểu Vy tiếp tục ở Sài Gòn. Cô chia sẻ thêm, nhằm mang đến nhiều kỷ niệm đẹp cho tuổi thanh xuân nên cô đã chọn đến với cuộc thi sắc đẹp này và thật bất ngờ khi được vinh dự đoạt giải nhất trước 40 thí sinh trẻ và tài năng khác. Đời thường Hoa hậu Trần Tiểu Vy là người giản dị, gần gũi, sở hữu phong cách ăn mặc có phần năng động. Nhìn qua chúng ta cũng cảm nhận được vẻ đẹp với nét tây tây cùng đôi mắt to tròn và nụ cười rạng rỡ, tất cả chúng tụ lại là một yếu tố quan trọng góp phần giúp Trần Tiểu Vy trở thành Hoa hậu như ngày hôm nay. Sau khi đăng quang, Trần Tiểu Vy đã bị khui kết quả thi tốt nghiệp khá thấp của mình. Cụ thể là đa số các môn đều không đạt điểm trên trung bình bao gồm các môn: Toán, lý, hóa, sinh, Anh.và tổng điểm trung bình tất cả các môn chỉ là 4,27. Trước sự việc này, Trần Tiểu Vy đã lên tiếng cho rằng: “Em nghĩ học không hẳn là con đường duy nhất quyết định thành công của một con người. Con người không ai có thể hoàn hảo, em sẽ cố gắng trau dồi và hoàn thiện mình hơn nữa.” Cô còn bị khui thêm sự việc lên bar “quẩy”, đây là hành động kiêng kỵ đối với hình ảnh một hoa hậu, tuy nhiên, trước những "mũi rìu" chỉa vào mình, Tiểu Vy cũng đã đưa ra lời giải thích hợp lòng cư dân mạng và vụ việc này cũng dần lắng xuống. Đến nay Hoa hậu Trần Tiểu Vy không chọn con đường bước chân vô showbiz mà cô tiếp tục theo đuổi việc học song song với đó là những hoạt động từ thiện. Hiện người đẹp Quảng Nam đang theo học tại trường ĐH Sư phạm Kỹ Thuật TP. HCM từ chương trình liên kết với Đại học Sunderland (Vương Quốc Anh) ngành Quản trị kinh doanh. Khi tham gia vòng sơ khảo Trần Tiểu Vy đã gây ấn tượng với gương mặt khả ái, nét đẹp dịu dàng với hình thể chuẩn. Xuất sắc vượt qua từng vòng thi và giành quán quân trước sự chúc mừng của đông đảo người hâm mộ, Tiểu Vy cũng là người đẹp đầu tiên của Quảng Nam đăng quang cuộc thi Hoa Hậu nên khi trở về lại quê nhà, cô được người dân chào đón rất nồng nhiệt. Tuy nhiên, việc đăng quang khi còn quá trẻ và chưa có nhiều kinh nghiệm trước các câu hỏi mà báo giới đưa ra, cũng như kinh nghiệm trong đời sống và cách giao tiếp hạn chế, nên khi có nhiều tình huống xảy đến đã khiến Trần Tiểu Vy ứng đối không được tốt và không trôi chảy. Vấn đề này đã khiến người đẹp Quảng Nam từng nhận nhiều lời chê bai. Và thời gian sau khi trở thành Hoa hậu Việt Nam, Trần Tiểu Vy đã đại diện đất nước đi tham dự cuộc thi sắc đẹp nổi tiếng ở đấu trường thế giới - Miss World. Cô xây dựng cho mình hình ảnh người phụ nữ Việt Nam năng động, tích cực, tươi trẻ và đầy sức sống. Trước những đối thủ vô cùng nặng ký, Hoa hậu Trần Tiểu Vy của chúng ta chỉ có thể mỉm cười dừng chân ở Top 30 cùng danh danh hiệu “Hoa Hậu Nhân ái”. Vào tháng 10 năm 2018, Hoa hậu Trần Tiểu Vy vinh dự được mời làm khách mời đặc biệt của một hãng xe hơi lớn tại Việt Nam cùng với cựu danh thủ nổi tiếng thế giới David Beckham tại sự kiện ra mắt 2 mẫu xe ô-tô đầu tiên của Việt Nam trong buổi Triễn lãm ô tô Paris lần thứ 120, trên sân khấu lớn nhất của ngành công nghiệp ô tô thế giới. Mới đây nhất Hoa hậu Trần Tiểu Vy và Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh được mời làm đại sứ cho cuộc thi Hoa Hậu Hoàn Vũ Miss World Việt Nam mùa đầu tiên, cả hai người từng có kinh nghiệm trong việc tham gia cuộc thi này ở đấu trường quốc tế, nên việc lựa chọn hai gương mặt trẻ xinh đẹp vào vị trí này là hoàn toàn xứng đáng. Với những thông tin trên, hy vọng đã cung cấp đủ thông tin để các bạn biết được Trần Tiểu Vy là ai, cũng như tiểu sử, sự nghiệp của nàng hoa hậu xinh đẹp tài năng này rồi nhỉ. Đón xem những tin sao Việt mới cập nhật hàng ngày trên YAN nhé!. Trần Tiểu Vy là tân Hoa hậu Việt Nam năm 2018, cô sinh năm 2000 và tốt nghiệp THPT Trần Quý Cáp tỉnh Quảng Nam, hiện tại đã đăng ký thành công vào trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, ngành Quản trị Kinh doanh thuộc Chương trình liên kết quốc tế với ĐH Sunderland Anh Quốc. Không những vậy Tiểu Vy còn khả năng ngoại ngữ cao với chứng chỉ IELTS 6.0. Ngay từ khi tham gia vòng sơ khảo phía Bắc, Trần Tiểu Vy đã thu hút sự chú ý bởi gương mặt sáng, sóng mũi cao, đôi mắt to và sâu, nụ cười “chuẩn tây”, mặc dù chỉ trang điểm nhẹ nhưng những đường nét thanh tú trên gương mặt của tân Hoa hậu không hề thua kém bất kỳ thí sinh nào. Sau hơn 10 năm, kể từ cuộc thi Hoa hậu Việt Nam năm 2008 đây là lần đầu tiên tân Hoa hậu được cả truyền thông và công chúng để mắt đến và cùng bỏ phiếu lựa chọn. Vì Trần Tiểu Vy hộ tụ đầy đủ tất cả các tiêu chí của Hoa hậu Việt Nam lẫn tiêu chí của các cuộc thi nhan sắc quốc tế: Đó là trẻ (18 tuổi), cá tính nhưng dịu dàng, nền nã, số đo đạt chuẩn thế giới, khả năng ngoại ngữ tốt, và sở hữu “nụ cười” của một hoa hậu. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
