keyword: San Siro
url: https://www.ashui.com/mag/chuyenmuc/kien-truc/7241-san-van-dong-olympic-london-populous.html
content:
Những con số đáng kinh ngạc liên quan đến việc tổ chức Thế vận hội London 2012: 26 môn thể thao Olympic, 21 môn thể thao người khuyết tật, trên 29 địa điểm tổ chức trong vòng 27 ngày, phục vụ tất cả các vận động viên, khán giả, khán giả xem truyền hình, các phương tiện truyền thông và tình nguyện viên. Để làm điều đó thành công cần phải tiến hành một loạt các bước phát triển và thắng thầu kết hợp với tầm nhìn mạnh mẽ về kỹ thuật xây dựng, lập nên một kế hoạch tổng thể cho hoạt động hậu cần và cho thấy được lợi thế tốt nhất của nước chủ nhà; thiết kế và xây dựng một sân vận động có vị trí phù hợp với cảnh tượng Olympic, các yêu cầu về che chắn; và có lẽ quan trọng nhất của tất cả là để lại một di sản lâu dài khi Thế vận hội kết thúc, kể cả cơ sở vật chất thể thao cho thành phố đăng cai. Công ty tư vấn thiết kế Populous tự hào là một phần quan trọng của tất cả các bước này. Sân vận động tổ chức Thế vận hội 2012, đã thực hiện một cách tiếp cận mới, từ kiến trúc bền vững đi đến kiến trúc tạm thời – chỉ sử dụng các vật liệu, cấu trúc và hệ thống hoạt động cần thiết cho sự kiện này, sau đó chuyển đổi nó cho việc sử dụng dài hạn hơn trong tương lai. Sân vận động Olympic 2012, nằm trong công viên Olympic, quận Stratord, London, Vương quốc Anh sẽ tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cũng như các môn thi đấu tại Thế vận hội 2012. Là sân vận động lớn thứ ba ở Vương quốc Anh, sếp sau sân vận động Wembley và Twickenham, được xây dựng trong vòng bốn năm từ 2007 đến 2011 với chi phí 486 triệu bảng. Với sức chứa 80,000 chỗ ngồi, trong đó có 25,000 chỗ ngồi cố định bằng bê tông và 55,000 chỗ ngồi được đặt trong một cấu trúc tạm thời, sân vận động này đã thực hiện một cách tiếp cận mới, từ kiến trúc bền vững đi đến kiến trúc tạm thời – chỉ sử dụng các vật liệu, cấu trúc và hệ thống hoạt động cần thiết cho sự kiện Thế vận hội 2012, sau đó chuyển đổi nó cho việc sử dụng dài hạn hơn trong tương lai. Cụ thể, sau Thế vận hội này, 25,000 chỗ ngồi cố định sẽ được chuyển đến một địa điểm công cộng, còn 55,000 chỗ ngồi di động sẽ được đem bán cho nước chủ nhà của Thế vận hội 2016. Những điều thú vị của sân vận động Olympic 2012: • 800.000 tấn đất đã được lấy đi trước khi việc xây dựng có thể bắt đầu • 62.7m - chiều cao sân vận động là một nửa kích thước của London Eye và tương đương nhịp cầu trung tâm của Tower Bridge• 50km, là chiều dài khi xếp các ghế ngồi của sân vận động cạnh nhau• 34 xe buýt hai tầng không chở khách – là trọng lượng mà mái có thể chịu được• 56 màu sắc khác nhau của những hàng lan can bằng kính. Các giải thưởng mà công trình này nhận được: • Giải thưởng Emirates Glass LEAF (Leading European Architects Forum) 2012 • Giải thưởng RIBA 2012 do Viện kiến trúc Hoàng gia Anh trao. Thế vận hội 2012 là một chất xúc tác cho việc tái tạo đô thị ở Đông London, thực hiện kế hoạch xây dựng 20-30 năm chỉ trong vòng một thập kỷ và tạo ra những công viên lớn nhất cho thành phố trong hơn 100 năm qua. Sân vận động cũng sẽ mang lại một di sản thể thao cho London, một phần của nó sẽ tổ chức giải Vô địch điền kinh thế giới IAAF 2017.
