keyword: San Siro
url: https://bongda24h.vn/tieu-su/san-van-dong-san-siro-stadio-giuseppe-meazza-517-260661.html
content:
Sân vận động Giuseppe Meazza (phát âm tiếng Ý: ) thường được gọi là San Siro, là một sân vận động bóng đá nằm ở San Siro, Milano, Ý. Nó là sân nhà của cả hai câu lạc bộ lừng danh A.C. Với sức chứa 80.018 chỗ ngồi, nó là sân vận động lớn nhất tại Ý và là một trong những sân vận động lớn nhất châu Âu. Sân vận động là một trong những địa điểm của FIFA World Cup 1990 và đã tổ chức sáu trận đấu. San Siro từng là địa điểm cho trận đấu quyền anh giữa Duilio Loi và Carlos Ortiz trong trận tranh danh hiệu vô địch hạng nhẹ năm 1960. Bên cạnh bóng đá, San Siro cũng có thể là nơi tổ chức nhiều sự kiện lớn, đặc biệt là các buổi hòa nhạc lớn. Buổi hòa nhạc đầu tiên tổ chức tại sân được thực hiện bởi Bob Marley vào ngày 27 tháng 6 năm 1980 trước số lượng khán giả kỷ lục là 120.000 tới sân. Đây cũng là số lượng khán giả kỷ lục cho một buổi hòa nhạc tại một địa điểm kín ở châu Âu vào thời điểm đó. Sau sự kiện này, ca sĩ thứ hai trình diễn tại San Siro là Bob Dylan vào ngày 24 tháng 6 năm 1984. Trong những năm 1980, một số ca sĩ và ban nhạc nổi tiếng quốc tế đã từng đến đây biểu diễn như là Genesis và Paul Young vào ngày 19 tháng 5 năm 1987 trong chuyến lưu diễn của họ có tên là Invisible Touch; Duran Duran trong chuyến lưu diễn Strange Behavior Tour vào ngày 5 tháng 6 cùng năm; David Bowie vào ngày 10 tháng 6 sau khi ông tới đây du lịch. Michael Jackson cũng đã biểu diễn trong chuyến lưu diễn HIStory World Tour vào ngày 18 tháng 6 năm 1997 trước 80.000 khán giả. Sân vận động nằm ở phía tây bắc Milan, và có thể tới đây bằng tàu điện ngầm qua nhà ga tàu điện ngầm San Siro (Tuyến tàu điện ngầm M5) nằm ngay trước sân vận động, hoặc bằng xe điện. Nhà ga Lotto của Tuyến tàu điện ngầm M1 (còn được gọi là Red Line) cách 15 phút đi bộ tới San Siro.
