keyword: San Siro
url: https://ndh.vn/kien-truc/kham-pha-san-van-ong-sieu-sang-phuc-vu-world-cup-2022-tai-qatar-1222430.html
content:
(NDH) Để phục vụ người hâm mộ của môn thể thao vua trên toàn thế giới, Qatar sẽ xây dựng và trùng tu một loạt các sân vận động của thành phố để phụ vụ cho World Cup 2020. Cả thế giới vừa tiếc nuối chia tay World Cup 2014 tại Brazil với nụ cười của những người Đức. Trong khi người hâm mộ trên toàn thế giới phải chờ đợi 4 năm nữa để được tận hưởng những bữa tiệc bóng đá của những trận cầu đỉnh cao ở World Cup, thì người dân Qatar đã bắt tay ngay vào với dự án xây dựng và sửa chữa một loạt các sân vận động với mức kinh phí khủng nhất từ trước đến nay - 220 tỷ USD để phục vụ cho World Cup 2020. Đầu tiên là sân vận động Lusail Iconic với sức chứa hơn 85.000 khán giả. Sân vận động Lusail Iconic sẽ là nơi tổ chức lễ khai mạc và lễ bế mạc World Cup 2020. Đặc biệt, Lusail Iconic sẽ được xây dựng trên mặt nước và được làm mát bằng cách sử dụng tấm pin mặt trời. Tiếp theo là sân vận động Sport City. Sport City sẽ được thiết kế bởi kiến trúc sư nổi tiếng người Mỹ Dan Meiswater. Hiện tại, sân vận động này đã thu hút được 1.5 tỷ USD từ các nhà đầu tư. Sân vận động Qatar University, nằm ở trung tâm của thủ đô, sân vận động này sẽ đáp ứng gần 45.000 khán giả. Dựa trên một pháo đài Ả Rập truyền thống, sân vận động Umm Salal là một trong những sân vận động có những dịch vụ sang trọng nhất ở World Cup của Qatar. Sau giải đấu, sân vận động này sẽ được sử dụng làm sân nhà của câu lạc bộ Umm Slal FC. Sân vận động Al-Wakrah đang được sửa chữa và được thiết kế lại bởi kiến trúc sư nổi tiếng Zaha Hadid. Sau khi hoàn thành, Al-Wakrah sẽ có sức chứa lên đến 45.000 chỗ ngồi. Với sức chứa lên đến 45.000 chỗ ngồi, sân vận động Doha Port nằm ở ngoài khơi bờ biển của thủ đô Qatar. Xung quanh sân vận động, ban dự án sẽ xây dựng một loạt các bến cảng và các khu vực vui chơi giải trí phục vụ người dân trên toàn thế giới ở World Cup 2020. Mặt tiền của sân vận động Al-Gharrafa được thiết kế với nhiều màu sắc rực rỡ, trông rất bắt mắt. Sân vận động này hiện đang được sử dụng làm đấu trường thể thao và từ nay đến năm 2020 nó sẽ được mở rộng để phục vụ cho World Cup. Sân vận động Al-Khor cung cấp dịch vụ bảo hiểm cho tất cả các ghế ngồi trên sân. Sân vận động này được thiết kế theo hình dạng của một vỏ sò khổng lồ không đối xứng. Bãi đậu xe của sân vận động có sức chứa hơn 4.000 xe tư nhân và xe công cộng. Al-Rayyan là một trong những sân vận động lớn nhất thành phố hiện nay. Tuy nhiên, sức chứa của nó chỉ là 22.000 chố ngồi. Đến năm 2020, Al-Rayyan sẽ có sức chứa lên đến 44.740 chỗ ngồi với việc bổ sung một hàng ghế đầu có thể tháo rời khi cần thiết. Và cuối cùng là sân vận độngAl-Shamal.Chỉ cách biển một đoạn ngắn, sân vận độngAl-Shamalđược thiết kế với hình dạng của một chiếc thuyền truyền thống. Sau World Cup, sân vận động này sẽ là nơi phục vụ cho những trận bóng đá giao hữu, kết tình bè bạn năm châu. Ngôi nhà là kết quả từ hành trình tìm kiếm vẻ đẹp của kiến trúc trong sự giao thoa giữa văn hóa và môi trường. Ghi rõ nguồn “Người Đồng Hành” khi phát hành lại thông tin từ cổng thông tin này.
