keyword: Rối loạn nhân cách kịch tính
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/R%E1%BB%91i_lo%E1%BA%A1n_nh%C3%A2n_c%C3%A1ch_k%E1%BB%8Bch_t%C3%ADnh
content:
Rối loạn nhân cách kịch tính (histrionic personality disorder - HPD) được Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ định nghĩa là một rối loạn nhân cách đặc trưng bởi một hình thái phổ biến của sự xúc cảm quá mức và tìm kiếm sự chú ý quá mức, thường bắt đầu ở tuổi trưởng thành sớm, bao gồm hành vi quyến rũ không thích hợp và khao khát được chấp thuận quá mức. Những người được chẩn đoán mắc chứng rối loạn được cho là sống động, kịch tính, hoạt bát, nhiệt tình và thích tán tỉnh, nhưng sẽ cảm thấy khó chịu khi họ không phải là trung tâm của sự chú ý. HPD được chẩn đoán thường xuyên gấp bốn lần ở phụ nữ khi so với nam giới. Nó ảnh hưởng đến 2-3% dân số nói chung và 10-15% ở các viện sức khỏe tâm thần nội trú và ngoại trú. HPD nằm trong cụm rối loạn nhân cách kịch tính. Những người bị HPD có nhu cầu cao về sự chú ý, xuất hiện ồn ào và không phù hợp, phóng đại hành vi và cảm xúc của họ, và khao khát sự kích thích. Họ có thể thể hiện hành vi khiêu khích tình dục, thể hiện cảm xúc mạnh mẽ với phong cách ấn tượng và có thể dễ dàng bị người khác làm ảnh hưởng.
