keyword: Bất khả kháng
url: https://vietnambiz.vn/bat-kha-khang-force-majeure-la-gi-dac-trung-cua-dieu-khoan-bat-kha-khang-20191008145446917.htm
content:
Bất khả kháng đề cập đến một điều khoản được bao gồm trong các hợp đồng để loại bỏ trách nhiệm đối với các thảm họa tự nhiên và không thể tránh khỏi làm gián đoạn tiến trình dự kiến của các sự kiện và hạn chế người tham gia thực hiện nghĩa vụ. - Một điều khoản bất khả kháng rõ ràng qui định một số trường hợp nhất định khiến một bên hoặc cả hai bên không thực hiện hợp đồng. - Các điều khoản bất khả kháng chỉ định một số lí do biện minh cho việc không thực hiện hợp đồng. Điều khoản bất khả kháng phổ biến giải quyết các vấn đề như:. + Vấn đề về thời tiết, thiên nhiên như lũ lụt, bão và động đất là những sự cố phổ biến nhất trong các điều khoản bất khả kháng. - Thông thường, các điều khoản bất khả kháng bào chữa cho sự xuất hiện của những điều "ngoài tầm kiểm soát" của các bên. Nhiều hợp đồng bao gồm các điều khoản bất khả kháng để cung cấp cho các tình huống bất ngờ. - Điều khoản bất khả kháng thường được coi là điều khoản "ngoại lệ" trong hợp đồng, có nghĩa là các điều khoản này giúp một bên không thực hiện nghĩa vụ. - Tòa án thường không ủng hộ các điều khoản như vậy nhưng thường vẫn sẽ thực thi, miễn là không có pháp luật hợp đồng nào bị vi phạm. Mọi người có thể đưa ra các điều kiện trong hợp đồng theo bất kì cách nào họ muốn.
