keyword: Bất khả kháng
url: https://lawkey.vn/su-kien-bat-kha-khang/
content:
Sự kiện bất khả kháng là gì? Các điều kiện để coi một sự kiện là bất khả kháng theo quy định pháp luật. Trên thực tế, có những biến cố xảy ra khiến hợp đồng dân sự không được thực hiện một cách suôn sẻ, làm ảnh hưởng đến việc thực hiện các thỏa thuận trong hợp đồng. Trong đó có những sự cố nằm ngoài khả năng dự đoán, kiểm soát của các bên và xảy ra không phải do lỗi của các bên. Bộ luật dân sự 2015 quy định về nội dung này tại Điều 156.“Sự kiện bất khả kháng (SKBKK) là sự kiện xảy ra một cách khách quan không thể lường trước được và không thể khắc phục được mặc dù đã áp dụng mọi biện pháp cần thiết và khả năng cho phép.”. Xảy ra một cách khách quan: Sự kiện đó nằm ngoài phạm vi kiểm soát của các bên có hành vi vi phạm hợp đồng. Hậu quả xảy ra không thể khắc phục được mặc dù đã áp dụng mọi biện pháp cần thiết và khả năng cho phép. Tuy nhiên, các bên có thể thỏa thuận trong hợp đồng các như tắc biên, mất điện, lỗi mạng, …là trường hợp ngoại lệ để miễn trách nhiệm bồi thường thiệt hại. Như vậy, trong quan hệ dân sự, bên có hành gây ra thiệt không phải bồi thường thiệt hại trong mọi trường hợp. Đối với những hành vi vi phạm do SKBKK xảy ra, bên có lỗi sẽ được miễn trách nhiệm hình sự.
