keyword: Vương Nhất Bác
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_Nh%E1%BA%A5t_B%C3%A1c
content:
Vương Nhất Bác (tiếng Trung: 王一博; bính âm: Wáng Yībó, tiếng Triều Tiên: 왕이보; Hanja: 王一博; Romaja: Wang I-bo, sinh ngày 5 tháng 8 năm 1997) là một ca sĩ, diễn viên, người dẫn chương trình và tay đua motor chuyên nghiệp người Trung Quốc. Anh là thành viên của nhóm nhạc nam Hàn-Trung UNIQ. Theo truyền thông Trung Quốc, anh hiện là một trong những ngôi sao có giá trị thương mại cao nhất tại Trung Quốc và cũng là một trong những lưu lượng hàng đầu được đánh giá cao, sở hữu nhiều tác phẩm phim ảnh nổi tiếng và âm nhạc ấn tượng. Từ năm 13 tuổi (năm 2011), khi đang còn là học sinh trung học, Vương Nhất Bác đã đăng ký tham gia cuộc thi nhảy toàn quốc I m the best dancer và lọt vào top 16 người của team Hiphop. Từ cuộc thi này đã được phát hiện và trở thành thực tập sinh của công ty Yuehua Entertainment. Hai năm sau đó, được công ty đưa sang Hàn Quốc đào tạo và thực tập tại công ty YG Entertainment trong chương trình hợp tác đào tạo giữa YG và Yuehua. Từ năm 2016, Vương Nhất Bác đã đẩy mạnh tham gia các hoạt động cá nhân trên nhiều lĩnh vực khác nhau như người dẫn chương trình, đóng phim và âm nhạc.
