keyword: Mục tiêu phát triển vững mạnh 16
url: https://baotainguyenmoitruong.vn/viet-nam-dat-17-muc-tieu-phat-trien-ben-vung-den-nam-2030-311330.html
content:
(TN&MT) - Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết 136/NQ-CP về phát triển bền vững, trong đó nêu rõ 17 mục tiêu phát triển bền vững đến năm 2030 của Việt Nam. Theo đó, Chính phủ đặt mục tiêu duy trì tăng trưởng kinh tế bền vững đi đôi với thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội và bảo vệ môi trường sinh thái, quản lý và sử dụng hiệu quả tài nguyên, chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu; bảo đảm mọi người dân được phát huy mọi tiềm năng, tham gia và hưởng thụ bình đẳng thành quả của phát triển; xây dựng một xã hội Việt Nam hòa bình, thượng vượng, công bằng, dân chủ, văn minh và bền vững. Xóa đói, bảo đảm an ninh lương thực, cải thiện dinh dưỡng và thúc đẩy phát triển nông nghiệp bền vững. Bảo đảm cuộc sống khỏe mạnh và tăng cường phúc lợi cho mọi người ở mọi lứa tuổi. Đảm bảo nền giáo dục có chất lượng, công bằng, toàn diện và thúc đẩy các cơ hội học tập suốt đời cho tất cả mọi người. Đạt được bình đẳng giới; tăng quyền và tạo cơ hội cho phụ nữ và trẻ em gái. Đảm bảo đầy đủ và quản lý bền vững tài nguyên nước và hệ thống vệ sinh cho tất cả mọi người. Đảm bảo khả năng tiếp cận nguồn năng lượng bền vững, đáng tin cậy và có khả năng chi trả cho tất cả mọi người. Đảm bảo tăng trưởng kinh tế bền vững, toàn diện, liên tục; tạo việc làm đầy đủ, năng suất và việc làm tốt cho tất cả mọi người. Xây dựng cơ sở hạ tầng có khả năng chống chịu cao, thúc đẩy công nghiệp hóa bao trùm và bền vững, tăng cường đổi mới. Phát triển đô thị, nông thôn bền vững, có khả năng chống chịu; đảm bảo môi trường sống và làm việc an toàn, phân bổ hợp lý dân cư và lao động theo vùng. Bảo tồn và sử dụng bền vững đại dương, biển và nguồn lợi biển để phát triển bền vững. Bảo vệ và phát triển rừng bền vững, bảo tồn đa dạng sinh học, phát triển dịch vụ hệ sinh thái, chống sa mạc hóa, ngăn chặn suy thoái và phục hồi tài nguyên đất. Thúc đẩy xã hội hòa bình, dân chủ, công bằng, bình đẳng, văn minh vì sự phát triển bền vững, tạo khả năng tiếp cận công lý cho tất cả mọi người; xây dựng các thể chế hiệu quả, có trách nhiệm giải trình và có sự tham gia ở các cấp. Tăng cường phương thức thực hiện và thúc đẩy đối tác toàn cầu vì sự phát triển bền vững. Để hoàn thành các mục tiêu trên, Nghị quyết đặt ra nhiệm vụ và giải pháp chung, yêu cầu các bộ, ngành và địa phương tiếp tục nghiêm túc triển khai thực hiện đồng bộ, có hiệu quả Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện Chương trình nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững được ban hành tại Quyết định 122/QĐ-TTg ngày 10/5/2017 và Kế hoạch hành động của bộ, ngành, địa phương thực hiện Chương trình nghị sự 2030, tập trung vào những nội dung như hoàn thiện hệ thống thể chế, chính sách; tăng cường thông tin, truyền thông; phát huy vai trò và sự tham gia của các bên liên quan; bố trí, huy động và tăng cường nguồn lực tài chính; tăng cường hợp tác quốc tế. Bên cạnh đó, Nghị quyết cũng đưa ra các nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu liên quan đến lĩnh vực quản lý của các bộ, ngành. Trong giai đoạn 2020-2030, bên cạnh các nhiệm vụ thường xuyên liên quan đến lĩnh vực quản lý, các bộ, ngành cần tập trung vào các nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu để thúc đẩy việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững. Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính về việc tổ chức triển khai hiệu quả các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đề ra trong Nghị quyết để thúc đẩy việc đạt được các mục tiêu phát triển bền vững được xác định trong Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện Chương trình nghị sự 2030. (TN&MT) - Hội thảo nhằm cung cấp thông tin, chia sẻ kinh nghiệm giữa các chuyên gia Đan Mạch với Đại biểu Quốc hội Việt Nam và các đối tượng có liên quan về phát triển năng lượng bền vững và giải pháp có thể áp dụng ở Việt Nam. Bình luận của bạn đã được gửi và sẽ hiển thị sau khi được duyệt bởi ban biên tập. Ban biên tập giữ quyền biên tập nội dung bình luận để phù hợp với qui định nội dung của Báo Tài nguyên Môi trường. Quảng Nam: Bí thư và các Phó Bí thư Tỉnh ủy tiếp tục ứng cử nhiệm kỳ 2020 – 2025. (TN&MT) - Bất chấp lệnh cấm tụ tập đông người trong thời gian thực hiện Chỉ thị 16 của Thủ tướng Chính phủ, một cơ sở karaoke vẫn hát hò tưng bừng nên bị phạt cả chủ và khách với tổng số tiền lên đến 125 triệu đồng. TPHCM sẽ tăng cường đội ngũ giao hàng công nghệ (shipper) để đáp ứng nhu cầu đặt mua lương thực, thực phẩm, hàng hoá thiết yếu của người dân trên tinh thần phải bảo đảm an toàn tuyệt đối. (TN&MT) - Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thuỷ văn quốc gia, do ảnh hưởng của rìa Tây áp cao cận nhiệt đới nên ngày (29/8), ở khu vực đồng bằng và ven biển Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ có mưa rào và dông rải rác, cục bộ có mưa to với lượng. (TN&MT) - Những năm gần đây, thời tiết ở tỉnh Lạng Sơn diễn biến phức tạp, thường xuyên xuất hiện các hiện tượng thời tiết cực đoan, gây thiệt hại nghiêm trọng về tài sản và sản xuất của bà con ở vùng núi, vùng đồng bào dân tộc. (TN&MT) - Công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về khoáng sản là giải pháp quan trọng để đưa luật vào cuộc sống, để đạt mục tiêu quản lý nhà nước, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ cả trong nhận thức và hành động về lĩnh vực khoáng. (TN&MT) - Giáo xứ Kẻ Vàng (xã Yên Thịnh, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa) với 100% là người công giáo đã và đang thực hiện nhiều mô hình "xanh" bảo vệ môi trường mang lại hiệu quả cao như: xây dựng vườn mẫu, cải tạo vườn tạp, chỉnh trang. (TN&MT) - Huyện Phù Cát đang là địa phương có số ca mắc COVID-19 nhiều nhất trong tỉnh Bình Định. Ngày 28/8/2021, UBND tỉnh Bình Định ban hành Quyết định số 3576 về việc thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị số 16 của Thủ tướng Chính. (TN&MT) - Theo Trung tâm Cứu hộ động vật hoang dã Hà Nội, từ đầu năm đến nay, Trung tâm tiếp nhận 583 cá thể động vật hoang dã và 47kg rắn các loại. Các cá thể này đã và đang được chăm sóc, tái thả tận tình, góp phần bảo tồn các loài. (TN&MT) - Nhiều ngân hàng mới đây thông báo tiếp tục điều chỉnh giảm lãi suất cho vay hiện hữu và cho vay mới với người dân, doanh nghiệp chịu ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Đáng chú ý, đợt giảm lãi suất cho vay này tập trung vào nhóm. (TN&MT) - Bộ Y tế cho biết, trong 24h qua, trên Hệ thống Quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi trong nước. (TN&MT) - Người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch sẽ nhận được 1,5 triệu đồng/người/lần; riêng đối tượng tự làm hoặc làm việc tại các nhà hàng, quán ăn, điểm bán hàng đặc sản, lưu niệm dọc tuyến QL1A theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền. (TN&MT) - Sáng 28/8, 30 điểm cung ứng thực phẩm thiết yếu cho người dân trong thời gian giãn cách xã hội đã cơ bản hoàn tất các khâu lắp đặt container lạnh, đấu nối điện 3 pha, dựng lán và tập kết hàng hoá. (TN&MT) - Ngày 28/8, thông tin từ Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Trị cho biết, Sở vừa ban hành công văn gửi Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo các huyện, thị xã, thành phố; Trung tâm Tin học, Ngoại ngữ, Giáo dục kỹ năng sống; Giám. Sáng 28/8, tại Di tích Nhà 67 trong Khu Di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân kỷ niệm 76 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9 và 52 năm. Đây là một trong những nội dung tại Nghị định số 81/2021/NĐ-CP vừa được Chính phủ ban hành quy định về cơ chế thu, quản lý học phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và chính sách miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi. Trụ sở: Lô E2, Khu Đô thị mới Cầu Giấy, đường Dương Đình Nghệ, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, Tp. Hà Nội
