keyword: Mục tiêu phát triển vững mạnh 16
url: https://who.org.vn/cac-muc-tieu-phat-trien-ben-vung-sdgs-la-gi.html
content:
Với hội nghị thượng đỉnh của Liên Hợp Quốc về các mục tiêu phát triển bền vững hiện ra, hãy tìm hiểu thêm về 17 bước có thể thay đổi thế giới vào năm 2030. Các mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) là một bộ tập hợp những mục tiêu và chỉ tiêu mới, phổ quát mà các quốc gia thành viên của Liên Hợp Quốc dự kiến sẽ sử dụng để trong khuôn khổ các chương trình nghị sự và chính sách chính trị của họ trong 15 năm tới. Các mục SDGs theo dõi và mở rộng về các mục tiêu phát triển thiên niên kỷ (MDG), được các chính phủ đồng ý vào năm 2001 và sẽ hết hạn vào cuối năm nay 2019. Có một thỏa thuận rộng rãi rằng, trong khi MDG cung cấp dựa trên góc nhìn của chính phủ – một khuôn khổ mà họ có thể phát triển các chính sách và chương trình viện trợ ở nước ngoài được thiết kế để xóa đói giảm nghèo và cải thiện cuộc sống của người nghèo – cũng như một điểm tập hợp để các tổ chức phi chính phủ báo cáo định kỳ, các mục tiêu này vẫn quá hẹp, không bao quát. Kết quả là đã không thành công trong việc xem xét nguyên nhân gốc rễ của nghèo đói và bỏ qua bình đẳng giới cũng như bản chất toàn diện của sự phát triển. Các mục tiêu không đề cập đến quyền công dân và không đề cập cụ thể đến phát triển kinh tế. Trong khi về mặt lý thuyết, MDGs được áp dụng cho tất cả các quốc gia, nhưng thực tế, chúng được coi là mục tiêu để các nước nghèo đạt được, với tài chính từ các quốc gia giàu có. Ngược lại, mọi quốc gia sẽ được mong đợi sẽ làm việc để đạt được SDGs. Khi thời hạn MDG đến gần, khoảng 1 tỷ người vẫn sống với mức dưới 1,25 đô la một ngày – và hơn 800 triệu người không có đủ thức ăn để ăn. Phụ nữ vẫn đang chiến đấu hết mình vì quyền lợi của họ, và hàng triệu phụ nữ vẫn chết khi sinh con. Các chỉ tiêu hỗ trợ mục tiêu số 1 bao gồm giảm ít nhất một nửa số người sống trong nghèo đói vào năm 2030 và xóa đói nghèo cùng cực (những người sống dưới 1,25 đô la một ngày). Theo mục tiêu thứ 5, có một mục tiêu là loại bỏ bạo lực đối với phụ nữ, trong khi mục tiêu 16 có mục tiêu thúc đẩy luật pháp và tiếp cận công bằng. Không giống như MDG, được tạo ra bởi một nhóm người trong trụ sở Liên Hợp Quốc, LHQ đã thực hiện chương trình tham vấn lớn nhất trong lịch sử để đánh giá ý kiến về những gì SDG nên đưa vào. Thiết lập các mục tiêu sau năm 2015 là kết quả của hội nghị thượng đỉnh Rio + 20 vào năm 2012, trong đó bắt buộc phải thành lập một nhóm làm việc mở để đưa ra một chương trình nghị sự. Nhóm làm việc mở, với đại diện từ 70 quốc gia, đã có cuộc họp đầu tiên vào tháng 3 năm 2013 và công bố dự thảo cuối cùng, với 17 đề xuất vào tháng 7 năm 2014. Dự thảo đã được trình bày trước đại hội đồng Liên Hợp Quốc vào tháng 9 năm ngoái. Các cuộc đàm phán nhà nước thành viên theo sau, và từ ngữ cuối cùng của các mục tiêu và mục tiêu, và lời mở đầu và tuyên bố đi kèm với chúng, đã được thống nhất vào tháng 8 năm 2015. Bên cạnh các cuộc thảo luận nhóm làm việc cởi mở, LHQ đã tiến hành một loạt các cuộc hội thoại toàn cầu trên mạng. Chúng bao gồm 11 chuyên gia và 83 cuộc tham vấn quốc gia, và các cuộc khảo sát trực tiếp. Liên Hợp Quốc cũng đã khởi động một cuộc khảo sát trực tuyến My World yêu cầu mọi người ưu tiên các lĩnh vực mà họ muốn xem để giải quyết trong các mục tiêu. Kết quả của các cuộc tham vấn đã được đưa vào các cuộc thảo luận của nhóm làm việc.
