keyword: Trường Đại học Đà Lạt
url: https://didaudalat.com/truong-dai-hoc-da-lat/
content:
Trường Đại học Đà Lạt với hơn 40 dự án lớn nhỏ nằm trong khuôn viên xanh rộng gần 30 ha. Đây được coi là ngôi trường đẹp nhất nước, một nơi lý tưởng cho sinh viên học tập và nghiên cứu. Khi nói đến thăm trường học, hầu hết các nơi thường gắn liền với lịch sử. Tuy nhiên, khi đến Đà Lạt, khách du lịch thích đến thăm các trường học ở đây vì kiến trúc vẫn mang phong cách từ thời Pháp với cùng phong cảnh thơ mộng và trữ tình làm lay động trái tim của nhiều du khách. Trường Đại học Đà Lạt là một trong những ngôi trường nổi tiếng mà bạn không nên bỏ qua khi đến đây. Trường Đại học Đà Lạt là một trường công lập đào tạo đa ngành. Trường tọa lạc tại một vị trí rất thuận lợi trên đường Phù Đổng Thiên Vương,giáp với Hồ Xuân Hương và Đồi Cù . Toàn bộ khu vực nằm trên đồi thông với phong cảnh hữu tình, nhìn ra Sân Golf rộng 38 ha. Trường được xếp hạng là một trong những trường đẹp nhất Đông Nam Á. Nơi này không chỉ thích hợp cho việc học tập mà còn là điểm khám phá thu hút nhiều khách du lịch khi đến thăm Đà Lạt. Bạn rẽ tay phải đi thêm 100m nữa sẽ thấy trường nằm bên tay phải. Hiện nay, Trường Đại học Đà Lạt là một trung tâm giáo dục của tất cả các tỉnh Tây Nguyên và một phần của khu vực ven biển miền Trung và Đông Nam. Cơ sở vật chất trường học ngày càng được hiện đại hóa để đáp ứng nhu cầu dạy và học ngày càng tăng ở Việt Nam. Nhìn vào các ngành công nghiệp trên, bạn không cần phải đi xa, nhưng học ở đây là đủ. Hơn nữa, các giáo viên ở đây cũng đứng đầu Việt Nam. Đừng ngần ngại nộp đơn. Vào tháng 10 năm 1976, Trường Đại học Đà Lạt được thành lập và bắt đầu tuyển sinh đầu tiên vào năm 1977-1978. Ban đầu, trường chỉ có bốn chuyên ngành chính. Nhằm đáp ứng nhu cầu giáo dục cũng như phát triển kinh tế xã hội cho khu vực cao nguyên miền trung và miền nam, trường đã đầu tư mở rộng đào tạo và đa dạng hóa các chuyên ngành. Đồng thời, thiết lập quan hệ với các nước phát triển như Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ, Úc …. Hiện nay, Trường Đại học Đà Lạt trở thành một trung tâm giáo dục của khu vực Đông Nam, Nam Trung Bộ và Tây Nguyên. Để đáp ứng kịp thời nhu cầu học tập, nhà trường liên tục cải tiến và cải thiện cơ sở vật chất. Góp phần hoàn thành sứ mệnh cao cả ở hiện tại và tương lai. Với khuôn viên rộng gần 40 ha, việc khám phá ngôi trường này cũng mất khá nhiều thời gian. Khi vào trường, bạn sẽ ấn tượng với kiến trúc cổ xưa ở đây. Nhìn từ phía trước, các giảng đường 1 tầng được xây dựng gọn gàng với mái hình chữ A ở giữa thảm cỏ xanh và xanh và những cây thông cổ thụ. Các tòa nhà được thiết kế theo kiến trúc của người Pháp và theo từng người có những đặc điểm độc đáo riêng. Phong cách kiến trúc khá hiện đại kết hợp cổ điển được đổi mới để tạo ra một quần thể kiến trúc trong một tổ chức giáo dục cực kỳ thơ mộng và yên bình. Không gian bên trong và bên ngoài kết nối với nhau thông qua các tấm kính khung gỗ tạo ra khung cảnh vô cùng lãng mạn và yên bình. Toàn bộ ngôi trường là sự kết hợp của 40 tòa nhà nằm rải rác giữa rừng thông. Từ cổng vào là những con đường nhựa uốn lượn, dọc theo sườn đồi cùng với những cái tên rất lãng mạn như đường Hướng Dương, đường Thông Reo, đường Anh Đào . . Những con đường rợp bóng mát và rất đặc trưng của Đà Lạt. Nếu bạn thích đọc sách, thư viện Trường Đại học Đà Lạt là nơi bạn không nên bỏ qua. Hiện tại thư viện mới được tu sửa và xây dựng thành một tòa án hoành tráng hơn nhiều so với trước đây. Thư viện có đầy đủ phòng tự học và căng tin hiện đại phục vụ sinh viên. Cho đến nay, vẻ đẹp của ngôi trường không thay đổi nhiều so với trước đây. Vẫn còn khuôn viên rộng rãi với những cây thông cổ thụ, Tùng bách và Bạch đàn. Du khách sẽ ngạc nhiên khi bắt được những con sóc ngay trong gò bụi trong trường. Những con chim bay về tổ hoặc những con chồn xuất hiện táo bạo ở những nơi đông người. Có lẽ bất cứ ai đến đây dù chỉ một lần cũng không thể quên cảm giác bình yên ở đây. Đứng từ khuôn viên, bạn cũng có thể dễ dàng nhìn thấy đồi Cù và tận hưởng làn gió mát từ Hồ Xuân Hương. Đồi Cù là một khu vực “bất kiến tạo” mà các nhà quy hoạch từ thời Pháp đã để lại để làm nổi bật vẻ đẹp tự nhiên cho Đà Lạt. Trước đây, khi đồi Cù không được rào lại, các sinh viên thường đưa nhau đến đây để vui chơi và vui chơi. Đây cũng là nơi chứng kiến nhiều tình yêu đẹp của sinh viên Đại học Đà Lạt và đi vào ký ức của nhiều thế hệ người dân nơi đây. Trường Đại học Đà Lạt – một nơi đào tạo biết bao nhiêu thế hệ sinh viên, trụ cột quốc gia và cũng là nhân chứng của những thăng trầm của lịch sử. Nếu bạn đến thăm Đà Lạt, đừng quên ghé thăm ngôi trường này. Tại đây bạn có thể yêu cầu một sinh viên trong trường làm hướng dẫn viên du lịch vì trường rất rộng, nếu bạn không quen, sẽ rất dễ bị lạc. Hy vọng bài viết về Trường Đại Học Đà lạt sẽ mang lại một cái nhìn tổng quan về ngôi trường được xếp hạng hàng đầu Đông Nam Á với khung cảnh tuyệt đẹp và bề dày lịch sử lâu đời này.
