keyword: Trường Đại học Đà Lạt
url: https://dulichdalat.pro/dia-diem-du-lich/truong-dai-hoc-da-lat.html
content:
Trường đại học Đà Lạt được rất nhiều du khách đánh giá là một trong những trường đại học đẹp nhất Việt Nam với rất nhiều cây thông cổ thụ bao phủ. Cùng Hoa Dalat Travel khám phá nét độc đáo của ngôi trường này nào. 3 Trường Đại học Đà Lạt ngày nay3.1 Các ngành đào tạo của trường3.2 Có nên học trường đại học đà lạt. 4 Bạn làm gì khi ghé thăm trường đại học Đà Lạt4.1 Các điểm gần trường đại học đà lạt. Gọi ngay số 0263 3822 246 nếu bạn muốn biết trường đại học đà lạt tuyển sinh như thế nào, có xét học bạ không, có những ngành nào và điểm chuẩn hàng năm. Cái tên ngã 5 đại học đã quá nổi tiếng nên bạn chỉ cần đi một chút từ trung tâm là có thể tới ngay trường. Có rất nhiều con đường để đi tới trường, dưới đây Hoa Dalat Travel sẽ chỉ cho bạn con đường nhanh nhất đi từ chợ đà lạt. Đi hết đường sẽ tới ngã 5 đại học là 1 bùng binh lớn bạn rẽ tay phải đi thêm 100m nữa sẽ thấy trường nằm bên tay phải. Nhìn vào bản đồ bạn sẽ thấy khá nhiều đường đi, tùy vào vị trí của mình bạn chọn đường đi tới trường nhanh nhất nhé. Tiền thân của trường đại học Đà Lạt là viện đại học Đà Lạt được thành lập từ những năm 1958. Vào thời đó đây là việc đại học đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam với tên gọi là Thụ Nhân. Viện đại học Đà Lạt ngày đó đào tạo các ngành học chính như : Sư Phạm, Khoa Học, Chính Trị và Thần Học. Đến năm 1976 trường chính thức mang tên Đại Học Đà Lạt với nhiệm vụ chính lúc ấy là đào tạo giáo dục và phát triển kinh tế cho các tỉnh miền Trung và Nam Tây Nguyên. Sau khi thừa hưởng toàn bị cơ sở vật chất của Viện Đại Học Đà Lạt trường đại học Đà Lạt đầu tư mở rộng các ngành đào tạo và thiết lập quan hệ với các nước có nền giáo dục hàng đầu thế giới là Mỹ, Úc, Nhật Bản…. Hiện nay trường đại học Đà Lạt là trung tâm giáo dục của toàn bộ các tỉnh Tây Nguyên và một phần duyên hải Miền Trung và Đông Nam Bộ. Các cơ sở vật chất của trường ngày càng được hiện đại hóa để đáp ứng nhu câu dạy và học ngày càng cao ở Việt Nam. Nhìn vào những ngành ở trên thì bạn chẳng cần đi đâu xa mà chỉ cần học ở đây là đủ. Hơn nữa đội ngũ giáo viên ở đây cũng thuộc hàng Top của Việt Nam đấy. Còn chần chừ gì mà không nộp hồ sơ chứ. Nếu có dịp ghé thăm ngôi trường này khi đi du lịch đà lạt chắc chắn bạn sẽ có những kỷ niệm thật khó phai. Việc đầu tiên chính là đi khám phá hết 40 ngôi nhà tuyệt đẹp với kiến trúc của Pháp nơi mà các bạn sinh viên nghe giảng hàng ngày. Với khuôn viên rộng tới 40ha thì việc khám phá của bạn của bạn cũng mất khá nhiều thời gian. Sau khi đã mỏi chân bạn có thể ngồi nghỉ trên ghế đá nhắm mắt lại và nghe tiếng thông reo => rất tuyệt vời đấy. À đừng quên chụp hình ở trường đại học đà lạt với hàng trăm góc siêu đẹp cho bạn sống ảo nữa đấy. Bạn có thể đọc thêm bài Kỳ thú công viên chim quý giữa đại học Đà Lạt để cảm nhận những điều tuyệt vời nhất của ngôi trường này.
