keyword: Quản lý vòng đời sản phẩm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BA%A3n_l%C3%BD_v%C3%B2ng_%C4%91%E1%BB%9Di_s%E1%BA%A3n_ph%E1%BA%A9m
content:
Quản lý vòng đời sản phẩm là các chiến lược được sử dụng để quản lý sản phẩm trong các giai đoạn (thể hiện xuyên suốt quá trình từ khi sản phẩm ra đời đến lúc bị vứt bỏ), bao gồm nhiều quy tắc chuyên nghiệp, và yêu cầu nhiều kĩ năng, công cụ và tiến trình. Chi phí rất thấp vì đã có chỗ đứng tốt trên thị trường và không cần quảng bá nữa. Giá bán, lợi nhuận giảmMột sản phẩm không nhất thiết phải trải qua tất cả các giai đoạn nêu trên. Một số sản phẩm có vẻ cứ mãi mãi ở trong giai đoạn mature (ví dụ như sữa). Những nhà Marketing có nhiều cách giữ cho tiến trình của sản phẩm không đi tới giai đoạn thoái trào. Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, người ta có thể tính được tuổi thọ dự kiến của một nhóm sản phẩm nào đó. Các chiến lược marketing mix của những nhà Marketing thay đổi theo tiến trình mà sản phẩm của họ trải qua vòng đời của chúng.
