keyword: Y học thay thế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Y_h%E1%BB%8Dc_thay_th%E1%BA%BF
content:
Y học thay thế, điều trị thay thế, hoặc liệu pháp thay thế là việc khuyến khích hoặc sử dụng các thực hành y học chưa được chứng minh, không được chứng minh, không thể chứng minh hoặc có hại quá mức liên quan đến tác dụng của chúng - trong nỗ lực đạt được hiệu quả chữa bệnh của thuốc. Nó khác với y học thực nghiệm ở chỗ y học thực nghiệm sử dụng thử nghiệm lâm sàng, và bị loại bỏ khi không hiệu quả. Sự đồng thuận khoa học cho rằng các liệu pháp thay thế này hoặc không thể chữa bệnh. Trong một số trường hợp, luật tự nhiên bị vi phạm bởi các tuyên bố cơ bản của chúng; ở những trường hợp khác, việc điều trị tồi tệ hơn nhiều đến mức việc sử dụng chúng là phi đạo đức. Các thực hành, sản phẩm và liệu pháp thay thế khác nhau, từ những phương pháp đơn giản là không hiệu quả đến những người đã biết tác dụng có hại và độc hại. Các liệu pháp thay thế có thể được ghi nhận để cải thiện nhận thức thông qua các hiệu ứng giả dược, giảm sử dụng hoặc hiệu quả điều trị y tế (và do đó giảm tác dụng phụ; hoặc tác dụng của nocebo đối với điều trị tiêu chuẩn), hoặc quá trình tự nhiên của tình trạng hoặc bệnh.
