keyword: Đặng Luân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%B7ng_Lu%C3%A2n
content:
Đặng Luân (phồn thể: 鄧倫, giản thể: 邓伦, bính âm: Dèng lún, tiếng Anh: Allen Deng), sinh ngày 21 tháng 10 năm 1992, là một nam diễn viên người Trung Quốc, tốt nghiệp Học viện Hý kịch Thượng Hải, chuyên ngành diễn xuất. Anh nổi tiếng với các bộ phim Bởi vì được gặp em (2017), Hương mật tựa khói sương (2018),. Đặng Luân sinh ngày 21 tháng 10 năm 1992, tại thành phố Thạch Gia Trang, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc, tốt nghiệp Học viện Hý kịch Thượng Hải, chuyên ngành diễn xuất. Năm 2012, Đặng Luân được chọn tham gia bộ phim "Không phải hoa, chẳng phải sương" bởi nữ biên kịch Quỳnh Dao và nhận được sự chú ý. Cho đến nay, Đặng Luân đã góp mặt trong 22 dự án truyền hình. Năm 2016, đóng cặp với Tôn Di trong bộ phim "Bởi vì được gặp em" được nhiều người yêu thích. Năm 2018, Đặng Luân gây tiếng vang lớn với bộ phim cổ trang đình đám "Hương mật tựa khói sương" và hai tác phẩm khác là "Hải đường kinh vũ yên chi thấu", "Nghìn lẻ một đêm". Năm 2019 ra mắt phim "Người bạn thật sự của tôi" đóng cùng với Angelababy và phim "Cố lên!
