keyword: Chủ nghĩa yêu nước
url: https://trangspa.vn/chu-nghia-yeu-nuoc-la-gi/
content:
Chủ nghĩa yêu nước là cảm xúc, tình cảm, tinh thần yêu thương tích cực về quê hương đất nước hay cội nguồn của một cá nhân hay tập thể gắn liền với khái niệm quốc gia. Là trạng thái tình cảm xã hội mang tính phổ biến vốn có ở mọi quốc gia, dân tộc trên thế giới. Chủ nghĩa yêu nước không thuần túy chỉ là tư tưởng yêu nước, tình cảm yêu nước, hay lòng yêu nước. Nó cũng không đồng nhất với tinh thần yêu nước, hay truyền thống yêu nước. Nó là sự kết hợp chặt chẽ giữa lí trí yêu nước và tình cảm yêu nước của con người. Là sự phát triển ở trình độ cao của tư tưởng yêu nước, là tinh thần yêu nước đạt đến sự tự giác. Chủ nghĩa yêu nước gắn liền với sự gắn bó riêng biệt với dân tộc. Là biểu hiện chủ nghĩa sô vanh và trái ngược với chủ nghĩa thế giới. Là giá trị thiêng liêng của dân tộc Việt Nam, trở thành đặc trưng của tính cách con người Việt Nam. Là nội dung cốt lõi của tư tưởng Việt Nam, của nhân sinh và thế giới quan Việt Nam. Yếu tố hàng đầu tạo nên sức mạnh nội sinh để dân tộc ta trường tồn và phát triển. Động lực to lớn thúc đẩy họ sẵn sàng cống hiến sức lực, trí tuệ, xả thân vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Bài viết Chủ nghĩa yêu nước là gì được tổng hợp bởi Trang’s Spa.
