keyword: Hội chứng sợ mắc phải những hội chứng sợ
url: https://thanhbinhpsy.com/hoi-chung-so-yeu-la-gi/
content:
Không muốn yêu đương, hẹn hò và lập gia đình đang là một trong những xu hướng của giới trẻ trong thời đại mới. Bên cạnh những vấn đề như người trẻ “lười yêu”, sợ phải chịu trách nhiệm… thì một trong những nguyên nhân lớn trong đó đến từ một ám ảnh sợ mang tên rối loạn sợ yêu. Sợ yêu khiến cho bạn cảm thấy áp lực khi nghe đến việc phải yêu thương và cam kết với một ai đó. Lo lắng về việc bạn không thể hiểu hết đối phương hoặc những trải nghiệm tình yêu trong quá khứ hoặc một sang chấn tình cảm liên quan đến tình yêu cũng khiến cho bạn trở nên xa lánh tình yêu hay sợ yêu. Vậy hội chứng sợ yêu hay Philophobia là gì? Cùng Thanhbinhpsy khám phá trong bài viết ngay dưới đây nhé. Hội chứng sợ yêu có tên tiếng anh là Philophobia được phân loại trong nhóm P thuộc 1 trong 23 nhóm các ám ảnh sợ phổ biến của con người. Trước khi đi cụ thể vào hội chứng sợ yêu, chúng ta nhắc lại một chút về hội chứng sợ nhé. Hội chứng sợ hay ám ảnh sợ có tên tiếng aanh là phobia. Đây là một thuật ngữ được các nhà tâm lý học lâm sàng sử dụng để mô tả một loại rối loạn lo âu, thường được định nghĩa như là nỗi sợ hãi dai dẳng đối với một đối tượng hoặc một số tình huống mà người đó luôn cố gắng né tránh, không liên quan đến sự nguy hiểm trong thực tế và được công nhận là nỗi sợ hãi không hợp lý. Nói một cách dễ hiểu hơn thì người mắc hội chứng sợ thường có biểu hiện phản ứng vượt quá mức kiểm soát với một sự vật, hiện thượng mà đối với những người khác là bình thường hay không đến mức phải sợ hãi cao độ. Phát xuất của những ám ảnh sợ này là do bẩm sinh hoặc do những tác động tâm lý trong một hoàn cảnh nhất định. Ví dụ: Sợ không gian hẹp (từng bị bắt cóc, hay nhốt trong không gian hẹp); sợ lái xe (do từng gặp tai nạn khi lái xe); sơ yêu (gia đình không hạnh phúc, trải qua đau khổ trong tình yêu.)…. Trong trường hợp ám ảnh sợ hãi không thể tránh được hoàn toàn, người bệnh sẽ phải chịu đựng với sự căng thẳng rõ rệt, gây ra ảnh hưởng xấu đối với nghề nghiệp, cuộc sống và các hoạt động xã hội khác. Ám ảnh sợ được phân làm 23 nhóm theo bảng chữ cái từ A –Z trong đó hội chứng sợ yêu(Philophobia) thuộc nhóm P chung với sợ bệnh tật (Pathophobia); sợ nghẹt thở (Pnigophobia); sợ lông vũ (Pteronophobia) và sợ lửa (Pyrophobia). Hội chứng sợ yêu là gì? Hội chứng sợ yêu có tên tiếng anh là Philophobia là một trong những hội chứng xem tình yêu là một điều đáng sợ. Hội chứng sợ yêu tác động sâu sắc và gây ảnh hưởng lớn đến người mắc phải đặc biệt là những người từng đổ vỡ hoặc gặp tổn thương trong tình yêu. Những người mắc hội chứng Philophobia có biểu hiện lo sợ trước tình yêu. Họ sơ bị lừa dối, sợ mất thời gian, sợ tổn thương, sợ “chia tay”, sợ “giận nhau”…. Hội chứng sợ yêu có liên hệ mật thiết với những trải nghiệm khủng hoảng tinh thần trong quá khứ, thường liên quan đến tình yêu và những mối quan hệ. Nếu một người đã từng không thành công trong các mối quan hệ ở quá khứ, ví dụ như đã từng ly hôn; có thể gây ra nỗi ám ảnh sợ yêu cho người đó. Hội chứng sợ yêu còn có thể là kết quả từ việc phải chứng kiến những thăng trầm trong đời sống hôn nhân của bố mẹ từ khi còn bé. Thêm vào đó, chứng kiến cảnh một người khác trải qua chuyện tình cảm đầy sóng gió cũng có thể khiến một người cảm thấy ảm ánh về việc phải yêu một ai đó. Trong nhiều nền văn hóa tính ngưỡng, chuyện yêu đương được xem như một tội đồ. Những tín đồ có thể rất xem trọng các mức độ hình phạt tàn bạo dành cho họ khi những chuẩn mực này bị phá bỏ. Điều này có thể tạo nên sự sợ hãi, âu lo với một người về việc đem lòng yêu thương. Một người có thể cảm thấy tự tin và căn thẳng khi được đặt trong mối quan hệ yêu đương, tin tưởng lẫn nhau nếu anh ấy/cô ấy đã từng suy sụp tinh thần. Sự âu lo, muộn phiền có thể khiến lý trí yếu đi và ảnh hưởng tiêu cực đến lòng tự tôn của một người. Nếu một người đã từng đắm chìm trong sự âu lo, anh ta/cô ta sẽ dễ bị tổn thương hơn người thường để rồi tự cô bản thân mình với người khác và tránh tuyệt đối bất kỳ mối quan hệ yêu đương nào. CBT có lẽ là liệu pháp trị liệu lý tưởng nhất cho người mắc hội chứng sợ phải yêu. Nhìn chung, những suy nghĩ thầm kín và sự tưởng tượng về những viễn cảnh có thể xảy ra khi sa vào lưới tình là nguyên nhân chủ yếu cho mối lo ngại này. Phương pháp CBT giúp bạn nhận ra những suy nghĩ đó và chúng đã tạo ra nỗi ám ảnh cho bạn như thế nào. Các chuyên viên tâm lý sẽ hướng cho bạn đến cách trò chuyện và chia sẻ một cách thường trực hơn và thay đổi cả quan niệm của bạn về tình yêu. Ngoài ra, các chuyên viên còn hướng dẫn bạn thông qua việc xây dựng những hành vi tích cực, giảm nhẹ các mối âu lo. Đây cũng là một phương thức chữa trị hiệu quả với hội chứng sợ yêu. Các chuyên viên tư vấn sẽ mô phỏng lại một khung cảnh tương tự như một buổi hẹn hò lãng mạn; việc tương tác với người khác; hoặc một bộ phim tình cảm lãng mạn trước mặt người bệnh và nghiên cứu xem họ sẽ phản ứng như thế nào. Dần dần, người bệnh có thể giảm bớt được nỗi âu lo và sự sợ hãi đến những cảnh tượng tình cảm thông qua những biểu hiện thông thường. Trong một số trường hợp, thuốc là phương pháp hữu hiệu trong việc kiểm soát nỗi buồn của một người. Loại thuốc thường được sử dụng để điều trị là thuốc chống trầm cảm. Chúng dùng để khống chế những nỗi buồn và những cảm xúc tuyệt vọng của con người. Hội chứng sợ yêu là một trong những hội chứng kỳ lạ nhất trong các hội chứng ám ảnh, song đồng thời cũng nghiêm trọng tương đương. Người mắc hội chứng này có thể tự cô lập cuộc sống của mình và dấu kín những nỗi buồn vào sâu trong tim. Mình là Selena Thanh Bình - Founder của dịch vụ tư vấn/tham vấn tâm lý Thanh Bình Psy. Mình xây dựng website này để mang đến cho các bạn những góc nhìn đúng đắn nhất và hiện đại nhất về tâm lý học. Ngoài ra, dịch vụ tham vấn tâm lý của Thanh Bình Psy sẵn sàng hỗ trợ bạn 24/7!. tôi cũng đã từng sợ nhưng khi được tu vấn tâm lý từ Selena Thanh Bình tôi dàn mở lòng và tìm được bến bờ hạnh phúc. cũng từ đó tôi tìm đến Selena Thanh Bình mỗi khi cuộc sống tôi gặp những thay đổi biến cố không biết giải quyết như thê nào. Selena Thanh Bình luôn là nơi tôi chia sẻ những điều ẩn sâu trong lòng, gỡ nút thắt trong tôi. cảm ơn Selena Thanh Bình nhiều nhiều
