keyword: Sởi Đức
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/rubella-benh-soi-duc-khac-soi-thong-thuong-nhu-nao/
content:
Rubella là bệnh lý do virus gây nên, bệnh có tốc độ lan truyền nhanh chóng, thường bùng phát ở những nơi có môi trường chật chội, đông đúc. Rubella có dấu hiệu ban đầu rất giống với bệnh sởi thông thường, tuy nhiên lại gây nên hiểm họa với phụ nữ đang mang thai. Vậy Rubella khác sởi thông thường như thế nào và biến chứng của bệnh nặng nề ra sao?. Rubella là bệnh lý truyền nhiễm do virus Rubella gây nên, do đặc tính của một bệnh truyền nhiễm nên Rubella rất dễ lây lan trong cộng đồng, nếu không được kiểm soát nhanh chóng và kịp thời rất có thể sẽ bùng phát thành dịch. Bất cứ ai chưa từng bị Rubella hay chưa từng được tiêm phòng Rubella đều có nguy cơ mắc bệnh. Bệnh thường gặp ở trẻ nhỏ dưới 12 tháng tuổi và đặc biệt nguy hiểm nếu xảy ra ở những bà mẹ đang mang thai. Dấu hiệu viêm long đường hô hấp trên như: ho, hắt hơi, sổ mũi, mắt mũi kèm nhèm., triệu chứng này thường nhẹ thậm chí còn không xảy ra. Với bệnh sởi thông thường: Phát ban thường xuất hiện sau sốt 2-3 ngày, đặc biệt các nốt phát ban xuất hiện từ sau tai rồi đến mặt cuối cùng lan ra toàn thân và tứ chi. Tuy nhiên, sau khi nốt phát ban bay đi sẽ bay đi theo thứ tự tương ứng khi xuất hiện và còn để lại các vết thâm tại vị trí xuất hiện nốt phát ban. Với bệnh Rubella (bệnh sởi Đức): Các nốt phát ban thường xuất hiện và bay đi thường không theo một quy luật nào cả, và khi các nốt phát ban lặn đi cũng không để lại các nốt thâm trên da. Nổi hạch: Thường chỉ gặp ở bệnh Rubella, vị trí phổ biến nhất là: hạch sưng đau ở sau tai, sau cổ và sau quai hàm. Xét nghiệm MAC-ELISA phát hiện kháng thể IgM đặc hiệu với sởi trong huyết thanh. Đây là phương pháp hay dùng nhất để chẩn đoán xác định ca bệnh. Kỹ thuật miễn dịch huỳnh quang để phát hiện kháng nguyên vi rút trong dịch mũi họng hoặc phân lập virus trên nuôi cấy tế bào từ bệnh phẩm là chất tiết ở mũi họng, màng kết mạc mắt, máu, hoặc nước tiểu của bệnh nhân trước 3 ngày phát ban. Những xét nghiệm này ít sử dụng, thực hiện trong các nghiên cứu. Bệnh Rubella thường không nặng nề, tuy nhiên nếu nó xảy ra ở người phụ nữ đang mang thai sẽ gây ra hậu quả vô cùng nặng nề cho mẹ và bé. Trong trường hợp bà mẹ mang thai bị nhiễm Rubella ở 3 tháng đầu hay 3 tháng cuối thai kỳ sẽ rất nguy hiểm cho con, có thể kể đến một số nguy hại như: dị tật bẩm sinh, thai lưu, thai chết non, rubella thai kỳ. Những đứa trẻ sinh ra bị mắc rubella bẩm sinh là một trong những yếu tố nguy cơ hình thành nên dịch rubella trong cộng đồng, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của trẻ em trong cộng đồng. Đối với trẻ em, cách dự phòng hữu hiệu nhất làm tiêm phòng vacxin cho trẻ, loại vacxin một lúc có thể phòng được 3 bệnh bao gồm: Rubella, sởi, quai bị. Vacxin này thường được dùng cho trẻ từ 12- 15 tháng tuổi và được nhắc lại khi đủ 4-6 tuổi. Việc tiêm vắc-xin không những giúp cho trẻ có sức đề kháng tốt với yếu tố gây bệnh mà còn góp phần nâng cao sức khỏe cộng đồng. Tóm lại, những người chưa có miễn dịch chống bệnh cần phải được tiêm vacxin Rubella , đặc biệt đối với những phụ nữ trong độ tuổi mang thai hay có nhu cầu sinh con cần được tiêm phòng vacxin ít nhất 1 tháng trước khi có thai. Sản phẩm miễn dịch do vacxin tạo ra rất dài, thậm chí kéo dài vài năm sau đó. Tại Vinmec luôn cung cấp các loại vacxin phòng bệnh Rubella cũng như các bệnh truyền nhiễm sởi, quai bị,.Khách hàng sẽ được thăm khám sàng lọc kỹ trước khi tiêm, đồng thời theo dõi sức khỏe sau tiêm, đảm bảo an toàn và hiệu quả. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec hiện đang cung cấp Chương trình tiêm chủng trọn gói với nhiều loại vắc-xin đa dạng cho các đối tượng khác nhau, từ trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, người lớn, phụ nữ trước và trong khi mang thai. Riêng trong tháng 12/2019, Vinmec miễn phí tiêm Vắc-xin Viêm gan B sơ sinh (tiêm ngay sau khi sinh) cho bé khi đăng kí Gói tiêm chủng trọn gói dành cho trẻ từ 0-1 tuổi hoặc từ 0-2 tuổi. Từ lúc có thai đến khi thai nhi được 16 tuần thì em mới đi xét nghiệm máu. Em bị nhiễm virus Rubella. Kết quả là igM và igG đều dương tính. Chào bác sĩ, bé nhà em đã tiêm mũi sởi đơn lúc 9 tháng. Do cháu hay bị ốm vặt nên đến nay 19 tháng rồi em mới cho đi tiêm được mũi sởi- quai bị- rubella, vậy có ảnh . Xét nghiệm rubella lúc 16 tuần 5 ngày kết quả igm 1.85 và igg 65.5 có ảnh hưởng tới thai nhi không. Xét nghiệm rubella lúc 16 tuần 5 ngày kết quả igm 1.85 và igg 65.5 có ảnh hưởng tới thai nhi không ạ? Cảm ơn bác sĩ!. Chỉ số Rubella IgG dương tính 2.05 và Rubella IgG âm tính 0.1 trong xét nghiệm máu có nghĩa gì?. Xét nghiệm máu của em có kết quả: chỉ số Rubella IgG dương tính 2.05 và Rubella IgG âm tính 0.1. Em đang mang thai 14 tuần. Bác sĩ cho em hỏi, chỉ số Rubella IgG dương tính 2.05 và . Em đang dự định có thai, nên em đi xét nghiệm bệnh Rubella trước. Em muốn hỏi bác sĩ Kết quả .
