keyword: Sởi Đức
url: https://nhathuoclongchau.com/index.php/bai-viet/rubella-soi-duc-la-benh-gi-dieu-tri-ra-sao-41333.html
content:
Rubella sởi đức là bệnh do virus truyền từ người sang người. Đây cũng là bệnh dễ lây lan tuy nhiên mức độ không giống như bệnh sởi. Trẻ em là đối tượng dễ nhiễm bệnh vì vậy các bậc phụ huynh cần chú ý tìm hiểu bệnh để kịp thời đối phó. Rubella sởi đức hay còn gọi là sởi ba ngày là một bệnh truyền nhiễm do virus rubella gây ra. Dễ nhận biết bệnh này thông qua các ban đốm hoặc nhọt đỏ. Đây là bệnh phổ biến ở trẻ em vì thế nên Bộ Y tế khuyến cáo cần tiêm liên phòng cho mọi trẻ em để phòng bệnh sởi, quai bị và rubellla (MMR). Mọi người cũng có thể tham khảo thêm những đối tượng nên tiêm phòng mũi 3 trong 1. Mặc dù bệnh sởi và rubella sởi đức đều gây phát ban đỏ, tuy nhiên virus gây ra bệnh rubella khác với bệnh sởi và rubella không dễ lây nhiễm và nghiêm trọng như bệnh sởi. Phát ban ở đầu rồi sau đó lan dần khắp cơ thể, tình trạng này kéo dài 2 - 3 ngày. Các triệu chứng khác như đau đầu, sốt nhẹ, nghẹt hoặc sổ mũi, cổ hoặc sau tai sưng hạch bạch huyết. Các triệu chứng kể trên có thể biến mất trong vòng vài ngày, một vài trường hợp có thể phát ban lâu hơn. Đây là bệnh nhiễm trùng nhẹ và khi đã bị bệnh thì sẽ không tái lại vì vậy nhiều người thường nhầm lẫn với thủy đậu. Bạn có thể tham khảo thêm cách phân biệt rubella và thủy đậu. Đối tượng mắc bệnh rubella sởi đức là tất cả mọi người, bệnh đều khỏi nhanh ở cả người lớn và trẻ em và ít khi để lại biến chứng. Tuy nhiên, bệnh đặc biệt nguy hiểm đối với phụ nữ mang thai nhất là trong khoảng thời gian 4 tháng đầu thai kì, nếu mẹ mang thai mắc bệnh trong giai đoạn này thì nguy cơ cao sinh con ra bị dị tật bẩm sinh hoặc thậm chí thai chết lưu. Quá trình phát bệnh và tự miễn rubella hiện nay vẫn chưa có cách rút ngắn. Sau đây là một số biện pháp giúp người bệnh nhanh khỏi:. Bổ sung nhiều trái cây, uống đủ nước và ăn các thức ăn mềm lỏng. Dành cho khách hàng lần đầu tải ứng dụng TAPTAP, nhập mã giới thiệu VUI-LONGCHAU để nhận giảm ngay 10%. Hệ thống Nhà thuốc FPT Long Châu chính thức vượt qua con số 300 cửa hàng tại hơn 50 tỉnh,.
