keyword: Sởi Đức
url: https://www.southernnevadahealthdistrict.org/vi/Health-Topics/rubella-german-measles/
content:
Rubella (bệnh sởi Đức) là một bệnh tương đối nhẹ, diễn ra trong XNUMX ngày, ít khi dẫn đến biến chứng ở trẻ em. Tuy nhiên, khi phụ nữ mang thai mắc bệnh trong những tháng đầu mang thai, bệnh có thể trở nên nghiêm trọng. Virus rubella có thể khiến trẻ sinh ra bị dị tật như đục thủy tinh thể, điếc, dị tật tim và chậm phát triển trí tuệ, hoặc thai kỳ có thể bị sẩy thai. Bệnh ban đào thường là một bệnh nhẹ, với biểu hiện sốt nhẹ, sưng các tuyến bạch huyết (đặc biệt là các tuyến ở sau cổ) và phát ban kéo dài trong ba ngày. Trẻ em đôi khi có thể không có triệu chứng, nhưng người lớn có thể bị sưng và đau tạm thời ở các khớp, sốt nhẹ, nhức đầu, suy nhược, chảy nước mũi và mắt đỏ. Các triệu chứng thường xuất hiện từ 14 đến 17 ngày sau khi tiếp xúc, nhưng có thể không xuất hiện cho đến 21 ngày sau khi tiếp xúc. Virus rubella được tìm thấy trong mũi và họng của những người bị nhiễm bệnh. Tiếp xúc trực tiếp với các chất tiết này hoặc tiếp xúc với ho hoặc hắt hơi của người bệnh có thể lây bệnh. Những người bị nhiễm rubella sẽ dễ lây lan trong khoảng một tuần trước khi phát ban và ít nhất bốn ngày sau khi phát ban. Các bác sĩ thường sẽ yêu cầu các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác định xem liệu cá nhân có triệu chứng có mắc bệnh rubella hay không vì chẩn đoán lâm sàng về bệnh ban đào thường không chính xác. Mặc dù bệnh rubella phổ biến nhất ở trẻ em và thanh niên, nhưng mọi người ở mọi lứa tuổi đều có thể phát triển bệnh. Người ta ước tính rằng một phần năm thanh niên dễ mắc bệnh rubella ở Hoa Kỳ. Bệnh rubella đặc biệt nguy hiểm ở phụ nữ bị nhiễm trong vài tháng đầu của thai kỳ vì vi rút có thể gây tổn thương nghiêm trọng cho thai nhi. Xét nghiệm máu được sử dụng để đo lượng kháng thể rubella trong máu của một người. Nếu xét nghiệm cho thấy có kháng thể rubella thì một người đã được miễn dịch. Nếu không có kháng thể rubella, một người không được bảo vệ chống lại rubella. Vắc xin rubella có một kỷ lục tuyệt vời về độ an toàn. Sưng các tuyến bạch huyết ở cổ hoặc phát ban có thể xảy ra một đến hai tuần sau khi chủng ngừa rubella. Đau nhẹ hoặc cứng khớp kéo dài ba ngày cũng có thể xảy ra từ một đến ba tuần sau khi tiêm. Bằng cách đảm bảo rằng trẻ em được tiêm chủng ở độ tuổi thích hợp. Những người bị bệnh rubella nên được tách biệt với những người không có miễn dịch. Điều này bao gồm việc loại trừ khỏi các môi trường công cộng như trung tâm giữ trẻ, trường học hoặc cơ quan. Xét nghiệm máu để tìm khả năng miễn dịch với rubella nên được thực hiện cho tất cả phụ nữ trước khi kết hôn, để xác định những phụ nữ nhạy cảm trước khi mang thai. Những phụ nữ có biểu hiện nhạy cảm nên được chủng ngừa và nên trì hoãn việc mang thai ít nhất ba tháng sau khi chủng ngừa. Cả nam và nữ nhân viên y tế nên được chủng ngừa bệnh rubella, trừ khi họ có thể cung cấp bằng chứng về việc chủng ngừa hoặc bệnh tật. Rubella (bệnh sởi Đức) là một bệnh nhiễm trùng nhẹ, kéo dài ba ngày, hiếm khi dẫn đến biến chứng ở trẻ em. Tuy nhiên, rubella có thể gây dị tật bẩm sinh ở trẻ sinh ra từ người mẹ bị nhiễm bệnh trong thai kỳ. Bệnh sởi (rubeola) là một bệnh nghiêm trọng và đôi khi được gọi là bệnh “cứng”, “bệnh đỏ” hoặc “bệnh sởi bảy ngày”. Những người bị nhiễm bệnh sởi thường bị nhiễm trùng tai và / hoặc viêm phổi. Liên hệ với bác sĩ của bạn hoặc Phòng Y tế Nam Nevada, Văn phòng Dịch tễ học theo số (702) 759-1300.
