keyword: Doraemon: Nobita và người khổng lồ xanh
url: https://anivsub.org/doraemon-movie-28-nobita-va-nguoi-khong-lo-xanh/
content:
Nobita gặp rắc rối về việc phải làm gì với điểm kiểm tra 0 của mình một lần nữa. Một cơn gió thổi tung giấy kiểm tra của anh ta, và anh ta rơi vào một bãi rác cố gắng tập hợp chúng lại với nhau. Ở đó, anh ta tìm thấy một cây khô héo bắt được một trong những giấy tờ của mình và anh ta quyết định mang nó về nhà. Anh ta cố gắng trồng nó trong vườn nhưng bị mẹ bắt, người không cho phép anh ta trồng nó. Vẫn muốn giữ nó nhưng không được phép phát triển, Doraemon nảy ra ý tưởng biến nó trở nên sống động với một vật dụng mà anh ta sử dụng. Nobita đặt tên cho cái cây nhỏ là “Kibou” bởi vì tất cả những gì nó có thể nói là “ki”. Ngày tháng trôi qua, cha mẹ của Nobita cũng chấp nhận Kibou vì anh là một cậu bé rất thông minh, người đã giúp đỡ mẹ của Nobita mỗi khi anh đi vắng. Tuy nhiên, người ngoài hành tinh từ Hành tinh xanh quyết định thông qua phán quyết tuyên bố rằng con người đang phá hủy tất cả màu xanh lá cây trên Trái đất. Nobita và những người bạn của mình đã trốn thoát bằng sự trùng hợp và đến hành tinh của họ. Họ được chào đón nồng nhiệt đến thành phố Green Pier của họ nhưng cũng tìm hiểu về những gì họ đang làm với hành tinh của họ. Thật không may, với tất cả các tiện ích của mình được Dorami mượn, có rất ít Doraemon có thể làm được. Họ trốn thoát và tình cờ gặp Công chúa Rire, người đã lừa họ nghĩ rằng cô đang dẫn họ về nhà nhưng trên đường đi, biết rằng những gì cố vấn của cô sắp làm là sai. Cuối cùng, với sự giúp đỡ của Elder của hành tinh ngoài hành tinh, họ đã quay trở lại Trái đất đã bị xâm chiếm. May mắn thay, chiếc đồng hồ Doraemon đã đánh rơi cuộc sống đóng băng trên Trái đất cho họ cơ hội cứu tất cả mọi người. Người ngoài hành tinh cố gắng triệu tập người khổng lồ của họ bằng cách sử dụng Kibou để quét sạch tất cả con người bất chấp cảnh báo của Elder và kế hoạch gây tác dụng với họ. Nhưng với sự kiên trì của Nobita, anh ta đánh thức Kibou và mọi thứ được phục hồi khi Elder hy sinh bản thân mình. Công chúa Rire tuyên bố với mọi người rằng họ sẽ theo dõi Trái đất trong thời gian này trong khi Kibou quyết định du hành vòng quanh vũ trụ để tìm hiểu thêm và trở nên giống như Elder. Nobita và bạn bè nói lời tạm biệt với Kibou và về nhà. Quay trở lại nhà của Nobita, mẹ của Nobita gọi anh ta và Doraemon xuống ăn tối, và người ta có thể thấy chiếc giày của Kibo bên cạnh chiếc giày của Nobita.
