keyword: Doraemon: Nobita và người khổng lồ xanh
url: https://bilutvphim.com/phim/nobita-va-nguoi-khong-lo-xanh/
content:
Nobita Và Người Khổng Lồ Xanh với tựa đề tiếng anh là Doraemon: Nobita And The Legend Of The Green Giant, thuộc dòng phim viễn tưởng của điện ảnh Nhật Bản được công chiếu năm 2008 do đạo diễn Watanabe Ayumu chỉ đạo nội dung, cùng sự tham gia lồng tiếng của những cái tên quen thuộc như Maki Horikita, Megumi Ohara, Subaru Kimura, Tomokazu Seki, Wasabi Mizuta, Yumi Kakazu,…Phim Nobita Và Người Khổng Lồ Xanh được chuyển thể từ bộ chuyện tranh cùng tên và đều được tung ra vào năm 2008. Bộ truyện tranh được đăng trên tạp chí trong tháng 2 và tháng 3 thì phim được công chiếu vào ngày 8 tháng 3 năm 2008. Đồng thời, phim cũng được Việt Nam mua lại bản quyền và chiếu trên kênh HTV3 vào ngày 27 tháng 9 năm 2013.Nội dung phim Phim Nobita Và Người Khổng Lồ Xanh xoay quanh cuộc hành trình đến hành tinh thực vật của Doreamon và những người bạn để thay đổi suy nghĩ lệch lạc của những con người trên hành tinh này. Câu chuyện bắt đầu khi Nobita nhặt được một cây con và giúp nó hoạt động được như động vật. Cậu đặt tên cho nó là Kibo. Kibo rất ham học, thích xem tivi, đặc biệt là những chuyên mục tin tức và giáo dục.Sau đó, họ tình cờ thấy một vùng rừng bị hút lên hành tinh thực vật – nơi mà kibo trước đây sinh sống và cũng là hành tinh của cậu. Nhận thấy điều bất thường, Doreamon cùng các bạn tìm hiểu sự việc và bị lạc vào đĩa bay của hành tinh bay tới hành tinh thực vật. Tại đây, họ bắt đầu làm quen với những con người nơi đây và giúp họ thay đổi suy nghĩ về con người trái đất…
