keyword: Kế toán tài chính
url: https://asp.misa.vn/kien-thuc/ke-toan-tai-chinh/
content:
Kế toán tài chính (KTTC) là gì? Vai trò, nhiệm vụ và công việc của kế toán tài chính như thế nào vẫn luôn là thắc mắc của nhiều kế toán hiện nay, đặc biệt là những kế toán mới ra trường. Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn giải đáp những thắc mắc kể trên. Kế toán tài chính (Financial accounting) là vị trí kế toán đảm nhận các công việc ghi chép, tổng hợp số liệu, xây dựng báo cáo tài chính phục vụ cho các đối tượng có nhu cầu sử dụng các thông tin kế toán. Các thông tin về thực trạng và biến động vốn, tài sản hay các dòng vật chất, tiền tệ sẽ được KTTC tổng hợp thông qua các số liệu. Kế toán tổng hợp: Thực hiện thu thập và xử lý các thông tin tổng quát về tình hình kinh tế, tài chính của đơn vị. Thông qua các đơn vị tiền, kế toán tổng hợp cung cấp các số liệu phản ánh tình hình sử dụng tài sản, nguồn hình thành tài sản của doanh nghiệp. Kế toán chi tiết: Thực hiện thu thập và xử lý thông tin theo một đối tượng cụ thể trên từng đơn vị. Các số liệu kế toán chi tiết tổng hợp phải đảm bảo tính chính xác để tránh làm ảnh hưởng khi thực hiện tổng hợp lại các số liệu. KTTC cung cấp các thông tin cho các đối tượng có nhu cầu sử dụng thông tin kế toán như lãnh đạo doanh nghiệp, các đối tác bên ngoài. Do đó mọi số liệu KTTC cung cấp cần đảm bảo sự chính xác, khách quan và tuân thủ các nguyên tắc, chuẩn mực kế toán, đây là cơ sở giúp cho người quản lý đưa ra các quyết định kinh doanh phù hợp và kịp thời. Các thông tin KTTC cung cấp là những thông tin về các hoạt động tài chính – kế toán đã phát sinh, mang tính tổng hợp thể hiện dưới hình thái giá trị. Chính vì vậy doanh nghiệp sẽ thường xuyên theo dõi được tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của mình. Hỗ trợ lãnh đạo doanh nghiệp điều hòa tình hình tài chính doanh nghiệp, những thông tin từ KTTC cũng là cơ sở pháp lý giúp doanh nghiệp giải quyết rõ ràng các khiếu nại, tranh chấp và vay vốn ngân hàng và đầu tư. Áp dụng nhất quán những quy định và phương pháp kế toán đã chọn trong mỗi kỳ kế toán năm. Nếu có sự thay đổi về phương pháp thì kế toán thì cần thực hiện giải trình chi tiết trong báo cáo tài chính. Đối với việc lập và nộp BCTC, kế toán phải thực hiện chính xác và nộp đúng thời hạn. Những thông tin và số liệu trong BCTC của doanh nghiệp cần được công khai theo quy định của Điều 31, Điều 32 Luật Kế toán. Ngoài ra KTTC còn thực hiện các công việc khác như thông báo phát hành hóa đơn, kiểm tra giấy nộp tiền. Tôn trọng các nguyên tắc kế toán được thừa nhận và được sử dụng phổ biến, nói cách khác kế toán tài chính phải đảm bảo tính thống nhất theo các nguyên tắc và chuẩn mực kế toán nhất định để mọi người có cách hiểu giống nhau về thông tin kế toán đặc biệt là báo cáo tài chính và kế toán tài chính phải tuân thủ các quy định của pháp luật hiện hành, đặc biệt là những yêu cầu quản lý tài chính và các yêu cầu của xã hội thông qua việc công bố những số liệu mang tính bắt buộc. Đối với các doanh nghiệp nhỏ, doanh nghiệp siêu nhỏ để thiết lập một hệ thống kế toán hoàn chỉnh, hoạt động hiệu quả là điều khá khó khăn bởi những hạn chế về nguồn lực và chi phí. Chính vì vậy, lựa chọn đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán hiện đang là giải pháp tối ưu đối với các doanh nghiệp hiện nay. Doanh nghiệp không cần mất quá nhiều chi phí trả lương nhân viên hàng, chi phí thuê văn phòng hay tuyển dụng đầy đủ các vị trí kế toán như kế toán tài chính, kế toán trưởng, kế toán thuế mà vẫn có được hệ thống báo cáo, sổ sách theo đúng quy định. Nền tảng ASP.MISA.VN của chúng tôi hỗ trợ hàng trăm nghìn DN tiếp cận được với những dịch vụ giỏi nhất, nhiều kinh nghiệm nhất trong lĩnh vực hoạt động của mình. Ngoài ra, DN có thể so sánh giữa các cá nhân, tổ chức cung cấp DVKT về giá cả, chất lượng để lựa chọn đơn vị làm kế toán phù hợp nhất.
