keyword: Quách Tĩnh
url: https://tuhientrang.fandom.com/wiki/Qu%C3%A1ch_T%C4%A9nh
content:
Quách Tĩnh (Quách Tỉnh) là nhân vật chính trong tiểu thuyết Xạ Điêu Anh Hùng truyện của Kim Dung. Quách Tĩnh cũng là nhân vật phụ trong tiểu thuyết Thần Điêu Hiệp Lữ (phần thứ hai của Xạ Điêu Tam Bộ Khúc, bao gồm: Anh Hùng Xạ Điêu, Thần Điêu Hiệp Lữ và Ỷ Thiên Đồ Long Ký). Quách Tĩnh là con của quách khiếu thiên và lý bình, gọi Quách Thịnh (nhân vật trong truyện Thủy Hử, một trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc) là cụ tổ. Cái tên Quách Tĩnh là do đạo sĩ phái Toàn Chân, Trường Xuân Tử Khưu Xử Cơ đặt cho với ý nghĩa mong chàng và người anh em kết nghĩa Dương Khang không quên mối nhục Tĩnh Khang của Đại Tống ngày trước. Theo tiểu thuyết, Quách Tĩnh là người chậm chạp, ngốc nghếch nhưng chăm chỉ, chân thật, dũng cảm, hay làm việc nghĩa. Quách Tĩnh được sinh ra tại Mông Cổ sau khi cha bị vương gia nước Kim Hoàn Nhan Hồng Liệt sát hại. Từ đó Quách Tĩnh lần lượt bái tướng giỏi của Thành Cát Tư Hãn, triết biệt; Giang Nam Thất Quái và Hồng Thất Công làm sư phụ. Chàng học võ công của họ trở thành một trong những người giỏi nhất đương thời, được người đời gọi là Bắc Hiệp. Môn võ công nổi tiếng của Quách Tĩnh là Kháng long hữu hối, 1 chiêu thức trong Hàng Long thập bát chưởng võ công trấn phái của Cái bang. Chàng quen Hoàng Dung trong 1 quán trọ khi cùng 6 vị sư phụ mình về nam ,lúc đó Hoàng dung giả trai nên quách tĩnh ko biết nàng là nữ nhi .Sau khi quách tĩnh thấy được dung mạo thật của hoàng dung thì như bị hớp hồn, 2 người nhanh chóng nảy sinh tình cảm với nhau .Sau đó chàng và hoàng dung gặp bắc cái hồng thất công, ông dạy cho chàng Hàng Long Thập Bát Chưởng và nhận chàng làm đồ đệ .Khi lên Đảo Đào Hoa kén rể ( dù đã có hôn ước với hoa tranh) chàng quen và kết nghĩa huynh đệ với lão ngoan đồng Chu Bá Thông . Học được song thủ hổ bác do chính chu bá thông dạy. Sau này Dương Khang và Âu Dương Phong cấu kết với nhau sát hại 5 vị sư phụ của quách tĩnh và đổ lỗi cho Hoàng Dược Sư chàng đã rất căm hận, cắt hết tình nghĩa với hoàng dung . Dương khang chết, cha hoàng dung được giải oan ( hoàng dung lúc đỏ chả khác gì conan thứ thiệt ), và bản thân nàng bị âu dương phong bắt đi,quách tĩnh cảm thấy có lỗi nên đi tìm nàng thì gặp thác lôi, anh cùng thác lôi về mông cổ . Sự việc đổ bể khi chàng biết được thành cát tư hãn muốn chiếm đại tống, chàng và mẹ bỏ đi ko ngờ bị phát hiện, mẹ nàng bị thương qua đời . Hoa tranh cảm thấy có lỗi vì nàng là người báo cho đại hãn biết, nên đã không còn níu kéo quách tĩnh để chàng ra đi .Chàng gặp lại hoàng dung tại hoa sơn, cứu nàng ra khỏi tay của âu dương phong. Hai người làm hoa với nhau ( giận đó rồi hòa đó ), Âu dương phong bị hoàng dung chơi xỏ tẩu hỏa nhập ma .Hoa sơn luận kiếm lần hai giống như 1 màn đấu giao hữu, lúc đó quách tĩnh đã tiếp đông tà và bắc cái cả trăm chiêu.Sau đó chàng và hoàng dung gặp Mục Niệm Từ, nàng vừa sinh 1 đứa bé là cốt nhục của dương khang, chàng đặt tên nó là Dương Quá ( chàng cũng đâu biết rằng ku nhỏ này sau 1 tay chơi xé gió cả thiên hạ . ) .Tại thần điêu hiệp lữ, chàng là tướng quân bảo vệ tương dương, sau này khi tương dương thất thủ chàng cùng thể tử mình là hoàng dung tự vẫn. Hàng long thập bát chưởng của hồng thất công dạy, song thủ hổ bác và 72 lộ không minh quyền do chu bá thông dạy. Được chu bá thông truyền cho cả quyển thượng và hạ của cửu âm chân kinh. Luận về võ công thì Quách Tĩnh là vô địch đương thời với rất nhiều tuyệt học, tề danh với chàng về võ công ở cuối Thần Điêu Hiệp Lữ thì có Đông Tà- Tây Cuồng- Nam Tăng và Trung Ngoan Đồng.
