keyword: Rối loạn phân ly ở trẻ em
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/R%E1%BB%91i_lo%E1%BA%A1n_ph%C3%A2n_ly_%E1%BB%9F_tr%E1%BA%BB_em
content:
Rối loạn phân ly ở trẻ em / rối loạn phân ly thời thơ ấu (childhood disintegrative disorder - CDD), còn được gọi là hội chứng Heller và rối loạn tâm thần phân ly, là một tình trạng hiếm gặp đặc trưng bởi sự chậm phát triển hoặc sự đảo ngược nghiêm trọng và đột ngột về ngôn ngữ, chức năng xã hội và kỹ năng vận động. Các nhà nghiên cứu đã không thành công trong việc tìm ra nguyên nhân gây ra rối loạn này. CDD có một số điểm tương tự như tự kỷ và đôi khi được coi là một dạng chức năng thấp của nó. Vào tháng 5 năm 2013, thuật ngữ CDD, cùng với các loại tự kỷ khác, đã được hợp nhất thành một thuật ngữ chẩn đoán duy nhất gọi là "rối loạn phổ tự kỷ " theo hướng dẫn DSM-5 mới. Do đó, CDD hiện còn được gọi là " tự kỷ hồi quy ", vì thuật ngữ này hiện có thể đề cập đến bất kỳ loại rối loạn phổ tự kỷ nào liên quan đến hồi quy, bao gồm CDD.CDD ban đầu được mô tả bởi nhà giáo dục Áo Theodor Heller (1869 – 1938) vào năm 1908, 35 năm trước khi Leo Kanner và Hans Asperger được mô tả bệnh tự kỷ.
