keyword: Độ pH của đất
url: https://humicgrowth.vn/do-ph-cua-dat-la-gi-cach-lam-tang-do-ph-cua-dat/
content:
Độ pH trong đất đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của cây. Những khái niệm: “Độ pH của đất là gì? Vai trò, cách kiểm tra, cách làm tăng độ pH của đất như thế nào? Làm sao xác định được đất chua hay kiềm để có biện pháp cải tạo hợp lý?” Cùng theo dõi chia sẻ dưới đây:. Mỗi một loại cây trồng sinh trưởng và phát triển tốt nhất trong môi trường đất có độ pH nhất định. Việc trồng cây ở vùng đất có độ pH phù hợp giúp tạo môi trường thuận lợi để cây phát triển tốt nhất, không chỉ làm tăng năng suất mà chất lượng và dinh dưỡng trong cây cũng được đảm bảo tốt nhất. Độ pH hay còn gọi là phản ứng của đất và được đánh giá bởi nồng độ ion H+ và OH–, hay còn gọi là độ chua và tính kiềm của đất. Độ pH được có phạm vi từ 1 – 14. pH đất không chỉ có vai trò trong xác định tính chất của đất mà nó ảnh hưởng nhất định đến cây trồng và hệ vi sinh vật. Mỗi loaị cây trồng có một khoảng pH thích hợp. Khi khoảng pH nằm ở mức độ chuẩn từ 5,5 – 7,0, sẽ giúp cây trồng phát triển mạnh. Bởi quá trình hấp thu, trao đổi dinh dưỡng giữa hệ rễ cây và đất được thực hiện thuận lợi. Nếu pH quá lớn hoặc quá nhỏ, sẽ ảnh hưởng đến đời sống cây trồng. Đối với đất: Độ pH quyết định đến dinh dưỡng đất ở hệ dễ tiêu. Đối với cây trồng: pH đất cũng đóng vai trò là yếu tố quyết định đến khả năng sinh trưởng của cây. Đối với các hệ vi sinh vật trong đất: Độ pH đất có tác động trực tiếp đến môi trường sống của vi sinh vật. Bao gồm cả các vi sinh vật phân giải chất hữu cơ trong đất và các loại vi sinh vật gây hại. Về cơ bản, cách tra độ pH của đất có thể tiến hành trên mọi loại đất ở mọi thời điểm mà không có bất kỳ ảnh hưởng đến kết quả đo. Thông thường, người ta thường sẽ sử dụng 3 công cụ đo độ pH chủ yếu: giấy quỳ, máy đo pH cầm tay và bút đo điện tử bỏ túi. Tạo lỗ trong đất: Dùng thước hoặc mũi khoan để tạo lỗ trực tiếp, các lỗ phải có cùng độ sâu để tránh sai lệch kết quả cho mỗi lần đo. Cắm giấy quỳ hoặc thiết bị đo pH vào lỗ và chờ giá trị hiển thị ổn định rồi đọc kết quả. Bạn cũng có thể thay thế nước khử ion bằng nước cất cũng mang lại kết quả tương đương. Ưu điểm: Phương pháp này không cần phải lấy mẫu mà có thể tiến hành đo trực tiếp trên đất trồng. Đây là phương pháp kiểm tra độ pH cho toàn bộ diện tích đất cần kiểm tra trên một phần mẫu đất đại diện. Tuy nhiên, điều cần đảm bảo là phải chắc chắn lấy được mẫu đại diện chính xác và thể hiện được tính chất của toàn bộ phần đất canh tác. Hãy lấy mẫu đất cạnh cây trồng và vài mẫu đất ở khu vực cách xa đó, để kết quả được chính xác hơn. Lấy 5 mẫu đất tại 4 góc khu đất kiểm tra và 1 mẫu ở điểm trung tâm. Dùng xẻng xắn theo thành thẳng đứng để lấy lớp đất mỏng theo chiều sâu từ trên lớp đất mặt tới độ sâu 40 cm. Thêm vào nước khử ion và nước cất vào từng mẫu đất theo tỉ lệ 1:1. Khuấy khoảng 5 giây, sau đó để yên trong vòng 15 phút rồi khuấy lại và đo kết quả. Có nhiều nguyên nhân khác nhau gây sụt giảm độ pH của đất. Trong đó, phổ biến nhất có thể kể đến như:. Vùng đất mưa nhiều và làm mất đi lớp phủ thực vật. Bởi trong nước mưa có chứa nhiều đạm gỗ NH3-, khiến đất giải phóng ra nhiều ion H+, làm giảm nhanh độ pH. Trong quá trình sinh trưởng, hình thành và phát triển. Đất bị cây trồng hút đi lượng lớn chất kiềm mà không được bù đắp lại. Lạm dụng quá mức lượng phân vô cơ trong quá trình canh tác khiến độ pH đất giảm mạnh. Tùy vào tình trạng đất canh tác của vườn: đất chua, đất phèn, đất mặn,. Hoặc loại cây trồng đang canh tác mà người nông dân cần điều chỉnh và có phương pháp tăng độ pH phù hợp. Liệt kê một số cách phổ biến nhất thường được áp dụng trong nông nghiệp: sử dụng vôi bột/nước vôi trong/ Hoặc sử dụng kali cacbonat thường xuyên, định kỳ như một loại phân bón. Đây là những cách đơn giản, dễ thực hiện vừa có tác dụng cải thiện tính chua vừa cung cấp dinh dưỡng cho đất và cây trồng.
