keyword: Độ pH của đất
url: https://labvietchem.com.vn/tin-tuc/cach-do-do-ph-cua-dat.html
content:
Đối với từng loại cây trồng thì sẽ đều có một khoảng độ pH của đất nhất định để sinh trưởng thuận lợi cũng như khó phát triển, kém năng suất. Đo độ pH của đất là việc rất quan trọng mà bà con cần tiến hành kiểm tra trước khi canh tác để có biện pháp xử lý, cải tạo đất sao cho phù hợp với loại cây mình muốn khai thác. Cách đo độ pH của đất ra sao? Đó chính là những gì bài viết dưới đây sẽ đề cập đến. - Độ pH của đất được hiểu là thước đo độ axit (độ chua) hoặc độ bazo (kiềm) của đất. - Khoảng giá trị độ pH của đất nằm trong phạm vi từ 3- 10 và thường được đo bằng cách trộn bùn đất với nước, dung dịch muối như canxi clorua 0.01 M. - Giá trị pH tốt nhất cho cây trồng là từ 5.5- 7.5, tuy nhiên, nhiều loài cây trồng vẫn có thể thích nghi tốt ở ngoài khoảng này. - Mưa nhiều sẽ làm rửa trôi các dưỡng chất của đất, trong đó có canxi cacbonat, khiến đất bị chua (tính axit). - Sự phân hủy xác sinh vật, kết hợp với nước làm tăng tính axit của đất. - Nhiệt độ cao, ít mưa khiến đất thiếu nước làm tăng nồng độ khoáng và muối khiến đất có tính kiềm lớn. - Phân hữu cơ sẽ làm tăng độ axit của đất ngay khi tiếp xúc với nước. - Độ pH ban đầu của đất chịu ảnh hưởng của hệ thực vật phát triển trên đó. - Phụ thuộc vào tính axit hoặc kiềm của nước tưới vào khu vực đất canh tác. - Đất sét có độ đệm lớn hơn đất sét. Độ đệm càng cao, độ pH của đất càng khó thay đổi. - Nếu pH quá thấp, nhôm ở dạng không liên kết, cây trồng hấp thụ phải sẽ bị nhiễm độc. - Nếu pH quá cao, sắt ở dạng liên kết, cây trồng không hấp thụ được khiến chúng mất đi diệp lục. - Tạo một lỗ trong đất bằng mũi khoan hoặc thước (Độ sâu giữa các lần đo phải giống nhau). - Thêm nước cất hoặc nước khử ion sao cho đất đủ ẩm, không cho quá nhiều, tránh việc làm tan hết đất vào nước. - Lấy một mẫu đại diện cho cả diện tích đất trồng. Do pH đất có thể thay đổi trong một diện tích nhỏ nên mẫu đất được lấy phải chắc chắn chính xác là mẫu đại diện.
