keyword: 100 ngày bên em
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/100_ng%C3%A0y_b%C3%AAn_em
content:
100 ngày bên em là một phim điện ảnh Việt Nam của đạo diễn Vũ Ngọc Phượng được phát hành ngày 25 tháng 4 năm 2018. Phim với sự tham gia của các diễn viên Jun Phạm, Khả Ngân, B Trần, Gin Tuấn Kiệt, Tam Triều Dâng, NSƯT Mỹ Uyên, NSƯT Chiều Xuân. Ánh Dương là một vlogger nổi tiếng, trẻ trung, và xinh đẹp trên trên mạng xã hội với cuộc sống khiến bao người phải ghen tỵ. Cô gái chuẩn bị tổ chức đám cưới trong mơ với chàng bạn trai đại gia Lê Huy. Nhưng khi đang đắm chìm giữa niềm hạnh phúc, Ánh Dương bỗng suy sụp khi phát hiện ra khối u não, sau đó, cô bị Lê Huy và mẹ của anh ruồng bỏ. Để lấp vào vị trí chú rể còn trống trong đám cưới sắp sửa diễn ra, nữ vlogger đành tìm đến người bạn cũ Nhật Minh. Vốn là một game thủ danh tiếng, anh nay chỉ là kẻ vô công rỗi nghề, ăn bám vợ chồng cậu em trai Minh Sơn và Thu Nga. Giống như Ánh Dương, Nhật Minh cũng đang “gần đất xa trời” bởi căn bệnh ung thư cột sống.
