keyword: Marketing người có ảnh hưởng
url: https://seoconghuong.com/digital-marketing/marketing-voi-nguoi-anh-huong.html
content:
Với những doanh nghiệp nhỏ, khi có bất kỳ “người ảnh hưởng” nào nhắc đến thương hiệu của bạn thì đây được xem như một tín hiệu quảng bá rất đáng giá. Nhưng thật sự, cơ hội để có được 1 dòng tweet hay dòng trạng thái Facebook của một người nổi tiếng về doanh nghiệp của bạn là khá mong manh. Nhưng điều đó không có nghĩa là không làm được. Bạn hoàn toàn có thể tìm thấy người ảnh hưởng trên các MXH thuộc lĩnh vực của bạn và muốn họ nói về doanh nghiệp của bạn với đối tượng mục tiêu. Cách tìm người ảnh hưởng trên mạng xã hội trong ngành của bạn 2.1 Bước 1. Hãy xác định đối tượng khách hàng mà bạn đang cố gắng tương tác2.2 Bước 2. 5 mẹo để thu hút người ảnh hưởng trên mạng xã hội 3.1 Mẹo số 1: Tiếp cận với phương thức không gây hấn3.2 Mẹo số 2: Tham gia vào cuộc trò chuyện trực tuyến mà người ảnh hưởng của bạn tham gia3.3 Mẹo số 3: Nếu có thể, hãy kết nối với nhiều người hơn3.4 Mẹo số 4: Tận dụng các mối quan hệ của bạn3.5 Mẹo số 5: Có danh sách rõ ràng về các nỗ lực tiếp cận của bạn. 3.2 Mẹo số 2: Tham gia vào cuộc trò chuyện trực tuyến mà người ảnh hưởng của bạn tham gia. 3.5 Mẹo số 5: Có danh sách rõ ràng về các nỗ lực tiếp cận của bạn. 5 cách để Influencer giúp bạn tăng lượng khán giả 4.1 Ý tưởng số 1: Cùng hợp tác tổ chức một cuộc thi trên MXH4.2 Ý tưởng số 2: Cùng tạo ra một cái gì đó4.3 Ý tưởng số 3: Đồng tổ chức một sự kiện4.4 Ý tưởng số 4: Chia sẻ mã giảm giá đặc biệt và ưu đãi trên trang web của nhau4.5 Ý tưởng số 5: Trở thành đối tác bằng một hội thảo hoặc Video trên web. 4.4 Ý tưởng số 4: Chia sẻ mã giảm giá đặc biệt và ưu đãi trên trang web của nhau. 4.5 Ý tưởng số 5: Trở thành đối tác bằng một hội thảo hoặc Video trên web. Một Influencer – người ảnh hưởng trên mạng xã hội là người tạo ảnh hưởng đến người khác thông qua các nền tảng MXH của họ. Khi bạn nghĩ về những tài khoản có ảnh hưởng, những tên tuổi lớn như Donald Trump và Justin Bieber có thể xuất hiện trong đầu. Nhưng thực tế là có khá nhiều những người ảnh hưởng trên MXH thuộc mọi ngành và lĩnh vực khác nhau. Điều này mang lại cho doanh nghiệp của bạn cơ hội “độc nhất vô nhị” để xác định, theo đuổi và tận dụng những Influencer trên mạng xã hội này. Tăng doanh số, có được lưu lượng khách hàng tiềm năng là những gì chúng ta có thể khai thác từ họ. Hình thức marketing này có thể cực kỳ mạnh mẽ nếu được thực hiện tốt. Trên thực tế, 20 – 50 % tổng số quyết định mua hàng là từ tiếp thị truyền miệng. Hãy nhớ lại xem, liệu bạn có từng mua thứ gì mà người bạn tin tưởng giới thiệu không?. Khám phá những Influencer trong ngành của bạn là bước đầu tiên để phát triển doanh nghiệp khi thực hiện Marketing với họ. Nhưng trước khi bắt đầu, việc đảm bảo bạn nhắm mục tiêu đúng người ảnh hưởng rất quan trọng. Ai là đối tượng mục tiêu của bạn? Bạn có thể đã hình dung rõ về đối tượng của mình từ những hoạt động marketing khác của mình, vì vậy, việc cần làm bây giờ là đi sâu hơn vào sở thích của loại đối tượng này, để xác định họ đang theo dõi ai và họ áp dụng thông tin ở đâu. Để xác định những Influencer liên quan, trước tiên bạn cần đảm bảo rằng người ảnh hưởng đang nhắm mục tiêu đến cùng đối tượng như bạn. Ví dụ: nếu bạn bán phần mềm SEO, đừng chỉ cho rằng chỉ có “ông vua” SEO – Rand Fishkin, mới là người bạn cần hợp tác. Khán giả của bạn có thể cảm thấy xa lạ và không biết ông ấy là ai. Có lẽ tốt hơn hết là bạn nên tìm một người ảnh hưởng trong phần tư vấn cho doanh nghiệp nhỏ. Nếu có nhiều dạng đối tượng, bạn có thể cần nhiều Influencer theo nhân khẩu học khác nhau, vì vậy hãy tập trung vào đối tượng bán hàng hàng đầu của bạn trước, và bắt đầu từ đó. Bây giờ bạn đã có ý tưởng rõ ràng về việc ai có thể tạo ảnh hưởng đến khách hàng của bạn, đã đến lúc tìm hiểu: làm thế nào để tìm ra những Influencer. Buzzsumo có cách tiếp cận những Influencer riêng, cho phép bạn khám phá, theo dõi, tiếp cận và phân tích dữ liệu của họ. Nó có một công cụ tìm kiếm mạnh mẽ, cho phép bạn tìm những người ảnh hưởng chính xoay quanh các chủ đề và địa điểm, và các công cụ bổ sung để trợ giúp cho các hoạt động tiếp cận của bạn. Buzzsumo cũng cho phép bạn xuất dữ liệu của các Influencer để bạn có thể dùng dữ liệu đó cho các nền tảng khác, hoặc cho mục đích báo cáo. Cho dù bạn đang cố gắng tìm kiếm những người ảnh hưởng trên Facebook, Twitter hay Instagram, đây là một công cụ tuyệt vời. Mặc dù Buzzsumo không phải là một nền tảng miễn phí, nhưng họ cung cấp bản dùng thử miễn phí 7 ngày nên rất đáng để tận dụng điều đó, để xem mức độ tiềm năng của công cụ này đối với bạn. Công cụ này sẽ cho phép bạn khám phá những người ảnh hưởng trên Twitter bằng cách tìm kiếm các tài khoản Twitter hoặc hồ sơ trên Twitter bằng từ khóa. Bạn cũng có thể thêm tùy chỉnh cho tìm kiếm của mình, bằng cách thêm vị trí, tên hoặc URL. Kết quả tìm kiếm sẽ cung cấp danh sách những người ảnh hưởng trên Twitter cùng với số lượng tweet, số lượng người theo dõi họ, số lượng người họ theo dõi, tuổi của tài khoản và uy tín xã hội của họ. Followerwonk cũng cho phép bạn tạo một danh sách những người ảnh hưởng có tiềm năng để tương tác. Hãy giữ mọi thứ gọn gàng bằng cách dùng Twitter list để theo dõi những người ảnh hưởng này, và giữ họ luôn đứng đầu trong các hoạt động tương tác của bạn. Hootsuite cũng cung cấp một công cụ tìm người ảnh hưởng miễn phí, dùng các luồng tìm kiếm để khám phá những Influencer trên mạng xã hội bằng cách theo dõi các cuộc trò chuyện có liên quan. Sau đó, bạn có thể tạo Twitter list thông qua nền tảng này, và lưu chúng vào một phân lớp dễ theo dõi để bắt đầu những hoạt động tương tác của bạn. Ứng dụng này cũng có thể phát hiện bất kỳ hình ảnh, video và những Influencer cho bất kỳ thẻ tag hoặc chủ đề nào. Và ở đây cũng có các công cụ để tương tác với những Influencer chủ chốt, để xem hashtags nào đang là xu hướng, chọn danh sách các thẻ tag phổ biến và chia sẻ bài đăng theo xu hướng. Có lẽ bạn chưa từng nghe nói về ứng dụng cuối cùng này (đùa thôi :)))! Nhưng chỉ cần thực hiện một số nghiên cứu dù khá cũ của Google, cũng là một xuất phát điểm tốt để bắt đầu tìm kiếm những người ảnh hưởng trong ngành của bạn. Việc nghiên cứu sở thích của đối tượng khách hàng có thể sẽ đưa đến các nhóm LinkedIn, các cuộc trò chuyện trên Reddit, hoặc các blog hoặc trang web phổ biến mà khách hàng của bạn thường xuyên truy cập. Hãy tìm hiểu và khám phá những người ảnh hưởng của bạn bằng cách sử dụng công cụ tìm kiếm mạnh nhất xung quanh. Bây giờ bạn đã tìm thấy những Influencer phù hợp, làm thế nào có thể khiến họ quan tâm đến bạn? Dưới đây là một vài mẹo để tăng hiệu quả marketing với người ảnh hưởng của bạn. Điều đầu tiên cần ghi nhớ là, bạn không muốn bắt đầu nhắn tin, retweet, và chia sẻ một cách tùy tiện mọi bài đăng của Influencer mục tiêu của bạn. Khi họ thấy bạn đã “thích” 25 bài đăng trong số các bài đăng trên Instagram của họ từ năm 2015, có nhiều khả năng là họ sẽ thấy hoảng sợ hơn là thấy hãnh diện. Thay vào đó, hãy đảm bảo mang một số tiêu chí chiến lược và lập kế hoạch đằng sau những hoạt nỗ lực tiếp cận ban đầu của bạn, và để tin nhắn đầu tiên của bạn được bùng nổ trong giây lát. Không cần phải trở thành một người hâm mộ quá nhiệt tình như thế nhé!. Có rất nhiều cuộc trò chuyện, phỏng vấn online đang diễn ra trên các nền tảng khác nhau. Nếu bạn thực sự theo đuổi một Influencer trên MXH thì chắc hẳn người này đang tham gia vào rất nhiều cuộc trò chuyện như thế này. Chẳng hạn, các cuộc trò chuyện trên Facebook là một kênh tuyệt vời để những Influencer biết đến sự hiện diện của bạn. Thông thường các cuộc trò chuyện được dẫn dắt bởi một cá nhân được chỉ định trước, người đó đưa ra các câu hỏi để giúp cho cuộc trò chuyện tiếp tục. Điều tuyệt vời của chiến lược này là bạn có thể tham gia vào các cuộc trò chuyện này, tham gia nhẹ nhàng và khi thời gian trôi qua, những Influencer, KOLs của bạn sẽ bắt đầu nhận ra bạn trên Facebook. Sau đó, khi bạn thực sự tiếp cận, họ sẽ không thấy cảm giác khó chịu, và họ sẽ có nhiều khả năng phản hồi hơn. Trong một xã hội quá nhiều thứ giả dối và ảo, việc tạo ra các kết nối thực sự và có giá trị là rất cần thiết. Hãy để ý đến các thông tin mà họ cập nhật trên MXH như sự kiện họ tham gia, nơi họ đến,… Hãy đăng ký những sự kiện tương tự, và cố gắng tạo ra mối liên hệ tự nhiên với họ. Hãy chuẩn bị ý tưởng về những gì bạn muốn nói, nhưng hãy chắc chắn rằng bạn lắng nghe và hỏi những người ảnh hưởng những câu hỏi về họ (mọi người đều thích nói về bản thân mình!. Tạo các tương tác tốt ban đầu, và trao đổi danh thiếp để bạn có thể tiếp cận sau này. Mọi người đều có nhiều khả năng trả lời một người tạo ấn tượng tốt mà họ đã gặp trong một sự kiện kết nối, hơn là qua một tin nhắn ngẫu nhiên trên LinkedIn chẳng hạn. Bạn nên tiếp cận với một Influencer trên mạng xã hội giống như cách mà bạn dùng khi tìm kiếm một công việc mới. Hãy dùng những mối liên hệ của bạn để kết nối những người bạn muốn biết!. Đây không phải là một chiến lược đột phá, nhưng nó là một chiến lược mà có thể bạn không nghĩ tới. Tìm kiếm trên danh sách bạn bè của người ảnh hưởng và xem bạn có mối liên hệ chung nào hay không. Nếu có, hãy tiếp cận với người bạn chung đó và nhờ họ giới thiệu. Điều này sẽ đảm bảo Influencer mục tiêu của bạn sẽ không cảm thấy cảnh giác khi có người lạ tiếp cận. Cuối cùng, nhưng không kém phần quan trọng, việc theo dõi và quản lý các nỗ lực tiếp cận của bạn có vai trò rất lớn, để đảm bảo bạn không đặt nặng quá, hoặc bỏ quên bất kỳ Influencer nào đó trong ngành. Bạn có thể tăng cường marketing với người ảnh hưởng tại nhiều thời điểm. DFDiều quan trọng là phải theo dõi các ngày và thời gian tiếp cận, phương pháp, thành công hoặc thất bại của những nỗ lực này, để đảm bảo bạn nỗ lực hết sức để tương tác, nhưng không làm phiền họ. Hãy chú ý đến chi tiết, và kiên trì trong nỗ lực tiếp cận của bạn, những người ảnh hưởng trên truyền thông mạng xã hội của bạn sẽ sẵn sàng tương tác ngay lập tức. Bây giờ bạn đã kết bạn với những Influencer trên MXH của mình, đã đến lúc tận dụng họ để tăng lượng khán giả của bạn. Điều cần nhớ ở đây là những mối quan hệ này cần được xem như những mối quan hệ cá nhân quý giá nhất của bạn theo khía cạnh nào đó. Chẳng hạn, nếu một đồng nghiệp mời bạn đi uống sau khi làm việc cứ vài ngày thứ Sáu một lần, nhưng bạn không bao giờ mời cô ấy đi chơi sau khi làm việc, bạn có nghĩ rằng tình bạn này sẽ được duy trì không? Cô ấy sẽ ngừng mời nước, và mối quan hệ của bạn sẽ chỉ trong khuôn khổ công việc. Bạn cần mang lại cho những người ảnh hưởng của mình một số loại giá trị nào đó từ phía mình, thay vì chỉ nhờ họ làm việc này việc kia. Chẳng hạn, giả sử bạn muốn các Influencer viết một bài guest post trên blog của bạn; và đề nghị viết lại một bài đăng cho blog của họ. Hoặc hợp tác với họ về điều gì đó mà họ thích làm (điều này có thể có lợi cho cả hai bên). Đây là một cách tuyệt vời và thú vị để hợp tác với một Influencer trên MXH ví dụ như Facebook. Và cùng lúc phát triển đối tượng của cả hai bên!. Có lẽ bạn đã chạy một chương trình tặng quà quảng cáo trong một kỳ nghỉ mua sắm như ngày Black Friday. Tuy nhiên, nếu bạn hợp tác với một trong những Influencer của mình để tổ chức một cuộc thi, bạn không chỉ có thể giảm nỗ lực của mình, mà còn tăng gấp đôi, gấp ba hoặc thậm chí gấp bốn số lượng email bạn nhận được!. Ý tưởng này có thể đi kèm với một chút kế hoạch chiến lược bài bản và làm việc chăm chỉ, nhưng nó thực sự có thể hiệu quả cực cao.
