keyword: Marketing người có ảnh hưởng
url: https://blog.tqdesign.vn/bi-kiep-marketing-thong-qua-nguoi-anh-huong-13003.html
content:
Một người mẹ có thể không dễ dàng tin vào những gì mà một đoạn quảng cáo sữa cho trẻ em phát sóng liên tục trên truyền hình, nhưng họ sẽ rất quan tâm nếu như có một người phụ nữ khác có uy tín trong cộng đồng các bà mẹ “bỉm sữa”, đăng một bài post về lý do họ chọn một nhãn sữa nào đó cho con của mình. Đó chính là ví dụ điển hình nhất cho thấy sức mạnh của kênh marketing thông qua người ảnh hưởng (influencer marketing). Đặc biệt, với sự phát triển mạnh mẽ của mạng xã hội cùng với những kênh truyền thông online, hình thức marketing này đang lên ngôi trong những năm gần đây. Tuy nhiên, lựa chọn đúng người ảnh hưởng và làm thế nào để công chúng tin vào điều thương hiệu truyền tải thông qua người ảnh hưởng không phải là điều đơn giản. Influencer marketing là hình thức marketing sử dụng những influencer (người ảnh hưởng) để gửi thông điệp của nhãn hàng đến thị trường. Thay vì quảng cáo trực tiếp đến một nhóm khách hàng, thương hiệu sẽ truyền cảm hứng và trả tiền cho người ảnh hưởng để giúp doanh nghiệp làm điều đó. Những người ảnh hưởng sẽ lan truyền tiếng nói của họ thông qua các kênh mạng xã hội với nội dung hoặc là do nhãn hàng biên soạn trước hoặc do người ảnh hưởng tự viết theo cách của họ. Việc sử dụng kênh marketing thông qua người ảnh hưởng dễ dàng tạo ra sự tin cậy cho nhãn hàng với công chúng của mình. Một khảo sát của Nielsen cho thấy, 92% người tiêu dùng tin vào giới thiệu của người quen trong khi chỉ có 33% tin vào quảng cáo online truyền thống. Theo lẽ thông thường, công chúng vẫn tin vào điều được chia sẻ bởi một người họ đã biết hơn là điều mà nhãn hàng tự nói về mình. Giá trị này đặc biệt rõ ở những nhãn hàng chưa có thâm niên trên thị trường, khi họ chưa có thời gian để gây dựng mối quan hệ và sự hiểu biết với các nhóm công chúng mục tiêu, việc sử dụng tiếng nói của một người ảnh hưởng có thể sẽ là một công cụ hữu hiệu. Những lợi ích trên, cộng hưởng với các hoạt động marketing khác, sẽ giúp mang lại kết quả mà tất cả mọi nhãn hàng đều theo đuổi: tăng lượng hàng bán. Đây là những mặt hàng mà người sử dụng có xu hướng tin vào thông tin truyền miệng hơn là các kênh quảng cáo. Để phát huy sức mạnh của người ảnh hưởng, việc lựa chọn đúng người là điểm mấu chốt đầu tiên quyết định sự thành công của chiến dịch marketing. Theo chuyên gia, để lựa chọn đúng người ảnh hưởng, trước đó nhãn hàng cần hiểu rõ mình muốn gì và khách hàng mục tiêu của mình là ai?. Yếu tố mang tính định lượng có thể dễ dàng quan sát được thông qua số lượng theo dõi (followers). Để đánh giá độ phù hợp, doanh nghiệp có thể căn cứ trên yếu tố định lượng: người hâm mộ và người theo dõi của người ảnh hưởng đó là nữ hay nam, độ tuổi trung bình là bao nhiêu, họ ở đâu. Yếu tố định tính: Lượng người theo dõi hay người hâm mộ có thực sự quan tâm và tương tác tốt với các chủ đề người ảnh hưởng đó đề cập tới hay không. Theo ông Nguyễn Phi – CEO Hiip Asia, các tiêu chí trên đây cần được xem xét kỹ và toàn diện để doanh nghiệp có thể quyết định chi tiền đúng nơi. Các nhãn hàng cần phải nhìn vào mục tiêu của mình, chứ đừng chỉ nhìn vào bản thân người ảnh hưởng. Trên thực tế, có rất nhiều nhãn hàng lựa chọn người nổi tiếng dựa trên những gì nhãn hàng đó biết mà quên mất rằng, mục tiêu phải là khách hàng mình đang hướng đến có biết và tin người ảnh hưởng đó hay không. Một sai lầm khác mà nhiều doanh nghiệp vẫn thường mắc phải là tập trung nhiều vào việc đánh giá người ảnh hưởng thông qua số lượng người theo dõi và cho rằng “Càng nhiều người theo dõi nghĩa là càng có sức ảnh hưởng”. Tuy nhiên, số lượng theo dõi thực tế chỉ nói lên một điều là họ đã từng hoặc đang có nhiều người quan tâm và đó chưa phải là điều quyết định thành công của hoạt động marketing qua người ảnh hưởng. Theo Ông Nguyễn Phi: “Phần lớn những người ảnh hưởng ở mức độ nhỏ, có khoảng 10 đến 50.000 người theo dõi trên facebook hay instagram lại có những ưu điểm rất rõ ràng. Họ là những người có mối quan hệ ngoài đời thật với người theo dõi của họ và chia sẻ cùng một mối quan tâm cụ thể”. Chọn đúng người ảnh hưởng mới chỉ là một phần của câu chuyện, làm thế nào để công chúng tin vào những thông điệp được truyền tải thông qua người ảnh hưởng là một phần quan trọng khác của câu chuyện. Để tạo được niềm tin, điều cốt yếu đầu tiên là thương hiệu cần nói thật. Bên cạnh đó, doanh nghiệp cũng nên chuyển tải nội dung thông điệp thông qua người ảnh hưởng bằng chính ngôn ngữ của họ và dưới góc nhìn của họ. Doanh nghiệp nên tập trung vào việc tạo động lực để người ảnh hưởng chia sẻ, mang thông tin hữu ích đến cho người khác, thay vì đơn thuần là để quảng cáo. Việc tạo ra động lực chia sẻ từ bên trong cho chính người ảnh hưởng sẽ khiến cho nội dung họ chia sẻ trở nên tự nhiên, có hồn, có cảm xúc và dễ đi vào lòng công chúng. Để hiệu quả, ông Phi cũng đưa ra lời khuyên, doanh nghiệp không nên sử dụng đơn lẻ kênh truyền thông này mà cần cộng hưởng với các kênh truyền thông khác để tạo ra một hành trình trải nghiệm trọn vẹn cho khách hàng từ khâu nhận biết, đến quan tâm, tìm hiểu và cuối cùng là ra quyết định mua hàng.
