keyword: Nhập khẩu
url: https://sec-warehouse.vn/nhap-khau-la-gi.html
content:
Song song với xuất khẩu là gì, khái niệm nhập khẩu là gì cũng được rất nhiều người quan tâm tìm hiểu. Bởi đây được xem là một trong những hoạt động thương mại rất quan trọng của mỗi quốc gia. Vừa giúp đáp ứng nhu cầu tiêu dùng, sản xuất trong nước, vừa là hình thức giúp hàng hóa được lưu thông trên quy mô thế giới. Bên cạnh việc xuất khẩu hàng đi quốc tế, nhập khẩu hàng sẽ giúp cán cân kinh tế được trở nên cân bằng hơn. Một đất nước phát triển thì hai yếu tố này sẽ không có sự chênh lệch quá lớn mà phải diễn ra song song và tương trợ lẫn nhau. Các hình thức nhập khẩu phổ biến5.1 Nhập khẩu trực tiếp ( hay nhập khẩu tự doanh)5.2 Nhập khẩu uỷ thác (Nhập khẩu gián tiếp)5.3 Nhập khẩu theo hình thức buôn bán đối lưu5.4 Tạm nhập tái xuất5.5 Nhập khẩu gia công. CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG TỚI NHẬP KHẨU6.1 Chế độ, chính sách trong nước và nước ngoài6.2 Tỷ giá hối đoái6.3 Thuế nhập khẩu6.4 Hạn ngạch nhập khẩu6.5 Điều kiện quốc gia. Hiểu một cách đơn giản, thì nhập khẩu là việc nhập hàng hóa, nguyên vật liệu từ các quốc gia khác trên thế giới về Việt Nam để tiêu thụ hoặc đáp ứng cho nhu cầu sản xuất. Đây là cách định nghĩa nhập khẩu thông thường của hầu hết mọi người. Tuy nhiên trong từ điển mở Wikipedia và Luật thương mại thì hàng nhập khẩu là gì được định nghĩa chi tiết và cụ thể hơn. Theo Wikipedia, thì “Nhập khẩu” được hiểu là các giao dịch liên quan về hàng hóa, dịch vụ từ một nguồn bên ngoài thông qua đường biên giới quốc gia. Đây là hoạt động kinh doanh trên phạm vi quốc tế, không phải dạng bán buôn riêng lẻ mà được điều hành dưới một hệ thống, bao gồm cả các tổ chức bên trong lẫn bên ngoài quốc gia nhập khẩu. Sự trao đổi hàng hóa, nguyên vật liệu, dịch vụ này sẽ dựa trên nguyên tắc trao đổi ngang giá mà tiền tệ được dùng làm môi giới. Còn tại điều 28, khoản 1 của Luật Thương mại 2015, định nghĩa nhập khẩu là gì như sau: “Nhập khẩu hàng hóa là việc hàng hoá được đưa vào lãnh thổ Việt Nam từ nước ngoài hoặc từ khu vực đặc biệt nằm trên lãnh thổ Việt Nam được coi là khu vực hải quan riêng theo quy định của pháp luật.”. Nhập khẩu song song là gì (arallel import): Là một dạng nhập khẩu mà không thông qua đại lý có liên quan về công việc thương mại. Vì không thông qua đại lý uy tín nào nên lai lịch hàng thường không rõ ràng, nguy cơ cao là hàng giả, hàng nhái. Nhập khẩu phi mậu dịch là gì (Non-commercial): Là một dạng nhập khẩu không nhằm mục đích kinh doanh. Thông thường là các hàng do các quốc gia bên ngoài tài trợ không hoàn lại, hàng do Việt Kiều, học sinh sinh viên, người công tác nước ngoài mang về, hoặc đồ do khách du lịch nước ngoài mang đến,…(trái ngược lại, hàng hóa nhập khẩu nhằm mục đích sản xuất, kinh doanh mua bán gọi là hàng mậu dịch). Nhập khẩu tiểu ngạch là gì: Hình thức nhập khẩu này rất được ưa chuộng bởi thủ tục đơn giản, chi phí thấp. Đó là hoạt động trao đổi mua bán của những người dân sinh sống gần đường biên giới giữa hai nước có biên giới liền kề. Ví dụ người dân nước ta ở các vùng cửa khẩu như Mộc Bài, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Lào Cai… thường xuyên nhập khẩu tiểu ngạch từ Trung Quốc nông sản, quần áo, vải vóc,…Phù hợp giao dịch nhỏ, hạn chế là tính ổn định không cao, nhiều rủi ro. Nhập khẩu chính ngạch là gì (Pay Full Tax): Cũng là hình thức nhập khẩu hàng từ các nước liền kề. Nhưng nhập khẩu chính ngạch sẽ có quy mô lớn hơn, hàng được nhập qua các cửa khẩu với chế độ kiểm duyệt kỹ lưỡng về chất lượng, an toàn vệ sinh,…mức thuế phí cao hơn nhiều so với tiểu ngạch và phải đóng đầy đủ trước khi thông quan. Cũng giống như kim ngạch xuất khẩu, kim kim ngạch nhập khẩu được xác định theo từng thời kỳ (tháng, quý hoặc năm). Cụ thể, đó là tổng giá trị tiền tệ chi cho việc nhập khẩu một hoặc tất cả hàng hóa của doanh nghiệp (hoặc thống kê của cả nước). Số tiền này sẽ được quy ra thành 1 loại đơn vị tiền tệ đồng nhất. Kim ngạch xuất khẩu tiếng anh là thuật ngữ Import turnover. Thông thường kim ngạch nhập khẩu nên được giữ ở mức cân bằng hoặc thấp hơn so với nhập khẩu. Bởi nhập khẩu càng nhiều chứng tỏ nguồn tiền của quốc gia sẽ đổ ra nước ngoài lớn, không tốt cho nền kinh tế. Đó còn chứng tỏ cho sự kém phát triển khi tình trạng quốc gia luôn thiếu thốn phải nhập hàng hóa về từ nước ngoài quá nhiều. Theo số liệu mới nhất của Tổng cục Hải quan, kỳ 1 tháng 5/2019 (tức 15 ngày đầu tháng), giá trị hàng nhập khẩu vào nước ta đạt đạt 11,54 tỷ USD. Từ đầu năm đến hết ngày 15/5/2019, thì con số này của cả nước là 89,91 tỷ USD, so với cùng kỳ năm ngoái tăng 10,9% (tương ứng 8,86 tỷ USD). Trong đó thì các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài FDI chiếm đến 57,3% trong tổng kim ngạch nhập khẩu của cả nước (đạt 51,55 tỷ USD). Để “khống chế” nhập khẩu ở mức ổn định vừa phải, bảo hộ sản xuất trong nước, chúng ta có khái niệm Hạn ngạch nhập khẩu. Đây được hiểu là sự hạn chế về số lượng nhập khẩu của một hoặc một số loại hàng hóa khi nhập khẩu vào một quốc gia trong một khoảng thời gian. Thông thường quốc gia nhập khẩu sẽ thực hiện hình thức này bằng cách ban hành trực tiếp các giấy phép nhập khẩu đối với một nhóm cá nhân hoặc công ty. Quota là thuật ngữ tiếng anh để chỉ hạn ngạch. Theo đó Hạn ngạch nhập khẩu tiếng anh là Import Quota. Ví dụ: để hạn chế sự nhập khẩu phô mai, Hoa Kỳ sẽ áp dụng hạn ngạch nhập khẩu với điều kiện: chỉ có các công ty thương mại được cấp phép mới có quyền nhập hàng phô mai. Và số lượng nhập khẩu tối đa 1 năm phải dưới mức 10 tấn. Một số trường hợp thì việc đưa ra giới hạn này sẽ phụ thuộc vào quyết định của nước xuất khẩu. Có 2 hình thức hạn ngạch (quota) nhập khẩu phổ biến:. Hạn ngạch thuế quan (Tariff rate quota): Có các khung thuế khác nhau áp cho những khung số lượng khác nhau. Số lượng càng lớn, thuế sẽ càng cao. Ví dụ với 1 triệu tấn gạo đầu tiên nhập vào Hàn Quốc từ Thái Lan, mức thuế sẽ là 10%. Và khi vượt qua ngưỡng này, mức thuế tăng vọt thành 80%. Hạn chế xuất khẩu tự nguyện (Voluntary Export Restraint – VER): Theo yêu cầu hoặc tình hình từ nước nhập khẩu, nước xuất khẩu sẽ tự tạo ra mức hạn ngạch cho mình. Ví dụ nổi tiếng cho trường hợp này là việc xuất khẩu ô tô của Nhật sang Hoa Kỳ vào năm 1981. Theo đó số lượng xe ô tô xuất khẩu sang Hoa Kỳ khống chế từ 1.68 triệu chiếc năm 1981 lên 1.85 triệu chiếc năm 1984, và duy trì đến tận ngày này. Nhìn chung, hạn ngạch nhập khẩu và VER đều có vai trò bảo vệ, mang lợi ích cho những nhà sản xuất, kinh doanh nội địa. Bởi họ sẽ giảm được áp lực cạnh tranh từ các nguồn hàng nhập khẩu. Ngày nay, giữa một thị trường thương mại vô cùng sôi động, các quốc gia không thể cô lập tự tồn tại một mình mà không có sự giao thoa, hợp tác với nhau. Và đương nhiên sẽ không quốc gia nào có thể tự sản tự tiêu hoàn toàn. Khi đời sống người dân ngày càng nâng cao thì sẽ kéo theo nhu cầu tiêu dùng mạnh mẽ. Khi bản thân nền kinh tế của “chủ nhà” không thể nào đáp ứng đầy đủ được tất cả thì việc nhập khẩu hàng hóa từ các quốc gia ngoài biên giới là hiển nhiên. Có xuất chắc chắn phải có nhập mới là một nền kinh tế bền vững. Thông thường các nước phát triển và biết khai tốt nguồn tài nguồn tài nguyên quốc gia sẽ có kim ngạch xuất khẩu cao hơn. Ngược lại, với các nước kém phát triển, năng lực còn hạn chế thì hàng hóa thiếu thốn nhiều, kim ngạch nhập khẩu sẽ cao hơn. Vai trò quan trọng hàng đầu là đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân, tránh tình trạng khan hiếm bất ổn. Khi mà tự quốc gia đó không thể sản xuất hoặc sản xuất không đủ để cung cấp, cần nhập khẩu từ những nguồn bên ngoài nhằm đảm bảo cân đối kinh tế, phát triển ổn định bền vững. Hàng hóa nhập khẩu kết hợp hàng hóa có sẵn trong nước giúp thị trường tiêu dùng trở nên đa dạng hóa và nhộn nhịp hơn bao giờ hết. Giờ đây người dân có rất nhiều sự chọn lựa từ chủng loại hóa, nguồn gốc xuất xứ, giá cả lẫn chất lượng. Khả năng tiêu dùng và mức sống của người dân vì thế cũng được nâng tầm. Khi có nhiều thương hiệu đến từ nhiều quốc gia, tình trạng độc quyền sẽ bị xóa bỏ, đảm bảo quyền lợi cho người dân. Thời kỳ kinh tế tự cung tự cấp lạc hậu cũng dần khép lại. Thay vào đó là một thị trường năng động, tiến tới hợp tác rộng rãi giữa các quốc gia, là cơ hội để phát huy lợi thế so sánh công bằng. Nhập khẩu còn đóng vai trò như một “cú hích” giúp các doanh nghiệp trong nước không ngừng vươn lên. Bởi khi hàng ngoại nhập về nhiều, người dân có thêm nhiều chọn lựa, sự cạnh tranh mạnh mẽ, thì buộc doanh nghiệp phải không ngừng tìm tòi, phát triển, cải tiến chất lượng sản phẩm và dịch vụ của mình để giữ chân khách hàng. Quá trình chuyển giao công nghệ nhờ nhập khẩu sẽ giúp kinh tế quốc gia không ngừng cải thiện. Sự học hỏi lẫn nhau tạo nên mức cân bằng về trình độ sản xuất giữa các quốc gia, đồng thời giúp các đất nước “đến sau” kế thừa nhanh chóng, không phải mất quá nhiều chi phí và thời gian. Với hình thức xuất nhập khẩu đối lưu, thì nhập khẩu cũng trở thành xuất khẩu. Nhập khẩu sẽ góp phần thúc đẩy xuất khẩu, nâng cao giá trị, chất lượng sản phẩm cũng như uy tín của quốc gia. Nhập khẩu trực tiếp được giải thích đơn giản là một doanh nghiệp trong nước trực tiếp đứng ra ký kết hợp đồng thương mại nhập khẩu hàng hóa với doanh nghiệp nước ngoài. Quá trình giao dịch được hai bên tự thỏa thuận trong hợp đồng kinh doanh mà không bị ràng buộc từ bên thứ ba trung gian nào. Bên mua hàng tự nghiên cứu thị trường, tìm đối tác, ký hợp đồng, trả phí và toàn quyền kinh doanh, bán hàng của mình cho các đơn vị khác trong nước. Loại hình nhập khẩu này giúp doanh nghiệp mua hàng tiết kiệm được nhiều chi phí. Nắm rõ tình hình giao dịch để có cách xử lý kịp thời. Doanh nghiệp tiếp cận thị trường một cách chân thực, nhanh chóng thích ứng nên dễ dàng định hướng kinh doanh trong tương lai, chủ động được nguồn hàng hơn. Uy tín của họ trên thị trường quốc tế vì thế cũng sẽ được khẳng định. Tuy nhiên đòi hỏi doanh nghiệp phải có tiềm lực tài chính tốt. Các cán bộ nhân viên tham gia giao dịch cần vững về nghiệp vụ, có kinh nghiệm và hiểu rõ thị trường để hạn chế tối đa các rủi ro. Nếu doanh nghiệp của bạn mới thành lập chưa thực hiện giao dịch trực tiếp lần nào, hoặc sản phẩm nhập khẩu là một mặt hàng mới, thì cần cân nhắc kỹ. Tốt nhất trường hợp này nên lựa chọn phương thức nhập khẩu ủy thác. Hình thức nhập khẩu này phù hợp với các đơn vị mới thành lập, mới thực hiện nhập khẩu những lần đầu còn ít kinh nghiệm, tiềm lực kinh tế hạn hẹp, không có nhân sự đủ kinh nghiệm, có vốn nhưng lại không có chức năng nhập khẩu hoặc mặt hàng nhập khẩu mới. Nhập khẩu ủy thác sẽ do một đơn vị trung gian làm cầu nối giữa đơn vị mua hàng với đối tác nước ngoài. Họ sẽ đứng ra đại diện cho bên mua hàng trong nước để ký hợp đồng kinh doanh nhập khẩu với danh nghĩa của mình (đơn vị được ủy thác nhập khẩu). Mọi chi phí là do chính bên mua hàng chi trả (bên ủy thác). Lúc này đơn vị nhận ủy thác sẽ chịu trách nhiệm tìm hiểu thị trường, giá cả, lựa chọn phương thức giao nhận vận tải phù hợp, hoàn thiện các thủ tục,…Để cuối cùng nhập hàng về đúng thời hạn và đúng yêu cầu trong hợp đồng đã ký với bên ủy thác nhập khẩu. Thông thường thì bên nhận ủy thác sẽ được trả phí ủy thác khoảng 1% giá trị của tổng hợp đồng nhập khẩu. Con số này có thể cao hơn hoặc thấp hơn tùy thuộc vào mối quan hệ của hai bên và sự thỏa thuận giá. Là một sự trao đổi giữa các mặt hàng được định đồng giá với nhau. Tức khi nhập khẩu một sản phẩm từ nước ngoài, thì doanh nghiệp trong nước thay vì phải trả phí tiền tệ sẽ thanh toán bằng cách xuất khẩu cho họ một lượng hàng hóa khác có giá trị tương đương. Thông thường loại hình nhập khẩu này được các nước đang phát triển áp dụng. Ví dụ, Caterpillar nhập khẩu 350.000 tấn quặng sắt từ Venezuela. Lúc này, Caterpillar cũng đồng thời xuất khẩu máy xúc sang Venezuela xem như là thanh toán. Hai hoạt động xuất và nhập này sẽ được thực hiện trên cùng một hợp đồng.
