keyword: Mosaic (trình duyệt)
url: https://websolutions.com.vn/trinh-duyet-mosaic-la-gi/
content:
Trình duyệt Mosaic được phân phối rộng rãi đầu tiên cho World Wide Web. Nó được coi là phần mềm đã giới thiệu World Wide Web và Internet cho người dùng. Khi Mosaic xuất hiện, website đã bùng nổ về số lượng người dùng và trang web. Thành công của Mosaic phụ thuộc vào phát minh và áp dụng Giao thức truyền siêu văn bản của Tim Berners-Lee.). Mosaic được phát triển tại Đại học Illinois Urbana-Champaign vào năm 1992 và 1993 và được gọi là Mosaic vì ngoài việc là trình duyệt web đồ họa đầu tiên, Mosaic còn có thể được sử dụng làm ứng dụng khách cho các giao thức khác bao gồm FTP , Usenet và gopher . Marc Andreessen, vào đầu những năm 20 tuổi, được ghi nhận là người phát minh hoặc lãnh đạo sự phát triển của Mosaic. Ông đã phát triển nó tại Trung tâm Ứng dụng siêu máy tính quốc gia ( NCSA ) tại Đại học Illinois ở Urbana, Illinois. NCSA Mosaic đã giành được nhiều giải thưởng công nghệ , bao gồm cả tạp chí InfoWorld và tạp chí Công nghệ của năm được tạp chí IndustryWeek bầu chọn là Sản phẩm của năm 1993. Công nghệ này nhanh chóng được chuyển giao cho khu vực tư nhân, với Marc Andreessen và một số nhà phát triển khác, ra mắt Netscape và hơn 100 công ty, bao gồm cả Microsoft, cấp phép phần mềm thông qua start-up Spylass, Inc. NCSA đã ngừng hỗ trợ cho Mosaic vào năm 1997, chuyển đổi tập trung vào các dự án nghiên cứu và phát triển khác. Andreessen và những người khác đã trở thành một phần của Netscape Communications, ban đầu được gọi là Mosaic Communications. Netscape sau đó đã sản xuất trình duyệt phổ biến nhất thế giới chính là Netscape Navigator. Mosaic không phải là trình duyệt web đầu tiên cho Microsoft Windows mà là Cello của Thomas R. Bruce . Khác với việc hiển thị hình ảnh được nhúng trong văn bản chứ không phải trong một cửa sổ riêng biệt, bộ tính năng ban đầu của Mosaic nhỏ hơn các trình duyệt được mô hình hóa, như ViolaWWW. Nhưng Mosaic là trình duyệt đầu tiên được viết và hỗ trợ bởi một nhóm lập trình viên, đủ tin cậy và dễ dàng cho người mới cài đặt, đồ họa nội tuyến bắt mắt. Mosaic được cho là lần đầu tiên làm cho Web có thể truy cập được và đã có 53% thị phần vào năm 1995. Mosaic là một chất xúc tác chính trong cuộc cách mạng thế giới. Nó đã giúp cho trình duyệt web bùng nổ, và Internet thương mại. Sự phổ biến của Mosaic bắt đầu giảm đi khi phát hành Netscape Navigator của Andreessen vào năm 1994. Tuy nhiên trước đó, vào năm 1995, Mosaic đã được Microsoft cấp phép và sử dụng để tạo Internet Explorer – trình duyệt web phổ biến nhất – bắt đầu từ đầu những năm 2000 và đẩy Netscape Navigator vào tình trạng suy giảm và ngừng hoạt động. Các trình duyệt hiện đại tiếp tục mượn hầu hết cấu trúc cơ bản của Mosaic từ trình duyệt gốc bao gồm thanh địa chỉ và các nút quay lại, chuyển tiếp và tải lại. Vào tháng 11 năm 1992, chỉ có 26 trang web trên Internet. Mosaic được phát hành vào năm 1993, gần như ngay lập tức là trình duyệt được sử dụng nhiều nhất và đến tháng 8 năm 1995, có hơn 10.000 trang web. Mosaic là nền tảng tạo điều kiện cho sự bùng nổ lớn mạnh này tăng trưởng trên web. Nếu không có nền tảng của Mosaic và các trình duyệt web đồ họa khác được tạo ra, sự quan tâm của công chúng đối với web sẽ không bùng nổ mạnh mẽ như vậy. Với sự ra đời của trình duyệt web đồ họa trong Mosaic, web đã trở thành một nơi không chỉ là một bộ sưu tập văn bản. Mosaic đóng một vai trò quan trọng trong việc chuyển đổi web từ một công cụ được sử dụng bởi các học giả và nhà nghiên cứu, thành một thế giới kỹ thuật số và nhanh chóng mở rộng.
