keyword: Mosaic (trình duyệt)
url: https://vdhoangson.com/trinh-duyet-web-la-gi/
content:
Xin chào các bạn nhỏ lại đến với những bài viết Tin Học Mẫu Giáo. Chắc hẳn ở thời điểm hiện tại, ai trong chúng ta cũng đã quen thuộc với với các trang web. Bạn có thể truy cập vào các trang web bất cứ khi nào, ở bất cứ đâu, bằng máy tính hay chiếc điện thoại dễ dàng. nhưng nhưng, có ai từng thắc mắc tại sao mình phải sử dụng trình duyệt? Trình duyệt là gì? Cách hoạt động của nó như thế nào?. OK giờ mình bắt đầu đi tìm hiểu Trình duyệt web nhé các bạn nhỏ. Trình duyệt web là một ứng dụng phần mềm để truy cập thông tin trên World Wide Web. Mỗi trang web, hình ảnh và video riêng lẻ được xác định bằng một URL riêng biệt, cho phép các trình duyệt truy xuất và hiển thị chúng trên thiết bị của người dùng. Nói đơn giản cho dễ hiểu, trình duyệt web như cánh cửa thần kỳ của Doremon giúp bạn tìm hiểu và tiếp cận với thế giới. Riêng tui thì trình duyệt đã giúp tui tìm hiểu và gắn kết hơn với cuộc sống, văn hoá Nhật. Nó tạo ra mối liên kết bền vững JAV (Japanese And VietNamese). Năm 1990, ông Sir Tim Berners-Lee phát minh ra trình duyệt web đầu tiên. Sau đó thì ông cùng với Nicola Pellow viết Line Mode Browser và phát hành vào năm 1991. Tới năm 1993 trình duyệt Mosaic ra đời và được công nhận là “trình duyệt phổ biến đầu tiên trên thế giới” bởi vì nó có giao diện đồ hoạ khiến cho hệ thống World Wide Web trở nên dễ sử dụng hơn bao giờ hết. Lãnh đạo của Mosaic, Marc Andreessen sau đó đã thành lập công ty riêng và phát hành Netscape Navigator, sau đó trình duyệt này nhanh chóng đã thay thế Mosaic trở thành trình duyệt phổ biến nhất. Microsoft ra mắt Internet Explorer vào năm 1995, dẫn đến một cuộc chiến trình duyệt với Netscape. Microsoft đã có thể đạt được một vị trí thống trị vì hai lý do: nó đi kèm Internet Explorer với hệ điều hành Windows phổ biến của họ và nó là phần mềm miễn phí mà không có giới hạn sử dụng. Đấu không lại Microsoft, Năm 1998 Netscape chuyển đổi thành Mozilla Foundation để tạo ra một trình duyệt mới sử dụng mô hình phần mềm nguồn mở. Nó dần phát triển thành Firefox và được phát hành chính thức năm 2004. Apple cũng tham gia thị trường trình duyệt bằng Safari năm 2003. Tuy nhiên thì ai cũng biết là nó chỉ nằm trong hệ sinh thái của Apple, không hỗ trợ các hệ điều hành khác. Người cuối cùng tham chiến vào thị trường trình duyệt web là Google Chrome, song nó lại là kẻ thành công nhất khi đã giật được thị phần của Internet Explorer để trở thành trình duyệt phổ biến nhất thế giới, thậm chí còn khiến Internet Explorer phải ngắc ngoải đến mức Microsoft phải khai tử trình duyệt này khỏi hệ điều hành Windows của mình và thay thế bằng Microsoft Edge từ năm 2015. Trình duyệt web đã góp phần đẩy nhanh sự bùng nổ Internet. Tuy nhiên, cuộc chiến thị phần của các trình duyệt vẫn diễn ra gay gắt. Dù ai thắng thì họ cũng đem lại những ứng dụng công nghệ tối tân nhất cho chúng ta, chẳng hạn như google luôn biết tui hay search cái gì và quảng cáo liên tục =))). OK tìm hiểu sơ qua lịch sử của browser rồi, giờ tiếp tục nghiên cứu văn hoá Nhật để gắn chặt tình hữu nghị giữa hai nước nào.
