keyword: Kính lúp
url: https://labvietchem.com.vn/tin-tuc/kinh-lup-la-gi.html
content:
Trong các phòng thí nghiệm, kính lúp là một dụng cụ khá phổ biến, phục vụ cho công tác kiểm tra, sửa chữa những vật dụng, chi tiết có kích thước nhỏ. Vậy kính lúp là gì? Những đặc điểm của kính lúp ra sao, cùng LabVIETCHEM tìm hiểu qua nội dung bài viết dưới đây nhé!. Kính lúp ra đời từ rất lâu, từ thời văn minh cổ đại châu Âu Minos. Nó là một dạng đơn giản của kính hiển vi với chức năng của một dụng cụ quang học bổ trợ cho mắt để quan sát các vật nhỏ. Chúng ta có thể dễ dàng bắt gặp chúng trong các phòng thí nghiệm vật lý từ trường học đến các trung tâm, viện nghiên cứu,… thậm chí cả trong cuộc sống của các cá nhân bình thường. Về cấu tạo, kính lúp là một thấu kính hội tụ hoặc hệ ghép tương đương với thấu kính hội tụ có tiêu cự nhỏ, với khung bảo vệ bên ngoài và tay cầm, được dùng để khuếch đại hình ảnh. Khung bảo vệ được làm từ nhiều chất liệu khác nhau, càng cứng càng tốt. Đường kính thông thường của một chiếc kính lúp thường từ vài cm đến vài chục cm. Mặt kính để quan sát được gọi là thị kính. Nguyên lý hoạt động của kính lúp là tạo ra ảo ảnh ở phía sau kính, cùng phía với vật thể cần được phóng đại. Để quan sát tốt nhất, người dùng nên đặt kính đủ gần với vật thể sao cho khoảng cách giữa vật với kính nhỏ hơn tiêu cự của kính. Vậy cách tạo ảnh của kính lúp ra sao? Hãy tiếp tục theo dõi cùng chúng tôi nhé!. - Quang tâm: Là điểm nằm chính giữa thấu kính hội tụ, được tính là điểm cố định của thấu kính. Khi hình ảnh của vật đi qua kính lúp, các bước sóng ánh sáng sẽ hội tụ lại tại tiêu điểm của thấu kính hội tụ, sau đó truyền lại mắt chúng ta nhưng đó thực chất không phải là hình ảnh thật của vật mà là ảnh ảo, được tạo nên sau kính lúp. Ảo ảnh được hứng lại trong khoảng tiêu cự trước mắt để người dùng có thể quan sát được. Kính lúp có tay cầm là dụng cụ được lựa chọn và sử dụng nhiều nhất hiện nay. Tùy vào cách chế tạo mà có độ phóng đại khác nhau, 5x, 8x, 10x, 15x,…và thường là 3 và 45 lần, lần lượt tương ứng với hai thấu kính lớn, nhỏ. Đây là sản phẩm rất tiện dụng, với thiết kế nhỏ gọn, bạn có thể bỏ túi, mang theo bên người và mang ra sử dụng bất cứ khi nào cần. Một số kính lúp có tấm kính bảo vệ có thể gấp lại được khi không sử dụng, điều này sẽ tránh được việc kính bị xây xước phần mặt. Một số kính lúp khác lại được chế tạo giống như thấu kính Fresnel, dùng để giảm độ dày xuống như một miếng thẻ, được gọi là thẻ lúp. - Kính lúp cầm tay (có đèn hoặc không có đèn): Loại kính này khá đơn giản, nhỏ gọn, có tay cầm. - Kính lúp đội đầu: Giúp người dùng rảnh tay hơn khi làm việc, là loại kính có nhiều mắt kính với độ phóng đại khác nhau. Ngoài ra, nếu muốn tăng độ phóng đại, bạn có thể ghép mắt kính với nhau. - Kính lúp đeo mắt có đèn: Tùy nhu cầu sử dụng mà người dùng có thể dùng loại 2 mắt hay 1 mắt. Điểm nổi bật của loại kính lúp này là có thể bổ sung thêm ánh sáng cần thiết cho người sử dụng.
