keyword: Bảo tồn và phục hồi di sản văn hóa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%E1%BB%93n_v%C3%A0_ph%E1%BB%A5c_h%E1%BB%93i_di_s%E1%BA%A3n_v%C4%83n_h%C3%B3a
content:
Bảo tồn và phục hồi di sản văn hóa tập trung vào việc bảo vệ và chăm sóc di sản văn hóa vật thể, bao gồm các tác phẩm nghệ thuật, kiến trúc, khảo cổ học và các bộ sưu tập bảo tàng. Các hoạt động bảo tồn bao gồm bảo tồn phòng ngừa, kiểm tra, tài liệu, nghiên cứu, điều trị và giáo dục. Lĩnh vực này được liên minh chặt chẽ với khoa học bảo tồn, các cơ quan lưu trữ và đăng ký di sản. Bảo tồn di sản văn hóa liên quan đến bảo vệ và phục hồi bằng cách sử dụng "bất kỳ phương pháp nào chứng minh hiệu quả trong việc giữ tài sản đó càng gần với điều kiện ban đầu của nó càng lâu càng tốt". Bảo tồn di sản văn hóa thường gắn liền với các bộ sưu tập nghệ thuật và bảo tàng và liên quan đến việc chăm sóc và quản lý bộ sưu tập thông qua theo dõi, kiểm tra, tài liệu, triển lãm, lưu trữ, bảo tồn phòng ngừa và phục hồi. Phạm vi đã mở rộng từ bảo tồn nghệ thuật, liên quan đến bảo vệ và chăm sóc tác phẩm nghệ thuật và kiến trúc, đến bảo tồn di sản văn hóa, bao gồm cả bảo vệ và chăm sóc một loạt các tác phẩm văn hóa và lịch sử khác.
