keyword: Ulysses (tiểu thuyết)
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%C4%83n-ch%C6%B0%C6%A1ng/review-of-ulysses-740295/
content:
Ulysses của James Joyce giữ một vị trí rất đặc biệt trong lịch sử văn học Anh. Cuốn tiểu thuyết là một trong những kiệt tác vĩ đại nhất của văn học hiện đại . Tuy nhiên, Ulysses đôi khi cũng được coi là thử nghiệm đến mức hoàn toàn không thể đọc được. Ulysses ghi lại các sự kiện trong cuộc đời của hai nhân vật trung tâm - Leopold Bloom và Stephen Dedalus - vào một ngày duy nhất ở Dublin. Với chiều sâu và sự phức tạp của mình, Ulysses đã thay đổi hoàn toàn cách hiểu của chúng ta về văn học và ngôn ngữ. Ulysses không ngừng sáng tạo, và xây dựng như mê cung. Cuốn tiểu thuyết vừa là một cuộc phiêu lưu thần thoại hàng ngày vừa là một bức chân dung tuyệt đẹp về các quá trình tâm lý bên trong - được thể hiện qua nghệ thuật cao. Rực rỡ và lấp lánh, cuốn tiểu thuyết khó đọc nhưng mang lại phần thưởng gấp mười lần nỗ lực và sự chú ý mà độc giả sẵn sàng dành cho nó. Cuốn tiểu thuyết khó tóm tắt như khó đọc, nhưng nó có một câu chuyện đơn giản đáng kể. Ulysses theo chân một ngày ở Dublin vào năm 1904 - lần theo dấu vết của hai nhân vật: một người đàn ông Do Thái trung niên tên là Leopold Bloom và một trí thức trẻ, Stephen Daedalus. Bloom trải qua một ngày với nhận thức đầy đủ rằng vợ anh, Molly, có lẽ đang đón người tình tại nhà của họ (như một phần của một cuộc tình đang diễn ra). Anh ta mua một ít gan, dự một đám tang và ngắm một cô gái trẻ trên bãi biển. Daedalus đi từ một văn phòng báo chí, giải thích lý thuyết về Ấp của Shakespeare trong một thư viện công cộng và đến thăm một khoa hộ sinh - nơi hành trình của anh trở nên gắn bó với Bloom, khi anh mời Bloom đi cùng với một số bạn đồng hành của mình trong một cuộc say. Họ kết thúc tại một nhà thổ khét tiếng, nơi Daedalus đột nhiên trở nên tức giận vì anh ta tin rằng hồn ma của mẹ anh ta đang đến thăm anh ta. Anh ta sử dụng cây gậy của mình để đánh bật một ánh sáng và tham gia vào một cuộc chiến - chỉ để bị đánh gục chính mình. Bloom hồi sinh anh ta và đưa anh ta trở lại ngôi nhà của mình, nơi họ ngồi nói chuyện, uống cà phê đến tận nửa đêm. Trong chương cuối cùng, Bloom trở lại giường với vợ mình, Molly. Chúng tôi nhận được một đoạn độc thoại cuối cùng từ quan điểm của cô ấy. Chuỗi từ rất nổi tiếng, vì nó hoàn toàn không có bất kỳ dấu câu nào. Các từ chỉ tuôn ra như một suy nghĩ dài và đầy đủ. Tất nhiên, phần tóm tắt không cho bạn biết nhiều điều về cuốn sách thực sự là gì. Sức mạnh lớn nhất của Ulysses là cách nó được kể. Luồng ý thức đáng ngạc nhiên của Joyce cung cấp một góc nhìn độc đáo về các sự kiện trong ngày; chúng ta nhìn thấy sự xuất hiện từ góc độ nội tâm của Bloom, Daedalus và Molly. Nhưng Joyce cũng mở rộng khái niệm về dòng ý thức . Công việc của anh ấy là một thử nghiệm, nơi anh ấy chơi rộng rãi và cuồng nhiệt với các kỹ thuật tường thuật. Một số chương tập trung vào biểu diễn âm thanh của các sự kiện của nó; một số là giả lịch sử; một chương được kể ở dạng epigrammatic; một cái khác được bày ra như một bộ phim truyền hình. Trong những chuyến bay của phong cách này, Joyce hướng câu chuyện từ nhiều quan điểm ngôn ngữ cũng như tâm lý. Với phong cách cách mạng của mình, Joyce đã làm lung lay nền tảng của chủ nghĩa hiện thực văn học. Rốt cuộc, không có nhiều cách để kể một câu chuyện sao? Cách nào là đúng ? Chúng ta có thể sửa chữa bất kỳ một cách trung thực nào để tiếp cận thế giới không?. Thử nghiệm văn học cũng được thêm vào một cấu trúc chính thức được liên kết một cách có ý thức với cuộc hành trình thần thoại được kể lại trong Odyssey của Homer ( Ulysses là tên La Mã của nhân vật trung tâm của bài thơ đó). Cuộc hành trình trong ngày mang một âm hưởng thần thoại, khi Joyce lập bản đồ các sự kiện của cuốn tiểu thuyết với các tập xảy ra trong Odyssey . Ulysses thường được xuất bản với một bảng tương đồng giữa tiểu thuyết và thơ cổ điển; và, sơ đồ cũng cung cấp cái nhìn sâu sắc về cách sử dụng thử nghiệm của Joyce đối với hình thức văn học, cũng như một số hiểu biết về mức độ tập trung và lập kế hoạch trong việc xây dựng Ulysses. Độc đáo, mạnh mẽ, thường cực kỳ bối rối, Ulysses có lẽ là đỉnh cao trong thử nghiệm của chủ nghĩa hiện đại với những gì có thể được tạo ra thông qua ngôn ngữ. Ulysses là một tour du lịch của một nhà văn thực sự vĩ đại và là một thách thức cho sự hiểu biết ngôn ngữ hoàn chỉnh mà ít người có thể sánh được. Cuốn tiểu thuyết là Rực rỡ và đánh thuế. Nhưng, Ulysses rất xứng đáng có được vị trí trong quần thể những tác phẩm nghệ thuật thực sự vĩ đại. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
