keyword: Biên lợi nhuận gộp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bi%C3%AAn_l%E1%BB%A3i_nhu%E1%BA%ADn_g%E1%BB%99p
content:
Biên lợi nhuận gộp hay Tỷ suất lợi nhuận gộp là chênh lệch giữa doanh thu và giá vốn hàng bán (COGS) chia cho doanh thu. Tỷ suất lợi nhuận gộp được biểu thị dưới dạng phần trăm. Nói chung, nó được tính bằng giá bán của một mặt hàng, trừ chi phí bán hàng (ví dụ: chi phí sản xuất hoặc mua lại, không bao gồm chi phí cố định gián tiếp như chi phí văn phòng, tiền thuê nhà hoặc chi phí hành chính). Tỷ suất lợi nhuận gộp thường được sử dụng thay thế cho Lợi nhuận gộp, nhưng các điều khoản khác nhau. Khi nói về một số tiền, về mặt kỹ thuật là chính xác khi sử dụng thuật ngữ Lợi nhuận gộp; khi đề cập đến tỷ lệ phần trăm hoặc tỷ lệ, việc sử dụng Biên lợi nhuận gộp là chính xác. Nói cách khác, Biên lợi nhuận gộp là một giá trị phần trăm, trong khi Lợi nhuận gộp là một giá trị tiền tệ. Biên lợi nhuận gộp là một loại biên lợi nhuận, cụ thể là một dạng lợi nhuận chia cho doanh thu thuần: ví dụ: tỷ suất lợi nhuận gộp (lợi nhuận); biên lợi nhuận (lợi nhuận) hoạt động; tỷ suất lợi nhuận ròng (lợi nhuận); v.v.
