keyword: Tinh dịch
url: http://namkhoa54.com/tinh-dich-la-gi
content:
Ở nam giới, tinh dịch là một hỗn hợp xuất hiện khi quan hệ tình dục/ thủ dâm. Thế nhưng, có bao giờ anh em có thắc mắc rằng tinh dịch là gì không? Như thế nào là tinh dịch bình thường, màu sắc và mùi vị của tinh dịch ra sao? Tất cả những câu hỏi này sẽ được các bác sĩ phòng khám nam khoa 52 Nguyễn Trãi giải đáp trong bài viết dưới đây. Tinh dịch là một thuật ngữ y học dùng để chỉ chất dịch được các bộ phận thuốc hệ niệu dục của nam giới sản xuất và phóng ra bên ngoài khi nam giới đạt khoái cảm tình dục (bao gồm cả quan hệ tình dục thực sự và thủ dâm). Tinh dịch là một hỗn hợp có chứa tinh trùng –nhân tố sinh sản ở nam giới, chúng được phóng ra từ ống dẫn tinh qua niệu đạo và ra bên ngoài khi nam giới quan hệ tình dục/ thủ dâm có đạt được cực khoái. Tinh dịch dịch bao gồm các chất dịch nhờn ở niệu đạo, dịch ở ống dẫn tinh, tuyến tiền liệt và túi tinh. Chúng tạo ra môi trường cho tinh trùng sống và di động để có thể gặp được trứng và thực hiện quá trình giao hợp. Do đó, cũng như tinh trùng, tinh dịch đóng vai trò quan trọng với sinh lý, sinh sản ở nam giới. Thông thường khi quan hệ tình dục/ thủ dâm đạt được khoái cảm và xuất tinh nam giới sẽ thấy một lượng dịch lỏng được xuất ra bên ngoài. Tuy nhiên, có người quan sát, có người không quan sát nên chắc hẳn có nhiều nam giới không biết đặc điểm của tinh trùng như thế nào. Theo chia sẻ của các chuyên gia nam học, tinh dịch có những đặc điểm nổi bật như sau:. Tinh dịch ở nam giới có màu trắng sữa như nước gạo, hoặc hơi ngà ngà ở trạng thái bình thường. Tuy nhiên, nếu như nam giới đang gặp các vấn đề ở cơ quan sinh dục, ống dẫn tinh, tinh hoàn –mào tinh hoàn, tuyến tiền liệt,…thì màu sắc tinh dịch có sự khác biệt như màu vàng đục, vàng xanh, màu hồng, thậm chí là lẫn máu. Màu sắc của tinh dịch được quan sát bằng mắt thường, và thường thì khi thủ dâm hoặc xuất tinh ngoài âm đạo, sử dụng bao cao su thì nam giới mới có thể quan sát chính xác màu của tinh dịch được. Nếu quan sát màu sắc tinh dịch thông qua giao hợp bình thường, chất dịch chảy ra từ âm đạo của nữ giới thì không chính xác. Mỗi lần xuất tinh, nam giới thường xuất ra bên ngoài từ 3-5ml tinh dịch, và đây là số lượng tinh dịch bình thường ở một nam giới. Nếu như một lần xuất tinh ở nam giới mà lượng tinh dịch xuất ra bên ngoài trên 7ml được xem là nhiều, và điều này cũng không tốt vì nó có thể làm cho mật độ tinh trùng bên trong tinh dịch ít đi. Nếu như mỗi lần xuất tinh mà lượng tinh dịch dưới 2ml thì được xem là tinh dịch quá ít, mà tinh dịch quá ít cũng khiến có tinh trùng ít có thể dễ gây hiếm muộn ở nam giới. Việc đo số lượng tinh dịch ở nam giới có thể được tiến hành chính xác thông qua việc làm xét nghiệm tinh dịch đồ. Bản thân nam giới không thể tự mình biết được mỗi lần xuất tinh ở bản thân mình là bao nhiêu ml. Nam giới cũng không nên đoán già đoán non rồi sinh ra lo lắng. Tinh dịch là một chất dịch đặc, sau khi xuất tinh chúng có thể ở dạng hơi đặc sánh lại và sau đó chừng 15 -20 phút chúng có thể biến thành chất lỏng. Nếu như nam giới sau khi xuất tinh khoảng 30 phút mà tinh dịch không hóa lỏng thì đó cũng là dấu hiệu bất bình thường cần phải đi khám sớm. Bạn có bao giờ thắc mắc tinh dịch có thành phần như thế nào, câu trả lời hết sức đơn giản, tinh dịch có thành phần bao gồm các loại hạt chất như đường, muối khoáng, vitamin, hormone sinh dục, protein và axit amin, một số chất khác. Tinh dịch là một hợp chất của quá trình sinh lý bình thường ở nam giới. Tuy nhiên, nam giới trong quá trình sinh hoạt cũng nên chú ý theo dõi để phát hiện một số bệnh lý thông qua màu sắc, tính chất của tinh dịch. Bởi tinh dịch có chứa tinh trùng nên những bất thường ở tinh dịch cũng có thể đe dọa đến khả năng sinh sản ở nam giới. Một số bệnh thường gặp ở tinh dịch bao gồm:. Tinh dịch vón cục: Đây là một bệnh lý thường gặp nằm nhóm trong bệnh lý rối loạn xuất tinh ở nam giới. Chúng biểu hiện bằng tình trạng sau khi quan hệ nam giới thấy xuất tinh nhưng thay vì tinh dịch ở dạng đặc như bình thường thì lại thấy những hạt nhỏ màu trắng, dùng tay bóp có thể thấy mịn như bột. Nguyên nhân có thể do nam giới đang bị viêm ống dẫn tinh khiến “xác” tinh trùng chết đọng lại, hoặc môi trường tinh dịch thay đổi khiến các chất có trong tinh dịch phản ứng hóa học kết tủa gây ra tình trạng này. Khi tinh dịch vón cục khiến cho tinh trùng bị chết đi, không thể gặp được trứng nên nam giới có nguy cơ sẽ bị vô sinh. Xuất tinh ra máu: đây cũng là một bệnh thuộc nhóm bệnh rối loạn xuất tinh biểu hiện bằng tình trạng tinh dịch có màu hồng hoặc đỏ, nam giới có thể quan sát khi xuất tinh ngoài âm đạo, sử dụng bao cao su (cân phân biệt với tình trạng tinh dịch có lẫn máu). Nguyên nhân có thể nam giới đang bị viêm nhiễm tại đường dẫn tinh (túi tinh, ống dẫn tinh, tinh hoàn, niệu đạo,…), các bệnh tuyến tiền liệt, rối loạn đông máu. Đây cũng là một bệnh nguy hiểm liên quan đến tinh dịch mà nam giới không nên chủ quan. Như vậy, tinh dịch ở nam giới là một hỗn hợp kết quả của quá trình giao hợp/thủ dâm và xuất tinh ở nam giới. Có rất nhiều nam giới bị vô sinh do những bất thường ở tinh dịch, chính vì thế nam giới cần chủ động theo dõi để phát hiện sớm, chữa trị kịp thời. Đây là nơi hội tụ của các chuyên gia nam học hàng đầu, với các thiết bị y tế tân tiến, dịch vụ y tế chất lượng cao, nơi bảo vệ sức khỏe nam khoa mà nam giới nên lưu ý để có thể tìm đến khi có các bất thường về sức khỏe, sinh lý nam giới. Khoa Nguyễn tốt nghiệp bác sĩ chuyên ngành y đa khoa, Đại học Y Hà Nội, là người tâm huyết với các diện bệnh về nam khoa, phụ khoa, bệnh xã hội,. Với mong muốn mang lại sức khỏe trọn vẹn cho mọi người, Khoa Nguyễn sẽ cung cấp đầy đủ kiến thức về sức khỏe sinh sản đến cho mọi người dưới sự cố vấn của các tiến sĩ, bác sĩ y khoa đầu ngành. Ăn gì để cô bé có mùi thơm là điều chị em sẽ luôn muốn tìm hiểu. Bởi lẽ một “cô bé” thơm tho sẽ khiến cho chàng mê mệt. Vá màng trinh có đau không là câu hỏi mà nhiều chị em phụ nữ đặt ra khi quan tâm tới thủ thuật này. Vậy thì thủ thuật này như
