keyword: Tinh dịch
url: https://cuasotinhyeu.vn/kien-thuc/nam-khoa/tinh-trung-tinh-dich/tinh-dich-la-gi-31644.html
content:
Cấu tạo và chức năng của tinh hoànTràn dịch màng tinh hoàn Tinh dịch là gì? - Tinh dịch là dịch chứa tinh trùng. - Tinh dịch được phóng thích từ cửa niệu đạo của dương vật thường vào lúc người nam đạt cực khoái và xuất tinh.- Ngoài một phần nhỏ các chất nhờn từ niệu đạo, 10% dung dịch tinh dịch là từ ống dẫn tinh, 60% từ tuyến tiền liệt và 30% từ túi tinh. Hình ảnh tinh trùng trong tinh dịch dưới kinh hiển vi điện tử. Nguồn Internet Đặc điểm của tinh dịch Màu sắc - Màu sắc bình thường của tinh dịch là màu trắng sữa hoặc hơi vàng. Nếu tinh dịch xuất hiện màu vàng hoặc màu vàng xanh, có thể hệ sinh dục hoặc tuyến sinh dục phụ của nam giới có triệu chứng viêm. - Nếu tinh dịch xuất hiện màu hồng, màu đỏ hoặc soi dưới kính hiển vi có thể nhìn thấy các tế bào đỏ, tinh dịch đẫm máu, thường là viêm túi tinh, viêm niệu đạo, có trường hợp còn xuất hiện khối u. Số lượng Sau khi xuất tinh, lượng tinh dịch từ 2-5ml được xem là bình thường. Nguồn Internet - Nếu lượng tinh dịch trên 7ml được xem là quá nhiều, nó không những làm cho mật độ tinh trùng thấp đi. Nếu lượng tinh dịch quá nhiều thường dễ mắc bệnh viêm túi tinh. - Còn nếu lượng tinh dịch dưới 2ml được xem là ít; dưới 1.5ml là quá ít, dễ vô sinh. Tính chất - Thông thường sau khi xuất tinh, một loại emzyme Coagulase trong túi tinh có tác dụng làm đông dính tinh dịch. Tinh dịch sau khi xuất tinh thường đặc sánh, sau khoảng 15-30 phút, tinh dịch này sẽ dần biến thành chất lỏng. - Nếu sau 30 phút, tinh dịch xuất ra vẫn không hóa lỏng, đồng nghĩa tinh dịch có dấu hiệu bất thường, bạn cần khi khám càng sớm càng tốt Ảnh minh họa. Nguồn Internet Độ dính Dùng ống nghiệm thủy tinh chạm vào tinh dịch đã hóa lỏng, rồi nhẹ nhàng nhấc lên thành sợi tinh dịch. Nếu tinh dịch bình thường, sợi tinh dịch sẽ có độ dài khoảng 2cm. Độ pH - Tinh dịch có độ pH trung bình là 7,5, tức là hơi kiềm. Điều này rất có ý nghĩa bởi độ kiềm của tinh dịch sẽ trung hoà bớt độ pH toan của âm đạo, tạo môi trường thuận lợi cho tinh trùng hoạt động. - Muối khoáng: Phospho, kẽm, magnesium, canxi, kali. - Những chất khác: acid lactic, ure, acid uric Tinh dịch là một hỗn hợp dịch, khi xuất tinh và sau khi xuất tinh, tinh dịch thường trải qua 1 chuỗi các phản ứng hóa lý như: đông đặc, kết dính, hóa lỏng…Rất nhiều trường hợp vô sinh có nguyên nhân từ sự bất thường của tinh dịch. - Tinh dịch được phóng thích từ cửa niệu đạo của dương vật thường vào lúc người nam đạt cực khoái và xuất tinh. - Ngoài một phần nhỏ các chất nhờn từ niệu đạo, 10% dung dịch tinh dịch là từ ống dẫn tinh, 60% từ tuyến tiền liệt và 30% từ túi tinh. - Màu sắc bình thường của tinh dịch là màu trắng sữa hoặc hơi vàng. Nếu tinh dịch xuất hiện màu vàng hoặc màu vàng xanh, có thể hệ sinh dục hoặc tuyến sinh dục phụ của nam giới có triệu chứng viêm. - Nếu tinh dịch xuất hiện màu hồng, màu đỏ hoặc soi dưới kính hiển vi có thể nhìn thấy các tế bào đỏ, tinh dịch đẫm máu, thường là viêm túi tinh, viêm niệu đạo, có trường hợp còn xuất hiện khối u. - Nếu lượng tinh dịch trên 7ml được xem là quá nhiều, nó không những làm cho mật độ tinh trùng thấp đi. Nếu lượng tinh dịch quá nhiều thường dễ mắc bệnh viêm túi tinh. - Còn nếu lượng tinh dịch dưới 2ml được xem là ít; dưới 1.5ml là quá ít, dễ vô sinh. - Thông thường sau khi xuất tinh, một loại emzyme Coagulase trong túi tinh có tác dụng làm đông dính tinh dịch. Tinh dịch sau khi xuất tinh thường đặc sánh, sau khoảng 15-30 phút, tinh dịch này sẽ dần biến thành chất lỏng. Dùng ống nghiệm thủy tinh chạm vào tinh dịch đã hóa lỏng, rồi nhẹ nhàng nhấc lên thành sợi tinh dịch. Nếu tinh dịch bình thường, sợi tinh dịch sẽ có độ dài khoảng 2cm. - Tinh dịch có độ pH trung bình là 7,5, tức là hơi kiềm. Điều này rất có ý nghĩa bởi độ kiềm của tinh dịch sẽ trung hoà bớt độ pH toan của âm đạo, tạo môi trường thuận lợi cho tinh trùng hoạt động. Tinh dịch là một hỗn hợp dịch, khi xuất tinh và sau khi xuất tinh, tinh dịch thường trải qua 1 chuỗi các phản ứng hóa lý như: đông đặc, kết dính, hóa lỏng…Rất nhiều trường hợp vô sinh có nguyên nhân từ sự bất thường của tinh dịch.
