keyword: Tinh dịch
url: https://www.thuocdantoc.org/tinh-dich.html
content:
Các vấn đề thường gặp về tinh dịch1. Tinh dịch có màu lạ, mùi lạ3. Chứng dị ứng tinh dịch ở nữ giới5. Tinh dịch là chất nhầy chứa hàng triệu tế bào tinh trùng, tham gia vào quá trình thụ thai. Chức năng của tinh dịch là tạo môi trường sống cho tinh trùng, nuôi dưỡng tinh trùng và làm sạch niệu đạo khi xuất tinh. Tinh dịch (Tiếng Anh: Semen, seminal fluid) là chất lỏng hữu cơ được tiết ra từ cơ quan sinh dục của động vật có vú giống đực. Tinh dịch có chứa hàng triệu tế bào tinh trùng, góp phần vào quá trình thụ tinh và sinh sản. Ở người, tinh dịch đi ra khỏi cơ thể bằng đường tiết niệu (niệu đạo). Tinh dịch thường được xuất ra khỏi niệu đạo ngay khi nam giới đạt được cực khoái trong quan hệ tình dục hoặc thủ dâm. Tinh dịch cũng có thể được xuất ra ngoài khi mộng tinh. Tinh dịch của người khỏe mạnh, bình thường, sẽ có màu trắng đục, nhầy. Chức năng đầu tiên của tinh dịch là tạo ra một môi trường sống cho tinh trùng. Chúng là những tế bào siêu vi, mang những thông tin di truyền (DNA). Các tinh trùng sẽ di chuyển liên tục. Nhớ tính dịch chuyển liên tục này, chúng sẽ có thể tự di chuyển và xâm nhập vào trứng (của nữ giới/giống cái) để thụ thai. Bên cạnh đó, tinh dịch còn dung chứa các chất dinh dưỡng và các chất hóa học khác. Các chất dinh dưỡng trong tinh trùng sẽ có nhiệm vụ nuôi dưỡng tinh trùng. Các chất hóa học khác (như kẽm, kali, natri, magie clo,…) sẽ có tác dụng làm tinh dịch có độ nhầy, giúp tinh trùng di chuyển dễ dàng hơn. Tinh dịch còn có chức năng làm sạch niệu đạo của nam giới. Khi xuất tinh, tinh dịch sẽ đẩy những vi khuẩn, những vật chất bị đọng lại trong niệu đạo. Điều này sẽ giúp đường tiết niệu sạch hơn và giảm thiểu nguy cơ bị bệnh viêm âm đạo. Tinh dịch được tạo ra từ những cơ quan sau: túi tinh, tuyến tiền liệt và ống dẫn tinh. Sau khi xuất tinh, tinh trùng trong tinh dịch sẽ di chuyển đến tử cung của nữ giới. Chỉ có 1 tế bào tinh trùng di chuyển nhanh nhất sẽ xâm nhập vào trứng. Hai nhân của tế bào sẽ gặp nhau, kết hợp thông tin di truyền và hình thành phôi thai. Tinh dịch chứa hàng triệu tinh trùng, là một phần quan trọng của hoạt động thụ thai và sinh sản. Bên cạnh những thông tin cơ bản về tinh dịch, chúng tôi sẽ trình bày thêm các vấn đề về tinh dịch thường gặp ở nam giới. Ở người khỏe mạnh, lượng tinh dịch mỗi lần xuất tinh thường đạt từ 2 – 5ml. Trong mỗi ml tinh dịch sẽ có khoảng 60 – 80 triệu đơn vị tế bào tinh trùng. Nếu ở mỗi lần xuất tinh, dung lượng tinh dịch không đạt trong ngưỡng từ 2 – 5ml, “nhà máy” sản xuất tinh dịch có thể đã gặp trục trặc. Bên cạnh đó, uống không đủ nước mỗi ngày, ăn uống không đủ chất,… cũng là nguyên nhân gây ra tình trạng xuất tinh ít. Người bệnh cần đến gặp bác sĩ để được kiểm tra nguyên nhân gây ra tình trạng xuất tinh ít là do đâu. Dung lượng tinh trùng ít là một biểu hiện của hiện tượng tinh trùng ít. Nếu không điều trị kịp thời, nam giới có thể bị vô sinh, hiếm muộn hoặc mắc các bệnh lý khác. Để cải thiện dung lượng tinh trùng, nam giới cần chăm sóc sức khỏe đúng cách. Bạn nên duy trì thực hiện những điều sau:. Tinh dịch của nam giới bình thường sẽ có màu trắng đục, nhầy nhớt, có mùi tựa cỏ non. Nếu thấy tinh trùng có màu lạ, mùi lại, người bệnh cần nên theo dõi. Một số vấn đề về màu sắc lạ của tinh dịch là: tinh dịch có lẫn máu, tinh dịch có màu ngả vàng, tinh dịch có màu nâu đỏ, tinh dịch vón cục,… Đây chính là dấu hiệu cho biết các cơ quan sản xuất tinh trùng và tinh dịch đang gặp bệnh lý. Đường tiết niệu bị nhiễm trùng, viêm,… cũng là một trong những nguyên nhân khiến tinh dịch có màu lạ. Người bệnh cần đến gặp bác sĩ để được khám, xét nghiệm và được điều trị kịp thời. Xuất tinh sớm là tình trạng tinh dịch xuất ra ngoài quá sớm khi quan hệ tình dục chưa quá 5 phút. Xuất tinh sớm là một bệnh lý liên quan đến yếu sinh lý ở nam giới. Xuất tinh sớm sẽ làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc yêu, tâm lý phái mạnh, gây suy giảm ham muốn. Người bệnh cần được điều trị về tâm lý, bệnh lý để cải thiện tình trạng xuất tinh sớm, tăng chất lượng cuộc yêu. Trong sinh hoạt tình dục, nhiều phụ nữ bị dị ứng với tinh dịch của nam giới sau khi tiếp xúc. Dấu hiệu nhận biết tình trạng dị ứng tinh dịch thường là: đau rát, đau thắt ngực, đau đầu, sưng, thậm chí là bất tỉnh. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là do cơ địa của bệnh nhân không phù hợp với các thành phần trong tinh dịch, từ đó hệ miễn dịch phản ứng lại quá mức dẫn đến dị ứng. Như vậy, dị ứng tinh dịch là tình trạng cơ thể nữ giới phản ứng khi tiếp xúc với các thành phần của tinh dịch. Bên cạnh dị ứng tinh dịch, nhiều người còn mắc chứng dị ứng tinh trùng. Dị ứng tinh trùng là cơ địa của người bệnh hoàn toàn không tương thích với tế bào tinh trùng trong tinh dịch. Biểu hiện của dị ứng tinh trùng cũng tương tự như dị ứng tinh dịch. Để chẩn đoán chính xác bạn mắc chứng dị ứng tinh trùng hay dị ứng tinh dịch, bạn cần đến gặp bác sĩ để thực hiện các xét nghiệm. Hiện nay, có nhiều cách để điều trị dị ứng tinh dịch, dị ứng tinh trùng. Trong trường hợp cơ địa bệnh nhân nữ phản ứng quá mức với tinh dịch của nam giới, bác sĩ có thể thực hiện thụ tinh nhân tạo để giúp người bệnh thụ thai dễ dàng hơn. Trong quan hệ bằng miệng (Oral sex), nhiều người thường có thói quen nuốt tinh dịch. Tuy nhiên, có khá nhiều điều bạn đọc chưa tỏ về vấn đề này. Chúng tôi xin trình bày một số thông tin cơ bản về điều này. Quan hệ bằng miệng giúp tạo cảm giác mới lạ cho cuộc yêu. Bạn có thể nuốt tinh dịch của nam giới bình thường. Lợi ích của tinh dịch khi vào cơ thể bằng đường miệng là:. Tinh dịch có nhiều chất chống lão hóa, giúp hạn chế quá trình lão hóa của cơ thể. Nếu nam giới bị mắc các bệnh như HIV, viêm gan,… trong tinh dịch cũng có chứa các virus gây bệnh. Do đó, việc nuốt tinh trùng sẽ là con đường lan truyền bệnh trực tiếp. Một trong những điều được nhiều người quan tâm đó là nuốt tinh dịch thì có thụ thai không? Câu trả lời là không. Để thụ thai, tinh trùng cần phải đến tử cung để gặp trứng. Con đường duy nhất để đến tử cung đó là niệu đạo. Bên cạnh đó, tinh trùng sẽ không sống được lâu ở môi trường bên ngoài, đặc biệt là trong môi trường nhiều axit, enzyme tiêu hóa như dạ dày. Do đó, khi quan hệ, quan hệ bằng miệng, mọi người cần cân nhắc kỹ lưỡng trước khi nuốt tinh dịch. Bài viết này cung cấp một số thông tin cơ bản nhất về tinh dịch và những vấn đề liên quan đến tinh dịch. Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo. Chúng tôi không đưa ra lời khuyên, chẩn đoán, chỉ định phương pháp điều trị,… thay cho bác sĩ chuyên khoa. Tinh trùng vón cục màu vàng đã không còn là chuyện hiếm gặp của các quý ông. Tinh trùng thường là một chất lỏng dày, màu trắng. Tuy nhiên, tinh trùng có thể đổi màu sắc và…. Ăn thực phẩm gì để giúp tinh trùng khỏe mạnh là vấn đề được phái mạnh quan tâm. Màu sắc tinh trùng nói nhiều về sức khỏe của cánh mày râu. Tinh trùng bình thường sẽ có màu…
