keyword: Tinh dịch
url: https://www.vinmec.com/vi/co-the-nguoi/tinh-dich-189/
content:
Tinh dịch là chất dịch màu trắng đục chứa tinh trùng. Tinh dịch được phóng ra từ cửa niệu đạo của dương vật thường vào lúc phái nam đạt cực khoái khi quan hệ. Có lúc tinh dịch cũng được phóng ra khi không có hoạt động tình dục như mộng tinh hoặc thủ dâm. Khi mới xuất tinh, tinh dịch có độ kết dính khá lớn, có thể kéo dài tinh dịch lên tới gần 2cm, tuy nhiên trong khoảng 30 phút tinh dịch sẽ bắt đầu bị loãng, hết kết dịch và giống như nước. Ngoài một phần nhỏ các chất nhờn từ niệu đạo thì 10% dung dịch tinh dịch là từ ống dẫn tinh, 30% từ tuyến tiền liệt và 60% từ túi tinh. Dung dịch trong túi tinh sẽ đẩy tinh trùng và rửa sạch ống dẫn tinh trong giai đoạn xuất tinh. Tinh trùng ở nam giới đóng vai trò giống như trứng của phụ nữ, giúp duy trì khả năng sinh sản. Tinh trùng không thể nhìn rõ bằng mắt thường, nhưng khi xem qua kính hiển vi chúng có hình dạng giống như nòng nọc, gồm phần đầu hơi tròn kiểu Oval và phần đuôi dài. Chúng tồn tại trong lớp tinh dịch và khi xuất vào bên trong âm đạo, tinh trùng sẽ đi tìm trứng để thụ tinh. tinh trùng có thể sống trong âm đạo của phụ nữ khoảng 3 – 5 ngày, khi có thời cơ thích hợp tinh trùng khỏe nhất sẽ thụ tinh với trứng và những tinh trùng yếu hơn sẽ bị đào thải. Để đáp ứng sinh sản cho nam, thì cần phải có đầy đủ cả tinh trùng và tinh dịch. Tinh dịch đóng vai trò giống như môi trường để nuôi tinh trùng. Nếu trong tinh dịch không có tinh trùng sẽ khiến nam giới bị vô sinh. Hoặc có tinh trùng nhưng ít tinh dịch hay không có tinh dịch thì sẽ khiến giết chết tinh trùng, cũng gây hiếm muộn và vô sinh ở nam giới. Tinh dịch là một chất chống trầm cảm tự nhiên: Tiếp xúc với tinh dịch có thể làm giảm các triệu chứng của bệnh trầm cảm. Nghiên cứu đã so sánh giữa những phụ nữ quan hệ tình dục có bao và không bao và thấy rằng nhóm không dùng bao cao su có dấu hiệu của chứng trầm cảm ít hơn do âm đạo hấp thu một số thành phần của tinh dịch có thế xét nghiệm tìm thấy ở trong máu. Giúp ngủ tốt hơn: Trong tinh dịch có chứa melatonin, một hợp chất giúp dễ ngủ và thư giãn sau khi quan hệ tình dục nên tinh dịch có thể được ví như một loại thuốc ngủ tự nhiên và an toàn nhất cho phụ nữ. Một hỗn hợp đa vitamin: Một muỗng caphe tinh dịch có chứa đến hơn 200 loại protein và một số loại vitamin hay các khoáng chất hữu ích bao gồm vitamin C, canxi, clo, axit citric, fructose, lactic, magie, nitơ, phốt pho, kali, natri, vitamin B12 và kẽm. Và số lượng mỗi loại vitamin này khác nhau ở mỗi độ tuổi nam giới và tình trạng sức khỏe của họ. Đối với người người bình thường, mỗi lần xuất tinh sẽ xuất khoảng 2 – 5ml tinh dịch. Còn nếu xuất ít hơn 2ml hoặc nhiều hơn 7ml đều làm ảnh hưởng xấu tới tinh trùng, có thể dẫn tới hiện tượng hiếm muộn hoặc vô sinh. Màu tinh dịch bình thường sẽ có màu trắng xám hoặc màu vàng nhạt. Đa số các trường hợp, mùi tinh dịch trong điều kiện bình thường sẽ có một mùi vị hăng hắc kiểu của amoniac hoặc hương vị của papaverine dạng kiềm chủ yếu là do sự hiện diện của amoniac trong tinh dịch. Tinh dịch sau khi hóa lỏng sẽ trở nên có tính kết dính một cách rõ ràng. Mỗi ml tinh dịch chứa khoảng 15 triệu tinh trùng. Chúng bao gồm chủ yếu là đường fructose và enzyme. Phụ nữ khi làm chuyện ấy có thể thăng hoa nhiều lần và đàn ông cũng thế. Không phải khi xuất tinh thì mới đạt khoái cảm mà thực tế đàn ông có thể đạt được cực khoái từ trước khi xuất tinh. Tinh dịch màu vàng hoặc vàng xanh: Nhiễm trùng là nguyên nhân phổ biến nhất làm cho tinh dịch có màu vàng và vàng xanh gây ra bệnh viêm tuyến tiền liệt và viêm mào tinh từ viêm tuyến tiền liệt. Viêm niệu đạo hoặc bệnh lậu là tinh dịch xuất ra có màu xanh đậm hoặc vàng xanh có khi có cả chất mủ, kèm theo tinh hoàn sưng to, đau rồi lan sang vùng bẹn. Tinh dịch có màu nâu: Nếu trong tinh dịch có những đám vón nhỏ màu nâu như gỉ sắt thì rất có thể do máu lẫn. Nếu hiện tượng này không kèm theo cảm giác đau bụng, đau tức ở dương vật, tinh hoàn, ngứa rát ở đầu dương vật. thì đó chỉ là những tổn thương lành tính. Nếu hiện tượng này xuất hiện liên tiếp khi xuất tinh, những cục màu nâu nhiều hơn về số lượng, đậm hơn về màu sắc. thì có thể là triệu chứng ban đầu của bệnh liên quan đến đường tiết niệu hoặc dương vật đã bị tổn thương do va chạm khiến máu chảy từ mào tinh hay tinh hoàn (do viêm, do u bướu). Tinh dịch có màu trong như nước lã: Tinh dịch luôn có độ nhớt, quánh. Tinh dịch có màu như nước lã (có khi còn ít) chứng tỏ đã có sự bất thường về số lượng, chất lượng tinh trùng hoặc không đủ các chất cần thiết để nuôi và bảo vệ tinh trùng. Cần phải đi khám ngay và làm xét nghiệm tinh dịch đồ để kiểm tra chất lượng tinh trùng. Tinh dịch vón cục màu sữa đặc: Đây là biến chứng của nhiễm khuẩn (hay bệnh tự miễn dịch) của các cơ quan tạo ra tinh dịch do hai nguyên nhân: Đường dẫn tinh bị viêm nhiễm khiến các tế bào, xác vi khuẩn và xác tinh trùng đã chết đọng lại. Môi trường tinh dịch thay đổi sẽ khiến một số protein và muối khoáng trong tinh dịch kết tủa. Tinh dịch đông đặc: Sau khi xuất tinh khoảng 20-30 phút, phần tinh dịch sẽ loãng ra và bớt nhầy dính, tinh trùng sẽ tụ lại và đông thành từng bợn hay mảng. Nếu không vệ sinh ngay, tinh dịch để lâu có thể kết thành dịch đặc gần giống với rau câu. Đây là hiện tượng bình thường. Tinh dịch đông đặc chỉ bất thường khi nó bị vón cục thành từng viên nhỏ ngay sau khi xuất binh. Tinh dịch có máu: Nếu quý ông bị xuất huyết trước khi xuất binh thì tinh dịch sẽ có màu đỏ đậm. Nhiều trường hợp tinh dịch có màu đỏ tươi là do vừa xuất binh vừa…xuất huyết một lúc. Nguyên nhân là do vỡ một mạch máu nào đó ở trong trong các bộ phận đường ống dẫn tinh, túi tinh, tuyến tiền liệt…mà lý do sâu xa có thể do quý ông đã mắc chứng viêm mào tinh hoàn, sỏi túi tinh, tuyến tiền liệt, polip niệu đạo. Sự xuất tinh ra máu đỏ tươi có thể tự khỏi sau khi mạch máu được bít lại. Máu trộn lẫn tinh trùng sẽ có hại vì các tế bào bạch cầu trong máu sẽ ăn tinh trùng. Nếu tình trạng chảy máu tái diễn thường xuyên, cơ thể sẽ hình thành các kháng thể chống kháng tinh trùng, điều này đồng nghĩa với việc giảm hẳn khả năng sinh sản của quý ông.
