keyword: Tinh dịch
url: https://ehenho.net/tinh-dich-la-gi/
content:
Nội dung bài viết dưới đây Ehenho Blog sẽ chia sẻ những thông tin thú vị xung quanh tinh dịch là gì? Thành phần của tinh dịch, những bất thường ở tinh dịch. Tinh dịch khác tinh trùng như thế nào? Mời bạn đọc cùng tìm hiểu để bỏ túi những kiến thức hữu ích cho bản thân. Tinh dịch là gì ? Tinh dịch là chất dịch màu trắng đục, nhầy nhớt, có mùi tựa cỏ non và chứa tinh trùng. Theo đó, tinh dịch sẽ được phóng ra từ cửa niệu đạo của “cậu nhỏ” lúc nam giới đạt khoái cảm khi quan hệ. Hoặc tinh dịch được phóng ra khi nam giới bị mộng tinh hoặc thủ dâm. Ngoài một phần nhỏ tinh dịch từ niệu thì có 60% tinh dịch từ túi tinh, 30% từ tuyến tiền liệt và 10% từ ống dẫn tinh. Theo đó, tinh dịch trong túi tinh sẽ đẩy tinh trùng ra ngoài và rửa sạch ống dẫn tinh trong quá trình xuất tinh. Khi mới xuất tinh, tinh dịch sẽ có đặc điểm kết dính, có thể kéo dài tinh dịch lên tới 2cm. Tuy nhiên, sau 30 phút tinh dịch sẽ bắt đầu loãng, hết kết dính. Theo các kết quả nghiên cứu của 2 nhà nghiên cứu Johnson và Everitt năm 2000 cho thấy tinh dịch có chứa một hàm lượng dinh dưỡng cao. Chức năng quan trọng nhất của tinh dịch đó là môi trường sống của tinh trùng. Chúng là những tế bào siêu vi mang thông tin di truyền. Ở trong môi trường này, tinh trùng sẽ di chuyển liên tục. Nhờ đặc tính tự di chuyển này nên tinh trùng có thể xâm nhập vào trứng để thụ thai. Ngoài ra, tinh dịch còn chứa các chất dinh dưỡng và chất hóa học khác. Trong đó, những chất dinh dưỡng sẽ có tác dụng nuôi dưỡng tinh trùng. Còn chất hóa học như kẽm, kali, magie, clo, natri sẽ giúp tinh dịch có độ nhầy. Nhờ đó, tinh trùng sẽ dễ dàng di chuyển hơn. Một chức năng khác của tinh dịch phải kể đến đó là làm sạch niệu đạo. Cụ thể, khi xuất tinh, tinh dịch sẽ đẩy vi khuẩn, vật chất đọng lại trong niệu đạo. Nhờ đó, niệu đạo của nam giới sẽ sạch hơn, giảm nguy cơ bị viêm nhiễm. Tinh dịch khác tinh trùng như thế nào? Có rất nhiều nam giới cho rằng tinh dịch và tinh trùng là một. Điều này hoàn toàn sai lầm. Như đã chia sẻ ở trên, tinh dịch là dịch nhầy chứa tinh trùng, là môi trường sống và cung cấp chất dinh dưỡng cho tinh trùng. Trong khi đó, tinh trùng đóng vai trò tương tự như trứng của nữ giới, giúp duy trì khả năng sinh sản. Không như tinh dịch, tinh trùng không thể nhìn rõ bằng mắt thường. Khi quan sát dưới kính hiển vi, tinh trùng có hình dạng như nòng nọc bao gồm phần đầu hơi tròn, phần đuôi dài. Tinh trùng tồn tại trong tinh dịch và khi xuất vào âm đạo, tinh trùng sẽ di chuyển gặp trứng để thụ tinh. Thông thường, tinh trùng có thể sống trong âm đạo của chị em từ 3 – 5 ngày. Khi đến thời cơ thích hợp, tinh trùng khỏe nhất sẽ thụ tinh với trứng, những tinh trùng yếu hơn sẽ bị đào thải. Như đã chia sẻ ở trên, tinh dịch và tinh trùng hoàn toàn khác nhau. Tuy nhiên, giữa tinh trùng và tinh dịch có mối quan hệ mật thiết. Theo đó, nếu một trong hai thành phần này gặp bất thường đều sẽ ảnh hưởng đến quá trình thụ thai. Khiến cho nam giới đối mặt với tình trạng vô sinh – hiếm muộn. Cụ thể, có khoảng 1% nam giới không có tinh trùng trong tinh dịch. Trường hợp này chiếm đến 15% nguyên nhân vô sinh ở nam giới. Với nam giới khỏe mạnh, mỗi lần xuất tinh sẽ xuất khoảng 2 – 5ml tinh dịch. Trường hợp xuất ít hơn 2ml hoặc nhiều 7ml sẽ ảnh hưởng tới tinh trùng. Từ đó, khiến nam giới đối mặt với tình trạng vô sinh – hiếm muộn. Ngoài ra, màu tinh dịch bình thường sẽ có màu trắng xám hoặc vàng nhạt. Mùi của tinh dịch sẽ có mùi vị hăng hắc hoặc hương vị của papaverine dạng kiềm. Tinh dịch sau khi xuất ra ngoài có đặc điểm kết dính, nhưng khi để lâu sẽ bị hóa lỏng. Vậy trường hợp nào tinh dịch được xem là bất thường? Theo bác sĩ Hà Văn Hương – Phòng khám Đa khoa Quốc tế HCM: Nếu nam giới nhận thấy tinh dịch có những đặc điểm dưới đây cần đi kiểm tra sớm. Vì đây đều là những biểu hiện bất thường, có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới. Tinh dịch màu vàng hoặc vàng xanh là dấu hiệu của tình trạng nhiễm trùng. Cụ thể là bệnh viêm tuyến tiền liệt hay viêm mào tinh hoàn. Ngoài ra, nếu nam giới mắc bệnh viêm niệu đạo, bệnh lậu thì khi xuất tinh, tinh dịch sẽ có màu xanh đậm, vàng xanh. Có trường hợp kèm theo mủ, tinh hoàn sưng to, đau ở bẹn. Trường hợp nam giới bị xuất huyết trước khi xuất tinh thì tinh dịch sẽ có màu đỏ đậm. Còn trường hợp vừa xuất tinh vừa xuất huyết tinh dịch sẽ có màu đỏ tươi. Nguyên nhân khiến tinh dịch có máu là do vỡ mạch máu ở các bộ phận như túi tinh, ống dẫn tinh, tuyến tiền liệt. Thủ phạm khiến các mạch máu bị vỡ có thể do nam giới mắc bệnh viêm mào tinh hoàn, polyp niệu đạo, sỏi túi tinh hay viêm tuyến tiền liệt…. Theo bác sĩ Hương, tình trạng máu trộn lẫn tinh trùng sẽ có hại cho tinh trùng. Bởi các tế bào bạch cầu trong máu có thể ăn tinh trùng. Do đó, nếu tình trạng chảy máu diễn ra thường xuyên, cơ thể sẽ hình thành kháng thể chống kháng tinh trùng. Đồng nghĩa với việc khả năng sinh sản của nam giới bị suy giảm. Nguyên nhân khiến tinh dịch của nam giới có màu đen có thể là do chấn thương. Hoặc cũng có thể là biểu hiện của bệnh nhiễm trùng túi tinh hay tuyến tiền liệt. Ngoài ra, cũng có trường hợp là do nam giới mắc bệnh lây qua đường tình dục. Hoặc mạch máu bị vỡ trước khi xuất tinh. Như đã chia sẻ ở trên, tinh dịch có đặc điểm nhớt, kết dính. Do đó, nếu tinh dịch có màu như nước lã đồng nghĩa với việc có sự bất thường về số lượng, chất lượng tinh trùng. Hoặc có thể tinh dịch không đủ dưỡng chất để nuôi và bảo vệ tinh trùng. Nguyên nhân khiến tinh dịch vón cục màu sữa đặc là do biến chứng nhiễm khuẩn của các cơ quan tạo ra tinh dịch. Theo đó, có 2 thủ phạm chính gây nên tình trạng này, bao gồm:. Đường dẫn tinh bị viêm khiến các tế bào, xác vi khuẩn, xác tinh trùng chết đọng lạ. Môi trường tinh dịch thay đổi khiến protein và muối khoáng trong tinh dịch kết tủa. Tinh dịch đóng vai trò quan trọng trong quá trình thụ thai ở nam giới. Do đó, những bất thường ở tinh dịch chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến chức năng này. Những bất thường ở tinh dịch ít nhiều sẽ ảnh hưởng đến tâm lý của nam giới. Tình trạng này kéo dài có thể làm suy giảm chất lượng cuộc sống. Thậm chí, có những nam giới còn tránh né chuyện yêu, suy giảm ham muốn. Những bất thường ở tinh dịch đều có nguy cơ khiến nam giới đối mặt với tình trạng vô sinh – hiếm muộn. Điều này ảnh hưởng rất lớn đến hạnh phúc gia đình, khiến nhiều gia đình bị rạn nứt. Qua những thông tin trên có thể thấy những bất thường ở tinh dịch ảnh hưởng nặng nề đến khả năng sinh sản của nam giới. Do đó, ngay khi có những biểu hiện bất thường ở tinh dịch, nam giới nên nhanh chóng đến các cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám và tìm hiểu nguyên nhân. Sau khi đã xác định nguyên nhân khiến tinh dịch bất thường, bác sĩ sẽ có phác đồ điều trị phù hợp. Nhằm giúp đảm bảo khả năng sinh sản cho nam giới. Nếu nhận thấy tinh dịch có những biểu hiện bất thường kể trên, nam giới hãy nhanh chóng đến các cơ sở y tế để thăm khám. Hoặc có thể đặt câu hỏi ở DƯỚI ĐÂY để được các bác sĩ tư vấn chi tiết.
