keyword: Dustin Nguyễn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Dustin_Nguy%E1%BB%85n
content:
Dustin Nguyễn hay Dustin Trí Nguyễn, tên thật Nguyễn Xuân Trí (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1962) là một nam diễn viên điện ảnh người Mỹ gốc Việt. Anh còn được biết với vai trò biên kịch phim, sản xuất phim và đạo diễn phim. Mẹ của Dustin Nguyễn là nữ tài tử và diễn viên múa Mỹ Lệ, cha anh là danh hài Xuân Phát nổi tiếng trên sân khấu Sài Gòn trước năm 1975. Tháng 4 năm 1975, gia đình anh rời Việt Nam sau khi chính quyền Việt Nam Cộng hòa thất thủ. Gia đình anh đến đảo Guam, sau đó chuyển đến trại tị nạn ở Doanh trại Chaffee. Sau cùng nhờ sự giúp đỡ của một nhà thờ Giám Lý họ di chuyển đến Kirkwood, Missouri, ngoại ô của St. Sau khi Dustin tốt nghiệp trung học, anh chuyển đến Miền Nam California và theo học tại Đại học Orange Coast. Dustin ước mơ sẽ trở thành đạo diễn; tuy nhiên, tình cờ anh có quen một người bạn tại Đại học Orange Coast vốn là diễn viên Hollywood và qua người bạn này, anh có cơ hội bén duyên với điện ảnh Hoa Kỳ khi được mời nhận một vai trong loạt phim truyền hình Magnum P.I.
