keyword: Rối loạn cảm xúc và hành vi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/R%E1%BB%91i_lo%E1%BA%A1n_c%E1%BA%A3m_x%C3%BAc_v%C3%A0_h%C3%A0nh_vi
content:
Rối loạn cảm xúc và hành vi (EBD, còn được gọi là rối loạn hành vi và cảm xúc (ICD-10); đề cập đến phân loại khuyết tật được sử dụng trong các cơ sở giáo dục cho phép các tổ chức giáo dục cung cấp giáo dục đặc biệt và các dịch vụ liên quan cho học sinh hiển thị tiến bộ xã hội và/hoặc học tập kém. Việc phân loại thường được trao cho học viên sau khi tiến hành Phân tích hành vi chức năng của họ. Những học sinh này cần hỗ trợ hành vi cá nhân như Kế hoạch can thiệp hành vi, để nhận được một nền giáo dục công lập miễn phí và phù hợp. Học sinh mắc EBD có thể đủ điều kiện tham gia Chương trình Giáo dục Cá nhân (IEP) và/hoặc ở trong lớp học thông qua Kế hoạch 504. Trước khi bất kỳ nghiên cứu nào được thực hiện về đề tài này, bệnh tâm thần thường được cho là một hình thức bị ma quỷ hoặc phù thủy điều khiển. Vì nhiều điều chưa được biết đến, có rất ít hoặc không có sự phân biệt giữa các loại bệnh tâm thần khác nhau mà chúng ta đề cập đến ngày nay.
