keyword: Doraemon: Nobita thám hiểm vùng đất mới (phim 2014)
url: https://xn--thii365-i7a6229dcra.vn/doraemon-nobita-tham-hiem-vung-dat-moi-2014-thuyet-minh
content:
Kuntaku là hoàng tử thứ 108 của vương quốc Bouwanko, vào đêm trước ngày kết hôn với công chúa Supiana cậu đã tên gian thần Daburanda gài bẫy gán tội danh đầu độc giết chết vua cha. Trong lúc chiến đấu với tên tay sai Saberu cậu đã bị trượt chân rơi xuống hồ nước và được dòng nước đưa đến nơi ở của nhóm Doraemon. Tình cờ lại gặp Nobita ở bãi đất trống và nghe được nhóm bạn có dự định cho chuyến thám hiểm châu Phi nên cậu quyết định đi theo. Trên đường đi họ đã gặp vô vàn nguy hiểm và khi đến thung lũng tử thần Kuntaku đã thừa nhận cậu chính là hoàng tử xứ Bouwanko. Họ đã cùng nhau chiến đấu với bè lũ tay sai của Daburanda.Với sự giúp đỡ của nhóm Doraemon đến từ tương lai, họ đến lay động trái tim vị thần khổng lồ và pho tượng ấy đã giúp cả nhóm và Kuntaku phá tan bè lũ Daburanda. Đất nước Bouwanko được hòa bình, cả nhóm Doraemon trở về nhà bằng Cánh cửa thần kì của nhóm Doraemon đến từ tương lai và quay trở về quá khứ để ứng nghiệm lời tiên tri của hoàng tộc Kuntaku. Rate this post Chan là một nhân viên tinh luyện và cứng rắn thuộc đội lực lượng đặc biệt. Rate this post Cách nhận biết cô ấy thích mình đang là chủ đề được rất nhiều bạn tìm kiếm.…. Bộ phim mang đến cho khán giả một tâm hồn đẹp đẽ, rực rỡ của đôi mắt làm cho ta có cảm giác luôn có ai đó ở bên, thật ấm áp và sự mãnh liệt của bộ phim này.
