keyword: Doraemon: Nobita thám hiểm vùng đất mới (phim 2014)
url: https://ladigi.vn/doraemon-nobita-tham-hiem-vung-dat-moi-phim-2014-la-gi-chi-tiet-ve-doraemon-nobita-tham-hiem-vung-dat-moi-phim-2014-moi-nhat-2021
content:
Nó là phiên bản làm lại của bộ phim năm 1982, Nobita thám hiểm vùng đất mới. Được thực hiện bởi đạo diễn Yakuwa Shinnosuke, phim kể chuyến phiêu lưu của nhóm bạn Nobita đến vương quốc Bovanko của loài chó giúp vị hoàng tử Peko lay động trái tim tượng thần cứu giúp dân chúng nơi đây thoát khỏi ách thống trị của Dabranda. Phim được công chiếu vào ngày 8 tháng 3 năm 2014 tại Nhật Bản và sau đó được mua bản quyền công chiếu tại một số quốc gia khác trên thế giới. Tại Việt Nam, phim khởi chiếu tại các rạp từ ngày 4 tháng 7 năm 2014 với hai định dạng: phụ đề và lồng tiếng Việt. Phần lồng tiếng Việt được thực hiện bởi đội ngũ diễn viên lồng tiếng kênh HTV3 (Công ty Cổ phần Truyền thông Trí Việt). Đây là bộ phim chủ đề thứ hai được công chiếu tại Việt Nam, sau bộ phim Nobita và viện bảo tàng bảo bối. do Mao trình bày, ca khúc kết thúc là “Hikari no signal” (光のシグナル, dịch nghĩa Tín hiệu của ánh sáng, “Hikari no signal”?). Một trò chơi điện tử cùng tên được Nintendo 3DS phát hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2014. Vào ngày 7 tháng 1 năm 2018, phim được phát sóng lại trên HTV3 -DreamsTV dưới tựa Nobita thám hiểm vùng đất mới. Kuntaku là hoàng tử thứ 108 của vương quốc Bouwanko, vào đêm trước ngày kết hôn với công chúa Supiana cậu đã tên gian thần Daburanda gài bẫy gán tội danh đầu độc giết chết vua cha. Trong lúc chiến đấu với tên tay sai Saberu cậu đã bị trượt chân rơi xuống hồ nước và được dòng nước đưa đến nơi ở của nhóm Doraemon. Tình cờ lại gặp Nobita ở bãi đất trống và nghe được nhóm bạn có dự định cho chuyến thám hiểm châu Phi nên cậu quyết định đi theo. Trên đường đi họ đã gặp vô vàn nguy hiểm và khi đến thung lũng tử thần Kuntaku đã thừa nhận cậu chính là hoàng tử xứ Bouwanko. Họ đã cùng nhau chiến đấu với bè lũ tay sai của Daburanda.Với sự giúp đỡ của nhóm Doraemon đến từ tương lai, họ đến lay động trái tim vị thần khổng lồ và pho tượng ấy đã giúp cả nhóm và Kuntaku phá tan bè lũ Daburanda. Đất nước Bouwanko được hòa bình, cả nhóm Doraemon trở về nhà bằng Cánh cửa thần kì của nhóm Doraemon đến từ tương lai và quay trở về quá khứ để ứng nghiệm lời tiên tri của hoàng tộc Kuntaku. Cánh cửa thần kì của Doraemon bị ông Kaminari cưa đi thay vì bị đốt. Trong lúc Kuntaku đang đi trên con đường lúc trời mưa, cậu bị xe taxi vô tình tạt nước ướt sũng và cậu đi trên con đường lớn, bản gốc thì hoàn toàn không phải bị tạt nước và cậu rẽ vào hẻm. Quốc vương Bovanko thứ 108 bị Dabranda đầu độc và Kuntaku bị vu khống tội giết cha do rượu độc đựng trong ly mà cậu đã dâng tặng vua cha. Kuntaku bị trượt chân xuống hồ nước khi đấu kiếm với Saberu thay vì bị chôn sống nhưng đẩy xuống hồ như phiên bản cũ. Tình tiết này xảy ra ngay trong đêm trước ngày cậu kết hôn với Supiana. Kuntaku hoàn toàn không còn chủ động trong lúc chiến đấu như phiên bản cũ. Cụ thể như Nobita đấu kiếm với Saberu, mảnh đá vụn rơi trúng đầu Dabranda mà cậu chưa kịp ra tay hạ sát. Ngoài ra còn có một số tình tiết không xuất hiện trên phiên bản cũ: Kuntaku leo lên nóc đấu trường tập kiếm rồi tự trách mình để vương quốc lâm nguy, đúng lúc đó Nobita đến an ủi; Chipo trở về kinh thành nói cho thần dân biết hoàng tử vẫn còn sống và kể lại sự thật về cái chết của cha Kuntaku nhằm minh oan cho cậu. Vào ngày 26 tháng 12 năm 2013 được mời làm khách cho đội cổ vũCOWCOW. Thêm vào đó gày 22 tháng 1 năm 2014, diễn viên lồng tiếng khách mời của bộ phim được công bố: Shun Oguri từng lồng trong bộ phim “Nobita và hòn đảo kỳ diệu” sẽ vào vai Saberu còn Công chúa Supiana sẽ do Sanhisa Natsume đảm nhiệm. Phim được công chiếu ở 361 cụm rạp trên toàn nước Nhật. Trong hai ngày đầu 8 và 9 tháng 3 năm 2014, phim thu về 63.567.000 Yên từ 535540 lượt vé, đứng vị trí số một trên bảng xếp hạng doanh thu phòng vé. Theo một cuộc khảo sát của PIA trong ngày đầu về mức độ hài lòng khán giả về bộ phim thì phim nhận về 92.0 điểm, đứng vị trí số một. Trong bốn tuần kế tiếp do gặp đối thủ nặng ký là Nữ hoàng băng giá nên phim tuột xuống vị trí số hai trên bảng xếp hạng. Tổng doanh cuối cùng của phim là 3.58 tỉ Yên. Để kỉ niệm 80 năm ngày sinh tác giả Fujiko F. Fujio, hình ảnh Doraemon đã in ấn trên bìa 51 tạp chí của Shogakukan từ ngày 15 tháng 2 đến ngày 7 tháng 4 năm 2014。
