keyword: Phòng 610
url: https://www.ntdvn.com/trung-quoc/phong-610-tang-cuong-dan-ap-phap-luan-cong-trong-nhung-nam-gan-day-o-trung-quoc-48314.html
content:
“Phòng 610 đã bị giải thể, sáp nhập và không còn tồn tại độc lập. Đây là để che mắt phương Tây chống Trung Quốc, bởi vì họ luôn tranh luận về quyền con người và tự do dân chủ. Chứ Phòng 610 làm sao có thể giải thể được”, Triệu Lạc Tế, một trong những quan chức hàng đầu trong Ủy ban thường vụ Bộ Chính trị ĐCSTQ nói. Chính quyền Trung Quốc không ngừng đàn áp môn tu luyện Pháp Luân Công trong suốt 21 năm qua. Kể từ tháng 7 năm 1999, chính quyền Trung Quốc đã bắt bớ, giam cầm các học viên Pháp Luân công trong các nhà tù, trại lao động, trung tâm tẩy não. Tại các trung tâm tẩy não, học viên Pháp Luân Công bị ép buộc từ bỏ đức tin của mình bằng các đòn tra tấn tâm lý. Ngày 10/6/1999, chính quyền Trung Quốc thành lập một lực lượng cảnh sát bí mật ngoài vòng pháp luật, được gọi là Phòng 610 để thực hiện chiến dịch đàn áp Pháp Luân Công trên toàn quốc. Lực lượng này hiện diện ở mọi cấp chính quyền: tỉnh, thành phố và huyện. Gần đây, The Epoch Times đã thu thập được các tài liệu nội bộ về việc tái cấu trúc Phòng 610 tại thành phố Đại Liên, tỉnh Liêu Ninh ở phía Đông Bắc Trung Quốc. Các tài liệu cho thấy, kể từ cuối năm 2017, cuộc đàn áp Pháp Luân Công tại thành phố Đại Liên đã leo thang. Mặc dù gần đây, một quan chức cấp cao của Đảng Cộng sản Trung Quốc (ĐCSTQ) tuyên bố rằng Phòng 610 đã bị giải tán, các tài liệu thu thập được lại cho thấy điều ngược lại. The Epoch Times thu thập được một tài liệu do Ban tổ chức Cục Công tác Mặt trận Thống nhất Đại Liên ban hành vào ngày 27/12/2017. Tài liệu này cho thấy Mặt trận Thống nhất Đại Liên đã ra lệnh cho Phòng 610 thực hiện tái cấu trúc để tăng cường đàn áp Pháp Luân Công. Tài liệu này yêu cầu chính quyền thành phố Đại Liên phải “tăng cường công tác tình báo” đối với các “tà giáo” để thực hiện việc “chuyển hoá" các học viên Pháp Luân Công tại địa phương và gây áp lực lớn cho những học viên này. “Chuyển hoá" có nghĩa là cưỡng chế các học viên Pháp Luân Công từ bỏ đức tin của mình. Tài liệu này cũng liệt kê hàng loạt phương pháp ép buộc học viên Pháp Luân Công từ bỏ đức tin của mình, bao gồm việc ép buộc thân nhân của các học viên đang ở nước ngoài gây áp lực và buộc họ từ bỏ tu luyện. Ban đầu, chính quyền Trung Quốc công khai các nỗ lực đàn áp Pháp Luân Công trên kênh truyền thông nhà nước. Tuy nhiên, kể từ năm 2004, do các học viên Pháp Luân Công trên khắp thế giới nâng cao nhận thức về chiến dịch đàn áp Pháp Luân Công của ĐCSTQ, nên từ thời điểm đó, Bắc Kinh đã giữ bí mật về chiến thuật đàn áp Pháp Luân Công. Tuy nhiên, tài liệu thu thập được cho thấy, từ nay ĐCSTQ sẽ nỗ lực tuyên truyền mạnh mẽ hơn, thay vì “chỉ hành động, chứ không nói" như trước. Tài liệu viết rằng cần tăng cường chiến dịch tuyên truyền “chống tà giáo” trên truyền thông. The Epoch Times cũng thu thập được một tài liệu nội bộ khác đề ngày 18/5/2018 của Ủy ban Chính trị và Pháp lý (PLAC) thuộc Đảng Ủy Thành phố Đại Liên về việc đánh giá công tác của phòngn an ninh. PLAC là cơ quan của ĐCSTQ có chức năng giám sát bộ máy an ninh của nhà nước Trung Quốc, bao gồm cảnh sát, tòa án và hệ thống các nhà tù. Một trong các đánh giá cho thấy tổng điểm của phòng an ninh là 92, trong đó hoạt động trực tiếp đàn áp Pháp Luân Công là 18 điểm - chiếm 20% tổng số điểm. Một bài viết ngày 31/5 trên trang Minghui.org, một trang web có trụ sở tại Hoa Kỳ chuyên đăng tải các thông tin về cuộc đàn áp Pháp Luân Công tại Trung Quốc, cho thấy ông Triệu Lạc Tế, một trong những quan chức hàng đầu trong Ủy ban thường vụ Bộ Chính trị ĐCSTQ, trong một cuộc họp tại cơ quan gần đây đã có ý kiến về Phòng 610, theo một nguồn tin nội bộ. Ngày 21/3/2018, ĐCSTQ thông báo rằng Phòng 610 và các đơn vị chức năng của nó sẽ trực thuộc Ủy ban Chính trị và Pháp lý và Bộ Công an. Từ sau năm 2019, Phòng 610 dường như đã đổi tên, nhưng cho đến nay không có thông tin về tên gọi mới chính thức hoặc không chính thức của phòng này. Theo nguồn tin nội bộ, ông Triệu phát biểu trong cuộc họp rằng “Phòng 610 đã bị giải thể, sáp nhập và không còn tồn tại độc lập. Đây là để che mắt phương Tây chống Trung Quốc, bởi vì họ luôn tranh luận về quyền con người và tự do dân chủ. Chứ Phòng 610 làm sao có thể giải thể được”. Ông Triệu tiếp tục: “Chúng ta đều thấy, Pháp Luân Công vẫn tồn tại, thì vấn đề vẫn còn đó. Cần phải nhanh chóng giải quyết vấn đề, cần làm cho thật tốt”. Ngày 25/5, trong Đại hội ĐCSTQ, Văn phòng công tố viên tối cao của Trung Quốc đã báo cáo về cuộc đàn áp Pháp Luân Công. Báo cáo này được xem là một phần nội dung trong cuộc họp chính trị hàng năm của ĐCSTQ, trong khi cuộc họp này thông thường là để thảo luận về những thay đổi về nhân sự và chính sách trong tương lai. Đây là lần đầu tiên trong 5 năm qua, ĐCSTQ công khai báo cáo về cuộc đàn áp Pháp Luân Công trong cuộc họp này. Sáng ngày 20/3/2019, Wang Chen, thành viên Bộ Chính trị kiêm phó chủ tịch ủy ban thường trực giám sát cơ quan lập pháp của ĐCSTQ đã được bầu làm chủ tịch Hiệp hội Pháp lý Trung Quốc. Đây là tổ chức chính thức chịu trách nhiệm nghiên cứu pháp lý cho chính phủ Trung Quốc. Nhiều tài liệu nội bộ mà The Epoch Times có được cho thấy rằng kể từ sau khi nhậm chức, ông Wang Chen đã tổ chức nhiều khóa huấn luyện đặc biệt về cách thức triển khai cuộc đàn áp Pháp Luân Công.
