keyword: Phòng 610
url: https://www.dkn.tv/the-gioi/phong-610-to-chuc-gestapo-cua-trung-quoc-bi-co-quan-kiem-tra-ky-luat-dcstq-chi-trich.html
content:
Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Cùng với công an Trung Quốc, các nhân viên “Phòng 610” ở các địa phương khắp Trung Quốc đột nhập vào nhà của các học viên Pháp Luân Công để lục soát và tiến hành bắt giữ. Thẩm phán sẽ kết án các học viên theo yêu cầu của Phòng 610. Tại các cơ sở giam giữ, các nhân viên Phòng 610 sẽ giám sát việc “chuyển hóa” các học viên. Theo các số liệu thống kê chưa đầy đủ, cuộc đàn áp tàn bạo này đã giết chết ít nhất hàng ngàn học viên Pháp Luân Công. Tuy nhiên, các nhà điều tra nội bộ của chính quyền Trung Quốc gần đây đã chỉ trích Phòng 610 là “lệch lạc trong việc học tập và thực thi một cách đầy đủ tinh thần thượng tôn pháp luật”– thuật ngữ mà ĐCSTQ hay sử dụng để ám chỉ việc thực hiện các hành vi bất hợp pháp – không tuân thủ sự chỉ đạo của lãnh đạo ĐCSTQ Tập Cận Bình về việc thực hiện một chính phủ trong sạch, và thiếu “nhạy cảm về mặt chính trị.”. Thông tin chính thức trên là những động thái mới nhất mà lãnh đạo ĐCSTQ hiện thời Tập Cận Bình đang nhắm vào Phòng 610, và cuối cùng có thể dẫn đến sự giải thể của tổ chức này. Dưới thời cựu lãnh đạo ĐCSTQ Giang Trạch Dân, Phòng 610 có quyền lực chính trị rất lớn do ông Giang thành lập để thực hiện chiến dịch đàn áp Pháp Luân Công, một môn tu luyện cổ xưa của Trung Hoa. Những người công khai phản đối tổ chức bí mật, ngoài vòng pháp luật này đều bị trừng phạt thảm khốc. Luật sư nhân quyền nổi tiếng, Cao Trí Thịnh đã mô tả Phòng 610 “giống như một tổ chức Gestapo” và ông đã liệt kê chi tiết các cách thức tra tấn tàn bạo của Phòng 610 trong một bức thư gửi tới các nhà lãnh đạo Trung Quốc vào tháng 12/2005. Ông Cao đã phải đối mặt với sự quấy rối dữ dội từ chính quyền Trung Quốc ngay sau khi ông gửi bức thư đó, và cuối cùng ông đã bị bắt, giam giữ và bị tra tấn tàn bạo ba lần. Nhưng Phòng 610 đã bắt đầu phải đối mặt với sự giám sát gắt gao trong nội bộ ĐCSTQ kể từ khi ông Tập Cận Bình lên nắm quyền. Vào năm 2013, Trưởng phòng 610, Lý Đông Sinh đã bị thanh trừng và kể từ đó, vị trí này thường xuyên có những thay đổi bất thường. Vào tháng 7 năm nay, cơ quan chống tham nhũng của ĐCSTQ đã chính thức công bố điều tra Phòng 610 mà không nêu tên của người đứng đầu tổ chức này, điều này làm gia tăng nghi vấn về vai trò lãnh đạo của Phòng 610. Theo các nhà phân tích, thông tin được công bố gần đây cho thấy Phòng 610 đang gặp rắc rối, nhưng vẫn cần phải suy xét cẩn thận. Ông Heng He một nhà phân tích độc lập nói rằng cơ quan chống tham nhũng đang gây sự chú ý của công luận tới các đặc quyền ngoài vòng pháp luật của Phòng 610 kể từ khi tổ chức này được thành lập vào năm 1999 – gồm cả khoảng thời gian ông Hồ Cẩm Đào nắm quyền. Ông Heng He nói rằng “Việc loại bỏ các đặc quyền của Phòng 610 và công khai chỉ trích nó phát đi một tín hiệu” rằng chính sách đàn áp Pháp Luân Công “có thể thay đổi trong tương lai”. Theo nhà bình luận chính trị Lý Thiên Tiếu, những động thái của chính quyền Trung Quốc cho thấy “ông Tập Cận Bình đang trong quá trình giải quyết vấn đề Pháp Luân Công”. Ông Lý nhấn mạnh rằng các quan chức của Phòng 610 được lệnh “hãy chú ý” đến “địa vị chính trị” của họ, và các lãnh đạo cấp trên của họ cũng bị chỉ trích vì kém “nhạy cảm” và “sáng suốt” về mặt chính trị. Ông Lý cho biết, những lời phê bình này ám chỉ các quan chức ĐCSTQ cần phải sẵn sàng tuân theo sự thay đổi lập trường của của ông Tập đối với Pháp Luân Công trong những năm qua. Một năm sau khi nhậm chức vào đầu năm 2012, ông Tập Cận Bình đã tuyên bố đóng cửa các trại cải tạo lao động. Theo Minghui.org (Minh Huệ), trang web chuyên đưa tin về cuộc đàn áp Pháp Luân Công, các học viên Pháp Luân Công luôn chiếm tới 40 đến 50% lượng người trong các trại cải tạo lao động tại bất kì thời điểm nào kể từ khi cuộc bức hại bắt đầu. Một cuộc cải cách pháp lý của ông Tập vào tháng 5/2015, đã cho phép các học viên Pháp Luân Công có thể gửi đơn khiếu nại hình sự chống lại Giang Trạch Dân. Đầu năm nay, ông Tập cũng chủ trương thực hiện chính sách hòa giải đối với vấn đề tôn giáo ở Trung Quốc. Vào tháng 7 vừa rồi, cơ quan an ninh và pháp luật cao nhất của ĐCSTQ cũng đã tổ chức một cuộc họp sửa sai trong hệ thống tư pháp của nước này. Trong hoàn cảnh đó, các hoạt động tiếp diễn của phòng 610 có thể bị coi là một cái gì đó không hợp thời, và chính việc bức hại đôi khi khiến người ta không lý giải được. Ông Thomas DuBois, giáo sư bộ môn Trung Quốc hiện đại và tôn giáo tại Đại học Quốc gia Australia, nói rằng chính sách của chính quyền Trung Quốc đối với Pháp Luân Công làm ảnh hưởng rất lớn đến thanh danh của Trung Quốc.”. Ông nói thêm: Các nhà quan sát vẫn không chắc chắn về các động thái tiếp theo của ĐCSTQ đối với tổ chức phi nhân tính này. Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Tin cập nhật 28/8: TP.HCM: Không tin vợ mất vì Covid-19, chồng chờ ở cổng viện suốt 3 ngày
