keyword: Chi phí cố định
url: https://adsplus.vn/blog/chi-phi-co-dinh-la-gi-cach-phan-loai-chung-ra-sao/
content:
Chi phí cố định hay định phí trong tiếng Anh được gọi là Fixed cost là chi phí không thay đổi về tổng số khi có bất kì sự thay đổi về mức độ hoạt động của doanh nghiệp trong một phạm vi phù hợp. Vậy chi phí cố định là gì và phân loại chúng ra sao. Định nghĩa về chi phí cố định trong tiếng Anh được hiểu là Fixed cost. Chi phí cố định còn được gọi với những cái tên khác là định phí hay chi phí bất biến. Chi phí cố định là loại chi phí không thay đổi về tổng số khi có sự thay đổi về mức độ hoạt động trong một phạm vi phù hợp. Hay chi phí cố định là những chi phí không thay đổi khi mức độ hoạt động thay đổi. Chi phí biến đổi trong tiếng Anh là Variable costs là loại chi phí thay đổi tỉ lệ thuận với mức sản xuất của doanh nghiệp . Mỗi chiếc xe máy khi sản xuất đều bao gồm các chi phí khác nhau về vật liệu sắt thép và plastic để làm vỏ xe và động cơ, các dây dẫn và bộ phát điện, bao bì chuyên chở và những yếu tố vật liệu khác. Những chi phí này hầu như sẽ không thay đổi tính trên mỗi đơn vị sản phẩm khi được sản xuất, và chúng đưọc gọi là chi phí biến đổi trung bình (AVC). Chúng chỉ được gọi là chi phí biến đổi (VC) vì tổng những chi phí đó thay đổi theo số lượng sản phẩm được sản xuất ra. Chi phí cố định khác với chi phí biến đổi, chi phí cố định không bị ảnh hưởng hay tác động bởi mức độ hoạt động. Khi mức độ hoạt động được tăng lên hoặc giảm xuống, các chi phí cố định vẫn giữ nguyên. Các chi phí cố đinh khác như chi phí khấu hao tài sản cố định, chi phí tiền lương cho cán bộ quản lí, chi phí quảng cáo hay khuyến mãi, chi phí bảo hiểm, v.v… là những chi phí cố định. Chi phí cố định hay định phí xét theo khía cạnh quản lí bao bao gồm: chi phí cố định bắt buộc của doanh nghiệp (định phí bắt buộc) hay chi phí cố định không bắt buộc (định phí không bắt buộc, định phí tùy ý). Chi phí cố định bắt buộc hay định phí bắt buộc là các chi phí được dùng cho các hoạt động có liên quan tới máy móc thiết bị, nhà xưởng và các cấu trúc tổ chức hoạt động cơ bản của một công ty, thông thường các loại chi phí đó được coi là chi phí không thể cắt bỏ được. Chi phí cố định không bắt buộc hay định phí không bắt buộc, định phí tùy ý là các chi phí cố định phát sinh từ những quyết định hàng năm của các cấp lãnh đạo quản lí nhằm đạt được các mục tiêu của tổ chức. Chúng thường không có mối liên hệ nào rõ ràng với các mức độ hoạt động của khả năng hay hoạt động đầu ra như các loại chi phí cho quảng cáo, chi phí nghiên cứu và chi phí phát triển. Chi phí cố định cấp bậc là một trường hợp đặc biệt của chi phí cố định. Chi phí cố định cấp bậc là chi phí không thay đổi theo mức độ hoạt động chỉ trong một phạm vi hoạt động thích hợp nào đó. Khi mà các mức hoạt động vượt quá phạm vi này thì ta có chi phí cố định theo cấp bậc (step-fixed costs). Một kĩ thuật viên của công ty có thể thực hiện công việc kiểm tra chất lượng sản phẩm tối đa 1.000 sản phẩm một tháng. Nếu công ty sản xuất 1.500 sản phẩm một tháng thì buộc công ty phải thuê thêm một kĩ thuật viên nữa. Nếu công ty sản xuất hơn 2.000 sản phẩm trong một tháng thì công ty phải thuê thêm một kĩ thuật viên thứ ba. Trong quá trình lập ra dự toán, nhà quản lí doanh nghiệp nên phân biệt rõ các loại chi phí này để theo dõi và quản lí một cách có hiệu quả. Hãy để Adsplus.vn đồng hành cùng bạn xây dựng những chiến dịch quảng cáo trực tuyến tối ưu nhất
