keyword: Chi phí cố định
url: https://luathoangphi.vn/chi-phi-co-dinh-la-gi/
content:
Chi phí cố định là một loại chi phí mà không bị thay đổi phụ thuộc vào các chi phí là doanh thu (bảo hiểm, thuê nhà, thuê tài sản, lãi vay) hoặc quy mô của hoạt động sản xuất. Chi phí cố định là gì? là một câu hỏi thắc của nhiều khách hàng trong mọi lĩnh vực như kinh doanh, sản xuất. Theo đó chi phí biến đổi được định nghĩa như thế nào? Chi phí biến đổi và chi phí cố định có sự khác nhau ra sao?, đặc trưng của chi phí cố định như thế nào? và chi phí cố định có mấy loại?. Dưới đây, chúng tôi sẽ cùng quý vị tìm hiểu những nội dung giải đáp các câu hỏi trên một cách dễ hiểu, mới nhất. Chi phí cố định là một loại chi phí mà không bị thay đổi phụ thuộc vào các chi phí là doanh thu (bảo hiểm, thuê nhà, thuê tài sản, lãi vay) hoặc quy mô của hoạt động sản xuất. – Khái niệm: Chi phí cố định là một loại chi phí mà không bị thay đổi phụ thuộc vào các chi phí là doanh thu (bảo hiểm, thuê nhà, thuê tài sản, lãi vay) hoặc quy mô của hoạt động sản xuất. – Bản chất: không bị thay đổi bởi tác động liên quan, chi phí này vẫn được giữ nguyên. – Ví dụ chi phí cố định: công ty A có khoản chi phí cố định: 1 tỷ/tháng để thuê địa điểm sản xuất, lãi suất vay vốn ngân hàng trước đó để sản xuất điện thoai. Trường hợp công ty A không thực hiện sản xuất 1tháng, hoặc công ty vẫn duy trì sản xuất không nghỉ tạm thời thì chi phí này vẫn phải đảm bảo nghĩa vụ chi trả, đây là chi phí cố định. – Khái niệm: Chi phí biến đổi là loại chi phí bị thay đổi theo các chi phí là doanh thu bao gồm bảo hiểm, thuê nhà, thuê tài sản, lãi vay hoặc quy mô của hoạt động sản xuất. – Bản chất: Có bị thay đổi bởi các tác nhân như khối lượng, số lượng sản xuất hoặc cung cấp dịch vụ phát sinh thay đổi là tăng hoặc giảm. – Ví dụ chi phí biển đổi: Công ty B thực hiện hoạt động sản xuất mỹ phẩm, chi phí nguyên liệu vật liệu để sản xuất mỹ phẩm 1 hộp 100ml là 300 nghìn đồng. Nếu công ty sản xuất 1000 hộp mỹ phẩm thì chi phí bỏ ra là 300 triệu đồng, Nếu công ty không sản xuất sản phẩm đó thì công ty sẽ không phải chịu khoản chi phí nào để sản xuất mỹ phẩm, đây là chi phí biến đổi. + Chi phí cố định không bắt buộc: là một loại chi phí bị phát sinh theo quyết định trong năm để nhằm hoàn thành mục tiêu của cơ quan tổ, chức nào đó từ bộ phận quản lý đặt ra mỗi năm.
