keyword: Túi giấy
url: https://visunpack.com/tui-giay-kraft/
content:
BlogXu hướng ngành nghềKiến thức bao bìThiết kế thương hiệuKinh doanh 4.0Câu hỏi thường gặp. Túi giấy Kraft còn có một cái tên khác là túi giấy Nhật, được cấu tạo nên bởi các sợi Xenlulozơ có trong bột giấy hoá học từ gỗ mềm. Hiện nay có rất nhiều cửa hàng ứng dụng loại túi này thay vì túi nilon vì nó rất hại cho môi trường. Hơn nữa, có nhiều mẫu túi giấy khá thẩm mỹ nên sẽ gây được ấn tượng với khách hàng hơn. Giấy Kraft hiện có 2 màu trắng và nâu nhạt. Màu nâu nhạt là loại giấy không trải qua quá trình tẩy trắng và chất hoá học. Còn loại màu trắng thì ngược lại. Chính vì thế mà giấy màu nâu sẽ dai, dày và chống thấm hút tốt hơn các loại túi đã qua xử lý. Về màu sắc thì như đã nói, túi Kraft thông thường có màu nâu nhạt khi không qua xử lý hóa chất. Người ta hay sử dụng loại giấy này để in túi giấy Kraft đựng quà tặng, các vật phẩm nhỏ nhẹ hoặc để đựng thực phẩm. Nhờ chất giấy rất đanh, dẻo dai và hơi thô nên nó được đánh giá là tương đối bền bỉ. Có thể chịu được lực kéo, xé và trọng lực khá tốt. Nên càng ngày càng có nhiều người thích sử dụng loại túi này. Đặc điểm nổi bật thứ 2 mà loại giấy này được nhiều cửa hàng lựa chọn đó là tính thân thiện với môi trường. Trước hết nó được làm từ các loại bột gỗ có trong tự nhiên và có khả năng tái sinh cao. Khi xã hội bắt đầu có ý thức hơn đối với các vấn đề của môi trường, thì các loại túi giấy TPHCM cũng được phát triển theo. Túi giấy Kraft có rất nhiều công dụng khác nhau phụ thuộc vào định lượng GSM. Hiện nay trên thị trường in túi giấy Kraft có 3 loại chính là: 100 GSM, 250 GSM, 350 GSM,… Ngoài ra còn có các loại giấy định lượng khác tuỳ thuộc vào nhu cầu của khách hàng. Loại 250 GSM dày dặn hơn và có 2 mặt bên khác màu nhau, một mặt nâu và một mặt nhám. Loại này được sử dụng rất nhiều và phổ biến để làm các loại thiệp mời, thiệp cưới, thiệp sinh nhật, thiệp giáng sinh,… Ngoài ra nó còn được sản xuất để in vở học sinh. Với loại giấy Kraft định lượng 350 GSM thì đặc biệt dày, dai và chống mòn tốt. Chính vì vậy nó được dùng làm thùng bìa carton, làm hộp đựng, in sổ có bìa cứng,…. Nhờ tới sự phát triển của công nghệ in ấn mà túi giấy Kraft cũng được sáng tạo hơn rất nhiều. Các doanh nghiệp khi sử dụng túi Kraft có thể in túi giấy Kraft dây quai giấy với logo của mình trên các mặt túi. Hoạt động này góp phần đưa thương hiệu của chính doanh nghiệp đi muôn nơi. Đây cũng là một chiến dịch quảng cáo hữu hiệu và bảo vệ môi trường cực tốt. Gây ấn tượng sâu đậm với khách hàng của mình. Sử dụng túi giấy Kraft góp phần thúc đẩy doanh thu cho cửa hàng của bạn. Còn chần chừ gì nữa mà không đầu tư ngay vào khâu gói hàng cho công ty, doanh nghiệp của bạn? VISUNPACK là đơn vị chuyên nghiệp, uy tín sẵn sàng đồng hành cùng các bạn trong chiến lược kinh doanh. Là đơn vị sản xuất túi giấy tốt nhất hiện nay, chúng tôi có thể cung cấp tới khách hàng vô vàn mẫu túi giấy ấn tượng cho lựa chọn của các doanh nghiệp. Chúng tôi đã đồng hành cùng hàng ngàn khách hàng với những mẫu mã thiết kế riêng biệt theo sở thích. Tùy theo lĩnh vực kinh doanh, nhân viên của chúng tôi sẽ tư vấn cho quý khách hàng mẫu mã phù hợp nhất khi có nhu cầu. Chỉ với 5 bước nhanh chóng, doanh nghiệp của bạn đã sở hữu những chiếc túi Kraft mang thương hiệu riêng. VISUNPACK thực hiện sản xuất theo quy trình sau:. VISUNPACK chuyên in ấn túi giấy với số lượng lớn nên luôn dành cho khách hàng những ưu đãi đặc biệt. Đến với chúng tôi, bạn sẽ luôn nhận được một mức giá tốt nhất mà không đâu có được. Mức giá cạnh tranh, minh bạch chính là yếu tố giúp quý khách hàng đồng hành cùng với đơn vị nhiều năm qua. Do đó, khi đồng hành cùng chúng tôi quý vị không cần phải lo lắng vì giá đắt đỏ hay chi phí phát sinh khác. Túi giấy Kraft là một loại túi rất đáng để sử dụng. Các cửa hàng, doanh nghiệp lớn nhỏ đã và đang cùng nhau thực hiện chiến dịch bảo vệ môi trường, nói không với túi nilon. Vậy bạn còn chờ đợi gì mà không cùng hoà nhập với bước tiến hiện đại này?. Hãy liên hệ ngay với VISUNPACK để có những mẫu túi giấy đẹp, độc và chất lượng nhất cho doanh nghiệp của mình nhé. Chúng tôi luôn sẵn sàng tư vấn, hỗ trợ giải đáp miễn phí cho quý khách hàng một cách chuyên nghiệp nhất. Xưởng 2 ( Củ Chi ): 96 Tỉnh Lộ 15, ấp 11A, Xã Tân Thạnh Đông, Huyện Củ Chi, TP.HCM. (Sau khi bấm nút Gửi yêu cầu, Quý khách vui lòng đợi trong giây lát cho tới khi hệ thống thông báo gửi thành công.
