keyword: Túi giấy
url: https://saigongiftbox.com/san-xuat-tui-giay/
content:
Sản xuất túi giấy giấy làm tăng giá trị sản phẩm hàng hóa của doanh nghiệp, tạo nên nét cá biệt hóa cho sản phẩm. Với màu sắc đa dạng, thiết kế tiện lợi vừa vặn và đúng với nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng, nó trở thành điểm cộng cho các doanh nghiệp trong các chương trình quảng cáo khuyến mãi nhằm PR thương hiệu. Với mục đích chính dùng để bao đựng sản phẩm sau khi mua, túi giấy đã thể hiện sự tiện dụng và những ưu điểm vượt trội của mình so với những loại túi nilon túi nhựa thông thường. Thiết kế độc đáo, sáng tạo và chuyên nghiệp túi giấy còn trở thành một công tỵ tiếp thị giá rẻ và hiệu quả mà rất nhiều doanh nghiệp ưa thích. Về cơ bản, quy trình sản xuất khá đơn giản gồm 2 bước : in và tạo thành túi. Có 2 phương pháp chính để làm ra một chiếc túi giấy là làm thủ công và sản xuất bằng máy tự động. Tương tự quá trình làm ra nilon, bước đầu tiên để sản xuất túi giấy bằng máy là in lên cuộn giấy trước, sau đó là tạo thành hình dạng của túi giấy. Quy trình tại xưởng sản xuất sẽ khác nhau theo loại túi và nguyên liệu giấy để làm nên túi riêng. In giấy : cuộn giấy được gắn vào máy và bắt đầu in theo bản thiết kế có sắn. Cũng giống như bạn in sách – tạp chí…. Cắt : Cuộn giấy sau khi in sẽ được cắt ra từng phần theo hình dạng và kích thước mong muốn của túi. Gắn đáy túi sau khi ghép các mảng giấy đã cắt. Trong các cơ sở sản xuất túi giấy nhỏ, bước này vẫn phải làm thủ công bởi chỉ sử dụng các máy làm túi giấy bán tự động. Dập dây / luồn dây : tạo quai xách cho túi giấy đẹp hơn. Đôi khi bước này vẫn phải làm thủ công. Giấy sẽ được in bằng giấy cuộn, sau đó nó được đưa vào máy in. Các con tem máy và keo giấy với nhau để kết quả sẽ là một túi giấy với kích thước nhất định. Phần cuối cùng là để keo xử lý cũng bằng máy. Một nhà máy có thể làm cho khoảng nửa triệu túi giấy liên tiếp cùng nhau có kích thước cố định và không thể thay đổi chúng trong suốt quá trình. Nhưng điều tốt là giá rất phải chăng khi được sản xuất hàng loạt, vì vậy giá cả rất thấp đối với một bao. Máy làm túi giấy là hoàn hảo cho các cửa hàng để bọc hàng hoá của họ và cho các công ty sử dụng túi giấy như là công cụ quảng cáo. Tiếp theo, hãy cùng xem quy trình làm túi giấy thủ công nhé . Bạn có thể so sánh quy trình sản xuất làm bằng tay với việc may vá một bộ đồ bạn vẫn mặc. Quá trình sản xuất túi giấy thì dài hơn và tốn kém hơn đôi chút nhưng kết quả là tạo ra túi giấy độc nhất cho từng yêu cầu của khách hàng khác nhau. Điều này là tuyệt vời nhất với những đồ Handmade. Bạn có thể lựa chọn giữa các loại giấy, màu in và quá trình hoàn thiện. Tất cả các túi giấy làm thủ công đều được dán và hoàn thiện bằng tay. Đây là khâu đầu tiên và cũng là khâu quan trọng nhất trong quy trình in ấn và làm túi giấy. Bởi nếu bạn và cơ sở in ấn không hiểu ý nhau khi lên thiết kế túi giấy thì sản phẩm túi sau in sẽ bị lỗi và phải bỏ đi tất cả. – Chọn một vật liệu giấy thích hợp, tùy thuộc vào những gì khách hàng mong muốn, có 4 tùy chọn màu khác nhau. Ngoài ra còn có một lựa chọn để laminate giấy, tùy chọn đó làm cho túi mạnh mẽ hơn và cũng cho một cái nhìn thanh lịch. – Bước tiếp theo là đóng dấu các túi. Dập là một quá trình đánh dấu các đường gấp thành túi. Những đường dây giúp đỡ sau đó để keo các miếng túi lại với nhau. – Khi một khách hàng muốn có sản phẩm thậm chí với vẻ sang trọng hơn, bạn có thể lựa chọn in lụa hoặc in nổi. In lụa nóng là một phương pháp chuyển giấy nến nóng sang giấy. Dập nổi khuôn giấy một cách nhẹ nhõm. – Khi quá trình công nghệ sản xuất kết thúc, bước tiếp theo là keo bằng tay tất cả các túi với nhau. Củng cố bằng giấy dán tường làm tăng độ bền và độ bền của túi giấy. Các túi giấy làm bằng tay cũng sẽ có tay cầm được gia cường, phần tiếp liệu trên bìa cứng được dán dưới các túi đựng và gấp lại dưới mặt. Tấm kẽm in là một khuôn in trong lĩnh vực in ấn, được làm từ nhiều nguyên liệu khác nhau, nhưng phổ biến nhất vẫn là nhôm. Tấm kẽm in là một trong những thành phần quan trọng nhất trong công nghệ in offset. Với công nghệ in offset thì kẽm in là một trong những chi phí in cố định ảnh hưởng trực tiếp đến chị phí in túi. Ngoài công nghệ in offset thì còn công nghệ in kỹ thuật số nhưng nhìn chung công nghệ này chỉ thích hợp để in nhanh với số lượng ít. Nên không thể sử dụng để in túi giấy. Số lượng tấm kẽm in sẽ phụ thuộc vào số lượng màu in trên túi giấy. Ví dụ: túi giấy của bạn chỉ sử dụng một màu in thì sẽ chỉ cần một tấm kẽm nhưng 3 màu thì phải cần 3 tấm kẽm in. Do đó để có được chi phí in túi giấy giá rẻ thì bạn nên cân nhắc số lượng in để tạo ưu thế khi đàm phán giá in túi nhé. Ngoài ra bạn có thể đọc bài viết in túi giấy số lượng ít như thế nào để giá rẻ của Bao bì Tân Phát để hiểu hơn về những chi phí cố định khi in túi nhé. In test là khâu giúp bạn có được hình ảnh trực quan nhất về hình ảnh, đặc biệt là màu sắc được in trên túi giấy. Sau khi có tấm kẽm in, cơ sở in ấn bắt đầu in giấy. Để đảm bảo không có sai sót về màu sắc, cơ sở in sẽ gửi một bản in thử hoặc mời bạn đến xưởng in để kiểm tra độ đậm nhạt của màu sắc in trên túi giấy. Lời khuyên: Chủ cửa hàng nên là người trực tiếp đến kiểm tra màu sắc của bản in. Bởi nếu bạn là nhân viên hoặc bạn không có quyền quyết định thì rất khó để ra quyết định điều chỉnh màu sắc trên túi. Như vậy sẽ ảnh hưởng đến thời gian sản xuất túi giấy. Sau khi bạn đã điều chỉnh màu sắc in trên túi phù hợp thì đây là khâu in đại trà. Số lượng túi giấy của bạn sẽ được hoàn thành sau một vài tiếng. Thời gian in sẽ phụ thuộc vào số lượng túi, số màu in trên túi, số lượng mặt cần in… mà kéo dài từ 30phút cho đến vài tiếng. Túi giấy của bạn có được đẹp, nhìn bóng và sáng hay khi bị vấy bẩn có lau sạch được hay không thì phụ thuộc vào túi giấy của bạn có được cán màng hay không. Sau khi in, túi giấy sẽ được cán 1 lớp màng (bóng hoặc mờ) tùy thuộc vào bạn để bảo vệ màu sắc và độ bền của túi giấy. Mặc dù cán mờ sẽ làm túi đẹp và sang trọng hơn, nhưng túi nên cán bóng hay cán mờ thì còn phụ thuộc rất lớn vào màu sắc, hình ảnh, thiết kế của túi để lựa chọn nhé. Không phải loại túi nào cũng có thể càn mờ và ngược lại. Đi kèm theo đó là chi phí cán bóng thường sẽ thấp hơn chi phí càn mớ, nên bạn cần cân nhắc khi lựa chọn. Sau khi in giấy (cán màng), giấy in sẽ được đưa vào khuôn bế túi giấy để tạo mép gấp, đường gấp hay tạo khung gấp cho túi giấy. Để túi giấy được đẹp thì đường bế phải thẳng, khuôn bế phải chuẩn, dao bế cần thẳng. Lời khuyên: Bạn nên yêu cầu cơ sở in cho thợ bế từng tờ giấy. Bởi thợ bế thường có thói quen gộp chung nhiều tờ giấy để bế, khi đó đường gấp có thể bị mờ, bị lệnh. Để chiếc túi giấy đẹp và chắc chắn thì quy trình gấp, dán túi phải được kiểm tra chặt chẽ. Các đường gấp phải chuẩn với đường bế, keo dán phải là loại tốt và phải được làm bởi những người thợ lành nghề. Lưu ý: Khi nhận túi giấy bạn cần kiểm tra các mép gấp có chuẩn không, keo dán có bị chàn ra ngoài không, mép dán dưới đáy có kín đều không, túi giấy có cân đối không… đảm bảo túi giấy của bạn đẹp và chắc chắn nhất. Đây là khâu cuối cùng để tạo thành một chiếc túi hoàn chỉnh. Bạn có thể lựa chọn nhiều loại dây như dây dù, dây ru băng, dây dứa… để tạo nên phong cách cho túi giấy. Dây rút nhựa là gì? Ứng dụng của chúng và sự đặc biệt của nó là gi.
