keyword: Túi giấy
url: https://visunpack.com/loi-ich-khi-su-dung-tui-giay-trong-kinh-doanh/
content:
BlogXu hướng ngành nghềKiến thức bao bìThiết kế thương hiệuKinh doanh 4.0Câu hỏi thường gặp. Hiện nay, phần lớn doanh nghiệp đang chuyển sang sử dụng các bao bì thân thiện với môi trường. Có thể nói, túi giấy là sản phẩm được ưa chuộng nhất. Trong bài viết này, Visunpack sẽ cung cấp cho bạn những lợi ích khi sử dụng túi giấy trong kinh doanh. Túi giấy là dạng túi có nguồn gốc từ giấy với nhiều chất liệu khác nhau. Công dụng chính là để chứa đồ và in logo, in tên sản phẩm,…. Túi giấy rất đa dạng về chất liệu và mỗi loại giấy lại sở hữu những đặc điểm khác nhau. Dưới đây là 5 loại chất liệu túi giấy hay được sử dụng nhất:. Giấy Kraft hay còn gọi là giấy xi măng, là loại giấy quen thuộc nhất trên thị trường hiện nay. Loại giấy này được sản xuất từ bột giấy hóa học, có đặc điểm nhẹ, dai và tính đàn hồi cao. Giấy Kraft được sử dụng trong nhiều lĩnh vực như sản xuất túi giấy thời trang, bao bì, phong bì, đóng thùng carton,… Các doanh nghiệp hiện nay đặc biệt thích in túi giấy Kraft dây quai giấy để đựng quà tặng, sản phẩm cho đối tác. Giấy Ivory là loại giấy dày không tráng phủ, màu trắng hoặc các màu sáng, có độ mịn cao. Loại giấy này có một mặt láng bóng, mặt còn lại sần sùi, thô ráp. Thường được sử dụng để làm bao bì thực phẩm, bìa sách,…. Giấy Bristol là loại giấy bìa có bề mặt vốn được cán láng nên không tráng. Loại giấy này có đặc điểm là cứng và nặng hơn hẳn những loại giấy khác. Đồng thời, nó cũng mang đến giá trị thẩm mỹ cao cho người sử dụng. Thường được sử dụng để đựng các sản phẩm hàng hiệu như đồng hồ, túi xách, ví tiền,…. Giấy Duplex là một loại giấy bìa cứng, có bề mặt ngoài được tráng phủ bóng để chống nước, mặt còn lại có màu sẫm. Loại giấy này có đặc điểm là khá dày và cứng. Thường được dùng để in hộp đựng bánh kem, hộp đựng mỹ phẩm, hộp đựng quà,…. Giấy Couche là loại giấy có bề mặt phẳng, hai mặt bóng, mịn, độ sáng hài hòa, vừa phải. Loại giấy này có độ bám dính và hấp thụ mực đồng đều. Thường sử dụng để in bìa sách, catalogue,…. Đa dạng về mẫu mã, chủng loại, màu sắc, thỏa mãn được mọi yêu cầu của khách hàng về tính thẩm mỹ. Nếu tìm hiểu sâu về túi giấy, bạn sẽ ngạc nhiên vì loại túi này mang đến rất nhiều lợi ích trong kinh doanh. Có thể kể đến những lợi ích dưới đây:. Rất nhiều thương hiệu lớn hiện nay đang sử dụng túi giấy cho sản phẩm của mình. Một vài cái tên nổi tiếng như Chanel, Zara,Victoria’s Secret,… đều ưa chuộng loại túi này. Sử dụng túi giấy là cơ hội để doanh nghiệp tăng độ nhận diện thương hiệu của mình trên thị trường. Những mẫu túi giấy đẹp mắt sẽ thu hút một lượng khách hàng tiềm năng, lôi cuốn họ tìm hiểu về doanh nghiệp. Doanh nghiệp sẽ tạo được mối liên kết chặt chẽ với khách hàng thông qua các logo in ấn, thông điệp trên túi giấy. Những chiếc túi giấy tuy đơn giản nhưng không hề kém phần tinh tế. Những ưu điểm tuyệt vời của túi giấy có thể làm hài lòng bất kỳ vị khách khó tính nào. Một trong những lợi ích khi sử dụng túi giấy là giúp doanh nghiệp khẳng định và nâng cao giá trị sản phẩm. Không quá bình dân nhưng cũng không quá xa xỉ, túi giấy đem lại cảm giác sang trọng, thanh lịch. Các sản phẩm được đựng trong túi giấy sẽ được nâng cao giá trị, tạo nên sự khác biệt trên thị trường. Một trong những điều quan trọng mà các doanh nghiệp luôn phải để tâm là trách nhiệm với xã hội. Đối với môi trường tự nhiên, doanh nghiệp cần hạn chế tối đa tác hại từ những chất thải công nghiệp. Và biện pháp tối ưu được đưa ra là sử dụng túi giấy. Ai cũng biết túi nilon đem lại những hệ lụy cực kì khủng khiếp cho môi trường. Chúng không thể phân hủy sau hàng ngàn năm, thay đổi tính chất vật lý của đất, làm ùn ứ rác thải, khiến vi khuẩn sinh sôi,… Lâu dần, những tác động này ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe con người, gây ra ngộ độc, ung thư,…. Trong khi đó, túi giấy vừa tiện dụng lại cực kỳ an toàn và thân thiện với môi trường. Túi giấy có thể tái chế 100 % và phân hủy sinh học trong khoảng từ 2 – 4 tháng. Khoảng thời gian này ngắn hơn gấp nhiều lần so với thời gian phân hủy của túi nilon. Sử dụng túi giấy là một trong những biện pháp tuyệt vời góp phần làm chậm sự biến đổi của khí hậu. Chắc chắn một điều là nó sẽ hạn chế tối đa gây ô nhiễm môi trường. Nhờ đó, giúp doanh nghiệp thu về lợi nhuận mà vẫn đảm bảo trách nhiệm đối với xã hội. Sử dụng túi giấy để thay thế túi nilon đang dần trở thành một xu hướng. Những lợi ích khi sử dụng túi giấy trong kinh doanh là không thể phủ nhận đối với doanh nghiệp, khách hàng và toàn xã hội. (Sau khi bấm nút Gửi yêu cầu, Quý khách vui lòng đợi trong giây lát cho tới khi hệ thống thông báo gửi thành công.
