keyword: Túi giấy
url: https://sieuthinganhin.com/tui-giay/
content:
2 Tầm quan trọng của túi giấy trong cuộc sống hiện nay2.1 Đối với môi trường2.2 Đối với công ty, các doanh nghiệp. 3 Các tiêu chí đánh giá mẫu túi giấy đạt chuẩn3.1 Tính thẩm mỹ3.2 Chất liệu giấy3.3 Hiệu ứng của túi3.4 Dây quai túi. Túi giấy là một dạng bao bì được sản xuất từ các chất liệu giấy với mục đích chính là chứa đựng hàng hóa. Chất liệu sản xuất túi khá đa dạng, như là giấy Kraft nâu, giấy Ford, giấy Duplex hay giấy Bristol,… Mỗi loại giấy đều có những ưu điểm nổi bật khác nhau nhưng đều đảm bảo rằng sẽ mang đến hiệu quả túi chất lượng cao và dễ dàng thiết kế theo ý tưởng của người sản xuất. Loại túi này được ứng dụng rộng rãi trong các lĩnh vực kinh doanh: mỹ phẩm, đồ tiêu dùng, trang sức, đồ uống, sản phẩm hoa quả tươi,…. Các khách hàng đặc biệt yêu thích túi giấy nhỏ bởi sự tiện dụng mà nó mang lại khi sử dụng. Nếu như so với túi nilon có giá thành vô cùng rẻ thì túi sản xuất bằng giấy lại có giá thành hơi cao chút. Vậy tại sao túi giấy vẫn ngày càng được nhiều người lựa chọn và sử dụng trong cuộc sống?. Giấy được sản xuất với thành phần chính là gỗ – nguồn nguyên liệu thô có thể tái tạo và cũng là nguồn tài nguyên không ngừng phát triển. Việc sử dụng những loại túi sản xuất bằng giấy giúp góp phần bảo vệ rừng tự nhiên, làm giảm lượng phát thải khí C02. Bên cạnh đó, do đặc tính có thể phân hủy trong tự nhiên với thời gian không quá dài từ 2 – 5 tháng, loại túi này sẽ không ảnh hưởng nhiều đến chất lượng nguồn nước và đời sống của các sinh vật biển. Hơn nữa, việc sử dụng túi giấy tái chế trong các hoạt động thường ngày cũng giúp giảm chất lượng chất thải rắn bị thải ra môi trường, giúp bảo vệ môi trường trong sạch đẹp cho tương lai của con người sau này. Ngoài việc bảo vệ môi trường, loại túi này cũng đem lại lợi ích kinh doanh lớn dành cho các tổ chức, các cửa hàng nhỏ lẻ cũng như các doanh nghiệp lớn. Một số lợi ích của túi giấy sang trọng đối với các doanh nghiệp phải kể đến như là:. Việc sử dụng túi giấy bảo vệ môi trường, sẽ giúp doanh nghiệp tạo được ấn tượng tốt đối với khách hàng. Từ đó, thể hiện được trách nhiệm của doanh nghiệp đối với môi trường và kêu gọi người tiêu dùng hưởng ứng vấn đề này. Mỗi ngành nghề khác nhau thì sẽ tương ứng với những tiêu chí thẩm mỹ khác nhau. Chính vì vậy, tùy thuộc vào từng ngành nghề và các sản phẩm mà bạn kinh doanh để lựa chọn mẫu túi thiết kế phù hợp. Từ đó, thu hút ánh nhìn và tạo được ấn tượng mạnh mẽ đối với khách hàng. Chất liệu giấy khi sản xuất cũng phụ thuộc khá nhiều vào mẫu mã cũng như kích thước khi thiết kế. Thường thì giấy Kraft, giấy Couche, giấy Duplex,… là những loại giấy được sử dụng làm túi giấy đẹp phổ biến nhất hiện nay. Ngoài ra, định lượng của giấy dao động từ 80g/m2 đến 300g/m2 là định lượng tiêu chuẩn nhằm mang đến những chiếc túi chắc chắn và có độ bền cao khi sử dụng. Những loại túi có tính thẩm mỹ cao, đẹp mắt thường thu hút nhìn ánh nhìn từ người tiêu dùng. Để tạo được hiệu ứng như vậy, các mẫu túi có thể thực hiện gia công bao gồm các khâu như: ép kim, cán màng lên túi, dập chìm tiểu tiết hay khắc nổi hoa văn,… Tất cả sẽ làm cho túi thêm phần sang trọng và tinh tế hơn rất nhiều. Quai xách túi cũng một phần quan trọng không thể thiếu khi sản xuất túi giấy. Hiện tại, có khá nhiều loại dây quai túi khác nhau. Một số mẫu dây quai túi phổ biến như: quai xách từ sợi cotton, dây ruy băng, dây quai giấy, dây dù hoặc sợi PE,… Tùy thuộc vào từng mẫu mã túi mà các bạn có thể lựa chọn loại dây quai túi phù hợp. Cùng với sự phát triển của các công nghệ hiện đại, vải không dệt ngày. Bản in hiện là một trong những công cụ hỗ trợ đắc lực trong in ấn. Ép kim và ép nhũ là hai kỹ thuật gia công sau in khá phổ biến trong công nghiệp.
