keyword: Túi giấy
url: https://baobihd.wordpress.com/tui-giay/
content:
Túi giấy là vật dụng marketing cần thiết cho các chương trình hoặc sự kiện như hội thảo, hội chợ, họp mặt, giới thiệu sản phẩm. Túi giấy có đặc điểm chính là chất liệu in ấn tốt nên dễ dàng sử dụng các hình ảnh quảng bá về thương hiệu công ty hoặc sản phẩm. Túi xách thường làm túi quà tặng. Túi giấy có thể dùng vài lần rồi bỏ và là loại vật liệu tự phân hủy, bảo vệ môi trường rất hiệu quả.Túi giấy mang vẻ sang trọng, được thiết kế bắt mắt hơn so với túi nylon, và bảo vệ môi trường khi không còn dùng đến .Túi có thể đứng thẳng mà không bị bẹp xuống như các loại túi thông dụng khác trên thị trường: túi nylon, túi vải, túi nhựa,….Túi giấy được tái sử dụng nhiều lần, thường được khách hàng sử dụng nhiều hơn trong các mục đích khác nhau. Thông thường để tạo độ bền, độ chắc chắn cho túi giấy, nên chọn loại giấy Couche C300 hoặc C250. Giấy Duplex bề mặt chính giống như giấy Couche, mặt kia thì đen hơn (điều này không quá quan trọng vì thường túi giấy dùng có một mặt chính). Cho nên nếu cần giảm giá thành, có thể dùng giấy Duplex thay cho giấy Couche. Giấy Kraft thường được các khách hàng là doanh nghiệp nước ngoài chọn vì nó phân hủy nhanh hơn, bảo vệ môi trường. Tuy nhiên do đặc tính của giấy Kraft (màu nâu, sần, hút mực nhiều) nên khi in màu sắc sẽ không đẹp bằng giấy Couche C300. Tiêu chí về thẩm mỹ: Mỗi một ngành nghề khác nhau thì tiêu chí về thẩm mỹ sẽ khác nhau, do vậy tùy thuộc bạn kinh doanh vào ngành nghề nào để thiết kế sáng tạo ra một thiết kế sao cho phù hợp ví dụ ngành thời trang cần phải đơn giản, đường nét và màu sắc thể hiện đặc tính của nhãn hiệu như Chennel sử dụng tông màu đen làm chủ đạo, và chỉ có logo và một số đường nét ca rô chủ đạo. Tiêu chí về chất liệu giấy: Tiêu chí chất liệu giấy căn cứ vào mẫu thiết kế sử dụng màu sắc như thế nào? đồng thời căn cứ vào trọng lượng của sản phẩm đựng trong túi giấy để chọn loại giấy sao cho phù hợp, thông thường sử dụng các loại giấy định lượng từ 80 g/m2 đến 300g/m2. Bên cạnh việc in túi giấy căn cứ vào độ dày mỏng của giấy, khách hàng còn phải xem tính chất của từng loại giấy sao cho phù hợp, có thể sử dụng giấy tái sinh hay giấy Kraft, giấy tráng phủ được gọi là giấy couche hoặc bristol, giấy không có lớp tráng phủ bao gồm các loại giấy fort và giấy mỹ thuật có gân. Chất liệu giấy còn phụ thuộc vào kích thước của từng loại túi giấy, thông thường kích thước tỷ lệ thuận với định lượng của giấy, để đảm bảo túi đựng chắc chắn và bảo vệ không bị rách, hoặc rách khi đựng sản phẩm. Dây túi: dây túi cũng được xem là phần không thể thiếu khi lựa chọn việc sản xuất túi giấy, hiện tại khách hàng có thể sử dụng nhiều loại dây túi khác nhau nhằm tạo nét phá cách cho sản phẩm túi giấy, Các loại dây có thể lựa chọn bằng cotton, sợi PE cho giãn hoặc không giãn, dây rubang bóng, dây bằng giấy dây dù. với công nghệ nhuộm như hiện nay, khách hàng có thể lựa chọn nhiều màu sắc dây phù hợp. Các công đoạn tạo hiệu ứng sau in: Các công đoạn thành phẩm sau in đóng một vai trò quan trọng làm tăng tính thẩm mỹ cho túi giấy bao gồm: ép kim, dập nổi các tiểu tiết, cán gân lên bề mặt túi giấy, hay phun UV định vị các hoa văn tiểu tiết để tăng tính sang trọng.
