keyword: Nhạc đỏ
url: https://trangspa.vn/nhac-do-la-gi/
content:
Nhạc đỏ là gì? Nhạc đỏ là nhạc cách mạng, được sáng tác trong thời kỳ chiến tranh và giai đoạn bắt đầu xây dựng đất nước của Việt Nam. Đa phần những ca khúc ở dòng nhạc đỏ đều dùng để cổ vũ tinh thần chiến đấu của các chiến sĩ ,ca ngợi quê hương, đất nước. Những bài hát nhạc đỏ thường mang phong cách thính phòng, được thể hiện bởi giọng tenor và soprano, có 2 dàn hợp xướng. Đa phần những bài hát nhạc đỏ đều có giọng trưởng với quãng âm cao và rộng khá là sáng kèm theo hợp xướng. Tuy giai điệu của nhạc đỏ khá là phức tạp nhưng phần lời lại bình dị và đi vào lòng người. Cổ vũ tinh thần chiến đấu của nhân dân và chiến sĩ vì khát vọng độc lập, hoa bình và thống nhất. Ca ngợi Đảng Cộng Sản, ca ngợi chủ tịch Hồ Chí minh, các lãnh tụ, anh hùng. Ca ngợi quê hương, đất nước, tình cảm gia đình, tình yêu đôi lứa trong sáng. Tình cảm cá nhân và gia đình với tình yêu đất nước và nhiệm vụ bảo vệ, xây dựng đất nước. Ca ngợi tinh thần hòa đồng, nếp sống hướng về cộng đồng, lành mạnh, lạc quan. Ca ngợi phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các thuộc địa hay phong trào cánh tả trên thế giới. Trải qua nhiều thăng trầm, nhạc đỏ vẫn giữ được sự yêu mến của đông đảo thính giả nghe nhạc.
