keyword: Nhạc đỏ
url: https://vidia.vn/phan-biet-nhac-vang-nhac-do-nhac-xanh-nhac-sen.html
content:
- Hay còn gọi là nhạc 1954-1975, ra đời trong thập niên 1960 thuộc khu vực niềm Nam Việt Nam được các nhạc sĩ thuộc VNCH sáng tác với giai điệu trầm buồn đều ( Rumba, Bolero, Chachacha, .). - Giai điệu, ca từ của dòng nhạc này tuy gần gũi, dễ hiểu song rất sang trọng, lãng mạn. Đa số các ca khúc nhạc vàng được phối nhạc rất Tây giai điệu rất cuốn hút, lên xuống và âm luyến tuy thích nghe song lối hát của một cài bài rất khó hát. Những ca khúc du nhập mang âm điệu nhẹ nhàng, sâu lắng, ủy mị, gợi cảm và ham muốn tình yêu xác thịt. Phần đông nghệ sĩ biểu diễn dòng nhạc này là người miền Nam. - Những ca khúc nhạc vàng tiêu biểu: Sài Gòn đẹp lắm - Y Vân, Sài Gòn! Vĩnh Biệt!, Mưa trên biển vắng, Môi tím, Tuyết rơi,. - Là dòng nhạc có tên gọi xuất phát từ từ "Marri Sến" rất phổ biến ở Sài Gòn những năm 50-60 của thế kỉ trước. Hơn ai hết người Sài Gòn hiểu rõ cụm từ này. Marri Sến dùng chỉ những người giúp việc hay con sen được người miền Bắc di cư mang vào. - Nội dung dòng nhạc này gần như nhạc vàng, song ca từ rất dễ nhớ, giai điệu rất bằng phẳng, nhẹ nhàng dễ hát, dễ học. - Là dòng nhạc được sáng tác ở miền Bắc trong chiến tranh Đông Đương với âm hưởng hào hùng, mạnh mẽ kích thích tinh thần chiến đấu, giải phóng, đề cao tinh thần dân tộc, ca ngợi người lính cụ Hồ. Các bài hát nhạc đỏ gắn kết với từng thế hệ người Việt với dấu ấn đầy hào sảng, yêu nước. Vì màu đỏ cũng là màu biểu trưng cho cách mạng. - Nhạc đỏ có sức mạnh vực dậy tinh thần dân tộc sâu sắc. Một số bài hát còn mang âm điệu của Nga Xô Viết rất hay. - Các bài hát tiêu biểu: Tiến quân ca, Cô gái Sài Gòn đi tải đạn, Đoàn vệ quốc binh, Dậy mà đi, Ca Chiu Sa,. - Hay còn gọi là nhạc trẻ của cuối thế kỉ XX đầu thế kỉ XXI. Đây là dòng nhạc mang đậm âm sắc du nhập. Các sáng tác của dòng nhạc này mang đậm âm hưởng của tango, chacha, twist, fox, thậm chí cả Disco, rock.
