keyword: Rượu vang
url: https://www.hoteljob.vn/tin-tuc/ruou-vang-la-gi-5-thong-tin-co-ban-can-biet-ve-ruou-vang
content:
Là nhân viên phục vụ làm việc trong các nhà hàng, khách sạn chắc hẳn bạn sẽ thường xuyên nghe đến thuật ngữ “rượu vang”. Vậy bạn có biết rượu vang là gì? Có mấy loại rượu vang?. Nếu chưa có nhiều thông tin, hãy tìm hiểu những điều này cùng Hoteljob.vn!. Rượu vang là loại thức uống được phục vụ thường xuyên trong các nhà hàng, khách sạn hiện nay; không chỉ đơn thuần là một loại thức uống thông thường trong các thực đơn, rượu vang còn được kết hợp với một số món ăn giúp làm tăng hương vị và chất lượng của bữa ăn, có lợi cho sức khỏe, đồng thời thể hiện sự sang trọng cho người thưởng thức. Vậy rượu vang là gì?. Rượu vang là loại thức uống có cồn được tạo thành từ quá trình lên men của nho, để đường trong nho chuyển hóa thành cồn. Như vậy, rượu vang chứa 100% nước nho ép nguyên chất, ngoài ra không có bất kỳ một thành phần tạo vị nào khác như các loại đường, axit, enzym hay các chất dinh dưỡng khác. Ngày nay, rượu vang là một trong những loại thức uống có cồn được ưa chuộng nhất trong hầu hết các nhà hàng, khách sạn trên toàn thế giới bởi những công dụng mà loại rượu này mang lại. Cùng với sự ưa chuộng ngày càng tăng cao, một số dòng rượu vang hiện nay còn được làm từ một số loại trái cây, thảo dược hay hoa. Tuy nhiên, một số quốc gia chỉ chấp nhận tên gọi “rượu vang” cho một loại thức uống có cồn được lên men từ nho. Nghe có vẻ không tưởng nhưng bạn hoàn toàn có thể thống kê chính xác số lượng nho cụ thể để cho ra một chai rượu vang hoàn hảo. Theo đó, chúng ta cần khoảng từ 600-800 quả nho (tương đương khoảng 11 chùm với mỗi quả nho nặng khoảng 2g, trung bình một chùm nho có từ 50-80 quả) để làm ra 1 chai rượu vang loại 750ml. Như vậy, mỗi 1 tấn nho sẽ cho ra 2 thùng rượu vang loại 60 gallon (khoảng 3,7l), tương đương khoảng 720 chai rượu vang loại 750ml. Hiện có 5 loại rượu vang phổ biến và được dùng trong phục vụ thực khách, bao gồm: rượu vang đỏ, rượu vang trắng, rượu vang hồng, rượu vang sủi tăm và rượu vang ngọt. Ngoài ra, một số nguồn tài liệu còn chỉ ra một loại nữa là rượu vang bổ. Ngoài ra, rượu vang còn được phân loại theo lịch sử, truyền thống và phương thức sản xuất rượu vang của các quốc gia, bao gồm: thế giới cũ – old world (bao gồm các quốc gia trồng nho và sản xuất rượu vang thuộc châu Âu như Pháp, Ý, Tây Ban Nha, Đức, Áo, Hungary,.) và thế giới mới – new world (bao gồm tất cả các quốc gia trồng nho và sản xuất rượu vang không thuộc lãnh thổ châu Âu như Chile, Argentina, Mỹ, Úc, New Zealand, Nam Phi,.). Có 2 loại nút được các nhà sản xuất sử dụng để bảo quản rượu vang, đó là: nút bấc (nút bần, được làm từ gỗ sồi) và nút vặn (nút xoáy, làm từ kim loại nhẹ). Hiện có không ít những tranh cãi xoay quanh việc sử dụng loại nút chai nào sẽ mang lại hiệu quả cao hơn, trong khi nút bần tự nhiên truyền thống ngoài công dụng giữ ẩm cho vang, tạo sự sang trọng và chứa đựng “nền văn hóa rượu vang” mỗi khi thao tác mở nút thì vẫn có thể “phá nát” vị đặc trưng của rượu do bị hỏng hoặc nặng mùi; còn nút xoáy thì tiện dụng, chi phí sản xuất thấp, mở-đóng vang nhanh chóng, dễ dàng lại góp phần bảo vệ môi trường. Hiện có 2 giống nho được dùng để làm rượu vang, đó là nho đỏ và nho trắng. Ngay trong tên gọi đã có thể phân biệt được 2 loại rượu này bởi màu sắc của rượu là khác nhau, rượu vang đỏ có màu đỏ đậm, trong khi rượu vang trắng có màu vàng nhạt hay vàng rơm. Ngoài ra, rượu vang đỏ và rượu vang trắng còn được phân biệt bởi thành phần nguyên liệu. Cụ thể: rượu vang đỏ được tạo thành do quá trình lên men của cả quả nho, tức là bao gồm cả ruột và vỏ nho; trong khi rượu vang trắng được tạo thành do quá trình lên men của chỉ ruột nho, tức là không bao gồm vỏ nho, mà nước ép từ ruột nho đều không màu.
