keyword: Rượu vang
url: https://winemart.vn/ruou-vang-la-gi/
content:
Đối với hầu hết chúng ta, rượu vang là đến từ siêu thị hoặc các cửa hàng rượu địa phương. Khi quyết định mua một chai rượu vang, chúng ta có thể suy nghĩ đến nhiều yếu tố. Và thường các yếu tố khiến chúng ta mua hàng là cảm xúc và liên quan đến giá cả. Tuy nhiên, có bao giờ bạn thắc mắc về rượu vang là gì? Rượu vang tiếng anh là gì? Rượu vang có đơn giản chỉ là một thức uống? Trong bài viết dưới đây, hãy cùng chúng tôi tìm hiểu tất tần tật về thức uống thần thánh được gọi là RƯỢU VANG. Có một sự thật mà hầu hết mọi người thường hay không nhắc đến đó là rượu vang có nguồn gốc từ bao lâu? Bởi vì đối với đa số chúng ta thì thức uống này cũng thông dụng như nước cam hoặc sữa. Điều cần nhận ra là nghề làm rượu vang đã có 6000 năm tuổi. Dấu vết về nơi sản xuất rượu vang đầu tiên trên thế giới đã được tìm thấy ở Georgia. Vốn trước đây là một tỉnh của nước Nga, nằm ngay phía trên Thổ Nhĩ Kỳ. 3000 năm sau, những người Hy Lạp can đảm đã quyết định tìm kiếm những vùng lãnh thổ mới. Họ đã dùng thuyền để khai phá và định cư dọc theo bờ biển Địa Trung Hải. Chính tại đây con người lần đầu tiên tiếp xúc với nghề trồng nho ở phía tây. Người La Mã xây dựng đế chế của họ sau đó. Và như chúng ta có thể thấy ngày nay, ở bất cứ nơi nào người La Mã đi qua, họ đều đã trồng nho. Bạn thấy đấy, hành trình của rượu vang đã lan rộng khắp thế giới với nhiều điều thú vị. Vì vậy lần tới khi bạn mua một chai rượu vang, đó là cơ hội để tìm hiểu về lịch sử của rượu vang. Và trong khi rượu là để uống, bạn có thể mở rộng tầm nhìn của mình vượt ra ngoài hương vị. Bằng cách khám phá lịch sử và những câu chuyện đằng sau. Theo một định nghĩa nào đó, mọi loại rau hoặc trái cây chứa đường đều có thể biến thành rượu với sự trợ giúp của men. Tuy nhiên, RƯỢU VANG mà chúng ta đề cập hôm nay chính là nước nho lên men. Còn những loại rượu khác không làm từ nho có thể kể đến như rượu gạo và những loại rượu trái cây khác. Bao gồm mận, anh đào, lựu,…. Thật không quá phô trương khi gọi rượu vang là thức uống thần thánh. Bởi vì chỉ từ duy nhất nước ép lên men của duy nhất một loại trái cây, trái nho, lại có thể tạo ra vô số loại rượu vang và mùi vị kèm theo. Từ rượu vang hương vị tinh tế, tươi mát, màu sắc nhẹ nhàng và sống động. Cho đến rượu vang hương vị mạnh mẽ, màu đậm, nhiều vị chát và full-bodied. Nó có thể được làm ở dạng rượu vang không sủi tăm (still wine), cho đến vang sủi tăm (sparkling wine). Cho đến loại nằm ở giữa (semi-sparkling). Hương vị của rượu vang thậm chí có thể là hoàn toàn không ngọt (bone dry) cho tới rất ngọt (Sauternes). Công việc của nhà sản xuất rượu vang là chờ đến khi những trái nho trong vườn đạt đến một độ chín nhất định. Thì họ sẽ thu hoạch và ép nho để lấy nước. Nước ép nho chứa một lượng đường mà do tác động của men sẽ được lên men thành rượu. Nếu tất cả đường trong nho đều được chuyển hóa hết thành cồn. Thì rượu vang sẽ không ngọt (dry) và nồng độ cồn sẽ cao. Chính vì vậy mà càng nhiều đường trong nước nho lên men thì rượu vang sẽ càng mạnh. Để tìm hiểu về rượu vang là gì, bạn cũng cần phải biết về các loại rượu vang phổ biến. Tất cả các loại rượu vang có thể được xếp thành những nhóm cơ bản dưới đây. Trong mỗi nhóm có hàng trăm giống nho khác nhau và phong cách làm rượu vang khác nhau. Rượu vang đỏ cũng là loại rượu vang được yêu thích nhiều nhất trên thế giới. Nếu bạn thắc mắc rượu vang đỏ tiếng anh là gì thì đó chính là red wine. Quy trình sản xuất rượu vang đỏ bao gồm việc chiết xuất các thành phần màu sắc và hương vị từ vỏ nho. Rượu vang đỏ được làm từ các giống nho có màu đỏ sẫm. Màu sắc thực tế của rượu vang đỏ có thể thay đổi từ màu đỏ thẫm, đặc trưng của rượu vang trẻ. Qua màu nâu cam của rượu vang để lâu và do đó mất đi màu sắc tươi nguyên thủy. Nước ép từ hầu hết các loại nho đỏ thực sự có màu trắng xanh. Màu đỏ đẹp mắt bạn thấy trong các chai vang đỏ là đến từ các sắc tố anthocyan (còn được gọi là anthocyanin) có trong vỏ nho. Trong đó có những giống nho làm vang đỏ phổ biến như rượu vang Cabernet Sauvignon hay rượu vang Merlot. Rượu vang trắng tiếng anh là white wine. Việc lên men các giống nho trắng tạo ra rượu vang trắng. Nho làm ra rượu vang trắng có vỏ màu xanh hoặc vàng. Một vài giống nho làm rượu vang trắng nổi tiếng được biết đến, chẳng hạn như Chardonnay, Sauvignon Blanc và Riesling. Nho đỏ có thể được sử dụng để sản xuất rượu vang trắng. Nếu như những người làm vang cẩn thận không để sắc tố màu sắc từ vỏ nho lan vào nước ép nho. Chẳng hạn như nho đỏ Pinot Noir, thường được sử dụng để sản xuất Champagne. Rượu vang trắng thường được làm với phong cách không ngọt (dry). Tuy nhiên cũng có rượu vang ngọt được sản xuất. Khi quá trình lên men bị dừng lại trước khi toàn bộ đường trong nước ép nho được chuyển hóa thành cồn. Rượu vang hồng cũng được làm từ nho đỏ. Nhưng thời gian để nước nho tiếp xúc với vỏ nho đỏ sẽ diễn ra ngắn thay vì dài như rượu vang đỏ. Đây có thể được xem là loại rượu vang cổ nhất. Vì nó là loại rượu vang đơn giản nhất để làm với phương pháp đơn giản là cho nước ép tiếp xúc với vỏ nho. Vang hồng có thể có thang màu từ màu cam nhạt đến màu tím nhạt. Tùy thuộc vào giống nho được sử dụng và kỹ thuật làm rượu vang. Saignée: đây là phương pháp sản xuất vang hồng như “sản phẩm phụ” từ vang đỏ. Trong quá trình làm vang đỏ, một phần nước ép nho tiếp xúc một thời gian ngắn với vỏ sẽ được lấy ra để làm vang hồng. Pha trộn (blending): Phương pháp này đơn giản là trộn giữa vang đỏ và vang trắng. Tuy nhiên đây không phải là cách làm phổ biến và thường không được áp dụng thường xuyên ở nhiều vùng trồng nho làm vang. Rượu vang hồng có thể là vang không sủi tăm (still wine), bán sủi tăm (semi-sparkling), hoặc sủi tăm (sparkling). Với nhiều mức độ hương vị từ rượu vang hồng không ngọt của Provence. Cho đến rượu vang hồng ngọt White Zinfandels. Vang sủi tăm là loại vang khá thú vị. Với phong cách làm rượu vang liên quan đến quá trình lên men lần hai diễn ra trong chai thay vì trong thùng gỗ. Dẫn đến việc tạo ra các bong bóng khí CO2. Rượu vang sủi tăm có thể có màu đỏ, trắng hoặc hồng. Mùi vị thì có thể từ nhiều mùi khoáng cho đến đậm đà và ngọt ngào. Phong cách làm rượu vang cường hóa là tăng thêm độ nặng cho rượu vang bằng cách trộn chung với rượu mạnh. Vang cường hóa thường ngọt với độ cồn cao. Nhưng cũng có nhiều loại rượu vang cường hóa dry (không ngọt), chẳng hạn như dry Sherry. Có một định nghĩa kỹ thuật đối với rượu vang ngọt. Chính là nếu một loại rượu có chứa hơn 30 gram đường trên 1 lít, thì nó được coi là rượu vang ngọt. Nếu có ít hơn 10 gram mỗi lít, nó được coi là “dry”, hoặc là loại đối nghịch với rượu vang ngọt trong thế giới của rượu vang. Loại ở giữa mức này được coi là “off-dry”. Không chỉ có lịch sử là quan trọng đối với rượu vang. Địa lý cũng là một yếu tố đáng để quan tâm. Rượu vang là một trong rất, rất ít thứ mà chúng ta có thể lấy ra khỏi kệ và biết chính xác được quốc gia hay vùng nào trên thế giới làm ra nó. Chỉ bằng việc đọc các nhãn chai (wine label). Đôi khi label này sẽ mang tên của cả một khu vực khá lớn như miền Đông Nam nước Úc, hoặc vùng Bordeaux. Nhưng nhìn chung, khu vực sản xuất rượu vang mà bạn có thể tìm thấy trên label có quy mô càng nhỏ thì chất lượng rượu vang càng cao. Nước Pháp có lẽ chính là nơi đầu tiên bạn tiếp cận với rượu vang. Rượu vang Pháp tại thị trường Việt Nam luôn nhận được nhiều sự yêu thích từ khách hàng. Có lẽ bạn đã quá quen thuộc với vùng Bordeaux là nơi ra đời nhiều chai vang đỏ ngon trên thế giới. Ngoài ra nước Pháp còn có nhiều khu vực trồng nho làm vang nổi tiếng toàn thế giới. Các dòng rượu vang Pháp cũng khá phong phú. Có cả những dòng rượu vang giá bình dân để uống hằng ngày. Nhưng cũng có cả dòng cao cấp với giá lên đến mấy chục triệu đến từ những ngôi làng làm vang danh tiếng. Cũng nằm trong Old World Wine, rượu vang Ý cũng là rượu vang nổi tiếng trên toàn thế giới. Nhiều ý kiến còn cho rằng rượu vang xuất hiện ở nước Ý trước cả nước Pháp. Vì vậy nên nước Ý có bề dài lịch sử về làm vang lâu đời hơn cả nước Pháp. Ý có nhiều vùng làm vang nổi tiếng. Trong đó phải kể đến vùng Tuscany và Veneto với nhiều chai vang Ý ngon. Hệ thống phân loại rượu vang của Ý cũng phức tạp như rượu vang Pháp. Việc tìm hiểu về phân loại rượu vang sẽ giúp bạn dễ dàng tìm được một chai vang ngon ứng với giá tiền. Cũng là một trong những đất nước làm vang trong Old World Wine. Rượu vang Tây Ban Nha luôn có chỗ đứng vững chắc trên thị trường rượu ngoại nhập khẩu ở Việt Nam. Thiên nhiên đã ưu ái ban cho xứ sở bò tót rất nhiều những điều tốt đẹp. Từ khí hậu, văn hóa địa lý cho tới cả ngành công nghiệp rượu vang. Rượu vang Tây Ban Nha khá phong phú. Bao gồm rượu vang trắng, vang đỏ, vang sủi tăm (Cava) cho tới vang cường hóa (Fortified) đều rất được yêu thích. Nếu thích đi theo phong cách đơn giản, dễ uống và không quá phức tạp. Thì bạn nên tìm đến rượu vang của các nước New World Wine. Và một trong số đất nước xuất khẩu rượu vang nổi tiếng thế giới của New World Wine chính là Chile. Rượu vang Chile khá phù hợp với giới trẻ vì dễ uống và giá cả khá hạt dẻ. Vang Chile cũng có nhiều dòng với nhiều mức giá để khách hàng lựa chọn. Cũng là một quốc gia nổi tiếng trong New Word Wine, rượu vang Mỹ cũng nhận được nhiều sự yêu thích. Nếu như bạn chuẩn bị tổ chức những buổi tiệc đông người nhưng kinh phí không nhiều. Thì rượu vang bịch, đặc biệt là vang túi chính là sự lựa chọn tối ưu dành cho bạn. Vang nước Úc được nổi lên nhanh chóng trên toàn thế giới nhờ sự phát triển của marketing. Đa số rượu vang nước Úc được xuất khẩu mạnh qua các nước Châu Á, Châu Âu và Bắc Mỹ. Thị phần chủ yếu tại phân khúc giá thấp. Việt Nam được xem là thị trường tiêu thụ rượu vang Úc nhập khẩu lớn của khu vực Đông Nam Á. Cùng tìm hiểu thêm về vang Úc tại Việt Nam tại đây.
