keyword: Rượu vang
url: https://oldworldwine.vn/Ruou-vang-la-gi-Tong-quan-ve-ruou-vang
content:
Rượu vang là một thức uống có cồn làm từ nho lên men . Nấm men tiêu thụ đường trong nho và chuyển đổi nó thành ethanol , carbon dioxide và nhiệt. Các giống nho và chủng nấm men khác nhau tạo ra các kiểu rượu khác nhau. Những biến thể này là kết quả của sự tương tác phức tạp giữa sự phát triển sinh hóa của nho, các phản ứng liên quan đến quá trình lên men, terroir và quá trình sản xuất. Nhiều quốc gia ban hành tên gọi pháp lý nhằm xác định phong cách và chất lượng của rượu vang. Chúng thường hạn chế nguồn gốc địa lý và các giống nho được phép, cũng như các khía cạnh khác của sản xuất rượu vang. Rượu vang không được làm từ nho bao gồm rượu gạo và rượu trái cây như mận , anh đào , lựu , nho và cơm cháy . Rượu vang đã được sản xuất trong hàng ngàn năm. Các dấu vết rượu vang được biết đến sớm nhất là từ Georgia (khoảng  6000 trước Công nguyên), Iran (khoảng  5000 trước Công nguyên), và Sicily (khoảng  4000 trước Công nguyên) mặc dù có bằng chứng về một loại đồ uống có cồn tương tự được tiêu thụ trước đó ở Trung Quốc (khoảng  7000 trước Công nguyên). Nhà máy rượu được biết đến sớm nhất là nhà máy rượu Areni-1 6.100 tuổi ở Armenia . Rượu vang đến Balkan vào năm 4500 trước Công nguyên và được tiêu thụ và tổ chức ở Hy Lạp cổ đại , Thrace và Rome . Rượu từ lâu đã đóng một vai trò quan trọng trong tôn giáo. Rượu vang đỏ có liên quan đến máu của người Ai Cập cổ đại và được cả giáo phái Hy Lạp Dionysus và người La Mã ở Bacchanalia sử dụng ; Do Thái giáo cũng kết hợp nó trong Kiddush và Kitô giáo trong Bí tích Thánh Thể . Chi tiết bức phù điêu của cầu thang phía đông Apadana , Persepolis , mô tả người Armenia mang một chiếc amphora, có lẽ là rượu vang, cho nhà vua. Một báo cáo năm 2003 của các nhà khảo cổ chỉ ra khả năng nho được trộn với gạo để sản xuất đồ uống lên men hỗn hợp ở Trung Quốc trong những năm đầu của thiên niên kỷ thứ bảy trước Công nguyên. Các bình gốm từ trang web thời đồ đá mới của Jiahu , Hà Nam , chứa dấu vết của axit tartaric và các hợp chất hữu cơ khác thường có trong rượu vang. Tuy nhiên, các loại trái cây khác bản địa trong khu vực, chẳng hạn như táo gai , không thể loại trừ. Nếu những đồ uống này, dường như là tiền thân của rượu gạo , bao gồm nho chứ không phải các loại trái cây khác, thì chúng sẽ là một trong số hàng chục loài hoang dã bản địa ở Trung Quốc, thay vì Vitis vinifera, được giới thiệu ở đó 6000 năm sau. Sự lan truyền của văn hóa rượu về phía tây có lẽ là do người Phoenicia đã lan ra từ một căn cứ của các quốc gia thành phố dọc theo bờ biển Địa Trung Hải của ngày nay là Syria , Lebanon , Israel và Palestine . Rượu vang Byblos được xuất khẩu sang Ai Cập trong Vương quốc cũ và sau đó trên khắp Địa Trung Hải . Bằng chứng bao gồm hai vụ đắm tàu Phoenician từ năm 750 trước Công nguyên do Robert Ballard phát hiện , hàng hóa rượu vẫn còn nguyên. Là thương nhân lớn đầu tiên trong rượu vang ( cherem), người Phoenicia dường như đã bảo vệ nó khỏi quá trình oxy hóa bằng một lớp dầu ô liu, sau đó là một con dấu bằng gỗ thông và nhựa cây, tương tự như retsina . Mặc dù người Sardinians nuôi dưỡng đã tiêu thụ rượu vang trước sự xuất hiện của Phoenicia. Phần còn lại sớm nhất của Cung điện Apadana ở Persepolis có từ năm 515 trước Công nguyên bao gồm các hình chạm khắc mô tả các binh sĩ từ các quốc gia thuộc chủ đề Đế chế Achaemenid mang quà tặng cho vua Achaemenid, trong số đó có người Armenia mang rượu vang nổi tiếng của họ . Tài liệu tham khảo văn học về rượu vang có rất nhiều trong Homer (thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên, nhưng có thể liên quan đến các tác phẩm trước đó), Alkman (thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên) và các tác phẩm khác. Trong Ai Cập cổ đại , sáu 36 rượu Amphoras đã được tìm thấy trong ngôi mộ của vua Tutankhamun mang tên "Khay", một giám đốc hoàng gia bán sỉ rượu nho . Năm trong số các amphoras này được chỉ định là có nguồn gốc từ tài sản cá nhân của nhà vua, trong đó thứ sáu từ bất động sản của hoàng gia Aten . Dấu vết của rượu vang cũng đã được tìm thấy ở Trung Quốc Tân Cương ở Trung Quốc hiện đại, có niên đại từ thiên niên kỷ thứ hai và thứ nhất trước Công nguyên. Việc đề cập đến đầu tiên được biết đến của nho Rượu vang dựa trên ở Ấn Độ là từ các bài viết BC thứ 4 thế kỷ cuối của Chanakya , bộ trưởng của Hoàng đế Chandragupta Maurya . Trong các tác phẩm của mình, Chanakya lên án việc sử dụng rượu trong khi ghi chép lại về hoàng đế và sự thờ ơ thường xuyên của triều đình về một phong cách rượu được gọi là madhu . Người La Mã cổ đại đã trồng những vườn nho gần các thị trấn đồn trú để rượu vang có thể được sản xuất tại địa phương thay vì vận chuyển trên một khoảng cách dài. Một số trong những khu vực này hiện đang nổi tiếng thế giới về sản xuất rượu vang. Người La Mã phát hiện ra rằng đốt nến lưu huỳnh bên trong các bình rượu rỗng giữ cho chúng tươi và không có mùi giấm. Ở châu Âu thời trung cổ , Giáo hội Công giáo La Mã ủng hộ rượu vang vì các giáo sĩ yêu cầu nó cho Thánh lễ . Các nhà sư ở Pháp đã làm rượu vang trong nhiều năm, lão hóa nó trong các hang động. Quy trình sản xuất rượu vang đỏ bao gồm chiết xuất các thành phần màu sắc và hương vị từ vỏ nho. Rượu vang đỏ được làm từ các giống nho có màu sẫm . Màu sắc thực tế của rượu vang có thể từ màu tím, đặc trưng của rượu vang trẻ, qua màu đỏ cho rượu vang trưởng thành, đến màu nâu đối với rượu vang đỏ cũ. Nước ép từ hầu hết các loại nho tím thực sự có màu trắng xanh; màu đỏ đến từ các sắc tố anthocyan (còn được gọi là anthocyanin ) có trong vỏ nho; trường hợp ngoại lệ là các giống teinturier tương đối hiếm gặp , thực sự có thịt đỏ và sản xuất nước ép đỏ. Lên men của bột nho không màu tạo ra rượu vang trắng. Nho mà rượu vang trắng được sản xuất thường có màu xanh hoặc vàng. Một số giống được biết đến, chẳng hạn như Chardonnay , Sauvignon và Riesling . Rượu vang trắng khác được pha trộn từ nhiều loại; Tokay , Sherry và Sauternes là những ví dụ về những điều này. Nho có vỏ sẫm màu có thể được sử dụng để sản xuất rượu vang trắng nếu người làm rượu cẩn thận không để da làm vấy bẩn vỏ cây trong quá trình tách nước ép bột giấy. Pinot noir , ví dụ, thường được sử dụng để sản xuất rượu sâm banh . Rượu trắng khô (không ngọt) là loại phổ biến nhất, bắt nguồn từ quá trình lên men hoàn toàn của vỏ . Rượu vang ngọt được sản xuất khi quá trình lên men bị gián đoạn trước khi tất cả các loại đường nho được chuyển thành rượu. Rượu vang sủi, phần lớn là rượu vang trắng, được sản xuất bằng cách không cho phép carbon dioxide từ quá trình lên men thoát ra trong quá trình lên men, diễn ra trong chai chứ không phải trong thùng. Một loại rượu vang hồng kết hợp một số màu từ vỏ nho, nhưng không đủ để coi nó là rượu vang đỏ . Nó có thể là loại rượu lâu đời nhất được biết đến, vì nó là loại rượu đơn giản nhất để thực hiện với phương pháp tiếp xúc với da . Màu hồng có thể từ màu cam nhạt đến màu tím gần như sống động, tùy thuộc vào các loại được sử dụng và kỹ thuật làm rượu vang. Có ba cách chính để sản xuất rượu vang hồng: tiếp xúc với da (cho phép vỏ nho sẫm để vết wort ), saignée (loại bỏ nước từ phải sớm lên men và lên men liên tục của nước riêng), và pha trộn (phổ biến và nản chí trong hầu hết các vùng trồng nho). Rượu vang Rosé có thể được thực hiện,nửa lấp lánh , hoặc lấp lánh , với một loạt các mức độ ngọt từ khô Provençal rosé đến White Zinfandels ngọt ngào và má hồng . Rượu vang Rosé được làm từ nhiều loại nho trên khắp thế giới. Rượu vang từ các loại trái cây khác , chẳng hạn như táo và quả mọng, thường được đặt tên theo loại trái cây mà chúng được sản xuất kết hợp với từ "rượu vang" (ví dụ: rượu táo và rượu Eldberry ) và thường được gọi là rượu hoa quả hoặc rượu vang quốc gia (không phải bị nhầm lẫn với thuật ngữ tiếng Pháp vin de pay ). Khác với các nho giốngTheo truyền thống được sử dụng để làm rượu vang, hầu hết các loại trái cây đều thiếu đường lên men đủ, độ axit tương đối thấp, chất dinh dưỡng men cần thiết để thúc đẩy hoặc duy trì quá trình lên men hoặc kết hợp cả ba đặc điểm này. Đây có lẽ là một trong những lý do chính tại sao rượu vang có nguồn gốc từ nho trong lịch sử phổ biến hơn nhiều so với các loại khác, và tại sao các loại rượu trái cây cụ thể thường được giới hạn ở các khu vực mà trái cây có nguồn gốc hoặc được giới thiệu vì lý do khác. Mead, còn được gọi là rượu mật ong, được tạo ra bằng cách lên men mật ong với nước, đôi khi với nhiều loại trái cây, gia vị, ngũ cốc hoặc hoa bia . Miễn là chất chính lên men là mật ong, thức uống được coi là đồng cỏ. Mead được sản xuất trong lịch sử cổ đại trên khắp Châu Âu, Châu Phi và Châu Á, và được biết đến ở Châu Âu trước rượu vang nho. Các loại đồ uống khác gọi là "rượu vang", như rượu lúa mạch và rượu gạo (ví dụ rượu sake ), được làm từ nguyên liệu dựa trên tinh bột và giống với bia hơn rượu vang truyền thống, trong khi rượu gừng được tăng cường rượu mạnh . Trong những trường hợp sau này, thuật ngữ "rượu vang" chỉ sự tương đồng về nồng độ cồn hơn là quy trình sản xuất. Việc sử dụng thương mại từ "rượu vang" tiếng Anh (và tương đương với các ngôn ngữ khác) được pháp luật bảo vệ trong nhiều khu vực pháp lý. Một số siêu thị ở Anh đã bị chỉ trích vì bán đồ uống rượu vang dựa trên cơ sở rượu vang, chỉ chứa 75% rượu vang, nhưng vẫn được bán trên thị trường dưới dạng rượu vang. Tổ chức quốc tế về nho và rượu vang yêu cầu "đồ uống dựa trên rượu vang" phải chứa tối thiểu 75% rượu vang, nhưng các nhà sản xuất không phải tiết lộ bản chất của 25% còn lại. Khi một trong những giống này được sử dụng làm giống nho chiếm ưu thế (thường được luật định nghĩa là tối thiểu từ 75% đến 85%), kết quả là một loại "trái cây" trái ngược với rượu vang "pha trộn". Rượu vang pha trộn không nhất thiết phải thua kém rượu vang varietal, thay vào đó chúng là một phong cách làm rượu khác nhau. Rượu vang cũng có thể được làm từ các loài nho khác hoặc từ giống lai , được tạo ra bởi sự giao thoa di truyền của hai loài. V. labrusca (trong đó nho Concord là một giống cây trồng ), V. aestivalis , V. rupestris , V. rotundifolia và V. riparia là những giống nho bản địa Bắc Mỹ thường được trồng để ăn tươi hoặc làm nước ép nho, mứt, hoặc thạch, và chỉ thỉnh thoảng làm thành rượu. Lai tạo khác với ghép . Hầu hết các vườn nho trên thế giới được trồng bằng dây leo V. vinifera của châu Âu đã được ghép vào gốc ghép của các loài Bắc Mỹ, một thực tế phổ biến do khả năng kháng phylloxera , một loại rận gốc cuối cùng giết chết cây nho. Vào cuối thế kỷ 19, hầu hết các vườn nho của châu Âu (trừ một số nơi khô nhất ở miền Nam) đã bị tàn phá bởi sự phá hoại, dẫn đến cái chết của cây nho lan rộng và trồng lại cuối cùng. Ghép được thực hiện ở mọi khu vực sản xuất rượu vang trên thế giới ngoại trừ ở Argentina , Quần đảo Canary và Chile , nơi duy nhất chưa tiếp xúc với côn trùng. Trong bối cảnh sản xuất rượu vang, terroir là một khái niệm bao gồm các giống nho được sử dụng, độ cao và hình dạng của vườn nho, loại và hóa học của đất, khí hậu và điều kiện theo mùa, và văn hóa nấm men địa phương. Phạm vi kết hợp có thể của các yếu tố này có thể dẫn đến sự khác biệt lớn giữa các loại rượu vang, ảnh hưởng đến quá trình lên men, hoàn thiện và quá trình lão hóa. Nhiều nhà máy rượu sử dụng các phương pháp trồng trọt và sản xuất để bảo tồn hoặc làm nổi bật mùi hương và ảnh hưởng hương vị của terroir độc đáo của họ . Tuy nhiên, sự khác biệt về hương vị ít được mong muốn hơn đối với các nhà sản xuất rượu vang bàn đại trà hoặc các loại rượu vang rẻ hơn, trong đó tính nhất quán được ưu tiên. Các nhà sản xuất như vậy cố gắng giảm thiểu sự khác biệt về nguồn nho thông qua các kỹ thuật sản xuất như oxy hóa vi mô , lọc tannin, lọc dòng chảy chéo, bay hơi màng mỏng và nón quay. Các quy định chi phối việc phân loại và bán rượu vang ở nhiều khu vực trên thế giới. Rượu vang châu Âu có xu hướng được phân loại theo khu vực (ví dụ: Bordeaux , Rioja và Chianti ), trong khi rượu vang ngoài châu Âu thường được phân loại theo nho (ví dụ Pinot noir và Merlot ). Sự công nhận thị trường của các khu vực cụ thể gần đây đã dẫn đến sự nổi bật ngày càng tăng của họ trên các nhãn rượu ngoài châu Âu. Một số tên rượu pha trộn là các thuật ngữ tiếp thị mà việc sử dụng được điều chỉnh bởi luật thương hiệu hơn là luật rượu cụ thể. Ví dụ, Meritage (nghe có vẻ như "di sản") nói chung là một sự pha trộn theo phong cách của Cabernet Sauvignon và Merlot, nhưng cũng có thể bao gồm Cabernet Franc , Petit Verdot và Malbec . Việc sử dụng thương mại của thuật ngữ Meritage chỉ được cho phép thông qua các thỏa thuận cấp phép với Hiệp hội Merecca. Pháp có nhiều tên gọi xuất các hệ thống dựa trên khái niệm về terroir , với các phân loại khác nhau, từ Vin de Table ( "bảng rượu") ở phía dưới, qua Vin de Pays và Tên gọi dOrigine Vin Délimité de Qualité Supérieure (AOVDQS), lên đến Tên gọi Appellation dOrigine Contrôlée (AOC) hoặc tương tự, tùy theo khu vực.
