keyword: Rượu vang
url: https://dayphache.edu.vn/ruou-vang-la-gi
content:
Rượu vang là gì? Đây là một trong những dòng rượu được nhiều người yêu thích. Bởi rượu vang không chỉ cuốn hút ở hương vị, mà còn chứa đựng cả một kho tàng lịch sử, nguồn gốc… đầy thú vị. Vì vậy thưởng thức rượu vang được xem là “bộ môn nghệ thuật” mà người uống cần biết. Rượu vang là một thức uống thú vị đã được biết đến từ rất lâu với một lịch sử lâu dài và hấp dẫn. Bạn sẽ phải mất nhiều năm nghiên cứu để thật sự hiểu được kết cấu phức tạp cùng những ưu điểm tốt cho sức khỏe của rượu vang. Là một người pha chế rượu bạn không thể không có những kiến thức về rượu vang, đặc biệt là cách phân biệt rượu vang để phục vụ khách hàng được tốt nhất. Lịch sử của rượu vang kéo dài hàng nghìn năm. Một số nhà khảo cổ học đã chứng minh cho thấy con người làm ra rượu vang tại Gruzia vào khoảng 6000 năm TCN. Tại Iran và Armenia phát hiện bằng chứng rượu vang có lịch sử khoảng 5000 năm và 4000 năm. Người xưa đã cất trữ rượu vang trong hầm, để đảm bảo nhiệt độ tác động đến chất lượng, hương vị và màu sắc của rượu. Một số nguồn lịch sử kể lại rằng ở vương quốc vùng đất Ba Tư, nhà vua ra lệnh cho việc dự trữ nho trong kho để sử dụng vào lúc khan hiếm. Trong quá trình này, một số quả nho bị hỏng nên lên men và tạo ra một loại nước có màu. Một số người cho rằng đây là thuốc độc. Thế nhưng, khi một người vợ của vua bị trục xuất khỏi vương quốc, nàng nghĩ đến cái chết bằng thuốc độc – nước từ những trái nho hỏng. Tuy nhiên, khi uống thức nước đó nàng đã cảm thấy phấn chấn và dễ chịu hơn rất nhiều. Sau này, nàng kể lại với nhà vua về sự kỳ diệu này. Từ đó, nhà vua đã mê mẩn với thức uống này và nàng cũng được quay trở lại vương quốc. Rượu vang là một loại thức uống có cồn được lên men từ nho. Với sự cân bằng hoá học tự nhiên cho phép nho lên men, mà không cần thêm các loại đường, axit, enzym… Quả nho có lượng đường nhất định, chuyển hoá thành men tiêu thụ và thành rượu, carbon dioxit. Tuỳ theo mỗi giống nho sẽ tạo ra chủng nấm men và các dạng rượu vang khác nhau. Trong cuốn sách Neuroenology: How the Brain Creates the Taste of Wine (tạm dịch Thần kinh học: Làm thế nào mà não tạo ra vị giác của rượu vang) được xuất bản vào tháng 11/2016 của Giáo sư Gordon M. Shepherd, có những chia sẻ về mối liên hệ giữa não với khả năng xác định hương vị của rượu. Theo ông, hành vi uống rượu là một quá trình tổng hợp tương đối phức tạp, chúng liên quan đến nhiều yếu tố khác nhau. Bao gồm cách chúng ta nhâm nhi rượu, cách chiếc lưỡi di chuyển rượu quanh miệng như thế nào, mũi của bạn phản ứng với hương thơm của rượu ra sao…. Trong bài phát biểu với National Public Radio, Shepherd đã có những giải thích rất cụ thể về lý do tại sao nghiên cứu của không chỉ đơn giản là phân tích rượu mà còn tập trung vào người uống. “Bạn không chỉ cho rượu vào trong miệng và để chúng ở đó. Chúng ta phải di chuyển và nuốt chúng, đó là một hành động rất phức tạp” – ông chia sẻ. Shepherd nhận định rằng bộ não đóng một vai trò rất quan trọng trong việc giải mã hương vị của rượu. Ông cũng so sánh vai trò của não với cách mà mắt chúng ta cảm nhận màu sắc: “Những vật thể mà bạn nhìn thấy không có màu sắc, chúng ta chỉ cảm nhận được màu sắc là khi ánh sáng chiếu vào mắt, sau đó kích hoạt các hệ thống trong não tạo ra màu sắc từ những bước sóng khác nhau. Tương tự, các phân tử trong rượu vang không có mùi vị hay hương vị, nhưng khi chúng kích thích não chúng ta, não tạo ra hương vị giống như cách nó tạo ra màu sắc”. Chất chống oxy hóa trong rượu vang hoạt động như một chất bảo vệ, ngăn chặn các tế bào gây hại và sự thoái hóa của cơ thể. Hơn nữa chúng còn có các thuộc tính chống đông tụ giúp phòng ngừa các bệnh về máu và tim mạch. Những thành phần hóa học độc đáo chỉ có trong vang đỏ còn tác dụng kháng khuẩn, chống virus và ký sinh trùng. Đồng thời bảo vệ thận và hệ thần kinh, do đó có tác dụng phòng ngừa triệu chứng parkinson. Chất Resveratrol trong rượu có khả năng ngăn chặn 30% các loại bệnh mãn tính gây ra bởi những khẩu phần ăn có lượng chất béo cao, cũng như các bệnh ung thư không phải bẩm sinh. Còn được gọi là Table wine, loại rượu này là sản phẩm của việc lên men nho mà không cần thêm đường hoặc rượu. Do đó, quá trình lên men sẽ dừng lại, đạt tối đa khoảng 14% thể tích rượu khi không còn đường tự nhiên để chuyển hóa. Vì vậy, các loại rượu vang thuộc loại này thường chỉ chứa từ 7 – 14% cồn. Vang trắng (White wine): Làm từ nho trắng, nhiệt độ phục vụ thích hợp thông thường từ 8 độ C đến 12 độ C, phục vụ bằng ly White wine. Rượu vang trắng ăn kèm với các món cá, đồ biển, xà lách, thịt gia cầm…. Vang đỏ (Red wine): Làm từ nho đỏ, nhiệt độ phục vụ thích hợp thông thường từ 15 độ C đến 20 độ C (trong phòng), phục vụ bằng ly Red wine. Người ta thường dùng rượu vang đỏ với các món thịt nướng, thịt rừng, phô mai…. Vang hồng (Rose wine): Quá trình sản xuất giống như vang đỏ nhưng thời gian ngâm nước cốt nho với vỏ nho ngắn hơn (nhiều nhất 2 ngày), nhiệt độ phục vụ thích hợp thông thường từ 8 độ C đến 12 độ C, phục vụ bằng ly White wine. Rượu vang trắng ăn kèm với các món ăn nhẹ, tráng miệng…. Rượu vang sủi bọt hay còn gọi Sparkling wine là loại rượu được lên men từ nho và có nồng độ cồn từ 7 – 14%, tương tự như rượu vang tự nhiên. Tuy nhiên, Sparkling wine được mệnh danh là vua của các loại đồ uống với đặc trưng là được bơm carbonat vào trong quá trình lên men lần thứ hai khi rượu đã được đóng chai. Do đó, khi chai rượu vang này được mở ra sẽ tạo ra âm thanh sôi động cũng là đặc trưng chung của các loại rượu sâm – panh. Phương pháp chế tạo rượu sủi bọt mà điển hình là loại Champagne này được sáng tạo bởi một tu sĩ có tên Dom Perignon vào thế kỷ 18. Các loại rượu Champagne đều là rượu Sparkling song tất cả rượu Sparkling không phải đều là Champagne. Và chỉ có loại rượu vang sủi bọt có xuất xứ từ vùng Champagne của Pháp thì mới gọi là Champagne mà thôi, còn lại những loại khác đơn thuần là rượu vang sủi bọt. Trước khi phục vụ rượu vang, nhân viên sẽ dọn bớt các ly không phù hợp trên bàn tiệc, chỉ để lại loại ly tương ứng hoặc mang ra đúng loại ly với dòng rượu khách order. Ly phục vụ rượu vang cần được lau sạch, không có dấu vân tay hay vết nứt nào. Tiếp đến, nhân viên sẽ mang chai rượu ra giới thiệu với chủ tiệc. Đặc biệt phải giới thiệu tên nhãn rượu, năm sản xuất, giống nho, xuất xứ… để xác nhận với khách hàng. Lúc này nhãn chai rượu vang phải được xoay về hướng khách hàng. Đây là một trong những bước quan trọng khi phục vụ rượu vang. Sau đó, nhân viên sẽ rót một ít rượu vang cho chủ tiệc thử trước. Khi chủ tiệc thử xong thì mới được phép rót rượu cho những vị khách còn lại, theo thứ tự nữ trước nam sau, người lớn đến người trẻ tuổi. Để rượu không nhỏ giọt ra ngoài, nhân viên sẽ xoay nhẹ cổ tay. Trước và sau mỗi lần rót, dùng khăn sạch lau rượu vang 1 vòng chỗ miệng chai. Sau đó nhân viên đặt chai vào xô đá hoặc để lên bàn. Lưu ý rằng nhãn rượu luôn hướng về phía khách. Nhân viên sẽ liên tục rót rượu cho đến khi chai rượu gần hết thì báo với chủ tiệc và hỏi thăm họ có cần order thêm hay không. Không nên phục vụ vào đầu bữa ăn các loại rượu vang có độ cồn cao. Riêng với rượu vang đỏ nên mở trước khi uống từ 15 – 30 phút để men thoát ra ngoài và rượu được tiếp xúc với không khí, xảy ra quá trình phản ứng hóa học giữa ôxy và rượu đỏ sẽ giúp mùi vị của rượu phát triển tốt hơn, đậm hơn, nhất là vị chát. Ngoài ra, bạn lưu ý không nên ngâm vang đỏ quá lạnh vì sẽ làm hỏng mùi hương của rượu và không phục vụ vang đỏ với các món salad trộn dầu dấm. Có những loại vang chỉ mang tên riêng của 1 loại nho, theo qui định 100% nước cốt vang phải làm từ loại nho được đặt tên. Số năm ghi trên nhãn hiệu của 1 chai rượu vang chỉ ra toàn bộ nho sử dụng cho việc chế biến phải được thu hoạch vào năm đó và được gọi là niên vụ “vintage”. Một ly rượu vang được phục vụ từ 12 cl đến 15 cl và luôn luôn phục vụ không đá. Cách uống rượu vang trong 1 bữa ăn: Vang trắng, vang hồng trước vang đỏ. Vang trẻ trước vang lâu năm. Vang nhẹ trước vang nặng. Vang chua trước vang dịu. Vang thường trước vang ngon. Với những kiến thức tổng quan về rượu vang là gì và một số thông tin quan trọng liên quan đến rượu vang sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về dòng rượu này. Ngoài rượu vang, bạn có thể tham khảo thêm bài viết Rượu Gin là gì mà chúng tôi chia sẻ tại website Dạy Pha Chế Á Âu nhé. 02 Khu biệt thự Chu Văn An, Đường số 1, P.26, Q.Bình Thạnh (từ Chu Văn An rẽ vào Đường số 2, 4, 8 hoặc 12 để đến Đường số 1)
