keyword: Rượu vang
url: https://vangmoingay.wordpress.com/2013/10/09/ruou-vang-la-gi/
content:
Nhiều người hay dùng từ “wine” để gọi chung cho các loại thức uống có cồn (ngoại trừ bia). Trong khi chúng ta nên diễn tả từ “wine” hoặc “rượu vang” như là một :. Rượu vang nặng hơn bia và nhẹ hơn rượu mạnh; hầu hết được làm từ nho được lên men và ủ trong một khoảng thời gian trước khi được đóng chai. Quá trình lên men rượu là một quy trình hóa học bao gồm làm cho đường có trong quả nho chuyển hóa thành CO2 và ethanol bởi hoạt động của men. Chúng ta “ủ” rượu vang, có nghĩa là giữ rượu trước khi đóng chai, vì nó cần phải “nghỉ ngơi” một khoảng thời gian để đạt hương vị ngon hơn. Phương pháp ủ rượu vang truyền thống là trong thùng gỗ sồi nhưng cũng có thể ủ trong bồn thép không rỉ, bồn bê tong hoặc trong bình gốm…. Rượu vang là một thức uống phức hợp bởi hương vị của nó phản ánh nhiều phương diện của việc sản xuất: loại nho, vùng trồng nho, khí hậu và thời tiết, quy trình chế biến, quá trình ủ, kho chứa, và còn nhiều thứ khác nữa. Ở Pháp, chúng ta sử dụng từ “terroir” để mô tả tất cả những tiêu chí về chất lượng góp phần trong việc làm rượu vang. Đây là lý do tại sao rượu vang nguyên chất quan trọng và tại sao các chai phải được dán nhãn. Mỗi quốc gia, mỗi vùng, mỗi vườn nho và mỗi loại nho cho ra đời các loại vang khác nhau… đây là lý do tại sao khi mà bạn muốn tìm hiểu về nó, bạn sẽ không dừng việc học hỏi về nó!
