keyword: Xuất bản điện tử
url: https://taowebsite.com.vn/lam-the-nao-de-tu-xuat-ban-va-ban-sach-dien-tu/
content:
Làm thế nào để tự xuất bản và bán sách điện tử -việc xuất bản đã thay đổi rất nhiều trong vài năm qua. Và chúng tôi đã thấy các thay đổi to lớn đối với định dạng xuất bản ebook, vì vậy theo kịp với những thay đổi trong ngành là một thách thức đối với hầu hết mọi người. Nếu bạn đã theo các công ước lớn nhất cho các nhà xuất bản sách ở Hoa Kỳ và nước ngoài trong vài năm qua, bạn có thể nhận thấy các chuyển đổi lớn sang định dạng ebook. Bây giờ, định dạng sách điện tử đã chiếm lĩnh vì hầu hết các nhà xuất bản và thị trường sách trực tuyến cung cấp hầu hết các tùy chọn ebook. Xuất bản một cuốn sách điện tử khá phức tạp đối với các nhà xuất bản và tác giả thiếu kinh nghiệm. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ xem xét một số tùy chọn, kỹ thuật và thủ thuật xuất bản điện tử để giúp bạn trong quá trình xuất bản sách điện tử của mình. Nếu chúng ta quay ngược thời gian về 5 năm trước, định dạng sách điện tử là mới và không có nhiều lựa chọn khi xuất bản sách điện tử. Mặc dù, InDesign có tùy chọn xuất sách điện tử, nhưng những gì nó cung cấp rất cơ bản và cũng có rất ít tùy chọn định dạng. Các nhà văn và nhà xuất bản sách điện tử đã buộc phải học và sử dụng HTML, CSS và mã hóa khác để giải quyết công việc xuất bản bài đăng cần thiết. Nhưng sau đó, Adobe đã tham gia vào phiên bản InDesign 5.5 có những cải tiến lớn đối với các công cụ xuất bản kỹ thuật số mà nó cung cấp. Từ đó, các phiên bản InDesign mới đều có những cải tiến và bổ sung đáng kể cho công cụ. InDesign là ứng dụng phần mềm xuất bản máy tính để bàn hàng đầu được sản xuất bởi Adobe. Ngày nay, nhờ vào cam kết mạnh mẽ của Adobe, InDesign đã trở thành một phương tiện tuyệt vời và cần thiết để xuất bản trực tuyến . Tuy nhiên, vẫn còn một số điều mà nó sẽ không giúp bạn được. Một tính năng quan trọng đi kèm với bản phát hành InDesign CC 2014 là ‘Định dạng ePUB Bố cục cố định’. Chức năng này đã được yêu cầu rất nhiều và là một cải tiến lớn đối với chức năng ‘Reflowable’ của ePUB 2 và 3. Các tài liệu InDesign sẽ được thiết kế và trình bày theo cách tương tự như các sách được in truyền thống với tùy chọn bố cục cố định mới. Điều này là tuyệt vời cho các nhà thiết kế, đặc biệt là cho người đã quen với thẩm mỹ thiết kế truyền thống. Thiết kế một cuốn sách điện tử với tùy chọn bố cục cố định tương đối giống với thiết kế một sản phẩm định dạng PDF. Sự khác biệt giữa sách PDF và sách điện tử rất quan trọng. PDF không phù hợp để phân phối sách điện tử và sách điện tử không thay thế được những gì PDF thường được sử dụng. Tuy nhiên, có một nhược điểm của tùy chọn này. Bố cục và thiết kế cố định, giống như PDF, chỉ có thể được thu nhỏ kích thước lên xuống, có nghĩa là các thiết bị nhỏ hơn như máy tính bảng hoặc điện thoại không được tối ưu. Đó là lý do tại sao các thiết kế cố định chủ yếu được sử dụng cho nội dung phù hợp với nó, như tạp chí sách điện tử, sách bàn cà phê hoặc sách trẻ em. Hầu hết các sách điện tử đang sử dụng định dạng chỉnh lại dòng cho phép xem trên các thiết bị, từ máy tính để bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng, iPad, Kindles và thậm chí là điện thoại thông minh. Phần lớn máy tính bảng hiện nay nằm trong phạm vi rộng từ tám đến mười inch. Vì vậy, nếu thiết kế bố cục cố định cho tài liệu của mình,thì phải tạo một thứ gì đó trông đẹp và hấp dẫn trên bất kỳ thiết bị nào trong phạm vi kích thước đó. InDesign vẫn là một công cụ rất phức tạp, có nhiều tùy chọn lớn, vì vậy viết một hướng dẫn hoàn chỉnh là không thể. Tuy nhiên, bài viết này sẽ cung cấp một số mẹo và gợi ý quan trọng mà bạn cần biết khi tạo sách điện tử ở định dạng có thể chỉnh lại. Kể từ khi giới thiệu ‘Bảng điều khiển’, thì việc các văn bản chính của một cuốn sách được liên kết với nhau đã không cần thiết. Thứ tự của các bài viết có thể điều chỉnh, cũng như quyết định bỏ qua hoặc bao gồm một số hoặc bất kỳ bài viết nào. Bạn chỉ có thể dán nội tuyến nghệ thuật trên một văn bản để neo đồ họa. Bạn cũng có thể kéo và thả từ biểu tượng neo đến điểm chèn trong văn bản. Trước đây, không có cách nào để sách điện tử nhận ra các ngắt trang hoặc hộp văn bản, vì thế,một tài liệu ID riêng cho mỗi chương cần được tạo để lắp ráp toàn bộ lại với nhau. Bây giờ, các chương sẽ được chỉ định theo nhiều cách khác nhau. Điều hướng qua menu Kiểu đoạn văn và chọn tùy chọn ‘Thẻ xuất kiểu đoạn văn’ để đạt được điều này. ePUB 3 đang được áp dụng nhiều hơn trong ngành xuất bản, bởi vì phản hồi tích cực và rất nhiều tính năng bổ sung mà không có phiên bản trước nào có được. Xuất ID và bố cục mặc định là một số tính năng dành riêng cho ePUB 3. Mặc dù InDesign là một công cụ rất mạnh, nhưng nó lại hơi phức tạp với các tác giả và nhà xuất bản cần một công cụ ít tính năng để xuất bản sách điện tử của họ. May mắn thay, có nhiều chọn lựa dễ dàng hơn và thậm chí miễn phí. Hãy nhìn vào một vài trong số chúng. Open Office cung cấp rất nhiều công cụ, gói thử và phản ánh những gì Microsoft Office cung cấp. Và phần tốt nhất của nó là nguồn mở và không phải trả phí. Mỗi gói từ Open Office có thể đọc và ghi vào cùng một định dạng tệp chính xác của chương trình tương đương Microsoft Office của nó. Ngoài ra, Open Office có tất cả các công cụ theo ý của mình để tạo ra các sách điện tử có thể chỉnh lại. Tuy nhiên, nó lại không có khả năng xuất tốt. Tùy chọn xuất tốt nhất hiện có là định dạng PDF, nhưng điều đó không lý tưởng. Một cách giải quyết tốt cho điều này là sử dụng một plugin Open Office có tên là Writer2ePub hoặc nhập PDF cho plugin Apache OpenOffice . Để chống lại bất kỳ giới hạn nào mà tùy chọn này cung cấp, cũng có một công cụ mạnh mẽ, mã nguồn mở khác có tên Calibre . Với công cụ này, bạn dễ dàng chuyển đổi các tệp PDF đã xuất thành sách điện tử. Ngoài việc xử lý chuyển đổi sang sách điện tử, Calibre còn cung cấp cho bạn trình chỉnh sửa sách điện tử tích hợp để xử lý lỗi chính tả và sửa lỗi. Ngoài ra còn có trình đọc sách điện tử cho phép bạn xem trước sách điện tử trông như thế nào đối với độc giả của bạn. Và, vì có rất nhiều định dạng sách điện tử ngoài kia, tùy thuộc vào nhu cầu phân phối của bạn, nên việc tạo một số phiên bản cho sách điện tử của mình bằng các định dạng khác nhau được triển khai trong Calibre. Để biết danh sách đầy đủ, các định dạng được hỗ trợ với Calibre, hãy đọc hướng dẫn này . Các công ty chấp nhận, xuất bản và bán sách điện tử của bạn là một số cách tốt nhất để tìm hiểu phương thức hoạt động của quy trình xuất bản sách điện tử. Công ty xuất bản thành công, nổi tiếng nhất là Amazon và họ cung cấp rất nhiều sự giúp đỡ và định hướng trong các lĩnh vực bạn cần trợ giúp trong khi cố gắng xuất bản sách điện tử của bạn. Tham khảo phần Trợ giúp của họ hoặc đọc một số bài viết tuyệt vời của họ về các chủ đề này. Họ cũng có một phần đặc biệt cho sách thiếu nhi. Một thay thế đang trở nên thông dụng là không tự mình xuất bản sách điện tử. Bạn gửi dự án đã hoàn thành của bạn, hoặc thậm chí là một phần của dự án của bạn đến một dịch vụ trả phí sẽ xuất bản cho bạn và do cạnh tranh trên thị trường, các dịch vụ này ngày càng rẻ hơn. Có rất nhiều công ty cung cấp dịch vụ này, Amazon CreateSpace , Smashwords ,…. Các dịch vụ khác nhỏ hơn cung cấp tùy chọn này và ngoài ra còn ở các mức độ tùy biến và dịch vụ sáng tạo cao hơn. Một khía cạnh rất quan trọng mà các dịch vụ này cung cấp cho bất kỳ nhà xuất bản nào là khả năng được giới thiệu cho các kênh bán hàng. Đây là những tài sản vô giá và CreatSpace của Amazon là người chiến thắng tuyệt đối khi nói đến chất lượng của dịch vụ này. Tùy vào thị trường mà sách điện tử của bạn nhắm mục tiêu, đôi khi các cửa hàng trực tuyến nhỏ hơn lại phù hợp hơn với sản phẩm của bạn, để giúp bạn liên kết với nhiều thư viện hoặc tổ chức hơn. Điều rất quan trọng là phải biết tất cả các chi tiết mà dịch vụ bên thứ ba có thể cung cấp. Một số chỉ cung cấp sản xuất . Một số công ty cung cấp toàn bộ giải pháp xuất bản gồm phân phối và bán lẻ. Và có những người khác cũng có một số dịch vụ để đổi lấy phần trăm lợi nhuận hoặc thậm chí họ yêu cầu quyền sở hữu thành phẩm của bạn. Điều rất quan trọng là nghiên cứu công ty cung cấp trước khi bạn chọn đăng ký dịch vụ của họ. Smashwords cho đến nay là cách tốt nhất để các nhà xuất bản cung cấp sách của họ cho các nhà bán lẻ sách điện tử lớn nhất. Nó có một số công cụ miễn phí giúp tiếp thị, phân phối, báo cáo bán hàng và nhiều hơn nữa. Smashwords cung cấp cho các tác giả và nhà xuất bản toàn quyền kiểm soát các nội dung quan trọng như lấy mẫu, giá cả và tiếp thị. Và các nhà xuất bản giữ tới 60 phần trăm lợi nhuận của sách điện tử. Một số cách tốt nhất để xuất bản sách điện tử của bạn là ePub Wiki , Hướng dẫn về phong cách Smashwords và Bowker ISBN . Chúng tôi đã xem xét những điều quan trọng nhất mà một tác giả sách điện tử nên biết trước khi chọn xuất bản các tác phẩm của họ. Hy vọng rằng, bài viết này sẽ hữu ích cho bạn trong nhiệm vụ bắt đầu sự nghiệp viết và xuất bản sách điện tử. 5 lựa chọn thay thế dotmailer tốt nhấtKhông nghi ngờ gì khi dotmailer là một trong những công cụ tiếp thị qua email phổ biến nhất. Mọi người coi đây là một trong những cách hiệu quả. Cách sử dụng sử dụng Hotjar chi tiết (A-Z)Chào bạn, Nếu bạn đang quản trị website, vận hành chiến dịch Marketing trên nền tảng website (thương mại điện tử, SEO, kiếm tiền online…). Bạn không thể bỏ qua. 5 tập lệnh quản lý học online tốt nhất 20205 tập lệnh quản lý học online tốt nhất 2020Học trực tuyến hiện tại đang rất phổ biến, đó là lý do tại sao tập lệnh quản lý học online. 6 plugin Contact Us WordPress tốt nhất6 plugin Contact Us WordPress tốt nhất - Điều cơ bản nhất trong khi xử lý 1 doanh nghiệp là nghe tất cả các truy vấn và đề xuất của khách. Quy trình để viết một hồ sơ công tyMột hồ sơ công ty được viết tốt có thể được sử dụng như một công cụ tiếp thị để thu hút các nhà đầu tư và khách hàng.
