keyword: Xuất bản điện tử
url: https://sites.google.com/site/xuatbandientu20/xuat-ban-dien-tu
content:
Kết quả là xuất bản điện tử tạo ra các xuất bản phẩm điện tử. xuất bản phẩm dưới dạng số bằng các phương tiên điện tử. Sản phẩm của xuất bản. điện tử là sách điện tử, báo điện tử và các tài liệu dạng số khác. 143 cuốn sách điện tử bán ra tương ứng. Số lượng sách điện tử bán ra. xuất hiện tại Nhật Bản cách đây 10 năm. Có một số lý do mà sách điện tử. được giảm trong 14 năm. Và tiếp theo đó là sự bùng nổ của thiết bị đọc. muốn đề cập ở đây, đó là Trung Quốc. Các thiết bị sách điện tử sản xuất. tạm thời nghiêng về sách in.Tuy chưa có một số liệu thống kê cụ thể về. hướng đến việc nâng tầm và chuyên môn hóa. Minh chứng là ngoài các đơn. từ năm 1945 đến nay với xấp xỉ 30.000 đầu sách. Đây là kho tư liệu vô
