keyword: Cơ quan Tình báo Trung ương (Hoa Kỳ)
url: https://cungdaythang.com/tinh-bao-la-gi/
content:
DGSE là tổ chức tình báo hàng đầu, có chức năng thu thập tin tức phục vụ cho hoạch định và thực hiện chiến lược an ninh quốc gia của Pháp. Cục trưởng Công nghiệp Vô tuyến-Điện tử của Bộ Công Thương Nga Vasily Shpak nói với các phóng viên rằng, ở Nga đã tìm thấy bàn là do nước ngoài sản xuất có cài đặt sẵn máy nghe trộm.Trải qua nhiều năm hoạt động với cả những thành công và thất bại, qua nhiều lần cải cách, cơ cấu tình báo hiện nay của Israel gồm nhiều tổ chức.Australia đặc biệt quan tâm đến xây dựng một hệ thống tình báo hiệu quả, phù hợp với hoàn cảnh đặc thù của đất nước.Tên lửa Skyfall mới của Nga có thể bay quanh trái đất nhiều năm và thực hiện một đòn tấn công hạt nhân vào bất cứ lúc nào, chỉ huy cơ quan tình báo quốc phòng Anh cảnh báo.Một quan chức cấp cao tố cáo các lãnh đạo Bộ An ninh nội địa Mỹ đã chỉ thị cho cấp dưới ém bớt thông tin về nguy cơ Nga can thiệp bầu cử và thay đổi đánh giá tình báo nhằm phù hợp với chương trình nghị sự của Tổng thống Donald Trump.Hệ thống tình báo điện tử Frechelon của Pháp có quy mô toàn cầu, với nhiều căn cứ nghe trộm nằm khắp các châu lục.Dù được bảo mật, các “ngón nghề” về tuyển dụng, huấn luyện… của các cơ quan tình báo khét tiếng như CIA, KGB vẫn bị lộ ra ngoài. Chỉ được phát hành lại thông tin từ website này khi có sự đồng ý bằng văn bản của báo cungdaythang.com. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. CungDayThang.Com - chia sẻ mọi thứ về Cúng Kính / Phong Thủy / Kiến Thức dành cho những người tìm hiểu về tâm linh và những thông tin kiến thức hỏi đáp. Để được cập nhật với tất cả các tin tức mới nhất, ưu đãi và thông báo đặc biệt.
