keyword: Nghịch lý Zeno
url: https://ichi.pro/vi/ban-co-the-giai-duoc-cau-do-nay-khong-nghich-ly-cua-zeno-188884817789323
content:
Bạn có thể biết rằng vào thời cổ đại, thế giới triết học được cai trị bởi người Hy Lạp. tên của những triết gia như Plato, Socrates hay Aristotle chắc hẳn bạn đã từng nghe. Khoảng 100 năm trước khi Aristotle được sinh ra, cũng có một triết gia được gọi là "Zeno của Elea". Tôi không thực sự biết thế giới của triết học, nhưng có vẻ như Zeno thực sự phát cuồng với khái niệm vô cực. Điều này có thể được nhìn thấy từ rất nhiều nghịch lý mà Zeno nghĩ đến liên quan đến vô cực, đến mức ông được gọi là người đàn ông của nghịch lý. Có 8 nghịch lý Zeno được biết đến, và nổi tiếng nhất trong số đó là nghịch lý Zeno về Achilles và con rùa. Zeno tưởng tượng Achilles và con rùa đang có một cuộc chạy đua. Achilles, người, theo lịch sử / thần thoại, là một anh hùng chiến tranh thành Troy, chắc chắn có một thể chất mạnh mẽ và có thể chạy nhanh. Trong khi cả hai chúng ta đều biết rằng rùa di chuyển rất chậm. Để làm cho trận đấu trở nên công bằng hơn, Zeno đã nghĩ đến việc đặt con rùa 100 mét trước Achilles (giả sử đơn vị tính là mét, mặc dù lúc đó chưa sử dụng mét). Giả sử rằng tốc độ của Achilles gấp mười lần tốc độ của rùa. Vì vậy, khi Achilles đã bao phủ 100 mét, con rùa đã bao phủ 10 mét. Đây là nơi mà nghịch lý bắt đầu. Hãy nhớ rằng vị trí xuất phát của con rùa là 100 mét trước Achilles.Nếu sau một thời gian Achilles di chuyển được 100 mét và đến vị trí xuất phát của rùa thì sau đó rùa cũng di chuyển được 10 mét và đạt đến điểm 110 mét thì rùa vẫn dẫn đầu. Nếu sau đó Achilles tiến thêm 10 mét để đuổi theo con rùa, thì con rùa sẽ di chuyển được 1 mét. Tổng quãng đường của Achilles bây giờ là 110 mét và tổng quãng đường của rùa là 111 mét, chú rùa vẫn đang dẫn đầu. Sau đó Achilles chạy tiếp và che thêm 1 mét nữa để đuổi kịp con rùa. Trong khi Archilles chạy 1 mét, con rùa đã bao phủ 0,1 mét. Và một lần nữa, con rùa vẫn còn ở phía trước. Nếu bạn làm đi tính lại cùng một phép tính, bạn sẽ thấy rằng con rùa vẫn ở phía trước Achilles, mặc dù nó chỉ cách Achilles 0,0000000000000000000000000000001 mét.Đó là những gì Zeno nghĩ. Điều này rõ ràng đi ngược lại trực giác và kinh nghiệm của chúng ta. Rõ ràng là Achilles lẽ ra phải vượt qua con rùa. Bạn cũng sẽ nhớ rõ rằng bạn đã từng quản lý để bắt kịp bạn bè của mình trong một trò chơi đang chạy. Đây là điều được gọi là một nghịch lý, một suy nghĩ tưởng như đúng, nhưng lại trái ngược với thực tế. Mặc dù nghịch lý có vẻ dễ dàng phá vỡ, nhưng ý kiến của Zeno đã không bị các nhà toán học bác bỏ trong hàng nghìn năm. Theo tôi, điều này xảy ra bởi vì, vào thời điểm đó, không có các tính năng / công cụ toán học thích hợp để giải quyết nghịch lý của Zeno. Vâng, trước khi tôi giải thích câu trả lời, hãy nghĩ về nghịch lý ở trên trước. Được rồi, có vẻ như bạn đã hoàn tất. Vậy, lời giải cho nghịch lý của Zeno ở trên là gì? Achilles có thực sự không thể đuổi theo con rùa? Bây giờ chúng ta giả sử tổng quãng đường Achilles đã đi là Sa và tổng quãng đường rùa là Sk. Bạn thử nghĩ xem, nếu sau này Achilles đến được với rùa thì tổng quãng đường Achilles đi được sẽ bằng tổng quãng đường của rùa. Nói cách khác, Sa = Sk. Bạn biết rằng tốc độ của Achilles gấp 10 lần tốc độ của một con rùa. Với hai thông tin này, chúng ta có thể biết được Achilles có thể tiếp cận con rùa ở khoảng cách nào. Dựa trên những tính toán ở trên, chúng ta có thể kết luận rằng Achilles thực sự đã đến được với con rùa, và họ đã gặp nhau ở điểm 1000/9 hoặc điểm 111.1111111…. Vấn đề vẫn chưa kết thúc. Đúng là dựa vào những tính toán trên thì Achilles sẽ có thể vượt qua rùa. Tuy nhiên, tại sao câu trả lời lại khác với suy nghĩ của Zeno? Suy nghĩ của Zeno có sai không? Nếu vậy thì lỗi do đâu?. Các bước thực sự được thực hiện bởi Zeno là chia khoảng thời gian của cuộc hành trình của rùa và Achilles thành các phần nhỏ hơn cho đến vô tận. Ban đầu, ông đề cập rằng khi con rùa tiến 10 mét, Achilles tiến 100 mét. Sau đó, ông đề cập rằng khi con rùa tiến 1 mét, Achilles tiến 10 mét, khi con rùa tiến 0,1 mét, Achilles tiến 1 mét. Khi con rùa tiến 0,01 mét, Achilles tiến 0,1 mét. Zeno đã quan sát chuyển động của rùa và Achilles trong một khoảng thời gian liên tục rút ngắn theo chu kỳ. Thời gian quan sát của anh ta đã được rút ngắn đến vô hạn các bộ phận. Bạn không nhớ rằng Zeno đã phát cuồng với khái niệm vô cực? Có lẽ nghịch lý này đã nảy sinh khi ông cố gắng hiểu khái niệm vô hạn này. Không có gì sai với các bước của Zeno trong nghịch lý trên. Kết luận sai là gì. Ông kết luận rằng bằng cách quan sát các sự kiện có thể nhìn thấy trong một khoảng thời gian nhỏ hơn, rõ ràng là con rùa luôn ở phía trước. Kết luận này là sai. Để tôi chỉ lỗi cho bạn. Phép tính không chỉ đến 0,0001, mà gần bằng 0 vì Zeno chia thời gian quan sát liên tục của mình thành các khoảng thời gian ngắn hơn. Bây giờ, hãy tính tổng khoảng cách này. S là một biến cho vô số chuỗi hình học. Tại sao lại là chuỗi hình học? Vì các số hạng trong Sa và Sk có cùng tỷ lệ. Tỷ lệ Sa và Sb là 1/10 hoặc 0,1. Bằng cách này, chúng ta có thể tiếp tục với phương trình. Hóa ra, giá trị của Sa bằng Sk khi Sa và Sk bằng 1000/9. Nói cách khác, Achilles đạt đến con rùa khi cả hai đều ở độ cao 1000/9 mét hoặc 111.1111111…. Điều này có nghĩa là nếu Achilles đã vượt qua khoảng cách hơn 111,111111… Achilles sẽ vượt qua được con rùa. Zeno đã sai vì anh ta chỉ tính một phần khoảng cách thay vì tính khoảng cách đến vô cùng. Được rồi, có lẽ điều này nghe có vẻ phức tạp. Vấn đề là kết luận của Zeno là sai vì Zeno chỉ tính một phần khoảng cách được Achilles và con rùa bao phủ, sau đó Zeno kết luận nó đến vô cùng. Đây là lỗi trong cách suy nghĩ của anh ấy. Nhưng, điều này không phải là xấu. Đây được gọi là quá trình học tập. Biết lỗi và sau đó sửa chữa nó. Các nhà toán học thời cổ đại rất bối rối trước nghịch lý Zeno, có lẽ vì thời đó chưa phát triển các khái niệm về giới hạn và chuỗi hình học nên họ chưa có công cụ để tính toán đến vô cùng. Thực ra còn có 7 nghịch lý Zeno nữa, nhưng hầu hết các nguyên tắc đều giống nhau. Nghịch lý của Zeno ra đời là do Zeno nghĩ về sự vô hạn. Ý nghĩa của “Điều gì đó để làm với” Bạn có thể chứng minh điều gì đó ở phía bên kia hành tinh hoàn toàn “không liên quan” đến bạn không? Nhưng theo nghĩa, chúng ta hãy nói, một tảng đá ở phía bên kia hành tinh không liên quan đến bạn theo bất kỳ cách nào? Cho đến nay, chúng tôi không thể chứng minh nó không liên quan đến bạn theo bất kỳ cách nào có thể. Đặc biệt nếu chúng ta cởi mở hết mức có thể về ý nghĩa của “không liên quan gì. Toán học có ở khắp mọi nơi trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta, từ phim hoạt hình, ngân hàng cho đến âm nhạc và thể thao. Không có gì ngạc nhiên khi nó thậm chí còn xuất hiện nhiều hơn trong các lĩnh vực khoa học khác nhau. Những người có cái mũi, Họ biết họ đang làm gì Họ nghĩ họ đã bị lừa? Chúng ta có một căn bệnh, khiến rất nhiều người yếu đuối Vậy mà họ đến đó, chỉ cần họ vui lòng bạn có thể thở. Nam giới chơi thể thao có nhiều khả năng hẹn hò với phụ nữ không chơi thể thao hơn phụ nữ chơi thể thao hẹn hò với nam giới không chơi thể thao Những người đàn ông chơi / chơi thể thao có nhiều khả năng hẹn hò với một phụ nữ không chơi hơn những phụ nữ đã chơi / chơi thể thao là để hẹn hò với những người đàn ông không chơi, χ2 (1, N = 104) = 3,83, p =. Padres kết thúc mùa giải trên sân nhà bằng các trận đấu vào thứ Bảy và Chủ nhật với Atlanta Braves trước khi kết thúc mùa giải vào tuần sau với loạt ba trận tại Los Angeles Dodgers và San Francisco Giants. Với việc Braves, Dodgers và Giants đều đang tìm kiếm các chức vô địch và bến playoff, người quản lý của Padres, Jayce Tingler đã nói trong ZOOM truyền thông hôm thứ Bảy về tầm quan trọng của việc Padres chơi để giành chiến thắng trong tám trận cuối cùng của mùa giải. Tay phải Pedro Avila đã giành được chiến thắng Triple-A đầu tiên của mình vào đêm thứ Sáu trong khi tay đập được chỉ định Patrick Kivlehan ghi bàn trong trận thứ hai liên tiếp và lần thứ ba trong một nhịp bốn trận. Avila, 24 tuổi, người Venezuela, không cho phép chạy trong ba lần đánh và đi bộ với năm đòn đánh trong năm hiệp không ghi bàn để hạ mức trung bình ba-A kiếm được của anh ấy xuống còn 3. Cô ấy đã được rang trong phần bình luận của một bài đăng đánh giá cao. Sau khi quay phim Spectre, Daniel Craig đã nói một số điều tồi tệ về việc sẽ đóng vai James Bond một lần nữa. Ngôi sao No Time To Die giờ rất hối hận. Cốt truyện của Carmel trong Nine Perfect Strangers đã có một bước ngoặt đáng kinh ngạc. Nhưng có một điều mà người xem thắc mắc đó là đôi mắt của cô. Giáo dục giới tính mùa 3 trở lại Netflix. Người hâm mộ tự hỏi liệu Alistair Petrie (Mr. Groff) và Connor Swindells (Adam) có liên quan gì ngoài đời thực hay không. Bạn muốn thay đổi tên của mình trên Facebook? Thật dễ dàng để thực hiện chỉ trong vài bước đơn giản. Nếu bạn luôn không đạt được mục tiêu 10.000 bước hàng ngày tùy ý đó, chúng tôi có tin tốt. Sức khỏe của bạn cũng có thể được hưởng lợi nhiều nếu bạn đi ít bước hơn. Garden State là tiểu bang duy nhất ở Hoa Kỳ, nơi bạn tự bơm xăng là bất hợp pháp. Và nhân tiện, lái xe vào lúc hoàng hôn và trong những ngày trăng tròn cũng không mang lại lợi ích gì cho bạn. Ảnh: Mattel Chúng tôi đã thấy một cảnh với Batman, Aquaman và Flash trên chiếc Batmobile mới trong đoạn giới thiệu thứ hai của Justice League, nhưng chúng tôi đã bỏ sót những hình ảnh chi tiết. Những hình ảnh về chiếc xe mới của người dơi vừa xuất hiện từ Comic-Con, và chúng rất hoành tráng. Nếu bạn có một cuốn Kinh thánh trong tay, rất có thể nó được in thành hai cột văn bản cho mỗi trang, một thông lệ đã có từ vài thế kỷ trước (ít nhất là từ thế kỷ 15). Nếu Liên Minh Huyền Thoại là một trò chơi dành cho thiết bị di động, tôi muốn nghĩ rằng nó sẽ giống như một phiên bản được sản xuất khéo léo của tựa game ăn khách Flappy Bird năm ngoái: dễ thương, quyến rũ, buồn bã ở những điểm thấp khó và chóng mặt ở những điểm cao. Riot có lẽ cảm thấy khác về điều này, bằng chứng là Blitzcranks Poro Roundup. Tafari Robertson nói chuyện với các sinh viên đang ngồi để phản đối Tổng thống Connor Clegg của toàn thể sinh viên. Trong một trường hợp liên quan đến Alex Jones, những giọt nước mắt trắng, một tài khoản Instagram phân biệt chủng tộc, một chính phủ sinh viên giống Illuminati và khả năng bất khuất của người Caucasian để vượt qua những sơ hở, các sinh viên tại Đại học Bang Texas ở San Marcos đã tiếp quản trung tâm sinh viên của trường sau khi một nỗ lực thất bại trong việc lật đổ chủ tịch chính phủ sinh viên và nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc ngược Connor Clegg. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
