keyword: Mê Kông
url: https://baogiadinhso.com/song-me-kong-bat-nguon-tu-dau/
content:
Sông Mê Kông hiện là một trong những con sông lớn nhất trên thế giới với tổng chiều dài lên tới 4.909km. Với chiều dài này, sông đã mang tới rất nhiều tài nguyên cũng như nên văn hóa khác nhau. Chúng ta cùng tìm hiểu nhé!. Sông Mê Kông dài 4.909 km bắt nguồn từ vùng núi cao tỉnh Thanh Hải, theo suốt chiều dài tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), qua các nước Myanma, Thái Lan, Lào, Campuchia trước khi vào Việt Nam rồi đổ ra biển Đông. Lưu vực sông Mê Công có tổng diện tích 795.000 km2 trong đó phần nằm trên lãnh thổ của bốn quốc gia Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam là Hạ lưu vực, chiếm trên 77%. Mê Công là con sông dài thứ 12 trên thế giới và lớn thứ 10 về tổng lượng dòng chảy (hàng năm đạt khoảng 475 tỷ m3, lưu lượng trung bình khoảng 15.000 m³/s). Lưu vực sông Mê Công ở Việt Nam có diện tích khoảng 71.000 km2, chiếm hơn 8% diện tích toàn lưu vực và 20% diện tích Việt Nam. Mê Kông là con sông dài thứ 12 trên thế giới và đứng hàng thứ 7 ở châu Á. Nó dài khoảng 4.350 km, bắt nguồn từ suối Lạp Tái Cống Mã, núi Quốc Trung Mộc Sách thuộc tỉnh Thanh Hải chảy qua tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) rồi đến Myanmar, Lào, Thái Lan, Campuchia và Việt Nam. Hiện nay, cả 6 quốc gia cùng làm việc trong khung hợp tác với nhau. Ở Việt Nam, người ta gọi là sông Mê Kông, sông Lớn hay sông Cái. Riêng về cách gọi sông Cửu Long hay Cửu Long Giang (chữ Hán: 九龍江) là từ chỉ chung những nhánh sông Mê Kông chảy trên lãnh thổ Việt Nam. Khởi đầu từ Phnôm Pênh (Khmer: ភ្ន៓ពេញ), sông Mê Kông chia thành hai nhánh chảy từ Bắc xuống Nam, nhánh bên trái (tả ngạn – vẫn được gọi là Mekong) chảy vào vùng đồng bằng châu thổ ở miền Nam Việt Nam, có tên là sông Tiền hay Tiền Giang; còn nhánh bên phải (hữu ngạn) là sông Bassac, đến Việt Nam có tên là sông Hậu hay Hậu giang. Hiện nay, tuy gọi là sông Cửu Long nhưng trên thực tế chỉ còn 8 cửa sông chảy ra biển, do trong thập niên 1960, cửa Ba Thắc đã bị bồi lấp nên sông Hậu chỉ còn 2 cửa sông. Với lượng tài nguyên dồi dào, sông Mê Công đã đóng góp không ít vào sự phát triển kinh tế và giúp làm tăng trưởng tổng các sản phẩm quốc nội (viết tắt là GDP) của 6 nước nói chung, và của riêng nước ta. Theo ước tính của các nhà khoa học tại , riêng ngành thủy sản tại lưu vực hạ nguồn sông Mekong đã mang lại giá trị 17 tỷ USD/năm, đóng góp 3% GDP cho Việt Nam, Campuchia, Lào và Thái Lan. Tạp chí The Diplomat cho biết đánh giá của MRC dựa trên tổng sản lượng đánh bắt cá hàng năm trên sông Mekong đạt 4,4 triệu tấn. Con số này khá ấn tượng khi chiếm tới 13% trong tổng giá trị 130 tỷ USD đánh bắt cá trên toàn thế giới được dự báo trong năm 2021. Sông Mê Kông dài 4.909 km bắt nguồn từ vùng núi cao tỉnh Thanh Hải, theo suốt chiều dài tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), qua các nước Myanma, Thái Lan, Lào, Campuchia trước khi vào Việt Nam rồi đổ ra biển Đông. Lưu vực sông Mê Công có tổng diện tích 795.000 km2 trong đó phần nằm trên lãnh thổ của bốn quốc gia Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam là Hạ lưu vực, chiếm trên 77%. Mê Công là con sông dài thứ 12 trên thế giới và lớn thứ 10 về tổng lượng dòng chảy (hàng năm đạt khoảng 475 tỷ m3, lưu lượng trung bình khoảng 15.000 m³/s). Lưu vực sông Mê Công ở Việt Nam có diện tích khoảng 71.000 km2, chiếm hơn 8% diện tích toàn lưu vực và 20% diện tích Việt Nam. Mê Kông là con sông dài thứ 12 trên thế giới và đứng hàng thứ 7 ở châu Á. Nó dài khoảng 4.350 km, bắt nguồn từ suối Lạp Tái Cống Mã, núi Quốc Trung Mộc Sách thuộc tỉnh Thanh Hải chảy qua tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) rồi đến Myanmar, Lào, Thái Lan, Campuchia và Việt Nam. Hiện nay, cả 6 quốc gia cùng làm việc trong khung hợp tác với nhau. Ở Việt Nam, người ta gọi là sông Mê Kông, sông Lớn hay sông Cái. Riêng về cách gọi sông Cửu Long hay Cửu Long Giang (chữ Hán: 九龍江) là từ chỉ chung những nhánh sông Mê Kông chảy trên lãnh thổ Việt Nam. Khởi đầu từ Phnôm Pênh (Khmer: ភ្ន៓ពេញ), sông Mê Kông chia thành hai nhánh chảy từ Bắc xuống Nam, nhánh bên trái (tả ngạn – vẫn được gọi là Mekong) chảy vào vùng đồng bằng châu thổ ở miền Nam Việt Nam, có tên là sông Tiền hay Tiền Giang; còn nhánh bên phải (hữu ngạn) là sông Bassac, đến Việt Nam có tên là sông Hậu hay Hậu giang. Hiện nay, tuy gọi là sông Cửu Long nhưng trên thực tế chỉ còn 8 cửa sông chảy ra biển, do trong thập niên 1960, cửa Ba Thắc đã bị bồi lấp nên sông Hậu chỉ còn 2 cửa sông. Với lượng tài nguyên dồi dào, sông Mê Công đã đóng góp không ít vào sự phát triển kinh tế và giúp làm tăng trưởng tổng các sản phẩm quốc nội (viết tắt là GDP) của 6 nước nói chung, và của riêng nước ta. Theo ước tính của các nhà khoa học tại , riêng ngành thủy sản tại lưu vực hạ nguồn sông Mekong đã mang lại giá trị 17 tỷ USD/năm, đóng góp 3% GDP cho Việt Nam, Campuchia, Lào và Thái Lan. Tạp chí The Diplomat cho biết đánh giá của MRC dựa trên tổng sản lượng đánh bắt cá hàng năm trên sông Mekong đạt 4,4 triệu tấn. Con số này khá ấn tượng khi chiếm tới 13% trong tổng giá trị 130 tỷ USD đánh bắt cá trên toàn thế giới được dự báo trong năm 2021.
