keyword: Hàng hóa công cộng
url: https://vietnambiz.vn/hang-hoa-cong-cong-thuan-tuy-pure-public-goods-la-gi-20200114144119611.htm
content:
Hàng hóa công cộng thuần túy là loại hàng hóa đảm bảo hai thuộc tính cơ bản của hàng hóa công cộng, đó là không có tính cạnh tranh và không có tính loại trừ. - Hàng hóa công cộng thuần túy là loại hàng hóa công cộng không thể định suất sử dụng và việc định suất sử dụng là không cần thiết. Có nghĩa là mọi người đều có thể sử dụng hàng hóa và mức độ sử dụng phụ thuộc vào nhu cầu của họ và các qui định chung. - Một lượng hàng hóa công cộng thuần túy nhất định, một khi đã được cung cấp cho một cá nhân thì nó có thể được tiêu dùng bởi tất cả các cá nhân khác trong cộng đồng. Một số hàng hóa công cộng thuần túy có thể kể đến như quốc phòng, chương trình phát thanh hay đèn hải đăng. - Không thể đo lường mức độ sử dụng của từng người, do đó không thể buộc người tiêu dùng phải trả tiền trực tiếp khi sử dụng hàng hóa. Chi phí cho việc sản xuất hàng hóa công cộng chỉ có thể bù đắp thông qua hệ thống thuế. - Việc định suất hoặc loại trừ các cá nhân sử dụng hàng hóa có khả năng dẫn đến tình trạng kém hiệu quả, thậm chí gây hậu quả nghiêm trọng. Giả sử có một cá nhân nào đó không đồng ý trả tiền cho việc phòng cháy, chữa cháy. Tuy nhiên, đội phòng cháy, chữa cháy cũng không thể bỏ rơi các cá nhân đó khi hỏa hoạn xảy ra. Bởi vì thiệt hại của cá nhân đó sẽ dẫn đến thiệt hại cho các cá nhân khác và ngược lại. - Đối với hàng hóa công cộng thuần túy, đặc điểm thứ hai của hàng hóa công cộng là việc sử dụng hàng hóa không ảnh hưởng đáng kể giữa các cá nhân sử dụng có thể được bảo đảm hoặc không bảo đảm. - Việc tăng thêm một cá nhân nào đó tiêu dùng hàng hóa trên không làm ảnh hưởng đáng kể đến lợi ích của các cá nhân khác. Hàng hóa công cộng không bảo đảm đặc điểm thứ hai bao gồm: không khí trong sạch, sông ngòi ao hồ, đường sá có mật độ lưu thông cao.
