keyword: Hàng hóa công cộng
url: https://publicfinanceblog.wordpress.com/2016/02/13/hang-hoa-cong-cong/
content:
Chính phủ cung cấp nhiều loại hàng hóa cho xã hội như an ninh, quốc phòng, dọn dẹp vệ sinh,… Các loại hàng hóa đó được gọi chung là hàng hóa công cộng. Hàng hóa công cộng là các hàng hóa có một trong hai thuộc tính: tiêu dùng chung (non-rival) và không loại trừ (non-excludable). Tiêu dùng chung nghĩa là nhiều người có thể đồng thời sử dụng hàng hóa đó mà không ảnh hưởng đến lợi ích của nhau, ví dụ: nhiều người có thể cùng xem bắn pháo hoa. Không loại trừ nghĩa là không thể hoặc rất tốn kém để ngăn người khác hưởng lợi từ các hàng hóa đó, ví dụ: không thể ngăn mọi người ra xem pháo hoa. Hàng hóa nào thỏa mãn cả hai thuộc tính trên thì được gọi là hàng hóa công cộng thuần túy, ví dụ: pháo hoa. Hàng hóa nào chỉ thỏa mãn một trong hai thuộc tính được gọi là hàng hóa công cộng không thuần túy, ví dụ: công viên. Đối với hàng hóa tư nhân, ta có thể cộng theo chiều ngang các đường cầu cá nhân để ra đường cầu toàn xã hội. Đường cầu xã hội cũng đồng thời thể hiện lợi ích cận biên của xã hội SMB = D. Điểm cung cấp tối ưu hàng hóa tư nhân sẽ là điểm giao giữa đường cung và đường cầu, khi đó SMB = SMC. Các cá nhân sẽ tùy ý lựa chọn mức tiêu dùng để tối đa hóa độ thỏa dụng của bản thân. Điểm tối đa hóa độ thỏa dụng là điểm tiếp xúc giữa đường đồng mức và đường ngân sách. Khác với hàng hóa tư nhân, các cá nhân phải tiêu dùng chung một lượng hàng hóa công cộng như nhau mà không được tùy chọn lượng tiêu dùng theo sở thích. Để xác định nhu cầu hàng hóa công cộng của xã hội, chính phủ tiến hành cộng theo chiều dọc tất cả các đường cầu của cá nhân. Điểm cung cấp tối ưu của hàng hóa công cộng là giao điểm của đường cung và đường cầu xã hội. Tại điểm cung cấp tối ưu, chi phí cận biên để sản xuất thêm một đơn vị hàng hóa công cộng bằng tổng MRS của tất cả các cá nhân. Còn hàng hóa tư nhân được cung cấp tối ưu khi MC bằng MRS của mỗi cá nhân.
