keyword: Doraemon: Nobita và hòn đảo diệu kì - Cuộc phiêu lưu của loài thú
url: https://anivsub.org/doraemon-movie-32-nobita-va-hon-dao-dieu-ki-cuoc-phieu-luu-cua-loai-thu/
content:
Nobita được mua cho một con bọ cánh cứng, Nobita đem nó đi đấu với Jaian nhưng lại bị thua nên Nobita nhờ Doraemon bắt cho mình một con khác để phục thù,trong lúc dò tìm bọ cánh cứng cho Nobita không may lại bắt dính loài khổng điểu cổ đại. Lo sợ khi đưa nó về thế giới cổ đại cũng sẽ diệt vong nên nhóm Doraemon đưa nó đến một nơi có tên là đảo Beregamondo. Ở đây nhóm bạn đã gặp người quản lý đảo, cô tiến sĩ Kelly. Do sơ suất nên Doraemon bị con khổng điểu lấy mất gậy lãng quên. Trước đây trong lúc Robot Gonsuke đưa rước nhóm Nobita đến đảo đã nhầm lẫn thời đại và đưa Nobisuke của thế kỉ XX đi và cậu ta bị rơi xuống giao lộ thời gian. Do Nobita lẻn bắt một con bọ cánh cứng trên đảo về bị Doraemon phát hiện và bắt đem trở lại đảo. Chuyến đi này họ gặp được Dakke một người có hình dáng, tính cách như Nobita ngoại trừ Dakke đầu trọc và không đeo kính. Sau đó mọi người làm quen với Koron và chú chim nhỏ Kurajo và dân làng nơi đây. Bất ngờ tiến sĩ Kelly bị tên thương gia Sherman bắt đi. Mục đích của hắn là ép dân làng nói ra chỗ ở của Hoàng Kim Hercules, linh vật đảo. Trừ Koron, dân trên đảo chưa từng thấy nó. Trong lúc Koron dẫn nhóm bạn Doraemon đến chỗ mà cô bé đã gặp con bọ ấy thì bị bọn Sherman tấn công vào làng; Suneo, Koron và Kurajo bị chúng bắt đi làm con tin. Ngay sau nghe tin thì những người lại trong nhóm Doraemon ngay lập tức đến cứu với vài bảo bối thông dụng. Lúc này đột nhiên Hoàng Kim Hercules xuất hiện và bị Sherman bắt và cách li nên vạn vật và muông thú trên đảo đột nhiên mất hết sinh khí. Mọi chuyện tưởng chừng như lão Sherman thắng cuộc thì tiến sĩ Kelly đã vượt khỏi ngục và giải phóng cho Hoàng Kim Hercules thành công. Cuộc sống muông thú và cư dân trên đảo trở lại bình thường. Lúc này đây, Nobita đã biết được Dakke chính là ba của mình lúc nhỏ và lòng dâng trào niềm hạnh phúc. Sau đó thì Nobisuke bị Doraemon làm cho quên mất những ký ức về hòn đảo này và quay về tương lai trước nhóm Nobita.
