keyword: Nạn phá rừng mưa nhiệt đới Amazon
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%E1%BA%A1n_ph%C3%A1_r%E1%BB%ABng_m%C6%B0a_nhi%E1%BB%87t_%C4%91%E1%BB%9Bi_Amazon
content:
Rừng nhiệt đới Amazon là rừng nhiệt đới lớn nhất thế giới, có diện tích 5.500.000 km2 (2.100.000 dặm vuông Anh). Rừng này đại diện cho hơn một nửa các khu rừng mưa nhiệt đới còn lại của hành tinh, và bao gồm một khu rừng nhiệt đới lớn nhất và đa dạng sinh học nhất trên thế giới. Khu vực này bao gồm lãnh thổ thuộc 9 quốc gia. Phần lớn rừng nằm trong Brazil, với 60%, tiếp theo là Peru với 13%, Colombia với 10% và với số lượng nhỏ ở Venezuela, Ecuador, Bolivia, Guyana, Suriname và Pháp (Guiana thuộc Pháp). Ngành chăn nuôi gia súc của Amazon Brazil, được các ngành kinh doanh thịt bò và da quốc tế hỗ trợ, đã chịu trách nhiệm cho khoảng 80% tất cả các vụ phá rừng trong khu vực, hoặc khoảng 14% tổng số vụ phá rừng hàng năm trên thế giới, làm cho nó người lái xe phá rừng lớn nhất thế giới. Đến năm 1995, 70% đất rừng trước đây ở Amazon và 91% đất bị phá rừng từ năm 1970, đã được chuyển đổi mục đích sang chăn thả gia súc. Phần lớn nạn phá rừng còn lại ở Amazon là do nông dân khai phá đất đai (đôi khi sử dụng phương pháp chặt và đốt) cho nông nghiệp tự cung tự cấp quy mô nhỏ hoặc trồng trọt cơ giới các loài cây đậu nành, cọ và các loại cây khác.
