keyword: Chế độ nô lệ tại Hoa Kỳ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%BF_%C4%91%E1%BB%99_n%C3%B4_l%E1%BB%87_t%E1%BA%A1i_Hoa_K%E1%BB%B3
content:
Chế độ nô lệ ở Hoa Kỳ là thể chế hợp pháp của việc sở hữu nô lệ như là tài sản, chủ yếu là người châu Phi và người Mỹ gốc Phi, tồn tại ở Hợp chủng quốc Hoa Kỳ trong thế kỷ 18 và 19. Chế độ nô lệ đã được thực hiện ở Anh Mỹ từ những ngày đầu của chế độ thuộc địa, và là hợp pháp trong tất cả Mười ba thuộc địa tại thời điểm Tuyên ngôn độc lập năm 1776. Nó xảy ra trong khoảng một nửa số tiểu bang, kéo dài cho đến năm 1865, khi nó bị cấm trên toàn quốc bởi Tu chính án mười ba. Là một hệ thống kinh tế, chế độ nô lệ phần lớn được thay thế bằng chế độ địa tô và thuê tù nhân lao động. Vào thời Cách mạng Mỹ (1775-1783), tình trạng nô lệ đã được thể chế hóa thành một đẳng cấp chủng tộc gắn liền với tổ tiên của châu Phi. Khi Hiến pháp Hoa Kỳ được phê chuẩn vào năm 1789, một số lượng tương đối nhỏ người da màu tự do nằm trong số các công dân có quyền bỏ phiếu (các đàn ông có sở hữu tài sản).
