keyword: Tiền hoa hồng
url: https://123job.vn/bai-viet/chinh-sach-hoa-hong-cho-nhan-vien-kinh-doanh-188.html
content:
Một trong những hình thức trả lương của doanh nghiệp bao gồm tiền hoa hồng. Vậy chính sách hoa hồng cho nhân viên kinh doanh như thế nào? Mức hoa hồng là bao nhiêu? Tiền hoa hồng là gì? Hãy theo dõi phần dưới đây để biết thông tin chi tiết nhé!. Chủ đề về tiền lương, tiền thưởng dường như chưa bao giờ hết hot với người lao động. Bởi nó gắn liền với quyền lợi và công sức làm việc của người lao động, đặc biệt là tiền hoa hồng là yếu tố thể hiện rõ nhất năng suất lao động của bạn. Để đảm bảo quyền lợi về hoa hồng, bạn đã biết cách tính hoa hồng cho nhân viên kinh doanh hay chưa,? Nếu chưa thì hãy cùng theo dõi bài viết sau cùng 123Job. Tiền hoa hồng là khoản tiền mà người mua, người bán được hưởng thông qua việc mua bán, trao đổi nếu đáp ứng các thỏa thuận trước đó. Tiền hoa hồng được tính theo phần trăm đơn hàng đã hoàn thành giao dịch, nhân viên bán hàng do đó được thanh toán, một phần hoặc toàn bộ, trên cơ sở các sản phẩm hoặc dịch vụ được bán thành công thay vì được thanh toán theo giờ bởi doanh số bán hàng cố gắng hoặc bằng bất kỳ biện pháp nào khác. Tất nhiên mức lương thực tế sẽ bao gồm cả lương cố định, số tiền hoa hồng chỉ là một cách để doanh nghiệp thưởng cho nhân viên bán hàng. Tùy thuộc vào lĩnh vực hoạt động trung gian thương mại, mà pháp luật có quy định khác nhau về tỉ lệ tiền hoa hồng. Với những lĩnh vực đặc thù đòi hỏi phải có sự quản lý chặt chẽ từ phía cơ quan Nhà nước, thì pháp luật có quy định cụ thể tỉ lệ hoa hồng như bảo hiểm, bất động sản, chứng khoán, xổ số,. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài trả hoa hồng cho đại lý bảo hiểm sau khi đại lý bảo hiểm thực hiện một hoặc một số nội dung hoạt động đại lý bảo hiểm theo quy định tại Điều 85 Luật Kinh doanh bảo hiểm để mang lại dịch vụ cho doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài căn cứ vào quy định tại khoản 3 Điều này, điều kiện và đặc điểm cụ thể của mình để xây dựng quy chế chi hoa hồng đại lý bảo hiểm áp dụng thống nhất và công khai trong doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài. Tỷ lệ hoa hồng đại lý bảo hiểm tối đa được trả trên phí bảo hiểm thực tế thu được của từng hợp đồng bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài trả cho đại lý bảo hiểm được thực hiện theo quy định về tỷ lệ hoa hồng tối đa đối với các hợp đồng bảo hiểm thuộc nghiệp vụ bảo hiểm phi nhân thọ; tỷ lệ hoa hồng tối đa đối với các hợp đồng bảo hiểm thuộc nghiệp vụ bảo hiểm sức khỏe; đối với các sản phẩm bảo hiểm khác ngoài các nghiệp vụ. Trong lĩnh vực bảo hiểm, Bộ Tài chính cũng có quy định về chế độ hoa hồng bảo hiểm (Thông tư số 78ITC-TONH ngày 28.10.1995). Hoa hồng bảo hiểm được hiểu là khoản tiền mà doanh nghiệp bảo niểm trả cho người đã đem lại dịch vụ bảo hiểm, dịch vụ tái bảo hiểm cho mình. Hoa hồng bảo hiểm gồm: hoa hồng đại lí và hoa hồng cộng tác viên. Mức chỉ hoa hồng bảo hiểm áp dụng cho các loại nghiệp vụ bảo hiểm theo tỉ lệ hoa hồng tối đa là 10% (thấp nhất là 0,3%). Việc chi hoa hồng bảo hiểm được coi là một khoản chỉ trong cơ cấu phí bảo hiểm và được hạch toán vào chỉ kinh doanh bảo hiểm. Bán hàng là một khâu quan trọng trong hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Là đòn bẩy thúc đẩy lưu thông hàng hóa tạo ra lợi nhuận cho doanh nghiệp. Vì vậy, để tạo động lực cho các nhân viên bán hàng đẩy mạnh hoạt động này các doanh nghiệp đưa ra các mức hoa hồng hết sức hậu hĩnh. Tuy nhiên mỗi doanh nghiệp lại có chính sách hoa hồng cho nhân viên kinh doanh khác nhau, nhìn chung được chia ra làm 5 cách sau đây:. Trích phần trăm cố định chủ yếu sử dụng nếu sản phẩm của bạn có mức giá và cách thức phát triển thị trường tương đương nhau, nghĩa là không có sự khác biệt lớn giữa các dòng sản phẩm. Việc làm này đảm bảo sự công bằng cho tất cả nhân viên vì cùng mức độ làm việc như nhau với các sản phẩm như nhau. Ví dụ như một sản phẩm bán ra nhân viên bán hàng được hưởng 5% giá trị thanh toán, giả sử giá trị hóa đơn là 600.000. Như vậy nhân viên này được nhận hoa hồng cho sản phẩm này là 600.000 x 5% = 30.000. Tính tiền hoa hồng theo nấc bậc thang khá phổ biến hiện nay, cụ thể nó là hình thức chia nhỏ hóa đơn theo mỗi khoảng tương ứng để nhân giá trị rồi cộng lại. Ví dụ hóa đơn có giá trị:. Giả sử hóa đơn của khách hàng là 700.000 thì tiền hoa hồng bạn nhận được là: 200.000 x 3% + (500.000 - 200.000) x 5% + (700.000 - 500.000) x 10% = 41.000 Với các giá trị hợp đồng lớn hơn thì tiền hoa hồng sẽ nhiều hơn. Một cách tính tiền hoa hồngg cho nhân viên kinh doanh đó là trích phần trăm theo điều kiện khi doanh thu nhận được vượt ngưỡng tiêu chuẩn thì doanh nghiệp sẽ trích một vài phần trăm trên tổng doanh thu làm tiền hoa hồng. Một điều kiện khác có thể là thời gian hoàn thành doanh thu 1 tháng sớm hơn dự định thì cũng có thể trích phần trăm cho nhân viên. Khi trích phần trăm doanh thu theo điều kiện sẽ tạo động lực cho nhân viên làm việc nhiều hơn, họ cho rằng nếu bán hàng vượt ngưỡng tiêu chuẩn thì số tiền hoa hồng họ kiếm được rất nhiều và họ cũng có cơ hội làm giàu nhờ những khoản phụ thu này. Đối với các doanh nghiệp làm ăn theo từng dự án thì cách trích phần trăm hoa hồng này là chính sách hoa hồng cho nhân viên kinh doanh hợp lý hơn cả. Theo đó, với mỗi dự án ký kết thành công, nhân viên kinh doanh sẽ được hoa hồng theo tổng giá trị hợp đồng của dự án đó. Do công việc có độ khó dễ khác nhau nên mức hoa hồng được điều chỉnh phù hợp với tính chất của dự án đó. Ngoài những cách chia phần trăm theo doanh số, theo lượng sản phẩm bán ra, các doanh nghiệp còn chi một phần cho nhân viên gắn bó lâu năm. Theo đó, nhân viên cũ sẽ hưởng hoa hồng lớn hơn nhân viên mới vào làm nhưng vẫn đảm bảo tổng số tiền hoa hồng được trích ra từ doanh thu kinh doanh không thay đổi. Phần trăm hoa hồng cho nhân viên mới thấp cũng là để họ nỗ lực phấn đấu với mục đích tăng tỷ lệ ăn chia nhiều hơn. Thực chất, chi phí hoa hồng môi giới là khoản tiền hoa hồng trả cho người môi giới bán hàng, là khâu trung gian giữa người bán và người mua. Theo khoản 4 Điều 1 Luật số 71/2014/QH 13 thì chi phí hoa hồng môi giới không bị khống chế về định mức. Theo Điều 4 Thông tư 96/2015/TT-BTC. Chi phí hoa hồng môi giới được xác định là chi phí hợp lý của doanh nghiệp. Khi nó thỏa mãn đủ 3 điều kiện sau:. Khoản chi hoa hồng môi giới phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Khoản chi hoa hồng môi giới có đầy đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật. Khoản chi hoa hồng môi giới từng lần có giá trị từ 20 triệu đồng (đã bao gồm cả thuế GTGT) khi thanh toán phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt. Khi đã được xác định là chi phí hợp lý của doanh nghiệp nghĩa là đã được hạch toán vào bảng cân đối kế toán. Có TK 333.5: (Nếu là chi trả cho cá nhân không đăng ký ngành nghề môi giới). Khi nộp thuế TNCN vào ngân sách nhà nước thay cho cá nhân nhận tiền hoa hồng môi giới. Ví dụ: Công ty TNHH Phú Xuân ký hợp đồng hoa hồng môi giới với Bà Nguyễn Thị Lan. Công ty xuất bán Sợi cho Công Ty Hằng Ngọc số lượng 10.000 kg. Giá bán 49.500 đ/kg, chi phí hoa hồng bà Len được hưởng là 0.2% trên tổng giá thanh toán. Cùng chúng tôi tìm hiểu xem chính sách hoa hồng cho nhân viên kinh doanh hậu hĩnh nhất hiện nay đang nằm ở những ngành nghề nào nhé. Môi giới nhà đất chưa bao giờ hết hot trên thị trường. Bạn sẽ nhận được một mức lương cứng cố định, mức lương tùy thuộc vào quy mô công ty bạn chọn, trung bình từ 4.500.000 VNĐ đến 6.000.000 VNĐ/tháng. Khoản lương thứ 2 có thể chênh lệch gấp nhiều lần so với lương cứng của bạn, khoản lương này phụ thuộc vào doanh số bạn mang về cho công ty, thường giao dịch từ 10% đến 20% (giá trị thực 1 hợp đồng bất động sản rất cao). Bên cạnh mức thu nhập hấp dẫn như vậy, nếu bạn gắn bó lâu dài với công ty, bạn còn được hưởng lương tháng 13, thưởng các dịp lễ tết và được đào tạo miễn phí và có nhiều cơ hội thăng tiến. Có thể khi đọc tên công việc này nên nhiều bạn ngỡ ngàng vì có khi còn không biết đến sự tồn tại của nó. Cũng là điều dễ hiểu bởi thợ sửa chữa xuyên quốc gia được điểm vào top việc làm có chính sách hoa hồng cho nhân viên kinh doanh cao ngất ngưởng nhưng ít người làm. Công việc rất đơn giản đó là sửa chữa các nhà vệ sinh trong vùng có quân đội chiếm đóng hay các vùng có xảy ra chiến tranh. Mức lương được trả khoảng 100.000 USD/ tháng và +25% hoa hồng. Tuy nhiên “tiền nào của nấy”, lương cao nhưng nguy hiểm rất lớn nên cũng cần cân nhắc kỹ lưỡng. Bảo hiểm nhân thọ được đánh giá là một trong những ngành nghề tốt nhất hiện nay. Sự bùng nổ của thị trường bảo hiểm trong những năm gần đây đã mang đến một vị trí quan trọng cho ngành nghề này. Ngoài lương cứng cố định dao động từ 3.500.000 VNĐ đến 5.000.000 VNĐ thì bạn sẽ được hưởng chính sách hoa hồng cho nhân viên kinh doanh hấp dẫn từ 10% đến 40% trên hợp đồng. Kèm theo đó là các khoản thưởng hiệu quả kinh doanh như: thưởng tháng, thưởng quý, thưởng năm và đặc biệt là “thưởng nóng” nếu đạt thành tích xuất sắc. Ở môi trường này, bạn sẽ được đào tạo kỹ năng và nghiệp vụ chuyên sâu và cơ hội thăng tiến rất cao. Nhân viên tư vấn mỹ phẩm là một nghề sale rất “hot” hiện nay bởi nhu cầu làm đẹp của con người ngày càng được nâng cao. Không khó bắt gặp những bà mẹ bỉm sữa kinh doanh mỹ phẩm trên mạng ngày nay. Thông thường các hãng mỹ phẩm sẽ chiết khấu 10% / sản phẩm, ngoài ra còn được hưởng hoa hồng theo tháng: ví dụ như trong khoảng 4-8 triệu sẽ được hưởng thêm 5%, trên 8 triệu là 10%. Tùy thuộc vào từng hãng mỹ phẩm cung cấp có chính sách lương hoa hồng cho nhân viên kinh doanh khác nhau nhưng nhìn mặt bằng chung là vậy. Vậy mới cho thấy hoa hồng đem lại lớn cỡ nào, vừa đơn giản vừa đem lại kinh tế cao. Tuy nhiên, hình thức nhận tiền hoa hồng trở nên phổ biến nhưng lại bị lạm dụng quá đà để lại hệ lụy nghiệm trọng đến chính doanh nghiệp, sau đó đến nhà nước và xã hội. - Doanh nghiệp cần yêu cầu Các Nhà Cung Cấp ký một thỏa thuận với doanh nghiệp mà có nội dung nghiêm cấm việc Các Nhà Cung Cấp trả tiền hoa hồng cho nhân viên của doanh nghiệp trong các giao dịch giữa hai bên dưới mọi hình thức. - Doanh nghiệp cần bổ sung vào nội quy lao động của doanh nghiệp hành vi nhân viên nhận tiền hoa hồng từ Các Nhà Cung Cấp như là một trong những hành vi vi phạm bị áp dụng hình thức kỷ luật lao động cao nhất là sa thải. - Doanh nghiệp cần có chính sách luân chuyển nhân viên hàng năm từ vị trí này sang vị trí khác. - Trong việc lựa chọn Các Nhà Cung Cấp, Doanh nghiệp cần lập ra quy trình xét duyệt nghiêm ngặt với sự tham gia của nhiều phòng, ban có liên quan trong doanh nghiệp. việc mơ ước với môi trường làm việc chuyên nghiệp và mức lương tốt nhất. đem lại chất lượng dịch vụ hàng đầu, giúp tất cả mọi người có được một công việc phù hợp nhất. Tự hào: Là trang tuyển dụng uy tín, là cầu nối của hàng triệu người tìm việc và nhà tuyển dụng. Luôn chủ động và sáng tạo, lấy công nghệ làm nền tảng cốt lõi để phát triển dịch vụ. Chuyên nghiệp & tận tâm với khách hàng và người tìm việc bằng những dịch vụ tốt nhất.
