keyword: Tiền hoa hồng
url: https://timviecbanhang.com/tien-hoa-hong-la-gi-chinh-sach-va-cach-tinh-tien-hoa-hong-cho-nhan-vien-3889.html
content:
Tiền hoa hồng là gì? Đó là khoản thù lao mà bên trung gian được hưởng sau khi hoàn thành công việc. Vậy để đảm bảo quyền lợi, bạn đã biết cách tính chưa?. Định nghĩa tiền hoa hồng thường được hiểu là số tiền thù lao mà bên trung gian (đại lý, người môi giới…) nhận được từ phía bên ủy thác. Thuật ngữ tiền hoa hồng tiếng anh gọi là “commission“. Nó được sử dụng nhiều trong đời sống thường ngày và sẽ được nhắc đến khi 1 người thực hiện vai trò trung gian giữa 2 bên mua – bán tài sản và cần nhận được 1 khoản tiền công xứng đáng. Cụm từ này cũng đã được pháp luật công nhận và thường xuyên xuất hiện trong các văn bản pháp luật liên quan đến các lĩnh vực thương mại, kinh tế… Hoa hồng không có 1 mức cố định, nó ít hay nhiều phụ thuộc vào khối lượng và tính chất công việc mà bên ủy thác giao cho bên trung gian. Tiền hoa hồng thường được tính theo đơn vị %. Đăng tuyển dụng miễn phí trên Timviec.com.vn giúp nhà tuyển dụng tìm ứng viên hiệu quả. Tiếp nối phần khái niệm tiền hoa hồng là gì, chúng tôi sẽ đề cập đến các chính sách và cách tính hoa hồng bán hàng mà các doanh nghiệp thường hay áp dụng. Cách tính % hoa hồng bán hàng theo nấc bậc thang được sử dụng tương đối phổ biến tong những năm gần đây. Cụ thể là bên ủy thác sẽ chia nhỏ hóa đơn theo từng khoản tương ứng, sau đó nhân giá trị rồi cộng lại. Từ đó, họ sẽ tính ra được mức hoa hồng mà các nhân viên của họ được hưởng. Phương pháp này thường được sử dụng trong trường hợp sản phẩm của doanh nghiệp có giá và cách thức phát triển tương tự nhau hay có thể nói rằng các dòng sản phẩm được sản xuất ra không có quá nhiều sự khác biệt. Cách tính hoa hồng này sẽ bảo đảm sự công bằng cho toàn bộ nhân viên. Một cách tính tiền hoa hồng nữa cũng hay được các doanh nghiệp áp dụng đó là trích % theo điều kiện. Họ sẽ tiến hành trích % theo điều kiện cho nhân viên khi doanh thu của doanh nghiệp vượt ngưỡng tiêu chuẩn. Mức % hoa hồng thường bằng khoảng vài % mức tổng doanh thu. Hoặc khi thời gian hoàn thành doanh thu sớm hơn dự tính thì doanh nghiệp cũng có thể tiến hàng trích % hoa hồng cho các nhân viên. Việc trích % theo điều kiện này sẽ là 1 sự khích lệ nho nhỏ đối với các nhân viên trong công ty, họ sẽ có động lực để làm tốt hơn bởi lẽ doanh thu của công ty càng cao thì mức tiền hoa hồng họ nhận được cũng càng cao. Cách tính phần trăm hoa hồng này đặc biệt phù hợp cho các doanh nghiệp làm việc theo dự án. Cứ khi 1 dự án thành công thì nhân viên kinh doanh của công ty lại nhận được 1 khoản tiền hoa hồng xứng đáng. Chính sách hoa hồng cho nhân viên kinh doanh sẽ được tính dựa theo giá trị hợp đồng mà họ giành được trong dự án. Quy mô và tính chất của các dự án sẽ có sự khác biệt, vì vậy mức tiền hoa hồng dành cho nhân viên cho mỗi dự án cũng sẽ không giống nhau. Trích % theo thâm niên làm việc của nhân viên cũng là 1 cách tính phần trăm tiền hoa hồng được các doanh nghiệp hay áp dụng. Nhân viên làm càng lâu năm thì mức tiền hoa hồng họ được hưởng càng cao hơn. Mức hoa hồng của nhân viên mới thường thấp hơn các “lão làng” trong công ty nhưng đó không phải là nỗi buồn hay sự bất công mà là 1 cách rất hay để thúc đẩy họ làm việc chăm chỉ và hiệu quả hơn. Cùng với sự phát triển của công nghệ và Internet, phương thức bán hàng online cũng ngày càng trở nên. VinMart là tên hệ thống siêu thị nổi tiếng từng trực thuộc VinGroup, hiện tại đã thuộc sở hữu của. Tuyển dụng bán hàng nói chung và tuyển dụng nhân viên bán hàng Bách Hóa Xanh nói riêng đều yêu. PMI là chữ viết tắt của “Purchasing Managers Index”, dịch ra là chỉ số quản lý sức mua. Tìm việc bán hàng lương hấp dẫn, môi trường chuyên nghiệp, phúc lợi tốt, cập nhật từng giờ các việc làm mới. Cùng tìm hiểu ngay!
