keyword: Kẻ đâm lén
url: https://www.elleman.vn/van-hoa-giai-tri/review-phim-knives-out-ke-dam-len
content:
Bất ngờ nối tiếp nhau trong tác phẩm trinh thám của đạo diễn Rian Johnson, Kẻ Đâm Lén (Knives Out), với trung tâm là thám tử Benoit Blanc do “James Bond” Daniel Craig thủ vai. Sau thành công của Star Wars: The Last Jedi, đạo diễn Rian Johnson đã lựa chọn một dự án ít ồn ào hơn mang tên Knives Out (Kẻ Đâm Lén). Một lần nữa Rian Johnson lại chứng minh được cái tài lấy lòng đám đông khi đem đến một tác phẩm tròn trịa, hài hước vừa đủ đồng thời vẫn cài cắm thông điệp chính trị mang hơi thở thời đại.Bộ phim sở hữu câu chuyện không mới: một gia đình giàu có bỗng dưng một ngày phát hiện ông cụ Harlan Thrombey trong nhà chết bất đắc kỳ tử để lại khối gia sản kếch xù mà con cháu ai cũng thèm thuồng. Ông thám tử được mời đến, dù hiện trường chỉ ra không có dấu hiệu tấn công nhiều khả năng là một vụ tự tử, nhưng không ai tin điều đó. Thế rồi từng bước ván bài được lật ngửa, lộ ra những bí mật động trời mà người sống dằn vặt, người chết đem đi.Qua cuộc phỏng vấn với các thành viên, khán giả được biết vài điều về đám con cháu trong nhà. Bà con cả Linda (Jamie Lee Curtis) ba hoa về việc mình trở thành triệu phú tự thân, hai bàn tay trắng cùng khoản vay vài triệu đô từ ông bố để làm nên cơ nghiệp. Ông con trai Walter (Michael Shannon) rất chăm chỉ xuất bản sách… của bố mình. Cô con dâu Joni (Toni Collette) phông bạt trên Instagram nhưng hóa ra toàn xin đểu tiền học mà Harlan cho cháu gái để lấy tiền tiêu. Ngay cả mấy đứa cháu như Ransom (Chris Evans) hay Jacob (Jaeden Martell) cũng là bọn láo toét cãi bố mẹ như chém chả. Tất cả được gắn kết như một cộng đồng ký sinh trên ông già Harlan. Bộ phim Parasite (Ký sinh trùng) của đạo diễn Bong Joon-ho đã xuất sắc giành được giải thưởng Cành Cọ Vàng danh giá cùng kỷ lục màn pháo tay dài 8. Phim Kẻ Đâm Lén – Chủ đề trinh thám phá án quen thuộc kết hợp yếu tố thời đạiTự nhận mình là fan cuồng trinh thám lớn lên với các tác phẩm của Agatha Christie, Rian Johnson đã xây dựng bối cảnh của bộ phim Kẻ Đâm Lén mang màu sắc cổ điển có chút kệch cỡm. Ngôi dinh thự nằm giữa khu rừng của gia đình Thrombey được lấp đầy bằng những cổ vật, đồ nội thất cổ, tác phẩm nghệ thuật… Bản thân ông cụ Harlan Thrombey (Christopher Plummer) cũng giống như mọi chân dung nhà quý tộc giàu có nào đó cách đây 100 năm.Chất cổ điển của Kẻ Đâm Lén nằm trong cách thám tử Benoit Blanc phá án, thay vì sử dụng nghiệp vụ hiện đại với độ chính xác cao của thế kỷ 21 thì ông thích trò chuyện với nhân chứng, phán đoán và dùng kính lúp. Qua những lần gợi mở, khán giả liên tục được đặt câu hỏi cho các nhân vật và tha hồ đoán xem ai mới là kẻ chủ mưu. Đạo diễn của The Last Jedi đã đem tới cho người xem cảm giác như đang lật giở từng trang truyện kinh điển của Agatha Christie, trong khi thưởng thức dòng phim whodunit với nhiều cách tân thú vị.Một trong những yếu tố “tấu hài” mang hơi thở hiện đại của Kẻ Đâm Lén là việc đem chính trị ra để châm biếm, với mũi dùi không chĩa vào đâu khác ngoài tổng thống Mỹ. Những quyết sách về người nhập cư, các bè phái chính trị lẫn thói “chém gió” về việc mình là tỉ phú tự thân đều được đem ra châm chọc không thiếu gì. Trong các buổi phỏng vấn, Rian Johnson không che giấu điều này và coi đó là một thú tiêu khiển cho đời đạo diễn. Thêm vào đó, thông điệp về lòng tốt và trái tim nhân hậu của người nhập cư thông qua hình tượng nhân vật cô điều dưỡng Marta (Ana de Armas) và ẩn dụ về sự trừng phạt giới da trắng giàu có cũng đã đóng góp vào việc cách tân thể loại trinh thám cổ điển.Dàn diễn viên toàn sao với Daniel Craig “gánh team”Quy tụ dàn cast “ngoại hạng” bao gồm những cái tên sừng sỏ của thể loại kinh dị như Jamie Lee Curtis và Toni Collette, ngôi sao gạo cội Christopher Plummer và nhiều gương mặt trẻ, Kẻ Đâm Lén giống như một show diễn để các diễn viên thuộc đủ thế hệ phối hợp với nhau. “Cơ trưởng” của show là Daniel Craig trong vai Benoit Blanc – một tay thám tử trông có vẻ gà mơ nhưng thật ra lại rất tinh đời và có óc quan sát siêu phàm. Bộ phim đã chứng minh được một điều, hóa ra “James Bond” cũng biết diễn hài và diễn sâu là đằng khác. Tuy vậy một số chi tiết hài hước của Blanc vẫn không tránh khỏi độ “nhạt” nhất định.Một trong những màn trình diễn gây ấn tượng không kém đến từ người đẹp Cuba – Ana de Armas, khi hóa thân thành cô điều dưỡng tử tế đã chăm sóc cho ông cụ Harlan nhiều năm. Những cảnh quay cận soi chiếu gương mặt phúc hậu, đôi mắt to tròn thánh thiện của de Armas khiến nhiều khán giả phải chao đảo. Đây tiếp tục là một vai diễn thành công cho cô sau War Dogs và Blade Runner 2049. Nữ diễn viên Ana de Armas sẽ vào vai Bond Girl trong siêu phẩm phim hành động điệp viên 007 "Bond 25", dự kiến sẽ ra mắt vào tháng 4/2020. Bộ phim Kẻ Đâm Lén không phải là một tác phẩm hoàn hảo khi còn chứa nhiều lỗ hổng về nội dung (plot hole) lẫn cú twist không có gì bất ngờ. Dầu vậy, đây vẫn là một tác phẩm đáng xem về đề tài trinh thám, với cố gắng đến từ đội ngũ sản xuất cài cắm yếu tố hiện đại trong một vụ án đậm màu sắc cổ điển.—Tạp chí Phái mạnh ELLE ManBài: Phúc Nguyễn. Sau thành công của Star Wars: The Last Jedi, đạo diễn Rian Johnson đã lựa chọn một dự án ít ồn ào hơn mang tên Knives Out (Kẻ Đâm Lén). Một lần nữa Rian Johnson lại chứng minh được cái tài lấy lòng đám đông khi đem đến một tác phẩm tròn trịa, hài hước vừa đủ đồng thời vẫn cài cắm thông điệp chính trị mang hơi thở thời đại. Bộ phim sở hữu câu chuyện không mới: một gia đình giàu có bỗng dưng một ngày phát hiện ông cụ Harlan Thrombey trong nhà chết bất đắc kỳ tử để lại khối gia sản kếch xù mà con cháu ai cũng thèm thuồng. Ông thám tử được mời đến, dù hiện trường chỉ ra không có dấu hiệu tấn công nhiều khả năng là một vụ tự tử, nhưng không ai tin điều đó. Thế rồi từng bước ván bài được lật ngửa, lộ ra những bí mật động trời mà người sống dằn vặt, người chết đem đi. Qua cuộc phỏng vấn với các thành viên, khán giả được biết vài điều về đám con cháu trong nhà. Bà con cả Linda (Jamie Lee Curtis) ba hoa về việc mình trở thành triệu phú tự thân, hai bàn tay trắng cùng khoản vay vài triệu đô từ ông bố để làm nên cơ nghiệp. Ông con trai Walter (Michael Shannon) rất chăm chỉ xuất bản sách… của bố mình. Cô con dâu Joni (Toni Collette) phông bạt trên Instagram nhưng hóa ra toàn xin đểu tiền học mà Harlan cho cháu gái để lấy tiền tiêu. Ngay cả mấy đứa cháu như Ransom (Chris Evans) hay Jacob (Jaeden Martell) cũng là bọn láo toét cãi bố mẹ như chém chả. Tất cả được gắn kết như một cộng đồng ký sinh trên ông già Harlan. Bộ phim Parasite (Ký sinh trùng) của đạo diễn Bong Joon-ho đã xuất sắc giành được giải thưởng Cành Cọ Vàng danh giá cùng kỷ lục màn pháo tay dài 8. Tự nhận mình là fan cuồng trinh thám lớn lên với các tác phẩm của Agatha Christie, Rian Johnson đã xây dựng bối cảnh của bộ phim Kẻ Đâm Lén mang màu sắc cổ điển có chút kệch cỡm. Ngôi dinh thự nằm giữa khu rừng của gia đình Thrombey được lấp đầy bằng những cổ vật, đồ nội thất cổ, tác phẩm nghệ thuật… Bản thân ông cụ Harlan Thrombey (Christopher Plummer) cũng giống như mọi chân dung nhà quý tộc giàu có nào đó cách đây 100 năm. Chất cổ điển của Kẻ Đâm Lén nằm trong cách thám tử Benoit Blanc phá án, thay vì sử dụng nghiệp vụ hiện đại với độ chính xác cao của thế kỷ 21 thì ông thích trò chuyện với nhân chứng, phán đoán và dùng kính lúp. Qua những lần gợi mở, khán giả liên tục được đặt câu hỏi cho các nhân vật và tha hồ đoán xem ai mới là kẻ chủ mưu. Đạo diễn của The Last Jedi đã đem tới cho người xem cảm giác như đang lật giở từng trang truyện kinh điển của Agatha Christie, trong khi thưởng thức dòng phim whodunit với nhiều cách tân thú vị. Một trong những yếu tố “tấu hài” mang hơi thở hiện đại của Kẻ Đâm Lén là việc đem chính trị ra để châm biếm, với mũi dùi không chĩa vào đâu khác ngoài tổng thống Mỹ. Những quyết sách về người nhập cư, các bè phái chính trị lẫn thói “chém gió” về việc mình là tỉ phú tự thân đều được đem ra châm chọc không thiếu gì. Trong các buổi phỏng vấn, Rian Johnson không che giấu điều này và coi đó là một thú tiêu khiển cho đời đạo diễn. Thêm vào đó, thông điệp về lòng tốt và trái tim nhân hậu của người nhập cư thông qua hình tượng nhân vật cô điều dưỡng Marta (Ana de Armas) và ẩn dụ về sự trừng phạt giới da trắng giàu có cũng đã đóng góp vào việc cách tân thể loại trinh thám cổ điển. Quy tụ dàn cast “ngoại hạng” bao gồm những cái tên sừng sỏ của thể loại kinh dị như Jamie Lee Curtis và Toni Collette, ngôi sao gạo cội Christopher Plummer và nhiều gương mặt trẻ, Kẻ Đâm Lén giống như một show diễn để các diễn viên thuộc đủ thế hệ phối hợp với nhau. “Cơ trưởng” của show là Daniel Craig trong vai Benoit Blanc – một tay thám tử trông có vẻ gà mơ nhưng thật ra lại rất tinh đời và có óc quan sát siêu phàm. Bộ phim đã chứng minh được một điều, hóa ra “James Bond” cũng biết diễn hài và diễn sâu là đằng khác. Tuy vậy một số chi tiết hài hước của Blanc vẫn không tránh khỏi độ “nhạt” nhất định. Một trong những màn trình diễn gây ấn tượng không kém đến từ người đẹp Cuba – Ana de Armas, khi hóa thân thành cô điều dưỡng tử tế đã chăm sóc cho ông cụ Harlan nhiều năm. Những cảnh quay cận soi chiếu gương mặt phúc hậu, đôi mắt to tròn thánh thiện của de Armas khiến nhiều khán giả phải chao đảo. Đây tiếp tục là một vai diễn thành công cho cô sau War Dogs và Blade Runner 2049. Nữ diễn viên Ana de Armas sẽ vào vai Bond Girl trong siêu phẩm phim hành động điệp viên 007 "Bond 25", dự kiến sẽ ra mắt vào tháng 4/2020. Bộ phim Kẻ Đâm Lén không phải là một tác phẩm hoàn hảo khi còn chứa nhiều lỗ hổng về nội dung (plot hole) lẫn cú twist không có gì bất ngờ. Dầu vậy, đây vẫn là một tác phẩm đáng xem về đề tài trinh thám, với cố gắng đến từ đội ngũ sản xuất cài cắm yếu tố hiện đại trong một vụ án đậm màu sắc cổ điển.
