keyword: Kẻ đâm lén
url: https://vietgiday.com/knives-out-ke-dam-len-thuc-su-la-ai/
content:
Một câu chuyện trinh thám kiểu cổ điển, được xây dựng trên bối cảnh thời hiện đại, đó chính là Knives Out – tác phẩm hình sự điều tra xuất sắc nhất vài năm trở lại đây. Sở hữu một kịch bản cuốn hút, gây tò mò ngay từ những giây đầu tiên, thêm vào đó là sự tham gia của một dàn sao hùng hậu từ chính đến phụ như Daniel Craig, Chris Evans, Ana de Armas, Toni Collette,…bạn chắc chắn không có lý do gì để từ chối bộ phim này cả. Đó là một buổi sáng bình thường như bao ngày, tại một căn nhà nguy nga lộng lẫy. Cô hầu chuẩn bị mang bữa sáng lên cho ông chủ của mình là tiểu thuyết gia lừng danh Harlan Thrombey. Những gì đập vào mắt người phụ nữ sau đó thật sự là một nỗi kinh hoàng: ông lão nằm chết trên sofa, máu chảy lênh láng, bị kết liễu bởi một nhát dao. Báo đài đưa tin rầm rộ về sự ra đi của thi hào, và nó đã đến tai của Marta Cabrera – nữ ý tá phục vụ riêng cho ngài Harlan. Cô mau chóng di chuyển tới hiện trường vụ án, nơi mà các cảnh sát đang lấy lời khai. Được biết, nạn nhân là người đứng đầu của một gia tộc đông con nhiều cháu. Nhìn bề ngoài thì nhà cửa êm ấm, thế nhưng chỉ sau một hồi tra hỏi, những uẩn khúc trong gia đình dần được hé lộ. Điều trớ trêu là ở chỗ, hầu hết các thành viên đều có động cơ hợp lý để gây án, nhất là khi gia chủ lại nắm một khối tài sản khổng lồ trong tay. Rốt cục thì ai mới là kẻ đâm lén?. Nhân tố gây bất ngờ nhất trong danh sách này hẳn là Chris Evans rồi. Có vẻ như sau khi giải nghệ siêu anh hùng thì anh cũng bắt đầu tìm kiếm một điều gì đó mới mẻ hơn để tô điểm thêm cho sự nghiệp của mình. Một phiên bản không khiên, không búa, không cả liêm sỉ luôn, và phải công nhận Chris hoàn thành rất tốt vai diễn của mình. Thêm vào đó, một nhân vật đáng chú ý khác chính là Daniel Craig. Vẫn là phong thái lịch lãm, đĩnh đạc quen thuộc, chỉ có điều vui vẻ và hoạt ngôn hơn một chút. Hình tượng này khá giống với chính anh trong một tác phẩm trinh thám trước đó là The Girl with the Dragon Tattoo. Phong cách trinh thám cổ điển: lão gia qua đời, con cháu bị nghi ngờ, thám tử đến tra hỏi, tìm manh mối, suy luận đủ kiểu… Những thứ tưởng chừng như đã cổ lỗ sĩ nay lại được vận dụng cực kỳ thông minh trong Knives Out để tạo nên một cốt truyện hấp dẫn. Việc đạo diễn cài cắm thêm việc nữ chính sẽ bị nôn khi nói dối là một điểm thú vị đáng lưu ý. Chỉ trong vòng nửa tiếng đầu tiên, phim đã gây phấn khích lớn cho khán giả bởi sự móc nối chặt chẽ giữa lời khai của các nhân vật. Bằng đầu óc của một nhà văn bậc thầy, chỉ trong phút chốc Harlan đã có thể vạch ra một kế hoạch tuyệt vời nhằm giúp Marta thoát tội ngộ sát, hoặc cũng có thể là mưu sát. Kể từ đây, câu hỏi được đặt ra là: ai đã đánh tráo lọ thuốc? Mà không chỉ có vậy, ai là người đã thuê ông thám tử điều tra vụ này? Những gì diễn ra sau đó thực sự rất khó lường, dẫn lối tới một cái kết mà ai nấy đều không khỏi ngỡ ngàng. Ban đầu mình còn tưởng vụ này lại giống kiểu Tàu Tốc Hành Phương Đông cơ, bởi gia đình này cũng tốt phúc quá. Mà khổ nỗi nếu giống như thế thì chẳng bao giờ có chuyện được đánh giá cao, thêm vào đó thì gia đình này rõ ràng là không đủ trí lực để có thể vẽ vời ra một kế hoạch quá phức tạp như vậy cả. Và cuối cùng thì Knives Out đã không làm mình thất vọng. Hóa ra, kẻ đâm lén cũng chính là kẻ thông minh nhất, và cũng là gần gũi nhất. Những tình tiết bất ngờ cứ thế tới tấp vào mặt ở phút chót khiến mình không kìm nén nổi sự phấn khích. Từ chỗ lọ thuốc thật bị đổi nhãn, Harlan tự kết liễu đời mình, Ransom là chủ mưu cho đến việc hắn bị Marta gài để thú nhận tất cả, và rồi cuối cùng là con dao vui tính. Phim kết thúc bằng một cảnh tượng hết sức thú vị: người làm trở thành chủ nhà, chủ nhà phải ở nhờ người làm. Thêm vào đó, cái cốc trên tay cô gái với dòng chữ “my house, my rules, my coffee”, cũng chính là cái cốc ở đầu phim càng khiến cho mọi thứ thêm phần hoàn hảo. Knive Out thành công không chỉ nhờ một kịch bản chặt chẽ, mà còn là một cái kết hợp tình hợp lý dành cho tất cả. Việc Marta từ chỗ nghèo túng đến một bà chủ giàu có không hề tạo cảm giác như “cô hầu gái may mắn” mà thay vào đó, cô chứng minh được mình hoàn toàn xứng đáng với phần thưởng này, bằng trí tuệ thông minh cùng một trái tim nhân hậu, trái ngược với thằng cháu tốt bụng. Về phần Ransom, khả năng là anh sẽ đi xa đấy, hai mạng cơ mà. Vậy còn phần còn lại của gia đình? Mọi thứ được để ngỏ nhằm tạo cho khán giả những suy ngẫm riêng, nhưng theo mình thì với tính cách của Marta, cô vẫn sẽ cho đám người đó một ít của cải mà làm lại cuộc đời. Tựu chung lại, Knives Out mang đến một trải nghiệm trinh thám mà cũng đã lâu rồi mình mới lại được thưởng thức, với một kịch bản ly kỳ nhưng không tạo cảm giác căng hết cả não, dàn diễn viên khủng, phục trang lại còn đẹp nữa. Đáng tiếc rằng phim đã không thể chiến thắng Kịch bản gốc xuất sắc nhất tại Oscar (cũng là hạng mục duy nhất được đề cử), mà lại để nó rơi vào tay của một bộ phim xxx khác. Và đó là đôi dòng cảm nhận của mình về Knives Out. Đừng quên quay trở lại Viết Gì Đây thường xuyên để tìm hiểu thêm nhiều tựa phim thú vị khác nhé.
