keyword: Kẻ đâm lén
url: https://ghienreview.com/review-phim-ke-dam-len-knives-out/
content:
Các nhà sản xuất phim những năm gần đây rất hạn chế nhận làm các bộ phim về đề tài trinh thám vì thể loại này thực sự rất khó. Chính vì vậy Kẻ đâm lén là một trong tác phẩm hiếm hoi mang đến cho người xem cảm giác kịch tính và tò mò phán đoán xem hung thủ là ai. Nào hãy cùng Ghiền review phim Knives out để xem màn phá án trong phim có thực sự ấn tượng như nhiều trang review khen ngợi không nhé. Cốt truyện: Kẻ đâm lén là câu chuyện về Harlan Thrombey- một tiểu thuyết gia trinh thám nổi tiếng với khối tài sản vô cùng đô sộ. Sau đêm sinh nhật 85 tuổi của ông, người ta phát hiện xác ông trong phòng với vết cắt sắc lém trên cổ và cho rằng nhiều khả năng là ông Harlan tự tử. Tuy nhiên vị thám tử nổi tiếng Benoit Blanc lại có rằng các thành viên trong gia đình của vị tiểu thuyết gia đều rất khả nghi. Ai mới thực sự là hung thủ giết người? Ra rạp để xem phá án nhé các bạn ơi. Nếu xét về độ hay trong nội dung phim và sự “đã” khi nghe thám tử Blanc phá án thì Ghiền review vẫn cảm thấy chưa phê lắm bởi vì bản chất của vụ án giết người này nó không quá độc đáo, thủ đoạn không có gì là ghê gớm lắm và bạn có thể phần nào sẽ đoán được ai là kẻ thủ ác đứng đằng sau từ những tình huống được cài cắm xuyên suốt phim. Tuy nhiên, không phải vì chưa thấy phê mà chúng ta lại đi chê phim dở. Kẻ đâm lén mang đến cho người xem cảm giác tò mò và mong đợi một thủ đoạn tinh vi hơn sẽ xuất hiện trong phim. Chính kỳ vọng này mà khán giả có phần sẽ hơi tụt mood xíu khi Blanc phá án và vô hình chung quên mất rằng phim cho người xem ăn liên tiếp 3-4 cú twist, dù không quá hay nhưng vẫn làm bạn thấy thú vị. Khoảng 15 phút đầu thì bạn sẽ cảm thấy hơi khó để có thể bắt nhịp với mạch phim nhanh của Kẻ đâm lén. Ở khúc giữa sẽ có những tình tiết hơi bị dài dòng và một số điểm chưa hợp lý lắm trong câu chuyện phim. Tuy nhiên tổng thể phim vẫn cuốn hút người xem và đặc biệt khúc cuối phim có mô tip khá giống Thám tử lừng danh Conan nên xem vừa thấy vui, vừa thấy quen í các bạn ợ. Nếu như Joker (2019) gần giống với Chí phèo của văn học Việt Nam thì Knives out lại có nét gì đó hao hao với trích đoạn Hạnh phúc của một tang gia (Sổ đỏ của Vũ Trọng Phụng). Sự giàu có của ông Harlan đã vô tình biến những đứa con, đứa cháu của ông mất nghị lực phấn đấu, trở nên ích kỷ xấu xa và chỉ biết chạy theo đồng tiền. Vì vậy khi mà Harlan chết đi, bản chất xấu xa của họ mới được bộc lộ để tranh dành phần gia sản kếch xù của người cha. Những phân cảnh này không chỉ phản ánh trần trụi cuộc sống vì vật chất của con người ở Phương Tây mà còn đúng cho cả Phương Đông và Việt Nam chúng ta, từ đó khiến người xem phải suy nghĩ lại về chính bản thân mình. Bên cạnh đó, Kẻ đâm lén còn nói lên thực trạng nhập cư và phân biệt chủng tộc sâu sắc ở Mỹ qua những câu thoại tưởng chừng là ngẫu nhiên buột miệng của các nhân vật nhưng thực ra sự phân biệt này đã ăn sâu vào tiềm thức của người Mỹ. Thế nhưng do có nhiều câu thoại mang đậm chất văn hóa Mỹ nên người xem Việt Nam có thể sẽ hơi bị rối khi theo dõi một vài phân đoạn. Ngoài những điều phê phán nêu trên, Knives out còn khuyên người ta hãy ở hiền thì sẽ gặp lành. Có vẻ như phim này là phim về cô điều dưỡng Marta Cabrera thì chính xác hơn là về gia đình Thrombey hay về thám tử Blanc. Hơi spoil xíu là bạn hãy cứ sống tốt thì bạn sẽ có cơ hội trúng Vietlot như Marta xinh đẹp í. Ghiền review chấm phần này 7.5/10 nhé. Hình ảnh: Phần này của phim thực sự rất đẹp, đẹp từ poster đến trailer đến cả toàn bộ phim. Dù câu chuyện của Kẻ đâm lén diễn ra ở thời hiện đại nhưng phong cách mà tông màu chung vẫn mang vẻ cổ điển như các phim trinh thám xưa. Mỗi nhân vật trong phim được xây dựng với một màu sắc riêng, đại diện cho tính cách và bản chất thực sự của họ. Bên cạnh đó bối cảnh phim được sắp đặt rất nghệ thuật, mang đến cho người xem cảm giác về không khí trinh thám ngập tràn từ đầu đến cuối phim. Knives out cũng yêu thích nhiều cú quay cận mặt để làm rõ tâm lý nhân vật và tạo độ kịch tính cho người xem. Mạch phim được lồng ghép giữa những gì đã thực sự xảy ra trong quá khứ và suy nghĩ hiện tại của các nhân vật một cách khá hài hòa khiến người xem không bị lấn cấn hay quá khó hiểu. Ghiền review chấm phần này 8.5/10 nhé. Âm thanh: Như nhiều bài review trước đây của Ghiền review, mình cực kỳ thích những bộ phim sử dụng nhạc giao hưởng làm nhạc nền cho phim vì nó tạo ra được sự kịch tính, cao trào và nguy hiểm cho các tình tiết. Knives out đã vận dụng tốt điều này để giúp cho bộ phim thêm phần hoàn hảo và thú vị. Ghiền review chấm phần âm thanh 8/10 nhé. Diễn xuất: Kẻ đâm lén quy tụ toàn sao hạng A nổi tiếng của Hollywood và quả thực ai ai trong phim diễn đều ra thần thái và khí chất của họ. Có thể kể đến điệp viên 007 – Daniel Craig trong vai thám tử Blanc với sự tưng tửng trong tính cách nhưng khá nhanh nhạy, kiên trì và logic trong những lập luận. Ông không quá siêu việt như Holmes nhưng lại mang đến cho người xem sự gần gũi và con người hơn. Các thành viên trong gia đình Thrombey được thể hiện rất xuất sắc bởi các diễn viên kỳ cựu như Christopher Plummer, Toni Collette, Michael Shannon hay Jamie Lee Curtis. Chàng Captain America – Chris Evans của chúng ta vẫn đẹp trai ngời ngời trong vai trai đểu ăn chơi Ransom nhưng phần diễn xuất vẫn còn chưa đa dạng lắm. Nữ chính Ana de Armas trong vai Marta thực sự đẹp mặn mòi, dễ thương và hơi bị chìm 1 tí trước đàn anh đàn chị dày dạn kinh nghiệm. Ghiền review chấm phần này 8.5/10 nhé. Tóm lại, Kẻ đâm lén – Knives out thực sự là một tác phẩm trinh thám hiếm hoi đáng xem thời gian gần đây. Phim không quá thú vị, độc đáo hay khiến khán giả thích thú nhưng vẫn đủ để bạn bị cuốn theo những bí ấn và kích thích sự tò mò của bạn suốt hơn 2 tiếng phim. Đừng đặt kỳ vọng quá cao và hãy kiên nhẫn theo dõi phim, mình tin chắc bạn sẽ có những khoảng thời gian giải trí khá xứng đáng í. Cùng với hơn 1000 Thành viên nhận những thông tin mới nhất của Ghiền Review được gửi qua email hàng tuần. Ghiền review là một website chủ yếu review phim và du lịch. Tuy nhiên, Ghiền review vẫn sẽ review tất tần tật mọi thứ trên đời từ đồ ăn đến sách, báo, công nghệ… miễn sao review được là sẽ review.
