keyword: Cỗ máy tử thần
url: https://saostar.vn/dien-anh/review-mortal-engines-co-may-tu-than-the-gioi-tren-nhung-banh-xe-va-dai-chien-dong-tay-man-nhan-4195881.html
content:
Sau khi bị trì hoãn tận 10 năm trời, dự án bom tấn Mortal Engines (tựa Việt: Cỗ máy tử thần) chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Philip Reeve đã chính thức thành hình thành dạng qua bàn tay khéo léo đầy nhiệt huyết của nhà sản xuất Peter Jackson - người từng làm nên thành công của Chúa tể những chiếc nhẫn và The Hobbit. Với Mortal Engines, khán giả sẽ được hoà mình vào cuộc phiêu lưu ở tương lai, khi mà thế giới bị chia cắt thành các Thành phố Chuyển động, và từ đây cơn ác mộng về chiến tranh và xâm lược lại tiếp diễn. Liệu hoà bình có còn tồn tại?. Lấy bối cảnh Trái Đất sao cuộc Chiến tranh 60 phút, Mortal Engines xoay quanh những Thành phố Chuyển động, trong đó có London là phát triển hơn cả. Người đứng đầu Thaddeus Valentine (Hugo Weaving) đang ra sức bành trướng châu Âu, thu gom những thành phố vụn vặt để duy trì sự sống cho cư dân thủ đô Anh Quốc. Tuy kiên quyết chối bỏ quá khứ và Công nghệ cũ, ở Valentine lại mang nét tính cách phiệt tài tham vọng, biến Thành phố của mình trở thành kẻ săn mồi ai cũng khiếp sợ. Nhưng ở y không chỉ tồn tại ý muốn xâm lược các tiểu thành thị, mà còn là lớn hơn nữa, rộng khắp hơn nữa, khủng khiếp hơn nữa. Tuy nhiên, rắc rối xảy đến khi ông bị ám sát bởi cô gái bịt mặt tên Hester Shaw (Hera Hilmar), sau đó được cứu bởi anh chàng ghiền nghiên cứu lịch sử Tom Natsworthy (Robert Sheehan). Để xoá sổ những rắc rối xoay quanh cái chết của Pandora Shaw (mẹ của Hester), Valentine đã đẩy Tom theo Hester xuống bãi phế liệu, văng ra ngoài. Từ đây, cuộc phiêu lưu tiến về Tường Khiên của Thành phố Phản chuyển động Shan Guo của cặp đôi “hoàn cảnh” chính thức bắt đầu. Đối chọi lại phe London cũng không phải dạng vừa khi chính là nền văn minh phương Đông Shan Guo đằng sau bức Tường Khiên, được bảo kê bởi băng nhóm của Anna Fang (Jihae) - nữ anh hùng đang bị truy nã ráo riết. Thế là điều gì đến cũng phải đến, Valentine trở nên ám ảnh với vũ khí lượng tử Medusa - thứ đã diệt vong loài người vào thế kỉ 21, và sẵn sàng dùng nó để tấn công Tường Khiên, chiếm lấy nguồn tài nguyên màu mỡ ẩn giấu trong từng thớ đất Shan Guo. Trận chiến nổ ra giữa phe London và phe Shan Guo, nay còn có sự trợ giúp của cặp đôi Hester và Tom với mong muốn lật đổ chiến tranh bằng biện pháp “ôn nhu”, đó là huỷ bỏ lệnh bắn của Medusa. Nhưng đắng cay thay, Hester vẫn còn đang bị truy sát bởi Kẻ Hồi sinh cũng chính là người đã nuôi mình khôn lớn Shrike. Vậy liệu phe phương Đông có thể bảo tàn được nền văn minh Phản Chuyển động của mình, hay London của Valentine sẽ hoàn toàn thống trị thế giới?. Shrike mang lại cảm giác đáng sợ như Michael Myers - chỉ đi bộ nhưng không thể chạy thoát. Mortal Engines đem lại cho khán giả một thế giới thật khác, nhưng cũng thật giống với hiện tại, hay thời kỳ Công nghệ cũ trong phim. Với London của Valentine, thì đây đại diện hoàn toàn cho tính cách tiêu biểu của phương Tây: chủ động, một chút ngang tàn, bạo lực và luôn luôn ở thế tấn công. Binh đoàn Kẻ săn mồi cho thấy năng lực của mình khi không chỉ sở hữu cỗ máy to lớn hùng mạnh, cùng lực lượng binh chủng cừ khôi, mà dần đến cuối phim khán giả còn phải bất ngờ với thứ vũ khí huỷ diệt do chính nhóm nghiên cứu của Valentine ấp ủ bấy lâu. Có thể nói, không gì có thể ngăn cản được dấu bánh xe của London trải rộng khắp địa cầu. Ngược lại, Shan Guo đại diện cho phương Đông vốn hiền hoà, ấm áp tình người, và luôn ở thế phòng thủ hơn là động thủ. Tuy nhiên, với sự tấn công ồ ạt đến từ Cỗ máy London, bức Tường Khiên khó mà chống đỡ được lâu dài, vì thế phía Shan Guo đã chuyển thủ thành công, kiên quyết chống trả kẻ địch. Hạm đội do Anna Fang dẫn đầu đã anh dũng lao vào họng súng của phe London, mở đường cho Hester và Tom lẻn vào trong căn cứ nơi cất giữ vũ khí lượng tử để huỷ bỏ lệnh bắn. Đã lâu rồi, các mọt phim mới được trải nghiệm một cuộc chiến tranh hùng hồn giữa Á và Âu thế này, với nét tính cách tuy có phần hơi “gán ghép”, nhưng lại mô phỏng tương đối chính xác khuôn mẫu mà hầu hết những ai khi nghĩ về hai nền văn hoá này đều có quan điểm tương tự. Valentine dần dần đánh mất lý trí, bị ngập tràn bởi ý định xâm lược, chiếm đóng tất cả mà không tiếc rẻ mạng người, là đại diện cho quân tài phiệt khét tiếng, không để cảm xúc chi phối dù chỉ đôi chút. Còn ngược lại, phe Á châu ủng hộ tinh thần yên phận thủ thường, xây dựng xã hội cố định phản chuyển động, dồn sức đầu tư một bức Tường Khiên hùng vĩ, vững chắc để bảo vệ, phần còn lại chỉ lo một cuộc sống yên vui. Nhưng con chó bị dồn vô góc tường cũng cắn lại, khi cảm thấy nguy hiểm cận kề, phe Anna Fang đã đặt số phận thần dân lên trên hết, kéo quân đi “một chọi một” với London. Đây là tinh thần không chịu khuất phục mà từ lâu người châu Á gây dựng, xuyên suốt một nền văn minh trải dài và bền vững suốt hàng nghìn năm. Sức công phá màu tím của vũ khí lượng tử Medusa khiến ngay cả người dân London cũng mím môi. Xem qua Mortal Engines, khán giả sẽ hiểu được đây không chỉ là cuộc chiến vô nghĩa giữa các cỗ máy vô tri, hay để thoả lòng múa may kĩ xảo của Peter Jackson, mà ở đó tồn tại sự thịnh thế, tiến bộ của tương lai dù cho đã từng trải qua cuộc tận diệt, thêm nữa chính là tư duy bó buộc lấy con người, thấm nhuần vào bản chất: có tấn công ắt có phòng thủ, có đe doạ ắt có chống trả, có hoà bình ắt có chiến tranh. Giống như các siêu phẩm khoa học viễn tưởng khác, ở Mortal Engines cũng lồng ghép nhiều giá trị nhân sinh cao đẹp, trong đó cơ bản và thân quen nhất vẫn là về tình yêu thương. Đó có thể là sự vị tha của thần dân Shan Guo dành cho người dân vô tội tại London, hay nhỏ bé hơn là tình cảm gia đình ấm áp giữa Hester và người mẹ quá cố, hay khi cô bé được nuôi nấng bởi Shrike dù cho đó là một cỗ máy giết chóc vô cảm, hay gần nhất chính là một thứ cảm xúc tin tưởng, ỷ lại mà cô dành cho người bạn đồng hành Tom. Ngoài ra, phim còn phê phán tính tình tàn độc, đáng ghê tởm của Valentine - một tên táo tợn, giết người không gớm tay dùng vỏ bọc nhà cách mạng đại tài, yêu nước thương dân để che lấp. Bài học cho y chính là đánh mất tất cả, tham vọng, tiền tài lẫn cô con gái của mình, và hình phạt cuối cùng dĩ nhiên là cái chết không hoàn thây. Sự điên rồ của Valentine đạt đến đỉnh điểm khi Medusa sẵn sàng lên nòng công phá. Mortal Engines chú tâm nhiều vào “nghiệp” lớn của Valentine nhằm tái cấu trúc vũ khí lượng tử chết chóc Medusa, nhưng không quên bỏ qua những ước mơ cao đẹp khác. Đó là câu chuyện của anh chàng Tom cùng ước muốn làm phi công đã đánh rơi đâu đó trên đường đời, để rồi bén duyên với sở thích nghiên cứu đồ cổ. Rồi lại kể đến Anna Fang - một đả nữ quật cường nhưng chỉ có ao ước nhỏ nhoi đến lạ cười - được sống một đời tự do, khi chết đi cũng phải tự do. Và đừng quên nữ chính Hester Shaw, cô bé luôn mang trong mình nỗi đau mất mẹ, nhưng khi tưởng như đã đánh mất niềm tin, cô lại gặp gỡ những con người đáng quý, từ Shrike đến Tom, hay Anna Fang, giúp cô gái mồ côi lạc lõng dần hiện hữu khát vọng được sống, chứ không khuất phục trước lưỡi đao của kẻ thù. Ba nhân vật với ba ước mơ khác nhau, ở cùng một chỗ để giành lại công lý. Những cảnh chiến đấu của Mortal Engines không mới, khi The Great Wall hay Attack on Titan đã đi trước với đề tài cuộc chiến hai bên bức tường rất lâu. Nội dung của Mortal Engines cũng chẳng hề độc lạ, khi kiểu phim phiêu lưu chuyển thể được dẫn dắt bởi các diễn viên trẻ đã không còn xa lạ gì nữa, như Percy Jackson, The Maze Runner hay gần đây nhất là Ready Player One. Nhưng điều thú vị mà Mortal Engines mang lại chính là chất lượng khó có thể chối cãi, khiến cho những thứ mà ngỡ như khán giả cảm thấy ngán ngẫm lại trở nên tươi đẹp, nghẹt thở, cuốn hút, mê hoặc có đủ. Peter Jackson đã hoàn toàn có màn “comeback” đại thành công, và dự án 10 năm ấp ủ của ông cũng đã chính thức ra hoa thơm quả ngọt.
