keyword: Cỗ máy tử thần
url: https://revelogue.com/phim-co-may-tu-than/
content:
Từ trước đến nay đã có rất nhiều bộ phim lấy cảm hứng từ chủ đề hậu tận thế, đặc biệt là trong nền công nghiệp điện ảnh của Hollywood và Cỗ máy tử thần (Mortal Engines) là một trong những bộ phim đó. Cỗ máy tử thần được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Philip Reeve và ra rạp vào cuối năm 2018. Đây cũng là đứa con tinh thần tiếp theo của Nhà sản xuất Peter Jackson, người từng làm nên thành công của Chúa tể những chiếc nhẫn và The Hobbit. Đến với Cỗ máy tử thần, khán giả sẽ được hòa mình vào cuộc phiêu lưu ở tương lai đầy sống động. Lúc này mọi thành tựu công nghệ và thiết chế xã hội đã bị phá hủy bởi chiến tranh hạt nhân vào thế kỷ 21, thế giới không còn tồn tại khái niệm “quốc gia” mà thay vào đó là các thành phố chuyển động, chúng được cơ giới hóa trên những bánh xe khổng lồ. Trong những thành phố đó, London là phát triển hơn cả với người đứng đầu là Thaddeus ValenTine (Hugo Weaving thủ vai) đang ra sức bành trướng Châu Âu, thôn tính những thành phố nhỏ. Cư dân của các thị trấn nhỏ phải trốn chạy liên tục để không bị cướp bóc và biến thành nô lệ. Song song tồn tại cùng những cỗ máy này là Shan Guo, đại diện cho cộng đồng phía Đông sống yên phận thủ thường, xây dựng xã hội cố định phản chuyển động, dồn sức đầu tư một bức Tường Khiên hùng vĩ, vững chắc với mục đích bảo vệ cho mình một cuộc sống yên vui. Những gì diễn ra sau đó chắc chắn chúng ta đều đoán được, cuộc đụng độ giữa hai bên diễn ra, bức Tường Khiên bị sụp đổ, mở ra một cuộc chiến khốc liệt. Trong cuộc chiến đó, sự hận thù, giày vò, tình yêu và khát vọng tự do của con người được thể hiện rõ nét. Ở nhân vật Valentine ta thấy được tính cách tài phiệt đầy tham vọng, muốn biến thành phố của mình trở thành kẻ săn mồi ai cũng khiếp sợ. Valentine bị ám ảnh bởi vũ khí lượng tử, thứ đã diệt vong loài người vào thế kỉ 21, hắn sẵn sàng dùng nó để tấn công Tường Khiên, chiếm lấy nguồn tài nguyên màu mỡ ở phía Đông. Tuy nhiên tuyến nhân vật phản diện này bị đánh giá một màu với tham vọng thống trị đã quen thuộc, suốt bộ phim chỉ thấy những màn trợn mắt, sự thể hiện lộ liễu tính tàn ác, không gây được nhiều ấn tượng cho người xem. Nữ chính của phim là Hester Shaw (Hera Hilmar thủ vai), cô mang trong mình đầy những tổn thương, hận thù bởi cái chết của mẹ nhưng cũng đầy khát khao được yêu thương. Nam chính đồng hành cùng cô trong cuộc chiến đầy khốc liệt này chính là Tom Natsworthy (Robert Sheehan thủ vai), đây là nhân vật có chút ngây thơ và lý tưởng hóa mọi thứ nhưng rất dũng cảm và quyết đoán. Từ những tình cảnh đầy éo le, tình yêu giữa hai người được nảy nở mặc dù khoảng thời gian bên nhau chưa được lâu. Hester và Tom mong muốn lật đổ chiến tranh bằng biện pháp “ôn nhu” đó là hủy bỏ lệnh bắn của Medusa, tuy nhiên mọi thứ không hề dễ dàng. Có thể nói, diễn viên Hera Hilmar là sự lựa chọn hoàn hảo cho vai diễn Hester, một nhân vật vừa mạnh mẽ lại vừa yếu đuối, vừa bí ẩn lựa vừa nguy hiểm. Cô đã có những cảnh quay lột tả cảm xúc nhân vật rất tốt. Còn Hera Hilmar đã kết hợp vô cùng ăn ý với nam diễn viên Robert Sheehan. Tom của Robert Sheehan đã chiếm được cảm tình của người xem, khiến họ đồng cảm với mình và dẫn dắt họ vào một thế giới đầy những điều kỳ lạ. Tuyến nhân vật phụ cũng rất hấp dẫn với Shrike, từng là một con người nên ông gây ấn tượng cho người xem khi phần lớn những bộ phận trên cơ thể được thay thế bằng máy móc. Đây là hình tượng đại diện cho những con người đau khổ vì mất mát và muốn xóa sạch đi những ký ức và cảm xúc của mình. Cuộc đời và cái chết của ông có lẽ là phần chạm đến nhiều cảm xúc nơi người xem. Điều đáng tiếc là mối quan hệ giữa Shrike và cô con gái nuôi Hester Shaw chưa được khai thác hợp lý. Anna Fang (Jihae thủ vai) thì là nhân vật đả nữ luôn tìm cách bảo vệ Shan Guo, cô đã dẫn đầu hạm đội và anh dũng lao vào họng súng của phe London, mở đường cho Tom và Hester lẻn vào trong căn cứ nơi cất giữ vũ khí lượng tử để hủy bỏ lệnh bắn. Cô đại diện cho tinh thần không chịu khuất phục mà từ lâu người Châu Á đã gây dựng. Jihae gây ấn tượng bởi những thước phim khá ngầu trong trận chiến, còn ngoài đời cô cũng là một nữ ca sĩ Rock nổi tiếng. Bản thân Jihae đã có những sự chuẩn bị rất kỹ lưỡng để vào vai một nữ anh hùng như chính cô miêu tả là “một nữ thủ lĩnh ngoan cường, tuy rất tàn nhẫn nhưng lại có sự cảm thông sâu sắc với những người bị đàn áp.”. Không chỉ dừng lại ở cuộc chiến giành tự do khốc liệt, Cỗ máy tử thần còn thể hiện nhiều giá trị nhân sinh cao đẹp. Đó là sự vị tha của thần dân Shan Guo dành cho người dân vô tội London, là tình cảm gia đình ấm áp của Hester Shaw và người mẹ quá cố của mình, cả tình cảm giữa cô và Shrike dù cho ông đã trở thành một cỗ máy giết chóc vô cảm và còn có tình yêu giữa Hester Shaw và Tom. Ước mơ của từng nhân vật được thể hiện trong phim theo những cách riêng biệt, nhưng lớn nhất vẫn là khát vọng được sống, được tự do nên quyết không phục trước lưỡi đao của kẻ thù. Cỗ máy tử thần sở hữu những kỹ xảo mãn nhãn và hoành tráng. Hình ảnh cảng hàng không bay trên bầu trời bằng những quả bóng khổng lồ hay những thành phố cơ giới với nhà cửa tiện nghi khiến người xem phải choáng ngợp. Ấn tượng nhất có lẽ là hình ảnh bức Tường Khiên khổng lồ ở cuối phim. Bên cạnh đó, người xem không thể rời mắt khỏi màn hình bởi những cảnh tượng truy đuổi, tìm kiếm nghẹt thở, tất cả hiện lên trước mắt khán giả một cách chân thực, rõ nét cùng với âm thanh sống động. Cỗ máy tử thần đã không đạt được mức doanh thu khả quan so với kinh phí bỏ ra khá lớn của mình vì phim tồn tại nhiều điểm đáng tiếc. Đầu tiên là có nhiều nhân vật thú vị nhưng họ chưa được khai thác sâu, tiếp đến là trận chiến cuối bị vơi đi nhiều kịch tính khi nhóm chiến binh không quân chống lại tòa thành London quá dễ dàng và màn đột nhập dừng cỗ máy chiến tranh không quá khó khăn. Cuối cùng là kịch bản của phim chưa đủ hấp dẫn, mô típ chung khá cũ kỹ với những nút thắt dễ đoán. Tuy nhiên đây vẫn là một bộ phim đáng xem với những kỹ xảo hoành tráng và mang ý nghĩa nhân sinh cao đẹp.
