keyword: Cỗ máy tử thần
url: https://saosongdep.com/nhung-dieu-thu-vi-it-ai-biet-ve-sieu-bom-tan-co-may-tu-than/
content:
Lấy bối cảnh hậu tận thế đen tối khi các thành phố dần tàn lụi, con người phải học cách thích nghi với cuộc sống ngày một khó khăn cùng số lượng tài nguyên ít ỏi còn sót lại trên Trái đất. Tại đây cô gái có vết sẹo dài và tuổi thơ ấu đầy đau thương Hester Shaw (Hera Hilmar) cùng nhà sử học đáng thương Tom Natsworthy (Robert Sheehan) đã bị đẩy vào một tình thế hiểm nguy, nơi họ phải sát cánh bên nhau chiến đấu tới cùng để dành lấy quyền cơ bản nhất của con người đó là quyền được sống. Các fan ruột của thể loại phim viễn tưởng này không còn xa lạ gì với bộ phim được huyền thoại Peter Jackson lên kế hoạch sản xuất ngót nghét đã 10 năm này. Tuy nhiên chắc hẳn vẫn còn những yếu tố bất ngờ liên quan tới bộ phim mà người xem còn chưa biết đến. Bộ phim đầu tiên đánh dấu vai trò đạo diễn của “thánh kỹ xảo” Christian Rivers. Cỗ Máy Tử Thần được chuyển thể từ tập tiểu thuyết cùng tên của nhà văn đoạt giải Carnegie Medal lừng danh Philip Reeve và vinh dự được đạo diễn Chúa Nhẫn Peter Jackson làm nhà sản xuất kiêm đồng tác giả kịch bản với Fran Walsh và Philippa Boyens. Song nhà sản xuất phim tài ba đã từng dành tới 3 giải Oscar này lại giao vị trí đạo diễn lại cho Christian Rivers – người từng sở hữu hai giải thưởng danh giá nhất là Oscar và BAFTA cho Kỹ xảo xuất sắc nhất đồng thời là người đã “đồng cam cộng khổ” cùng anh từ thời những năm 1990 đầy khó khăn. Trước đó, Christian Rivers chỉ được biết đến với vai trò chuyên gia hiệu ứng kỹ xảo hàng đầu và từng thực hiện nhiều bom tấn như loạt phim The Lord of the Rings, The Chronicles of Narnia, The Hobbit… Lần đầu tiên đảm nhận vai trò đạo diễn cho một bộ phim quy mô lớn nhưng chắc chắn Cỗ Máy Tử Thần sẽ đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp của nhà làm phim này không chỉ bởi những cảnh quay kịch tính mà còn bởi kỹ xảo ấn tượng (điều không thể thiểu được với các bộ phim thuộc thể loại viễn tưởng) vốn là thế mạnh của anh. Được biết đến là một bộ đôi kết hợp ăn ý trong các bộ phim trước đó, Peter Jackson rất hào hứng khi chia sẻ về người đồng nghiệp của mình: “Christian là một trong những cộng sự thân thiết nhất của tôi. Sự kết hợp giữa cảm xúc và hình ảnh trong Cỗ Máy Tử Thần sẽ trở thành một bộ phim để đời trong sự nghiệp đạo diễn của cậu ấy. Những gì Christian làm với câu chuyện tuyệt vời của Philip Reeve sẽ mang đến một bộ phim độc đáo và hấp dẫn. Tôi ước gì có thể được xem nó ngay ngày mai”. Giờ đây, đạo diễn Rivers đã trở thành người chính thức chèo lái con thuyền Cỗ Máy Tử Thần. Đạo diễn mới vào nghề thừa nhận: “Jackson giúp đỡ tôi rất nhiều trong việc chỉ đạo sản xuất bộ phim. Anh ấy có những quan điểm vô cùng mạnh mẽ nhưng cũng rất biện hộ. Nếu anh ấy không như vậy, anh ấy sẽ để bạn làm bất cứ điều gì bạn muốn. Đó là một quá trình sáng tạo vô cùng thú vị”. Để thoát được khỏi cái bóng của đạo diễn huyền thoại Peter Jackson cũng là một thử thách vô cùng lớn đối với Christian Rivers. Ông chia sẻ: “Sứ mệnh của tôi với Peter là giúp anh ấy đạt được tầm nhìn của mình. Và giờ, bằng cách trở thành đạo diễn của bộ phim này tôi đã có thể thực hiện điều đó.”. Được đánh giá là bản chuyển thể xuất sắc, hơn cả trong trí tưởng tượng của tác giả truyện gốc. Các mọt phim của thể loại giả tưởng không còn xa lạ gì khi biết bộ phim được dựa theo bộ tiểu thuyết giả tưởng ăn khách của nhà văn Philip Reeve, bao gồm bốn tập truyện có tên lần lượt là Mortal Engines, Predator’s Gold, Infernal Devices và A Darkling Plain ra mắt từ năm 2001. Dưới bàn tay tài hoa của các nghệ sĩ trong tổ sản xuất, nhiều trường đoạn hoành tráng của truyện hứa hẹn cũng sẽ xuất hiện trong phim theo cách chân thực và sống động nhất. Philip Reeve cho biết ông rất ấn tượng với bối cảnh và dàn diễn viên của phiên bản điện ảnh: “Hầu hết mọi thứ đều giống như tôi tưởng tượng, ngoài trừ những tiểu tiết, chúng thậm chí còn tuyệt vời hơn tôi nghĩ”. Đạo diễn Christian Rivers cũng tỏ ra rất hứng thú với câu chuyện về những thành phố khổng lồ săn lùng chiến đấu nhau vì sự sống còn này. Ông chia sẻ: “Cỗ Máy Tử Thần là một trong những câu chuyện được sinh ra để được chiếu trên màn ảnh lớn. Một thế giới kì diệu ở tương lai cần được chứng kiến và tin tưởng. Tuy nhiên thẳm sâu trong cốt truyện này là một câu chuyện tình yêu ngọt ngào với tuyến nhân vật vô cùng phức tạp yêu thích mạo hiểm. Được trở thành đạo diễn đem thế giới phi thường của Philip Reeve vào đời thực, đối với tôi chính là ước mơ trở thành hiện thực”. Những bộ phim gần đây đã tự tạo nên cho mình một truyền thống không thể thiếu đó là có sự góp mặt của người nổi tiếng trong phim. Một bộ phim điện ảnh tầm cỡ như Cỗ Máy Tử Thần được dẫn dắt bởi Christian Rivers chắc chắn không phải ngoại lệ. Điều thú vị ở đây là diễn viên đóng cameo lần này chính là cha đẻ của bộ phim Philip Reeve. Ông cùng con trai đã tới thăm New Zealand và sẽ xuất hiện với vai trò khách mời trong bộ phim được dựa trên câu chuyện do chính mình sáng tác. Philip Reeve, cha đẻ của Cỗ Máy Tử Thần cũng sẽ sắm một vai trong phim. Dù chỉ góp mặt trong vài bối cảnh nhỏ, Reeve rất cảm thông và chia sẻ với những khó khăn của các diễn viên khi tham gia bộ phim điện ảnh này: “Các diễn viên thật xuất sắc. Xem Robert Sheehan, Hera Hilmar, Hugo Weaving cũng như các diễn viên khác diễn khiến tôi nhận ra rằng diễn xuất cho phim Cỗ Máy Tử Thần đồng nghĩa với hàng giờ liền tập trung vô cùng căng thẳng. Điều đó không hề dễ dàng gì, đặc biệt là khi họ phải lột tả những cảm xúc mãnh liệt nhất ở giữa một công trường ngổn ngang, ầm ĩ. Nhưng cách họ diễn lại trông lại thật dễ dàng.”
