keyword: Divergent – Những kẻ bất khả trị
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Divergent_%E2%80%93_Nh%E1%BB%AFng_k%E1%BA%BB_b%E1%BA%A5t_kh%E1%BA%A3_tr%E1%BB%8B
content:
Divergent (tiếng Việt: Những kẻ bất khả trị) là cuốn tiểu thuyết đầu tay của nữ tiểu thuyết gia người Mỹ Veronica Roth, được xuất bản tại Mỹ bởi HarperCollins Children s Books năm 2011 và tại Việt Nam vào tháng 10 năm 2013 bởi Nhà xuất bản Trẻ. Đây là cuốn sách đầu tiên nằm trong bộ truyện ba cuốn Divergent, lấy bối cảnh trong một phiên bản Chicago hậu khải huyền, và theo chân nhân vật chính là Beatrice "Tris" Prior khám phá danh tính của mình trong một xã hội phân chia công dân của mình thành năm môn phái dựa trên tính cách cá nhân và xã hội của họ nhằm mục đích loại trừ những thứ có thể gây tổn hại đến sự an toàn của người dân. Ẩn sâu trong cốt truyện đậm tính hành động là mối tình lãng mạn giữa Tris và một trong những người hướng dẫn của cô tại phái Dauntless, Four. Tiểu thuyết này đã được so sánh với nhiều tiểu thuyết dành cho thanh thiếu niên khác như The Hunger Games và The Maze Runner bởi sự tương đồng về đề tài và đối tượng khán giả giữa chúng.
