keyword: Khủng hoảng Israel–Palestine 2021
url: https://petrotimes.vn/toan-canh-cuoc-khung-hoang-palestine-israel-610822.html?randTime=1627778450
content:
Trong vài ngày qua, hơn 1.000 quả rocket đã được bắn từ Dải Gaza về phía Bắc, Đông và Nam Tel Aviv cũng như Jerusalem và các địa điểm khác ở Palestine. 15 quả rocket đã được các Lữ đoàn Al-Qassam bắn vào Dimona, nơi có cơ sở hạt nhân lâu đời nhất của quân đội Israel sau khi nhắm mục tiêu vào đường ống Eilat và kho nhiên liệu Ashkelon (Askalan). Cuộc đối đầu lần thứ 14 giữa người Palestine và người Israel này khác với lần đối đầu trước: Tel Aviv bị nhắm mục tiêu chưa đầy 3 ngày sau khi bắt đầu chiến sự với 1 xe Shin Beth và 1 xe quân sự khác bị tên lửa chống tăng Kornet nhắm tới; các đơn vị quân đội Israel không bao gồm trực thăng tấn công mặt đất được tiếp viện liên tục, chứng tỏ người Israel không chắc chắn về việc không có tên lửa đất đối không di động ở Gaza; tình trạng bất ổn và bạo loạn bên trong Palestine khi người dân không chấp nhận thương lượng với Israel, đã dẫn đến tình trạng khẩn cấp và đóng cửa hoàn toàn thành phố Lod, cách Sân bay Quốc tế Ben Gurion không xa, đây là lần đầu tiên kể từ năm 1948. Trước tình hình xung đột leo thang, Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Verchinin cho biết, Nga kêu gọi Israel dừng ngay chính sách định cư trong các vùng lãnh thổ Palestine chiếm đóng và cam kết sẽ có phản ứng chung của các thành viên Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc (LHQ) đối với tình hình ngày càng tồi tệ ở biên giới giữa Israel và Palestine. Chính quyền Nga cũng chỉ ra rằng những nỗ lực của Israel nhằm thay đổi hiện trạng của Jerusalem là bất hợp pháp. “Chúng tôi tin rằng những nỗ lực của Israel nhằm thay đổi đặc điểm địa lý, nhân khẩu học và lịch sử cũng như tình trạng của thánh địa Jerusalem là bất hợp pháp và chúng tôi ủng hộ việc chấm dứt ngay lập tức và hoàn toàn mọi hoạt động định cư tại các vùng lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng theo nhiều quyết định của LHQ”, ông Verchinine nói. Theo Thứ trưởng Nga, phân tích về sự gia tăng căng thẳng mới giữa Israel và Palestine sẽ được các thành viên của cộng đồng quốc tế chia sẻ rộng rãi. Các đại diện châu Âu đã lên án bản chất bất hợp pháp của các hành động của Israel và lưu ý rằng việc sửa đổi đường biên giới năm 1967 là không thể chấp nhận. Washington bày tỏ quan ngại sâu sắc trước các biện pháp “làm mất hòa bình” và yêu cầu đưa ra công lý đối với hành vi bạo lực. Các nhà lãnh đạo LHQ kêu gọi Israel tôn trọng các quy tắc của Luật Nhân đạo quốc tế và từ bỏ hành vi phá hủy nhà cửa của người Palestine. Nga hiện đang thảo luận với Trung Quốc, nước chủ tịch luân phiên Hội đồng Bảo an, cũng như với các phái đoàn khác và đã hội đàm với Thổ Nhĩ Kỳ ở cấp tổng thống và ngoại trưởng. Sự bùng nổ bạo lực hiện nay được tướng Israel Amos Yadlin, cựu chỉ huy tình báo quân đội và giám đốc phân tích an ninh quốc gia Israel, cho là xuất phát từ tình hình nội bộ của chính trường Israel. Ông Yadlin tin rằng sự thiếu lãnh đạo của Israel đã dẫn đến tình trạng tê liệt về chiến lược, theo đó Israel và Palestine gần như biến thành "một nhà nước". Theo Yadlin, người Palestine ngày nay đang tham gia vào một cuộc diễn thuyết khác, không còn là của quá khứ. Sau thất bại của 3 chiến lược chính của họ - khủng bố, quốc tế hóa xung đột và nhờ cậy vào thế giới Arab - người Palestine đã củng cố đáng kể quan điểm về quyền của họ. Nếu họ không thể có được nhà nước của riêng mình, họ tìm kiếm quyền bình đẳng với tư cách là công dân của Nhà nước Israel vĩ đại - với hy vọng lâu dài là người Arab sẽ chiếm đa số trong nhà nước Israel. Trong lúc chờ đợi, họ hy vọng sẽ vắt kiệt những lợi thế kinh tế của Israel và giành điểm trong chiến dịch chống phá Nhà nước Do Thái. Theo thông tin của cơ quan tình báo quân đội Israel, trong cuộc xung đột giữa Israel và Palestine, không phải chiến tranh sẽ đánh bại Israel, mà thực tế là Israel lo sợ nhất hòa bình. Ông Benjamin Netanyahu đã chuẩn bị thành lập một chính phủ của riêng mình, với hy vọng rằng điều này có thể giúp ông thoát khỏi án tù. Nhưng một liên minh các đảng Hồi giáo cũng không thể được thành lập nếu không có sự hỗ trợ của Mansour Abbas, lãnh đạo đảng Hồi giáo Ra’am. Cánh hữu cứng rắn trong quốc hội Israel hiểu rằng quyền lực chính trị một khi nằm trong tay một đảng Hồi giáo là trao quyền cho những kẻ thù cay đắng nhất của họ. Đảng này đang cố gắng thu hút thêm nhiều người Israel gốc Arab tham gia bỏ phiếu trong cuộc bầu cử sắp tới và nếu người Israel gốc Arab giành được quyền đa số chính trị như người Do Thái hiện nay, họ có thể dễ dàng trở thành lực lượng chính trị lớn nhất ở Israel. Israel đã sẵn sàng chào đón một thủ tướng gốc Arab hay một bộ trưởng quốc phòng người Hồi giáo?. Thực tế kỳ lạ nhất trong tất cả những điều này là các tổ chức vận động hành lang của người Do Thái trên khắp thế giới rất thành công trong việc chi phối các công việc của các quốc gia khác nhau liên quan đến Israel và lợi ích của người Do Thái. Người ta biết nhiều về sự thống trị của tổ chức AIPAC đối với các vấn đề đối ngoại của Mỹ. Người ta đã nói nhiều về sức mạnh của Những người bạn bảo thủ của Israel (CFI) và Những người bạn lao động của Israel (LFI) ở Anh. Tuy nhiên, tại Mỹ, người Do Thái chỉ chiếm chưa đến 2% tổng dân số. Ở Anh, người Do Thái chiếm ít hơn 0,5% người Anh. Mặt khác, ở Israel, người Do Thái chiếm 80% và khoảng 50% những người Do Thái sống trong vùng lãnh thổ trải dài từ sông Jordan đến Địa Trung Hải. Theo ông Yadlin, người Do Thái cảm thấy được đánh giá cao hơn với tư cách là người lưu vong bên ngoài hơn là đa số trong lãnh thổ. Tin tức Covid-19 ngày 29/8: TP HCM đã test nhanh 1.677.154 mẫu có 64.299 ca dương tính, chiếm tỷ lệ 3,8%
