keyword: Khủng hoảng Israel–Palestine 2021
url: https://euxpress.net/cuoc-khung-hoang-israel-gaza-hien-nay-la-gi-va-no-dang-huong-den-dau/
content:
Cuộc khủng hoảng hiện tại giữa người Israel và người Palestine, giống như nhiều cuộc khủng hoảng trước đây, có nguồn gốc phức tạp từ nền tảng của Israel vào năm 1948 và sau cuộc chiến kéo dài 6 ngày vào năm 1967 khi Israel chiếm được các phần do Ả Rập kiểm soát của Jerusalem, bao gồm cả Thành phố Cổ và thánh địa của nó. Một nguồn căng thẳng chính trong thời gian này là sự định cư của người Do Thái ở phía đông Jerusalem. Trong khi Israel tuyên bố tất cả Jerusalem là “thủ đô không bị chia cắt” của mình, điều này không được đa số cộng đồng quốc tế công nhận và bị những người Palestine bác bỏ. Palestine cũng tuyên bố Đông Jerusalem là thủ đô của một nhà nước Palestine trong tương lai. Vấn đề trở nên gay gắt khi các nhóm Do Thái nỗ lực kéo dài hàng thập kỷ sử dụng tòa án để trục xuất các cư dân Palestine khỏi Sheikh Jarrah, nằm ở trung tâm của Đông Jerusalem. Người Palestine, khoảng hơn 70 người, đến từ các gia đình chuyển đến Đông Jerusalem sau khi rời bỏ nhà cửa ở phía Tây Jerusalem trong thời kỳ Israel thành lập năm 1948. Các nhóm định cư nói rằng khu đất mà các gia đình bị đe dọa có nhà của họ thuộc sở hữu của người Do Thái trước năm 1948. Luật pháp Israel cho phép người Do Thái đòi lại những vùng đất đó nhưng không có điều khoản tương tự cho nhiều người Palestine bị chiếm đoạt trong cùng một cuộc xung đột, ngay cả khi họ vẫn cư trú trong các khu vực do Israel kiểm soát. Một phán quyết của tòa án tối cao Israel vào thứ Hai ngày 10 tháng 5 đã bị hoãn lại một ngày trước khi các cuộc biểu tình của những người ủng hộ gia đình Sheikh Jarrah đang gia tăng. Cùng ngày hôm đó, một loạt các sự kiện dễ gây căng thẳng đã xảy ra một cách nguy hiểm, khi những người theo chủ nghĩa dân tộc Israel đánh dấu kỷ niệm ngày chiếm Jerusalem vào năm 1967 bằng “cuộc tuần hành cờ” hàng năm và mang tính khiêu khích cao, và cảnh sát đã bắn đạn hơi cay và ném lựu đạn gây choáng vào người Palestine nhân tháng lễ Ramadan tại khu phức hợp Haram-al Sharif, nơi có nhà thờ Hồi giáo al-Aqsa. Các mối đe dọa đối với nhà thờ Hồi giáo al-Aqsa là một vấn đề cực kỳ nhạy cảm và đã gây bùng phát bạo lực chết người giữa người Palestine và người Do Thái trong nhiều thập kỷ, bao gồm cả vụ thảm sát hàng chục người Do Thái ở Hebron năm 1929 và vụ tàn sát thứ hai. Ngoài ra còn có nền tảng của sự cạnh tranh trong nội bộ Palestine giữa phong trào Fatah của tổng thống già nua của Palestine, Mahmoud Abbas, người điều hành Bờ Tây và Hamas, lực lượng cai trị ở vùng ven biển Gaza. Abbas đã khiến nhiều người ngạc nhiên khi kêu gọi các cuộc bầu cử mà Hamas được cho là sẽ diễn ra tốt đẹp. Nhưng với lý do người Palestine sống dưới sự chiếm đóng của Israel ở Đông Jerusalem không có khả năng bỏ phiếu, ông đã hủy bỏ cuộc bỏ phiếu. Hamas thường cố gắng đi đầu trong quan điểm của người Palestine khi al-Aqsa bị coi là mối đe dọa, tự thể hiện mình là người bảo vệ các thánh địa, và việc hủy bỏ cuộc bầu cử được một số người coi là đóng một vai trò trong tính toán của họ. Các yếu tố khác bao gồm sự thay đổi của ban lãnh đạo ở Washington với sự ra đi của Donald Trump rất ủng hộ Israel; chuyển dịch động lực quyền lực giữa các quốc gia vùng Vịnh theo sau sự thay đổi đó ở Mỹ; và một cuộc khủng hoảng chính trị đang diễn ra ở Israel, mà Hamas có thể đã coi là mở ra một lỗ hổng để tự xâm nhập. Tối hậu thư ngắn gọn của Hamas dành cho Israel về việc loại bỏ lực lượng an ninh trong và xung quanh al-Aqsa, sau đó là đợt tấn công tên lửa hạng nặng đầu tiên, dường như được thiết kế để gây bất ngờ cho Israel. Israel dường như không lường trước được nguy cơ leo thang nhanh chóng và nghiêm trọng như vậy, hoặc thực sự ghi nhận Hamas và tổ chức Hồi giáo Jihad đã hỗ trợ hiệu quả như thế nào bên trong Dải Gaza kể từ cuộc chiến Gaza năm 2014 vừa qua. Hai yếu tố mới sẽ ảnh hưởng đến suy nghĩ của Israel: việc sử dụng thứ mà Hamas mô tả là “tên lửa hạng nặng” nhắm vào Tel Aviv và các trung tâm dân cư lớn khác, và số lượng tên lửa tuyệt đối được bắn đồng thời. Trong nhiều năm, cả Hamas và giới lãnh đạo chính trị Israel đều không thể hiện bất kỳ tầm nhìn chiến lược rõ ràng nào về nơi kết thúc điều này. Chính sách an ninh của Israel liên quan đến Gaza kể từ sau cuộc chiến tranh Gaza đầu tiên vào năm 2008-09 là chống lại các cuộc xung đột định kỳ để mang lại thời kỳ yên bình tạm thời, bất chấp việc một số người Israel thỉnh thoảng kêu gọi quyền xâm lược hoàn toàn dải ven biển. Những lời kêu gọi đó nhìn chung đã bị từ chối vì nó sẽ liên quan đến việc Israel phải chịu hoàn toàn trách nhiệm đối với Gaza, với dân số 2 triệu người nghèo khó và cơ sở hạ tầng bị tàn phá, điều mà hầu hết các quốc gia đều gặp khó khăn. Hamas, dưới sự phong tỏa chung kéo dài nhiều năm giữa Israel và Ai Cập, đã sử dụng các giai đoạn xung đột không liên tục để khẳng định lại mức độ liên quan của mình, bất chấp cái giá phải trả rất lớn đối với dân thường của Gaza. Mặc dù cả Israel và Hamas đều nhận thức sâu sắc những rủi ro liên quan, nhưng cách tiếp cận này có lẽ được xác định rõ nhất là sự liều lĩnh khi theo đuổi những tham vọng hạn chế. Nơi mà mọi thứ có thể khác lần này là Hamas và Thánh chiến Hồi giáo đã hiệu quả hơn nhiều trong việc cung cấp yếu tố bất ngờ trong vụ bắn tên lửa ban đầu, và tìm cách áp đảo hệ thống chống tên lửa Vòm Sắt được ca ngợi nhiều của Israel, dẫn đầu một số các nhà bình luận đặt câu hỏi liệu chính sách an ninh của Israel từ lâu đã quá phụ thuộc vào hiệu quả của công nghệ hơn là tìm ra các giải pháp chính trị thực sự. Đối với Hamas, thành công ban đầu của nó (theo nghĩa riêng) có thể sẽ là con dao hai lưỡi vì nó sẽ thúc đẩy các nhà lãnh đạo quân sự và chính trị Israel giải giáp Hamas và Thánh chiến Hồi giáo một cách hiệu quả hơn trong ba cuộc xung đột lớn vừa qua. Điểm đáng chú ý trong tuần qua là những cảnh bạo lực cộng đồng giữa người Israel và công dân Israel gốc Palestine, đôi khi được gọi bằng cách viết tắt của người Ả Rập Israel. Trong khi các cuộc xung đột trước đây ở Gaza đôi khi đã chứng kiến các cuộc biểu tình bạo lực tại các vùng lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng và các cuộc biểu tình của người Ả Rập Israel trong khu vực được gọi là Green Line, thì điều này đã khác. Cả người Do Thái và người Ả Rập Israel, cũng như các cơ sở kinh doanh, nhà cửa và nơi thờ tự của họ, đều là mục tiêu của bạo lực đám đông, mà thủ tướng Israel, Benjamin Netanyahu, đã tuyên bố là mối đe dọa nguy hiểm hơn tên lửa từ Gaza. Trong khi nỗi sợ hãi lớn nhất của các quan chức an ninh Israel luôn là “cuộc chiến hai mặt trận” liên quan đến Hamas ở Gaza và Hezbollah ở Lebanon, thì bạo lực dân sự nghiêm trọng xuất hiện đã tái diễn cuộc khủng hoảng, với các nhà văn và nhà bình luận của Israel lo lắng về những gì cộng đồng bạo lực có nghĩa là đối với xã hội mong manh của Israel. Về phía Israel-Ả Rập, những bất bình vẫn tồn tại lâu dài như nhiều người đứng sau các vấn đề ở Sheik Jarrah, trở lại nền tảng của nhà nước, bao gồm đại diện chính trị, nghèo đói và mức độ tội phạm cao. Về phía Israel, việc bình thường hóa dần dần nền chính trị cực hữu đã tạo ra không gian cho các nhóm chống Ả Rập mạnh mẽ như Lehava, La Familia và những phần tử cực đoan nhất trong phong trào định cư tự khẳng định mình trên đường phố. Ai Cập và Mỹ, những người đối thoại truyền thống giữa hai bên, đã giảm bớt vị thế đứng về phía Palestine. Cách tiếp cận của chính quyền Trump là thuyết phục người Palestine mà họ đã bị đánh đập trong khi thưởng cho Israel. (Trump đã “đưa Jerusalem ra khỏi bàn” nên nó sẽ không còn là vấn đề nữa.) Điều đó đã khiến quyền lãnh đạo của người Palestine dưới thời Abbas ở các thủ đô Ả Rập bị loại trừ trong khi củng cố Hamas. Giữa đại dịch coronavirus, chính quyền Biden vẫn chưa để mắt đến quả bóng và vẫn chưa bổ nhiệm đại sứ mới tại Israel. Về phía Ai Cập, Hamas trong quá khứ đã coi xung đột với Israel là một cách để tận dụng sự giải tỏa khỏi cuộc phong tỏa qua biên giới phía nam của họ. Tuy nhiên, việc buôn lậu vũ khí và các hàng hóa khác ở Gaza qua Ai Cập đã trở thành một vấn đề an ninh đau đầu đối với Cairo ở phía bắc Sinai, được coi là nguyên nhân góp phần vào cuộc nổi dậy Hồi giáo ở đó. Những vòng giao tranh trước đây cho thấy kết quả có thể là ảm đạm. Mỹ và các quốc gia khác sẽ hỗ trợ Israel trong một chiến dịch quân sự cho đến khi chi phí nhân lực dân sự trở nên không thể chịu nổi, và chỉ khi đó mới có áp lực có ý nghĩa để chấm dứt nạn đổ máu. Và, nếu lịch sử là bất cứ điều gì trôi qua, một sự trở lại hiện trạng nghiệt ngã.
