keyword: Khủng hoảng Israel–Palestine 2021
url: http://www.baohaugiang.com.vn/chuyen-thoi-su/khung-hoang-israel-va-palestine-lai-tai-phat-97612.html
content:
Những vụ đụng độ gần đây giữa người Palestine và cảnh sát Israel là tín hiệu báo động “đỏ” về bạo lực làm xói mòn tiến trình hòa bình tại đây. Phóng viên của AFP cho biết, hàng trăm người Palestine đã ném các vật thể vào lực lượng an ninh Israel và lực lượng này đáp trả bằng lựu đạn gây choáng, hơi cay và đạn cao su. Sự cố nổ ra tại khu đền thờ Al-Aqsa ở Jerusalem đã khiến hàng chục người bị thương. Trước đó tối 7-5, hơn 200 người đã bị thương trong các vụ đụng độ giữa cảnh sát Israel và những người Palestine cũng gần khu đền thờ Al-Aqsa này, nơi hàng chục nghìn tín đồ đổ xô đến đây vào ngày thứ sáu cuối cùng của mùa lễ Ramadan. Hội Trăng lưỡi liềm Đỏ Palestine cho biết giao tranh tại một số khu vực ở Đông Jerusalem một ngày trước đó khiến hơn 100 người bị thương. Nhiều nước trong và ngoài khu vực bày tỏ quan ngại sâu sắc về tình trạng bạo lực ở Jerusalem, đồng thời kêu gọi các bên kiềm chế để tránh làm leo thang căng thẳng. Theo đề nghị của 9 nước thành viên Hội đồng Bảo an, bao gồm Tunisia, Ireland, Trung Quốc, Estonia, Pháp, Na Uy, Niger, Saint Vincent và Grenadines và Việt Nam, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (LHQ) vừa triệu tập cuộc họp khẩn về tình trạng bạo lực leo thang ở Đông Jerusalem khiến hàng trăm người bị thương vong chỉ trong vài ngày qua. Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres, bày tỏ quan ngại sâu sắc về tình trạng bạo lực tiếp diễn ở Đông Jerusalem, vùng lãnh thổ Palestine hiện do Israel chiếm đóng, cũng như nguy cơ nhiều gia đình Palestine bị đuổi ra khỏi những ngôi nhà mà họ đã sinh sống qua nhiều thế hệ. Ông Antonio Guterres kêu gọi các bên cần kiềm chế tối đa tránh mọi hành vi làm leo thang căng thẳng hơn nữa. Đồng thời đề nghị hiện trạng tại các thánh địa phải được duy trì và tôn trọng. Trước đó, Nhóm “Bộ tứ Trung Đông”, gồm LHQ, Liên minh châu Âu (EU), Mỹ và Nga kêu gọi Israel kiềm chế, tránh các hành động làm leo thang căng thẳng hơn nữa trong các dịp lễ của người Hồi giáo. Tuyên bố cũng tái khẳng định cam kết đối với giải pháp hai nhà nước nhằm giải quyết xung đột giữa Israel-Palestine. Trong khi đó, đại diện Liên minh các nền văn minh của LHQ (UNAOC) Miguel Moratinos kêu gọi các bên tôn trọng Kế hoạch Hành động của LHQ nhằm bảo vệ các cơ sở tôn giáo, đồng thời nhấn mạnh quyền của các tín đồ được thực hành các nghi lễ tôn giáo một cách an toàn và hòa bình. Các quốc gia tại khu vực Trung Đông như Iran, Iraq, Jordan, Thổ Nhĩ Kỳ. cũng đồng loạt lên tiếng thúc giục cộng đồng quốc tế gia tăng sức ép buộc Israel chấm dứt bạo lực với người Palestine. Theo Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Tayyip Erdogan, những hành vi bạo lực nhằm vào các hoạt động tôn giáo là không thể chấp nhận: “Chúng tôi muốn các cuộc tấn công tàn bạo nhằm vào đền thờ Al-Aqsa và người Hồi giáo ở Jerusalem cần phải dừng lại ngay lập tức. Chúng tôi hy vọng mọi sức ép, trực tiếp hay gián tiếp, nhằm đuổi người Palestine ra khỏi nhà của họ sẽ sớm chấm dứt. Nếu không, chúng tôi sẽ làm mọi thứ có thể để đảm bảo những kẻ tàn ác phải chịu những gì đáng phải chịu”. Trước những chỉ trích ngày càng tăng từ cộng đồng quốc tế, Bộ Tư pháp Israel mới đây thông báo, sẽ hoãn một phiên xử quan trọng về vụ án một số gia đình người Palestine bị trục xuất khỏi nhà của họ ở Jerusalem để lấy chỗ cho những người định cư Do Thái. Căng thẳng leo thang ở dải Gaza, Bờ Tây và Đông Jerusalem trong những ngày qua sau khi Israel áp đặt những hạn chế đối với tín đồ Hồi giáo Palestine trong tháng lễ Ramadan, đồng thời dự định trục xuất một số người Palestine tại Đông Jerusalem. Hiện có khoảng 970 người Palestine có nguy cơ buộc phải trục xuất khỏi nhà cửa ở Đông Jerusalem. Cộng đồng quốc tế lo ngại căng thẳng leo thang có thể dẫn tới những hậu quả nghiêm trọng và có nguy cơ làm xói mòn khả năng đạt được nền hòa bình toàn diện trong khu vực.
