keyword: Giáo dục các môn khai phóng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%C3%A1o_d%E1%BB%A5c_c%C3%A1c_m%C3%B4n_khai_ph%C3%B3ng
content:
Các môn khai phóng hay các ngành khai phóng (tiếng Anh: liberal arts; Latin: artes liberales) là những môn học hay kỹ năng mà trong thời cổ đại được xem là thiết yếu mà một con người tự do (một công dân) cần biết để có thể đóng một vai trò năng động trong đời sống công dân. Ở Hy Lạp cổ đại, những hoạt động này bao gồm tham gia vào các cuộc tranh luận công cộng, tự biện hộ trước tòa, phục vụ với tư cách thành viên bồi thẩm đoàn trong các phiên xét xử, và quan trọng hơn cả là phục vụ trong quân đội. Mục tiêu của những môn học này là để đào tạo ra một con người có đạo đức, có tri thức, và có khả năng diễn đạt ý kiến của mình một cách lưu loát. Ngữ pháp, lôgic, và hùng biện là các môn nghệ thuật tự do (liberal arts) cốt lõi, trong khi số học , hình học, lý thuyết về âm nhạc, và thiên văn học cũng đóng góp một phần tuy ít hơn trong nền giáo dục. Trong thời hiện đại, giáo dục các môn khai phóng (liberal arts education) là một thuật ngữ có thể được hiểu theo những cách khác nhau.
