keyword: Quan hệ Ba Lan – Việt Nam
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Quan_h%E1%BB%87_Ba_Lan_%E2%80%93_Vi%E1%BB%87t_Nam
content:
Quan hệ Ba Lan–Việt Nam là mối quan hệ giữa Cộng hòa Ba Lan và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam trong lịch sử. Hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1950. Mặc dù có những khác biệt về mặt địa lý, chính trị, xã hội và chế độ, hai nước chia sẻ sự đồng cảm lớn về lịch sử do có thời gian dài chống lại giặc ngoại xâm, chủ yếu là từ Nga và Trung Quốc, cũng như một lịch sử dài các cuộc bành trướng, cũng như tinh thần dân tộc và lòng yêu nước, tinh thần bền bỉ ở cả hai quốc gia. Ba Lan có đại sứ quán ở Hà Nội trong khi Việt Nam có đại sứ quán ở Warszawa. Mặc dù hai quốc gia có ít mối liên hệ do vị trí địa lý khác biệt, nhưng hai quốc gia dù sao cũng có chung một lịch sử tương tự: họ có một số lịch sử lâu đời nhất và lâu đời nhất ở Châu Âu và Châu Á. Cả Ba Lan và Việt Nam đều được công nhận vì đã đánh bại hai đế chế hùng mạnh trong lịch sử tương ứng của họ, đế chế Ottoman và Mông Cổ và cứu từng lục địa khỏi các mối đe dọa của các đế chế này.
