keyword: Hình tượng con ngựa trong nghệ thuật
url: https://vatgia.com/raovat/4305/3649757/tam-ma-tuong-tam-ma-tuong-3-con-ngua-hinh-anh-tam-ma-ma-dao-thanh-cong-ngua-phong-thuy-ngua-thang-quan-ngua-trung-phong-lam-viec-ngua-de-ban-lam-viec.html
content:
Hình ảnh Ngựa trong lịch sử luôn đán để cho người đời khâm phục: Thành Cát Tư Hãn luôn gắn với tuấn mã. Hàn Tín không thể thiếu ngựa. Tam Tạng cũng phải ngồi trên lưng ngựa. Nền văn minh Hy-Lạp mà không có ngựa thì không thể nổi tiếng như chúng ta vẫn biết. Người Trung Hoa sử dụng Ngựa làm phương tiện vận chuyển. Cho nên có Ngựa thì di chuyển nhanh hơn, dễ hơn, hiệu quả hơn. Và người Trung Hoa nói rằng Mã Đáo Thành Công (có Ngựa thì sẽ thành công). Trong Phong Thủy, khi một hình tượng phổ biến mang nội dung tích cực sẽ tạo một “trường khí tích cực”, ngược lại một hình ảnh tiêu cực sẽ làm phát sinh “trường khí tiêu cực”. Theo đó, sự vận dụng hình tượng ngựa cũng không ngoài ý nghĩa này. Ít ai mê phong thủy ngựa như doanh nhân, họ thường chọn hình tượng con ngựa để trang trí trong nhà mình hay chính nơi làm việc. Bởi theo phong thủy, con ngựa là không những là con vật trung thành nhất, ngựa còn là biểu tượng của sự kiên nhẫn, bền bỉ, lâu dài, là con vật mang lại sự may mắn, tài lộc. Một trong những biểu tượng Ngựa Phong Thủy thường thấy là hình ảnh Ngựa phi nước đại (hay “Lộc Mã”). Biểu tượng này tượng trưng cho sự phát đạt trong kinh doanh, sự nhanh nhạy và tăng tiến trong tiền tài. Ngựa phi nước đại còn hàm ý về sự đi xa, nên rất thích hợp cho những người hay đi công tác lâu ngày hoặc bôn ba đây đó. Đây là một vật khí không thể thiếu cho những doanh nhân thường xuyên đi xa. Trong trường hợp này, nên đặt ngựa ở hướng Tây, Tây Bắc hoặc Đông Bắc để tăng cường cát khí cho các sao tốt ở các hướng này. Cũng theo quan niệm phong thủy, nếu ai đang ở trong một tình huống cạnh tranh với đối thủ thì treo một bức tranh của chú ngựa cống phẩm là cách tốt nhất để có thể có được vận may chiến thắng. Nếu không thể tìm thấy một bức tranh thì họ tìm thứ gì đó có hình con ngựa (tốt nhất là bạch mã) thồ những vật quý giá và đang được dắt đi (lưu ý là dắt đi chứ không phải là đang bị cưỡi). Điều này còn biểu hiện cho sự thăng quan tiến chức.
