keyword: Bệnh Crohn
url: https://daitrang.vn/benh-crohn-la-gi-833/
content:
Rất nhiều bệnh nhân ngỡ ngàng khi Bác Sĩ thông báo rằng đã mắc bệnh Crohn bởi vì họ thường không biết tới bệnh Crohn là gì. Để giải đáp thắc mắc trên, chúng tôi xin giới thiệu với bạn đọc những thông tin chi tiết về bệnh Crohn và cách điều trị bệnh Crohn. Bệnh Crohn có tên tiếng anh là Inflammatory Bowel Disease=IBD là một bệnh bị viêm tại đường ruột. Nó gây ra viêm màng của đường tiêu hóa, có thể dẫn đến đau bụng, tiêu chảy và ngay cả suy dinh dưỡng trầm trọng. Bệnh Crohn là nguyên nhân gây ra loét hình thành trong đường tiêu hóa ở bất cứ nơi nào trong cơ thể từ miệng cho tới hậu môn. Tuy nhiên, Bệnh Crohn lại gây loét không liên tục ở bất kỳ vị trí nào từ miệng đến hậu môn. Do các viêm nhiễm gây ra bởi bệnh Crohn thường lây lan và đi sâu vào các lớp mô ruột nên bệnh nhân mắc bệnh Crohn có thường rất đau đớn, suy nhược cơ thể và đôi khi có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm tính mạng. Bệnh nhân có thể trải qua các triệu chứng bao gồm đau bụng, đau quặn từng cơn, tiêu chảy và tiêu ra máu. Ngoài ra, các triệu chứng khác có thể bao gồm giảm cân, cảm giác đau ở dạ dày, đau khớp và mệt mỏi. Tùy từng bệnh nhân mắc bệnh Crohn mà có bệnh nhân có triệu chứng nặng, trong khi ở một số khác, các triệu chứng lại ít nghiêm trọng hơn. Một vài trường hợp khác một số người mắc bệnh có thời gian lâu dài không xuất hiện triệu chứng, ngay cả khi không được điều trị, trong khi số khác lại bị bệnh nặng cần điều trị lâu dài hoặc thậm chí phẫu thuật. Với thể cấp tính : Bệnh có biểu hiện và diễn biến giống viêm ruột thừa cấp: có sốt cao 39-40oC, đau bụng vùng hố chậu phải, đau sau khi ăn, đại tiện xong thì giảm đau. Bệnh nhân buồn nôn hoặc nôn, có khi đi ngoài lỏng, phân có máu. Bụng chướng, ấn đau, đôi khi sờ thấy một khối dài ở hố chậu phải. Xét nghiệm máu thấy bạch cầu tăng. Với thể mạn tính : Bệnh tiến triển từ từ, kéo dài 2-4 năm, có khi hơn. Người bệnh thường đến khám với các triệu chứng như ở thể cấp tính, kèm theo thiếu máu và các biến chứng như thủng ruột, hẹp lòng ruột, rò từ hồi tràng vào đại tràng, bàng quang và các cơ quan lân cận khác. Chụp X-quang đại tràng thấy rõ hình ảnh quai ruột hồi tràng giãn hay hẹp, các tổn thương viêm, loét, hoặc các đường rò. Bệnh Crohn là bệnh khó chẩn đoán vì đoạn hồi tràng bị tổn thương nằm ở vùng hố chậu phải, triệu chứng gần giống với viêm ruột thừa cấp, lao manh tràng, lao ruột, u nang buồng trứng xoắn, viêm buồng trứng, vòi trứng, vỡ chửa ngoài dạ con…Vì thế người bệnh cần đến bệnh viện khám ngay để có hướng điều trị đúng đắn. Với từng bệnh nhân cụ thể, dựa vào tình trạng tổn thương và vị trí của chúng trong đường ruột mà Bác Sĩ mới có thể đưa ra cách để điều trị bệnh Crohn cho phù hợp. Nếu bệnh nhân mới mắc bệnh Crohn nhưng còn ở giai đoạn mới, tổn thương nhẹ, các thuốc salicylate có thể giúp ích. Một số kháng sinh cũng được sử dụng để điều trị bệnh Crohn thể nhẹ. Một khi bệnh nhân đã ở trong tình trạng bệnh nghiêm trọng hơn thì thuốc Steroid thường khuyến cáo là được sử dụng. Trong các thể bệnh hoạt động, steroid có thể được sử dụng chung với các thuốc ức chế miễn dịch hoặc với một thuốc mới hơn có tên gọi là infliximab. Ở các thể bệnh Crohn rất nặng , có thể cần phải nhập viện. Và việc phẫu thuật lúc này có thể được Bác Sĩ tính đến. Có 2 loại điều trị chính mà hiện nay đang được các Bác Sĩ áp dụng:. Điều trị nội khoa bảo tồn : Là phương pháp điều trị chủ yếu. Bệnh nhân cần chú ý đảm bảo tốt 3 khâu: nghỉ ngơi, ăn uống và thuốc men. Nên nằm tại giường đến khi hết các triệu chứng, nên ăn các thức ăn nhiều năng lượng, nhiều đạm và sinh tố, nên uống các loại kháng sinh, sinh tố, corticoid, các thuốc giảm miễn dịch và thuốc điều trị triệu chứng (theo hướng dẫn của bác sĩ). Điều trị phẫu thuật : Chỉ định mổ tuyệt đối cho các trường hợp bệnh Crohn gây thủng ruột, chảy máu không cầm được, các trường hợp biến chứng nhiễm khuẩn, trường hợp có lỗ rò giữa ruột với các cơp quan khác.
