keyword: Bệnh Crohn
url: https://www.dieutri.vn/tieuhoa/benh-crohn
content:
Bệnh Crohn là một bệnh viêm ruột (IBD). Nó gây ra viêm màng đường tiêu hóa, có thể dẫn đến đau bụng, tiêu chảy và ngay cả suy dinh dưỡng trầm trọng. Các viêm nhiễm gây ra bởi bệnh Crohn thường lan sâu vào các lớp mô ruột bị ảnh hưởng. Giống như viêm loét đại tràng, bệnh Crohn có thể đau đớn và suy nhược và đôi khi có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm tính mạng. Trong khi không có biện pháp chữa bệnh đặc hiệu được biết đến với bệnh Crohn, liệu pháp rất có thể làm giảm các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh và thậm chí mang lại thuyên giảm lâu dài. Với những phương pháp điều trị, nhiều người bị bệnh Crohn có thể hoạt động tốt. Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Crohn có thể từ nhẹ đến nặng và có thể phát triển dần dần hoặc đến đột ngột mà không có cảnh báo. Cũng có thể có khoảng thời gian không có dấu hiệu hoặc triệu chứng (thuyên giảm). Khi bệnh đang hoạt động, các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm:. Viêm nhiễm xảy ra trong bệnh Crohn làm cho các tế bào trong vùng của đường ruột bị ảnh hưởng tiết ra một lượng lớn nước và muối. Vì ruột kết có thể không hoàn toàn hấp thụ chất lỏng dư thừa này, phát triển tiêu chảy. Tăng cường co thắt ruột cũng có thể góp phần vào phân lỏng. Tiêu chảy là vấn đề phổ biến nhất cho những người bị Crohn. Đau bụng và co thắt ruột. Viêm và loét có thể gây ra sưng tấy các phần đường ruột và cuối cùng dày lên thành mô sẹo. Điều này ảnh hưởng đến sự chuyển động bình thường các thành phần qua đường tiêu hóa và có thể dẫn đến đau và co thắt. Bệnh Crohn nhẹ thường gây ra khó chịu đường ruột nhẹ đến vừa phải, nhưng trong trường hợp nặng hơn - nghiêm trọng, cơn đau có thể nghiêm trọng và bao gồm buồn nôn và ói mửa. Thực phẩm di chuyển qua đường tiêu hóa có thể gây viêm mô dẫn đến chảy máu, hoặc ruột cũng có thể chảy máu. Có thể nhận thấy máu đỏ tươi trong bồn cầu hoặc máu sẫm màu trộn với phân. Cũng có thể có chảy máu không nhìn thấy. Crohn có thể gây ra vết lở nhỏ trên bề mặt của ruột mà cuối cùng trở thành loét lớn thâm nhập sâu và đôi khi thủng thành đường ruột. Cũng có thể có vết loét trong miệng tương tự. Giảm sự thèm ăn và giảm cân. Đau bụng và phản ứng viêm trong thành của đường ruột có thể ảnh hưởng đến cảm giác ngon miệng, khả năng tiêu hóa và hấp thụ thức ăn. Nguyên nhân chính xác của bệnh Crohn vẫn còn chưa biết. Trước đây, chế độ ăn uống và sự căng thẳng đã bị nghi ngờ, nhưng bây giờ các bác sĩ biết rằng mặc dù các yếu tố này có thể làm nặng thêm bệnh Crohn hiện tại, nhưng không gây ra nó. Bây giờ, các nhà nghiên cứu tin rằng một số yếu tố, chẳng hạn như tính di truyền và hệ thống miễn dịch bị hỏng, đóng một vai trò trong việc phát triển bệnh Crohn. Hệ thống miễn dịch. Virus hoặc vi khuẩn có thể gây ra bệnh Crohn. Khi hệ thống miễn dịch cố gắng chống lại các vi sinh vật xâm lược, đường tiêu hóa bị viêm. Hiện nay, các nhà điều tra tin rằng một số người với căn bệnh này phát triển vì phản ứng miễn dịch bất thường với vi khuẩn thường sống trong ruột. Đột biến gen gọi là NOD2 có xu hướng xảy ra thường xuyên ở những người bị bệnh Crohn và dường như liên kết với khả năng cao hơn cần phẫu thuật cho bệnh. Các nhà khoa học tiếp tục tìm kiếm những đột biến gen khác có thể đóng một vai trò trong Crohn. Crohn có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng có khả năng để phát triển các điều kiện khi còn trẻ. Hầu hết mọi người được chẩn đoán Crohn trong độ tuổi từ 20 và 30. Người da trắng có nguy cơ cao nhất của căn bệnh này, nó có thể ảnh hưởng đến bất kỳ dân tộc nào. Nếu là người gốc Do Thái, nguy cơ thậm chí còn cao hơn. Lịch sử gia đình. Có nguy cơ cao hơn nếu có một người thân, như cha mẹ, anh chị em ruột hoặc con với căn bệnh này. Hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ quan trọng nhất phát triển bệnh Crohn. Hút thuốc cũng dẫn đến bệnh nặng hơn và nguy cơ phẫu thuật lớn hơn. Nếu hút thuốc, hãy dừng lại. Thảo luận điều này với bác sĩ và nhận được giúp đỡ. Có rất nhiều chương trình ngừng hút thuốc có sẵn nếu không thể tự mình bỏ thuốc. Nếu sống ở một khu vực đô thị hoặc ở một nước công nghiệp, có nhiều khả năng phát triển bệnh Crohn. Bởi vì bệnh Crohn xảy ra thường xuyên hơn giữa những người sống ở các thành phố và các quốc gia công nghiệp, nó có thể là các yếu tố môi trường, bao gồm chế độ ăn giàu chất béo trong thực phẩm hoặc tinh chế, đóng vai trò trong bệnh Crohn. Những người sống ở vùng khí hậu phía Bắc cũng có vẻ có nguy cơ lớn hơn của bệnh. Isotretinoin (Accutane) là một thuốc đôi khi được dùng để điều trị sẹo mụn trứng cá nang hoặc mụn mà không đáp ứng với điều trị khác. Mặc dù nguyên nhân và hiệu lực chưa được chứng minh, các nghiên cứu đã báo cáo sự phát triển của bệnh viêm ruột với việc sử dụng isotretinoin. Mặc dù các thuốc này - ibuprofen, naproxen, diclofenac, piroxicam và những thuốc khác đã không được chứng minh gây ra bệnh Crohn, nó có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng tương tự. Ngoài ra, thuốc có thể làm cho bệnh Crohn hiện tại tồi tệ hơn. Tắc nghẽn đường ruột. Crohn ảnh hưởng đến toàn bộ chiều dày của thành đường ruột. Theo thời gian, các bộ phận của ruột có thể dày lên và hẹp, có thể chặn dòng chảy của tiêu hóa qua phần đường ruột bị ảnh hưởng. Một số trường hợp phải phẫu thuật để loại bỏ phần ruột bị bệnh. Chứng viêm kinh niên có thể dẫn đến vết loét bất cứ nơi nào ở đường tiêu hóa, bao gồm cả miệng và hậu môn và ở vùng sinh dục. Đôi khi loét có thể mở rộng hoàn toàn qua thành trong ruột tạo ra một lỗ rò - kết nối bất thường giữa các phần khác nhau của đường ruột, giữa ruột và da, hoặc giữa ruột và cơ quan khác, như bàng quang hay âm đạo. Khi fistulas phát triển, thực phẩm có thể qua các khu vực dò ruột. Lỗ rò ra ngoài có thể gây thoát dịch trên da, và trong một số trường hợp, lỗ dò có thể trở nên bị viêm nhiễm và tạo thành áp xe, có thể đe dọa tính mạng nếu không được chữa trị. Khe nứt hậu môn. Đây là một vết nứt hoặc hở trong hậu môn hoặc trong da xung quanh hậu môn, nơi nhiễm trùng có thể xảy ra. Nó thường đi kèm với đi tiêu đau đớn. Tiêu chảy, đau bụng và co thắt có thể gây khó khăn để ăn hoặc cho ruột hấp thụ chất dinh dưỡng. Ngoài ra, thiếu máu thường gặp ở những người bị bệnh Crohn. Vấn đề sức khỏe khác. Ngoài viêm và loét ở đường tiêu hóa, Crohn có thể gây ra vấn đề trong các bộ phận khác của cơ thể, chẳng hạn như viêm khớp, viêm mắt hoặc da, móng tay hình trùy, sỏi thận, sỏi mật và đôi khi viêm ống dẫn mật. Người bị bệnh Crohn lâu cũng có thể phát triển bệnh loãng xương. Viêm ruột và ung thư ruột kết. Bệnh Crohn tăng nguy cơ ung thư ruột kết. Mặc dù nguy cơ này tăng lên, hơn 90 phần trăm những người bị bệnh viêm ruột không bao giờ phát triển ung thư. Nguy cơ lớn nhất là nếu đã bị bệnh viêm ruột ít nhất tám năm và nếu nó đã lây lan qua toàn bộ đại tràng. Đã có các bệnh và các khu vực bị ảnh hưởng lớn hơn, nguy cơ bệnh ung thư ruột kết càng lớn. Nguy cơ ung thư khác cũng tăng lên trong đó có ung thư hậu môn. Thuốc men và nguy cơ ung thư. Thuốc ức chế hệ miễn dịch cũng được liên kết với một số nguy cơ phát triển ung thư. Nguy cơ có thể là do sự ức chế hệ miễn dịch của các loại thuốc này gây ra. Trong khi các loại thuốc này làm tăng rủi ro, nó có thể cần thiết cho những người bị bệnh Crohn để cải thiện chất lượng cuộc sống và tránh phẫu thuật hoặc nhập viện. Làm việc với bác sĩ để xác định xem thuốc nào được quyền dùng. Bác sĩ có khả năng chẩn đoán bệnh Crohn chỉ sau khi loại trừ các nguyên nhân khác có thể có các dấu hiệu và triệu chứng, bao gồm hội chứng ruột kích thích (IBS), viêm túi thừa và ung thư ruột kết. Để giúp xác nhận chẩn đoán bệnh Crohn có thể có một hoặc nhiều xét nghiệm và thủ tục sau đây:. Bác sĩ có thể đề nghị xét nghiệm máu để kiểm tra xem có thiếu máu - một tình trạng mà trong đó không có đủ tế bào hồng cầu mang ôxy đến các mô hoặc để kiểm tra các dấu hiệu nhiễm trùng. Hai xét nghiệm tìm sự hiện diện của kháng thể nào đó đôi khi có thể giúp chẩn đoán loại hình bệnh viêm ruột, nhưng tất cả mọi người không bị bệnh Crohn hoặc viêm loét đại tràng cũng có các kháng thể. Trong khi bác sĩ có thể chỉ định các xét nghiệm này, phát hiện dương tính không có nghĩa là có bệnh Crohn và âm tính không có nghĩa là đang không có bệnh. Tìm máu trong phân (FOBT). Có thể cần phải cung cấp một mẫu phân để các bác sĩ có thể thử nghiệm máu trong phân. Kiểm tra này cho phép bác sĩ xem toàn bộ đại tràng bằng cách sử dụng một ống đèn với một máy ảnh kèm theo. Trong thủ tục, bác sĩ cũng có thể lấy mẫu nhỏ mô (sinh thiết) để phân tích trong phòng thí nghiệm, trong đó có thể giúp xác định chẩn đoán. Một số người có cụm các tế bào viêm được gọi là u hạt, giúp xác định chẩn đoán bệnh Crohn vì u hạt không xảy ra với viêm loét đại tràng. Trong đa số những người không có mặt u hạt Crohn và chẩn đoán được thực hiện thông qua sinh thiết. Các rủi ro của nội soi bao gồm thủng ruột kết và chảy máu. Trong thủ tục này, bác sĩ kiểm tra đại tràng sigmoid, phần cuối của ruột già. Thử nghiệm này cho phép chẩn đoán, đánh giá ruột già với X quang. Trước khi thử nghiệm, dùng thuốc xổ với một chất nhuộm màu tương phản có chứa bari. Đôi khi, không khí cũng được thêm vào. Chất nhuộm màu Bari lót áo ruột, tạo ra hình của trực tràng, ruột già và một phần ruột non hiển thị trên Xquang. Hình ảnh ruột non. Thử nghiệm này nhìn vào một phần của ruột non mà không thể xem bởi nội soi. Sau khi uống dung dịch chứa bari, thu thập hình ảnh X quang, CT hoặc MRI của ruột non. Các thử nghiệm có thể giúp xác định vị trí các khu vực thu hẹp hoặc viêm trong ruột non được thấy trong bệnh Crohn. Các thử nghiệm cũng có thể giúp bác sĩ xác định loại bệnh viêm ruột. Chụp cắt lớp vi tính (CT). Đôi khi có thể chỉ định CT scan, một kỹ thuật X quang đặc biệt cung cấp chi tiết hơn X quang tiêu chuẩn. Thử nghiệm này nhìn vào toàn bộ ruột cũng như các mô ruột bên ngoài không thể nhìn được bằng các xét nghiệm khác. Bác sĩ có thể chỉ định này để hiểu rõ hơn vị trí và mức độ bệnh hoặc để kiểm tra các biến chứng như tắc nghẽn một phần, áp-xe hoặc đường dò. Mặc dù không xâm lấn, CT cho thấy nhiều bức xạ hơn tia X thông thường. Viên nang nội soi. Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng gợi ý bệnh Crohn, nhưng các xét nghiệm chẩn đoán khác âm tính, bác sĩ có thể thực hiện nội soi nang. Đối với kiểm tra này, nuốt viên nang có một camera ở trong đó. Máy ảnh này tạo hình ảnh được chuyển đến một máy tính đai lưng. Các hình ảnh này sau đó được tải xuống, hiển thị trên màn hình và kiểm tra các dấu hiệu của bệnh Crohn. Sau khi đã thực hiện qua hệ tiêu hóa, thoát máy ảnh qua cơ thể không đau đớn trong phân. Viên nang nội soi nói chung rất an toàn, nhưng nếu có tắc nghẽn một phần trong ruột, có một chút cơ hội viên có thể kẹt trong ruột. Mục tiêu điều trị là giảm viêm để tránh gây nên các dấu hiệu và triệu chứng. Trong các trường hợp tốt nhất, điều này có thể dẫn đến triệu chứng không chỉ cứu trợ mà còn để giảm thời hạn lâu dài. Điều trị bệnh Crohn thường bao gồm việc điều trị thuốc hay trong một số trường hợp cần phẫu thuật. Các bác sĩ sử dụng một vài loại thuốc để kiểm soát tình trạng viêm. Nhưng loại thuốc hiệu quả tốt cho một số người có thể không hiệu quả cho người khác, vì vậy có thể mất thời gian để tìm một loại thuốc. Ngoài ra, bởi vì một số thuốc có tác dụng phụ nghiêm trọng, sẽ cần phải cân nhắc những lợi ích và rủi ro của điều trị. Thuốc chống viêm thường là những bước đầu tiên trong điều trị bệnh viêm ruột. Mặc dù thuốc này không phải luôn luôn điều trị hiệu quả bệnh Crohn, nó có thể có một số trợ giúp cho việc điều trị bệnh liên quan đến ruột già. Nó có một số tác dụng phụ bao gồm buồn nôn, nôn, ợ nóng và đau đầu. Không dùng thuốc này nếu bị dị ứng với thuốc sulfa. Thuốc này có xu hướng có ít tác dụng phụ hơn so với sulfasalazine, nhưng có thể gây buồn nôn, nôn, ợ nóng, tiêu chảy và đau đầu. Dùng nó ở dạng viên hoặc sử dụng nó trong các hình thức của thuốc xổ hoặc thuốc đạn phụ thuộc vào một phần của ruột già bị ảnh hưởng. Thuốc này thường không hiệu quả cho các bệnh liên quan đến ruột non. Corticosteroid có thể giúp giảm viêm bất cứ nơi nào trong cơ thể, nhưng nó có nhiều tác dụng phụ, trong đó có sưng mặt, tóc quá nhiều, đổ mồ hôi đêm, mất ngủ và hiếu động thái quá. Nhiều hiệu ứng phụ nghiêm trọng bao gồm huyết áp cao, tiểu đường loại 2, loãng xương, gãy xương, đục thủy tinh thể và tính nhạy cảm tăng lên đến nhiễm trùng. Sử dụng lâu dài corticosteroid ở trẻ em có thể dẫn đến tăng trưởng còi cọc. Ngoài ra, các loại thuốc này không hiệu quả cho tất cả mọi người với bệnh Crohn. Các bác sĩ thường sử dụng corticosteroid chỉ nếu có bệnh viêm ruột trung bình đến nặng mà không đáp ứng với điều trị khác. Một loại mới hơn của corticosteroid, budesonide, tác dụng nhanh hơn là steroid truyền thống và tác dụng phụ ít hơn. Entocort EC chỉ hiệu quả trong bệnh Crohn có liên quan đến ruột non và phần đầu của ruột già.
