keyword: Bệnh Crohn
url: https://www.tapchidongy.org/benh-crohn.html
content:
Hội chứng Crohn – Bệnh Crohn là gì mà lại nhiều người mắc đến vậy? Liệu đây có phải là một căn bệnh viêm đường ruột thông thường? Ngoài ra nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị bệnh cũng là vấn đề nhận được nhiều sự quan tâm. Vậy hãy tham khảo ngay bài viết để có câu trả lời đầy đủ về bệnh. Bệnh Crohn có tên gọi tiếng Anh là Crohn’s disease, là bệnh viêm nhiễm đường ruột và có một vài nét tương tự, liên kết với bệnh viêm đại tràng nên hai bệnh này cũng thường được gọi là Inflammatory Bowel Disease (nghĩa là viêm đường ruột, viết tắt IBD). Bệnh chủ yếu sẽ gây ra những vết viêm nhiễm ở ruột non và ruột già nên chức năng của hệ tiêu hóa cũng sẽ bị ảnh hưởng nặng nề. Đồng thời bệnh cũng sẽ gây ra nhiều triệu chứng đau bụng, cơ thể mệt mỏi, sụt cân. Tính đến thời điểm hiện tại thì Tây y chưa có thuốc đặc trị, nên rất khó để điều trị dứt điểm được bệnh. Vì vậy đối với người mắc hội chứng Crohn thường sẽ chỉ được chuyển giai đoạn bệnh từ thuyên giảm đến tái nhiễm chứ không có khỏi được bệnh. Tuy nhiên nếu người bệnh biết cách dùng đúng thuốc, chữa trị kịp thời và áp dụng những nguyên tắc được khuyến cáo bởi chuyên gia thì vẫn duy trì được tình trạng sức khỏe, ổn định cuộc sống mà không gặp phải những biến chứng nặng của bệnh. Độ tuổi: Dù không khó để gặp bệnh Crohn ở trẻ em, người già nhưng độ tuổi nhiễm bệnh tập trung chủ yếu ở khoảng 30. Tiền sử gia đình có người nhiễm bệnh: Có đến 20% người nhiễm bệnh có người thân mắc căn bệnh này. Người hút thuốc lá có nguy cơ mắc bệnh cao hơn so với người không hút, bởi chất kích thích sẽ làm đường ruột có thể mất kiểm soát, tạo điều kiện phát bệnh. Người sống ở vùng đất bị ô nhiễm môi trường: Theo khảo sát thì người ở thành thị có tỷ lệ nhiễm bệnh nhiều hơn so với người ở nông thôn, do môi trường sống bị ô nhiễm. Gen di truyền: Do gen là một trong những yếu tố liên kết quyết định thế hệ sau có nguy cơ mắc bệnh hay không. Hệ thống miễn dịch đường ruột: Khi tham khảo những nội dung về bệnh Crohn là bệnh gì chia sẻ ở trên, thì cũng biết đây là loại bệnh viêm đường ruột. Khi có những vi khuẩn, virus xâm nhập vào đường ruột sẽ khiến cho hệ thống miễn dịch phản kháng lại, xảy ra phản ứng bất thường. Vậy nên rất có thể hệ miễn dịch sẽ tấn công cả tế bào đường ruột gây ra những tổn thương. Môi trường sinh sống: Khi ở vùng bị ô nhiễm nước, không khí… cũng có những yếu tố tiềm ẩn mắc bệnh. Mỗi bệnh đều có những triệu chứng riêng biệt, nhưng đối với bệnh lý về đường tiêu hóa thì người bệnh thường vẫn bị lẫn lộn giữa các bệnh khác với nhau. Vì vậy, chúng ta cần xác định rõ triệu chứng cũng như biểu hiện bệnh của mình để kịp thời phát hiện bệnh. Đối với người bị hội chứng Crohn ở giai đoạn nặng (Mãn tính): Sau một thời gian nhiễm bệnh (2 – 4 năm), người bệnh không phát hiện và điều trị kịp thời thì bệnh tình cũng sẽ bị chuyển biến nặng hơn. Nên triệu chứng cũng sẽ nguy hiểm hơn như: Viêm da, mắt, khớp; viêm đường ruột; viêm gan, cơ thể phát triển chậm (ở trẻ chưa dậy thì)…. Bệnh này cũng tương tự như bệnh viêm đại tràng, nên việc chẩn đoán cũng có phần giống. Dưới đây sẽ là cách xác định bệnh crohn ruột mà bất cứ ai cũng nên biết để quá trình thăm khám đạt hiệu quả tốt nhất. Bác sĩ đưa ra những câu hỏi liên quan đến biểu hiện bệnh như: Tình hình đại tiện, sự bất thường trong phân, triệu chứng đau bụng,… để xác định triệu chứng bệnh. Xét nghiệm máu: Với phương pháp này bác sĩ sẽ kiểm tra tình trạng thiếu máu ở người bệnh để phân biệt với những bệnh lý đường ruột khác. Xét nghiệm phân: Để tìm cũng như kiểm tra trong phân có dấu hiệu bất thường nào không như máu, vi khuẩn… để xác định bệnh và nguyên do gây bệnh. Nội soi đại tràng: Bác sĩ sẽ tiến hành quan sát toàn bộ đại tràng, sẽ lấy thêm mẫu mô tế bào nhỏ để thực hiện xét nghiệm hoặc sinh thiết khi không tìm ra các u hạt hoặc khó xác định bệnh. Chụp cộng hưởng từ (MRI): Lúc này hình ảnh chi tiết của các cơ quan và mô sẽ được hiển thị rõ ràng, giúp bác sĩ đánh giá lỗ rò quanh vùng hậu môn hoặc ruột non chính xác hơn. Nội soi viên nang: Với phương pháp này thì người bệnh sẽ nuốt một viên nang có gắn thiết bị y khoa (thiết bị sẽ được gỡ khi người bệnh đại tiện), nó có thể chụp ảnh ruột non rồi truyền lưu trữ. Khi đó bác sĩ sẽ dựa vào hình ảnh đó để kiểm tra các dấu hiệu của bệnh Crohn. Với những biện pháp kể trên thì người bệnh cũng có nhiều cơ hội được phát hiện bệnh chính xác, nên đừng ngần ngại đến ngay các địa chỉ uy tín để khám bệnh và chữa trị kịp thời. Ngoài những nguy cơ bị chuyển biến bệnh thành hội chứng Crohn mãn tính thì người bệnh cũng có nguy cơ đối mặt với nhiều biến chứng bệnh khác nhau nếu không điều trị kịp thời và đúng cách. Vậy nên dù ban đầu là một căn bệnh ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và không nguy hiểm đến tính mạng. Nhưng khi để tình trạng bệnh kéo dài thì lại vô cùng khó lường. Cụ thể một số biến chứng của bệnh như:. Tắc ruột: Vì độ dày của thành ruột sẽ bị ảnh hưởng bởi triệu chứng của bệnh, khiến bị sẹo hoặc hẹp lại, khiến quá trình hoạt động của đường ruột bị chặn, khó tiêu hóa và hấp thu dưỡng chất, có thể người bệnh phải cắt bỏ phần ruột bị tắc đó. Xuất hiện lỗ rò xung quanh khu vực hậu môn, có thể gây nên tình trạng nứt hậu môn. Suy dinh dưỡng: Do tiêu chảy, mất thường, khó hấp thu được dưỡng chất cộng thêm cơ thể mệt mỏi nên người bệnh rất dễ gặp phải những biến chứng này. Ung thư ruột kết: Biến chứng nguy hiểm nhất, thời gian ủ bệnh thường trên 10 năm. Ngoài ra, có một vài biến chứng người bệnh có thể gặp phải khác nữa như: Thiếu máu, loãng xương, bệnh về gan, túi mật… Vậy nên, khi gặp phải những biểu hiện như kể trên thì người bệnh đừng chủ quan mà hãy đi khám tại nơi uy tín để kịp thời được bác sĩ lên phác đồ điều trị bệnh Crohn. Mỗi căn bệnh đều có những đặc thù riêng và mỗi người bệnh cũng có thể trạng bệnh khác nhau vậy nên phương pháp điều trị cũng ngày càng trở nên phong phú để chữa bệnh được cho người nhiều. Dưới đây sẽ là những biện pháp điều trị thường được đa phần bệnh nhân lựa chọn. Trên thực tế thì đây là cách chữa bệnh được nhiều người bệnh lựa chọn, nhưng tính đến thời điểm hiện tại thì chưa có thuốc đặc trị bệnh hội chứng Crohn. Vậy nên các nhóm thuốc được chia sẻ dưới đây chỉ mang tính chất điều trị vết viêm và làm thuyên giảm các triệu chứng của bệnh. Ưu điểm của cách chữa này là có thể mang đến hiệu quả nhanh chóng, triệu chứng bệnh cũng biến mất trong thời gian sử dụng thuốc. Nhưng nhiều người bệnh chưa biết rằng, với cách điều trị này sẽ không thể chữa dứt điểm, bệnh vẫn có thể tái phát và đặc biệt là trong quá trình sử dụng thuốc cần lưu ý nhiều điều. Điển hình là hạn sử dụng, thời điểm dùng thuốc, thời gian sử dụng thuốc… vì thuốc Tây rất dễ gây tác dụng phụ. Gây ra những biến chứng nguy hiểm cho người bệnh, nên trước khi uống thuốc thì người bệnh cần nghe theo lời tư vấn, chỉ định của bác sĩ. Phương pháp châm cứu dường như đã quá quen thuộc với đời sống của chúng ta, là cách chữa truyền thống của người Trung Quốc xưa. Hiện nay, cách điều trị này cũng là lựa chọn của không ít người nhờ vào sự hữu hiệu, lành tính và thời gian có sự thuyên giảm cũng khoảng 1 tháng. Người bệnh sẽ được các bác sĩ sử dụng những chiếc kim chuyên dụng với độ dài ngắn khác nhau để châm vào các huyệt đạo liên quan. Điều này, sẽ kích thích não bộ khi đó các endorphin sẽ được giải phóng. Đây là một trong những loại dưỡng chất có tác dụng ức chế đau. Từ đó, chúng sẽ nâng cao hệ miễn dịch, đẩy mạnh sức đề kháng của cơ thể để chống lại những yếu tố gây bệnh và làm lành các vết viêm nhiễm. Tuy nhiên với cách điều trị này thì mức độ hiệu quả cũng còn tùy thuộc vào cơ địa của từng người, có người sẽ điều trị mãi không có dấu hiệu thuyên giảm. Và với cách này thì người bệnh cần xuyên châm cứu liên tục hằng ngày trong thời gian 1 – 2 tháng hoặc hơn mà không bị gián đoạn thì sẽ hiệu quả. Trong trường hợp, người bệnh sử dụng thuốc trong một thời gian mà không có dấu hiệu chuyển biến bệnh tình tốt hơn, hoặc bắt đầu gặp phải những biến chứng (thủng ruột, lỗ ro, nhiễm khuẩn, xuất huyết,…) thì bác sĩ sẽ chỉ định bệnh nhân điều trị phẫu thuật. Bởi khi đó người bệnh không được kịp thời tiến hành cắt bỏ phần ruột bị tắc nghẽn đó thì rất có thể nguy hiểm đến tính mạng. Trước khi phẫu thuật người bệnh cần phải nhịn ăn trong khoảng 6 giờ, quy trình phẫu thuật sẽ bắt đầu là gây mê toàn thân. Sau đó bác sĩ sẽ rạch một đường trên bụng rồi tiến hành cắt bỏ phần ruột non đã bị tổn thương do bệnh crohn gây ra, rồi nối đường ruột lại với nhau và thường diễn ra từ 60 – 90 phút. Tuy nhiên sau khi phẫu thuật, nếu người bệnh không tuân thủ theo những khuyến cáo của bác sĩ thì người bệnh vẫn có thể gặp phải những biến chứng như nhiễm trùng, rò rỉ máu gần khu vực phẫu thuật… Và người bệnh sẽ mất khoảng vài ba tháng để hồi phục lại được sức khỏe. Vốn là một căn bệnh về viêm đường ruột, thì vấn đề ăn uống của bệnh nhân cũng cần phải được kiêng khem kỹ càng bởi hệ tiêu hóa lúc này rất nhạy cảm. Cần phải được ăn uống theo đúng với những tư vấn của chuyên gia, dưới đây sẽ là một số thông tin về chế độ ăn uống của bệnh nhân crohn. Ăn nhiều Dứa: Trong quả dứa có chứa bromelain – enzym, một dưỡng chất có thể tham gia vào quá trình hấp thu dinh dưỡng, nhờ vào công dụng bẻ gãy các protein. Ngoài ra, trong dứa cũng có tính chất kháng viêm rất tốt trong việc chống lại vi khuẩn gây bệnh. Ăn nghệ: Với công dụng tuyệt vời là kháng khuẩn, làm lành vết thương thì nghệ được các chuyên gia khuyến cáo nên ăn 360mg/ ngày trong một tháng sẽ thấy được sự thuyên giảm của bệnh. Bổ sung vitamin D: Với những bệnh nhân mắc phải căn bệnh này thường bị thiếu hụt vitamin D nên các triệu chứng của bệnh cũng trở nên nặng hơn. Uống Probiotic: Bởi chúng có vai trò giống như vi khuẩn có lợi trong ruột, thúc đẩy khả năng tiêu hóa và bảo vệ chống lại vi khuẩn có hại. Uống dầu cá: Vì chúng chứa Axit béo omega-3 (thuộc tính kháng viêm), giúp giảm các triệu chứng của bệnh Crohn khá rõ rệt. Thực phẩm chứa nhiều chất béo: Đặc biệt là bơ, bơ thực vật… chúng có thể gây nên tình trạng tiêu chảy trở nên nặng hơn vì đường ruột khó tiêu hóa được chúng. Thực phẩm chứa cồn, chất kích thích: Như thuốc lá, rượu, bia… là tác nhân gây bệnh về đường ruột, nên người bệnh cần tránh xa để bảo vệ sức khỏe. Mỗi người bệnh đều cần trang bị cho mình những kiến thức về bệnh để hiểu đúng và chữa đúng. Vậy nên khi bản thân thấy bất thường vì sự xuất hiện của các triệu chứng như trên thì hãy đến các cơ sở khám chữa bệnh để được chẩn đoán bệnh chính xác. Hy vọng những thông tin chi tiết về nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị bệnh Crohn ở trên đã giúp bạn cải thiện, bảo vệ được sức khỏe của mình và người thân!. Nhận những thông tin sức khỏe hữu ích và tin cậy nhất với hơn 30.000 bài viết về bệnh, thuốc, thảo dược, thai kỳ, bí quyết sống khỏe mỗi ngày.
