keyword: Tân Phương Thế Ngọc - Anh hùng Thiếu Lâm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2n_Ph%C6%B0%C6%A1ng_Th%E1%BA%BF_Ng%E1%BB%8Dc_-_Anh_h%C3%B9ng_Thi%E1%BA%BFu_L%C3%A2m
content:
Tân Phương Thế Ngọc - Anh hùng Thiếu Lâm (chữ Hán: 新方世玉; phiên âm Quảng Đông: San Fong Sai Yuk, Quan Thoại: Xin Fang Shi Yu, tựa tiếng Anh là Hero of the Times) của đạo diễn Viên Tái Hiển. Phim thuộc thể loại kiếm hiệp võ thuật. Bộ phim được đóng 30 tập được sản xuất năm 1999, với sự tham gia của diễn viên nổi tiếng của điện ảnh Trung Quốc là Triệu Văn Trác cùng các diễn viên Lưu Tuyết Hoa, Từ Cẩm Giang. Đây là một trong những seri phim truyền hình lấy cuộc đời và huyền thoại của nhân vật Phương Thế Ngọc làm đề tài chính. Trong phim có nhiều pha võ thuật gay cấn, những tình tiết dồn dập thu hút người xem. Tân Phương Thế Ngọc là sản phẩm hợp tác của các hãng giải trí lớn của Hồng Kông, Trung Quốc Đại Lục và Singapore. Chính vì thế điều kiện sản xuất của phim có nhiều cải thiện, phục trang bối cảnh hay phần kỹ xảo được đầu tư hơn hẳn các phim trước đây cùng về đề tại này đồng thời Tân Phương Thế Ngọc là một trong khá nhiều bộ phim khắc họa hình tượng người anh hùng trẻ tuổi Phương Thiếu Ngọc của màn ảnh Hoa ngữ.“Phim mới VTV3 hôm nay: Phương Thế Ngọc”.
