keyword: Nhà thờ Lớn Hà Nội
url: https://dulichkhampha24.com/kham-pha-nha-tho-lon-ha-noi.html
content:
Nằm trong danh sách 7 nhà thờ nổi tiếng của Thủ đô, Nhà thờ lớn Hà Nội với kiến trúc cổ kính, uy nghiêm không chỉ là nơi hành lễ của các tín đồ công giáo mà còn là điểm đến khó có thể bỏ qua của nhiều du khách. Ghé thăm nhà thờ, khách du lịch Hà Nội sẽ được thỏa sức khám phá, check-in sống ảo và tham gia nhiều trải nghiệm khó quên. Để rõ hơn về lịch sử, vẻ đẹp cũng như các hoạt động hấp dẫn ở đây, bạn hãy cùng theo chân dulichkhampha24.com tìm hiểu nhé!. Nếu như Thành phố Hồ Chí Minh có Nhà thờ Đức Bà thì Hà Nội có Nhà thờ lớn. Đây cũng là một công trình được Pháp xây dựng, mang hơi hướng kiến trúc Đông Dương vởi vẻ cổ kính những cũng không kém phần lãng mạn. Nhà thờ lớn Hà Nội là tên gọi tắt, thực chất nó có tên chính thức là Nhà thờ chính tòa thánh Giuse, tọa lại tại số 40, ngay ngã ba giao giữa ba con phố: Nhà Chung, phố Nhà thờ và phố Lý Quốc Sư, thuộc quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Nơi đây được biết đến là một trong những công trình kiến trúc phương Tây đầu tiên và là Nhà thờ Thiên chúa giáo lâu đời nhất Hà Thành. Ngày nay, địa điểm này vẫn là nơi sinh hoạt tín ngưỡng tôn giáo, là điểm vui chơi quen thuộc của người dân Thủ đô và các tỉnh lân cận. Nhà thờ lớn Hà Nội do thực dân Pháp xây dựng trên đất cũ của chùa Báo Thiên – ngôi chùa dưới thời vua Lý Thánh Tông. Vào thế kỷ 18, chùa Báo Thiên bị phá vỡ trở thành địa phận họp chợ của dân Đại Việt. Sau đó, giáo hội Công giáo được chính quyền giao lệnh xây nhà thờ. Ban đầu chỉ làm tạm bằng gỗ. Đến cuối thế kỷ XIX (năm 1884), nhà thờ được thi công khang trang hơn bằng gạch nung, do Giám mục Puginier thiết kế và giám sát thi công. Đến năm 1887 nhà thờ hoàn thành và lễ khánh thành được tổ chức vào đúng dịp Giáng sinh năm đó. Trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm lịch sử, Nhà thờ lớn Hà Nội được xem là “nhân chứng” chứng kiến sự thay đổi và đi lên của Hà Thành sau gần 3 thế kỷ. Mặc dù, ngay nay có không ít các công trình hiện địa mọc lên nhưng đây vẫn là công trình để lại dấu ấn sâu đậm nhất trong là người dân và du khách gần xa mỗi khi đến du lịch Hà Nội. Được thiết kế theo phong cách kiến trúc Gothic trung cổ châu Âu, nhìn tổng quan Nhà thờ lớn giống như Nhà thờ Đức Bà Paris của Pháp nhưng có sự giao thoa giữa phương Đông, giữa văn hóa Thiên chúa giáo và một phần của Phật giáo. Nhà thờ lớn Hà Nội được xây dựng bằng đất nung và giấy bổi, có chiều cao khoảng 65 m, rộng 21 m, hai tháp chuông cao 31,5 m, bốn góc xung quanh là 4 trụ đá cao to. Trên đỉnh Nhà thờ có cây thánh giá bằng đá, liên kết nó là hệ thống gồm 5 quả chuông treo trên hai tháp. Bên dưới là chiếc đồng hồ và tượng thánh. Nhìn bên ngoài, du khách sẽ thấy nhà thờ có mái vòm uốn cong hướng lên bầu trời, có nhiều cửa sổ. Tuy nhiên vẫn không được chi tiết và tỉ mỉ như nhà thờ ở châu Âu. Một số chi tiết trang trí ở khu cung thánh đã bị biến tấu bằng nét văn hóa dân gian Việt Nam như chạm khắc, sơn son thếp vàng nhìn khá độc đáo và tinh vi. Những lớp vôi cũ nhuốm màu rêu phong càng tăng thêm vẻ cổ kính, trầm mặc cho Nhà thờ lớn. Song, trái ngược với vẻ bên ngoài đó, kiến trúc bên trong vẫn giữ được vẻ hiện đại vốn có. Theo kinh nghiệm của một số du khách đã ghé thăm thì bạn phải vào nhà thờ mới cảm nhận được sự hoành tráng đó. Mặc dù không thu vé tham quan nhưng không phải lúc nào bạn cũng có thể vào tham quan Nhà thờ lớn Hà Nội. Thường nhà thờ sẽ mở cửa từ 8h – 11h và từ 14h – 20h (từ thứ 2 đến thứ Bảy), từ 7h – 11h30 và từ 15h – 21h (ngày Chủ nhật). Trường hợp muốn tham dự lễ bạn phải đến sớm, các ngày thứ 2 đến thứ 6 là 5h30 và 18h15, thứ Bảy là 18h. Còn Chủ nhật sẽ diễn ra vào nhiều khung giờ hơn, 5h, 7h,9h, 11h (lễ tiếng Pháp), 16h (lễ thiếu nhi), 18h và 20h (lễ người lớn). Để đến Nhà thờ lớn, ngoài các phương tiện cá nhân như xe máy, taxi,… bạn chỉ có thể đi bộ, bởi do nằm trong phố cổ thuộc tuyến đường cấm xe buýt nên không có tuyến xe nào đi qua nơi này. Thay vào đó, bạn hãy bắt xe buýt đến bờ hồ Hoàn Kiếm (xe số 09, 14, 36) sau đó đi bộ thêm một đoạn để tới nhà thờ. Đi xe số 1 tới phố Triệu Quốc Đạt, xe số 02 đến Tràng Thi, sau đó đi bộ vào đường Phủ Doãn tới Ấu Triệu, bạn sẽ thấy nhà thờ. Nếu lần đầu đến du lịch Hà Nội, bên cạnh những địa điểm quen thuộc thì bạn nhất định phải ghé Nhà thờ lớn ít nhất một lần. Tuy không phải là chốn vui chơi sầm uất nhưng cũng có nhiều điều thú vị chờ đời bạn. Những tín đồ ngoại đạo tò mò về những nghi thức trong một buổi lễ của người Công giáo thì hãy đến đúng giờ để tham gia một buổi lễ của người dân theo đạo tại đây. Những buổi thánh lễ nhưng lễ cưới, lễ rửa tội, phục sinh,… đều được thực hiện theo nghi thức rất long trọng mà hẳn khi chứng kiến bạn sẽ không khỏi ngạc nhiên. Lưu ý, bạn phải ăn mặc gọn gàng, lịch sự, giữ trật tự, tuyệt đối không nói những lời mang hàm ý xúc phạm tôn giáo hay chỉ trỏ và các vị thánh nhé!
