keyword: Quy trình ra quyết định bán hàng
url: https://getflycrm.com/quy-trinh-ban-hang-la-gi/
content:
GETFLY CRM – Một doanh nghiệp muốn hoạt động chơn chu và hiệu quả cần có một quy trình bán hàng hiệu quả chuyên nghiệp và bài bản. Đây chính là chìa khóa thành công của bất cứ một doanh nghiệp nào. Việc này giống như việc vẽ ra một con đường để cho các thành viên biết được mình phải làm gì? Và đích đến sẽ là gì?. Việc đưa ra một quy trình bán hàng hiệu quả cụ thể là việc làm cần thiết giúp đem lại doanh thu cũng như làm cho doanh nghiệp của bạn hoạt động một cách chuyên nghiệp hơn. Vậy làm thế nào để một quy trình bán hàng mang lại hiệu quả tối ưu nhất?. Trong thị trường phát triển như hiện nay, sức cạnh tranh diễn ra cực kỳ gay gắt thì việc ứng dụng một cách chuẩn mực và sáng tạo các quy trình bán hàng hiệu quả là điều vô cùng quan trọng. Tuy nhiên không phải ai cũng biết rõ về quy trình bán hàng hiệu quả thế nào chuẩn để đem lại hiệu quả tối ưu nhất. Sau đây, chúng tôi xin được giới thiệu những quy trình cơ bản với mong muốn sẽ giúp ích cho công việc kinh doanh và tăng thu nhập cho doanh nghiệp. Đây là bước đầu tiên nhưng vô cùng quan trọng quy trình bán hàng trong bởi nếu có hiểu kỹ kế hoạch kinh doanh mới có thể xác định rõ chỉ tiêu và hướng đến một cách chuẩn xác nhu cầu của thị trường, xác định được đối tượng quan trọng nhất mà mình hướng đến là gì. Từ đó lập thành kế hoạch với các bước nhỏ để thực hành và đạt được chỉ tiêu trên. Trong các quy trình bán hàng, bước làm này có ý nghĩa quan trọng để phát hiện và xây dựng lượng khách hàng tiềm năng của mình, loại dần các khách hàng không đủ tiêu chuẩn hoặc không thích hợp với sản phẩm, dịch vụ của mình. Bước làm này chính là cơ sở để người bán hàng có thể tiết kiệm thời gian và công sức, tiền bạc, mặt khác, đây là việc làm thể hiện phong cách chuyên nghiệp. – Bước 3, tìm hiểu thông tin cụ thể trước khi gặp gỡ trực tiếp khách hàng. Đây là khâu quan trọng trong các quy trình bán hàng. Để có cuộc gặp hoàn hảo, người bán hàng cần tìm hiểu đầy đủ thông tin về khách hàng, đặt ra mục tiêu của cuộc trao đổi và phương pháp để thuyết phục khách hàng. Mỗi người có một cách tiếp cận cụ thể với từng đối tượng khách hàng của mình, tuy nhiên việc tìm hiểu những đặc điểm trong tính cách và nhu cầu chủ yếu của khách để nhắm trúng vào những điểm đó, hiệu quả bán hàng sẽ được nâng cao lên 1 bậc. Nếu bạn thành công trong việc gây ấn tượng tốt ngay trong lần đầu tiên thì cũng có nghĩa bạn đã thuyết phục được họ tới 50% và sau đó, các bước còn lại của quy trình bán hàng sẽ trở nên dễ dàng rất nhiều. Người bán hàng cần biết cách chào hỏi người mua để có được bước mở đầu cho mối quan hệ sau này, bao gồm biểu hiện bề ngoài, những lời mở đầu và cách nhận xét trong câu chuyện…. Trước khi gặp mặt trực tiếp khách hàng, người bán nên gọi điện thoại trực tiếp, gửi thư điện tử cho khách hàng trước khi hẹn gặp. Đây là giai đoạn nhân viên bán hàng giới thiệu sản phẩm của mình với người mua trong quy trình bán hàng để hướng khách hàng theo trình tự: chú ý đến sản phẩm – quan tâm – mong muốn – kết thúc. Trong bước này, việc làm quan trọng nhất đối với mỗi người bán hàng phải chú ý nhấn mạnh vào những lợi ích của khách hàng khi mua sản phẩm, làm nổi bật những tính năng của sản phẩm đảm bảo được những lợi ích đó. Bên cạnh những thắc mắc về tổng quan sản phẩm thì khách hàng hầu như rất ít khi chủ động đưa ra những ý kiến phản đối trong quá trình giới thiệu hay khi đề nghị đặt mua hàng. Phản ứng này của khách hàng là hoàn toàn tự nhiên và bình thường bởi ai cũng muốn lựa chọn cho mình sản phẩm tốt nhất, nhưng chính cách giải quyết, trả lời ý kiến của khách hàng lại xác định bạn có phải một người bán hàng giỏi hay không. Để xử lý điều này, nhân viên bán hàng luôn phải giữ thái độ vui vẻ, đề nghị người mua làm rõ những ý kiến không tán thành, phủ nhận hợp lý giá trị những ý kiến phản đối…. Trong trình tự của quy trình bán hàng thì đây là giai đoạn mà nhân viên bán hàng làm sao thống nhất đơn hàng. Người bán hàng nên sử dụng những câu hỏi mở khiến người mua khó để từ chối hơn. Tuy nhiên, để chốt được đơn hàng nhanh chóng, hiệu quả, người bán cần tinh tế nhận ra những “tín hiệu” từ người mua để kết thúc đơn hàng như cử chỉ, lời nói, lời nhận xét…. Tuy đây là quá trình diễn ra sau khi đã bán hàng thành công nhưng nó chính là một bước không thể thiếu được trong quy trình bán hàng hiệu quả. Điều này quyết định đến việc khách hàng có hài lòng với sản phẩm, dịch vụ mà người bán cung cấp hay không, có thể tiếp tục việc hợp tác lâu dài hay không. Thậm chí, có thể đó còn là những đầu mối tiềm năng mang đến cho người bán hàng những người mua mới bởi chính chất lượng sản phẩm và chất lượng dịch vụ sau bán. Với các thông tin chi tiết trong quy trình bán hàng hiệu quả trên, chúng tôi hy vọng cung cấp cho các bạn những thông tin hữu ích giúp các bạn có thêm những kiến thức hữu ích, góp phần tạo nên những thành công trong quá trình bán hàng, thúc đẩy doanh số trong hoạt động kinh doanh.
