keyword: Trí thông minh kỹ thuật số
url: https://trithucquantri.com/chuyen-doi-so/ban-sao-ky-thuat-so-digital-twin-la-gi-tiem-nang-cua-digital-twin-trong-chuyen-doi-so.html
content:
Nhiều thông tin gần đây được xuất bản bởi IDC nhấn mạnh tầm quan trọng của chuyển đổi số (Digitalization) và nhu cầu cho các công ty cho phép một mạng lưới các Bản sao kỹ thuật số (digital twin) để duy trì tính cạnh tranh phát triển bền vững. Một cuộc cách mạng đang được diễn ra trong lĩnh vực chuyển đổi số. Các công ty công nghệ mới chống lại những cách thức kinh doanh cũ lâu đời. Họ đang sử dụng các công nghệ tiên tiến để đổi mới và thúc đẩy chuyển đổi. Data-Driven là điều tiên quyết cho chuyển đổi số thành công, và để phục vụ triệt để cho nguồn dữ liệu thu thập thời gian thực, Digital-Twin là ứng cứ viên sáng giá , Bản sao số hiện đang đi đầu trong các công cụ giúp doanh nghiệp chuyển đổi số thành công. Và đúng là thế, gần đây nhiều doanh nghiệp trong ngành sản xuất và thiết kế cũng đã bị thu hút bởi Bản sao kỹ thuật số – Digital Twin (Digital Twin). Theo quan điểm của họ, Digital Twin có một loạt lợi ích, như cung cấp khả năng hiển thị của doanh nghiệp, tăng tốc phát triển sản phẩm, tối ưu hóa quy trình vận hành và cải thiện chất lượng dịch vụ. Do đó, họ đã tích cực kết hợp Digital Twin với các công ty và sản phẩm của mình để nắm bắt cơ hội lớn để quảng bá doanh nghiệp của họ. Bạn có thể thấy, ngày càng có nhiều doanh nghiệp đang dùng Bản sao kỹ thuật số để thúc đẩy lợi ích kinh doanh và kết quả. Nhưng câu hỏi mà tôi luôn nghe là “Tôi nên bắt đầu Digital Twin từ đâu”?. Khái niệm về Digital Twin có từ năm 2003 khi Grief lần đầu tiên trình bày nó trong khóa học PLM của mình. Tuy nhiên, tại thời điểm đó, Digital Twin chỉ có khung khái niệm ba chiều, bao gồm một đối tượng vật lý, đối tác ảo và kết nối, không có mô tả và khám phá cụ thể. Vào năm 2010, NASA đã đưa ra một định nghĩa chi tiết về Digital Twin cho một không gian như là một đa vật lý tích hợp, mô phỏng đa phương tiện của một phương tiện hoặc hệ thống sử dụng các mô hình vật lý tốt nhất, cập nhật cảm biến, lịch sử hạm đội, v.v., để phản ánh cuộc sống của đôi bản sao kỹ thuật số tương ứng của nó. Định nghĩa này đã được đón nhận và chấp nhận. Dựa trên nó, các nhà nghiên cứu từ các trường đại học và viện nghiên cứu khác nhau cũng đề xuất sự hiểu biết của riêng họ về Digital Twin. Trong hầu hết các định nghĩa, Digital Twin được coi là một đại diện ảo tương tác với đối tượng vật lý trong suốt vòng đời của nó và cung cấp trí thông minh để đánh giá, tối ưu hóa, dự đoán, v.v. Chúng tập trung vào cả hai mặt vật lý và ảo cũng như kết nối, đó là các yếu tố cần thiết trong khung ba chiều của Digital Twin. Trong quá khứ, lĩnh vực vật lý đóng vai trò chính trong công nghiệp. Vào thời đó, tài sản vật chất ở gần được tổ chức bởi con người để xử lý các nhiệm vụ thiết kế và sản xuất. Tuy nhiên, do khả năng cá nhân và hạn chế về địa lý hạn chế, hiệu quả cao rất khó đạt được. Cho đến thế kỷ 20, các công nghệ như máy tính, công cụ mô phỏng, Internet và mạng không dây đã giúp tạo ra một không gian ảo song song có thể ảo hóa tài sản vật lý, tổ chức chúng với sự trợ giúp của các cơ sở tính toán và cho phép hợp tác với các tài sản từ xa. Điều này đã cung cấp một khả năng để tiến hành các kế hoạch và hoạt động hiệu quả và hiệu quả hơn. Ngày nay, cùng với sự phát triển của công nghệ thông tin thế hệ mới (CNTT mới), chẳng hạn như điện toán đám mây, Internet vạn vật (IoT), dữ liệu lớn và trí tuệ nhân tạo (AI), vai trò của không gian ảo ngày càng trở nên phổ biến quan trọng và tương tác giữa không gian vật lý và ảo đang hoạt động mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Do đó, tích hợp liền mạch và hợp nhất giữa hai không gian sẽ là một xu hướng tất yếu, sẽ tạo ra một tiềm năng mới để cải thiện các tình huống và công nghệ hiện tại trong các lĩnh vực thiết kế, sản xuất, dịch vụ, v.v. Vì thế Digital Twin là một công nghệ thực tế mới nổi cho sự tích hợp và hợp nhất liền mạch giữa không gian vật lý và ảo, nó đã thu hút nhiều sự chú ý gần đây. Dựa trên điều này, các lõi của Digital Twin được kết luận là mô hình, dữ liệu, kết nối và dịch vụ, đóng vai trò quan trọng nhất trong Digital Twin. Bản sao kỹ thuật số – mô hình ảo của sản phẩm hoặc tài sản thực – có thể giúp các công ty trong một loạt các ngành công nghiệp giải quyết những thách thức phức tạp nhất của họ. Các nhà sản xuất và các doanh nghiệp chuỗi cung ứng khác dựa vào Bản sao kỹ thuật số để đạt được khả năng hiển thị sản phẩm trong thời điểm, thu thập thông tin tài sản lớn hơn và tạo điều kiện hợp tác. Và Bản sao kỹ thuật số không chỉ phục vụ cho nhu cầu của các doanh nghiệp chuỗi cung ứng. Các tổ chức cơ sở hạ tầng, ví dụ, sử dụng Bản sao kỹ thuật số để giảm tiêu thụ điện năng và quản lý toàn bộ các thành phố thông minh hiệu quả hơn. Bất kể trọng tâm của công ty bạn là gì, Bản sao kỹ thuật số cung cấp cơ hội để biến đổi hoàn toàn doanh nghiệp của bạn. Vì vậy, bạn hiểu giá trị to lớn của Bản sao kỹ thuật số. Nhưng làm thế nào chính xác để họ làm việc?. Gắn các cảm biến IoT vào các sản phẩm và tài sản của bạn cho phép công ty của bạn truy cập vào một lượng lớn dữ liệu. Và dữ liệu bạn thu thập được dùng làm nền tảng cho cặp bản sao kỹ thuật số của bạn. Analytics giúp doanh nghiệp của bạn hiểu rõ dữ liệu. Họ trao quyền cho bạn để biến thông tin thành cái nhìn sâu sắc có thể hành động. IDC ước tính sẽ có 30 tỷ kết nối vào năm 2020. Nếu hàng hóa của doanh nghiệp của bạn được bao gồm trong số đó, bạn có vị trí chiến lược để tận dụng vô số lợi ích của Bản sao kỹ thuật số- Digital Twin , bao gồm:. Vì vậy, trước khi doanh nghiệp của bạn bắt đầu cuộc phiêu lưu song sinh kỹ thuật số của mình, hãy đảm bảo bạn có khả năng ứng dụng IoT và phân tích cần thiết để tận dụng Bản sao kỹ thuật số với đầy đủ nhất.
