keyword: Trí thông minh kỹ thuật số
url: https://tintucbitcoin.com/tri-tue-ky-thuat-so-phai-vuot-qua-nhung-thach-thuc-de-giai-quyet-toi-pham-tien-dien-tu/
content:
Mặc dù giá trị của tiền điện tử đã thay đổi rất nhiều trong năm ngoái, nhưng điều này không làm giảm sức hấp dẫn của tiền điện tử đối với tội phạm. Nhiều người trong số họ đang di chuyển các hoạt động bất hợp pháp của họ dưới lòng đất và ngoài tầm nhìn của cơ quan thực thi pháp luật. Tuy nhiên, do tính chất công khai của hầu hết các blockchain, sự di chuyển nhanh chóng này không phải là mối quan tâm lớn đối với các cơ quan thực thi pháp luật. Với các công cụ và đào tạo phù hợp, việc theo dõi số tiền thu được từ tội phạm tiền điện tử thực sự không khó như bạn tưởng. Tuy nhiên, các cơ quan tình báo phải có kế hoạch điều tra tiền điện tử bao gồm các công cụ phù hợp để thu thập hợp pháp bằng chứng kỹ thuật số và nhân viên được đào tạo thích hợp để điều tra các loại tội phạm này khi chúng phát sinh. Trí thông minh kỹ thuật số (DI) là một định nghĩa gồm hai phần – dữ liệu được thu thập từ các nguồn và loại dữ liệu kỹ thuật số (ví dụ như điện thoại thông minh, máy tính và đám mây) và cách thức mà các cơ quan truy cập, quản lý và có được thông tin chi tiết từ dữ liệu đó để thực hiện điều tra một cách hiệu quả . Đối với cơ quan thực thi pháp luật để điều tra các sự cố bảo mật liên quan đến tiền điện tử, họ phải được trang bị các công cụ và chuyên môn phù hợp để thúc đẩy các cuộc điều tra này về phía trước. Khi các nhà điều tra biết những gì họ đang tìm kiếm và được trang bị các công cụ và kiến thức chuyên môn phù hợp để phân tích và theo dõi những khách hàng tiềm năng đó, tiền điện tử bắt đầu trông ít giống như một trang web “vô hình” và giống với các hoạt động DI mà các nhóm điều tra đã sử dụng. Bitcoin (BTC) đã bị đẩy lên các phương tiện truyền thông toàn cầu vì một loạt các vụ án hình sự quốc tế nổi tiếng liên quan đến darknet vào năm 2013. Vào thời điểm đó, Bitcoin là hình thức tiền tệ duy nhất trên dark web. Sau một số vụ bắt giữ thành công của chính phủ, các nhà phát triển máy tính chống quy định đã tạo ra Monero (XMR), Dash, Zcash (ZEC) và các đồng tiền riêng tư khác được thiết kế để làm xáo trộn sổ cái công khai, điều này khiến cơ quan thực thi pháp luật khó theo dõi và thu giữ tài sản. Các doanh nghiệp hợp pháp thường không sử dụng darknet để bán hàng hóa và dịch vụ, nhưng điều đó không có nghĩa là hàng hóa hợp pháp không được cung cấp trên darknet. Dễ dàng tìm thấy hàng ăn cắp, hàng giả và phần mềm sao chép với khóa kích hoạt bị đánh cắp với mức chiết khấu cao. Doanh nghiệp cũng phải đối mặt với nguy cơ bị đánh cắp thông tin. Bán tài khoản ngân hàng, hồ sơ nhân viên, hồ sơ khách hàng và thông tin độc quyền là một trong những cách kiếm tiền béo bở nhất của bọn tội phạm trên darknet. Vào năm 2019, công ty tình báo tiền điện tử CipherTrace nhận thấy rằng 66% sản phẩm và dịch vụ được cung cấp bởi các nhà cung cấp darknet trong suốt năm bắt nguồn từ các sản phẩm thanh toán bị đánh cắp của các tổ chức tài chính bị xâm phạm. Cách dễ nhất và nhanh nhất để tìm ra những tên tội phạm này là thông qua các chương trình phân tích và theo dõi tiền điện tử tiên tiến. Khi tội phạm kiếm tiền thông qua các hoạt động bất hợp pháp như buôn bán ma túy, gian lận, buôn bán vũ khí hoặc buôn người, chúng cần có cách chuyển đổi số tiền bất hợp pháp để làm cho chúng có vẻ hợp pháp. Quá trình này được gọi là “rửa tiền”. Do tính dễ sử dụng và giả mạo, rửa tiền mã hóa đang nhanh chóng trở thành một phương thức quan trọng để di chuyển và rửa tiền. Trong vòng vài phút, tiền điện tử có thể được chuyển xuyên quốc gia, chuyển đổi thành bất kỳ loại tiền điện tử nào khác hoặc được giao dịch lấy tài sản thực. Một số tội phạm tiền điện tử chọn tập trung nỗ lực của họ vào người dùng và sàn giao dịch tiền điện tử. Năm 2018, ba tin tặc quân sự của Triều Tiên – bị truy tố vào tháng 2 năm 2021 – đã đánh cắp và tống tiền thành công hơn 1,3 tỷ USD tiền pháp định và tiền điện tử từ các tổ chức và công ty tài chính. Như Trợ lý Bộ trưởng Tư pháp John Demers đã nói:. “Các đặc vụ của Triều Tiên, sử dụng bàn phím thay vì mặt nạ và súng, là những tên cướp ngân hàng quốc gia-quốc gia hàng đầu thế giới trong thế kỷ 21”. Vào năm 2020, khoảng 1,5 tỷ đô la đã bị mất vì gian lận và biển thủ, theo “Báo cáo chống rửa tiền và tội phạm tiền điện tử năm 2020” của CipherTrace. Tội phạm liên quan đến DeFi chỉ tiếp tục tăng theo quý. Những loại hình điều tra này đặt ra nhiều thách thức cho cả chính phủ và các doanh nghiệp tư nhân. Công nghệ đằng sau hệ thống tiền điện tử rất phức tạp và phát triển nhanh chóng. Không có gì ngạc nhiên khi các cơ quan cảnh sát đang phải vật lộn để cập nhật các bản vá bảo mật mới nhất và phần cứng cần thiết để giải quyết thành công các vụ việc. Rõ ràng, việc sử dụng tiền điện tử không phải là một xu hướng trôi qua, vì sự quan tâm đến tiền điện tử đã tăng lên đáng kể. Cơ quan thực thi pháp luật có thể đang theo dõi một số ví hoặc địa chỉ tiền điện tử nhất định, điều này có thể dẫn đến việc xác định chính xác kẻ tình nghi đằng sau các giao dịch. Những phát triển mới trong trí thông minh kỹ thuật số cung cấp cho các nhóm điều tra khả năng trực quan hóa các giao dịch và theo dõi các dấu vết giấy ảo có thể phát hiện ra bằng chứng về các cá nhân phạm tội. Một trong những trở ngại đầu tiên đối với việc thực thi pháp luật trong việc xử lý tiền điện tử là nhận thức. Tiền điện tử là mới và đang phát triển, vì vậy mọi người coi nó là phức tạp, có nghĩa là đào tạo và giáo dục là rất quan trọng. Các nhà điều tra và cơ quan phải có các kỹ năng cần thiết để tối ưu hóa các phương pháp và kỹ thuật, nhưng có thể khó cho các nhân viên chỉ huy cảnh sát thấy tầm quan trọng của việc đào tạo tiền điện tử vì những loại điều tra này là mới đối với cơ quan thực thi pháp luật. Các cơ quan đã phải đối mặt với rào cản tương tự cách đây một thập kỷ khi các nhân viên chỉ huy không cảm thấy việc điều tra điện thoại di động là quan trọng. Nhiều nhóm đã không điều tra thiết bị di động vì họ thiếu các công cụ và đào tạo cần thiết để thực hiện phân tích dữ liệu điện thoại di động thích hợp. Ngày nay, hầu hết mọi tội phạm đều có liên quan đến điện thoại di động. Trong tương lai gần, hầu hết mọi tội phạm tài chính sẽ có một số liên quan đến tiền điện tử, vì tiền điện tử là tương lai không thể tránh khỏi của tiền tệ. Cấp thứ hai bao gồm các công cụ điều tra. Đây là các công cụ vật lý được sử dụng để thu thập dữ liệu từ các thiết bị và phần mềm được sử dụng để phân tích dữ liệu thu thập được. Để tạo ra các công cụ tốt nhất cho các nhà điều tra tiền điện tử, các nhóm cần có các giải pháp được xây dựng xung quanh một công cụ công cụ tìm kiếm blockchain toàn diện, thu thập lượng lớn các điểm dữ liệu để theo dõi địa chỉ tiền điện tử thông qua các thị trường tối, sàn giao dịch và máy ATM tiền điện tử. Các giải pháp mới tham gia vào thị trường cung cấp cho các nhóm khả năng hiển thị các tạo tác tiền điện tử để đóng vai trò là “khách hàng tiềm năng” để bắt đầu một cuộc điều tra blockchain. Những tiến bộ trong công nghệ tiền điện tử đã đẩy những tên tội phạm có kinh nghiệm xuống dưới lòng đất nơi mà sự tham gia của cơ quan thực thi pháp luật hầu như không tồn tại và khả năng bị bắt là rất ít. Cơ quan thực thi pháp luật nên chuẩn bị ngay từ bây giờ để tạo ra một giải pháp điều tra đầu cuối hoàn chỉnh tập trung vào kiến thức, công cụ và dịch vụ. Trí thông minh kỹ thuật số là chìa khóa để phá vỡ những gì đã xảy ra và chuẩn bị cho sự cố tiếp theo và tất cả các chiến lược DI phải có các phương án dự phòng được hỗ trợ bởi các công cụ đẳng cấp thế giới được thiết kế đặc biệt cho tiền điện tử. Với sự phát triển sử dụng và phổ biến của tiền điện tử, các cơ quan cũng nên làm việc để đưa chuyên môn về DI của họ vào nội bộ và tuyển dụng các chuyên gia hiểu biết. Đó là một giải pháp gồm hai phần – các cơ quan cần cả kiến thức chuyên môn và các công cụ phù hợp để ứng phó thích hợp với các sự cố liên quan đến tiền điện tử. Đây là những nền tảng cho một chiến lược BHTG mạnh mẽ. Tiền điện tử đã được truy tìm lại các tội phạm khác nhau – từ gian lận tài chính đến buôn bán ma túy, động vật hoang dã và người – khiến nó trở thành một phần cơ bản của các cuộc điều tra DI. Và trong khi trở thành hình thức tiền mới, công nghệ đằng sau tiền điện tử sẽ giúp dễ dàng các quy trình điều tra. Giải quyết những thách thức mới này đòi hỏi sự phát triển của các công cụ thực thi pháp luật, đào tạo và các chiến lược được xây dựng xung quanh DI và phân tích dữ liệu. Điểm mấu chốt là tiền điện tử ở đây để tồn tại và các cơ quan thực thi pháp luật phải thực hiện các bước cần thiết ngay hôm nay để sẵn sàng cho sự gia tăng tội phạm tiền điện tử chắc chắn sẽ trở nên phổ biến hơn với sự phổ biến ngày càng tăng của tiền điện tử. Nhưng tiền điện tử chỉ là một công cụ cho tội phạm, như tiền đã luôn như vậy. Nhưng nó cũng phải trở thành một công cụ cho các cơ quan thực thi pháp luật. Leeor Ben-Peretz là giám đốc chiến lược của Cellebrite, nơi ông lãnh đạo các chức năng chiến lược và phát triển kinh doanh của công ty. Ông có hơn 20 năm kinh nghiệm trong thị trường pháp y, viễn thông và bảo mật phần mềm, từng đảm nhiệm các vị trí liên quan đến phát triển kinh doanh và quản lý sản phẩm quan trọng tại các công ty hàng đầu trong ngành như Aladdin Knowledge Systems, Pelephone Communications, Comverse và InfoGin. Leeor có bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh của Đại học Hebrew của Jerusalem và bằng Cử nhân kinh doanh và kinh tế của Trường Cao đẳng Học thuật Tel-Aviv.
