keyword: Sufi giáo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Sufi_gi%C3%A1o
content:
Sufi giáo (tiếng Ả Rập: الصوفية‎ al-ṣūfiyya; tiếng Ba Tư: تصوف‎ taṣawwuf), hay Hồi giáo Sufi hay Hồi giáo mật tông được định nghĩa khác nhau là " chủ nghĩa thần bí Hồi giáo ", " chiều hướng nội tâm của Hồi giáo " hoặc "hiện tượng thần bí trong Hồi giáo", là chủ nghĩa thần bí trong Hồi giáo, "được mô tả. các giá trị, thực hành nghi lễ, học thuyết và thể chế " bắt đầu từ rất sớm trong lịch sử Hồi giáo và đại diện cho" biểu hiện chính và kết tinh trung tâm và quan trọng nhất của "thực hành thần bí trong Hồi giáo. Các học viên của Sufism đã được gọi là "Sufis" (từ صُوفِيّ‎, ṣūfiyy / ṣūfī). Chủ nghĩa Sufism đôi khi bị coi là một " giáo phái ".Trong lịch sử, người Sufi thường thuộc về các ṭuruq hoặc "nhánh" khác nhau - các giáo đoàn được thành lập xung quanh một đại sư được gọi là wali, người được truyền xuống theo chuỗi trực tiếp của các bậc thầy kế tục trở lại với nhà tiên tri Hồi giáo, Muhammad. Những đơn đặt hàng này đáp ứng cho các buổi tâm linh (majalis) ở những nơi gặp gỡ được gọi là zawiyas, khanqahs hoặc tekke.
