keyword: Công thái học
url: http://www.chayomi.com/tin-tuc/cong-thai-hoc---ergonomic-la-gi.html
content:
Theo Wikipedia: Công thái học (hay môn học về yếu tố con người, tiếng Anh: Ergonomics, phiên âm Ecgônômi) là một môn học về khả năng, giới hạn của con người. Từ đó có thể tăng khả năng và tối ưu hóa điểm mạnh của con người, hay để bù trừ khiếm khuyết, để bảo vệ điểm yếu. Ecgonomi (hay các yếu tố con người) là một ngành khoa học liên quan đến việc nghiên cứu sự tương thích giữa con người và các yếu tố khác của hệ thống và công việc bằng cách áp dụng lý thuyết, các nguyên tắc, các số liệu và các phương pháp để thiết kế nhằm đạt được tối ưu hoá lợi ích của con người và hiệu quả hoạt động chung của toàn hệ thống. - Kết hợp chặt chẽ khả năng điều chỉnh nếu có thể: Ví dụ khả năng điều chỉnh chiều cao của móc treo, ghế ngồi, bàn học, độ nghiêng mặt bàn,. Trong tổ chức sản xuất: cách sắp xếp tuân theo Công thái học sẽ giảm tối đa những nguy hiểm và rút ngắn tời gian, tiết kiệm không gian trong quá trình sản xuất, tổ chức. Công thái học đối với tổ tiên loài người nói chung và người Việt Nam nói riêng đều được vận dụng triệt để, thể hiện trên vật dụng, trang thiết bị sử dụng hằng ngày. Ngoài những học hỏi từ nền văn hóa khác, người Việt cũng có nhiều sáng kiến, chế tạo riêng để phù hợp với yếu tố nhân trắc học, ngành học này xuất hiện quen thuộc từ các lĩnh vực như nông nghiệp, công nghiệp, công nghệ, giáo dục, nội thất, xây dựng, . Đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục, để tăng chất lượng tri thức và sức khỏe cho thế hệ tương lai, những cải tiến áp dụng Công thái học đã luôn được tạo ra, điển hình là các loại bàn học thông minh áp dụng công thái học, các loại bàn ghế này vừa đảm bảo sức khỏe, đầy đủ nhân trắc học, mà còn đảm bảo được tính kinh tế, phù hợp cho hầu hết các gia đình trẻ hiện nay. Trong tương lai, Công thái học sẽ vẫn còn phát triển hơn nữa ngày càng hỗ trợ con người nâng cao sức khỏe và tăng năng suất lên gấp nhiều lần.
