keyword: Công thái học
url: https://tmg-furniture.vn/blogs/news/ergonomic-cong-thai-hoc-la-gi-tim-hieu-chi-tiet-ve-ergonomic
content:
Ergonomic – Công Thái Học còn gọi là yếu tố con người, là nghiên cứu và thiết kế các sản phẩm giúp giảm căng thẳng và tạo sự thoải mái cho người dùng, giúp tăng năng suất làm việc và học tập. Ergonomic được dịch ra tiếng Việt có nghĩa là Công Thái Học. Thuật ngữ này là từ ghép lại của tiếng Hy Lạp, trong đó “ergon” có nghĩa là công việc, và “nomoi” có nghĩa là quy luật tự nhiên. Như vậy Ergonomic có nghĩa là khoa học tinh chỉnh thiết kế các sản phẩm để tối ưu hóa chúng cho con người sử dụng. Trong đó đảm bảo phù hợp với các đặc điểm của con người như chiều cao, cân nặng và tỷ lệ được xem xét, cũng như thông tin về thính giác, thị giác, sở thích nhiệt độ, v.v. Công thái học đôi khi được gọi là kỹ thuật nhân tố con người. Đối với công thái học thì bàn, ghế, dụng cụ học tập và những đồ dùng xung quanh ghế được xem là điểm nhấn trọng tâm. Những yếu tố này được con người sử dụng trong một khoảng thời gian dài trong quá trình làm việc và học tập. Nếu những sản phẩm này được thế kế kém hoặc chưa phù hợp với người dùng thì sẽ dẫn đến tình trạng sức khỏe, dẫn đến tình trạng mệt mỏi, căng thẳng, thậm chí là chấn thương không cần thiết. Công thái học áp dụng cho việc thiết kế bất cứ thứ gì liên quan đến con người – không gian làm việc, học tập thể thao và giải trí, sức khỏe và an toàn. Theo số liệu mới nhất của Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam, tỷ lệ học sinh bị cận thị là 26,14%; cong vẹo cột sống là 18,9% và gia tăng theo cấp học. Qua tổ chức khảo sát tình trạng mắt học sinh trên 16.000 học sinh tiểu học, THCS, THPT, tỷ lệ học sinh cận thị ở bậc tiểu học là 20%, THCS 30% và cao nhất là bậc THPT chiếm trên 50%. Các yếu tố ảnh hưởng đến mắt của học sinh có nhiều, nhưng hai yếu tố nguy cơ chủ yếu gây CVCS là tư thế ngồi sai và bàn ghế không phù hợp với tầm vóc học sinh. Cận thị là một trong những tật khúc xạ chiếm tỷ lệ lớn ở trẻ em và cũng là nguyên nhân hàng đầu gây giảm thị lực trên thế giới. Hiện nay trẻ em bị cận thị ngày càng tăng. Cận thị nặng dẫn đến thoái hóa hắc võng mạc trung tâm gây giảm thị lực và có nguy cơ cao gây bong võng mạc, lác mắt, glôcôm …. Cong vẹo cột sống gây lệch trọng tâm cơ thể, làm học sinh ngồi học không được ngay ngắn, gay cản trở cho việc đọc, viết, căng thẳng thị giác và làm trí não kém tập trung dẫn đến ảnh hưởng xấu kết quả học tập. Gây ảnh hưởng đến hoạt động của tim, phổi và sự phát triển của khung xương chậu (đặc biệt đối với em gái sẽ gây ảnh hưởng đến sinh đẻ khi trưởng thành). Cơ thể lệch , bước đi không cân đối, bước đi không đều ảnh hưởng đến thẩm mỹ. Ergonomic nhằm tạo ra không gian làm việc và học tập an toàn, thoải mái và hiệu quả bằng cách đưa khả năng và giới hạn của con người vào thiết kế không gian làm việc và học tập bao gồm chiều cao, hình dáng cơ thể, kỹ năng, tốc độ, khả năng cảm giác (thị giác, thính giác) và thậm chí cả thái độ. Như vậy, Công thái học là một phần quan trọng của nghiên cứu trong quá trình phát triển sản phẩm. Mục đích của nó là để tăng sự an toàn, thoải mái và hiệu suất của sản phẩm hoặc môi trường, chẳng hạn như văn phòng và trường học. Ergonomic là một ngành khoa học tương đối mới, thời gian kỷ niệm 50 năm thành lập vào năm 1999, nhưng dựa vào nghiên cứu được thực hiện trong nhiều lĩnh vực khoa học cũ, đã được thiết lập khác, như kỹ thuật, sinh lý học và tâm lý học. Công thái học vật lý: xem xét các đặc điểm giải phẫu, nhân trắc học, sinh lý học và cơ học của con người liên quan đến hoạt động thể chất như thế nào. Điều này bao gồm:. Công thái học tâm lý học: nghiên cứu các quá trình tinh thần (ví dụ như nhận thức, trí nhớ, lý luận và cảm xúc) và cách mọi người tương tác với các sản phẩm, hệ thống và môi trường. Điều này bao gồm:. Công thái học tổ chức: là về tối ưu hóa cấu trúc tổ chức, chính sách và quy trình của các hệ thống kỹ thuật xã hội. Điều này bao gồm:. Ergonomic giảm chi phí: Bằng cách giảm hệ thống các yếu tố rủi ro nên cũng giảm được nhiều chi phí liên quan đến cuộc sống. Ergonomic cải thiện năng suất: Các giải pháp công thái học tốt nhất thường sẽ cải thiện năng suất. Bằng cách thiết kế cho phép người học có tư thế tốt, thoải mái hơn, ít xê dịch tư thế ngồi hơn, độ cao và tầm với tốt hơn thì việc học sẽ hiệu quả. Ergonomic cải thiện chất lượng: Công thái học kém dẫn đến người học luôn trong cảm giác chán nản mệt mỏi. Khi việc học quá nặng nề, trẻ không thể đạt được hiệu quả học tập tốt nhất. Ergonomic tạo ra văn hóa an toàn: Công thái học cho thấy cam kết về an toàn, trong đó sức khỏe là giá trị cốt lõi. Nếu sức khỏe của con người và những yếu tố tinh thần không được đảm bảo thì chất lượng học tập cũng suy giảm. Ergonomic là một nhánh của khoa học nhằm tìm hiểu về khả năng và giới hạn của con người, sau đó áp dụng cách học này để cải thiện sự tương tác của mọi người với các sản phẩm, hệ thống và môi trường. Ergonomic nhằm cải thiện không gian học tập làm việc để giảm thiểu rủi ro thương tích hoặc chấn thương. Vì vậy, khi cuộc sống và công nghệ ngày một phát triển, cũng kéo theo nhu cầu về các công cụ chúng ta sử dụng để làm việc, học tập, nghỉ ngơi và vui chơi được thiết kế phù hợp với nhu cầu của cơ thể người dùng. Để làm được điều này cần trải qua quá trình tư vấn từ các chuyên gia, quá trình thực hiện phải được đo đạc cẩn cận. Hy vọng qua bài viết này bạn sẽ hiểu thêm về một thể loại thiết kế giúp phát triển tiềm năng của mỗi con người, qua đó rất mong bạn có thể tự sắp xếp và thiết kế riêng cho mình một không gian công thái học phù hợp để có kết quả lao động vào học tập tốt nhất.
