keyword: Công thái học
url: https://cubes-asia.com/vn/blog/cong-thai-hoc-la-gi-co-y-nghia-nhu-the-nao-voi-may-pha-cafe-espresso-item1176.html
content:
Chắc hẳn bạn đã bắt gặp thuật ngữ Ergonomics xuất hiện rất nhiều lần trên những bản hướng dẫn sử dụng sản phẩm, đặc biệt là các sản phẩm công nghệ hay thậm chí trong máy pha cafe espresso. Vậy cụ thể nó là gì? Có ý nghĩa như thế nào cho trải nghiệm người dùng?. Ergonomics (hay Công Thái Học) là một ngành khoa học liên quan đến việc nghiên cứu sự tương thích giữa con người và các yếu tố khác của hệ thống và công việc bằng cách áp dụng lý thuyết, các nguyên tắc, các số liệu và các phương pháp để thiết kế nhằm đạt được tối ưu hoá lợi ích của con người và hiệu quả hoạt động chung của toàn hệ thống. Chúng ta có thể hiểu, Ergonomics (Công Thái Học) hay còn được gọi là môn học về yếu tố con người, nói về các khả năng, giới hạn của con người. Từ đó có thể tăng khả năng và tối ưu hóa điểm mạnh của con người, hay để bù trừ khiếm khuyết, để bảo vệ điểm yếu. Lấy một ví dụ đơn giản, bạn đang đặt tay lên con chuột máy tính của bạn. Bạn tự hỏi tại sao con chuột lại có thể nằm gọn trong bàn tay mình đến thế? Tại sao bạn có thể sử dụng nó hàng giờ mà không cảm thấy nhức mỏi? Tại sao màu sắc của nó lại như vậy mà không phải là một màu nào khác? Sự tính toán về Công thái học – Ergonomic chính là yếu tố tạo nên sự vừa vặn và thoải mái tuyệt vời đó. Hoặc một ví dụ khác về thiết kế chỗ ngồi làm việc. Độ cao bàn và ghế và độ dốc của màn hình máy tính trong văn phòng làm việc của bạn. Làm sao để làm việc với cường độ liên tục nhưng vẫn thoải mái và dễ chịu?. Nói cách khác, tâm sinh lí và cơ thể người, đi kèm với phương thức sử dụng một sản phẩm quyết định phần lớn đến kích thước, hình thái sản phẩm này. Sự quyết định đó chính là Ergonomic. Ergonomic làm cho sản phẩm thân thiện hơn, thoải mái hơn và hoạt động tốt hơn đối với con người. Ergonomics - Công Thái Học là một trong những điểm nhấn nổi bật được tích hợp trong các dòng máy của Simonelli Group (gồm Victoria Arduino và Nuova Simonelli). Đây cũng là đơn vị tiên phong trong việc thiết kế nên những cỗ máy pha cà phê đầu tiên ứng dụng ergonomics. Công Thái Học là một bộ môn khoa học liên ngành nghiên cứu mối quan hệ giữa con người, máy móc và môi trường. Nhờ đó mà giúp cho mỗi thao tác của người sử dụng máy trở nên tiện lợi hơn, tác động môi trường tích cực hơn. Để đạt được sự cân bằng này, Đội ngũ Simonelli Group đã hợp tác cùng Viện Tâm lý học và Công thái học Châu Âu (The European Insitute of Psychology and Ergonomy) để cập nhật và phát triển những cải tiến mới nhất trên các dòng máy của mình. Nút nhấn: Trong thiết kế máy pha cafe Nuova Simonelli Appia Life nút chiết xuất thủ công được di chuyển vào giữa hàng nút, vừa ngay khớp với ngón tay cái khi mà các barista lắp tay cầm chiết xuất vào máy, giúp tiện lợi hơn trong thao tác. Mặc dù giúp giảm đi dù chỉ 1 giây thời gian thao tác nhưng trong quá trình sử dụng liên tục của Barista, thay đổi này tưởng như nhỏ này lại mang tới hiệu suất cao, đồng thời còn mang đến cảm giác thoải mái đáng kể cho người dùng. Cần gạt vòi đánh sữa: Công thái học - ergonomics còn được ứng dụng trong thiết kế cần gạt Push&Pull của máy pha cà phê. Cần gạt lên - gạt xuống để tạo hơi cho vòi đánh sữa đã được sáng tạo và cải thiện hơn so với nhiều dòng máy pha cổ điển. (Tính năng này cũng được nhiều công ty máy pha cà phê khác mua lại bản quyền). Thao tác gạt lên xuống theo chiều dọc với độ nghiêng cân đối giúp bảo vệ khớp cổ tay của các barista khi sử dụng máy pha cà phê trong thời gian dài. Tay cầm chiết xuất: Bên cạnh đó, máy pha cà phê espresso Nuova Simonelli còn bố trí tay cầm chiết xuất có góc nghiêng 10 độ giúp giảm áp lực trên cổ tay vốn hoạt động liên tục và thường xuyên của barista. Có thể thấy, vì được xây dựng trên tinh thần BARISTA LÀ CỐT LÕI nên các nhà thiết kế máy pha cafe espresso của Nuova Simonelli đều được dựa trên việc nghiên cứu các thói quen làm việc của barista. Thế nên máy được thiết kế ra là để dành riêng cho họ. Gương ngược: Các dòng máy pha cà phê espresso từ Nuova Simonelli đều được trang bị gương ngược. Tấm gương ngược này cho phép các barista theo dõi trực tiếp quá trình nhỏ giọt cà phê và độ sạch của họng chiết xuất mà không phải cú người xuống để cố nhìn vào bên trong. Góc nhìn rộng ra toàn bề mặt làm việc để bao quát được mọi hoạt động. Chiều cao máy: Máy pha cà phê espresso Nuova Simonelli Appia Life đã được thiết kế chiều cao thấp hơn đàn anh Appia II của mình 3cm. Tại sao như vậy? Điều này giúp Appia Life cho cảm giác gọn gàng hơn và vừa vặn với chiều cao trung bình của các barista Việt Nam. Sự thay đổi nhỏ này còn mang đến một thông điệp khác rằng: "Các barsita ơi, hãy mở rộng kết nối với khách hàng của mình nhé, hãy tạo ra nhiều cuộc hội thoại với khách hàng của mình hơn nữa!". Bởi bạn biết đấy, nhiệm vụ chính của barista không chỉ là pha chế cà phê mà còn là truyền tải những câu chuyện đằng sau tách cà phê và đem đến trải nghiệm khách hàng tuyệt vời. Máy pha cà phê không giống như các mặt hàng thời trang, đây là một trong các món hàng đòi hỏi sự bền bỉ và phải đáp ứng được yêu cầu cực kì thoải mái bởi vì tính chất sử dụng rất thường xuyên của nó. Công thái học là một trong các tính chất cực kì được chú trọng ở các dòng máy high end với mong muốn thỏa mãn tối đa nhu cầu khách hàng, và không cần tìm kiếm đâu nữa khi mà chiếc máy phân khúc tầm trung cao cấp Appia Life vẫn đáp ứng đầy đủ yêu cầu này. Hình thức (đôi khi còn có cả màu sắc) của sản phẩm trong thiết kế công nghiệp nói chung, và máy pha espresso nói riêng bị ràng buộc chặt chẽ bởi công thái học và công nghệ ứng dụng, tức là haiyếu tố con người và sản xuất. Ergonomic – Công thái học trong thiết kế yêu cầu sự quan sát dài lâu và nghiên cứu bài bản. Công thái học chính là bí mật đằng sau sự thoải mái của mỗi sản phẩm công nghiệp, là một trong những nhân tố quyết định đến sự thành công của một sản phẩm ứng dụng và có cường độ sử dụng thường xuyên như máy pha cà phê espresso. Các nhà thiết kế luôn phải tìm kiếm và loại trừ tất cả những yếu tố gây bất lợi cho con người khi sử dụng sản phẩm cùng công nghệ sản xuất mới. Đó cũng là quá trình tất yếu của sự nâng cấp, tiến hóa của sản phẩm.
