keyword: Trứng ốp la
url: https://zingnews.vn/trung-op-let-va-trung-op-la-khac-nhau-the-nao-post887840.html
content:
Là thực phẩm phổ biến trên thế giới, trứng "biến hóa" đa dạng trong nhiều món ăn hấp dẫn. Bạn có biết rõ về các món ngon từ trứng, ví dụ như phân biệt giữa ốp lết và ốp la?. Về cơ bản, trứng ốp lết và trứng ốp la có một số điểm khác biệt nhất định. Trứng ốp lết được chế biến cầu kỳ hơn. Trứng ốp la chỉ đơn giản là trứng chiên (fried egg), thường giữ nguyên dạng lòng đỏ, không hòa quyện với lòng trắng trứng. Trứng ốp lết (omelette) hòa quyện lòng trắng với lòng đỏ trứng, đồng thời thêm vào nhiều nguyên liệu khác được xắt nhỏ như hành, nấm, cà chua, thịt nguội, phô mai. Ảnh: Just Spices. Xuất xứ cách gọi trứng "ốp la" bắt nguồn từ "oeuf au plat" trong tiếng Pháp, tức món trứng đơn giản chiên nhanh trên dầu nóng, lòng đỏ thường được giữ nguyên dạng, không hòa đều với lòng trắng. Người ta cho rằng qua quá trình giao lưu, tiếp xúc văn hóa Pháp, từ oeuf au plat được Việt hóa trực tiếp thành ốp la. Theo thời gian, trứng ốp la cùng bánh mì trở thành món ăn sáng khoái khẩu của nhiều người Việt. Tại xứ vạn đảo, bạn có thể dễ dàng thưởng thức nasi goreng ở bất cứ đâu, từ các nhà hàng sang trọng đến những quầy hàng di động kaki lima trên khắp đất nước. Món cơm chiên nasi goreng có nhiều kiểu biến tấu với các thành phần nguyên liệu thịt, rau. khác nhau, tùy sản vật sẵn có ở các địa phương. Thông thường, không phải tất cả, người ta sẽ đặt thêm trứng ốp la trên cùng, giúp món ăn thơm ngon, bổ dưỡng hơn. Là một phần của ẩm thực xứ sở bò tót, món tortilla espanola hay tortilla de patatas rất phổ biến ở quốc gia này, cũng như một số nước nói tiếng Tây Ban Nha. Khác món ốp lết thường thấy, món trứng ốp lết kiểu Tây Ban Nha truyền thống không gấp thành 2-3 lớp mà có dạng tròn, dày. Trứng và khoai tây là 2 nguyên liệu chính của món ăn. Ngoài ra, thỉnh thoảng người ta còn có thể cho thêm hành tây, ớt chuông. và nấu chín món ăn trong dầu ô liu. Tại Mỹ, ngày 16/4 hàng năm là dịp tôn vinh món trứng benedict trứ danh. Món ăn sáng quyến rũ này gồm các thành phần nguyên liệu chính như trứng chần qua nước sôi có pha giấm, thịt xông khói, bánh nướng xốp. Ngoài ra, trứng benedict không thể thiếu sốt Hollandaise, còn gọi là sốt Hà Lan, một món sốt tinh tế làm từ lòng đỏ trứng, bơ, nước cốt chanh. đòi hỏi kỹ thuật cao của người chế biến. Avgolemono là món súp "trứng và chanh" cổ điển của Hy Lạp. Tên món ăn ghép từ avgo nghĩa là trứng và lemono nghĩa là chanh. Thêm vào đó, món súp hấp dẫn này không thể thiếu gạo, nước dùng gà hoặc nước dùng rau củ, thêm ít thịt gà xé. Trong những ngày mùa đông buốt giá, một bát súp avgolemono ấm nóng rất được ưa chuộng ở Hy Lạp. Đậu phộng, sầu riêng, trứng ốp lết, bánh mì nướng. có thể là món ăn khoái khẩu của nhiều người, song trên các chuyến bay, những cái tên này hiếm khi xuất hiện vì các lý do sau. Với những du khách vừa có tâm hồn ăn uống, vừa là tín đồ shopping, 7 khu chợ bày bán đủ loại thực phẩm nổi tiếng thế giới này sẽ làm thỏa mãn cùng lúc các sở thích đó. Ngoài "tung lò mò" với tên gọi lạ lẫm, An Giang còn nhiều đặc sản hấp dẫn khác làm say lòng biết bao du khách. Bạn có biết hết những món ngon của vùng đất này trong danh sách sau?. Bún kèn, gỏi bồn bồn, gỏi sầu đâu. là những món ăn với tên gọi lạ lẫm. Về miền Tây, nhất định bạn phải tìm thưởng thức các món đặc sản hấp dẫn có tiếng này.
