keyword: Trứng ốp la
url: https://www.studytienganh.vn/news/4132/andquottrung-op-laandquot-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Trong quá trình học tiếng anh, chúng ta đã tiếp xúc với rất nhiều các chủ đề khác nhau với vô vàn các từ vựng mới và chủ đề về các món ăn cũng vậy. Đây là một chủ đề rất thú vị bởi nó có đến hàng ngàn từ vựng khác nhau về các thể loại món ăn. “Trứng ốp la” là một món cực kỳ phổ biến và có mặt ở hầu hết các quốc gia trên thế giới. Vậy “ Trứng ốp la” trong Tiếng Anh là gì? Theo dõi ngay bài viết dưới đây để biết về tên gọi của món ăn này nhé. Loại trứng này được làm bằng cách đập thẳng trứng vào chảo nhưng chỉ chiên một mặt, lòng đỏ vẫn còn lỏng nước, một phần lòng trắng bên ở mặt bên trên quả trứng bao quanh lòng đỏ cũng vẫn còn trong thể lỏng. Trứng ốp la này bao gồm cả Sunny side up, được lật qua lật lại hai mặt để chiên tiếp, lòng đỏ vẫn còn trong thể lỏng, nhưng lòng trắng cả hai mặt đều chiên đặc lại. Trong phần này, thông tin về Fried Egg - Trứng ốp la được chia thành ba phần chính là phát âm, nghĩa tiếng anh và nghĩa tiếng việt. Nghĩa tiếng việt: Trứng ốp la là một món ăn nấu chín được làm từ một hoặc nhiều quả trứng được lấy ra khỏi vỏ và cho vào chảo rán và rán với ít phụ liệu đi kèm. Trứng ốp theo truyền thống được ăn vào bữa sáng ở nhiều quốc gia nhưng cũng có thể được phục vụ vào các thời điểm khác trong ngày. Dưới đây là những ví dụ về cách dùng từ “ Trứng ốp la” trong các câu ví dụ tiếng anh. Thay vì trứng bác ăn liền, trứng ốp la đông lạnh, trứng đóng hộp và nhiều loại thực phẩm trứng tiện lợi khác đang được thử nghiệm trên thị trường. Để có món trứng ốp la ngon, hãy quét một lớp dầu hoặc nước xịt chống dính lên chảo chống dính. Bạn sẽ nhận được các cạnh giòn mà không có nhiều chất béo. Cô ấy gây sự chú ý bằng cách đi tất kỳ quặc, xuất hiện trong bộ phim tại nhà của một người bạn với một quả trứng rán ốp la trên bụng. Bánh mì đầy đủ bao gồm bánh mì nhồi pate, thịt lợn, thịt gà, cà rốt ngâm chua, củ kiệu, dưa chuột và ngò, phủ một lớp trứng chiên, sốt nóng và sốt mayonnaise. Những đốm lửa nhỏ, những quả trứng ốp la đang đập vào mắt, là món ăn kèm cho bữa sáng tuyệt vời. Trong bữa sáng của gia đình tôi, mẹ tôi thường làm món trứng rán cho cả nhà vì nó tốt cho sức khỏe và rất giàu protein. Một chiếc bánh mì với trứng chiên là đủ cho một buổi sáng học tập và làm việc. Như tôi được biết, Một quả trứng rán chứa khoảng 100 calo - tương đương với mức bạn sẽ đốt cháy nếu bạn chạy một dặm. Chúng mình đã tổng hợp lại một số từ vựng liên quan đến các loại trứng ốp la ngay trong bảng dưới đây, các bạn cùng theo dõi nhé. Trên đây là những kiến thức chúng mình chia sẻ về từ vựng cực kỳ hấp dẫn mang tên “Trứng ốp la”, cùng những tổng hợp về vốn từ với các món trứng khác nhau. Chúng mình hy vọng bạn đọc có thể hiểu rõ và mở rộng vốn từ hơn về các món trứng. Chúc các bạn đọc thành công trên con đường chinh phục Tiếng Anh!
