keyword: Trứng ốp la
url: https://thucthan.com/trung-op-la
content:
Trứng ốp la là món trứng chiên (rán) nhưng phần lòng đỏ vẫn ở thể lỏng và nằm giữa phần lòng trắng. Trứng ốp la hoàn toàn không sử dụng bất kỳ một gia vị nào khi chế biến, thường được ăn với bánh mì, sandwich, xúc xích. Trứng ốp lết cũng là 1 món trứng chiên nhưng được đánh đều cả phần lòng đỏ và lòng trắng (trứng rán), thường sử dụng thêm các gia vị như: hành khô, hành tươi, hạt tiêu, nước mắm, bột nêm hoặc thịt bằm. làm món ăn với cơm. Trứng ốp la tiếng Anh là "fried egg" nhưng ở Mỹ lại được gọi là "Sunny side up". Trứng ốp la có nguồn gốc từ nước Pháp. Tên tiếng Pháp là "oeuf au plat" - nghĩa là trứng chiên đơn giản trên dầu nóng, theo thời gian được Việt hóa thành chữ "ốp la". Yêu cầu thành phẩm của món trứng ốp la ở những nhà hàng sang trọng là khá cao, đòi hỏi phải có kinh nghiệm cũng như sự khéo léo. Món trứng ốp la đạt chuẩn khi lòng đỏ vẫn còn tái, nằm giữa phần lòng trắng trong khi lòng trắng hơi giòn ở phần rìa nhưng bên trong vẫn mềm. Để làm trứng ốp la bạn đun nóng dầu ăn trên trên 1 chiếc chảo chống dính khoảng 20 giây với lửa nhỏ vừa sau đó đập trứng vào chiên. Trong lúc chiên cần cố gắng tráng chảo sao cho lòng đỏ nằm chính giữa phần lòng trắng và phần lòng trắng không bị dàn ra quá rộng trên mặt chảo. Chiên khoảng 15 giây rồi tắt bếp, trút trứng ra đĩa. Bạn cũng có thể dùng bơ thay cho dầu ăn để chiên, món này mọi người hay gọi là "trứng ốp la bơ". Một mẹo nhỏ để có món trứng ốp la cân đối là bạn nên đập trứng vào một chiếc bát con rồi nhẹ nhàng trượt trứng từ bát vào chảo thay vì đập thẳng trứng vào chảo. Trứng càng mới thì phần lòng đỏ càng chắc và khó bị vỡ trong khi chế biến. Nếu muốn lòng đỏ chín kiểu lòng đào thì để lửa nhỏ, đậy vung, chiên khoảng 30 giây là được. Trên thị trường còn bán một số loại chảo mini có hình thù khá ngộ nghĩnh và dễ thương dành riêng cho việc chiên trứng ốp la. Các dụng cụ này được tạo khuôn sẵn thành hình trái tim, hình mặt cười, hình ngôi sao. để có thể dễ dàng tạo hình cho món ăn. Bạn có thể dễ dàng đặt mua các dụng cụ này bằng cách tìm trên Google với từ khóa "chảo chiên trứng ốp la". Giá không quá đắt, dao động từ 30.000 đến 80.000₫. Trứng ốp la thường hình được dùng làm món ăn nhanh vào buổi sáng chứ ít người dùng vào buổi tối vì trứng chứa nhiều protein và tiêu hóa chậm. Để tiết kiệm thời gian bạn có thể ăn trứng ốp la với vài lát cà chua sống, chút rau, salad. Nhiều người có thói quen ăn trứng ốp la với xì dầu, nước tương nhưng theo các nghiên cứu khoa học thì sự kết hợp này làm giảm giá trị dinh dưỡng của món ăn. Trứng là loại thực phẩm chứa nhiều protein chứ không phải chất béo nên việc ăn trứng ốp la không khiến bạn bị tăng cân. Món ăn này lại rất thích hợp với những người tập gym để tăng cường cơ bắp, do đó không làm bạn tăng mỡ và không làm bạn tăng cân. Trên thực tế còn có nhiều nhiều bài báo nói về việc ăn trứng để giảm cân. Xem phần nguồn tham khảo phía cuối bài viết. Theo Boldsky - ăn một quả trứng ốp la vào buổi sáng sẽ cung cấp đủ protein cần thiết cho cơ thể cả ngày. Ăn trứng ốp la cũng khiến bạn no lâu. Đây là lý do do mà nhiều người sử dụng trứng ốp la trong quá trình giảm cân vì thực phẩm này chứa nhiều protein chứ không chứa nhiều chất béo. Ngoài ra, ăn trứng ốp la cũng giúp cơ thể bổ sung choline - một hoạt chất tốt cho thần kinh và sức khỏe não bộ. Cộng đồng nấu ăn Thực Thần Việt Nam là nơi học hỏi, chia sẻ công thức nấu ăn và khám phá những thông tin hữu ích xoay quanh lĩnh vực ẩm thực. Xem thêm
