keyword: Bất bình đẳng xã hội
url: https://idtvietnam.vn/vi/thu-vien-gop-phan-giam-thieu-bat-binh-dang-xa-hoi-942
content:
Thế giới hiện nay đang trong quá trình của sự bùng nổ công nghệ thông tin và tri thức, kéo theo sau đó là nhiều hệ lụy đáng được quan tâm. Chúng ta có thể thấy rõ ràng nhất từ những việc như ô nhiễm môi trường, rác thải công nghiệp, cho đến sự suy thoái kinh tế toàn cầu… Tuy nhiên trong số đó có những việc tưởng chừng như nhỏ bé không đáng được quan tâm nhưng lại thật sự nguy hại nếu chúng ta không cùng nhận thức một cách đúng đắn và giải quyết triệt để. Ở đây, trong bài viết này tác giả muốn nhắc tới đó chính là vấn đề “bất bình đẳng xã hội”. Theo Wikipedia thì: “Bất bình đẳng xã hội là sự không bình đẳng, sự không bằng nhau về các cơ hội hoặc lợi ích đối với những cá nhân khác nhau trong một nhóm hoặc nhiều nhóm trong xã hội. Tất cả các xã hội - cả quá khứ hay hiện tại - đều được đặc trưng bởi sự khác biệt xã hội.”. Theo Tiến sĩ Đỗ Trọng Kính (Viện Xã hội học) thì: “…bất bình đẳng nói chung là sự miêu tả bất bình đẳng của tất cả các thành viên trong xã hội trong cùng một không gian đơn chiều”. Từ những khái niệm trên thì ta có thể hiểu rằng: Bất bình đẳng xã hội là sự không bằng nhau về các đặc quyền, lợi ích, nghĩa vụ trong các vấn đề như kinh tế, văn hóa, tôn giáo và giáo dục… giữa người với người (hoặc nhóm người với người, nhóm người với nhóm người). Cơ hội trong cuộc sống: bao gồm tất cả những thuận lợi vật chất có thể cải thiện chất lượng cuộc sống. Nó không chỉ bao gồm những thuận lợi về vật chất, của cải, tài sản và thu nhập mà cả những điều kiện như lợi ích bảo vệ sức khỏe hay an ninh xã hội. Cơ hội là những thực tế và những thực tế này cho thấy những lợi ích vật chất và sự lựa chọn thực tế của một nhóm xã hội, bất kể những thành viên của nhóm có nhận thức được điều đó hay không. Trong một xã hội cụ thể, một nhóm người có thể có cơ hội, trong khi các nhóm khác thì không; và đó là nguyên nhân khách quan của bất bình đẳng xã hội;. Địa vị xã hội: trái lại, với nguyên nhân khách quan trên, bất bình đẳng xã hội về địa vị xã hội là do những thành viên của các nhóm xã hội tạo nên và thừa nhận chúng. Cơ sở địa vị xã hội có thể khác nhau - có thể là bất cứ cái gì mà một nhóm xã hội cho là ưu việt và được các nhóm xã hội khác thừa nhận; ví dụ, của cải, sự trong sạch về tôn giáo, địa vị chính trị, v.v. Bất kể với nguyên nhân như thế nào, địa vị xã hội chỉ có thể được giữ vững bởi những nhóm xã hội nắm giữ địa vị đó và các nhóm xã hội khác tự giác thừa nhận tính ưu việt của những nhóm đó;. Ảnh hưởng chính trị: bất bình đẳng trong ảnh hưởng chính trị có thể được nhìn nhận như là có được từ những ưu thế vật chất hoặc địa vị cao. Thực tế, bản thân chức vụ chính trị có thể tạo ra cơ sở để đạt được địa vị và những cơ hội trong cuộc sống. Có thể gọi đó là những bất bình đẳng dựa trên cơ sở chính trị. Theo Tiến sĩ Lê Văn Viết trong một bài nghiên cứu về thư viện, ông có đúc kết và cho rằng triết lý nghề thư viện - thông tin của nước ta và thế giới trong giai đoạn hiện nay là: “Cung cấp sự tiếp cận ngang bằng tới thông tin/tài liệu cho tất cả mọi người không phân biệt tuổi tác, chủng tộc, giới tính, chính kiến, niềm tin tôn giáo, quốc tịch, ngôn ngữ và địa vị xã hội.”. Ta có thể thấy ngay từ vấn đế triết lí của ngành thư viện đã có những điểm hướng tới sự “bình đẳng xã hội” khi mà “không phân biệt tuổi tác, chủng tộc, giới tính, chính kiến, niềm tin tôn giáo, quốc tịch, ngôn ngữ và địa vị xã hội” trong việc cung cấp thông tin cho người dùng tin. Vậy ở thư viện trên toàn thế giới nói chung thì với vấn đề giảm bất bình đẳng xã hội bằng cách thông tin được cung cấp cho người dùng tin thông qua nhiều dạng tài liệu khác nhau có trong thư viện (tài liệu truyền thống và tài liệu điện tử), và thông qua chỉ dẫn/ tư vấn tin của cán bộ thư viện mà không có sự bất bình đẳng; thư viện có trách nhiệm và nghĩa vụ cung cấp sự tiếp cận thông tin ngang bằng với mọi người dùng tin tùy theo đặc thù và tính chất của thư viện mình. Theo Liên đoàn quốc tế các hội và cơ quan thư viện (International Federation of Library Associations and Institutions - IFLA) thì thư có đóng góp vai trò quan trọng trong việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững Quốc gia của Liên hợp Quốc (United Nations). Từ đó có thể nhận định thấy IFLA đánh giá thư viện như một phương tiện để phát triển xã hội, cụ thể như sau:. Trong tiến trình phát triển và hình thành của lịch sử thư viện Việt Nam thì có thể nói trong thời kì đầu - thời Phong kiến tại Việt Nam thì thư viện xuất hiện dưới hình thức như một “nhà tàng trữ”, cất giữ nhiều loại sách quý hiếm như kinh điển các tôn giáo (Phật giáo, Đạo giáo), các trước tác văn học (thơ, ký…) của các tác giả thường là vua, chúa, quan lại… Vào thời kỳ này thư viện chỉ được sử dụng bởi các nhà quyền quý, giới tri thức hay giới cầm quyền; nên chưa có sự bình đẳng. Sang đến giai đoạn 2 - thời Pháp thuộc, người Pháp đã có công xây dựng nhiều thư viện trên thuộc địa, nhưng về căn bản các thư viện này cũng chỉ phục vụ giới cầm quyền, cai trị thời bấy giờ, những người Việt không được tiếp xúc và sử dụng nhiều. Đến thời kỳ thứ 3 – từ năm 1945 đến nay đất nước có nhiều sự biến động, thư viện tại Việt Nam đang dần đi theo hướng "giảm bất bình đẳng xã hội". Tuy thời kỳ đầu ngành thư viện Việt Nam còn gặp nhiều khó khăn do chiến tranh ngăn chia hai miền Nam – Bắc, rồi sau đó giải phóng hoàn toàn thống nhất đất nước theo công cuộc xây dựng Chủ nghĩa Xã hội ở nước ta còn non trẻ gặp nhiều chông gai, kinh tế còn hạn chế và còn nhiều yếu tố khác nên mãi cả một giai đoạn đầu thư viện Việt Nam chỉ tập trung theo mô hình thư viện đóng, nghĩa là gần như muốn đọc sách phải xuất trình giấy tờ với cán bộ thư viện để lấy hộ sách rồi đem về nhà, không phải cá nhân nào muốn mượn cũng được, thư viện phần đông không phục vụ đọc tại chỗ. Thứ nhất: Chủ tịch Hồ Chí Minh xác định cần phải xây dựng và phát triển thư viện và có những chính sách đảm bảo cho thư viện. Thứ hai: Người đánh giá cao những triều đại và quốc gia có sự nghiệp thư viện phát triển. Thứ ba: Người khẳng định vai trò của thư viện đối với việc nâng cao dân trí và phục vụ các nhiệm vụ cách mạng. Thứ tư: Người đã có một số đóng góp cụ thể đối với công tác thư viện. Người đã ký Sắc lệnh số 18 về việc đặt thể lệ lưu chiểu văn hoá phẩm trong nước Việt Nam dân chủ cộng hoà ngày 31 tháng 1 năm 1946. Nội dung Sắc lệnh gồm có 6 chương quy định rõ về cách tổ chức việc nộp lưu chiểu văn hoá phẩm. Sắc lệnh này đã được thi hành trong nhiều năm góp phần đảm bảo cho các thư viện, đặc biệt là Thư viện Quốc gia Việt Nam có điều kiện thu thập, tàng trữ và sử dụng các tài liệu được xuất bản trên đất nước Việt Nam để phục vụ các nhu cầu đọc của cán bộ và nhân dân. “Liên Xô có 392.000 thư viện với 1.300 triệu sách. To nhất là Thư viện Lênin ở Mátxcơva, với 19 triệu quyển sách bằng 160 thứ tiếng, trong số đó 2.200.000 quyển là sách nước ngoài. Mỗi ngày, hơn 5.000 người đến xem sách ở Thư viện Lênin. Các nhà máy, nông trường, cơ quan, trường học nào cũng có phòng sách. Chỉ tính ở nông thôn đã có hơn 119.000 thư viện với hơn 300 triệu quyển sách. Cố nhiên gia đình nào cũng có một tủ sách”. Ngày 23/3/1963, khi đọc báo Hà Nội mới, qua bài “Tủ sách nhỏ” Người được biết có ba em nhỏ đang góp tiền xây dựng "Tủ sách Kim Đồng”. Đọc xong, Người đã ghi ngay bên cạnh bài báo: “Đi xem. Về, Văn phòng có thể gửi cho một số sách mà các em chưa có”. Nhân dịp kỉ niệm lần thứ 70 ngày sinh của Người, thanh thiếu niên xã Ngọc Thuỵ (Gia Lâm - Hà Nội) đã gửi lụa tặng Người và Người đã đáp lại tấm lòng của lớp trẻ bằng một món quà đặc biệt. Cuốn Bác Hồ với nông dân Hà Nội đã ghi nhớ về món quà đó như sau: Bác đã gửi tặng lại thanh niên xã Ngọc Thuỵ một tủ sách hơn 200 cuốn được mua bằng tiền nhuận bút viết báo của Người. Đấy là những cuốn sách hay, những chuyện về các người lãnh đạo giỏi, sách khoa học kỹ thuật nông nghiệp và cả những chuyện cổ tích nữa.". Với những bình diện trên ta có thể thấy những điều đó đều đểu thể hiện Người luôn hướng đất nước đi theo con đường để xây dựng Chủ nghĩa Xã hội ở Việt Nam, xóa bỏ các mẫu thuẫn giai cấp, tiến tới bình đẳng xã hội. Cho đến nay Đảng và Nhà nước ta cũng đã có rất nhiều công văn và sắc lệnh ban hành về thư viện liên quan đến bình đẳng xã hội, ta có thể lấy dẫn chứng cụ thể nhất là ở Pháp lệnh thư viện Việt Nam Số: 31/2000/PL-UBTVQH10 ban hành vào ngày 28/12/2000, thì ngay tại Chương I: Những quy định chung, tại phần Điều 1 có ghi như sau: “Thư viện có chức năng, nhiệm vụ giữ gìn di sản thư tịch của dân tộc; thu thập, tàng trữ, tổ chức việc khai thác và sử dụng chung vốn tài liệu trong xã hội nhằm truyền bá tri thức, cung cấp thông tin phục vụ nhu cầu học tập, nghiên cứu, công tác và giải trí của mọi tầng lớp của nhân dân; góp phần nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, phát triển khoa học, công nghệ, kinh tế, văn hoá, phục vụ công cuộc công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.”. - Áp dụng các hệ thống an ninh xây dựng thư viện theo hướng mở: Khi sử dụng các công nghệ an ninh như RFID và EM ta có thể kiểm soát sự thất thoát tài liệu, từ đó thư viện có thể hoạt động theo hình thức mở, bạn đọc có thể tự do ra vào sử dụng tài liệu không bị ràng buộc theo kiểu kho đóng. - Sử dụng các công cụ hỗ trợ để chia sẻ thông tin đến mọi người: Trong thư viện sử dụng các loại máy Scan – Số hóa bao gồm cả loại tự động lẫn bán tự động sẽ giúp ích sao chụp tài liệu dưới nhiều dạng khác như số hóa (PDF, DOC…) hay truyền thống để người dùng tin có thể dễ dàn sẵn sàng chia sẻ cho nhau để tiếp cận thông tin một cách tốt hơn. - Xây dựng hệ thống mượn/ trả sách tự động, Kiosk tra cứu: Góp phần tạo tính chủ động trong việc sử dụng thông tin của người dùng tin, không bị cản trở bởi các thủ tục rắc rối thông qua việc mượn bằng máy móc chứ không phải ghi chép bằng sổ sách như trước. Thiết bị máy móc ở đây sẽ không phân biệt giới tính, tuổi tác hay thậm chí địa vị giai cấp xã hội mà chỉ nhận lệnh thao tác giúp đỡ người dùng tin mượn/ trả và tra cứu tài liệu một cách dễ dàng, tiện nghi. Bách khoa toàn thư mở Wikipedia, Bất bình đẳng xã hội, truy cập vào ngày 22/08/2019, tại địa chỉ:. Đỗ Thiên Kính, Cách nhìn khác về bất bình đẳng ở Việt Nam và xu hướng biến đổi của nó, truy cập vào ngày 22/08/2019, tại địa chỉ:
