keyword: Nhà thờ All Saints, Peshawar
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_th%E1%BB%9D_All_Saints,_Peshawar
content:
Nhà thờ All Saints nằm bên trong Cổng Kohati của thành phố cổ Peshawar ở Pakistan, là một giáo xứ của Nhà thờ Pakistan. Đây là một nơi độc đáo về mặt kiến trúc của tín ngưỡng Thiên chúa giáo mang một nét tương đồng nổi bật với một nhà thờ Hồi giáo saracenic với những ngọn tháp và một mái vòm. Nhà thờ được khai trương vào ngày thánh John, 27 tháng 12 năm 1883. Mặc dù các đài tưởng niệm ban đầu trong nhà thờ ghi lại những nhà hảo tâm châu Âu đầu tiên và tên của các nhân viên truyền giáo, ngay từ đầu, nhà thờ đã được mô tả như một nhà thờ Thiên chúa giáo bản địa được xây dựng cho người dân bản địa Peshawar. Mục sư đầu tiên của nhà thờ là Linh mục Imam Shah. Viên đá nền tảng của nhà thờ được đặt bởi Thuyền trưởng Graves, người góa phụ đã bày chiếc bàn bằng đồng trên Bàn của Chúa. Một kiến trúc sư địa phương, dưới sự giám sát của các nhân viên của Hội Truyền giáo Giáo hội bao gồm Linh mục Thomas Hughes, chịu trách nhiệm thiết kế tòa nhà.
