keyword: Khu kinh tế tự do
url: https://bstyle.vn/dac-khu-kinh-te-la-gi.html
content:
Đặc khu kinh tế là mô hình phát triển kinh tế được nhiều quốc gia áp dụng. Đây được xem như một chiến lược, sự đầu tư nhằm xây dựng sự phồn vinh trên đấu trường quốc tế. Trong những năm gần đây, chính phú đã tích cực huy động vốn đầu tư vào các khu kinh tế tiềm năng, nhằm phát triển kinh tế đa lĩnh vực. Vậy đặc khu kinh tế là gì? Cùng Bstyle tìm hiểu trong bài viết này nhé. Đặc khu kinh tế (tiếng Anh: Special Economic Zones – SEZ) là các khu vực kinh tế được thành lập trong một quốc gia với mục đích thu hút đầu tư trong và ngoài nước. bằng các biện pháp khuyến khích đặc biệt. Thuật ngữ đặc khu kinh tế được sử dụng để nói về các khu vực kinh tế tại đó, các công ty không bị đánh thuế hoặc bị đánh thuế nhẹ nhằm khuyến khích hoạt động kinh tế. Đặc khu kinh tế được xác định riêng bởi từng quốc gia. Theo Ngân hàng thế giới năm 2008, đặc khu kinh tế là “khu vực giới hạn về mặt địa lý, thường được đảm bảo về mặt vật lý (có rào chắn); có quản lý hoặc người điều hành, và được nhận các lợi ích dựa trên vị trí thực tế trong khu vực (lợi lích miễn thuế, thủ tục đơn giản hóa). Các đặc khu kinh tế SEZ xuất hiện từ cuối những năm 1950 tại các nước công nghiệp. Tạo môi trường kinh doanh thuận lợi (miễn giảm thuế, đơn giản hóa thủ tục, chính sách linh hoạt về lao động). Cơ sở hạ tầng tiện lợi, điều kiện sống thật tốt cho những người làm việc trong khu vực này. Vị trí địa lý chiến lược ( gắn với cảng biển, cảng hàng không quốc tế, v.v.). Lợi thế chính của các đặc khu kinh tế (SEZ) có thể được tóm tắt là thúc đẩy công nghiệp hóa và tăng trưởng kinh tế thông qua tăng trưởng bền vững. Bên cạnh đó, đặc khu kinh tế xuất hiện còn giúp giảm được chi phí xuất nhập khẩu, gia tăng tính cạnh tranh trên thị trường mục tiêu. Bảng so sánh sau sẽ giúp bạn được cái nhìn tổng quan về đặc khu kinh tế là gì so với khu công nghiệp thông thường. Dưới đây là sự khác biệt giữa hai loại đặc khu đem lại những lợi ích to lớn cho nền kinh tế. Dự thảo luật đặc khu kinh tế do Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam chủ trì xây dựng (gọi tắt là Dự thảo Luật Đặc Khu). Dự thảo Luật Đặc khu đã được Chính phủ trình Quốc hội cho ý kiến tại kỳ học thứ 4 (tháng 10/2017), được tiếp thu chỉnh lí và trình tiếp vào kì họp thứ 5. Tuy nhiên, ngày 9 tháng 6 năm 2018, Chính phủ Việt Nam thông báo đã đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội Việt Nam lùi việc thông qua Dự án Luật Đặc khu sang kì họp thứ 6 Quốc hội khóa 14 (tháng 10.2018) để có thêm thời gian nghiên cứu. Ngày 11 tháng 6 năm 2018, Quốc hội cho ý kiến về việc rút nội dung biểu quyết thông qua Dự án Luật Đặc khu, kết quả biểu quyết 423 đại biểu tán thành rút trong tổng số 432 đại biểu tham gia biểu quyết (tổng số đại biểu Quốc hội là 487, 55 đại biểu không tham gia biểu quyết) chiếm tỉ lệ 87.45%. Đặc khu là gì? Có vai trò như thế nào trong sự phát triển kinh tế hiện nay. Nhằm tạo động lực phát triển các vị trí tiềm năng trở thành khu kinh tế đa ngành, đa lĩnh vực. Trên thế giới hiện nay, có trên 4300 khu tinh tế tự do tại hơn 140 quốc gia đáp ứng đúng các nhu cầu hiện đại và tiên tiến nhất. Ba đặc khu kinh tế của Việt Nam bao gồm Vân Đồn, Bắc Vân Phong, Phú Quốc dự kiến sẽ tạo nên một sức hút cực lớn với các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Theo ước tính của Bộ Tài chính, ba đề án đặc khu kinh tế cần khoảng 70 tỉ USD (khoảng 1,57 triệu tỉ đồng), Vân Đồn cần 270 nghìn tỉ (2018-2030), Bắc Vân Phong 400 nghìn tỉ (2019-2025), và Phú Quốc 900 nghìn tỉ (2016-2030). Ngày 22 tháng 5 năm 2013, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ra quyết định số 31/2013/QĐ-TTg về việc thành lập Khu kinh tế Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. Khu kinh tế Phú Quốc chính thức được thành lập khi quyết định này có hiệu lực từ ngày 10 tháng 7 năm 2013. Theo quy hoạch tổng thể tới năm 2030 sửa đổi, Phú Quốc sẽ có 3 khu đô thị lớn, 15 khu du lịch sinh thái, 2 khu du lịch phức hợp và 5 sân gold. Dự kiến, Phú Quốc sẽ trở thành đặc khu kinh tế vào năm 2020. Đặc khu kinh tế Vân Đồn là một khu kinh tế ở miền Bắc Việt Nam được thành lập vào năm 2007 với mục tiêu trở thành một trung tâm sinh thái biển đảo chất lượng cao và dịch vụ cao cấp, đồng thời là trung tâm hàng không, đầu mối giao thương quốc tế, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế tỉnh Quảng Ninh. Khu kinh tế Vân Đồn bao gồm một khu phi thuế quan và một khu thuế quan có diện tích rộng 2.200 km2 trong đó diện tích đất là 551,33 km2, vùng biển rộng 1620k2. Đặc khu Bắc Vân Phong được thành lập năm 2006 với mục tiêu trở thành mộ hạt nhân tăng trưởng kinh tế, trung tâm đô thị – công nghiệp – dịch vụ – du lịch của khu vực Nam Trung Bộ. Đây là một đặc khu kinh tế tổng hợp lấy khu cảng trung chuyển container quốc tế làm chủ đạo. Có một khu phi thuế quan và một khu thế quan ngăn cách nhau bằng tường rào. Khu kinh tế Bắc Vân Phong có diện tích hơn 1500km2 trong đó phần biển rộng hơn 800km2. Với lợi thế là cảng nước sâu Đầm Môn có thể tiếp nhận tàu 200.000 DWT ra vào dễ dàng, giao thông thuận lợi do nằm trên giao lộ Bắc Nam và tây nguyên. Những khái niệm về đặc khu kinh tết là gì trên đây được Bstyle.vn cung cấp sẽ giúp cho bạn đọc có cái nhìn tổng quan hơn về đặc khu kinh tế. Hy vọng thông tin chúng tôi cung cấp sẽ là những thông tin hữu ích cho mọi người. Website cập nhật kiến thức & thông tin các lĩnh vực kinh tế, tài chính, đầu tư, kỹ năng, kinh nghiệp kinh doanh, quản trị, phát triển doanh nghiệp và sự nghiệp cá nhân.
