keyword: Khu kinh tế tự do
url: https://boozeman.shop/luat-dac-khu-kinh-te-la-gi/
content:
Đặc khu kinh tế là tên gọi chung cho các khu kinh tế mở, tự do được nhiều quốc gia áp dụng. Vậy Đặc khu kinh tế là gì ? Cùng boozeman.shop tìm hiểu qua bài viết dưới đây.Bạn đang xem: Luật đặc khu kinh tế là gì. Đặc khu, hay khu kinh tế đặc biệt (tiếng Anh: Special Economic Zones – SEZ) là một khu vực được luật kinh doanh và thương mại khác với phần còn lại của đất nước. Các SEZ nằm trong biên giới quốc gia và mục tiêu bao gồm tăng cán cân thương mại, việc làm, tăng đầu tư, tạo việc làm và quản trị hiệu quả. Để khuyến khích các doanh nghiệp thành lập trong khu vực, các chính sách tài chính được đưa ra. Những chính sách này thường bao gồm đầu tư, thuế, giao dịch, hạn ngạch, hải quan và quy định lao động. Ngoài ra, các công ty có thể được cung cấp các ngày lễ thuế, khi thành lập chính họ trong một khu vực, họ được cấp một khoảng thời gian đánh thuế thấp hơn. Định nghĩa của Đặc khu được xác định bởi từng quốc gia. Theo Ngân hàng Thế giới năm 2008, đặc khu kinh tế hiện đại thường bao gồm “khu vực giới hạn về mặt địa lý, thường được bảo đảm về mặt vật lý (có rào chắn); quản lý hoặc điều hành duy nhất; quản lý hoặc quản trị đơn lẻ; đủ điều kiện nhận trợ cấp dựa trên vị trí thực tế trong khu vực; khu vực hải quan riêng biệt (lợi ích miễn thuế) và các thủ tục hợp lý.”. Nói một cách đơn giản, mô hình đặc khu kinh tế được sử dụng để nói về các khu vực kinh tế mà tại đó, các công ty, doanh nghiệp được hưởng các chính sách miễn thuế hoặc bị đánh thuế nhẹ nhằm khuyến khích hoạt động kinh tế. Đặc khu kinh tế của nước sở tại được tạo ra để có thể được thúc đẩy bởi mong muốn thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Lợi ích mà các công ty đạt được khi nằm trong một Đặc khu là nó có thể sản xuất và kinh doanh hàng hóa với giá thấp hơn do chính sách ưu đãi thuế, nhằm mục đích cạnh tranh toàn cầu. Dự án đặc khu là quan điểm định hướng của Bộ chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam về việc xây dựng các đặc khu hành chính – kinh tế gồm Đặc khu kinh tế Vân Đồn , Đặc khu kinh tế Bắc Vân Phong và Đặc khu kinh tế Phú Quốc để thu hút đầu tư. Chính phủ đã chỉ đạo soạn thảo dự án Luật đơn vị hành chính – kinh tế đặc biệt trình Quốc hội xem xét 18 đặc khu của Việt Nam . Các đặc khu mới trong dự án này có cơ chế chính sách quản lý riêng nhằm tạo thuận lợi cho những nhà đầu tư nước ngoài và dự luật này cũng cho phép họ có thể thuê đất thời hạn lên đến 99 năm. 3 đặc khu kinh tế của Việt Nam bao gồm Vân Đồn, Bắc Vân Phong, Phú Quốc dự kiến sẽ tạo nên một sức hút cực lớn với những nhà đầu tư trong và ngoài nước. Ngày 22 tháng 5 năm 2013, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ra quyết định số 31/2013/QĐ-TTg về việc xây dựng Khu kinh tế Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. Khu kinh tế Phú Quốc chính thức được ra đời khi quyết định này có hiệu lực từ ngày 10 tháng 7 năm 2013. Theo tổng quy hoạch tới năm 2030 sửa đổi, Phú Quốc sẽ có 3 khu đô thị lớn, với 2 khu du lịch phức hợp, 15 khu du lịch sinh thái và 5 sân gold. Dự kiến, Phú Quốc sẽ phát triển thành đặc khu kinh tế vào năm 2020. Đặc khu kinh tế Vân Đồn được thành lập vào năm 2007 là một khu kinh tế ở miền Bắc Việt Nam. Với mục tiêu phát triển thành một trung tâm sinh thái biển đảo chất lượng cao và tiện ích cao cấp. Đồng thời là trung tâm hàng không, cửa ngõ giao thương quốc tế, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế tỉnh Quảng Ninh. Khu đặc khu kinh tế Vân Đồn bao gồm một khu phi thuế quan và một khu thuế quan có diện tích rộng 2.200 km2 trong ấy diện tích đất là 551,33 km2, lãnh hải rộng 1620km2. Đặc khu Bắc Vân Phong được thành lập năm 2006 với mục tiêu trở thành một hạt nhân tăng trưởng kinh tế, trung tâm đô thị, du lịch, dịch vụ, công nghiệp của khu vực Nam Trung Bộ. Đây là đặc khu kinh tế tổng hợp lấy khu cảng trung chuyển hàng quốc tế làm chủ đạo. Có một khu phi quan thuế và một khu thế quan ngăn cách nhau bằng tường rào. Đặc khu kinh tế Bắc Vân Phong có diện tích hơn 1500km2 với phần biển rộng hơn 800km2. Với lợi thế là cảng nước sâu Đầm Môn có thể tiếp nhận tàu 200.000 DWT ra vào dễ dàng, giao thông tiện dụng do nằm trên giao lộ Bắc Nam và tây nguyên.
