keyword: Khu kinh tế tự do
url: https://cryptoviet.com/dac-khu-kinh-te-la-gi
content:
Có lẽ bạn đã nghe qua rất nhiều các thông tin về đặc khu kinh tế trên thế giới cũng như ở Việt Nam. Chúng được xem là một vùng kinh tế tự do, đặc biệt nơi mà các nhà đầu tư được hưởng không ít những chính sách mở. Vậy đặc khu kinh tế là gì, những thông tin xung quanh vấn đề này ra sao?. Đặc khu kinh tế là các khu kinh tế hay khu thương mại được lập ra tại mỗi nước nhằm thu hút các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Tại đây, sẽ có nhiều chính sách mở như giảm thuế, chính sách đầu tư rộng rãi nhằm tạo ra sự khác biệt với các vùng kinh tế khác, thu hút nhà đầu tư một cách tốt nhất. Tuy nhiên việc lập ra các đặc khu kinh tế cần phải thận trọng, vì chúng có thể gây ảnh hưởng không nhỏ tới an ninh cũng như nền kinh tế nước nhà. Đặc khu kinh tế mang lại những giá trị vô cùng đặc biệt cho kinh tế trong vùng. Một vài lợi ích có thể kể đến như:. Tạo ra việc làm cho người dân: Các đặc khu kinh tế ra đời, thu hút đầu tư nhằm lập lên các khu thương mại, các loại hình dịch vụ và đặc biệt nhà máy sản xuất. Do đó, lượng nhân công được đẩy lên cao. Đặc biệt, họ còn được đào tạo tay nghề khi làm việc cùng chủ doanh nghiệp nước ngoài. Xúc tiến giao thương hàng hoá các nước: Đặc khu kinh tế ra đời nhằm thu hút nguồn đầu tư từ nước ngoài. Do đó, việc xúc tiến giao thương hàng hóa, dịch vụ giữa các nước trở lên tăng mạnh và dễ dàng hơn. Phát triển kinh tế, tạo cơ sở vật chất: Một lợi ích khó bỏ qua khi nhắc đến đặc khu này chính là việc tạo ra các giá trị về kinh tế, cải thiện cơ sở vật chất trong vùng. Những công ty đầu tư, lượng dân nhập cư tăng mạnh, các dịch vụ khác cũng kéo theo phát triển không ít. Chính điều này, đã góp phần tạo lên sự phát triển kinh tế tối ưu cho địa phương. Để tạo thành một đặc khu kinh tế còn phụ thuộc khá nhiều yếu tố khác nhau. Một vài điều kiện khiến chúng trở lên thu hút hơn được nhắc đến như:. Vị trí thuận lợi: Nhà nước chỉ chọn các vùng có vị trí thuận lợi về giao thông, có vùng đất rộng và bằng phẳng nhất. Những đặc khu cần được xây dựng gần cảng biển, cảng hàng không, gần các con đường giao thông thuận lợi liên tỉnh…. Cơ sở hạ tầng tốt: Các điều kiện cơ bản như y tế, đường xá, trường học, điện phải được đáp ứng đầy đủ. Môi trường sống phải được đảm bảo cho những nhân công, cán bộ công tác tại đặc khu. Chính sách mở: Chính sách dành cho nhà đầu tư rất quan trọng, cần có chính sách mở chẳng hạn như miễn giảm thuế, linh hoạt khi nhập cảnh, linh hoạt trong chính sách lao động, từ đó mới khuyến khích nhà đầu tư bước vào. Hiện nay, Việt Nam đang có 3 đề án về đặc khu kinh tế lớn được đặc biệt quan tâm gồm: Vân Đồn (Quảng Ninh), Bắc Vân Phong (Khánh Hòa) và Phú Quốc (Kiên Giang). Đặc khu kinh tế Phú Quốc – Kiên Giang: Ngày 22 tháng 5 năm 2013, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ra quyết định số 31/2013/QĐ-TTg về việc thành lập Khu kinh tế Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. Khu kinh tế Phú Quốc chính thức được thành lập khi quyết định này có hiệu lực từ ngày 10 tháng 7 năm 2013. Theo quy hoạch tổng thể tới năm 2030 sửa đổi, Phú Quốc sẽ có 3 khu đô thị lớn, 15 khu du lịch sinh thái, 2 khu du lịch phức hợp và 5 sân gold. Dự kiến, Phú Quốc sẽ trở thành đặc khu kinh tế vào năm 2020. Đặc khu kinh tế Vân Đồn – Quảng Ninh: Đặc khu kinh tế Vân Đồn là một khu kinh tế ở miền Bắc Việt Nam được thành lập vào năm 2007 với mục tiêu trở thành một trung tâm sinh thái biển đảo chất lượng cao và dịch vụ cao cấp, đồng thời là trung tâm hàng không, đầu mối giao thương quốc tế, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế tỉnh Quảng Ninh. Khu kinh tế Vân Đồn bao gồm một khu phi thuế quan và một khu thuế quan có diện tích rộng 2.200 km2 trong đó diện tích đất là 551,33 km2, vùng biển rộng 1620km2. Đặc khu kinh tế Bắc Vân Phong – Khánh Hòa: Đặc khu Bắc Vân Phong được thành lập năm 2006 với mục tiêu trở thành mộ hạt nhân tăng trưởng kinh tế, trung tâm đô thị – công nghiệp – dịch vụ – du lịch của khu vực Nam Trung Bộ. Đây là một đặc khu kinh tế tổng hợp lấy khu cảng trung chuyển container quốc tế làm chủ đạo. Có một khu phi thuế quan và một khu thế quan ngăn cách nhau bằng tường rào. Khu kinh tế Bắc Vân Phong có diện tích hơn 1500km2 trong đó phần biển rộng hơn 800km2. Với lợi thế là cảng nước sâu Đầm Môn có thể tiếp nhận tàu 200.000 DWT ra vào dễ dàng, giao thông thuận lợi do nằm trên giao lộ Bắc Nam và tây nguyên.
