keyword: Thợ hồ
url: https://asiatechhub.com/tho-ho-la-gi/
content:
Bình Dương là một trong những tỉnh của nước ta có dân cư tập trung đông đúc. Do đó nhu cầu xây dựng nhà ở nhiều hơn và việc tuyển dụng thợ hồ ngày càng trở nên cần thiết. Vậy công việc của thợ hồ là gì? Làm thợ hồ ở Bình Dương lương cao không? Trong bài viết dưới đây, chúng tôi sẽ cùng các bạn tìm hiểu cụ thể về nghề thợ hồ để xem công việc và mức lương của nghề có đảm bảo cuộc sống ổn định. Thợ hồ hay còn được gọi là thợ xây, thợ nề. Đây là một trong những ngành nghề có tính chất tự do. Thông thường các thợ hồ không cần được đào tạo qua các trường lớp mà đa số đều tự học. Những người thợ hồ thường bắt đầu bằng công việc đầu tiên là lao động chân tay như xách nước, xách hồ, đào đất, khuân gạch, vác tôn, vác cây….cho đến những việc nặng nhọc hay các công việc linh tinh khác. Thợ hồ là công việc chân tay do đó không đòi hỏi về bằng cấp hay yêu cầu về trình độ nhiều. Công việc thợ hồ chủ yếu cần sức khỏe tốt, siêng năng, chăm chỉ và có tính tỉ mỉ. Qua một thời gian làm lâu dài, người thợ sẽ trau dồi được nhiều kiến thức cơ bản và các kỹ năng tăng lên, nhanh hơn và có thể trở thành thợ cả. Khi trở thành thợ cả thu nhập cũng sẽ cao hơn. Trước khi tìm hiểu làm thợ hồ ở Bình Dương lương cao không thì cần phải biết được công việc của thợ hồ là làm những gì. Có thể nói công việc của những người thợ hồ vô cùng đa dạng, bắt đầu từ lúc làm hố móng cho đến khi công trình được hoàn thiện, bao gồm:. Khi bắt đầu công trình, việc đào móng là khâu đầu tiên và cũng được đánh giá là đơn giản nhất. Đây là công việc lao động phổ thông mà những người thợ hồ phải làm. Tuy nhiên công việc này cần phải có thợ chính để xác định độ cao cho công trình, độ sâu của móng, đồng thời thợ chính sẽ xác định vị trí làm móng, cân móng đảm bảo song song và vuông góc. Trong khi thợ hồ tham gia vào đào móng thì thợ sắt cũng sẽ tiến hành công việc làm sắt. Người thợ hồ chính có nhiệm vụ chỉ cho thợ sắt cần loại sắt nào để làm sắt như vỉ mỏng, đà kiểng hoặc cổ móng. Sau khi đã hoàn tất quá trình làm móng và đà kiểng, thợ hồ chuyển sang vào sắt cột và tiến hành đổ cột. Trong giai đoạn này, người thợ hồ chính sẽ liên hệ với thợ cốp pha và thợ sắt để chuẩn bị sắt và khuôn cho quá trình đổ cột bê tông. Đổ cột bê tông sẽ được chọn ngày tốt hợp với mệnh tuổi của gia chủ. Ngay sau khi đổ cột xong, thợ hồ có thể sẽ xây bao tường ngay. Còn thợ cốp pha và thợ sắt tiếp tục chuẩn bị các điều kiện cho việc đổ sàn nhà. Ngoài các công việc trên để hoàn thiện được ngôi nhà, người thợ còn phải làm thêm nhiều công việc khác như lắp đặt cửa, mũ cột, tô tường, quét vôi, lát gạch nền, quét sơn, chạy các đường chỉ, làm các công trình phụ, trong đó việc làm cầu thang được đánh giá là công việc khó nhất của thợ hồ. Ngày nay việc tuyển dụng thợ hồ của cai thầu ở Bình Dương thường thông qua các đơn vị cung ứng lao động ở Bình Dương. Thợ hồ được tuyển dụng đa phần là những người lao động phổ thông, làm việc tự do theo hình thức nhóm. Cai thầu sau khi nhận công trình sẽ phân chia công việc cụ thể cho từng thợ hồ. Bạn có thể tham khảo thêm vài thông tin về dịch vụ cung ứng lao động Bình Dương để tìm hiểu thêm về mức lương của thợ hồ lao động ở Bình Dương. Thông thường, tiền lương của thợ hồ sẽ phụ thuộc vào vị trí công việc trong nhóm và các địa bàn làm việc khác nhau trên tỉnh Bình Dương để nhận được mức lương hay thù lao phù hợp. Tiền lương của thợ hồ sẽ được nhận theo ngày hoặc theo tháng dựa vào thỏa thuận của thợ hồ và cai thầu. Theo ghi nhận thực tế, một công nhân xây dựng chuyên thợ hồ có mức thù lao dao động khoảng 150.0000 đồng đến 350.000 đồng/ngày. Đối với thợ hồ xây chính mức thù lao cao hơn dao động từ 300.000 đồng đến 600.000 đồng/ngày. Như vậy, làm thợ hồ ở Bình Dương lương cao không phụ thuộc vào tay nghề của bạn. Thu nhập 1 tháng của thợ hồ phổ biến từ 6.000.000 triệu đồng đến 9.000.000 triệu đồng. Người xưa có câu “Nghề nào thì nghiệp ấy”, đặc biệt là nghề xây dựng luôn tiềm ẩn những rủi ro có thể xảy ra bất cứ lúc nào trên bất cứ công trình nào. Những rủi ro xảy ra có thể nặng hay nhẹ, đặc biệt là những tình trạng gạch rơi vào đầu hay xà beng rơi vào chân xảy ra khá phổ biến. Nhu cầu cho thuê lao động ở Bình Dương lớn, do đó Bình Dương cũng là tỉnh có nhiều vụ tai nạn lao động nghề nghiệp. Chỉ cần một phút lơ đễnh, bất cẩn, người thợ hồ có thể phải trả giá đắt. Tại các công trình xây dựng luôn có các khẩu hiệu cảnh báo “An toàn là bạn, tai nạn là thù”. Tuy nhiên tai nạn vẫn xảy ra thường xuyên. Mặc dù làm việc trong những môi trường tiềm ẩn nhiều rủi ro, nguy hiểm nhưng người thợ hồ ít được trang bị các phương tiện bảo hộ lao động theo đúng quy định. Mặt khác, họ còn phải quanh năm làm việc ngoài trời phơi mưa nắng gió bụi ảnh hưởng lớn tới sức khỏe. Qua bài viết, chúng tôi đã cùng các bạn tìm hiểu về thợ hồ, các công việc của thợ hồ và làm thợ hồ ở Bình Dương lương cao không. Hy vọng rằng những thông tin của bài viết sẽ hữu ích đối với bạn. Công việc thợ hồ vất vả cũng như bao công việc lao động chân tay khác, do đó khi làm bất cứ việc gì yếu tố cẩn thận cần đặt lên hàng đầu để đảm bảo an toàn cho chính bản thân.
