keyword: Thợ hồ
url: https://www.chotot.com/kinh-nghiem/luong-tho-ho.html
content:
Thợ hồ là một vị trí công việc mang tính phổ thông có nhu cầu tuyển dụng nhiều nhất nhì hiện nay. Tuy nhiên không phải ai cũng hiểu rõ về công việc này. Vậy thợ hồ là gì? Lương thợ hồ bao nhiêu 1 tháng? Những người thợ hồ có thể tìm việc làm ở đâu? Tất cả những thắc mắc trên sẽ được Chợ Tốt Việc Làm giải đáp trong bài viết hôm nay. Thợ hồ hay thợ nề, thợ xây, thợ hồ xây nhà đều là những khái niệm được dùng để chỉ những người lao động phổ thông, lao động chân tay mang tính tự do làm việc trong lĩnh vực xây dựng. Ở Việt Nam, có rất ít thợ hồ được đào tạo qua trường lớp. Đa phần thợ hồ xây nhà đều đi lên bằng con đường tự học. Họ bắt đầu bằng những công việc lao động phổ thông như xách vữa, trộn hồ, phụ hồ,… cho đến khi trở thành những người thợ lành nghề (tức thợ chính). Thời gian để từ thợ phụ lên thợ chính sẽ kéo dài khoảng 6 tháng – 1 năm tùy vào tần suất làm việc nhiều hay ít của họ. Sau khi lên thợ chính, họ phải học thêm cách đọc bản vẽ, bổ sung thêm kiến thức về dự toán, đọc bản vẽ kết cấu,…để có thể hoàn thành công việc tốt hơn. Nhìn chung, thợ hồ là một công việc nặng nhọc, vất vả vì thời gian làm việc nhiều và thường phải làm việc cả ngày dưới thời tiết nắng nóng, chế độ nghỉ ngơi, ăn uống lại không khoa học và nguy cơ xảy ra tai nạn lao động khá cao. Tuy nhiên công việc này lại không đòi hỏi trình độ bằng cấp mà chỉ cần có sức khỏe, sự khéo léo và một chút kinh nghiệm. Vì vậy mà nghề này thường được người lao động ở các vùng nông thôn hoặc những người có hoàn cảnh về kinh tế lựa chọn. Theo đó lương thợ hồ hiện nay được trả theo 2 hình thức là nhận lương theo số lượng ngày công và nhận lương khoán. Đây là hình thức trả lương thợ hồ phổ biến nhất hiện nay. Theo đó, cứ đến cuối tháng, thợ hồ sẽ nhận được mức lương dựa trên số ngày công mình làm được. Với thợ chính, mức lương hiện nay khoảng 350.000 đồng/ngày, thợ 320.000 đồng/ngày và thợ phụ nhận khoảng 250.000 đồng/ngày. Lưu ý: Lương thợ hồ 2019 của mỗi doanh nghiệp, chủ đầu tư sẽ có những sự chênh lệch nhất định. Với hình thức này, các thợ hồ sẽ nhận được mức lương dựa trên khối lượng công việc hoàn thành. Lương khoán được trả căn cứ vào hợp đồng giao khoán việc. Chẳng hạn, chủ nhà sẽ khoán thợ hồ quét vôi toàn bộ phần tường nhà với tiền công 10 triệu. 5 – 7 thợ hồ sẽ cùng nhận hợp đồng này và làm xong trong khoảng 2 – 3 rồi nhận tiền công và chia đều cho tất cả mọi người. Theo tìm hiểu thực tế thì các thợ hồ sẽ nhận được khoảng 7 – 10 triệu đồng/tháng tùy theo vị trí công việc. Đây là một mức lương khá cao so với những công việc chân tay khác như bảo vệ, lao công,. Ngoài ra đa phần các thợ hồ xây nhà hiện nay cũng được bao ăn ở nên số tiền mà họ dành dụm được mỗi tháng là khá cao. Các thợ hồ gần như không bao giờ phải lo lắng vấn đề thất nghiệp. Vì vị trí này có nhu cầu tuyển quanh năm. Đặc biệt là trong các mùa ít mưa( mùa thu, đông ở miền Bắc và mùa khô ở miền Nam) nhu cầu tuyển thợ hồ tăng lên đột biến. Vì đây là khoảng thời gian thuận lợi để triển khai các công trình xây dựng. Các thợ hồ cần việc có thể tìm kiếm việc làm thông qua nhiều cách khác nhau như: Tìm việc làm thợ hồ thông qua những người chủ mà mình đã từng làm việc hoặc đồng nghiệp; Tìm việc qua chuyên mục việc làm trên các trang rao vặt,…. Hoặc muốn nhanh hơn nữa, các bạn hãy truy cập vào website Chợ Tốt, danh mục Việc Làm và tìm thông tin việc làm thợ hồ. Hàng ngàn vị trí việc làm thợ hồ đang được các chủ thầu, chủ đầu tư đăng tuyển trên Chợ Tốt.
