keyword: Gia cầm
url: https://niengiamnongnghiep.vn/gia-cam-la-gi.html
content:
Gia cầm là loài vật gồm có 2 chân, có nhiều lông vũ. Người ta nuôi gia cầm chủ yếu để lấy thịt và trứng. Thực phẩm này có giá trị dinh dưỡng và kinh tế rất cao. Gia cầm nói chung là các loài động vật có cánh, được con người nuôi nhốt để phát triển kinh tế. Sau một thời gian sẽ thu hoạch được sản phẩm như trứng, thịt hoặc lông vũ. Đây đều là các sản phẩm nông nghiệp đem lại nguồn thu nhập ổn định cho người nông dân. Gia cầm hiện nay có rất nhiều loài cực kỳ phong phú. Chúng phần lớn là các loài chim được thuần hóa mang đi nuôi phục vụ nhu cầu về thịt, trứng hay lông. Một số loại gia cầm phổ biến như gà, vịt, ngan, ngổng, thậm chí cả bồ câu. Tuy nhiên với những loài chim hoang dã chưa được thuần hóa thì không được tính. Các loài sống ở cả môi trường nước và trên cạn được phân vào nhóm thủy cầm. Một số loài gia cầm được nuôi nhằm mục đích làm cảnh hay giải trí như gà lôi hoặc gà chọi. Trước đây gia cầm chưa được thuần hóa chúng có hình dạng, đặc điểm… khác hoàn toàn so với bây giờ. Lúc đó con người chưa biết tận dụng những giá trị dinh dưỡng chúng mang lại. Khi được thuần hóa, con người đã sử dụng gia cầm như một nguồn thức ăn hữu ích và dần dần chuyển sang chăn nuôi, thu lại lợi nhuận từ chúng. Ngày nay việc chọn lọc và nhân giống ngày càng chuyên nghiệp hơn. Nhờ vậy mà gia cầm được chăm sóc chăn nuôi có hệ thống với kỹ thuật bài bản. Chất lượng các sản phẩm từ sữa, thịt, trứng được nâng cao hơn. Theo nghiên cứu của ngành chăn nuôi, gia cầm là loại thịt được tiêu thụ với số lượng rất lớn tại Việt Nam hàng năm, chiếm 80%. Nhiều người vẫn nhầm lẫn chim là một loài gia cầm. Những thực tế thì không phải vậy. Theo đúng như trên, gia cầm phải là động vật được nuôi nhốt, được thuần hóa phục vụ cho mục đích của con người. Do vậy có những loài chim có thể thuộc nhóm gia cầm. Những đa số không thuộc nhóm gia cầm như mọi người vẫn lầm tưởng. Theo khoa học, chim thuộc vào nhóm điểu cẩm. Dó là các loài động vật có cánh biết bay hoặc là không biết bay. Nhưng điểm đặc biệt đó là nó không thuần hóa được để phục vụ mục đích của con người. Ví dụ như đà điểu chẳng hạn. Chúng tuy bị nuôi nhốt nhưng không bị thuần hóa để có sự khác biệt so với tổ tiên. Chúng vẫn giữ nguyên các tập tính vốn có của chúng. Một số loài chim có thể coi là gia cầm. Ví dụ như bồ câu. Chúng được con người nuôi nốt và chăm sóc để thu hoạch lấy thịt, lấy chúng. Bồ câu được con người thuần hóa, phù hợp với từng điều kiện chăn nuôi. Gia súc khác với gia cầm. Gia súc là một tập hợp các động vật 4 chân, có vú. Chúng cũng được con người thuần hóa và nuôi nhốt, nhân giống. Với mục đích thu hoạch sữa, thịt, da, lông,…. Hay được sử dụng như một công cụ phục vụ lao động. Ví dụ như bò, trâu, ngựa kéo,…. Theo đó, gia súc là những loài đông vật quen thuộc trong cuộc sống của mỗi con người. Ngành chăn nuôi gia súc là 1 ngành quan trong trong nông nghiệp. Đem lại thu nhập ổn định cho bà con. Để phân biệt gia cầm với gia súc. Đơn giản nhất đó là số lượng chân của chúng. Gia cầm đặc trưng với 2 chân và có cánh. Còn gia súc thì có 4 chân. rất quan trọng trên thế giới. Mỗi năm, con người có thể tiêu thụ gần 100 tỷ. Gà được thuần hóa từ giống gà rừng biết bay. Khi được con người nuôi chúng. Gà trống sở hữu màu lông sặc sỡ hơn con cái, đặc biệt chúng thường gáy o ó o vào mỗi buổi sớm. Gà mái có thân hình mũm mĩm hơn, bên cạnh cung cấp thịt, lông chúng còn đẻ trứng. Gà dễ nuôi, chăm sóc lại thích nghi được ở nhiều môi trường sống khác nhau. Về thức ăn, gà là gia cầm ăn tạp thường bới đất tìm giun, sâu bọ, các loại hạt để ăn. Ngoài ra còn ăn cám, gạo, thóc, ngô…. Ngày nay gà được công nghiệp hóa, ở các thành phố lớn gà công nghiệp được sử dụng rất nhiều. Thịt gà công nghiệp không được thơm ngon và chắc như gà ở vùng nông thôn. Bởi gà công nghiệp ăn cám và bột là chủ yếu. Ngoài giống gà công nghiệp, còn rất nhiều giống gà khác đem lại kinh tế cao, chất lượng thịt tốt. Ví dụ như gà ta, gà Đông Tảo, gà mía,…. Đây là giống gà đặc sản ở vùng Đông Tảo, thuộc Hưng Yên. Giống gà gia cầm này nổi tiếng với đôi chân gà to, chắc, và hàm lượng dinh dưỡng cao. Giá trị của một con gà Đông Tảo phụ thuộc vào đôi chân của nó. Chân càng to, xù xì, thì giá càng cao. Do đó, chăn nuôi gà Đông Tảo đem lại lợi ích kinh tế cao cho bà con. Giống gà ta được chăn nuôi nhiều ở các vùng nông thôn. Vì ưu điểm dễ nuôi, khả năng kháng bệnh tốt và đặc biệt thịt săn, chắc, ngọt,… Gà ta thường được ưu tiên lựa chọn trong các dịp cỗ, lễ tết,…. Mô hình chăn nuôi gà ta cũng khá là đơn giản. Bà con có thể nuôi gà ta thả vườn, hoặc nuôi tập trung với mật độ cao. Mỗi mô hình đem lại những lợi ích riêng biệt. Hiện nay giá gà đang ổn định ở mức cao. Đối với gà ta, giá có thể dao động từ 80 tới 100 ngàn đồng/ 1kg. Còn đối vưới gà Đông Tảo bình quân là 1 triệu rưỡi tới 2 triệu cho 1 con gà 2-3 kg với đôi chân bình thường. Những con gà đôi chân to đẹp giá có thể lên tới chục triệu đồng 1 con. Vịt nhà được thuần hóa từ vịt rừng. Vịt rừng biết lặn sâu trong nước. và biết bay ở phạm vi rộng. Kích thước chúng nhỏ nhắn, lông có màu nâu, xanh sậm. Ngược lại vịt nhà nuôi thường béo mập, hiếm khi bay. Chúng thích sống ở môi trường. Vịt là loài chim có bộ lông dày, đẹp. Do vậy mà bên cạnh cung cấp nguồn thịt, trứng, lông vịt còn có giá trị kinh tế cao. Mỗi năm 1 con vịt có thể đẻ được 250 trứng. Trong khoảng 2 tháng chúng đạt cân nặng là 5kg. Trên thế giới, vịt được nuôi rộng rãi ở các nước Đông Nam Á, Việt Nam là nước có tỉ lệ nuôi vịt cực kỳ cao. Hiện tại thì giá vịt không quá cao. Dao động từ 40 tới 60 ngàn đồng/1kg tùy từng địa phương. Vì vịt chăn nhanh lớn, không tốn quá nhiều thức ăn nên giá hơi thấp người noogn dân vẫn không bị thiệt hại kinh tế quá nhiều. Thịt của loại gia cầm này có nhiều nạc, mềm. Mọi người thường thích ăn. thịt ngan hơn và ví thịt chúng như với thịt bê. Trung bình một con ngan mái khoảng. Ở vùng nông thôn, bà con nuôi ngan tập trung theo quy mô lớn. Loại ngan dễ nuôi, thức ăn của chúng cũng thường có sẵn trong tự nhiên. Các thức ăn thừa hàng ngày đều có thể làm thức ăn cho ngan. Do đó tiết kiệm được rất nhiều kinh tế. với bệnh tật rất cao nên tỉ lệ nuôi thành công lớn. Trên thị trường hiện nay ngỗng. có nhiều giống loài đa dạng với từng đặc điểm khác biệt. Ví dụ như ngỗng bạch. Thức ăn của ngỗng chủ yếu là rau củ quả tươi… Mặc dù sở hữu thân hình to nhưng ngỗng dùng lượng thức ăn rất ít. 1 ngày tiêu thụ chỉ khoảng 1kg rau xanh. Trứng ngỗng là sản phẩm được các bà bầu rất ưa chuộng. Không chỉ to mà còn chứa nhiều dinh dưỡng, tốt cho thai phụ và thai nhi. Do đó trứng ngỗng có giá trị kinh tế rất cao. Thịt ngỗng gần giống với thịt gà tây. Thịt thường thơm, dai và chắc. Không chỉ đem lại kinh tế từ thịt và trứng. Nhiều con ngỗng khá là thông minh, còn có thể đảm nhiệm vị trí canh giữ. Bồ câu là một trong những loại gia cầm quý, thịt của chúng rất giàu dinh dưỡng. Mỗi con trưởng thành có cân nặng từ 2 – 4kg. Nuôi, chăm sóc bồ câu đòi hỏi phải có kỹ thuật, kinh nghiệm nhất định. Như vậy mới thu lại năng suất như ý muốn, chim không bị dịch bệnh. Thịt bồ câu mềm, ngọt, nhiều người sử dụng thịt của chúng để hầm bổ điều trị được nhiều căn bệnh. Ví dụ như suy dinh dưỡng, đổ mồ hôi trộm, còi xương…. Trứng của bồ câu thường được giữ lại ấp làm giống. Vì mỗi đợt đẻ, bồ câu cái chỉ đẻ có 2 trứng. Và nếu chăm sóc chuẩn thì ít nhất phải sau 60 ngày thì chim bồ câu mới đẻ tiếp. Do số lượng trứng đẻ ít. Nên trứng chim bồ câu hiếm khi được sử dụng để bán phục vụ nhu cầu ăn uống. Tuy vậy, trứng chim bồ câu cũng rất tốt. Hàm lượng dinh dưỡng trong trứng cao hơn nhiều so với trứng gà ta. Một số giống chim bồ câu đẹp, thông minh còn được ưa chuộng nuôi để làm cảnh. Đó thường là một số giống bồ câu lai tạo nước ngoài, có bộ lông dẹp mắt. Ví dụ như lông vũ gà, lông đuôi được sử dụng làm thành chổi lông gà. Giúp quét phẩy bụi. Thường được lựa chọn trong dọn dẹp bàn tủ, ban thờ. Lông vịt, ngan được sử dụng trong công nghiệp may mặc. Sản xuất ra những chiếc áo lông vũ có giá trị cao. Năm 2019, thịt gà được tiêu thụ tăng lên gần 90 triệu tấn/năm. Các quốc gia đứng đầu trong dây chuyền sản xuất thịt gà lớn nhất gồm có: Trung Quốc, 17%, Mỹ 21%, Úc 16% và khối các nước Liên minh châu Âu là 13%. Còn đối với thịt vịt, năm 2019 sản lượng trên thế giới chiếm 5 triệu tấn/năm. Trung Quốc vẫn là quốc gia đứng vị trí trong top 1 sản xuất thịt vịt (1,8 tỷ con). Ngoài ra, một số quốc gia chăn nuôi và sản xuất số lượng gia cầm lớn phải kể đến Việt Nam, Myanmar, Hàn Quốc, Pháp…. Không chỉ đứng đầu trong chăn nuôi sản xuất thịt gà, vịt, Trung Quốc còn là nhà sản xuất, phân phối thịt ngỗng. Nổi bật với 96% thị phần tức là 2,8 triệu tấn trên toàn thế giới. Biện pháp làm tăng độ phì nhiều của đất, độ phì nhiêu của đất là. Tôi muốn tìm hiểu tài liêu và con giống cua đá ở lý sơn. Mong được sự giúp đỡ. Giá chó thịt 75k/kg. Cám 300k/ bao 25kg . Tiêm vacxin cho cả đàn 15con thì chả có đồng nào.
