keyword: Lưu Hương Giang
url: https://trituevietnam.com.vn/tin-tuc-tieu-su-luu-huong-giang
content:
Lưu Hương Giang là ca sĩ kiêm nhạc sĩ khá được yêu thích tại Việt Nam. Cô được nghe biết là vợ của nhạc sĩ Hồ Hoài Anh. Lưu Hương Giang sinh ra trong một mái ấm gia đình mang truyền thống lịch sử thẩm mỹ và nghệ thuật, bố cô là nhạc công Lưu Mạnh Cường, mẹ là ca sĩ Thanh Hòa. Lưu Hương Giang từng tham gia nhiều cuộc thi âm nhạc như: Giọng hát hay những trường Chuyên nghiệp toàn quốc, Giọng hát trẻ Hà Thành, liên hoan Tiếng hát hay Hà Thành, cô được ghi chú nhất trải qua cuộc thi Sao Mai điểm hẹn 2004 của Đài Truyền hình Việt Nam. Tuy Lưu Hương Giang ko lọt vào vòng 2 của cuộc thi nhưng Sao Mai điểm hẹn cũng giúp cô gây tiếng vang với hội đồng. Sau Sao Mai điểm hẹn, Hương Giang chính thức định hình phong thái là những bài hát sôi động mang âm hưởng alternative rock, cô đã hợp tác cùng nhạc sĩ Hồ Hoài Anh, hiện giờ là ck của cô ý, để phát hành lần lượt ba album Tôi là Lưu Hương Giang, Cải bắp và Hoạt động. Năm 2009, cuộc tình của Hương Giang và nhạc sĩ Hồ Hoài Anh đứng trước nguy cơ tiềm ẩn tan vỡ lúc Hồ Hoài Anh dính nghi án tình cảm với Ngọc Hiền, cựu thành viên nhóm Đô Rê Mi. Vượt qua toàn bộ, tháng 12 cùng năm, Lưu Hương Giang kết hôn với nhạc sĩ Hồ Hoài Anh. Tháng 5 năm 2011, Hương Giang hạ sinh một cô đàn bà tên là Hồ Khánh Hà (Mina). Năm 2013 tới nay, Lưu Hương Giang và ck nhận lời ngồi ghế huấn luyện viên cuộc thi Giọng Hát Việt Nhí cùng Hiền Thục và Thanh Bùi. Bằng tài năng và sự phối kết hợp kết hợp ăn ý của tôi, đôi bạn đã đào tạo và huấn luyện được nhiều học trò tài năng (điển hình nổi bật là 2 nhà vô địch Giọng hát Việt nhí 2013 và 2015). Tính tới thời điểm hiện tại, Lưu Hương Giang đã cho ra thị giác 3 ca khúc do chính cô sáng sủa tác: Quá Yêu, Đừng Ngoảnh Lại, Hãy Cho Em Thời Gian. Ngày thứ 7/10/2019 xuất hiện tin đồn Lưu Hương Giang và Hồ Hoài Anh đã ly hôn. Thay mặt đại diện của cô ý cũng xác nhận hai người đã ly dị nhưng vẫn chung sống bên nhau.
