keyword: Lưu Hương Giang
url: https://www.yan.vn/luu-huong-giang-la-ai-tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-nu-ca-si-212153.html
content:
Lưu Hương Giang là nữ ca sĩ từng tham gia chương trình Sao Mai Điểm Hẹn năm 2004, sau đó cô có thời gian hoạt động âm nhạc với nhiều ca khúc gây ấn tượng với công chúng, ở hiện tại sức hút Lưu Hương Giang vẫn còn, thêm vào đó cô càng ngày càng trở nên thăng hoa hơn khi có nhan sắc ngày càng mặn mà, cùng gout thời trang tinh tế, thanh lịch không kém phần quyến rũ. Cùng YAN tìm hiểu sâu hơn về tiểu sử và đời tư của nữ ca sĩ tài năng này nhé!. Lưu Hương Giang được công chúng ngưỡng mộ bởi có mối tình đẹp, gắn bó trước khi về chung một nhà với nhạc sĩ Hồ Hoài Anh, cuộc hôn nhân của họ cũng diễn ra hạnh phúc, đầm ấm bên nhau sau hơn 10 năm. Lưu Hương Giang may mắn sinh ra trong cái nôi có tình yêu với nghệ thuật được truyền từ đời bố mẹ. Bố cô là nhạc công Lưu Mạnh Cường, mẹ là ca sĩ Thanh Hòa, vì vậy nên từ nhỏ Hương Giang đã tiếp xúc và yêu thích âm nhạc, cô tham gia nhiều cuộc thi âm nhạc trong suốt thời gian còn ngồi trên ghế nhà trường cho đến sau này lớn lên thì Hương Giang cũng đi theo con đường trở thành ca sĩ chuyên nghiệp. Năm 2004, nữ ca sĩ tham gia cuộc thi Sao Mai Điểm Hẹn, tuy không thể chinh phục ngôi vị quán quân thế nhưng Lưu Hương Giang cũng đã tạo được thiện cảm cho nhiều người. Sau cuộc thi, nữ ca sĩ tiếp tục vẽ nên ước mơ của mình bằng việc bắt tay với nhạc sĩ Hồ Hoài Anh, ra nhiều sản phẩm âm nhạc thu hút như: album Tôi là Lưu Hương Giang, Cải bắp và Chuyển động. Sự kết hợp ăn ý cùng với Hồ Hoài Anh không chỉ trong công việc mà còn cả trong chuyện tình cảm, cả hai phát triển mối quan hệ từ đồng nghiệp sang người yêu và sau đó là vợ chồng. Lưu Hương Giang và Hồ Hoài Anh cùng ngồi ghế nóng của cuộc thi Giọng hát Việt nhí 2013, 2015, 2018 với 3 lần đều có học trò giành quán quân. Đúng là đồng vợ đồng chồng thì tát biển đông cũng cạn, sự uy tín và kinh nghiệm về âm nhạc của cả hai đã giúp ích rất nhiều cho các học trò của họ và đưa chúng đến với chiến thắng. Có một khoảng thời gian Lưu Hương Giang vắng bóng trên thị trường âm nhạc Việt, bởi vì theo như chia sẻ, nữ ca sĩ tập trung vào việc kinh doanh, trước đây cô được mệnh danh là "nữ doanh nhân kín tiếng" vì không lộ diện mà chỉ đứng đằng sau âm thầm hỗ trợ cho việc thành công của một tập thể, sau này Lưu Hương Giang xây dựng một trung tập thẩm mỹ viện hợp tác với bệnh viện thẩm mỹ hàng đầu Hàn Quốc. Vốn có duyên với âm nhạc nên sau này cái duyên ấy vẫn cứ đi theo Hương Giang, chồng của cô và gia đình chồng cũng là người có đóng góp cũng như là người có sức ảnh hưởng trong làng giải trí Việt. Được xem là cặp đôi quyền lực nhất nhì showbiz, "cặp đôi vàng của làng nhạc" hay được trêu đùa là "cặp đôi Giang Hồ" chính là cách mà người trong nghề lẫn người ngoài nhìn vào Lưu Hương Giang và Hồ Hoài Anh. Cả hai kết hôn vào năm 2009, cả hai có với nhau 2 cô con gái là Mina và Misu. Vì có cùng độ nổi tiếng và công việc cũng rất nhiều, đặc biệt là Hồ Hoài Anh đang đảm nhận vai trò nhạc sĩ, giám đốc âm nhạc của nhiều chương trình nổi tiếng, thế nên, nữ ca sĩ chọn cách lui về sau làm người hậu thuẫn cho chồng và chăm con. Để giữ được cuộc hôn nhân mà người khác nhìn vào thấy họ hạnh phúc, Lưu Hương Giang đã phải là người tinh tế và giỏi giang để người đàn ông cảm nhận được rằng dù đi đâu thì vẫn chỉ muốn quay về với gia đình mình. 10 năm với cuộc hôn nhân của Hồ Hoài Anh - Lưu Hương Giang khiến bao đồng nghiệp và khán giả ngưỡng mộ, cả cô và chồng đều không thường xuyên chia sẻ rầm rộ về cuộc sống gia đình, nhưng khi đăng tải đều là những khoảnh khắc mà ai nấy cũng phải ganh tị. Hai người được xem là cặp đôi hạnh phúc nhất nhì trong showbiz Việt. Lưu Hương Giang ngày càng trở thành người vợ đằm thắm xinh đẹp, khéo léo, còn Hồ Hoài Anh thì luôn chăm sóc, quan tâm vợ cho dù trên thảm đỏ hay trong gia đình. Nhưng cuộc hôn nhân nào cũng có lúc sóng gió cho dù nó đẹp đẽ đến đâu cũng không tránh khỏi những thử thách của cuộc đời. Hồ Hoài Anh - Lưu Hương Giang ly dị, chính là tin tức gây sốc nhất mà công chúng đã nghe được khi vừa mới đây cả hai còn rất mặn nồng trên sóng truyền hình nói về việc nữ ca sĩ tham gia phẫu thuật thẩm mỹ. Nhưng lúc mọi người biết tin cũng là lúc cả hai đã đi qua những chuỗi ngày bão giông và hiện tại đang rất hạnh phúc. Đại diện của Hương Giang cũng cho biết tin tức ly hôn của cả hai đều là sự thật, nhưng hiện tại họ vẫn bên nhau hạnh phúc và cùng chăm sóc cho 2 cô công chúa xinh đẹp ngoan ngoãn của mình. Dù là lựa chọn thế nào đi chăng nữa thì cũng để lại sự hụt hẫng không nhỏ trong lòng tất cả mọi người, hy vọng cặp đôi vẫn sẽ giữ mối quan hệ tốt đẹp dù không còn là vợ chồng của nhau. Qua bài viết Lưu Hương Giang là ai, các bạn đã biết đôi nét về tiểu sử, đời tư, tình cảm của nữ ca sĩ rồi đúng không. Đừng quên theo dõi YAN để cập nhật những tin tức, sự kiện về các ngôi sao Việt Nam đang HOT hiện nay nhé!. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
