keyword: Gel vuốt tóc
url: https://tapchilamdep.com/gel-vuot-toc-nam-tot-nhat-hien-nay/
content:
Gel vuốt tóc giúp tạo kiểu và giữ nếp để mái tóc trông bóng bẩy và giữ đúng kiểu được tạo. Nếu bạn chưa biết chọn sử dụng loại nào thì có thể tham khảo 7 loại gel vuốt tóc nam được ưa chuộng nhất hiện nay dưới đây. Gel vuốt tóc là một sản phẩm giúp hỗ trợ tạo kiểu và giữ nếp tóc. Thành phần chính của sản phẩm này là nhựa PVP. Khi bạn xịt gel lên tóc, các polymer trong PVP bị hòa tan trong nước sẽ tạo thành một chất keo có khả năng kết dính các sợi tóc lại với nhau và làm cứng các sợi tóc đó. Nhờ vậy, giúp tạo kiểu tóc theo ý muốn và giữ đúng nếp kiểu tóc đó trong thời gian dài. Không chỉ vậy, khi sử dụng gel, tóc sẽ không bị rối tung mỗi khi có gió thổi qua. Ví dụ, đối với kiểu tóc Quiff hay bất kì kiểu tóc nào có phần mái được tạo phồng thì đều cần sử dụng gel vuốt tóc. Gel vuốt tóc là sản phẩm làm tóc vô cùng quan trọng và được sử dụng rất nhiều. Vì vậy mà có rất nhiều hãng mỹ phẩm sản xuất nó. Thế nhưng không phải loại nào cũng tốt, chưa kể đến hàng nhái. Nếu bạn chưa biết nên chọn loại gel vuốt tóc cho nam loại nào tốt thì có thể tham khảo 7 thương hiệu dưới đây. Thương hiệu này có rất nhiều sản phẩm khác nhau để khách hàng dễ dàng lựa chọn. Những sản phẩm của Davines đã có mặt tại Việt Nam, trong đó có Gel vuốt tóc Davines Strong Hold Cream. Gel vuốt tóc Davines Strong Hold Cream có khả năng giữ nếp tốt, khô nhanh nhưng không làm khô tóc. Bạn có thể dễ dàng tạo nhiều kiểu tóc khác nhau khi xịt gel này lên tóc. Độ bóng của tóc thì phụ thuộc vào độ ẩm của tóc khi sử dụng sản phẩm. Loại gel vuốt tóc này có mùi thơm dịu nhẹ, không gây khó chịu, khối lượng riêng nhẹ nên không làm tóc bị khô cứng mà vẫn giữ được độ bồng bềnh nhất định. Đây là sản phẩm hot tại thị trường châu Âu và cả ở châu Á. Đây là dòng gel vuốt tóc của TIGI, một thương hiệu đến từ Mỹ. TIGI đã sớm nổi tiếng với các sản phẩm hỗ trợ tạo kiểu và chăm sóc tóc. Gel vuốt tóc Tigi Bed Head Power Play là sản phẩm bạn nên thử nếu đang tìm mua gel vuốt tóc. Vỏ lọ gel này được thiết kế với tông màu nâu chủ đạo tạo cảm giác tịnh tế và sang trọng, bên trong có 200ml dung dịch dạng gel. Ngoài tác dụng giữ nếp, tạo độ bóng cho tóc, sản phẩm này còn cung cấp thêm một số dưỡng chất cần thiết cho tóc như chất chống oxy hóa, vitamin E và cấp ẩm cho tóc,…. Tiếp theo vẫn là một sản phẩm của thương hiệu đến từ Mỹ Schwarzkopf. Các dòng sản phẩm gel vuốt tóc của thương hiệu này đã từng một thời thống trị các thị trường, tuy giờ không được như vậy nữa nhưng nó vẫn là một sản phẩm được các quý ông ưu tiên lựa chọn. Osis Rock Hard có dung lượng 150ml nằm trong vỏ màu đỏ tươi nổi bật. Thành phần chính của gel được chiết xuất hoàn toàn từ tinh dầu tự nhiên, không có cồn, paraben và chất hóa học nên rất thân thiện với các loại tóc và da đầu khác nhau, không gây kích ứng. Sản phẩm này còn có tác dụng giữ ẩm cho tóc nên không làm tóc bạn bị khô cứng và hư hỏng như nhiều loại gel khác. Trong điều kiện văn phòng thì Osis Rock Hard có thể giữ nếp được gần như cả ngày còn khi ở ngoài trời hoặc vận động nhiều thì được 4-5 tiếng. Loại gel vuốt tóc này có khả năng giữ nếp tóc tốt và không làm tóc và da đầu bị khô và hư tổn. Sản phẩm được thiết kế vẻ ngoài hiện đại với logo thiết kế phù hợp với thị hiếu người dùng. La Em Strait Firm Hold Gel Pomade có hương thơm đặc trưng của Murray’s – hương dừa quen thuộc, dễ chịu. Loại gel này còn giúp tóc đàn hồi và bóng bẩy hơn. Sau khi sử dụng, bạn có thể dễ dàng làm sạch bằng nước. Chỉ cần nghe đến tên của sản phẩm là đã biết được sản phẩm này dành riêng cho nam giới. Các dòng sản phẩm gel vuốt tóc của X-men luôn được các chàng trai, các quý ông ưa chuộng vì mùi hương nam tính và khả năng giữ nếp của nó. Đặc biệt, với công thức “Strong Hold”, Gel vuốt tóc XMen Active có khả năng giữ nếp tóc vượt trội, nó còn giúp cấp ẩm và bổ sung dưỡng chất chăm sóc tóc nữa. Thật thiết sót nếu như trong danh sách này không có sản phẩm Gel vuốt tóc L’Oreal Studio Line Spurless FX cho nam của thương hiệu L’OREAL. Sản phẩm này giữ nếp tốt nhờ công nghệ Micro-Fix, đồng thời không làm khô tóc, không gây bết dính. Đặc biệt, sản phẩm này phù hợp với mọi loại tóc, giúp tóc có cảm giác tự nhiên, giữ nếp lâu dài. Romano là là một thương hiệu nổi tiếng của Ý. Đây là một trong những thương hiệu sản xuất các sản phẩm chăm sóc tóc cho nam được nhiều người sử dụng nhất. Gel vuốt tóc cho nam Romano Classic nổi tiếng với hương thơm quyến rũ, dễ dàng tạo kiểu tóc, giữ ẩm cho tóc, mang đến cho người dùng trải nghiệm sử dụng tuyệt vời. Sử dụng kết hợp máy sấy: tóc sẽ thêm bóng mượt và giữ nếp tốt hơn. Gội đầu: Nếu hôm nào bạn sử dụng gel vuốt tóc thì cuối ngày nhớ gội sạch đầu để loại bỏ nó khỏi tóc, tránh làm hỏng tóc. Hy vọng bài viết này của Tạp Chí Làm Đẹp và Thời Trang Việt Nam đã đem lại những thông tin hữu ích cho bạn, giúp bạn lựa chọn được sản phẩm gel vuốt tóc phù hợp nhất. Thường xuyên truy cập website tapchilamdep.com để không bỏ lỡ những bài chia sẻ hữu ích khác bạn nhé!
