keyword: Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_Hobbit:_%C4%90%E1%BA%A1i_chi%E1%BA%BFn_N%C4%83m_c%C3%A1nh_qu%C3%A2n
content:
Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân (tựa gốc: The Hobbit: The Battle of the Five Armies) là một bộ phim điện ảnh sử thi kỳ ảo của Mỹ công chiếu năm 2014 do Peter Jackson làm đạo diễn, với phần kịch bản được Jackson, Fran Walsh, Philippa Boyens và Guillermo del Toro cùng chắp bút. Đây là phần thứ ba và phần cuối trong loạt phim chuyển thể ba phần của Peter Jackson dựa trên cuốn tiểu thuyết The Hobbit của J. R. R. Tolkien, sau các phần trước là Hành trình vô định (2012) và Đại chiến với rồng lửa (2013); ba phần phim kể trên cùng nằm trong loạt tiền truyện loạt bộ ba phim điện ảnh Chúa tể những chiếc nhẫn của Jackson. Tác phẩm do New Line Cinema, Metro-Goldwyn-Mayer, Warner Bros. Pictures và WingNut Films hợp tác sản xuất. Riêng Warner Bros còn làm nhà phân phối bộ phim. Đại chiến Năm cánh quân có buổi chiếu ra mắt ở Luân Đôn vào ngày 1 tháng 12 năm 2014, sau đấy được phát hành vào ngày 11 tháng 12 năm 2014 tại New Zealand, 12 tháng 12 năm 2014 tại Liên hiệp Anh và ngày 17 tháng 12 năm 2014 tại Mỹ.
