keyword: Nhà ở cho người thu nhập thấp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_%E1%BB%9F_cho_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_thu_nh%E1%BA%ADp_th%E1%BA%A5p
content:
Nhà ở cho người thu nhập thấp hay còn gọi là nhà ở cho người nghèo là thuật ngữ chỉ về những căn nhà, tòa nhà những dự án xây dựng nhà ở được chính quyền cùng với sự ủng hộ của những người hảo tâm nhằm xây dựng để giải quyết nhu cầu về chỗ ở cho những người có thu nhập thấp, người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn về kinh tế, hoặc những người đang làm việc nhưng có khó khăn trong việc bố trí, sắp xếp nhà ở thông qua hình thức nhà nước xây dựng rồi cho thuê hoặc bán cho những đối tượng này với giá ưu đãi. Nhà ở cho người có thu nhập thấp thường được điều hành bởi chính quyền địa phương chẳng hạn như chính quyền cấp quận, huyện hay thành phố. Ở Anh, xứ Wales và Ireland (nhưng không tính Scotland) nhà ở dành cho người nghèo đôi khi được xem là tương tự như một trại tế bần. Ở Mỹ, thuật ngữ này thường áp dụng cho một cơ sở chăm sóc những người già cả ốm yếu, thiếu thốn (giống như Viện dưỡng lão), tuy nhiên thuật ngữ này đã được phổ biến rộng rãi tại Hoa Kỳ trước khi việc thông qua các chương trình an sinh xã hội trong những năm 1930, theo đó những người thuộc đối tượng được cấp nhà là những người nghèo, người có thu nhập thấp chứ không phải là người cao tuổi, người vô gia cư.
