keyword: Lâm Chí Dĩnh
url: https://www.35express.org/lam-chi-dinh-la-ai-su-nghiep-cua-nam-than-dai-loan-khong-tuoi/
content:
Ngành giải trí Đài Loan khá nổi tiếng với nhiều bộ phim thần tượng. Trong đó, nam thần không tuổi Lâm Chí Dĩnh được nhiều người yêu thích. Mới đây, cái tên Lâm Chí Dĩnh bỗng được yêu thích lại nhờ bộ phim Thiên long bát bộ 2021 đang gây nhiều tranh cãi hiện nay. Lâm Chí Dĩnh và Lưu Diệc Phi tham gia bộ Thiên long bát bộ 2003 với diễn xuất đỉnh và bản mới khó có thể vượt qua. Cùng 35Express tìm hiểu kỹ hơn về Lâm Chí Dĩnh là ai? Sự nghiệp của nam thần Đài Loan không tuổi này nhé!. Lâm Chí Dĩnh được biết là một ca sĩ, diễn viên, doanh nhân và một người đua xe chuyên nghiệp ở Đài Loan. Dù hiện tại anh đã qua tuổi 40 nhưng sự trẻ trung và điển trai, không kém thuở trai trẻ. Anh cũng là người đầu tiên trong lịch sử nhận giải thưởng International Outstanding Youth Award. Bên cạnh đó, Lâm Chí Dĩnh còn tham gia hàng loạt các buổi từ thiện cho trường học, làm đại sứ giao thông, tham gia nhiều chương trình từ thiện công cộng. Khi mới 17 tuổi, Lâm Chí Dĩnh tham gia vào lĩnh vực giải trí. Một năm sau anh được khán giả biết đến nhiều hơn khi tung ra ca khúc Not Every Long Song Have Sweet Memories. Khi đó tên tuổi của Lâm Chí Dĩnh được biết đến rộng rãi hơn. Anh phát hành 13 album riêng cùng với nhiều bản đặc biệt cùng với hoạt động âm nhạc. Lâm Chí Dĩnh còn tham gia đóng nhiều bộ phim nổi tiếng truyền hình và điện ảnh, làm đại diện của nhiều thương hiệu lớn. Khoảng thời gian ca hát và đóng phim, anh đoạt được khá nhiều giải thưởng lớn, nhỏ khác nhau. Lâm Chí Dĩnh được mệnh danh là một trong 4 tiểu thiên vương ở Đài Loan. Những bộ phim thần tượng mà anh tham gia đều khá nổi tiếng thời điểm đó. Đến năm 1994, khi trên đỉnh cao của sự nghiệp, Lâm Chí Dĩnh nhận yêu cầu phải nhập ngũ. Đến năm 1996, anh trở lại làng giải trí. Một thời gian sau, anh đã mở 1 công ty riêng cho mình lấy tên: Jimmy Creative, đã phát hành 5 albums của anh với nhãn hiệu Forward. Album đáng chú ý nhất là Scarecrow – 1999. Sau album Going For A Walk – 2000, Lâm Chí Dĩnh tập trung vào lĩnh vực truyền hình. Từ năm 2000 trở đi, anh không tiếp tục phát hành album mới nhưng vẫn thường xuyên góp mặt trong nhiều hoạt động âm nhạc. Tại Olympic bắc Kinh 2008, Lâm Chí Dĩnh là một trong những nghệ sĩ tham gia tại Third Beijing 2008. Mới đây, bộ phim Thiên long bát bộ 2021 được phát hành. Tuy nhiên, với diễn xuất đơ của Bạch Chú và Văn Vịnh San, khiến cho khán giả chán ngán đến mức phải lục lại bản cũ để coi. Và bản Thiên long bát bộ 2003 mà Lâm Chí Dĩnh và Lưu Diệc Phi đóng chính được yêu thích trở lại. Dù hạn chế về diễn xuất, nhưng vẻ đẹp và phản ứng hóa học của Lưu Diệc Phi và Lâm Chí Dĩnh giúp khán giả yêu mến, đón nhận nồng nhiệt. Mới đây, anh chàng còn update những hình ảnh của bộ phim Thiên long bát bộ 2003 và bất mí nhiều câu chuyện khó khăn của ekip để có được bộ phim hoàn chỉnh và hoành tráng này. Với ước mơ trở thành tay đua chuyên nghiệp năm 1997, Lâm Chí Dĩnh đã luyện tập và tham gia đua xe. Trong cuộc đua năm đó anh đã gặp tai nạn và suýt mất mạng. Đến hôm nay, anh đã là một trong 10 tay đua đứng đầu Trung Quốc. Năm 2005, Lâm Chí Dĩnh ký hợp đồng với hãng Hong He, hãng đua xe đứng đầu Trung Quốc. Anh đang được huấn luyện bởi huấn luyện viên hàng đầu: Ma Jun Kun. Lâm Chí Dĩnh hy vọng một ngày nào đó anh sẽ trở thành F1, tay đua xe chuyên nghiệp. Và anh đã làm được. Được mệnh danh là nam thần của Đài Loan, gương mặt bị thời gian bỏ quên khiến anh dường như vẫn giữ được sự trẻ trung, điển trai, làm biết bao con tim xao xuyến. Nhưng trước khi được hạnh phúc, Lâm Chí Dĩnh cũng trải qua khá nhiều đau khổ. Anh và Lâm Tâm Như từng có một tình yêu đẹp, nhưng do những hiểu lầm mà xa nhau. Lâm Chí Dĩnh và vợ hiện tại là Trần Nhược Nghi quen nhau vào năm 2004. Và cả hai bí mật kết hôn vào năm 2008 và đón con đầu lòng năm 2009. Trước đó, cô từng bị ném đá vì fan cho rằng không xứng, đào mỏ Lâm Chí Dĩnh,… Nhưng anh luôn bảo vệ và thanh minh cho vợ khiến nhiều người không còn nhiều ác cảm. Năm 2013, Lâm Chí Dĩnh và Trần Nhược Nghi tổ chức lễ cưới vô cùng xa hoa. Đến năm 2015, Trần Nhược Nghi sinh thêm 2 con trai song sinh. Hiện tại, gia đình 5 người của Lâm Chí Dĩnh vô cùng hạnh phúc và anh thường xuyên dẫn vợ con đi dự các sự kiện. Ngoài ra anh còn đóng khá nhiều bộ phim được khán giả khá yêu mến. Hiện nay, dù đã 40 tuổi, nhưng tên tuổi của anh vẫn là tâm điểm chú ý. Như vậy thông tin về Lâm Chí Dĩnh là ai? đã giúp bạn hiểu rõ hơn về anh chàng ca sĩ tài năng này rồi đúng không. Để không bỏ qua những thông tin mới nhất từ người nổi tiếng, hãy theo dõi bài viết của 35Express nhé. Blog The 35Express là website tổng hợp chia sẻ kiến thức đời sống công nghệ, thủ thuật, sức khỏe, thể thao, giải trí, làm đẹp, lời bài hát, người nổi tiếng, hotgirl…hoàn toàn miễn phí đến đọc giả với mong muốn mang đến cho bạn đọc những kiến thức bổ ích trong đời sống.
