keyword: Lâm Chí Dĩnh
url: https://globalizethis.org/tieu-su-lam-chi-dinh-sinh-nam-bao-nhieu-lam-chi-dinh-sinh-nam-bao-nhieu/
content:
Ngành giải trí đài loan khá nổi tiếng với nam thần lâm chí dĩnh – diễn viên ko sở hữu tuổi. Cùng tìm hiểu rõ tiểu sử Lâm Chí Dĩnh nhé. Ngành giải trí đài loan khá nổi tiếng với nam thần lâm chí dĩnh – diễn viên ko sở hữu tuổi. Nhưng sở hữu nhiều điều ít ai biết về chàng ca sĩ này. Anh bao nhiêu tuổi, sinh năm bao nhiêu, gia đình và vợ con thế nào?…. Tất cả sẽ được giải đáp trong phần chia sẻ bên dưới, mời những bạn cùng theo dõi. Lâm Chí Dĩnh sinh ngày 15 tháng 10 năm 1974, anh là nam ca sĩ, diễn viên, tay đua xe công thức một nhiều năm kinh nghiệm Đài Loan. Từng được biết tới với nhiều hoạt động nghệ thuật và từ thiện. Anh tham gia vào lĩnh vực giải trí năm 1991, lúc mới 17 tuổi. Tham gia vào lĩnh vực giải trí lúc mới 17 tuổi, thế nhưng anh đã trở nên nổi tiếng chỉ một năm sau đó. Tên tuổi của Lâm Chí Dĩnh bắt đầu được biết tới rộng rãi, lúc album ca nhạc thứ 1 “Not Every Long Song Have Sweet Memories” được tung ra. Anh còn được mệnh danh là một trong 4 “Tiểu Thiên Vương” với biệt danh “Little Whirlwind – Cơn Lốc Nhỏ” ở Đài Loan. Cùng với những hoạt động trong âm nhạc, anh tiếp tục phát hành 13 albums riêng, chung, với nhiều bản nổi bật. Anh còn là người đại diện cho nhiều thương hiệu lớn, chưa kể tham gia đóng nhiều phim điện ảnh và truyền hình. Anh đã đoạt được nhiều giải thưởng lớn, nhỏ khác nhau Trong khoảng thời gian ca hát,. Năm 1994, anh nhận được yêu cầu phải nhập ngũ. Tháng 10 năm đó, anh nhập ngũ cùng với nhiều thanh niên khác cùng tuổi, dù đang ở trên đỉnh cao của sự nghiệp. Năm 1996, nam diễn viên trở lại làng giải trí sau 2 năm vắng bóng. Sau đó, anh đã mở một liên doanh riêng cho mình lấy tên: “Jimmy Creative”, đã phát hành 5 albums của anh với nhãn hiệu “Forward”, đáng nhấn mạnh nhất là Scarecrow – 1999. Từ năm 2000 trở đi, sau album “Going For A Walk – 2000 anh ko tiếp tục phát hành album mới để phát triển vào lĩnh vực truyền hình. Dù tập trung vào lĩnh vực khác, nhưng vẫn thường xuyên góp mặt trong nhiều hoạt động âm nhạc. Anh là là một trong những nghệ sĩ tham gia tại Third “Beijing 2008”, tại Olympic bắc Kinh 2008. Nam ca sĩ từng ước mơ trở thành một tay đua xe, và năm 1997, anh quyết định tiến hành ước mơ của mình. Tuy nhiên, nan giải chỉ mới bắt đầu, anh đã gặp tai nạn và suýt mất mạng trong một cuộc đua năm đó. Báo chí tường thuật rằng chỉ vài giây sau lúc Lâm Chí Dĩnh ra được khỏi xe thì chiếc xe đã bốc nổ. Năm 2005, nam thần ký hợp đồng với hãng đua xe đứng đầu Trung Quốc – Hong He. Tại đây, anh được huấn luyện bởi huấn luyện viên hàng đầu: Ma Jun Kun. Với trông mong một ngày nào đó mình sẽ trở thành tay đua xe nhiều năm kinh nghiệm F1, anh ra sức tập luyện. Và tới hôm nay, anh đã là một trong 10 tay đua đứng đầu Trung Quốc. Tài năng ko giới hạn ở đó, ngoài việc tham gia lĩnh vực giải trí và đua xe, nam thần còn tham gia kinh doanh những sản phẩm từ kính mát tới đồ tắm với nhãn hiệu thời trang “JR” (Jimmy Racing). Tiến xa hơn, anh còn làm người đại sứ đại diện cho nhiều thanh thiếu niên và những cuộc vận động của chính phủ ko chỉ ở Đài Loan mà còn nhiều nơi khác. Ngày 17 tháng 10 năm 2003, anh là người Hoa thứ 1 trong lịch sử đã nhận được giải thưởng “International Outstanding Youth Award” (Người trẻ tuổi xuất sắc nhất thế giới) được chính quyền bang San Francisco trao tặng. Anh còn tham gia tham gia nhiều chương trình từ thiện công cùng và làm đại sứ giao thông. Tên anh được biết tới khá nhiều ở những trường học, bệnh viện… qua những hoạt động từ thiện. Được mệnh danh là nam thần của Đài Loan, gương mặt trẻ con làm anh dường như ko sở hữu tuổi, làm biết bao con tim xao xuyến. Nhưng trước lúc được hạnh phúc, anh cũng trải qua khá nhiều đau khổ. Anh và Lâm Tâm Như từng sở hữu một tình yêu xinh, nhưng do những hiểu rõ lầm mà xa nhau. Tương lai, anh và trần nhược nhi gặp nhau, trải qua bao sóng gió, hạnh phúc đã mỉm cười với anh. Và vợ anh cũng là một người rất biết hi sinh cho chồng và con trai. Cô sẵn sang giã từ sự nghiệp người mẫu để toàn tâm toàn ý cho gia đình nhỏ của mình. Ngoài ca hát, Lâm chí dĩnh còn đóng khá nhiều phim truyền hình và điện ảnh. Hiện nay, dù tuổi đã cao so với nhiều những bạn diễn, nhưng tên tuổi của anh vẫn đang là tâm điểm nhấn mạnh trong giới showbiz. Thật hiếm sở hữu một nam thần vừa xinh trai lại tài giỏi như anh.
