keyword: Chất thải phóng xạ
url: https://thongtacconghanoi.net/chat-thai-lay-nhiem/
content:
Việc phân loại và xử lý rác thải là việc làm quan trọng và cần thiết để bảo vệ môi trường cũng như sức khỏe của mỗi người. Trong bài viết dưới đây, chúng tôi sẽ hướng dẫn bạn cách phân loại và xử lý chất thải lây nhiễm đúng cách và hiệu quả nhất. Mời các bạn cùng tham khảo. 1 Chất thải y tế là gì?1.1 Chất thải y tế thông thường1.2 Chất thải lây nhiễm1.3 Chất thải nguy hại không lây nhiễm1.4 Nước thải y tế. 3 Cách phân loại các chất thải trong bệnh viện3.1 Chất thải thông thường3.2 Chất thải y tế3.3 Chất thải hóa học3.4 Chất thải phóng xạ3.5 Các vật chứa có áp suất. “Chất thải y tế là chất thải phát sinh trong quá trình hoạt động của các cơ sở y tế, bao gồm chất thải y tế nguy hại, chất thải y tế thông thường và nước thải y tế” – Theo thông tư liên tịch số 58/2015/TTLT-BYT-BTNMT – Quy định về quản lý chất thải y tế được Bộ Y tế – Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành ngày 31/12/2015. Chất thải giải phẫu bao gồm: Mô, bộ phận cơ thể người thải bỏ và xác động vật thí nghiệm. Chất thải nguy hại khác theo quy định tại Thông tư số 36/2015/TT- BTNMT ngày 30 tháng 6 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường về quản lý chất thải nguy hại (sau đây gọi tắt là Thông tư số 36/2015/TT-BTNMT). Nước thải y tế là dung dịch được thải từ các cơ sở khám, chữa bệnh. Từng loại chất thải y tế phải phân loại riêng vào trong bao bì, dụng cụ, thiết bị lưu chứa chất thải theo quy định tại Điều 5 Thông tư 58/2015/TTLT-BYT-BTNMT. Trường hợp các chất thải y tế nguy hại không có khả năng phản ứng, tương tác với nhau và áp dụng cùng một phương pháp xử lý có thể được phân loại chung vào cùng một bao bì, dụng cụ, thiết bị lưu chứa;. Khi chất thải khác để lẫn với chất thải lây nhiễm hoặc ngược lại thì hỗn hợp chất thải đó cần được lưu giữ, thu gom và xử lý tương tự chất thải lây nhiễm. Chất thải thông thường là các loại chất thải, rác thải sinh hoạt hàng ngày gồm thức ăn thừa, các hộp giấy, bìa, lọ thủy tinh, chai nhựa,…. Chất thải lây nhiễm bao gồm: quần áo, băng gạc bẩn, đồ băng bó, gạc, găng tay,…hoặc những thiết bị có tiếp xúc với chất thải và máu của người bệnh. Kim tiêm, xy ranh, kéo mổ, dao mổ, ống hút, thủy tinh vỡ, lưỡi dao cùng các vật dụng có đầu sắc cạnh, nhọn được gọi chung là các vật sắc nhọn. Ống nghiệm, găng tay, các vật chứa chất gây bệnh, các chất thải, túi máu đều là nhóm chất thải y tế từ phòng thí nghiệm. Thuốc phòng bệnh, thuốc quá hạn sử dụng, thuốc bị hư hỏng hoặc đổ hay thuốc phải bỏ đi vì không cần giữ các chất trị xạ được gọi chung là chất thải dược phẩm. Mô người bị nhiễm bệnh hoặc không nhiễm bệnh, các chi, nội tạng, các bộ phận cơ thể người, thi thể người, nhau thai, mô động vật và xác động vật phòng thí nghiệm,…được gọi là chất thải bệnh phẩm. Rác thải phòng xạ khí: khí từ kho chứa chất phòng xạ, khí dùng trong lâm sàng. Các bình chứa khí có áp suất như bình gas, bình O2, CO2, bình khí dùng 1 lần, bình khí dung, can nước, xy ranh khí nén,….chứa chất gây cháy nổ và cần được phân loại riêng. Theo quy định về nguyên tắc chung, việc phân loại rác thải y tế phải được thực hiện càng gần nơi thải ra càng tốt. Các chất thải y tế độc hại không được để lẫn với các chất thải thông thường. Các túi và vật chứa để thu gom chất thải y tế được quy định rõ. Túi thu gom rác phải là loại nhựa polyethylene và polyprepylene, dung tích tối đa 0,1 m2 và phải được đánh dấu ở mức đầy là 2/3 của túi. Dụng cụ chứa chất thải sắc nhọn phải làm từ vật liệu rắn, có thể tiêu hủy bằng cách đốt. Dụng cụ chứa chất thải này có dung tích phù hợp cho nhiều loại chất thải sắc nhọn khác nhau và phải có nắp đậy, tay cầm. Thùng đựng rác loại này phải có màu vàng và có vạch ngang đánh dấu mức 2/3. Việc thu gom chất thải thực hiện cẩn thận, gọn gàng. Chất thải y tế được đựng trong túi nhựa có màu theo quy định và buộc chặt. Nơi chứa chất thải tại các cơ sở y tế phải cách xa khu vực nấu ăn hoặc nơi chứa thức ăn, phải được khóa kỹ để không ai được tùy tiện ra vào. Khi tiến hành thug om phải có quần áo bảo hộ. Chất thải phải xa ánh mặt trời, các chất thải độc hại tách riêng chất thải thông thường. Trong các bệnh viện, chất thải được thải ra hàng ngày và thời gian lưu giữ chất thải độc hại là 48 giờ. Đối với các cơ sở y tế nhỏ, thời gian lưu giữ các chất thải nhóm chất thải gây lây nhiễm, các vật sắc nhọn, chất thải y tế từ phòng thí nghiệm và chất thải dược phẩm không được quá 1 tuần; riêng chất thải nhóm chất thải bệnh phẩm thì phải được đốt hoặc chôn ngay. Việc vận chuyển chất thải y tế ra ngoài cơ sở y tế bắt buộc các cơ sở y tế phải ký hợp đồng dịch vụ vận chuyển và xử lý rác thải y tế được các cấp chính quyền địa phương phê duyệt đủ tiêu chuẩn để vận chuyển chất thải y tế ra ngoài cơ sở y tế và cần có biên lai xác nhận việc thực hiện từng đợt. Đối với công nghệ xử lý và tiêu hủy chất thải, các cơ sở y tế trong thành phố cần có một trung tâm lò đốt ở trong khu vực đó. Các đơn vị y tế trong các thị trấn cần có một lò đốt cho một cụm các cơ sở hoặc mỗi cơ sở có một lò đốt. Biện pháp chôn lấp chỉ nên áp dụng cho các cơ sở y tế không có lò đốt rác. Chất thải phải được chôn tại đúng nơi quy định và phải đáp ứng các tiêu chuẩn về môi trường cho phép. Bước xử lý ban đầu gồm đun sôi, khử hóa chất và biện pháp dùng nhiệt độ sấy khô hoặc ướt chỉ được áp dụng cho chất thải nhóm chất thải y tế từ phòng thí nghiệm và các vật liệu, thiết bị dùng để chữa trị cho bệnh nhân bị nhiễm HIV/AIDS, giang mai hoặc bệnh lao. Hi vọng những thông tin trong bài viết của chúng tôi đã giúp các bạn hiểu rõ hơn về chất thải lây nhiễm cũng như các quy định xử lý rác thải an toàn, hiệu quả nhất để đảm bảo an toàn cho sức khỏe và môi trường. Mẹo nhỏ cho việc xử lý mùi hôi nhà vệ sinh đơn giản mà hiệu quả nhất. VP : Số 10 Ngách 41 Ngõ 199 Hồ Tùng Mậu, P. Cầu Diễn, Nam Từ Liêm, Hà Nội
