keyword: Tội phạm công nghệ cao
url: http://vnnews24h.net/toi-pham-cong-nghe-cao-la-gi.html
content:
Nghị định 25/2014/NĐ-CP của Chính phủ quy định về phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao nêu rõ: “Tội phạm có sử dụng công nghệ cao là hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ luật Hình sự”. Có thể hiểu rằng, tội phạm công nghệ cao là tội phạm cố ý sử dụng kiến thức, kỹ năng, công cụ và phương tiện công nghệ thông tin để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, liên quan đến các thông tin được lưu trữ, truyền tải trong hệ thống máy tính; xâm phạm đến trật tự an toàn thông tin; gây hại đến lợi ích của Nhà nước; quyền và các lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân. Tương tự như tội phạm truyền thống, tội phạm sử dụng công nghệ cao cũng thực hiện các hành vi phạm tội với mục đích trục lợi cá nhân hoặc xâm phạm, đe dọa đến sự phát triển kinh tế, văn hóa, chính trị của quốc gia. Nguy hiểm hơn, tội phạm sử dụng công nghệ cao có thể thực hiện hành vi ở rất xa và nạn nhân không thể kịp thời nhận biết hay ngăn chặn. Dưới đây là một số thủ đoạn thường được các tội phạm công nghệ cao sử dụng:. - Sử dụng các blog cá nhân, mạng xã hội để thực hiện các hành vi xâm phạm đến an ninh quốc gia. - Sử dụng các phần mềm gián điệp để đánh cắp, phá hoại dữ liệu làm ảnh hưởng đến an ninh, kinh tế, chính trị quốc gia. - Sử dụng mạng Botnet và các thủ đoạn công nghệ khác để đánh cắp thông tin, tấn công website của các tổ chức, chính phủ,…. - Truy cập trái phép, đánh cắp thông tin từ "đám mây", điện thoại, máy tính của người khác để thực hiện các hành vi phạm tội. - Sử dụng VPN (Vitural Private Network - hệ thống mạng riêng ảo) để đánh cắp thông tin của doanh nghiệp và cá nhân. - Sử dụng thông tin thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ của người khác để thực hiện trái phép hành vi mua bán, rút tiền, thanh toán dịch vụ. Ngoài những hành vi nêu trên, tội phạm công nghệ cao hiện nay còn sử dụng rất nhiều những thủ đoạn tinh vi khác khiến các cơ quan chức năng khó phát hiện và đối phó. - Điều 224: Phạt tù từ 05 - 12 năm đối với các hành vi phát tán vi-rút, chương trình tin học có tính năng gây hại cho mạng máy tính, mạng viễn thông, mạng internet, thiết bị số. - Điều 225: Phạt tù cao nhất 05 - 12 năm đối với các hành vi cản trở hoặc gây rối loạn hoạt động của mạng máy tính, mạng viễn thông, mạng internet, thiết bị số. - Điều 226: Phạt tù từ 02 - 07 năm đối với các hành vi đưa hoặc sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn thông, mạng internet. - Điều 226a: Phạt hành chính và phạt tù cao nhất 05 - 12 năm đối với các hành vi truy cập bất hợp pháp vào mạng máy tính, mạng viễn thông, mạng internet hoặc thiết bị số của người khác. - Điều 226b: Phạt tiền từ 10 - 100 triệu đồng hoặc phạt tù từ 01 - 05 năm đối với hành vi sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc thiết bị số để chiếm đoạt tài sản; Phạt tù từ 12 - 20 năm hoặc tù chung thân đối với hành vi chiếm đoạt tài sản có giá trị từ 500.000.000 đồng trở lên hoặc gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng. Công dân đủ từ 18 tuổi và đạt yêu cầu về sức khỏe sẽ được quyền đăng ký thi sát hạch, cấp giấy phép lái xe theo quy định. Đây là loại giấy tờ bắt buộc phải có khi lái xe. Vậy trường hợp không có giấy phép lái xe và gây tai. Khu vực Đông Nam Á nói chung và Việt Nam nói riêng hiện đang là điểm nóng của nạn buôn bán phụ nữ và trẻ em xuyên quốc gia. Các nạn nhân bị buôn bán với mục đích cưỡng bức lao động, làm nô lệ tình dục, lấy nội tạng,…. Để ngăn chặn, xử lý triệt để tội phạm mua bán người, Bộ luật hình sự năm 2015 đã có những quy định rất cụ thể về mức phạt cho tội danh này. Theo đó, tội phạm buôn bán người có thể bị phạt tù đến 20 năm và kết hợp các. Khi không thể tự giải quyết tranh chấp đất đai, các bên liên quan có thể nhờ vào sự can thiệp của các cơ quan như UBND hoặc Bộ Tài nguyên và Môi trường hay khiếu kiện tại Tòa án, tùy thuộc vào tính chất và giấy tờ có được theo. Tranh chấp đất đai là vấn đề xảy ra rất phổ biến ở nước ta. Nguyên nhân có thể là do các yếu tố chủ quan chẳng hạn như lòng tham hoặc các yếu tố khách quan như: luật không rõ ràng, bồi thường không thỏa đáng,…. Các tình huống liên quan đến tranh chấp đất đai trong cuộc sống có thể là: tranh chấp quyền sử dụng đất, tranh chấp tài sản gắn liền trên đất, tranh chấp quyền thừa kế,…. Mua bán người là một tội ác vô nhân đạo, xâm phạm nghiêm trọng đến quyền được bảo vệ nhân phẩm và cơ thể của con người. Pháp luật Việt Nam và Liên Hợp Quốc cũng đã đưa ra khái niệm về loại tội phạm này. Ma túy là chất kích thích gây ra những mối nguy hại cho bản thân người dùng và cả xã hội. Các hành vi sản xuất, mua bán, tàng trữ, sử dụng,…trái phép chất ma túy đều bị pháp luật nghiêm cấm dưới mọi hình thức. Buôn bán ma túy là hành vi gây ra nhiều mối nguy hại cho xã hội. Pháp luật đã đưa ra các mức xử phạt rất nặng cho người cố ý thực hiện hành vi này. Tùy vào trường hợp, tội phạm có thể bị phạt tù có thời hạn, chung thân hoặc. Luật giao thông đường bộ đã quy định, xe máy khi tham gia giao thông phải trang bị đủ gương chiếu hậu. Nếu vi phạm sẽ bị phạt tiền theo như Nghị định 46/2016/NĐ-CP của chính phủ.
