keyword: Đại học RMIT Việt Nam
url: https://www.rmit.edu.vn/vi
content:
Theo dõi livestream để lên kế hoạch cho năm cuối cấp và giành tấm vé vào đại học quốc tế. Sống và học tập tại một trường đại học quốc tế ở đất nước Việt Nam sôi động, bạn sẽ có cơ hội khám phá một đất nước độc đáo với lịch sử lâu đời, nhiều điều mới lạ và có nhịp độ phát triển nhanh. RMIT là trường đại học toàn cầu về công nghệ, thiết kế và sáng tạo. Danh tiếng này đã được khẳng định qua những hoạt động thực tiễn của trường. Sinh viên theo học tại Đại học RMIT Việt Nam sẽ tốt nghiệp với bằng được cấp bởi Đại học RMIT tại Melbourne, đạt tiêu chuẩn cao nhất của hệ thống giáo dục Úc và được công nhận bởi nhà tuyển dụng trên toàn thế giới. Lực lượng lao động thời kỳ hậu COVID-19 sẽ hưởng lợi từ những đổi mới khởi tạo ngay từ hôm nay, phát biểu của các chuyên gia quốc tế tại tọa đàm do Đại học RMIT và Deloitte phối hợp tổ chức. Sinh viên Việt Nam đã thể hiện kỹ năng giải quyết vấn đề bằng cách sử dụng blockchain và công nghệ tài chính để giải quyết các vấn đề thực tế tại một cuộc thi mở rộng toàn quốc do Đại học RMIT Việt Nam tổ chức lần đầu tiên gần đây. Học viên trên khắp Việt Nam cùng học lập trình robot và viết code theo hình thức trực tuyến trong một chương trình kéo dài chín ngày được thực hiện bởi Trung tâm Xuất sắc kỹ thuật số (CODE), Đại học RMIT. Theo các chuyên gia tại Diễn đàn Kinh doanh quốc tế Đại học RMIT năm 2021, dẫu đại dịch COVID-19 đem đến nhiều thách thức cho ngành cà phê, doanh nghiệp vẫn có thể thích ứng nhờ tìm tòi áp dụng những ý tưởng đổi mới sáng tạo và gia tăng giá trị cho hạt cà phê Việt Nam. Khám phá chương trình Cử nhân Khoa học Ứng dụng (Hàng không) tại RMIT qua chương trình livestream đặc biệt giới thiệu ngành. Chủ động lên kế hoạch cho năm cuối cấp và sẵn sàng cho hành trình giành tấm vé vào đại học quốc tế.
