keyword: Đại học RMIT Việt Nam
url: https://reviewedu.net/school/truong-dai-hoc-rmit-viet-nam
content:
Đại học RMIT Việt Nam mong muốn mang tới cho sinh viên Việt Nam một cơ sở học tập đạt chuẩn Quốc tế với các chương trình học về truyền thông, công nghệ, kinh doanh, thời trang và thiết kế. Hơn hết, nhà trường mong muốn RMIT không chỉ là nơi để sinh viên tiếp thu kiến thức trên sách vở mà còn là sân chơi bổ ích để sinh viên có thể rút ra những kinh nghiệm thực tiễn và lưu lại những kỉ niệm đáng nhớ thông qua các hoạt động ngoại khóa được tổ chức bởi các câu lạc bộ bên trong nhà trường. Trong những năm gần đây, Đại học RMIT nổi lên như là một hiện tượng mạng đối với giới trẻ Việt Nam. Cư dân mạng bàn tán từ chuyện học phí của trường cho đến chuyện sinh viên RMIT đi xe gì, mặc áo quần của thương hiệu nào và thậm chí là đi ăn ở những hàng quán nào. Tóm lại, người ta thường biết đến Đại học RMIT như là một “tụ điểm” của những cậu ấm cô chiêu đến từ nhiều nơi trên cả nước. Thế nhưng, bên cạnh học phí và sự xa hoa bên trong nhà trường, Đại học RMIT còn có những điều thú vị gì khác? Làm thế nào để nhận được học bổng từ trường hay trường đã đạt được những thành tựu gì? Bài viết hôm nay sẽ giúp bạn giải đáp những điều đó. Nội dung bài viết1 Thông tin chung2 Giới thiệu trường Đại học RMIT2.1 Mục tiêu phát triển2.2 Đội ngũ cán bộ2.3 Cơ sở vật chất3 Thông tin tuyển sinh3.1 Thời gian xét tuyển3.2 Đối tượng và phạm vi tuyển sinh3.3 Phương thức tuyển sinh3.4 Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào và điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển3.5 Chính sách trao học bổng của nhà trường3.6 Năm nay trường Đại học RMIT tuyển sinh các ngành nào?4 Điểm chuẩn tuyển sinh Đại học RMIT là bao nhiêu?5 Học phí trường Đại học RMIT là bao nhiêu?6 Review đánh giá Đại học RMIT có tốt không?. Đại học RMIT được thành lập năm 1887 tại Melbourne (Úc) và đạt nhiều thành tựu lớn. Thấy được chất lượng đào tạo và sự phù hợp của trường đối với nền giáo dục Việt Nam, năm 1998, chính phủ Việt Nam ngỏ lời mời Đại học RMIT xây dựng một trụ sở giáo dục bậc Đại học và sau Đại học tại Việt Nam. Sau 3 năm trao đổi, nghiên cứu và xây dựng. Năm 2001, Đại học RMIT được thành lập tại Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2004, trường khánh thành cơ sở 2 tại Hà Nội. Kể từ đây, Đại học RMIT đã giảng dạy và cấp bằng Quốc tế cho rất nhiều sinh viên Việt Nam, đồng thời trao hơn 800 suất học bổng với giá trị lớn, đem lại nhiều cơ hội học tập trong môi trường quốc tế cho sinh viên Việt Nam. Đại học RMIT Việt Nam mong muốn mang tới cho sinh viên Việt Nam một cơ sở học tập đạt chuẩn Quốc tế với các chương trình học về truyền thông, công nghệ, kinh doanh, thời trang và thiết kế. Hơn hết, nhà trường mong muốn RMIT không chỉ là nơi để sinh viên tiếp thu kiến thức trên sách vở mà còn là sân chơi bổ ích để sinh viên có thể rút ra những kinh nghiệm thực tiễn và lưu lại những kỉ niệm đáng nhớ thông qua các hoạt động ngoại khóa được tổ chức bởi các câu lạc bộ bên trong nhà trường. Là trường đại học Quốc tế, vậy nên, đội ngũ giảng viên của Đại học RMIT hầu hết đều là các giáo sư, tiến sĩ tại nhiều Quốc gia khác nhau trên thế giới. Đây là một cơ hội tuyệt vời cho các bạn sinh viên của đại học RMIT được học tập và đào tạo trong một môi trường Quốc tế và tiếp thu nền tri thức mới ngay trên mảnh đất Việt Nam. Sau đây là một vài thông tin chính về đội ngũ cán bộ nhà trường. Có thể nói, RMIT là trường cơ sở vật chất hiện đại bậc nhất tại Việt Nam. Trong khuôn viên trường, sinh viên có thể học tập, thậm chí tập gym và thực hiện những hoạt động vui chơi giải trí khác. Bên cạnh đó, RMIT luôn đề cao việc thực hành, vì vậy, các PTH được xây dựng với trang thiết bị hiện đại và phong phú. Sau đây là các phòng học chính của trường:. PTH An ninh mạng và Logistics: Đây là PTH của sinh viên ngành kinh doanh, gồm 31 máy tính được cài đặt phần mềm bảo mật và điều tra số trong kinh doanh mới nhất. PTH Điện tử: Đây là PTH cho sinh viên ngành điện giúp sinh viên làm quen với dụng cụ điện, nghiên cứu mạch điện tử hay các chương trình phần mềm, phần cứng. PTH Kỹ thuật Robot và Cơ điện tử: Được trang bị Robot Baxter và máy in kỹ thuật 3D giúp sinh viên chế tạo và hoàn thiện sản phẩm. Phòng thực hành Giao dịch tài chính: Phòng học mô phỏng phòng giao dịch thực tế, giúp sinh viên thực hành tìm kiếm, phân tích thông tin. Thư viện RMIT là thư viện tiếng Anh lớn nhất tại Việt Nam với 300.000 đầu sách với dàn máy tính hiện đại luôn hoạt động tốt. Khu thiết bị đa phương tiện: Là khu chuyên phục vụ cho ngành truyền thông – thiết kế để dựng các video quảng cáo với đầy đủ dụng cụ hậu kỳ. Không gian kích hoạt khởi nghiệp Activator: Giúp cho sinh viên trong nhà trường tham gia các hoạt động sơ khởi để nuôi dưỡng và phát triển tinh thần khởi nghiệp. RMIT tuyển sinh trên phạm vi toàn quốc đối với các thí sinh đã tốt nghiệp THPT, có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế và điểm học bạ đạt yêu cầu của trường. Đại học RMIT luôn tuyển sinh dựa trên phương thức xét tuyển bằng học bạ kết hợp với chứng chỉ quốc tế. Hoàn thành lớp Tiếng Anh dự bị của Đại học RMIT hoặc hoàn thành lớp Advanced (Cao cấp) của trường. Hiện nay, nhà trường đã trao học bổng cho 1,330 sinh viên theo học tại trường với tổng số tiền là 319 tỉ đồng. Trường Đại học RMIT có rất nhiều chương trình học bổng khác nhau, nổi bật là một số gọi học bổng:. Đại học RMIT đào tạo rất nhiều ngành thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Một số ngành như Digital Marketing, Truyền thông chuyên nghiệp, Sản xuất Phim Kỹ thuật số, Quản lý Chuỗi cung ứng và Logistics hay Kỹ sư Robot Và Cơ điện tử… đều là những ngành hot rất được quan tâm tại trường. Vì nhà trường tuyển sinh dựa trên các chứng chỉ quốc tế cùng với học bạ THPT. Do đó, sẽ không có mức điểm chuẩn cụ thể như các trường Đại học Công lập tại Việt Nam. Đại học RMIT là ngôi trường Quốc tế có cơ sở đào tạo đạt chuẩn. Nhưng không chỉ dừng lại ở đó, RMIT cũng đồng là trường Đại học có thành tích học thuật đáng nể. Hiện nay, RMIT Việt Nam đang đứng ở top 330 thế giới trên BXH ARWU, tức tăng lên 157 bậc so với năm 2016. Tại Việt Nam, cái tên Đại học RMIT ngày càng có sức hút hơn bao giờ hết bởi không ít bạn trẻ có thành tích học tập cao và sức ảnh hưởng trên các nền tảng mạng xã hội lựa chọn RMIT là điểm đến cho 4 năm đại học của mình. Trong tương lai, Đại học RMIT sẽ nỗ lực hơn nữa trong việc xây dựng một môi trường đào tạo lý tưởng, xứng đáng trở thành đầu tàu của các trường đại học Quốc tế tại Việt Nam. Trong những năm gần đây, Đại học RMIT nổi lên như là một hiện tượng mạng đối với giới trẻ Việt Nam. Cư dân mạng bàn tán từ chuyện học phí của trường cho đến chuyện sinh viên RMIT đi xe gì, mặc áo quần của thương hiệu nào và thậm chí là đi ăn ở những hàng quán nào. Tóm lại, người ta thường biết đến Đại học RMIT như là một “tụ điểm” của những cậu ấm cô chiêu đến từ nhiều nơi trên cả nước. Thế nhưng, bên cạnh học phí và sự xa hoa bên trong nhà trường, Đại học RMIT còn có những điều thú vị gì khác? Làm thế nào để nhận được học bổng từ trường hay trường đã đạt được những thành tựu gì? Bài viết hôm nay sẽ giúp bạn giải đáp những điều đó. 2 Giới thiệu trường Đại học RMIT2.1 Mục tiêu phát triển2.2 Đội ngũ cán bộ2.3 Cơ sở vật chất. 3 Thông tin tuyển sinh3.1 Thời gian xét tuyển3.2 Đối tượng và phạm vi tuyển sinh3.3 Phương thức tuyển sinh3.4 Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào và điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển3.5 Chính sách trao học bổng của nhà trường3.6 Năm nay trường Đại học RMIT tuyển sinh các ngành nào?. 3.4 Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào và điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển
