keyword: Triết học về tôn giáo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tri%E1%BA%BFt_h%E1%BB%8Dc_v%E1%BB%81_t%C3%B4n_gi%C3%A1o
content:
Triết học về tôn giáo là "sự kiểm tra triết học về các chủ đề và khái niệm trung tâm liên quan đến truyền thống tôn giáo". Các cuộc thảo luận triết học về các chủ đề như vậy có từ thời cổ đại, và xuất hiện trong các văn bản được biết đến sớm nhất liên quan đến triết học. Lĩnh vực này liên quan đến nhiều ngành triết học khác, bao gồm siêu hình học, nhận thức luận và đạo đức. Triết học về tôn giáo khác với triết học tôn giáo ở chỗ nó tìm cách thảo luận các câu hỏi liên quan đến bản chất của tôn giáo, thay vì xem xét các vấn đề do một hệ thống niềm tin cụ thể đưa ra. Nó có thể được thực hiện một cách không khoan nhượng bởi những người xác định là tín đồ hoặc người không tin. Triết gia William L. Rowe đã mô tả triết học về tôn giáo là: "sự kiểm tra quan trọng về niềm tin và khái niệm tôn giáo cơ bản". Triết lý về tôn giáo bao gồm các niềm tin thay thế về Thiên Chúa (hoặc các vị thần), các loại kinh nghiệm tôn giáo, sự tương tác giữa khoa học và tôn giáo, bản chất và phạm vi của thiện và ác, và các phương pháp tôn giáo về sinh, lịch sử và cái chết.
