keyword: Rối loạn nhận thức
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/R%E1%BB%91i_lo%E1%BA%A1n_nh%E1%BA%ADn_th%E1%BB%A9c
content:
Rối loạn nhận thức (CD), còn được gọi là rối loạn nhận thức thần kinh (NCD), là một loại rối loạn sức khỏe tâm thần chủ yếu ảnh hưởng đến khả năng nhận thức bao gồm học tập, trí nhớ, nhận thức và giải quyết vấn đề. Rối loạn nhận thức thần kinh bao gồm mê sảng và rối loạn nhận thức thần kinh nhẹ và chính (trước đây gọi là mất trí nhớ). Chúng được xác định bởi sự thiếu hụt trong khả năng nhận thức có được (trái ngược với sự phát triển), thường đại diện cho sự suy giảm và có thể có một bệnh lý não tiềm ẩn . DSM-5 định nghĩa sáu lĩnh vực chính của chức năng nhận thức: chức năng điều hành, học tập và trí nhớ, chức năng vận động tri giác, ngôn ngữ, khả năng chú ý các vấn đề phức tạp và nhận thức xã hội. Mặc dù bệnh Alzheimer chiếm phần lớn các trường hợp rối loạn nhận thức thần kinh, có nhiều tình trạng y tế khác nhau ảnh hưởng đến các chức năng tâm thần như trí nhớ, suy nghĩ và khả năng suy luận, bao gồm thoái hóa trước trán, bệnh Huntington, bệnh cơ thể, chấn thương sọ não (TBI), bệnh Parkinson, bệnh prion và các vấn đề về mất trí nhớ/thần kinh do nhiễm HIV.
