keyword: Xuất bản
url: https://luathoangphi.vn/xuat-ban-la-gi/
content:
Xuất bản là việc tổ chức, khai thác bản thảo, biên tập thành bản mẫu để in và phát hành hoặc để phát hành trực tiếp qua các phương tiện điện tử. Hiện nay cùng với sự phát triển không ngừng của các ngành nghề thì ngành xuất bản cũng không nằm ngoài guồng quay đó. Những thành phẩn của ngành ngày càng đáp ứng được những đòi hỏi của thị trường cả về số lượng (sự đa dạng), chất lượng (nội dung). Vậy bạn đã bao giờ tự hỏi xuất bản là gì? Nhà nước quản lý hoạt động xuất bản như thế nào? Những nội dung, hành vi nào bị cấm trong xuất bản? Trong bài viết lần này chúng tôi sẽ cung cấp cho các bạn một số thông tin cơ bản đó. Xuất bản là việc tổ chức, khai thác bản thảo, biên tập thành bản mẫu để in và phát hành hoặc để phát hành trực tiếp qua các phương tiện điện tử. Ngoài ra trên một số trang tìm kiếm lớn chúng ta có thể dễ dàng tìm thấy một số định nghĩa khác của xuất bản. Cụ thể trên trang Wikipedia định nghĩa như sau:. Hiểu được “xuất bản là gì?”, Quý độc giả cũng cần nắm được các quy định pháp luật về quản lý hoạt động xuất bản. Thứ tư: Nghiên cứu khoa học và ứng dụng công nghệ trong hoạt động xuất bản, đào tạo và bồi dưỡng chuyên môn, nghiên cứu nghiệp vụ về hoạt động xuất bản. Thứ sáu: Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật trong hoạt động xuất bản. Thứ bảy: Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, thống kê và công tác thi đua, khen thưởng trong hoạt động xuất bản; tuyển chọn và trao giải thưởng đối với xuất bản phẩm có giá trị cao. Nghiêm cấm việc xuất bản, in, phát hành xuất bản phẩm có nội dung sau đây:. a. Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc;. b. Tuyên truyền kích động chiến tranh xâm lược, gây hận thù giữa các dân tộc và nhân dân các nước; kích động bạo lực; truyền bá tư tưởng phản động, lối sống dâm ô, đồi trụy, hành vi tội ác, tệ nạn xã hội, mê tín dị đoan, phá hoại thuần phong mỹ tục;. c. Tiết lộ bí mật nhà nước, bí mật đời tư của cá nhân và bí mật khác do pháp luật quy định;. d. Xuyên tạc sự thật lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng; xúc phạm dân tộc, danh nhân, anh hùng dân tộc; không thể hiện hoặc thể hiện không đúng chủ quyền quốc gia; vu khống, xúc phạm uy tín cơ quan, tổ chức và danh dự, nhân phẩm của cá nhân;”. a. Xuất bản mà không đăng ký, không có quyết định xuất bản hoặc không có giấy phép xuất bản;. b. Thay đổi, làm sai lệch nội dung bản thảo đã được ký duyệt hoặc bản thảo tài liệu không kinh doanh có dấu của cơ quan cấp giấy phép xuất bản;. d. Phát hành xuất bản phẩm không có nguồn gốc hợp pháp hoặc chưa nộp lưu chiếu;. e. Xuất bản, in, phát hành xuất bản phẩm đã bị đình chỉ phát hành, thu hồi, tịch thu, cấm lưu hành, tiêu hủy hoặc nhập khẩu trái phép;. Quý vị có những thắc mắc liên quan đến “xuất bản là gì?” chưa được giải đáp qua bài viết, hãy liên hệ ngay Tổng đài tư vấn pháp luật 1900 6557, chúng tôi luôn sẵn sàng hỗ trợ.
