keyword: Người Do Thái Ashkenazi
url: https://vi.atomiyme.com/mot-nguoi-do-thai-la-ai-la-gi-khac-biet-so-voi-nguoi-do-thai-mot-nguoi-do-thai/
content:
Mỗi người chúng ta đã nhiều lần đã có thể nghe thấy từ những người không quen thuộc đề cập đến không tốt về bất cứ ác trong con số - "Người Do Thái là" Rõ ràng là luôn tự tin và nhạo báng, khinh, và với một chút của một nháy mắt. Ý nghĩa được chụp trên một số, mức độ tiềm thức sâu - rất ít người biết là chính xác ai một Người Do Thái. Nhưng nếu bạn nói như vậy chính mình, để đáp ứng được bảo đảm để nghe hiểu poddakivanie và gật đầu cốt thép. Chỉ có ở đây nó không giải thích nhiều. Tại sao như vậy một thái độ để những lời dường như bình thường? có nghĩa là gì? Cuối cùng, một Người Do Thái là ai?. Người ta nói người Do Thái được gọi là người Do Thái, chỉ với màu khinh. Nhưng tất cả những gì được dễ dàng, thì sẽ không có câu hỏi về sự khác biệt giữa một Người Do Thái một Người Do Thái, và nickname không được bao phủ trong một số điều bí ẩn. Ngoài ra, trong quá trình tố tụng đối với một số lý do, càng sớm càng có một sự tinh tế của tôn giáo: đó là cái gọi là người Do Thái. Nó chỉ ra rằng họ, những người theo đức tin, và có hai tên: người Do Thái và người Do Thái. Sau đó, tuy nhiên, nó đi ra rất rõ ràng. Đối phó với điều này phải có sự giúp đỡ của các nhà sử học nổi tiếng, sự kiện lịch sử và các báo cáo khác. Một nhà sử học nổi tiếng người Nga, đã viết rằng nguồn gốc của từ "Người Do Thái" còn hơn là một đơn giản. Không có gì bí mật mà những người Do Thái - hậu duệ của Giu-đa, vì vậy mà mọi ngôn ngữ châu Âu phải có tên riêng của mình. Người Đức gọi họ là "Jude", người Anh - "Ju", người Pháp - "zhyuyf", nhưng người Ba Lan đã chọn yêu thương của nhân dân Nga - "Người Do Thái là" Và biên niên sử và mượn nickname và sử dụng nó ở khắp mọi nơi. Điều này có thể được nhìn thấy trong các tác phẩm của họ từ lâu, khi không đòi chủ quyền hạn đã không xảy ra. Có vẻ như, sau đó điều gì là không thích "Người Do Thái", một khi từ nguyên không chứa bất cứ điều gì? Ở đây và nên trở về với đức tin và tôn giáo. Đối với người Do Thái chính thống - những kẻ thù của Chúa Kitô, như đã đề cập ở trên, họ đến từ Giu-đa - một kẻ phản bội, như Kitô hữu. Điều này có nghĩa rằng người Do Thái - những người đã từ bỏ Thiên Chúa. Bởi vì Chính thống tuyên bố tự tin rằng vấn đề là một thực tế rằng người Do Thái chính họ không muốn được như vậy theo kiểu - một hệ quả của các tín điều đấu tranh, chứ không phải bất cứ điều gì khác. Bởi vì "Người Do Thái" trong con mắt của một Kitô hữu đích thực có thể là một người thuộc mọi quốc tịch, người chuyển đổi sang Do Thái Giáo, và do đó quay lưng lại với Chúa Giêsu Kitô. Chúng ta hãy chuyển sang giải từ điển Dal. Các Người Do Thái trong Talmud được định nghĩa là "keo kiệt, keo kiệt," vv Không định nghĩa rất tâng bốc, nhưng, trong số những thứ khác, rằng đó là một từ đồng nghĩa với từ "Người Do Thái," không bao giờ thậm chí ám chỉ, chưa kể đến. Đó là câu hỏi của người là một Người Do Thái bằng tiếng Nga, bạn có thể trung thực trả lời - người tham lam. Nếu không có tham chiếu đến bất cứ điều gì dân tộc, tôn giáo, và vân vân. Nhưng thực tế này khá phù hợp đối với một số lý do té ngã trên nền tảng của mọi thứ khác, không được coi là một cuộc tranh luận đầy đủ. Bởi đâu mà đi: không thích phổ quát của những người Do Thái? Có lẽ hiện tượng chống Do Thái ở Nga chỉ cố gắng làm viêm, và hoàn toàn không có cơ sở?. Một thực tế thú vị: xuất bản năm 1978-1980 và không thay đổi (theo phiên bản) Dal điển trang với định nghĩa của "Người Do Thái" does not contain. Ở đây và tạo điều kiện lý tưởng cho việc bổ sung một khuôn mẫu mới. Theo đó, một Người Do Thái - một quốc tịch, không phải là một thành viên của cộng đồng Do Thái tôn giáo. Điều thú vị, đó là lý do tại sao người Do Thái là người Do Thái, trên thực tế, không bao giờ giải thích. Bóp méo hai khái niệm nhân tạo, và việc giải thích thứ hai được giả gán cho là người đầu tiên. Và đột nhiên - một quốc gia-kẻ thù. "Các quốc gia là kẻ thù" là gì sai trong phương trình này? Trước hết, có lẽ, là người Do Thái chưa bao giờ được một quốc gia. Nó thuộc về đức tin và tôn giáo. Đối với Do Thái giáo, đã được đề cập trong bài viết này. Từ quan điểm này vị trí chính thống, mặc dù không phải là rất đạo đức, nhưng logic trình bày. Mặc dù, tất nhiên, cho câu hỏi của dân tộc cũng vậy, tất cả không phải là quá trơn tru. Dưới đây là lý do: tiếng Hebrew "Người Do Thái" phương tiện và thuộc về một quốc gia, hay tôn giáo, và ở Israel, và tất cả - tình trạng pháp lý. Tất cả nhớ những tiên đề rằng có những người Đức, và có những phát xít Đức? Người Do Thái, người Do Thái: Sự khác biệt giữa chúng là cùng một nguyên tắc. Ít nhất, luôn có những người nói như vậy. Một số người chân thành tự hỏi tại sao người Do Thái thể hiện lòng căm thù như vậy. Tại một số cấp quốc gia, ngay cả khi người đó là đặc biệt không biết làm thế nào để ghét, nghệ thuật dân gian dưới hình thức các câu chuyện cười chỉ lốm đốm với các điểm nhấn như "Người Do Thái" bị cáo buộc phơi bày chúng để chế giễu tâm. Và nó là tốt, nó không được làm tổn hại đến bất cứ ai định kiến, nhưng có trong thực tế - một danh sách các tác động xấu. Và điều này mặc dù thực tế rằng trong số những người Do Thái một đống toàn bộ các nhà khoa học, nghệ sĩ, thiên tài. Người Do Thái là keo kiệt buôn - khách quen khá cũ của retellings, khuôn mặt tươi sáng của văn học trung học. Không nên nhầm lẫn: một câu chuyện của Chính thống giáo và khinh của họ đối với người Do Thái, cũng như từ điển giải thích Dahl, với nó khéo léo gọi là chống Do Thái - không phải là hai điểm cơ bản khác nhau. Thứ nhất, không phải là một trở ngại, và thứ hai, một trong những khác không phủ nhận. Ngẫu nhiên, trong khi ở Nga nhà văn Nga đã bị buộc phải bào chữa cho bị cáo buộc lòng căm thù của ông thể hiện qua việc sử dụng các tác phẩm của họ trong từ "sai", Môi trường Ba Lan-Ukraina trong đó, có thể nói, đằng sau. Trong lãnh thổ của các nước này nó vẫn giống nhau. Chúng tôi mở rộng danh sách các sự kiện thú vị: bản dịch tiếng Anh của từ "Người Do Thái" nhận được "người Do Thái". Khi bản dịch của từ "Người Do Thái" (chú ý!) - cũng là một "người Do Thái". Sau đó, phần chênh lệch giữa Người Do Thái một Người Do Thái? Thực tế là người đầu tiên tại một số điểm nó trở thành khó chịu. Tình hình trở nên tồi tệ trong những ngày của chế độ Xô Viết: đầu tiên từ liên quan đến việc phản cách mạng do công tác tuyên truyền chống Liên Xô của người da trắng. Và trong giai đoạn Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại "Người Do Thái" đã có nhục nhã "kiến trúc thượng tầng" ở trên được gọi, mà không góp phần vào sự nhạy cảm về tình cảm của mình để là tốt nhất - tất cả chỉ trở nên tồi tệ. Sau đó thay đổi bắt nguồn từ rất nhiều mà bây giờ gây sự biến đổi nghịch đảo sẽ được nhiều hơn khó khăn. Bởi từ điển giải thích Dahl trong bài viết này đã được truy cập. Và nếu bạn tin rằng anh ấy (và không tin anh ấy, đến lượt nó, không có lý do), các "Người Do Thái" - người tham lam, keo kiệt, phải đặt nó chỉ đơn giản là - một kẻ hà tiện. Ngay lập tức nhớ lại những khuôn mẫu nổi tiếng về người Do Thái. Khi chuỗi rất logic là tên gọi. Nhưng việc tìm câu trả lời cho câu hỏi này, chúng tôi đi qua như sau: Tôi không lý do tại sao người Do Thái - những người Do Thái, nhưng về lý do tại sao người Do Thái được coi là keo kiệt. Lyon Levinson đã từng nói rằng sự tham lam của người Do Thái chắc chắn tồn tại. Cũng như Pháp và Mỹ, và Ukraina. quan sát đáng ngạc nhiên chính xác. Mỗi dân tộc có tốt nhất của tất cả: há chẳng phải là đại diện tốt nhất, và có những hiện thân của đức. Lý do đầu tiên. Một lần nữa, Giu-đa, và một lần nữa bị hoen ố người dân của mình sống. Kẻ phản bội Iscariot bán Chúa Giêsu là cho tiền, cho ba chục miếng bạc (đó là, trên thực tế, không quá nhiều), vì vậy nó bị hủy hoại bởi tham lam. nhân vật keo kiệt gắn liền với người Do Thái, nhưng, bằng cách này, họ đã đi hoàn toàn từ Judas khác. Không cho gì vào lúc bắt đầu của bài viết này là để làm rõ: để kết nối chính thống Do Thái Iscariot, nhưng điều đó không có nghĩa là họ đúng. Bởi vì thực sự - không, không phải ở tất cả. Judas cũng được gọi và một trong những môn đệ của Chúa Kitô, không có gì Tuân không được chú ý. Những bí ẩn về nguồn gốc của từ "Người Do Thái" bay lên tên Judas. Từ một điểm nhất định, "Người Do Thái" bắt đầu thực hiện cảm xúc tiêu cực. Từ các tài liệu chính thức từ trở nên xóa, ghi đè lên, phải xấu hổ. Người Do Thái được gọi là tham lam, vì Judas Iscariot phản bội Chúa Giêsu với tiền bỏ ra. Bên cạnh đó, kết hợp với tham lam xuất phát từ thực tế rằng người Do Thái của thế giới thời trung cổ chủ yếu là tham gia vào thương mại, ngân hàng, tín dụng và nền kinh tế. Tôi tự hỏi tại sao người Do Thái người Do Thái, chỉ được đặt trên không gian hậu Xô Viết như một bản dịch tiếng nước ngoài của mình những lời này. Có một giả thuyết cho rằng màu âm của từ "Người Do Thái" là một trong những điểm của kế hoạch để tạo ra nhân tạo chống Do Thái trong người Nga. Như có thể thấy, sự thiếu chính xác vẫn có một nơi để được. Thật không may, đây không phải là một chủ đề mà bạn có thể làm cho một kết luận rõ ràng. Quá trình thành lập định kiến trong suy nghĩ, lòng căm thù của mỗi quốc gia với đại diện của người kia - đó là một chặng đường dài và lịch sử thành lập. Nhưng "người Do Thái", một bức ảnh trong đó đôi khi được sử dụng để chế nhạo và khó chịu chữ ký - chỉ những người, như bạn biết, có không chỉ tốt hoặc chỉ xấu. Xử Nữ người phụ nữ: các đặc trưng. Ai là thích hợp cho một horoscope nữ Xử Nữ?. Các nguyên tắc của chế độ dinh dưỡng thích hợp. Chất dinh dưỡng và các nguồn của họ
