keyword: Người Do Thái Ashkenazi
url: https://www.wikizero.com/vi/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_Do_Th%C3%A1i_Sephardi
content:
Công cụ dịch máy của Google có thể hữu ích khi bắt đầu biên dịch, tuy nhiên người dịch phải soát lại lỗi và chắc chắn là bản dịch đã chính xác, thay vì chỉ chép-dán văn bản dịch máy vào Wikipedia tiếng Việt. Đừng dịch văn bản không đáng tin cậy hay chất lượng thấp. Nếu có thể, hãy kiểm chứng văn bản với các tài liệu tham khảo được cung cấp trong bài viết bằng ngôn ngữ đó. Sau khi dịch, phải được thêm vào trang thảo luận để đảm bảo tuân thủ quyền tác giả. Người Do Thái Sephardi, còn có tên khác là Sephardim, hay được xem là Người Do Thái gốc Tây Ban Nha theo định nghĩa của nhà nghiên cứu tân thời, sắc dân Do Thái này nguồn gốc ở Bán đảo Iberia (Tây Ban Nh) và Bồ Đào Nha ngày nay). Tên gọi "Sephardim" còn dùng để chỉ các cộng đồng Do Thái phương Đông ở khu vực Tây Á và Bắc Phi. Người Do Thái Sephardi đa số được trục xuất bay khỏi Bán đảo Iberia vào cuối thế kỷ 15, họ vẫn gìn giữ và bảo tồn được bản sắc dân tộc Do Thái độc đáo khi đến xứ Bắc Phi, ảnh hưởng của người do thái lan toả tại các quốc gia như Maroc, Algeria, Tunisia, Libya và Ai Cập; Đông Nam, Nam Âu, Pháp, Ý, Hy Lạp, Bulgaria, Bắc Macedonia, Tây Á, Thổ Nhĩ Kỳ, Lebanon, Syria, Iraq, Iran; châu Mỹ (mặc dù người Do Thái Sephardi với dân số lùn hơn so với người Do Thái Ashkenazi); và nơi nào người do thái đặt chân đến thì sẽ có ảnh hưởng của họ. Năm 1496, vua xứ Bồ Đào Nha Manuel I đã ra lệnh trục xuất tống cổ người Do Thái và người Hồi giáo ra khỏi tổ quốc dấu yêu của ngài. Thiên lệnh này buột người do thái phải cải đạo, hoặc phải chạy loạn, hoặc bị kết án tử hình. Vào năm 2015, cả Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha cải tiến luật mới mang tính nhân văn hơn cho phép con cháu của người Do Thái Sephardi được quay về mẫu quốc và nhập quốc tịch Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha nếu những người này có đủ bằng chứng để chứng minh tổ tiên gốc gác Do Thái Sephardi. Ân xá hồi hương nhận ân huệ quốc tịch mẫu quốc Tây Ban Nha cho dòng dõi người Do Thái Sephardi đã hết hạn 2019, nhưng quốc tịch Bồ Đào Nha vẫn còn hiệu lực. Trong lịch sử, dân tộc Do Thái Sephardi và con cháu của họ sử dụng một ngôn ngư lai trộn với các từ vựng của tiếng Tây Ban Nha kết hợp lai tạo với tiếng Bồ Đào Nha, hay còn được gọi là tiếng Ladino. Danh từ Sephardi có nghĩa là "Tây Ban Nha" hoặc "Hispanic", gốc rễ từ tiếng Sepharad, là một địa danh được nhắc tới trong cuộn Kinh thánh của người do thái. Trong kinh thánh thì khu vực Sepharad ám chỉ tới Tây Ban Nha. Văn học dân gian của người Do Thái Sephardic Có thể tìm kiếm kho lưu trữ các bản ghi âm của các bản ballad Sephardic và các tài liệu truyền miệng khác được thu thập từ những người cung cấp thông tin trên khắp thế giới, từ những năm 1950 đến những năm 1990, bởi Giáo sư Samuel Armistead và các đồng nghiệp của ông, do Giáo sư Bruce Rosenstock duy trì. Các bài hát của Chương trình phát thanh Internet của Phụ nữ Do Thái Sephardic ở Ma-rốc có các bản ghi âm hiện trường của Phụ nữ Do Thái Sephardic ở Tangier & Tetuan, 1954 với nội dung bài hát được dịch sang tiếng Anh.
