keyword: Giáo dục Nhật Bản
url: https://anbvietnam.vn/tin-tuc-nhat-ban/triet-ly-giao-duc-cua-nhat-ban.html
content:
Giáo dục đã và đang trở thành một yếu tố có ý nghĩa quyết định và được ưu tiên hàng đầu của mỗi quốc gia. Nhật Bản là một trong những quốc gia đặc biệt chú trọng và đầu tư cho sự phát triển chất lượng giáo dục. Đây cũng là một trong những quốc gia có nền giáo dục hàng đầu trên thế giới. Vậy bạn có muốn tìm hiểu sâu hơn về triết lý giáo dục của Nhật Bản hay không? Chúng ta có thể áp dụng được gì từ những triết lý giáo dục này cho hệ thống giáo dục nước nhà? Chắc chắn đó sẽ là điều mà mọi người đều quan tâm và nhất là đối với những bạn trẻ hay những gia đình đang có ý định cho con em đi du học Nhật Bản. Nếu như bạn quan tâm đến vấn đề này thì đừng bỏ qua những chia sẻ dưới đây của ANB về giáo dục Nhật Bản nhé. Quá trình phát triển nền giáo dục ở Nhật Bản được hình thành cùng với sự phát triển của kinh tế và văn hóa xã hội. Trong lĩnh vực giáo dục, Nhật áp dụng chính sách không để một trẻ em nào trong gia đình và không để một gia đình nào trong cộng đồng không được giáo dục. Nền giáo dục ở Nhật hướng đến sự phát triển hài hòa về mọi mặt đối với trẻ em. Đó phải là sự phát triển từ trái tim, trí tuệ, tình cảm, tinh thần, giá trị nhân văn sâu sắc… Tất cả những điểm như vậy dần dần trở thành triết lý giáo dục của Nhật Bản cho đến tận ngày nay. Hoikuen (trung tâm chăm sóc trẻ hàng ngày): hình thức này sẽ giữ trẻ 8 tiếng/ngày đáp ứng nhu cầu của các bậc phụ huynh bận với công việc hàng ngày. Hệ thống này hoạt động quanh năm và chịu sự quản lý của Bộ Y tế, Bộ lao động và phúc lợi xã hội. Yochien (trường mầm non bán trú): hình thức này sẽ chỉ giữ trẻ thời gian 4 tiếng/ngày và tối thiểu là 39 tuần/năm. Bên cạnh những kiến thức trong sách vở thì ở độ tuổi mầm non, trẻ em Nhật Bản được các thầy cô dạy cho tình yêu thương với động vật một cách thực tế nhất qua việc các con sẽ được tự nuôi và tự mình chăm sóc vật nuôi trong khuôn viên trường. Không chỉ mầm non mà đối với cấp tiểu học thì vẫn được thực hiện việc này. Việc mỗi ngày các bé đều được gần gũi với những vật nuôi, chăm sóc chuồng thú, cho ăn và dọn dẹp sẽ xây dựng được tình yêu thương động vật. Bên cạnh việc chăm nuôi động vật thì những hoạt động trồng và chăm sóc rau củ, cây cảnh cũng thường xuyên diễn ra. Từ đó mà trẻ sẽ biết quý trọng thức ăn, không lãng phí đồ ăn, biết trân trọng và hiểu được giá trị lao động trong những thứ đơn giản nhất. Họ dạy cho trẻ em không lãng phí đồ ăn bằng cách cố gắng ăn hết thức ăn trong khay của mình. Bạn có nhận thấy đây là một sự khác biệt rất lớn đối với hệ thống giáo dục mầm non của Nhật Bản với nhiều quốc gia khác hay không? Người Nhật không bắt ép trẻ phải ngủ trưa sau khi ăn trưa mà chúng sẽ được tự do nghỉ ngơi hay vận động theo sở thích. Có thể đây là cách để rèn luyện con người Nhật Bản ngay từ nhỏ, tạo ra được nếp sống làm việc hết mình, bận rộn vào ban ngày và dành thời gian nghỉ ngơi vào ban đêm để chuẩn bị cho cuộc sống hối hả và thường xuyên phải làm việc với cường độ cao sau này. Được biết đến là một quốc gia có nền giáo dục tiên tiến, vậy bạn có tò mò xem cách giáo dục trẻ em ở Nhật Bản đối với cấp tiểu học sẽ như thế nào hay không? Sẽ có rất nhiều những điểm mới mà bạn phải học tập qua nền giáo dục của đất nước mặt trời mọc này. Trẻ em bậc tiểu học cũng được dạy cách để tự nuôi, tự chăm sóc động vật và cây trồng tương tự như khi học mầm non thay vì việc các thầy cô sẽ chỉ đứng lớp giảng rằng các em phải yêu thương động vật như thế nào. Chúng ta cũng có thể thấy được rõ điều này khi nhìn vào sách giáo khoa ở Nhật và ngay cả trong phương pháp giảng dạy. Tất cả đều hướng đến phương châm đó là dạy trẻ trở thành người sáng tạo và có ước mơ. Trẻ em cũng ít khi phải chịu áp lực vì phải cố gắng luyện chữ hay làm những bài toán quá khó. Nếu như ở Việt Nam và nhiều quốc gia khác thì kết thúc mỗi kỳ học, học sinh sẽ phải làm bài thi cuối kỳ. Còn đối với Nhật Bản, họ không tổ chức kỳ thi này mà thay vào đó là những bài kiểm tra hàng ngày. Nếu học tiểu học ở Nhật, bạn viết chữ không đẹp hay không giải được bài toán là điều hết sức bình thường. Nhưng họ lại quan trọng việc học sinh trả lời được ước mơ của mình là gì? Muốn làm nghề gì trong tương lai? Chúng ta sẽ thấy những lớp học về thể thao và kỹ năng như bóng rổ, bóng chày, hợp xướng… nhiều hơn là những lớp dạy về văn hay toán. Như vậy, đối với bậc tiểu học ở Nhật Bản, trẻ em được đào tạo theo đúng nghĩa là chúng được vui chơi, được phát triển kỹ năng một cách tự nhiên nhất chứ không phải là cắm đầu vào sách vở. Qua đây có thể thấy rõ được cách giáo dục trẻ em của Nhật Bản thực sự văn minh, tiến bộ và rất độc đáo mà mang lại hiệu quả cao. Mặc dù chúng ta được biết đến Nhật Bản với hệ thống giáo dục hàng đầu, chất lượng được đánh giá cao, nổi tiếng với triết lý giáo dục của Nhật Bản được đánh giá tốt từ lâu. Và hiện nay việc đi du học Nhật Bản là giấc mơ của rất nhiều những bạn trẻ không chỉ tại Việt Nam mà còn là nhiều quốc gia khác trên thế giới. Nhưng như vậy không có nghĩa rằng bạn đã nắm được hết về mô hình giáo dục tại Nhật Bản. Hệ thống giáo dục của Nhật mỗi năm thu hút và đón nhận hơn 200.000 sinh viên quốc tế đến đây theo học tại những ngành nghề khác nhau. Sẽ thật tuyệt vời nếu như chúng ta được đào tạo trong một môi trường giáo dục hàng đầu. Ở đó các bạn trẻ có cơ hội được tiếp cận với một nền văn hóa đặc sắc, trải nghiệm những nét ẩm thực vô cùng phong phú và nơi có những con người hiền lành, chăm chỉ và đức tính cần cù rất cao. Quả thực không sai khi Nhật Bản còn được mệnh danh là vườn ươm nhân tài của thế giới. Hệ thống các trường đại học tại Nhật sẽ được chia thành trường công lập và tư thục. Có thể bạn sẽ thấy ngạc nhiên với con số trên 80% trường đại học ở Nhật đều là những trường tư được lập bởi các tập đoàn giáo dục. Điều đó cho thấy không chỉ riêng chính phủ Nhật mà cả xã hội Nhật Bản đều rất quan tâm đến chất lượng của ngành giáo dục và chú trọng đầu tư cho sự phát triển của nó. Có một điểm khác biệt nữa đó chính là các trường đại học quốc gia do chính phủ Nhật thành lập nhưng lại được các tập đoàn đại học điều hành. Ngoài điểm độc đáo này thì các trường công vẫn sẽ tuân theo những chính sách và chương trình học của khối đại học công lập và những quy định chung. Tuy nhiên những năm trở lại đây thì các tập đoàn đại học cũng đã được cho phép tự quyết định những vấn đề trong quản lý, vấn đề ngân sách… tạo điều kiện để phát huy sự năng động của họ. Nhờ vậy mà có thể tạo ra những chương trình học chất lượng và có sức hút với sinh viên hơn. Ngoài việc rất thành công với giáo dục đại học thì việc đào tạo cao đẳng nghề tại Nhật Bản cũng được rất nhiều người quan tâm và lựa chọn. Tham gia chương trình này bạn sẽ không cần mất quá nhiều thời gian và cả mặt chi phí như việc học đại học. Đồng thời chúng ta cũng sẽ được cấp giấy chứng nhận và nhất là được đào tạo nghề nghiệp một cách cụ thể và kỹ lưỡng nhất. Việc được quyền lựa chọn nhiều chương trình với những cấp đào tạo khác nhau sẽ tạo điều kiện tốt hơn cho chúng ta có thể tiếp cận được với cách giáo dục của Nhật Bản một cách sát với thực tế nhất mà không mất thời gian, tiền bạc và đảm bảo chất lượng đầu ra cao. – Hệ đại học trước tiên sẽ có đào tạo bằng cử nhân thường là có thời hạn đào tạo trong 4 năm, dành cho những bạn đã hoàn thành chương trình giáo dục bậc Trung học phổ thông. – Bằng thạc sĩ: yêu cầu đã hoàn thành chương trình đào tạo đại học. chương trình này thực hiện trong vòng 2 năm. – Bằng tiến sĩ và chuyên nghiệp: áp dụng đối với sinh viên đã hoàn thành chương trình đào tạo thạc sĩ. Ở đây thời gian để học chuyên nghiệp là khoảng 2 năm, còn nếu học bằng tiến sĩ thì sẽ cần ít nhất 5 năm. – Bằng liên kết và cao đẳng nghề: Chương trình này tuyển sinh thông qua các trường cao đẳng và cao đẳng nghề. Rất phù hợp với những bạn muốn nâng cao kỹ năng về một ngành nghề cụ thể. Chương trình này kéo dài khoảng 2 – 3 năm tùy theo. Nếu như bạn muốn tìm hiểu về nền giáo dục Nhật Bản một cách có hệ thống thì chúng ta cần nắm được hệ thống giáo dục 7 cấp tại Nhật. Ở Nhật có chế độ học tập và thi tuyển rất khắc nghiệt. Nếu như bạn có theo dõi những bộ phim nói về giáo dục tại Nhật thì cũng phần nào hiểu được cái khắc nghiệt mà chúng tôi đang muốn nhắc tới. Sự cạnh tranh về việc làm cũng xuất phát từ việc bạn tốt nghiệp trường đại học nào nên cái khắc nghiệt gắn với thực tế càng khó khăn hơn bao giờ hết. Mà để vào được một trường đại học tốt thì học sinh đó phải vào được một trường trung học nổi tiếng. Vòng xoáy đánh giá đó ngày càng ảnh hưởng sâu đến cả những cấp thấp hơn của hệ thống giáo dục Nhật Bản. Điều này có nghĩa là nếu muốn con cái vào được trường đại học nổi tiếng thì ngay từ bậc tiểu học các phụ huynh đã phải xác định để chọn trường tốt nhất. Một năm học tại Nhật bắt đầu từ tháng 4 đến tháng 3 năm sau. Học sinh, sinh viên sẽ được nghỉ hè khoảng 6 tuần và nghỉ đông 2 tuần. Ngoài thời gian học ở trường thì học sinh sẽ còn tham gia thêm các hoạt động trong những câu lạc bộ và rất nhiều những hoạt động bổ ích khác tại trường học. Các trường công lập không bắt buộc học sinh phải mặc đồng phục nhưng còn lại thì từ bậc trung học, học sinh sẽ phải mặc đồng phục khi đến trường. Cũng có rất nhiều bạn du học sinh nước ngoài bị hấp dẫn bởi đồng phục tại các trường học. Thông thường các nữ sinh sẽ mặc đồng phục kiểu hải quân, váy xếp. Đặc biệt là mỗi trường khác nhau thì kiểu dáng đồng phục cũng khác nhau tạo nên sự đa dạng và rất riêng của các trường học ở Nhật. Tuy nhiên các trường học ở Nhật vẫn còn hiện tượng bắt nạt trong học đường, gây ra rất nhiều tranh cãi trong giới chức giáo dục. Những hiện tượng này cần được xử lý triệt để và áp dụng những biện pháp phù hợp hơn để đảm bảo xây dựng một hệ thống giáo dục lành mạnh và thực sự chất lượng như đúng thương hiệu của nền giáo dục Nhật Bản. Nhật Bản từ thời Minh Trị cũng đã tiến hành một cuộc cải cách rất lớn và nó có tác động rất mạnh mẽ đến nền giáo dục tại Nhật thời bấy giờ. Có thể nhắc đến một số những sự kiện nổi bật đã diễn ra trong thời đại cải cách này như:. Nhờ chính sách canh tân giáo dục này mà Thiên hoàng Minh Trị đã thay đổi diện mạo nước Nhật từ một đất nước loạn lạc liên miên trở thành một cường quốc hưng thịnh hàng đầu trên thế giới trên tất cả các lĩnh vực. Và sự đổi mới, sự phát triển này vẫn còn được tồn tại cho đến ngày nay. Mặc dù trải qua nhiều lần thất trận nhưng nó cũng không thể vùi dập đi cái căn bản trong việc giáo dục con người Nhật Bản. Tất cả cũng đều được xuất phát từ nền tảng triết lý giáo dục của Nhật Bản đã được định hình từ bao đời nay. Nền giáo dục Nhật hiện đại vẫn đứng vững trên triết lý giáo dục của Nhật Bản nhưng có sự đổi mới để phù hợp hơn với sự phát triển chung của toàn cầu. Đây là quốc gia luôn tạo ra sức hút khó cưỡng đối với du học sinh quốc tế. Nhật Bản sở hữu hệ thống những trường đại học nằm trong top đầu những trường đại học chất lượng trên thế giới. Cụ thể chúng ta có thể thấy 5 cái tên trường đại học xếp top 100 những trường đại học xuất sắc trên thế giới. Việc đa dạng hóa các chương trình quốc tế cũng là điều kiện để chúng ta đi du học Nhật Bản hiện nay. Những cơ hội về việc làm sau khi tốt nghiệp các chương trình giáo dục ở Nhật luôn rộng mở với tất cả chúng ta. Trong đó phải kể đến những ngành có nhu cầu tuyển dụng nhiều nhất như ngành công nghệ thông tin, kỹ thuật, đầu tư, tài chính ngân hàng và giáo dục. Nhật Bản cũng có những sự hỗ trợ rất tích cực dành cho những nhân tài có nguyện vọng sang Nhật. Tổ chức trợ cấp và học bổng du học cho sinh viên quốc tế giúp cho nhiều bạn trẻ có cơ hội đạt được ước mơ du học Nhật Bản, phát triển bản thân.
