keyword: Ánh sáng Mặt Trời
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%81nh_s%C3%A1ng_M%E1%BA%B7t_Tr%E1%BB%9Di
content:
Ánh sáng Mặt Trời hay còn gọi là nắng là bức xạ điện từ phát ra từ Mặt Trời, đặc biệt là ánh sáng hồng ngoại, khả kiến và tia cực tím. Trên Trái Đất, ánh sáng mặt trời được lọc qua bầu khí quyển của Trái Đất và hiển nhiên là ánh sáng ban ngày khi Mặt Trời ở phía trên đường chân trời. Khi bức xạ mặt trời trực tiếp không bị mây che khuất, nó được trải nghiệm dưới dạng ánh nắng, tia nắng là sự kết hợp giữa ánh sáng rực rỡ và sức nóng bức xạ. Khi ánh sáng Mặt Trời bị các đám mây chặn lại hoặc phản xạ từ các vật thể khác, nó được trải nghiệm dưới dạng ánh sáng khuếch tán. Tổ chức Khí tượng Thế giới sử dụng thuật ngữ " thời gian ánh nắng mặt trời " có nghĩa là thời gian tích lũy trong đó một khu vực nhận được sự chiếu xạ trực tiếp từ Mặt Trời ít nhất 120 watt trên một mét vuông. Các nguồn khác cho biết "Trung bình trên toàn bộ Trái Đất" là "164 watt trên một mét vuông trong 24 giờ".Bức xạ cực tím trong ánh sáng mặt trời có cả ảnh hưởng tích cực và tiêu cực đến sức khỏe, vì nó vừa là yếu tố cần thiết để tổng hợp vitamin D3 vừa là thành phần gây đột biến.
