keyword: Bảo tàng Marmottan Monet
url: https://bazantravel.com/bao-tang-marmottan-monet-phap/
content:
Đây là nơi lưu trữ nhiều tác phẩm quan trọng của trường phái ấn tượng, đặc biệt là các họa phẩm của Claude Monet, trong đó có bức tranh vô cùng giá trị đánh dấu sự ra đời của trường phái này – bức Ấn tượng mặt trời mọc (Impression Soleil Levant). Bảo tàng thành lập vào năm 1934 với số tác phẩm ban đầu khá khiêm tốn, nhưng sau đó liên tục được các nhà sưu tập, nhà buôn tranh và đặc biệt là số lượng lớn các tác phẩm từ người con út của hoạ sĩ Monet, đã góp phần dần làm giàu hơn bộ sưu tập đáng giá của bảo tàng. Ngoài các siêu phẩm của hoạ sĩ Monet, bảo tàng còn trưng bày vô số tác phẩm nổi tiếng của Camille Pissarro, Auguste Renoir và Alfred Sisley, chủ yếu thuộc trường phái ấn tượng. Từ 1996, các tác phẩm của hội Denis et Annie Rouart cũng được trưng bày ở bảo tàng Marmottan Monet. Bước vào bảo tàng cũng giống như bạn được bước qua một thế giới mới đầy màu sắc, nơi nghệ thuật hoàn toàn vị nghệ thuật, mang lại cho bạn trải nghiệm mới lạ, từ ngạc nhiên cho đến khâm phục. Hậu hết lộ trình của các tour đi Pháp hiện nay đều ít nhất ghé đến một viện bảo tàng tại Paris và hầu như đều dành rất nhiều ưu ái cho Bảo tàng Marmottan Monet. Có thể nói những bảo tàng nghệ thuật như Marmottan Monet luôn là một trong những điểm nhấn du lịch và là niềm tự hào của Kinh đô ánh sáng, được Paris đầu tư và phát triển liên tục, nhằm mang lại cho du khách những cảm quan thú vị về nghệ thuật đặc sắc không chỉ của nơi này mà của cả thế giới.
