keyword: Bảo tàng Marmottan Monet
url: http://dulichchauau.org/tin-tuc/du-lich-anh/bao-tang-noi-tieng-nhat-Phap.html
content:
Là một trong những thành phố có nền văn hóa bậc nhất thế giới, Paris tự hào có đến 173 bảo tàng. Đặc biệt với bảo tàng Louvre khiến du khách choáng ngợp với bộ sưu tập mỹ thuật từ thời cổ đại đến thế kỷ 19. Một số bảo tàng khác chỉ dành cho các nghệ sĩ riêng biệt ghé thăm, như bảo tàng Picasso, Rodin và Marmottan Monet. Hoặc các phong cách nghệ thuật khác, chẳng hạn như phong cách nghệ thuật Ấn tượng tại bảo tàng Orsay, phong cách nghệ thuật thời trung cổ tại Bảo tàng Cluny và nghệ thuật hiện đại tại Trung tâm Pompidou. Để tận dụng tối đa thời gian đến thăm Paris, tốt nhất bạn nên lên kế hoạch trước. Một số bảo tàng đóng cửa vào thứ Hai hoặc thứ Ba, và một số bảo tàng mở cửa muộn vào thứ Tư hoặc thứ Năm. Ngoài những bảo tàng nổi bật này hãy ghé thăm: 15 địa điểm du lịch Pháp được xếp hạng đẹp nhất nhé. Bảo tàng có một không hai này chứa bộ sưu tập nghệ thuật quan trọng nhất ở Paris. Nó là một trong những bảo tàng nổi tiếng nhất trên thế giới. Louvre trưng bày nội thất bên trong cung điện hoàng gia cũ của các vị vua Pháp. Nó được xây dựng như một pháo đài thời trung cổ. Bảo tàng xa hoa này rộng 60.000 mét vuông không gian triển lãm và trưng bày hơn 30.000 tác phẩm nghệ thuật bao gồm nhiều kiệt tác nổi tiếng. Bộ sưu tập bao gồm các bức tranh của Đức, Flemish và Hà Lan từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 17. Những bức tranh của Pháp từ thời trung cổ đến thế kỷ 19; và các bức tranh của Ý từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 18. Bảo tàng có một bộ sưu tập cổ vật phong phú, bao gồm các cổ vật Hy Lạp, Etruscan, La Mã và Lưỡng Hà. Ngoài ra còn có các đồ trang sức vương miện Pháp và đồ nội thất cổ Pháp. Một số tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng nhất tại Louvre bao gồm bức tranh Mona Lisa tuyệt đẹp của Leonardo da Vinci. Những kiệt tác lớn từ trần đến sàn nhà Lễ cưới tại Cana của Veronese năm 1563, tượng Venus de Milo của thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, và Chiến thắng có cánh của Samothrace trong thế kỷ thứ 3 hoặc thứ 2 trước Công nguyên. Louvre cũng có một bộ sưu tập ấn tượng về những bức tượng thế kỷ 18. Đối với những nghệ sĩ theo đuổi trường phái nghệ thuật Ấn tượng Pháp, bảo tàng Orsay là điểm đến đáng để đi ở Paris. Trên bờ sông Seine đối diện Tuileries Gardens, tòa nhà ban đầu được thiết kế là nhà ga xe lửa của Pháp cho Triển lãm Paris năm 1900. Tòa nhà Belle Epoque tuyệt đẹp đã được chuyển đổi thành một bảo tàng với không gian trưng bày 17.200 mét vuông. Sau này bảo tàng đã thêm vào bộ sưu tập của mình với nhiều tác phẩm của những người theo trường phái ấn tượng Bonard, Cézanne, Gauguin, và Van Gogh, và Pointillists Seurat và Signac. Bên cạnh bảo tàng có một hiệu sách và hai quán cà phê giản dị cũng như một nhà hàng thanh lịch với đèn chùm tráng lệ trên trần nhà. Một viên ngọc ẩn trong Khu phố Latinh của Paris, bảo tàng Cluny xây dựng bên cạnh khách sạn de deununun thanh lịch, nhà phố Paris của Tu viện Benedictine ở Clundy thế kỷ 14. Tòa nhà nằm ở góc của Đại lộ Saint-Michel và Đại lộ Saint-Germain, trên một địa điểm khảo cổ thời La Mã cổ đại. Bảo tàng có một bộ sưu tập nghệ thuật thời trung cổ nổi bật, bao gồm những tấm thảm thời trung cổ tráng lệ, thuộc top tốt nhất ở Pháp. Kho báu lớn nhất trong bộ sưu tập các tấm thảm là sự nổi tiếng Lady với loạt phim Unicorn (Dame à la Licorne) có từ thế kỷ 15. Được miêu tả tinh tế đến từng chi tiết, sáu cảnh trong loạt phim là một câu chuyện ngụ ngôn về năm giác quan và niềm vui của từng giác quan. Đặc biệt đáng chú ý là loạt tấm thảm 23 cảnh từ Auxerre, Burgundy khắc họa huyền thoại của Saint Stephen (Etienne). Bảo tàng cũng có một bộ sưu tập kính màu thời trung cổ tuyệt vời. Một trong những căn phòng của bảo tàng là một địa điểm khảo cổ từng là một phần của phòng tắm La Mã hai nghìn năm tuổi - phòng tắm lạnh. Phòng này có các cổ vật như tác phẩm điêu khắc La Mã và Gallic từ thế kỷ 1 sau Công nguyên. Phần còn lại của khu nhà tắm La Mã, Thermes de Cluny, được xây dựng vào năm 200 sau Công nguyên, có thể được nhìn thấy từ đường phố bên ngoài bảo tàng. Nằm giữa khu mua sắm Les Halles và khu phố Marais, Trung tâm Pompidou khiến du khách trầm trồ với cách trình bày tuyệt đẹp về sự sáng tạo và hiện đại. Cấu trúc của thép và kính này có một thang cuốn ngoài trời giống như một con sâu bướm thủy tinh. Một số nhà phê bình ca ngợi sự độc đáo của tòa nhà, một số khác gọi đó là sự quái dị. Trung tâm Pompidou được thiết kế như một nơi để thúc đẩy công việc sáng tạo và trao đổi ý tưởng. Trung tâm bao gồm một số nhà máy, thư viện và các tổ chức nghệ thuật khác nhau. Ngoài ra còn có một bộ sưu tập điêu khắc hiện đại nổi bật (Giacometti, Calder, Laurens và Duchamp-Villon). Được thiết kế theo phong cách hoành gia của Belle Epoque, Petit Palais được tạo ra nhằm phục vụ cho Triển lãm toàn cầu năm 1900 và trở thành bảo tàng vào năm 1902. Được thiết kế bởi Charles Girault, tòa nhà có bốn cánh bao quanh một khu vườn với một cổng trang trí rực rỡ. Nội thất sang trọng có một ô cửa chính với các chi tiết điêu khắc trang trí công phu, những bức tranh tuyệt đẹp trong Dutuit cupola, bên trong phòng trưng bày được trang trí bằng những bức tranh tường và bức khảm lộng lẫy. Petit Palais lưu giữ các bộ sưu tập nghệ thuật có giá trị của Musée des Beaux-Arts (Bảo tàng Mỹ thuật) của Thành phố Paris, bao gồm các cổ vật thời cổ điển, các tác phẩm nghệ thuật thời trung cổ và các tác phẩm nghệ thuật tôn giáo, các tác phẩm hội họa và trang trí thời Phục hưng, các bức tranh thế kỷ 17 và 18 , nghệ thuật ấn tượng, đồ vật Art Nouveau, nghệ thuật đồ họa, bản thảo và nhiếp ảnh. Một trong những điểm nổi bật của bộ sưu tập là những kiệt tác của Delacroix, Rembrandt và Rubens, và một bộ sưu tập hình ảnh ấn tượng tuyệt vời của Bonard, Cézanne, Monet, Pissarro và Renoir. Ngoài ra còn có một số tác phẩm điêu khắc theo trường phái ấn tượng của Jean-Baptiste Carpeaux. Bảo tàng Rodin là một điểm thu hút khách du lịch nằm trong khách sạn Hôtel Biron, một lâu đài tân cổ điển được xây dựng vào thế kỷ 18. Năm 1908, nhà điêu khắc người Pháp Auguste Rodin đã thuê một phần của biệt thự để sử dụng làm xưởng vẽ nghệ thuật, và bắt đầu vào năm 1911, ông chiếm lĩnh toàn bộ tòa nhà. Rodin được lấy cảm hứng từ khu vườn trang trọng tuyệt đẹp của khách sạn với những hàng cây rợp bóng mát và cây bụi được chăm sóc cẩn thận. Rodin đã tặng nhiều tác phẩm nghệ thuật và bộ sưu tập cổ vật của mình cho chính phủ Pháp. Bảo tàng trưng bày 300 tác phẩm từ bộ sưu tập của Rodin, với các tác phẩm điêu khắc nổi tiếng cũng như các bức tranh và bản vẽ của ông. Bộ sưu tập cũng bao gồm các bức tranh được thu thập bởi Rodin, chẳng hạn như các tác phẩm của Renoir và Van Gogh. Khu vườn nhân đôi như một không gian bảo tàng ngoài trời trưng bày các bản sao với đầy đủ kích thước các tác phẩm nổi tiếng thế giới của Rodin, bao gồm Nhà tư tưởng (Le Penseur), Burghers of Calais (Les Bourgeois de Calais) và Cổng địa ngục (La Porte d Tham gia). Trong khu săn bắn cũ của Công tước Valmy, gần công viên Bois de Boulogne, bảo tàng Marmottan Monet là địa điểm không thể bỏ qua cho những người yêu thích trường phái ấn tượng. Bảo tàng trưng bày các bức tranh của họa sĩ trường phái ấn tượng nổi tiếng nhất nước Pháp - Claude Monet. Bộ sưu tập bao gồm 94 bức tranh và 29 bức vẽ của Monet, cho phép du khách tìm hiểu về cuộc đời, quá trình phát triển sự nghiệp của Monet. Bộ sưu tập bắt đầu với tác phẩm "Ấn tượng đột phá" của Monet, bức tranh Soleil Levant (1872), mang tên Ấn tượng, và tiếp tục theo thứ tự thời gian cho đến loạt tác phẩm Nymphéas (Water L lily) của ông, được vẽ trong những năm cuối đời khi sống ở Giverny (một chuyến đi trong ngày Paris thú vị ). Ngoài ra, bảo tàng có một phòng triễn lãm các tác phẩm nghệ thuật chiếu sáng thời trung cổ; bộ sưu tập bao gồm những kiệt tác thủ công từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 16. Bảo tàng này nằm ở Hôtel Carnavalet, một lâu đài ở quận Marais của Paris - một phần tư chìm trong lịch sử thời trung cổ và Phục hưng. Marais có một nét quyến rũ riêng của Thế giới Cũ và các lâu đài quý tộc trước đây cũng như các di tích tôn giáo. Mặt tiền khách sạn Carnavalet thế kỷ 16 ấn tượng với các tác phẩm điêu khắc được gán cho Jean Goujon, người đã trang trí bảo tàng Louvre cho vua Francois I. Khách sạn de deavavalet đã bị Madame de Sévigné chiếm giữ từ năm 1677 đến 1696, mô tả cuộc sống ở Paris và tại tòa án ở Versailles, bảo tàng trưng bày những tài liệu về thời đại của Vua mặt trời. Nằm trong di tích lịch sử đặc biệt này, Musée Carnavalet minh họa lịch sử của Paris và cư dân của cô thông qua một bộ sưu tập tranh, đồ vật nghệ thuật và kỷ vật. Bộ sưu tập mang đến cảm giác về cuộc sống hàng ngày trong các giai đoạn lịch sử khác nhau, đồng thời ghi lại quá trình phát triển nền văn hóa của Paris. Gần Place de la Concorde và Tuileries Gardens ở trung tâm Paris, Musée de lOrangerie là một điểm đến hấp dẫn đáng để khám phá. Điểm thu hút văn hóa tuyệt vời này là nơi triễn lãm các tác phẩm theo trường phái nghệ thuật Ấn tượng tương tự như Musée dOrsay, ngoại trừ Bảo tàng Orangerie - nhỏ hơn và ít được biết đến hơn, do đó thường ít đông đúc hơn. Khách du lịch sẽ thích thú nhìn thấy những bức tranh tuyệt vời của trường phái Ấn tượng trong không gian ấm cúng này. Bảo tàng đại diện cho tác phẩm của những người theo trường phái Ấn tượng (Monet, Sisley và Renoir) cũng như những người theo trường phái Ấn tượng (Cézanne, Gauguin, Matisse và Derain) và những người theo chủ nghĩa hiện đại (Modigliani, Picasso và Soutine). Một trong những điểm nổi bật của bảo tàng là Les Grandes Nymphéas (Hoa loa kèn nước lớn) của Monet. Những bức tranh mênh mông và lộng lẫy bao trùm toàn bộ không gian tường của một phòng triển lãm hình tròn. Khi nhìn từ gần, các bức tranh dường như là những nét vẽ nguệch ngoạc của những nét cọ, nhưng khi nhìn từ xa vài m, những bông hoa súng lại trở nên sống động. Những kiệt tác của hội họa Ấn tượng cho thấy tài năng và thiên tài đáng chú ý của Claude Monet. Ngôi biệt thự xa hoa này từng là nơi ở của Edouard André và Nélie Jacquemart, và nó được xây dựng để dành cho họ. Du khách bước vào sân trong Jardin diiver (khu vườn mùa đông) sẽ ấn tượng với phong cách Napoleon III ở cầu thang. Ngôi nhà phản ánh thị hiếu tinh tế của Edouard André và vợ Nélie Jacquemart, những người say mê sưu tầm nghệ thuật. Họ đam mê hội họa Pháp thế kỷ 17 cũng như nghệ thuật Phục hưng Ý. Bộ sưu tập nghệ thuật riêng của cặp đôi này được trưng bày khắp các tiệm và căn hộ riêng theo phong cách Louis-XV. Bộ sưu tập các kiệt tác bao gồm các tác phẩm của Fragonard, Rembrandt và Botticelli với những bức bích họa của Tiepolo đặc biệt là các tấm thảm Beauvais và sứ Sèvres. Trong bảo tàng cũng có một cửa hàng cũng như một quán cà phê đậm chất Pháp dành cho khách du lịch. Được cải tạo vào năm 2014, bảo tàng đặc biệt này nằm trong khu phố Marais lịch sử ở Hôtel Salé, một trong những lâu đài quý tộc lớn nhất ở Paris.
