keyword: Dầu gội
url: https://dep365.com/tu-lam-dau-goi-duong-toc-tai-sao-khong/
content:
Nhằm hạn chế tác hại của hóa chất khi sử dụng dầu gội hóa học, nhiều bạn gái đã tìm đến cách tự làm dầu gội dưỡng tóc. Hiện nay, có khá nhiều cách làm dầu gội dưỡng tóc khác nhau cho chị em tham khảo. Đẹp365 sẽ hướng dẫn bạn cách làm dầu gội dưỡng tóc tại nhà đơn giản nhưng cực kì hiệu quả đấy !. Dầu gội dưỡng tóc tự làm dùng nguyên liệu tự nhiên là chủ yếu nên có thể đảm bảo được việc chăm sóc cũng như bảo vệ mái tóc của bạn. Thông thường, các bạn gái dùng những nguyên liệu tốt cho việc chăm sóc tóc được lưu truyền trong dân gian cũng như được khoa học công nhận. Những nguyên liệu thường dùng để làm dầu gội dưỡng tóc là: quả bồ kết, lá chanh, cỏ mần trầu, cỏ nhọ nồi, sả, vỏ họ cam chanh bưởi, gừng, mật ong, dầu dừa, hoa cúc… Bạn có thể nhận thấy các nguyên liệu hoàn toàn từ thiên nhiên. Và không quá khó khăn để tìm thấy trong sinh hoạt hàng ngày. Hiện có khá nhiều cách để chị em bạn gái chúng mình tham khảo về cách làm dầu gội dưỡng tóc. Tùy vào mỗi loại dầu gội dưỡng tóc mà liều lượng pha chế cũng như thời gian nấu sẽ khác nhau. Một vài công thức dưỡng tóc được dân gian truyền nhau từ bao đời nay. Tiêu biểu như dầu gội dưỡng tóc từ quả chanh, dầu gội dưỡng tóc từ trứng gà, dầu gội dưỡng tóc từ sữa, dầu gội dưỡng tóc từ mật ong… Đẹp 365 sẽ gợi ý 3 bí kíp làm dầu gội DIY đang được chị em áp dụng phổ biến. Bồ kết được biết đến là nguyên liệu tốt cho mái tóc. Chất saponin có trong bồ kết có tác dụng dưỡng tóc mịn màng, hơn nữa còn có tác dụng trị nấm da đầu, trị gàu hiệu quả. Để làm dầu gội dưỡng tóc từ bồ kết thì quả bồ kết cần phơi khô rồi đem nướng hoặc rang chín. Khi bồ kết có mùi thơm, chuyển sang đậm màu là có thể đem nấu được rồi. Để tăng hương thơm bạn cũng có thể cho thêm một vài lá chanh, chanh hoặc sả để dầu gội có hương thơm đặc trưng hơn. Tinh dầu dưỡng tóc trong quả bưởi có tính năng kích thích mọc tóc. Nuôi dưỡng nang tóc phát triển. Ngoài ra, còn giúp cho mái tóc chắc khỏe, óng mượt. Dầu gội dưỡng tóc từ vỏ bưởi nên dùng vỏ bưởi sạch không sâu mọt. Cắt nhỏ vỏ bưởi rồi đun với nước sôi. Lá trà xanh không chỉ là loại nguyên liệu tự nhiên dưỡng da “thần sầu” mà còn tốt cho cả mái tóc. Lá trà xanh giúp tóc sạch nhờn, mượt tóc và quan trọng là trị gàu hiệu quả. Thoa đều hỗn hợp lên toàn bộ tóc và cả chân tóc. Sau đó, massage nhẹ nhàng và ủ trong 1 tiếng. Gội lại bằng nước ấm. Tóc bạn sẽ vừa sạch, lỗ chân thông được thông thoáng và thư giãn. Dầu gội được nấu trực tiếp từ nguồn nguyên liệu tự nhiên. Chính vì không pha trộn thêm hóa chất nên khó bảo quản và giữ lâu. Sau khi nấu dầu gội, bạn chỉ có thể để bên ngoài 3 ngày và bảo quản ở ngăn mát tủ lạnh 5 ngày. Vì vậy, muốn để lâu hơn nữa thì bạn có thể đông đá rồi sử dụng dần. Đẹp365 là cổng thông tin chuyên về làm đẹp: trang điểm, chăm sóc da, chăm sóc tóc, các kiểu tóc đẹp, sức khoẻ đời sống và những xu hướng làm đẹp mới nhất.
