keyword: Dầu gội
url: https://my-best.vn/2292/
content:
Tuy nhiên chính do khả năng dưỡng ẩm tốt của dầu gội mà những người có mái tóc mỏng, tóc ít sẽ cảm thấy độ phồng của tóc giảm đi, tạo ấn tượng như tóc bẩn, do đó hãy lưu ý khi chọn mua nếu bạn có tóc mỏng. Sau một quãng thời gian ở vị trí giám đốc nghiên cứu và phát triển các sản phẩm chăm sóc tóc, ông đã thành lập Viện Nghiên cứu Quốc Tế về Tóc và Da Liễu vào năm 1994. Trong đề tài nghiên cứu, ông đã làm rõ mối quan hệ giữa phương pháp gội đầu với sự phát triển của tóc. Bên cạnh đó, ông cũng tham gia hướng dẫn và giảng dạy trực tiếp tại nhiều cơ sở điều trị ung thư, hơn 7000 salon tóc và các hội thảo y tế khác trên cả nước. Trong những năm gần đây, ông không chỉ xuất hiện trên sóng truyền hình mà còn đảm nhiệm vai trò giám sát cho các tạp chí. Các thành phần làm sạch Amino Acid rất nhẹ nhàng trên da đầu và tóc; mức độ tẩy rửa khá khiêm tốn, do đó đặc biệt phù hợp với những bạn có mái tóc khô. Mặc dù khó tạo bọt và dễ đọng lại trên da đầu nếu không rửa kỹ, nhưng chỉ cần tạo bọt kỹ và xả sạch với nước trong vòng 3-5 phút là hầu như không có vấn đề gì khi sử dụng. Nếu dầu gội gốc Amino acid không tạo bọt tốt, bạn có thể sử dụng thêm lưới hay bọt biển tạo bọt. Lượng bọt nhiều sẽ loại bỏ bụi bẩn khỏi da dầu nhanh chóng hơn. Khả năng tạo bọt ổn nhưng khả năng làm sạch của Betaine khá khiêm tốn. Tuy nhiên, vì Betaine tương đối nhẹ nhàng cho da đầu và tóc, nên những khi đổ mồ hôi hay dầu nhiều, bạn có thể gội đầu hai lần trong ngày mà cũng rất ít ảnh hưởng đến tóc. Mặc khác, một số dầu gội sử dụng Hyaluronic Acid vá các thành phần từ thực vật, tuy nhiên các thành phần trên khá dễ trôi khi gội đầu, do đó nếu bạn muốn dưỡng da đầu ẩm, hãy chọn dầu gội chứa thành phần Ceramide. Ngoài ra, dầu gội có tính tẩy rửa quá cao có thể làm mất đi độ ẩm và bã nhờn cần thiết do chất tẩy rửa quá mạnh. Những loại dầu gội có tính tẩy rửa cao sẽ thích hợp sử dụng vào những ngày tóc quá bẩn, nhưng không nên sử dụng hàng ngày. Bây giờ, mybest sẽ giới thiệu về 9 loại dầu gội dưỡng ẩm được phổ biến nhất. Hãy tham khảo các điểm làm thế nào để chọn dầu gội đã được nêu ở phía trên và chọn cho mình một loại dầu gội dưỡng ẩm phù hợp nhất. Dầu gội Lam Mộc mang đến liệu pháp chăm sóc tóc khô từ công thức gia truyền cổ xưa, từ chiết xuất bồ hòn làm sạch đến tinh dầu bưởi, tinh dầu sả chanh, bồ kết, hà thủ ô dưỡng ẩm, kích thích mọc tóc cũng như trị gàu, bong tróc và nấm da đầu hiệu quả. Hương thơm thảo dược thiên nhiên đầy thư giãn. Bảng thành phần không chứa các chất hoá học, cho bạn an tâm hơn khi sử dụng hàng ngày. Nếu như bạn sinh sống tại TP. Hồ Chí Minh, bạn có thể mang chai dầu gội cũ hoặc chai đựng để refill, vừa tiết kiệm chi phí, vừa góp phần bảo vệ môi trường xanh. Đồng thời, mật ong và chiết xuất hạt Guar Ấn Độ cung cấp độ ẩm và phục hồi hư tổn cho mái tóc xoăn. Do đó, từng lọn tóc xoăn sẽ được nuôi dưỡng bảo vệ từ bên trong, với hiệu quả giữ nếp lâu dài, đi kèm độ mềm mại, bóng mượt và chắc khỏe hơn. Dầu gội Megumi với thành phần làm sạch chính gốc Betain giúp mang đến khả năng tạo bọt khá tốt và khả năng làm sạch dịu nhẹ. Đồng thời, trong thành phần còn có chứa 5 loại dầu thực vật: dầu Argan, Jojoba, Macadamia, hướng dương và bơ hạt mỡ; không những giúp dưỡng ẩm da đầu, làm mềm tóc mà còn tạo bề mặt tóc bóng mượt, giảm xơ rối. Nếu đang tìm kiếm những sản phẩm giúp bổ sung độ ẩm, giúp mái tóc trở nên khỏe mạnh, mềm mượt hơn, hãy tham khảo những bài viết sau đây của mybest nhé. Lựa chọn dầu gội dưỡng ẩm không quá khó đúng không nào? Bạn hãy ghi nhớ về các thành phần làm sạch từ Amino Acid hay Betaine, kết hợp với các thành phần dưỡng ẩm như Ceramide hay chiết xuất thực vật. Đừng quên kiểm tra các thành phần gây kích ứng cho da dầu, để có một mái tóc ẩm mịn, mềm mượt và chắc khỏe nhé. Top 17 Sữa Tắm tốt nhất hiện nay (Dưỡng Ẩm, Dưỡng Trắng Da)Sữa tắm là một người bạn đồng hành không thể thiếu trong công cuộc chăm sóc cơ thể hàng ngày của bạn. Hiện nay có rất nhiều loại sữa tắm với nhiều công dụng khác nhau như dưỡng ẩm, dưỡng trắng cho làm da. Các loại sữa tắm đa dạng đến từ các thương hiệu như Dove, St.Ives, Love Beauty and Planet, Bath &amp; Body Works,… có thể khiến bạn đang phân vân không biết loại sữa tắm nào tốt nhất phù hợp với làn da và nhu cầu sử dụng của bạn?Do đó, mybest sẽ giúp bạn giải đáp tất cả những thắc mắc đó, và đưa ra những gợi ý lựa chọn sữa tắm phù hợp với nhu cầu của bạn. Đừng quên tham khảo top 17 sữa tắm tốt nhất hiện nay ở phần cuối bài viết. Hãy tận hưởng giây phút đầy thư giãn trong phòng tắm, với sữa tắm yêu thích của bạn nhé.Làm Đẹp - Sức Khỏe65.673 Lượng view. Top 8 Nước Hoa Nữ Givenchy tốt nhất hiện nay (Dahlia Divin, L’interdit, Very Irresistible)Hương nước hoa nữ của Givenchy ngọt ngào quyến rũ, tạo nên nét nữ tính rất riêng biệt cho người dùng. Có nhiều loại dễ sử dụng với hương thơm nhẹ nhàng, bạn hoàn toàn có thể sử dụng hằng ngày. Bạn có thể lựa chọn dòng Dahlia Divin nổi tiếng, hoặc tham khảo dòng Ange ou Démon với ấn tượng độc đáo, cùng rất nhiều mùi hương khác nhau.Có quá nhiều dòng nước hoa khác nhau trong thương hiệu Givenchy, vậy nước hoa nào là thơm nhất, phù hợp với bạn nhất? Lần này, mybest sẽ giới thiệu cho bạn cách chọn nước hoa Givenchy cũng như giới thiệu top 8 nước hoa nữ Givenchy được ưa chuộng hiện nay, hãy tham khảo để chọn ra loại nước hoa phù hợp nhất với mình nhé.Làm Đẹp - Sức Khỏe5.419 Lượng view. Top 10 Dưỡng Da Đầu tốt nhất hiện nay (Dưỡng Ẩm, Giảm Gàu Ngứa, Mọc Tóc)Sản phẩm chăm sóc, dưỡng da đầu không chỉ dưỡng ẩm cho da đầu, mà còn cung cấp các dưỡng chất cần thiết để giảm gàu ngứa hay kích thích mọc tóc. Có những sản phẩm dành riêng cho nam và nữ, từ những thương hiệu có tiếng như Paul Mitchell, Sao Thái Dương, Beaver, Lam Mộc. đi cùng đa dạng kiểu dáng từ xịt, sữa dưỡng đến kem dưỡng khiến bạn phân vân lựa chọn.Do đó, mybest sẽ giới thiệu cho bạn cách lựa chọn các sản phẩm dưỡng da đầu, cũng như top 10 các sản phẩm được ưa chuộng hiện nay ở phần cuối bài viết. Da đầu bị khô cũng có thể khiến bạn ngứa, khó chịu, do đó hãy chăm sóc da đầu thật khoẻ mạnh nhé!Làm Đẹp - Sức Khỏe6.077 Lượng view. Top 8 Thuốc Trị Táo Bón tốt nhất hiện nay (Tư vấn mua 2021)Táo bón là một trong những cơn ác mộng của mọi người bất kể trẻ em hay người lớn. Mặc dù vấn đề này có thể được giải quyết bằng cách thay đổi thói quen ăn uống, ngoài ra bạn có thể sử dụng thuốc có chức năng nhuận tràng hay thuốc xổ giúp hỗ trợ giảm táo bón. Trên thị trường có rất nhiều loại thuốc trị táo bón như Spec Trix, Thông Táo v.v. có khiến bạn phân vân thuốc nào hiệu quả?Trong bài viết này, mybest sẽ gợi ý cho bạn những cách chọn để tìm ra một loại thuốc trị táo bón phù hợp nhất. Top 8 loại thuốc táo bón đang được nhiều người dùng chọn mua nhất trên các bảng xếp hạng sẽ được giới thiệu ở phần ph ía sau của bài viết.Làm Đẹp - Sức Khỏe3.295 Lượng view. Top 10 Máy Tăm Nước tốt nhất hiện nay (Panasonic, Waterpik, Procare, Xiaomi)Máy tăm nước là thiết bị sử dụng áp lực nước để làm sạch răng miệng, bằng cách loại bỏ các mảng bám, thức ăn thừa ở các kẽ răng, nướu và khoang miệng hiệu quả. Các thương hiệu máy tăm nước nổi tiếng hiện nay phải kể đến như Panasonic, Waterpik, Procare, Xiaomi v.v. Được phân chia thành 2 dòng sản phẩm cơ bản: loại để bàn và loại cầm tay, với cách lắp đặt và xử lý dòng chảy khác nhau; bạn sẽ khá phân vân khi lựa chọn đó nhé.Trong bài viết này, mybest sẽ giới thiệu tới bạn những đặc điểm lựa chọn máy tăm nước, cùng top 10 sản phẩm máy tăm nước tốt nhất được ưa chuộng hiện nay. Hãy cân nhắc và so sánh các sản phẩm để tìm được một chiếc máy tăm nước, giúp bạn vệ sinh sạch sẽ răng miệng tối ưu nhất!Làm Đẹp - Sức Khỏe6.063 Lượng view. Top 9 Thuốc Bôi Côn Trùng Đốt tốt nhất hiện nay (Ích Nhi, Kutieskin, Muhi S2a)Thuốc bôi giảm ngứa khi côn trùng đốt có hiệu quả trong việc làm dịu cơn ngứa và hỗ trợ điều trị vết mẩn ngứa do muỗi, côn trùng đốt. Sử dụng kem bôi trước khi vết cắn bị trầy có thể ngăn ngừa việc lở và viêm. Tuy nhiên, trên thị trường có rất nhiều sản phẩm được ưa chuộng như Ích Nhi, Kutieskin hay Muhi S2a,.tác dụng của chúng cũng có những điểm khác nhau nên chắc hẳn khiến nhiều người phân vân không biết chọn loại nào là tốt.Do đó, lần này mybest xin giới thiệu cách chọn thuốc bôi giảm ngứa do côn trùng cắn và top sản phẩm hiệu quả tốt nhất hiện nay, có cả sản phẩm mà trẻ em có thể sử dụng được. Hãy chọn loại thuốc phù hợp để giảm ngứa, khó chịu do côn trùng như muỗi, ruồi đen, bọ chét,. gây ra.Làm Đẹp - Sức Khỏe1.128 Lượng view. Top 6 Máy Tiếng Ồn Trắng tốt nhất hiện nay (Tư vấn mua 2021)Máy tiếng ồn trắng white noise là sản phẩm khuyên dùng cho những ai khó ngủ, hay trằn trọc vào ban đêm. Bên cạnh việc hỗ trợ cải thiện giấc ngủ, máy còn có hiệu quả trong việc tạo môi trường giúp bạn dễ dàng tập trung hơn. Tuy nhiên, tuỳ vào từng loại máy mà âm thanh cũng như chức năng, mẫu mã của máy sẽ khác nhau. Do đó chắc hẳn sẽ có không ít người phân vân khi chọn lựa. Nắm bắt được nhu cầu đó, trong bài viết này mybest sẽ giới thiệu đến bạn cách chọn máy tiếng ồn trắng White Noise cùng top 6 máy tiếng ồn trắng White Noise tốt nhất hiện nay. Các sản phẩm trong bài đa dạng từ loại dùng được cho trẻ sơ sinh đến những loại nhỏ gọn có thể đặt ở bất cứ đâu. Hãy chọn những sản phẩm dễ sử dụng để có một giấc ngủ ngon và dễ chịu hơn!Làm Đẹp - Sức Khỏe170 Lượng view. Top 8 Máy Hơ Gel tốt nhất hiện nay (Tư vấn mua 2021)Máy hơ gel hay máy hơ móng tay dành cho sơn móng gel là công cụ không thể thiếu giúp bạn tự tạo bộ móng gel theo ý thích. Trên thị trường hiện nay, máy hơ gel rất đa dạng về chủng loại như máy hơ móng tay, móng chân; hơ gel đèn UV, hơ gel đèn LED, máy hơ gel mini cũng như nhiều hình dạng khác nhau như loại để bàn hình vòm, hình cung, hay loại cầm tay dạng bút v.v. Vì vậy ngay cả khi lựa chọn, bạn có thể sẽ phân vân không biết nên mua máy hơ gel loại nào.Nếu vẫn phân vân không biết máy hơ gel nào tốt, trong bài viết này mybest sẽ giới thiệu đến bạn cách chọn máy hơ gel cùng Top 8 máy hơ gel tốt nhất hiện nay được ưa chuộng. Bài viết sẽ gửi đến bạn cả cách chọn máy hơ gel và những lưu ý khi sử dụng máy hơ gel. Hy vọng thông tin tham khảo sẽ giúp bạn tìm được một công cụ cho bộ nail thật đẹp!Làm Đẹp - Sức Khỏe232 Lượng view. Top 17 Sữa Tắm tốt nhất hiện nay (Dưỡng Ẩm, Dưỡng Trắng Da)Sữa tắm là một người bạn đồng hành không thể thiếu trong công cuộc chăm sóc cơ thể hàng ngày của bạn. Hiện nay có rất nhiều loại sữa tắm với nhiều công dụng khác nhau như dưỡng ẩm, dưỡng trắng cho làm da. Các loại sữa tắm đa dạng đến từ các thương hiệu như Dove, St.Ives, Love Beauty and Planet, Bath &amp; Body Works,… có thể khiến bạn đang phân vân không biết loại sữa tắm nào tốt nhất phù hợp với làn da và nhu cầu sử dụng của bạn?Do đó, mybest sẽ giúp bạn giải đáp tất cả những thắc mắc đó, và đưa ra những gợi ý lựa chọn sữa tắm phù hợp với nhu cầu của bạn.
