keyword: Dầu gội
url: https://tievn.com/dau-goc-la-gi-trong-san-xuat-dau-goc-bao-gom-nhung-loai-nao/
content:
Hầu hết các chất bôi trơn hiện nay đều làm từ dầu gốc vậy dầu gốc được chiết xuất từ đâu và được chia làm nhưng nhóm nào xin mời tham khảo bài viết dưới đây để hiểu rõ chi tiết. Dầu gốc (có tên tiếng Anh là Based oil) là dầu thu được sau quá trình chế biến, xử lý dầu thô. Dầu thô có phù hợp để sản xuất thành dầu gốc hay không được xác định bởi nồng độ của các phân tử dầu gốc cũng như mức độ dễ dàng chiết xuất chúng. Dầu gốc được sử dụng để sản xuất các sản phẩm bao gồm mỡ bôi trơn, dầu thuỷ lực, dầu động cơ và dầu gia công kim loại .Các sản phẩm khác nhau yêu cầu các thành phần và tính chất khác nhau trong dầu. Các chất hóa học – phụ gia – được thêm vào dầu gốc để đáp ứng các yêu cầu chất lượng cho các sản phẩm cuối cùng, ví dụ như tính chất ma sát và làm sạch. Một số loại dầu động cơ có chứa hơn 20% chất phụ gia. Dầu gốc được sản xuất bằng phương pháp lọc dầu thô. Dầu thô được đun nóng để các sản phẩm chưng cất khác nhau có thể được tách ra khỏi nhau. Trong quá trình gia nhiệt, các hydrocacbon nhẹ và nặng được tách ra – những hydrocacbon nhẹ có thể được tinh chế để tạo ra xăng và các loại nhiên liệu khác, trong khi những hydrocacbon nặng hơn thích hợp cho bitum và dầu gốc. Dầu thô được dùng để chiết xuất dầu gốc phổ biến nhất là loại dầu thô parafinic, ngoài ra còn có dầu thô naphthenic . Bằng cách sử dụng công nghệ hydro hóa , trong đó lưu huỳnh và chất thơm được loại bỏ bằng hydro dưới áp suất cao, bạn có thể thu được dầu gốc cực kỳ tinh khiết, phù hợp khi yêu cầu chất lượng đặc biệt nghiêm ngặt. Năm 1993, Viện Dầu mỏ Hoa Kỳ (API), đã phân loại dầu gốc thành năm nhóm chính. API định nghĩa nhóm I là “các nguyên liệu cơ bản chứa ít hơn 90% chất bão hòa và / hoặc lớn hơn 0,03% lưu huỳnh và có chỉ số độ nhớt lớn hơn hoặc bằng 80 và nhỏ hơn 120”. API định nghĩa nhóm II là “các nguyên liệu cơ bản chứa lớn hơn hoặc bằng 90 phần trăm độ bão hòa và nhỏ hơn hoặc bằng 0,03 phần trăm lưu huỳnh và có chỉ số độ nhớt lớn hơn hoặc bằng 80 và nhỏ hơn 120”. API định nghĩa nhóm III là “các nguyên liệu cơ bản chứa nhiều hơn hoặc bằng 90 phần trăm độ bão hòa và nhỏ hơn hoặc bằng 0,03 phần trăm lưu huỳnh và có chỉ số độ nhớt lớn hơn hoặc bằng 120”. Có nguồn gốc từ năm 1974, bao gồm các loại dầu tổng hợp làm từ Poly-alpha-olefin (PAO) . Dầu gốc nhóm IV có dải chỉ số độ nhớt từ 125 – 200. Poly-alpha-olefin (PAO) dầu có một sự ổn định oxy hóa cao hơn ở nhiệt độ khắc nghiệt, và cũng đã đặc biệt thấp đổ điểm , mà làm cho họ nhiều hơn nữa phù hợp để sử dụng trong thời tiết rất lạnh (như được tìm thấy ở miền bắc châu Âu ), cũng như trong thời tiết rất nóng (như ở Trung Đông ). Có nguồn gốc từ những năm 1940, bất kỳ loại dầu gốc nào không được đề cập trong các nhóm được xác định trước đó. Các phân loại dầu gốc không chính thức không được Viện Dầu khí Hoa Kỳ (API) công nhận, tuy nhiên, chúng được sử dụng rộng rãi và bán trên thị trường cho dầu động cơ và dầu hộp số tự động . Có nguồn gốc từ những năm 1990, một loại dầu gốc nhóm III tinh chế hơn , được sản xuất bằng phương pháp Hydrotreating . Dầu gốc Nhóm II + có chỉ số độ nhớt cao ở đầu cao hơn của dải API Nhóm II. Chỉ số độ nhớt tối thiểu là 110-115. Bắt nguồn từ năm 2015, được sản xuất bởi quy trình từ khí thành chất lỏng (GTL). Dầu gốc Nhóm III + có Chỉ số Độ nhớt Rất cao (VHVI) ở đầu cao hơn của dải API Nhóm III. Chỉ số độ nhớt tối thiểu là 130-140. Dầu Poly-internal-olefin (PIO) tương tự như Poly-alpha-olefin (PAO) , nhưng sử dụng các hóa chất khác nhau trong quá trình tổng hợp để thu được chỉ số độ nhớt thậm chí cao hơn (VI). Dầu tổng hợp là loại dầu nhớt được sản xuất trong các nhà máy hóa chất để đáp ứng chính xác yêu cầu của động cơ đời mới, mang lại hiệu suất tối ưu, sự bảo vệ và tiết kiệm nhiên liệu. Dầu tổng hợp cung cấp khả năng làm việc bền bỉ ở nhiệt độ cao và nhiệt độ rất thấp. Dầu gốc tổng hợp có thành phần phân tử đồng nhất và được thiết kế chọn lọc nên có tính năng bôi trơn cao, chuyên biệt, thời gian sử dụng dài và ít hao hụt. Đây cũng là ưu điểm chung của các loại dầu nhớt tổng hợp. Tuy nhiên dầu nhớt tổng hợp cũng có những điểm bất lợi như ít tương thích với các vật liệu làm kín (gioăng, phốt), kém bền thủy phân, ít tương thích với các loại dầu khác và giá thành cao. Dầu gốc khoáng là dầu được chiết xuất từ dầu mỏ qua quá trình chưng cất và xử lý lọc bỏ sáp và cặn, thường được sử dụng để pha chế dầu nhớt độ nhớt cao. Dầu nhớt gốc khoáng có dầu gốc khoáng là thành phần chủ yếu, có thể chiếm từ 85% đến 100% khối lượng dầu nhớt thành phẩm và có vai trò chính đối với tính năng của dầu nhớt. Dầu bán tổng hợp là sự pha trộn giữa dầu gốc khoáng và dầu tổng hợp. Dầu bán tổng hợp cho hiệu suất tốt, bảo vệ và tiết kiệm nhiên liệu hơn so với dầu gốc khoáng, nhưng không tốt bằng dầu tổng hợp toàn phần. Dầu bán tổng hợp là loại dầu gốc được pha trộn giữa dầu khoáng và dầu tổng hợp ( dầu gốc tổng hợp chiếm từ 10% khối lượng trở lên) để có tính năng bôi trơn được cải thiện hơn so với dầu gốc khoáng và giá thành thấp hơn so với dầu tổng hợp. Chính nhờ những ưu điểm này mà các sản phẩm dầu nhớt bán tổng hợp được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP 70M Liên hệDầu bôi trơn piston XEBEC TIP 70M Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP 70M cải thiện đáng kể số lượng bắn, kéo dài tuổi thọ của đầu pít-tông và ống bọc.Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP 70M chịu được tải trọng.Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP 70M cho thấy đặc tính dòng lạnh lớn và dễ dàng xử lý.Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP 70M không chứa phần thân rắn như than chì, cho thấy đặc tính hoạt động tốt, làm việc tuyệt vời.Xuất xứ: Nhật BảnNhập khẩu và phân phối độc quyền bởi TIE VIỆT NAM. Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP 70M cải thiện đáng kể số lượng bắn, kéo dài tuổi thọ của đầu pít-tông và ống bọc. Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP 70M cho thấy đặc tính dòng lạnh lớn và dễ dàng xử lý. Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP 70M không chứa phần thân rắn như than chì, cho thấy đặc tính hoạt động tốt, làm việc tuyệt vời. Chất tách khuôn pha nước PRIME SHOT AL 1510 Liên hệChất tách khuôn pha nước PRIME SHOT AL 1510Chất tách khuôn pha nước PRIME SHOT AL 1510 là chất bôi trơn đúc khuôn nhôm có thành phần chính là silicone, bao gồm silicone làm thành phần chính, được phát triển để đề cập nhiều đến tính năng bảo vệ chống hàn và ứng dụng của sơn, hàn.Chất tách khuôn pha nước PRIME SHOT AL 1510 có ít trầm tích trên gặp Có ít trầm tích trên khuôn kim loại cho thấy nấm mốc ít, sản phẩm bị nhiễm bẩn.Chất tách khuôn pha nước PRIME SHOT AL 1510 được làm bằng silicone có thể sơn được, cho thấy ít ảnh hưởng đến thuộc tính ứng dụng.Xuất xứ: Nhật BảnNhập khẩu và phân phối độc quyền bởi TIE VIỆT NAM. Chất tách khuôn pha nước PRIME SHOT AL 1510 là chất bôi trơn đúc khuôn nhôm có thành phần chính là silicone, bao gồm silicone làm thành phần chính, được phát triển để đề cập nhiều đến tính năng bảo vệ chống hàn và ứng dụng của sơn, hàn. Chất tách khuôn pha nước PRIME SHOT AL 1510 có ít trầm tích trên gặp Có ít trầm tích trên khuôn kim loại cho thấy nấm mốc ít, sản phẩm bị nhiễm bẩn. Chất tách khuôn pha nước PRIME SHOT AL 1510 được làm bằng silicone có thể sơn được, cho thấy ít ảnh hưởng đến thuộc tính ứng dụng. Dầu đột dập không pha nước PRESS NO.20 Liên hệDầu đột dập không pha nước PRESS NO.20Dầu đột dập không pha nước PRESS NO.20 chứa chất bôi trơn đặc biệt với khả năng bôi trơn tuyệt vời.Vì sản phẩm này không chứa clo nên việc xử lý dầu thải rất dễ dàng.Các chất có hại như thủy ngân, thủy ngân hữu cơ, các hợp chất xyanua, hexavalent crom, PCB, vv không được sử dụng làm chất phụ gia.Xuất xứ: Nhật BảnNhập khẩu và phân phối độc quyền bởi TIE VIỆT NAM. Dầu đột dập không pha nước PRESS NO.20 chứa chất bôi trơn đặc biệt với khả năng bôi trơn tuyệt vời. Vì sản phẩm này không chứa clo nên việc xử lý dầu thải rất dễ dàng. Các chất có hại như thủy ngân, thủy ngân hữu cơ, các hợp chất xyanua, hexavalent crom, PCB, vv không được sử dụng làm chất phụ gia. Dầu bôi trơn cho piston XEBEC TIP CNS-1 Liên hệDầu bôi trơn piston XEBEC TIP CNS-1Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP CNS-1 có điểm chớp cháy rất cao lên đến 280 độ CXEBEC TIP CNS-1 độ nhớt cao tuyệt đốiXEBEC TIP CNS-1 hiệu quả hơn 30% so với sản phẩm khácXEBEC TIP CNS-1 hiệu quả kinh tế đầu tư.Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP CNS-1 có đặc tính bôi trơn cao, độ nhớt cao tạo thành màng dầu mạnh trong điều kiện khắc nhiệt.Như vậy, như nhiệt độ cao và tải trọng bên trong của ống tay áo và xi lanh, piston sẽ rất phù hợp và hiệu quảDầu bôi trơn piston XEBEC TIP CNS-1 làm tăng khả năng và tuổi thọ của công cụ dụng cụ.Xuất xứ tại Nhật Bản, được cung cấp bởi HOKOKU.Được phân phối độc quyền bởi TIE VIỆT NAM. Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP CNS-1 có đặc tính bôi trơn cao, độ nhớt cao tạo thành màng dầu mạnh trong điều kiện khắc nhiệt. Dầu bôi trơn piston XEBEC TIP CNS-1 làm tăng khả năng và tuổi thọ của công cụ dụng cụ.
