keyword: Dầu gội
url: https://thuocbietduoc.edu.vn/dau-goi-dau-shampoo/
content:
Contents1 Lịch sử dầu gội đầu2 Khái niệm dầu gội đầu3 Phân loại dầu gội đầu3.1 Phân loại theo nguồn gốc:3.2 Phân loại theo tính năng4 Yêu cầu chất lượng của dầu gội đầu5 Thành phần của dầu gội đầu shampoo5.1 Chất diện hoạt : Thành phần chính của dầu gội đầu shampoo5.2 Các chất làm trơn tóc:5.3 Các chất ổn định bọt: lauramid DEA5.4 Chất làm đặc: Natri clorid, ammoni clorid, gôm, dẫn chất cellulose, PVA, acylat, đồng polymer.5.5 Chất bảo quản: chống vi khuẩn, nấm mốc.5.6 Chất điều chỉnh pH: acid citric : thường điều chỉnh pH 5,5 làm cho tóc trơn bóng, chống lại sự phát triển của vi khuẩn5.7 Chất dưỡng tóc5.8 Chất tạo phức chelat5.9 Các thành phần có hoạt tính khác: có thể thêm hoạt chất diệt nấm đối với chế phẩm dầu gội chống nấm,…5.10 Nước, dung môi5.11 Chất làm thơm: rất cần thiết : tinh dầu6 6. Lựa chọn chế phẩm. 3 Phân loại dầu gội đầu3.1 Phân loại theo nguồn gốc:3.2 Phân loại theo tính năng. 5 Thành phần của dầu gội đầu shampoo5.1 Chất diện hoạt : Thành phần chính của dầu gội đầu shampoo5.2 Các chất làm trơn tóc:5.3 Các chất ổn định bọt: lauramid DEA5.4 Chất làm đặc: Natri clorid, ammoni clorid, gôm, dẫn chất cellulose, PVA, acylat, đồng polymer.5.5 Chất bảo quản: chống vi khuẩn, nấm mốc.5.6 Chất điều chỉnh pH: acid citric : thường điều chỉnh pH 5,5 làm cho tóc trơn bóng, chống lại sự phát triển của vi khuẩn5.7 Chất dưỡng tóc5.8 Chất tạo phức chelat5.9 Các thành phần có hoạt tính khác: có thể thêm hoạt chất diệt nấm đối với chế phẩm dầu gội chống nấm,…5.10 Nước, dung môi5.11 Chất làm thơm: rất cần thiết : tinh dầu. 5.6 Chất điều chỉnh pH: acid citric : thường điều chỉnh pH 5,5 làm cho tóc trơn bóng, chống lại sự phát triển của vi khuẩn. 5.9 Các thành phần có hoạt tính khác: có thể thêm hoạt chất diệt nấm đối với chế phẩm dầu gội chống nấm,…. Dầu gội được Hans Schwarzkopf phát minh ra vào năm 1898. Ông đã tạo ra chế phẩm hòa tan trong nước dễ sử dụng hơn so với dầu và xà phòng thường được sử dụng để làm sạch tóc vào cuối thế kỉ 19. Đây là thành công lớn, và được đón nhận rộng rãi khắp thị trường Đức. Tuy nhiên sản phẩm này gây ra các tác dụng không mong muốn. Nhiều nghiên cứu mới chăm sóc tóc xuất hiện trong những năm 20 của thế kỉ 20. Tại Mỹ, tiến sĩ John Breck đã phát triển một loại dầu gội cân bằng độ pH 1930. Ngày nay, với công nghệ phát triển như vũ bão, hàng loạt chế phẩm dầu gội đầu với nhiều mục đích khác nhau đã có mặt khắp thị trường rộng lớn. Chế phẩm dầu gội đầu (shampoo) là sản phẩm chăm sóc tóc được dùng để loại các dầu, bụi bẩn, gầu và các chất bẩn, ô nhiễm khác trong môi trường tích tụ dầu trên tóc. Mục đích sử dụng dầu gội đầu shampoo là làm sạch các thành phần tích tu không mong muốn nhưng lại không loại đi các chất nhờn nhiều đến mức gây tổn hại cho tóc. + shampoo tổng hợp: sử dụng các chất hóa học như chất diện hoạt, chất ổn định, chất tạo bọt, chất làm trơn,., khả năng làm sạch rất tốt, tuy nhiên khả năng mượt tóc kém hơn shampoo tự nhiên, có thể gây xơ cứng tóc nếu dùng lâu dài và không có các biện pháp cải thiện. + Shampoo dùng cho trẻ em: Do da trẻ em rất nhạy cảm, nên đặc tính của dầu gội là phải nhẹ nhàng, không gây kích ứng, dị ứng da đầu, đặc biệt là mắt. + Shampoo y học : chứa các chất có tác dụng phòng và trị các bệnh ngoài da như các chất kháng khuẩn, chống viêm, trị gàu,. + Chất diện hoạt lưỡng tính: tương hợp với các nhóm chất diện hoạt anion, không gây kích ứng mắt, tạo bọt vừa phải, tạo thể đặc nhớt. + Chất diện hoạt không ion hóa: an toàn, thường kết hợp với chất diện hoạt ion hóa và đồng diện hoạt, hòa tan các dầu thơm. Chú ý: về tỷ lệ, hàm lượng dùng. Nếu quá nhiều sẽ gây tình trạng bít giữ da đầu, gây khó chịu. Trong dầu xả, hàm lượng của các chất này cao hơn trong dầu gội, và khi xả chú ý không tiếp xúc trực tiếp dầu xả với da đầu.
