keyword: Phân tích ABC
url: https://quanlysanxuat.net/phuong-phap-phan-tich-abc-trong-quan-ly-ton-kho/
content:
lại tại xưởng do không bán được. Hay nói đến giản hơn thì hàng tồn kho là những. doanh và kinh tế học. Theo đó, hàng tồn kho là những mặt hàng sản phẩm được. doanh nghiệp giữ để bán ra sau cùng. Nói cách khác, hàng tồn kho là những mặt. Do đó có thể thấy, hàng tồn kho chính là sự liên kết giữa việc sản xuất. là một kỹ thuật phân loại hàng tồn kho. Phân tích ABC chia hàng tồn kho thành. Mục C: với các điều khiển đơn giản nhất có thể và hồ sơ tối thiểu. tích ABC cho thấy hàng tồn kho của một tổ chức không có giá trị như nhau. mặt hàng ‘A’ rất quan trọng đối với một tổ chức. Do giá trị cao của các mục ‘A’. này, cần phải phân tích giá trị thường xuyên. Ngoài ra, một tổ chức cần chọn một. Các mục ‘B’ rất quan trọng, nhưng tất nhiên ít quan trọng hơn các mục ‘A’. và quan trọng hơn các mục ‘C’. Do đó, các mục ‘B’ là các mục liên nhóm. tiêu và tiêu chí. Phân tích ABC tương tự như nguyên tắc Pareto ở chỗ các mục. tích ABC cung cấp một phép tính toán chính xác về các giới hạn cho các lớp ABC. Ví dụ về ứng dụng của hoạt động cân dựa trên lớp ABC Phân phối thực tế của lớp ABC trong công ty sản xuất điện tử với 4.051 bộ phận hoạt động. tất cả 14.213 thành phần, ví dụ như giao hàng và điểm đặt hàng lại (hàng tồn. kho) trong hai tuần, nhà máy sẽ có 16.000 giao hàng trong bốn tuần và hàng tồn. Một hạng mục có thể được áp dụng kiểm soát chặt chẽ hơn nhiều như phân phối hàng ngày của JIT. Nếu giao hàng hàng ngày với hàng tồn kho được áp dụng, tần suất giao hàng sẽ là 4.000 và mức tồn kho trung bình của mặt hàng loại A sẽ là 1,5 ngày cung và tổng mức tồn kho sẽ là 1.025 tuần, giảm 59% hàng tồn kho. Tổng tần suất giao hàng cũng giảm xuống còn một nửa từ 16.000 xuống còn 8.200. Trong điều kiện hiện nay việc sử dụng phương pháp phân tích ABC được thực hiện thông qua hệ thống quản trị dự trữ tự động hoá bằng máy vi tính. Tuy nhiên, trong một số doanh nghiệp chưa có điều kiện tự động hoá quản trị dự trữ, việc phân tích ABC được thực hiện bằng thủ công mặc dù mất nhiều thời gian nhưng nó đem lại những lợi ích nhất định. Kỹ thuật phân tích ABC trong công tác quản trị có những tác dụng sau:. Các nguồn vốn dùng để mua hàng nhóm A cần phải nhiều hơn so với nhóm C, do đó cần sự ưu tiên đầu tư thích đáng vào quản trị nhóm A. Các loại hàng nhóm A cần có sự ưu tiên trong bố trí, kiểm tra, kiểm soát hiện vật. Việc thiết lập các báo cáo chính xác về nhóm A phải được thực hiện thường xuyên nhằm đảm bảo khả năng an toàn trong sản xuất. Trong dự báo nhu cầu dự trữ, chúng ta cần áp dụng các phương pháp dự báo khác nhau cho nhóm mặt hàng khác nhau, nhóm A cần được dự báo cẩn thận hơn so với các nhóm khác. Nhờ có kỹ thuật phân tích ABC trình độ của nhân viên giữ kho tăng lên không ngừng, do họ thường xuyên thực hiện các chu kỳ kiểm tra, kiểm soát từng nhóm hàng. có quá nhiều hàng tồn kho, phân tích ABC có thể được thực hiện trên một mẫu. Bước 5: Vẽ biểu đồ kết nối% mục tích lũy và% giá trị sử dụng tích lũy. Biểu đồ được chia xấp xỉ thành ba phân đoạn, trong đó đường cong thay đổi mạnh hình dạng của nó. Điều này chỉ ra ba phân đoạn A, B và C. máy móc truyền thống cũ. Với việc đầu tư hệ thống quản lý Andon hiện đại,. khả năng quản lý, từ đó nâng cao hiệu quả sản xuất của Doanh nghiệp. SagoStar sẽ đem lại sự khác biệt bởi công nghệ sản xuất hiện đại, đội. ngũ kỹ sư điện tử và kỹ sư lập trình giàu kinh nghiệm. Đã triển khai cho nhiều
