keyword: Màu cơ bản
url: https://unica.vn/blog/cach-tron-mau
content:
Màu sắc là một chủ đề vô cùng quen thuộc đối với tất cả mọi người, thế nhưng những kiến thức sâu bên trong nó thì không phải ai cũng biết, ví dụ như màu CMYK và màu RGB. Vậy hai màu này là gì và cách trộn màu hai loại này thế nào? Cùng tìm hiểu chi tiết nhé. Pha màu theo phép bù màu: là phương pháp trộn màu ánh sáng có màu phát ra từ một nguồn sáng nào đó. Chúng được dùng cho bất cứ thứ gì có thể phát ra ánh sáng, nhất là mặt trời. Chúng sử dụng hệ màu RGB. Pha màu theo phép trừ màu: là phương pháp pha màu ánh sáng có màu được phản chiếu. Màu trừ còn được gọi với tên khác là mô hình CMYK. Bạn cần chuẩn bị trước một số màu vẽ cơ bản như sau: Màu vàng, màu hồng cánh sen đậm, màu xanh lơ, xanh dương, xanh lá, đỏ, đen và trắng. Để tạo ra được 3 màu xanh dương, đỏ, xanh lá - ba màu thứ cấp ta cần trộn 2 màu cơ bản lại. Để tạo ra màu đen, bạn chỉ cần trộn 3 màu trừ được tạo ra từ đó là được (với các phân lượng bằng nhau). Với cách trộn màu này bạn có thể trộn với gần như mọi loại màu vẽ nào, Tuy nhiên để có hiệu ứng tốt nhất vẫn là màu sơn dầu và màu acrylic. Tiếp đến trộn màu tím. Bạn sử dụng màu xanh dương và màu đỏ là có thể trộn ra màu tím. Nhưng với màu này sẽ trầm và kém sắc hơn, thậm chí là hơi xỉn lại. Nguyên nhân là bởi cả hai màu trộn ban đầu đề có nhiều sắc tố tối, là đều là những màu thứ cấp được tạo ra từ màu gốc, dẫn đến việc cả hai màu đều tạo ra "hiệu ứng" trừ nhau, giảm đáng kể độ sáng và độ nhạy của quang phổ. Để cải thiện tình trạng Xỉn màu này bạn có thể bổ sung lại từ 2 màu cơ bản nhất khi tạo ra màu xanh dương và màu đỏ, tức là màu xanh lơ và màu hồng cánh sen đậm. Bằng cách này màu tím sẽ cải thiện được sắc độ và quang độ hơn tạo nên hiệu ứng rực rỡ tươi sáng hơn. Còn nếu bạn muốn giảm nữa màu tím thì có thể trộn thêm màu đen. Nếu màu trừ được pha trộn từ các vật thể bị phản chiếu ánh sáng, thì màu bù lại là màu được pha trộn nguồn sáng phát ra. Ta có thể thấy rõ chúng nhất trong việc phân tích ánh sáng mặt trời. Theo đó màu sắc sẽ được nhìn thấy trên các sóng ánh sáng với nhau hay còn được gọi là phổ màu nhìn thấy. Chúng hoạt động dựa trên cách các màu "hòa trộn" vào nhau chứ không phải là hấp thụ màu. Cách trộn màu bù này được gọi là mô hình RGB. Theo đó việc hòa trộn các màu ánh sáng sẽ tạo ra những sự thay đổi cơ bản như thế này. Khi phối tất cả các màu bù với nhau ta sẽ có được màu trắng. Bạn thấy những màu bù này có giống với màu trừ bên trên không? Tại sao chúng lại có thể làm màu bị phai đi? Bởi vi nguyên nhân của chúng hoạt động dựa trên nguyên tắc pha màu, chúng sẽ hấp thụ các màu khác và phản xa lại các màu còn lại. Mô hình màu RGB được ứng dụng nhiều trong việc sản xuất màn hình hiển thị máy tính, ti vi, điện thoại. Do màu sắc này có độ tươi và độ trong cao, bạn cần phải nắm rõ cách trộn màu RGB để tránh tạo ra những màu sắc không được như mong muốn. 3 màu trừ cơ bản là hồng cánh sen đậm, vàng và xanh lơ. Cách pha màu cơ bản cũng gần giống với các nguyên tắc pha màu bình thường, tuy nhiên chúng lại không thể tạo ra từ những màu khác. Theo đó để tạo ra được những màu sắc tươi sáng hơn bạn nên trộn các màu gần nhau trên vòng thuần sắc, ví dụ như màu cam được tạo ra từ màu vàng gốc ban đầu với màu đỏ, màu xanh nõn chuối được pha từ màu vàng gốc ban đàu với màu xanh lá cây. Còn đối với màu RGB, hiện nay có rất nhiều công cụ hỗ trợ pha màu cực tốt và miễn phí như tại trang Color.co.uk hay tích hợp ngay trong phần mềm thiết kế Photoshop và Illustrator. Trên thực tế kiến thức về màu sắc rất nhiều. Bạn nên trang bị cho mình những kiến thức về màu sắc, bố cục một cách đầy đủ với lộ trình chi tiết nhất. Và tất cả đều có trong khóa học "GIẢI MÃ MÀU SẮC VÀ BỐ CỤC TRONG THIẾT KẾ" tại Unica. Đây là một khóa học cơ bản mà bất cứ ai học hội họa hay thiết kế đồ họa cũng cần phải nắm vững, bởi màu sắc và bố cục chính là yếu tố vô cùng quan trọng, thậm chí là linh hồn của một tác phẩm thiết kế sáng tạo. Khóa học có thời lượng 2 giờ do giảng viên Bùi Thanh Tùng hướng dẫn sẽ giúp bạn nắm được những kiến thức nền tảng nâng cao về màu sắc, cách trộn màu chi tiết trong thiết kế, tư duy màu sắc, tư duy thiết kế để bạn có thể sớm làm chủ được màu sắc và ứng dụng linh hoạt chúng vào những dự án của mình.
