keyword: Màu cơ bản
url: https://www.caodangvietmy.edu.vn/tim-hieu-ve-bang-mau-sac-7-mau-co-ban/
content:
Mỗi màu sắc đều có một ý nghĩa, nó tạo ra những hiệu ứng và những ứng dụng để áp dụng cho nhiều ngành, nhiều lĩnh vực,…Chúng có tác động mạnh mẽ đến nhận thức, suy nghĩ của người quan sát. Vì thế, nắm được ý nghĩa cũng như sử dụng màu sắc đúng cách sẽ mang lại hiệu ứng cực tốt. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về ý nghĩa của các màu sắc trong bảng màu sắc 7 màu cơ bản và ứng dụng của chúng. Bảng màu sắc 7 màu cơ bản được chia thành 2 gam màu chính. Đó là những gam màu nóng: Đỏ, da cam, vàng,…tạo cho con người cảm giác ấm áp. Còn gam màu lạnh như xanh, xanh lục, tím,…mang đến một cảm giác lạnh, mát hơn cho con người. Mỗi gam màu mang lại hiệu ứng tâm lý khác nhau cho người nhìn. Màu nóng sẽ giúp chúng ta nhiệt huyết, phấn chấn, năng nổ hơn, cảm giác kích thích và có nhiều năng lượng. Đối với màu lạnh chính sự nhẹ nhàng của nó làm cho ta có hiền hòa và sâu lắng, lắng dịu và bình tĩnh hơn. Màu đỏ: tạo nên cảm xúc tích cực, kích thích được cảm xúc và khơi nên những mối liên tưởng. Màu vàng: chúng là màu đại diện cho ánh nắng tạo nên sự ấm áp, dễ chịu và giúp con người tràn đầy nghị lực, làm mọi việc đầy tâm huyết. Màu xanh lục: giúp con người có sự liên tưởng đa dạng hơn. Màu này tạo nên sự yên vui và bình tĩnh. Màu đen: đây là màu tạo nên tâm lý buồn, tâm lý mệt mỏi, đau khổ và rất nặng nề. Màu trắng: tạo trắng luôn là màu đại diện cho sự thanh lịch, nhã nhặn nhưng nó cũng là màu cho thấy sự yếu đuối cho con người. Từ bảng màu sắc 7 màu cơ bản, bằng cách trộn màu với nhau chúng ta có thể tạo ra những màu sắc đặc trưng khác tạo nên sự đa dạng về màu sắc. Với sự đa dạng đó, có thể áp dụng trong rất nhiều lĩnh vực mang lại nhiều ý nghĩa. Mỗi màu sẽ có những ý nghĩa riêng biệt. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu ý nghĩa của bảng màu sắc 7 màu cơ bản cũng như những màu tạo ra từ sự pha trộn của những màu này. Con người nhận biết màu sắc nhờ 3 loại tế bào cảm thụ ánh sáng với 3 vùng quang phổ nhạy cảm. Chính sự cảm thụ này giải thích được tại sao người ta lại dễ dàng phân biệt được các màu đỏ và lục, nhưng lại rất khó khăn trong việc phân biệt các màu xanh. Sở dĩ con người phân biệt được màu đỏ với màu lục, vàng, da cam, xanh nõn chuối,…dễ dàng là tế bào cảm giác của đỏ và lục có phổ rất gần nhau. Còn các màu xanh, đặc trưng là lục và lam có phổ nằm xa nhau nên khiến cho việc phân biệt còn mơ hồ, chưa rõ ràng. Do có tác động đặc biệt đến tâm lý và khơi gợi nhiều điều đặc biệt trong trí nhớ con người. Nên người ta thường dùng ý nghĩa của màu sắc để áp dụng trong nhiều lĩnh vực có tác động của tâm lý. Đó là marketing, là hành vi mua hàng hay là các biển cảnh báo,…Nhưng trong đó, Marketing được coi là ngành tận dụng được tối đa ý nghĩa mà màu sắc mang lại. Màu xanh: màu của biển giúp ta cảm nhận được sự yên bình và tin cậy nên nó đại diện cho sự tin tưởng và sự đảm bảo. Màu đỏ: Màu đỏ kích thích mạnh mẽ sự hoạt động của tuyến yên làm tim tăng nhịp đập, thở gấp. Nó mang đến sự kích thích tột độ và là màu đại diện cho may mắn và quyết thắng của người châu Á. Nhưng đối với châu Âu thì đây là màu của sự nguy hiểm và vỡ nợ. Nên hãy cẩn trọng khi sử dụng màu đỏ. Màu xanh lá: Đây là màu đại diện sự tươi mát, êm đềm và sức khỏe cũng như sự giàu có. Màu vàng: là màu đại diện cho ánh nắng nên đây được xem là màu thể hiện sự lạc quan, ấm áp và tâm lý tích cực. Ngoài ra, chúng luôn tạo được sức hút mạnh mẽ nên được tận dụng rất nhiều để đánh vào tâm lý mua hàng. Màu tím: đây là màu đại diện cho sự cổ xưa, hoài niệm, đầy huyền bí và quý tộc. Nó được xem là màu đại diện cho những sản phẩm mang tính sáng tạo cao. Màu hồng: đây là màu dành cho các quý bà, quý cô với cảm giác lãng mạn và dễ mến. Nó cũng đại diện cho sự sôi nổi và vui nhộn. Màu trắng: Màu khiến người ta cảm nhận được sự sạch sẽ, đơn giản và mang hình ảnh có cái gì đó thật tinh khiết. Màu nâu: đại diện cho những gì đơn giản, mộc mạc với tính ổn định và bền bỉ nhất. Màu đen: đối với một số phương diện nó có thể đại diện cho cái gì đó buồn bã. Nhưng với marketing và sản phẩm thì màu đen là màu thể hiện của sự sang trọng, quý phái cũng như đầy uy quyền. Bảng màu sắc 7 màu cơ bản thật sự chứa đựng nhiều ý nghĩa. Nếu bạn hiểu được ý nghĩa cũng như biết cách pha trộn phối màu thì nó sẽ tạo nên những ý nghĩa đặc biệt. Bạn có thể tận dụng nó vào tất cả các ngành, lĩnh vực và nhất là marketing, vào thiết kế, vào tâm lý bán hàng. Và cả vào cuộc sống hằng ngày với cách phối màu và chọn màu cho trang phục, cho ngôi nhà của mình. Hy vọng bài viết có thể giúp bạn, cùng Cao đẳng Việt Mỹ tô điểm những màu sắc tuyệt vời nhất cho cuộc sống cũng như cho tương lai và ngành nghề mình chọn.
