keyword: Hội Tam Điểm
url: https://ichi.pro/vi/nghia-vu-cua-mot-hoi-tam-diem-la-gi-133729978543128
content:
Hội Tam điểm là một xã hội từ thiện, giáo dục và tôn giáo, cũng như tình anh em. Thành viên của cơ quan bao gồm những người nổi tiếng như George Washington và Simon Bolivar . Hôm nay, tôi đánh dấu phần từ thiện của định nghĩa Hội Tam điểm đó để ghi nhận đại dịch COVID-19 đang càn quét quốc gia. Kể từ ngày tôi được đề cử trở thành một Hội Tam điểm, cho đến buổi tối khi tôi lấy được bằng thứ ba với tư cách là một Hội Tam điểm chính thức (và hơn thế nữa), tôi đã thấy việc cung cấp từ thiện cho những Hội Tam điểm đau khổ. Điều này có nghĩa là nếu một thành viên trong nhà nghỉ ma quái của tôi rơi vào thời kỳ khó khăn, nhà nghỉ có thể bỏ phiếu để cung cấp tổ chức từ thiện cho thành viên đó và gia đình của anh ta. (Ngoài ra, một thành viên cá nhân có thể tiếp cận một người bạn Mason, góa phụ hoặc trẻ mồ côi của anh ta để cung cấp hỗ trợ). Một vài lời về tổ chức từ thiện masonic. Không cần phải nói, bất kể một người đàn ông cần cù hay tiết kiệm đến đâu, khi gặp bất hạnh đột ngột hoặc những điều kiện khác mà anh ta không thể kiểm soát, có thể tạm thời cần một bàn tay giúp đỡ. Khi tôi viết các hoạt động nhà nghỉ chính thức này ở Quận Columbia (nơi tôi đặt trụ sở nhà nghỉ), Maryland, Virginia và các tiểu bang khác đã tạm dừng vì cuộc khủng hoảng sức khỏe cộng đồng nghiêm trọng mà COVID-19 gây ra. Nói cách khác, các nhà nghỉ ma quái gần và xa không gặp nhau để thảo luận về việc từ thiện của những anh em gặp khó khăn về tài chính và gia đình của họ. Hơn nữa, việc kiểm dịch bắt buộc trên toàn tiểu bang đối với hầu hết cư dân của California, New York và các tiểu bang khác báo trước những hạn chế trong khu vực DMV, nơi có nhà nghỉ của tôi. Đại dịch coronavirus có thể đẩy Hoa Kỳ lên mức 14,7% vào tháng 4 - những con số xa lạ với Hoa Kỳ kể từ cuộc Đại suy thoái. Phải thừa nhận rằng những tương tác của riêng tôi với anh trai Freemasons của tôi đã bị hạn chế phần nào trong vài năm qua. Vào năm 2016, tôi trở lại trường học và việc đến nhà nghỉ của tôi đã thưa thớt hơn trong ba năm sau đó. Nói cách khác, kiến thức của tôi về công việc kinh doanh hiện tại tại Potomac Lodge №5, nhà nghỉ chính của tôi, là rất chi tiết. Ngay trước khi cuộc khủng hoảng COVID-19 bùng phát, tôi đã thề sẽ tích cực hơn trong nhà nghỉ của mình. Bây giờ COVID-19 đã quản thúc tôi tại nhà ảo, tôi tự hỏi tôi có nghĩa vụ gì với anh trai Masons?. Không chắc chắn về các nghĩa vụ từ thiện chính thức của mình, tôi đã nói với người dọn dẹp của mình (không liên kết với Hội Tam điểm) rằng tôi sẽ tiếp tục trả tiền cho cô ấy như bình thường trong cuộc khủng hoảng COVID-19, ngay cả khi tôi bảo cô ấy đừng đến nhà tôi. (Trong khi đó, đối tác của tôi đang gửi hàng tạp hóa Whole Foods đến một ngân hàng địa phương thông qua Amazon.). Tôi đã không vòng tay quanh những nghĩa vụ của tôi đối với các thành viên trong nhà nghỉ ma quái của tôi là gì trong những tuần và tháng gầy của COVID-19. Tuy nhiên, tôi đã xem xét cẩn thận các tập sách đào tạo về giáo dục ma thuật để thu thập thông tin chi tiết. Trong cuốn thứ hai trong số năm tập sách giáo dục về thợ nề mà tôi được đào tạo để trở thành một Thợ nề hoàn chỉnh, tôi tìm thấy câu trích dẫn sau: “Bất kỳ quan niệm nào về tình anh em đều phải bao gồm sự sẵn lòng giúp đỡ, hỗ trợ” bởi vì sự sẵn lòng giúp đỡ những người Thợ nề này là một trong tự nhiên bao hàm những hành động của tình anh em. Câu hỏi duy nhất là làm thế nào mà một người Tam điểm, ở bất cứ đâu, anh ta có thể ở, thực hiện sự sẵn lòng giúp đỡ này. Đậu mùa là một trong những căn bệnh tồi tệ nhất mà con người phải đối mặt thường xuyên. Nó thường xuyên giết chết ba trong mười người, nó sẽ tấn công dường như ngẫu nhiên và dường như không báo trước. Tôi Điện thoại là thứ đầu tiên Peter làm sạch mỗi sáng. Khi anh ấy phục vụ ở U. Album thường bị bỏ qua xuất hiện ngay trước The Dark Side of the Moon. Pink Floyd là một trong những nhóm nhạc yêu thích của tôi trong phần lớn cuộc đời. Tôi muốn được xác định không phải bằng khuôn mặt của tôi, nhưng bằng trái tim của tôi. Namaste, xin gửi lời chào đến bạn vào Chủ nhật Đêm trò chơi gia đình này. B Corp Nhìn thấy Lợi ích lâu dài của Đào tạo và Hỗ trợ Nơi làm việc - Đặc biệt đối với Phụ nữ Trí tuệ nhân tạo (AI) là một lực lượng mới nổi trong thế giới kinh doanh có tiềm năng thay thế con người trong một số ngành nhất định hoặc trao quyền cho con người bằng các công cụ tốt hơn, tùy thuộc vào cách công nghệ được sử dụng. Sama, một công ty xác thực và dữ liệu đào tạo có trụ sở tại San Francisco, tin rằng AI có thể nâng cao cách chúng ta làm việc và đang ủng hộ cho “con người trong vòng lặp”, một mô hình làm việc đòi hỏi sự tham gia của con người ngay cả với công nghệ tiên tiến. Một trong những lời khuyên của Jason Sudeikis trong Ted Lasso là cho người xem biết rằng "tất cả chúng ta đều có Jekyll bên trong, và điều đó không sao cả.". Trong phần 8, tập 5 của Brooklyn Nine-Nine, Doug Judy tái hợp với Jake Peralta trong một cuộc phiêu lưu cuối cùng. Nhiều người hâm mộ quan tâm đến một số khía cạnh trong cuộc sống của Annabelle Wallis, bao gồm cả giá trị tài sản ròng của cô. Vậy giá trị ròng của Wallis là bao nhiêu?. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Nguồn gốc của niềm tin tôn giáo của Taliban - Hồi giáo Deobandi - có thể bắt nguồn từ Ấn Độ thuộc địa thế kỷ 19. Cái tên Nice Price hay No Dodge Challenger SRT-8 ngày nay có một chút gì đó không đúng sự thật vì nó hiện đang thể hiện sự hoán đổi V10, mặc dù chưa hoàn chỉnh. Hãy chỉ xem giá thực tế của dự án tùy chỉnh này hoạt động như thế nào. đã đưa ra một nỗ lực được công bố rộng rãi để tìm người thay thế đã vấp phải nhiều tranh cãi. The Onion xem xét dòng thời gian về những khoảnh khắc lớn nhất trong Jeopardy mới! sự cố máy chủ. Emika Games, nhà phát triển duy nhất đứng sau các trò chơi như Summer of 58 được phát hành gần đây, đã quyết định rời khỏi lĩnh vực phát triển trò chơi "trong thời gian vô thời hạn" sau khi chính sách hoàn lại tiền trong hai giờ của Steam dẫn đến "số lượng lợi nhuận khổng lồ" cho tựa game mới nhất của họ .Summer of 58, được phát hành vào tháng trước, đã được đánh giá tốt trên Steam, với đánh giá tổng thể "Rất tích cực" và vô số người hâm mộ để lại những bình luận tốt đẹp, dành lời khen ngợi đặc biệt cho bầu không khí và sự đáng sợ của nó. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thấy thật nhẹ nhõm khi biết rằng Monica Lewinsky từng là giám đốc sản xuất của American Crime Story: Impeachment, bộ phim sắp tới do Ryan Murphy biên kịch kể lại mối tình của cô với cựu Pres. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
