keyword: Hội Tam Điểm
url: https://sites.google.com/site/jesusmarysaves0uls/gin-giu-dhuc-tin/hoi-tam-dhiem
content:
xa về hội này. Thực ra đây là điều rất khó, nhưng vì Tam Điểm được gọi. thế giới bên kia. Tôn chỉ và mục đích của Tam Điểm là Tận hiến cho ma. gục Giáo hội Công giáo Rôma. Một lý do nữa là nếu ai biết rõ Tam Điểm. liệt hoặc thân tàn ma dại trong đời sống. Một ổ kiến lửa đầy nọc độc nên. Sở dĩ gọi là Tam Điểm vì dấu hiểu của nó gồm 3 điểm, có thể là 3. dọc ngang hay kết lại. Mỗi tháng thường có một thánh lễ đen để xúc phạm. đặc biệt bánh lễ truyền phép rồi hay chưa họ đều có thể nhận ra. một nghi lễ với sự chứng giám của hội trưởng hoặc những hội viên khác. – Tuyên thệ, đoc bản Tận hiến cho quỷ, và xin quỷ hoạt động trong người. – Tuyên thệ giữ bí mật của Hội và chọn một con vật làm thần hộ mệnh. Phẩm trật của tam điểm có tới 9 bậc gồm 33 cấp. Từ Hội trưởng là có thể trực tiếp tiếp xúc với quỷ được. giàu sang, danh vọng và những phù phép hơn người. Còn ai chống đối sẽ bị. những đoàn thể Giáo hội…”. Một tờ thông báo được gửi tới mọi trụ sở hội. Kế đó Davey buộc các trụ sở ở Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha hãy tiêu. kín chúng ta được thiết lập”. Trụ sở ở Thuỵ Sĩ tuyên bố: “Chúng ta kẻ. đã dẫn nước Pháp, Trưởng nữ của Giáo hội xa rời đời sống Kitô giáo”. Tín hữu nào ghi tên gia nhập các Hội kín này thì ở trong tình trạng. Truman cả hai đều là thành viên cấp 33 của hội kín. Trong tối cao tháp. làm cho nước Mỹ những gì mà họ đã thực hiện cho nước Pháp ở thể kỷ XIX. Họ đang tìm cách thay đổi bản tính của Giáo hội và họ phá Giáo. Từ nay, Giáo hội sẽ còn bị con cái Giáo hội phản bội. Giáo hội sẽ bị bắt bớ một cách tàn bạo và sẽ đưa lên đoạn đầu đài. này chối bỏ Thiên Chúa của Thánh Kinh. Họ cho Chúa Giêsu là bóng tối,. còn Luciphe là ánh sáng, là thuần thần đáng tôn thờ. Phái này sa đoạ. cùng cực về lý trí, họ chủ trương loại bỏ những gì có trong kinh thánh. mà họ chọn Satan để tôn thờ làm sản nghiệp cả đời này và đời sau. Địa điểm họp đựơc chọn lựa ở một nơi bí mật nào đó trên thế. giới, với một nghi lễ trong một căn phòng rộng trang trí bằng nhung đen. giá nhất trên đời. Rồi trong những giờ phù chú cầu nguyện quỷ xuất hiện. trên bục nhung đen này. Sau đó con vật nói bằng tiếng người để đàm đạo. Kế hoạch và chiến lược của nhóm 32 vô cùng lợi hại, đến nỗi từ tổng. phục vụ cho một cơ cấu chân chính nào đó. Họ đào tạo được những tổng. ngoài sự quýêt định của họ thì sẽ bị loại trừ ngay. Tất cả những cuộc. cho công nghệ quốc phòng đều nằm trong kế hoạch của họ. Bởi vậy không ai. túng, tạo nên xáo trộn, căng thẳng, áp lực hay hoà hoãn đều là do họ. một nhân viên gộc của hội Tam Điểm. Ông suy lời Chúa rồi quyết định làm. tôi tiền bạc để cai trị thế giới. Ông mời được một giáo sư đại học luật. kinh tế, nhà khoa học tham gia. Hội được giới thiệu với Tam Điểm vào năm. kim tiền để bá chủ thế giới. Thời đó lại có một nhà thần bí Tam Điểm. liên hệ với thế giới bên kia. Weishaught có được cơ hội này, ông tiếp. xúc với ma quỷ nhờ Satan. Từ đó Hội của ông nhờ sự giúp sức của quỷ. hưởng thụ, tôn sùng cá nhân và vật chất. Nó được mặc những vẻ triết lý
