keyword: Hội Tam Điểm
url: https://mystown.com/2015/09/hoi-tam-iem-la-gi-he-lo-su-that-ve-hoi/
content:
Nếu từng đọc “Biểu tượng Thất truyền” của Dan Brown, chắc hẳn ai cũng biết con số 13 và con mắt Thông huyền là những thứ tượng trưng cho hội kín hội Tam điểm với những câu chuyện kỳ bí mới được khám phá. Hội Tam Điểm (Freemasonry) là một tổ chức huynh đệ có nguồn gốc huyền bí từ thời Trung Cổ và chính thức ra đời ở thị trấn nhỏ Warrington, Anh năm 1646. Hội này kết nạp các hội viên thông thái và bác ái để huấn luyện nhau bằng biểu tượng và các nghi lễ một cách bí truyền, phi giáo điều nhằm tiến tới sự hoàn thiện của nhân loại. Trong những ngày đầu thành lập, hội Tam Điểm thường tham gia vào các hoạt động từ thiện, phát triển tình huynh đệ và tôn trọng những giá trị đạo đức, mong muốn chia sẻ công việc và đóng góp lợi ích cho xã hội. Đến nay, thành viên của hội trên toàn thế giới vào khoảng 5 triệu người. Nhìn vào biểu tượng của Hội Tam Điểm ta dễ dàng liên tưởng ngay đến môn hình học bởi chính chiếc com-pa, hình vuông và kim tự tháp là những “dụng cụ” thể hiện sức mạnh thần bí lại tạo nên nét đặc trưng của hội. Pitago (570 trước CN – 495 trước CN), người tiên phong trong “nền tảng của tất cả các loại hình kiến trúc và toán học” là một thành viên danh dự của hội vì nhờ ông, hội mới có biểu tượng đặc biệt như thế. Hội Tam Điểm không theo chủ nghĩa vô thần. Có nhiều người cho rằng thành viên hội này liên minh chặt chẽ với quỷ Sa-tăng hay đơn giản là vươn đến một thế giới Vô thần hòng kiểm soát tất cả các cấu trúc kinh tế, chính trị. Tuy nhiên luận điệu này bị bác bỏ hoàn toàn, bởi hội Tam Điểm có một đức tin mãnh liệt vào Thiên Chúa cũng như sứ mệnh vinh quang phải thực hiện trước Người. Khi nhắc tới hội Tam Điểm, người ta thường đề cập tới hội Illuminati (Khai sáng) bởi mối liên hệ mật thiết giữa hai hội này. Illuminati là tên của một tổ chức liên hiệp bí mật có thật trong lịch sử do Triết gia người Đức Adam Weishaupt (1748 – 1830) thành lập năm 1776 tại Bavaria, Đức trong thời kỳ Khai sáng ở châu Âu với mục tiêu tạo nên một chính phủ đơn nhất để cai trị thế giới. Illuminati sau này đã giải thể song các học thuyết âm mưu hiện đại khẳng định rằng nhóm này vẫn tồn tại và hoạt động trong bóng tối, chỉ đạo thế giới công nghiệp và chính trị. Nhiều người lầm tưởng rằng hội Tam Điểm chính là hội illuminati, nhưng sự thật không phải vậy. Đây là 2 hội kín hoàn toàn riêng biệt, có chăng là có mối liên hệ hoạt động song song giữa 2 hội mà thôi. Với mục đích tăng cường bí mật của Hội, các hội viên Tam Điểm đã “sáng tạo” nên cách chào riêng của mình theo từng “cấp độ” của hội viên. Nếu là người mới gia nhập vào hội, cách chào hỏi, bắt tay của họ được thực hiện bằng cách nhấn ngón tay cái trên đốt ngón trỏ của hội viên khác. Hội viên “cấp 2” sẽ thực hiện cách chào hỏi bí mật bằng cách, ban đầu họ bắt tay bình thường sau đó nhấn ngón tay cái vào khớp của ngón trỏ và ngón của hội viên khác. Còn đối với hội viên cấp cao, họ thể hiện cách chào hỏi một cách hoàn toàn khác biệt, trong khi ngón cái nhấn lên khớp các ngón tay trỏ, giữa, thậm chí là ngón áp út của người đối diện, thì 4 ngón tay còn lại của họ sẽ tách ra làm đôi làm sao để “ôm” lấy bàn tay ở cả ngón cái và ngón út của hội viên khác. Các ứng viên muốn gia nhập hội phải trải qua quá trình “sát hạch” nghiêm ngặt với một cuộc điều tra về lý lịch, học thức, môi trường sống… và trả lời mọi câu hỏi mà hội viên khác đưa ra trong khi bị bịt mắt. Khi đủ điều kiện trở thành hội viên, ứng viên phải bảo toàn tín mật của hội và không được khai tên thành viên khác khi bị bắt. Bộ phận điều hành của hội được gọi là Chi hội lớn. Trên thế giới, có nhiều chi hội song không có một cơ quan điều hành đơn nhất, một chi hội có thể chỉ có một người. Trong giới chính trị, danh sách hội viên Tam Điểm rất ấn tượng. Đó là các vị Tổng thống nước Mỹ như George Washington, Benjamin Franklin, Andrew Jackson, Theodore Roosevelt, hay các nhà khoa học nổi tiếng như Charles Darwin, Isaac Newton; nhà văn như Mark Twain hay tiểu thuyết gia trinh thám Sir Arthur Conan Doyle, danh họa vĩ đại Leonardo da Vinci, nhà soạn nhạc vĩ đại người Áo Mozart… Rõ ràng, chỉ cần nhìn những cái tên kia thôi, chúng ta cũng đủ hiểu sức hút thần bí cùng sức mạnh không thể chối bỏ của một hội kín đang còn tồn tại cho đến ngày nay. Hội Tam Điểm là nơi dành cho những vấn đề nổi cộm trong xã hội như phân biệt chủng tộc hay hôn nhân đồng tính. Hội này chấp nhận những gì là tự nhiên nhất của con người, vì thế họ không cấm hôn nhân đồng tính, không phân biệt người da đen, da trắng, người da đỏ hay châu Phi. Thành viên của hội được đối xử như anh em trong gia đình, đã có nhiều cái tên nổi tiếng trong hội bị “gay” là Oscar Wilde, Cecil Rhodes và J. Edgar, thế nhưng, việc chấp nhận thành viên đồng tính lại chính là cách mà Hội thể hiện tình huynh đệ chân chính trong xã hội.
