keyword: Quản lý chi phí trên cơ sở hoạt động
url: https://www.pwc.com/vn/vn/services/consulting/cost-performance-management.html
content:
Sự gia tăng cạnh tranh trên toàn cầu, môi trường pháp lý ngày càng căng thẳng và áp lực chi phí ngày càng tăng cho thấy các doanh nghiệp phải đối mặt với nhiều thách thức khốc liệt hơn bao giờ hết. Các doanh nghiệp thành công sẽ là các doanh nghiệp có sự tập trung chiến lược mạnh mẽ để thúc đẩy hiệu quả hoạt động và điều chỉnh các nguồn lực trên toàn doanh nghiệp để tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện chiến lược. Quý công ty lo ngại rằng các mục tiêu chiến lược của quý công ty không thể hiện rõ tình hình phát triển mong muốn trong tương lai của quý công ty. Quý công ty không biết liệu có đạt được mục tiêu chiến lược của quý công ty hay không. Không có mối liên hệ giữa việc lập kế hoạch chiến lược, lập ngân sách và dự báo của quý công ty. Quý công ty hiện không liên kết các mục tiêu của doanh nghiệp với các mục tiêu và lợi ích của cá nhân. Quý công ty muốn thiết lập một nền văn hóa hiệu quả hoạt động cao. Hoạt động của quý công ty có thể không hoàn toàn phù hợp với chiến lược kinh doanh hiện tại của quý công ty. Quý công ty không có cơ sở hạ tầng để cung cấp các thông tin phù hợp vào đúng thời điểm cho những người ra quyết định chủ chốt. Quý công ty muốn hiểu đầy đủ và chi tiết về các chi phí liên quan đến các quy trình hiện tại của quý công ty. Quý công ty muốn phân bổ phần lớn các chi phí của quý công ty trực tiếp vào sản phẩm / khách hàng. Chi phí gián tiếp của quý công ty tăng lên và quý công càng ngày càng gặp nhiều vấn đề về phân bổ chi phí hợp lý. Quản lý chi phí và hiệu quả hoạt động là chìa khóa để thực hiện chiến lược của quý công ty. Chúng tôi sẽ phối hợp với quý công ty để biến chiến lược của quý công ty thành một khung thước đo có ý nghĩa (các chỉ số hiệu quả hoạt động chính, KPI) để quản lý và đo lường hiệu quả việc đạt được mục tiêu chiến lược của quý công ty. Điều này sẽ giúp quý công ty có những thông tin phù hợp vào đúng thời điểm để quý công ty có thể đo lường và theo dõi tiến độ công việc. Quý công ty sẽ có thể phân tích hiệu quả hoạt động trước đây, xác định các mô hình, xu hướng và sự phụ thuộc, báo cáo hiệu quả hoạt động và tiến hành lập các mô hình dự báo. Cơ chế này được chia thành một số lĩnh vực để giúp quý công ty giải quyết các vấn đề hiện đang phải đối mặt với doanh nghiệp của quý công ty. Đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm của chúng tôi cung cấp các dịch vụ chính sau đây:. Chúng tôi sẽ giúp quý công ty xác định một tập hợp các số liệu và báo cáo để đảm bảo các quyết định quan trọng của quý công ty có thông tin phù hợp vào đúng thời điểm. Chúng tôi có thể hỗ trợ quý công ty từ phát triển chiến lược đến xác định các điểm kiểm tra có thể đo lường được đồng thời đưa ra các biện pháp hợp lý. Chúng tôi cũng sẽ giúp quý công ty thiết lập một cơ sở hạ tầng báo cáo để cải thiện khả năng tiếp cận thông tin. Đối với các doanh nghiệp lớn, điều này thường liên quan đến sự hỗ trợ về công nghệ thông tin, chẳng hạn như một công cụ Business Intelligence (tình báo kinh doanh - BI), và liên kết các hệ thống hiện tại của quý công ty để truyền tải dữ liệu tự động. Chúng tôi có kinh nghiệm làm việc với các công cụ BI chính, và có thể giúp quý công ty so sánh và quyết định chọn một công cụ thích hợp cho công việc kinh doanh của quý công ty. Trường hợp doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh tại nhiều địa điểm hoặc nhiều quốc gia khác nhau, chúng tôi giúp hợp nhất dữ liệu và báo cáo vào một nơi duy nhất. Điều này đảm bảo các lãnh đạo và các bên liên quan (ví dụ như các cơ quan quản lý nhà nước, ngân hàng hoặc cổ đông) có dữ liệu đáng tin cậy, nhất quán, tổng thể về hiệu quả hoạt động của công ty. Việc này có thể bao gồm hợp nhất sổ cái kế toán, báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, bảng cân đối kế toán, tất cả đều hết sức cần thiết cho ban lãnh đạo và các bên liên quan. Chúng tôi có thể giúp quý công ty hiểu rõ hơn về các yêu cầu báo cáo theo luật định và làm thế nào để đáp ứng một cách hiệu quả nhất. Chúng tôi giúp khách hàng hiểu rõ các thông lệ hiện tại và tốt nhất về báo cáo theo luật định. Ngoài ra, chúng tôi hỗ trợ ban lãnh đạo phát triển một chiến lược báo cáo tổng hợp đáp ứng nhu cầu của cả những người ra quyết định chủ chốt của quý công ty và các bên liên quan chính. Chúng tôi giúp các doanh nghiệp phân tích và tích hợp chiến lược doanh nghiệp ở tất cả các cấp trong doanh nghiệp để đảm bảo tất cả các nhân viên đều được định hướng và cùng làm việc hướng tới các mục tiêu chung. Đây là một trong những bước cơ bản trong việc thực hiện và đạt được chiến lược kinh doanh. Chúng tôi hỗ trợ khách hàng thiết lập các quy trình lập kế hoạch tích hợp có cấu trúc liên kết với việc lập ngân sách hàng năm và quy trình dự báo luân phiên. Điều này giúp các doanh nghiệp quản lý tài chính hiệu quả hơn. Hơn nữa, chúng tôi giúp khách hàng tích hợp việc lập kế hoạch với việc quản lý rủi ro. Khi chi phí cơ bản tăng lên đối với các doanh nghiệp tại Việt Nam, việc tập trung và khả năng kiểm soát chi phí đang ngày càng trở nên quan trọng. Thông qua tập huấn hướng mục tiêu và các quy trình mới, chúng tôi giúp lãnh đạo các doanh nghiệp tập trung và quan tâm nhiều hơn về quản lý chi phí và lợi nhuận. Công việc này giúp cải thiện những điểm yếu trong cách quản lý chi phí để hướng tới văn hóa cải tiến liên tục của doanh nghiệp. Điều này sẽ giúp tạo sự minh bạch hơn về các nhân tố chi phí, tiết kiệm chi phí hoạt động và tự chủ hơn, kỷ luật tài chính, kiểm soát chi phí và giảm lãng phí. Quản lý chi phí và lợi nhuận tốt hơn (ví dụ như phân bổ chi phí, dự toán chi phí dựa trên hoạt động, v.v.)
