keyword: Máy quét mã vạch
url: https://aidcvn.com/may-quet-ma-vach-la-gi.html
content:
Máy quét mã vạch, còn được gọi là máy quét giá hoặc máy quét điểm bán ( POS ), là thiết bị đầu vào cầm tay hoặc cố định được sử dụng để chụp và đọc thông tin chứa trong mã vạch . Đầu đọc mã vạch bao gồm máy quét , bộ giải mã (tích hợp hoặc bên ngoài) và cáp USB được sử dụng để kết nối đầu đọc với máy tính. Bởi vì đầu đọc mã vạch chỉ đơn thuần là chụp và dịch mã vạch thành số hoặc chữ cái, dữ liệu phải được gửi đến máy tính để ứng dụng phần mềm có thể hiểu được dữ liệu. Máy quét mã vạch có thể được kết nối với máy tính thông qua cổng nối tiếp , cổng bàn phím hoặc thiết bị giao diện được gọi là wedge. Một đầu đọc mã vạch hoạt động bằng cách chỉ đạo một chùm ánh sáng trên mã vạch và đo lượng ánh sáng phản xạ lại. (Các vạch tối trên mã vạch phản chiếu ít ánh sáng hơn khoảng trắng giữa chúng.) Máy quét chuyển năng lượng ánh sáng thành năng lượng điện, sau đó được chuyển đổi thành dữ liệu bằng bộ giải mã và được chuyển tiếp đến máy tính. Có thể hiểu đơn giản như sau: máy quét mã vạch là thiết bị đọc dữ liệu từ mã vạch được in sẵn trên sản phẩm, hàng hóa,… sau đó giải mã những dữ liệu chứa trong mã vạch đó và chuyển toàn bộ dữ liệu này về máy tính đang kết nối. Từ đó phần mềm sẽ phân tích và giải mã những dữ liệu đó từ đó đưa ra (hiển thị) ra dữ liệu tương ứng của sản phẩm hay hàng hóa đó một cách chính xác. Có nhiều cách để phân loại máy quét mã vạch, có thể là theo công nghệ chế tạo (CCD, Laser, Imager), hoặc theo công dụng (quét mã vạch 1D, 2D) , theo cổng giao tiếp (cổng keyboard wedge, cổng RS-232 hay cổng COM, USB), hoặc theo cấu tạo (cầm tay, để quầy, đề bàn, desktop, dạng không dây, … ). Máy quét mã vạch cầm tay: Đây là dạng đầu đọc phổ biến hiện nay vì nó nhỏ gọn và khá hữu dụng có thể mang đi mang lại được. Loại này thường kết nối với máy tính thông qua dây USB hoặc thông qua Bluetooth. Do đó người dùng có thể dễ dàng di chuyển để quét mã vạch. Thông thường được sử dụng phổ biến trong các kho hàng, bến bãi hay xưởng sản xuất. Máy quét mã vạch để bàn: Là loại để cố định ở trên bàn hoặc dưới mặt bàn. Thông thường loại này sử dụng đa tia để quét mã vạch một cách nhanh chóng dưới nhiều góc độ khác nhau. Thiết bị đọc mã vạch để bàn này thường sử dụng phổ biến trong các siêu thị hiện nay. Lý do đơn giản vì nó quét mã vạch khá nhanh giúp cho việc thanh toán trở nên thuận tiện và dễ dàng hơn. Ngoài tính năng quét như trên, các loại máy này còn được bổ sung thêm nhiều tính năng thân thiện như hệ thống quét tự động, lập trình đơn giản với độ bền tối đa, dễ dàng sử dụng và hoạt động, tốc độ quét nhanh, phạm vi quét rộng và chính xác. Công nghệ CCD: Một máy quét CCD có phạm vi đọc tốt hơn so với loại khác và thường được sử dụng trong bán lẻ. Thông thường, máy quét CCD có giao diện kiểu “súng” và phải được giữ không quá một inch từ mã vạch. Mỗi khi mã vạch được quét, một số đọc được thực hiện để giảm khả năng xảy ra lỗi. Một bất lợi của máy quét CCD là nó không thể đọc một mã vạch rộng hơn kích thước đầu đọc của nó. Công nghệ Laser: Một máy quét laser, hoặc là cầm tay không phải gần với mã vạch để thực hiện công việc của mình. Nó sử dụng một hệ thống gương và thấu kính để cho phép máy quét đọc mã vạch bất kể định hướng, và có thể dễ dàng đọc mã vạch lên đến 24 inch. Để giảm khả năng xảy ra lỗi, việc quét bằng laser có thể thực hiện tới 500 lần quét mỗi giây. Máy quét laser tầm xa chuyên dụng có khả năng đọc mã vạch cách đó 30 feet. Công nghệ Imager: Máy quét ảnh, còn được gọi là đầu đọc camera, sử dụng một máy quay video nhỏ để chụp ảnh mã vạch và sau đó sử dụng các kỹ thuật xử lý hình ảnh kỹ thuật số tinh vi để giải mã mã vạch. Nó có thể đọc mã vạch từ khoảng 3 đến 9 inch và thường tốn ít hơn một máy quét laser. Ngoài ra còn có loại đầu đọc dạng cây đũa hay cây bút nhỏ gọn. Tuy nhiên, hiện nay người ta ít sử dụng hoặc không còn sản xuất nữa. Do đó không còn phổ biến nữa. Cổng keyboard: Kết nối với PC như 1 bàn phím. Ghim dây của scanner vào vị trí của bàn phím, rồi ghim dây của bàn phím vào đầu còn lại của dây scanner. Loại máy quét này khi quét chỉ cần dùng phần mềm văn bản thông dụng như Nodepad, Word hay Excel là được, rất tiện lợi. Chỉ việc cắm vào và sử dụng. Cổng COM hay RS-232 : loại này thường phải cung cấp thêm 1 nguồn điện 5VDC từ bên ngoài và phải dùng ứng dụng đặc biệt để giải mã. Trong ứng dungj thực tế thì người ta phải sử dụng phần mềm tự lập trình riêng để đáp ứng được yêu cầu thực tế. Thường các loại máy quét để bàn và các loại máy quét 2D hay sử dụng cổng RS-232. Cổng USB: Loại máy quét này dùng nguồn từ máy tính với cường độ dòng điện lên đến 500mA. Dùng cổng USB có thể cắm thẳng thiết bị vào máy tính. Tốc độ truyền dữ liệu nhanh và dữ liệu quét cũng có thể đưa thẳng vào các phần mềm văn bản thông dụng như trường hợp máy quét dùng cổng keyboard. Sử dụng trong các kho bãi hàng hóa: Máy quét mã vạch dùng trong kho bãi có diện tích rộng, cần độ bền, và tránh bụi cao, chủ yếu là mã vạch UPC, EAN, nên thường dùng công nghệ chụp ảnh 2D, và PDF, công nghệ không dây như Radio hoặc Bluetooth, ví dụ Symbol LS4208, Symbol LS6708, Symbol LS6878, Argox AS8520. Sử dụng trong công nghiệp: Máy quét mã vạch dùng trong công nghiệp thường dùng công nghệ laser đa tia, hoặc chụp ảnh với độ chụp rộng, không di động như Symbol LS9203, Symbol LS9208, DS9808, Zebex Z-6182, Zebex A-50M, Datalogic 3200VSi, Datalogic 3300HSi. Phần mềm mã vạch để quản lý hệ thống mã vạch dễ dàng và theo quy trình. Máy quét mã vạch thông dụng hiện nay thường kết nối với máy tính thông qua cổng USB. Do đó, người dùng chỉ cần cắm cổng usb kết nối giữa máy quét và máy tính là thiết bị đã có thể hoạt động được. Tuy nhiên cần lưu ý các vấn đề sau:. Kiểm tra máy được kích hoạt chưa bằng cách xem đèn đỏ nút nguồn sáng lên là máy đã sẵn sàng. Trước hết bạn cần thiết lập mã vạch quét mặc định cho thiết bị. Bạn có thể xem hướng dẫn ở tờ giấy đi kèm theo đầu đọc mã vạch. Đặt máy quét sao cho tia sáng chiếu vào giữa chuỗi mã vạch, và đợi máy bắt được mã vạch, bạn có thể di chuyển máy quét lên xuống sao cho máy dễ dàng đọc được mã vạch hơn. MegaTech là đơn vị chuyên cung cấp thiết bị mã vạch chính hãng hàng đầu tại Việt Nam. Chúng tôi có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực mã số mã vạch.Liên hệ: 0944 183 113
