keyword: Máy quét mã vạch
url: https://maviet.com.vn/tu-van.html
content:
Máy quét mã vạch là một máy thu nhận hình ảnh của mã vạch in trên các bề mặt và chuyển thông tin chứa trong mã vạch đến máy tính hay các thiết bị cần thông tin này. Nó thường có một nguồn sáng kèm theo thấu kính, để hội tụ ánh sáng lên mã vạch, rồi thu ánh sáng phản xạ về một cảm quang chuyển hóa tín hiệu ánh sáng thành tín hiệu điện. Ngoài ra, nhiều máy quét mã vạch còn có thêm mạch điện tử xử lý tín hiệu thu được từ cảm quang để chuyển thành tín hiệu phù hợp cho kết nối với máy tính. Công nghệ Laser: Phát ra chùm tia Laser, quét lên bề mặt mã vạch, ưu điểm là tốc độ quét nhanh. Công nghệ CCD: Áp dụng công nghệ chụp hình. Ưu điểm là đọc được các mã vạch có bề mặt gồ ghề. Để đọc được mã vạch, tia laser chiếu vào bề mặt mã vạch và ảnh của nó được chụp bởi một cảm biến phát hiện hình ảnh (laser). Một chùm tia laser được chiếu ra như một tấm gương và quét qua hai bên trái, phải để đọc toàn bộ mã vạch. Phương thức này chỉ dùng một nguồn ánh sáng LED và một cảm biến để nắm bắt sự phản chiếu của nó. Nó hoạt động khi một người di chuyển một máy quét qua toàn bộ nhãn để đọc mã vạch. Phương pháp này sử dụng một thiết bị bán dẫn được gọi là CCD (Charge coupled Device), chuyển đổi các tín hiệu ánh sáng thành tín hiệu điện. Máy quét mã vạch dùng phương thức CCD tích hợp ánh sáng bên trong. Khi máy quét chiếu ánh sáng vào một mã vạch và ảnh của nó được bắt qua CCD để đọc. Một mã vạch được bắt sáng chỉ một lần, cho phép đọc nhanh chóng hơn. Điều tuyệt vời là không cần bộ phận chuyển động và không bị tác động cản.
