keyword: Bài toán tám quân hậu
url: https://thanhthao94blog.wordpress.com/2016/08/07/ung-dung-hill-climbing-bai-toan-8-quan-hau/
content:
Bài toán tám quân hậu là bài toán đặt tám quân hậu trên bàn cờ vua kích thước 8×8 sao cho không có quân hậu nào có thể “ăn” được quân hậu khác, hay nói khác đi không quân hậu nào có để di chuyển theo quy tắc cờ vua. Màu của các quân hậu không có ý nghĩa trong bài toán này. Như vậy, lời giải của bài toán là một cách xếp tám quân hậu trên bàn cờ sao cho không có hai quân nào đứng trên cùng hàng, hoặc cùng cột hoặc cùng đường chéo. Bài toán tám quân hậu có thể tổng quát hóa thành bài toán đặt n quân hậu trên bàn cờ n×n(n ≥ 4). Cơ sở của bài toán lần đầu tiên được đưa ra vào năm 1848 bởi kỳ thủ Mazbezzle với đề bài là xếp 8 quân hậu. Sau đó đã có rất nhiều nhà toán học đã đưa ra nhiều công trình nghiên cứu về thuật toán này. Năm 1874, Nauck tổng quát bài toán thành bài toán xếp N quân hậu. Năm 1874, S. Gunther đưa ra phương pháp tìm lời giải bằng cách sử dụng định thức, và J.W.L. Glaisher hoàn chỉnh phương pháp này. Trong lập trình AI, bài toàn N-queen là một trong những bài toán cơ bản, thường được dùng để đánh giá sức mạnh của một thuật toán. Ngoài ra bài toán N-Queen cũng được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác. Cho một bàn cờ kích thước 8*8. Chúng ta cần đặt n (n>=4) quân hậu vào bàn cờ sao cho chúng không tấn công được nhau, tức là không có cặp con hậu nào nằm cùng hàng, cùng cột, cùng đường chéo. Thông thường, chúng ta sẽ lưu bàn cờ dưới dạng mảng 2 chiều. Nhưng trong bài toán N-Queen, cách lưu trữ này tỏ ra thiếu hiệu quả và tốn dữ liệu. Một các lưu trữ khác như sau: Tạo một mảng một chiều gồm N phần tử. Mỗi phần tử sẽ đại diện cho một quân hậu. Trong đó, chỉ số của mỗi phần tử được coi là chỉ số cột của quân hậu, giá trị của phần tử được coi là chỉ số hàng của quân hậu. Với cách lưu trữ này, ta có thể giảm ô số cần lưu trữ và loại đi rất nhiều trường hợp xếp hậu sai vị trí (chỉ số không trùng nên chỉ số cột sẽ không trùng). Tuy nhiên giá trị của các phần tử trong mảng có thể thay đổi và giống nhau. Vì vậy chúng ta cần có một hàm để kiểm tra, đảm bảo giá trị của các phần tử luôn <N và đôi một khác nhau. Tiếp đến là đường chéo. Như ta đã biết, các quân hậu không chỉ đứng trên các hàng,cột khác nhau mà còn cần đứng trên các dường chéo khác nhau. Đường chéo ngược (vuông góc với đường chéo chính) : các ô(i,j) có tổng (i+j) là hằng số. Đường chéo thuận (song song với đường chéo chính) : các ô(i,j) có hiệu (i-j) là hằng số. Ý tưởng của hill-climbing là từ trạng thái ban đầu về trạng thái đích bằng thực hiện các nước đi hợp hệ rồi chọn trạng thái tiếp theo tốt nhất nhờ một hàm chi phí. Như vậy, ta cần một trạng thái ban đầu, có thể là ngẫu nhiên. Trạng thái đích là trạng thái mà các quân hậu không thể tấn công nhau. Từ trạng thái ban đầu, ta thực hiện thay đổi vị trí quân cờ để tạo ra trạng thái tiếp theo. Hàm chi phí tính bằng số quân hậu có thể bị tấn công. Ta sẽ chọn trạng thái nào có giá trị hàm nhỏ nhất. Và để cải thiện hàm chi phí, chúng ta sẽ chọn quân hậu nào có khả năng bị tấn công nhiều nhất dịch chuyển tạo ra trạng thái mới. B1: Khởi tạo bàn cờ ngẫu nhiên các vị trí của quân hậu. Ta gọi đây là trạng thái ban đầu. B2: Chọn quân cờ có khả năng bị tấn công nhiều nhất. Thực hiện dịch chuyển các nước đi phù hợp để tạo ra các trạng thái con. B3: Từ các trạng thái con này chọn ra trạng thái có hàm chi phí nhỏ nhất. Chọn nó là thái đầu tiên và lưu chúng vào danh sách trạng thái được chọn. B4 Lặp lại B2 cho đến khi không còn quân cờ nào trong tình trạng bị tấn công. Bài toán 8 quân hậu là bài toán phổ biến để đánh giá thuật toán. Trong trường hợp này, thuật toán leo đồi vẫn phát huy được tính đơn giản và hiệu quả. Thuật toán leo đồi được áp dụng trong bài toán 8 quân hậu là phiên bản cơ bản. Chỉ có một bước cải tiến là cải thiện hàm chi phí bằng cách chọn quân cờ có khả năng bị tấn công nhiều nhất. Bài toán tám quân hậu có 92 lời giải khác nhau. Nếu không phân biệt các lời giải là ảnh của nhau qua phép đối xứng, phép quay bàn cờ thì chúng chỉ có 12 lời giải đơn vị. =)) Lướt qua bài viết thấy giọng văn quen quen cứ ngỡ như mình đang làm bài tập lớn năm nào, Vào tài liệu tham khảo số 3, thấy có hẳn 1 bài báo cáo khoa học do thầy phúc hướng dẫn. cũng thấy vui vui vì chút kiến thức (mà mình tìm hiểu được từ thầy phúc) đã được truyền thừa, vận dụng và sáng tạo thêm từ người này qua người khác.
