keyword: Vũ Hà Văn
url: https://vinbigdata.org/advisorycouncil/gs-vu-ha-van/
content:
Ông học trung học tại trường Chu Văn An và Hà Nội – Amsterdam. Sau khi tốt nghiệp trung học, ông được cấp học bổng sang học ở Hungary. Năm 1994, ông đậu cử nhân toán học Đại học Eötvös Loránd. Bốn năm sau, ông nhận bằng tiến sĩ toán học tại Đại học Yale, Hoa Kỳ dưới sự hướng dẫn của giáo sư László Lovász. Sau thời gian nghiên cứu hậu tiến sĩ tại Viện Nghiên cứu cấp cao (IAS) Princeton và tại Ban Nghiên cứu của Microsoft, từ năm 2001 đến 2005, ông làm việc ở Đại học California tại San Diego, trong chức vụ phụ tá giáo sư, phó giáo sư rồi giáo sư. Từ mùa thu năm 2005, ông trở thành giáo sư toán học tại Đại học Rutgers và từ năm 2011 là Giáo sư Đại học Yale. Ông cũng là giáo sư thỉnh giảng của Đại học Paris 6 năm 2006. Về thành tựu khoa học, năm 2002, GS. Vũ Hà Văn giành các giải thưởng Sloan fellowship và NSF Career Award dành cho các nhà khoa học trẻ tại Mỹ. Năm 2008, GS Văn đoạt giải Pólya (SIAM) của Hội toán công nghiệp (SIAM) dành cho công trình nghiên cứu về tập trung độ đo.Chỉ bốn năm sau đó, ông tiếp tục nhận giải thưởng Fulkerson của Hội toán học Mỹ (cùng với J. Kahn và A. Johansson) về lời giải cho bài toán Shamir trong lý thuyết đồ thị. Cùng năm, GS. Vũ Hà Văn trở thành thành viên danh dự của hội toán học Mỹ. Ông đọc báo cáo tại Đại hội toán học thế giới (Seoul, 2014), và Đại hội thống kê thế giới (Istanbul, 2012). Năm 2020, Giáo sư Vũ Hà Văn được Hiệp hội Toán thống kê thế giới bầu chọn là Hội viên danh dự. GS. Vũ Hà Văn quyết định gia nhập Tập đoàn Vingroup vào năm 2018 và là một trong những người đầu tiên đặt nền móng cho sự hình thành và phát triển của Viện Nghiên cứu Dữ liệu lớn – VinBigdata với vai trò Giám đốc Khoa học.
