keyword: Kiến trúc Pháp
url: https://kientrucvietas.com/tim-hieu-ve-kien-truc-co-dien-phap
content:
Kiến trúc cổ điển Pháp (kiến trúc Hoàng Gia Pháp) không chỉ ảnh hướng lớn đến kiến trúc châu Âu mà còn cả ở châu Á và Việt Nam. Nó đại diện cho sức mạnh, quyền lực, sự giàu có, xa hoa, đài các của người sở hữu. Để hiểu rõ hơn về phong cách kiến trúc tuyệt vời này, chúng ta cùng tìm hiểu nghệ thuật kiến trúc tinh xảo dưới các triều Vua Louis của Pháp ở thế kỷ 17 - 18. "Chủ nghĩa Cổ điển Pháp" là danh từ chỉ trào lưu kiến trúc Pháp từ đầu thế kỷ XVII đến cuối thế kỷ XVIII. Thời bấy giờ, dưới các triều Vua Louis XIII, Louis XIV và Louis XV, nghệ thuật được phát triển mạnh mẽ và được sử dụng để phục vụ nhà Vua. Chủ nghĩa Cổ điển Pháp ra đi trong bối cảnh lịch sử của nền chuyên chế quân chủ và sự phát triển của chủ nghĩa tư bản Pháp. Nước Pháp bấy giờ trở thành trung tâm văn hóa của châu Âu. Và cung đình Pháp trở thành trung tâm xã giao của tầng lớp thượng lưu trong xã hội và cũng là trung tâm của các hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa trong cả nước. Quan điểm kiến trúc chính thống bấy giờ chủ trưởng là "thuần nghệ thuật". Nhiệm vụ của Kiến trúc sư là tổ hợp và cơ sở của tổ hợp là thức cột. Lý luận sáng tác của thời kỳ này khá hoàn chỉnh. Ngôn ngữ kiến trúc đã giàu có thêm do chú ý đến hình khối đơn giản và lập thể, biết nhấn mạnh cấu trúc nhịp điệu và màu sắc; tuy rằng còn bị hạn chế và quá nhấn mạnh quy luật tổ hợp, không thừa nhận cái đẹp tự nhiên. Phần tinh túy nhất của nghệ thuật kiến trúc của chủ nghĩa Cổ điển Pháp là nghệ thuật hoa viên và nghệ thuật cung điện. Nghệ thuật hoa viên Pháp đạt đến đỉnh cao vào giữa thế kỷ XVII, dưới thời Louis XIV, với sự đóng góp chủ yếu của Le Notre (1613-1700). Những vườn hoa bấy giờ rộng hàng chục héc ta, gọi là "vườn rừng kiểu Le Notre" hay kiểu chủ nghĩa Cổ điển. Những khu vườn này được quy hoạch theo hình dáng hình học rõ ràng, có trục chính và trục phụ, có các hình thức kiến trúc nhỏ; cây cối được cắt xén công phu, cỏ trồng thành từng mảng lớn được bố cục hoa văn ngay ngắn và trật tự. Tất cả những đặc điểm trên đều thể hiện quan điểm nghệ thuật lấy tổ hợp và lý số làm cơ sở của chủ nghĩa cổ điển Pháp. Hai công trình tiêu biểu về mặt cung điện của chủ nghĩa cổ điển Pháp là Điện Louvre và Điện Versailles. Ở Điện Louvre, quy luật tổ hợp đã được tập trung vào mặt đứng của công trình, hình thành một kiểu mặt đứng mẫu mực của kiến trúc Cổ điển chủ nghĩa: Mặt đứng nhà có phân vị ngang, từ dưới lên trên chia làm 3 phần và phân vị dọc chia làm 5 đoạn. Phân vị ngang 3 phần gồm: Phần thứ nhất là tầng 1 có tạo hình vững chắc, phần giữa thông suốt 2 tầng là hành lang cột kép và phần thứ 3 trên cùng là diềm mái. Tỷ lệ các phần là 2:3:1 tương ứng với các diện đặc - rỗng - đặc. Phân vị dọc có 5 đoạn gồm 5 phần với các khối: đặc - rỗng - đặc - rỗng - đặc. Qua cách chia như vậy, công trình có phần chính phần phụ rõ ràng, đơn giản và nghiêm túc. Điện Versailles - một kiệt tác khác, là cung điện lớn nhất châu Âu, có kiến trúc phức tạp, khối tích đồ sộ dài tới 550m; là di tích lịch sử lớn nhất thời kỳ quân quyền tuyệt đối, là kết tinh của sự tiến bộ về kinh tế và kỹ thuật của nước Pháp đương thời. Phong cách kiến trúc của Điện Versailles nghiêm chỉnh, có tổ chức, có kỷ luật, nhằm ca ngợi chế độ quân chủ "vĩnh hằng" theo ý muốn của nhà Vua. Giải pháp quy hoạch rất mới mẻ của quảng trường và 3 con đường hội tụ ở phía trước cung điện cũng để nhấn mạnh rằng: cả Paris hướng về Varsailles, tập hợp lại dưới sự lãnh đạo của triều đình. Trong Điện Versailles còn có 1 công trình nữa rất đáng chú ý là Phòng Gương có kích thước 73x9,7m, cao 13,1m: bên trong có 17 cửa vòm đối diện với 17 tấm gương lướn, tường ốp bằng đá cẩm thạch trắng, cột xây bằng đá cẩm thạch xanh. Đó là ví dụ điển hình của phong cách Rococo, ra đời vào nửa đầu thế kỷ XVIII, tuy có hơi lạm dụng trang sức nhưng tinh xảo. Bốn phong cách thiết kế biệt thự sân vườn đẹp phổ biến nhất hiện nay chứng minh vì sao chúng xứng đáng là sự lựa chọn hàng đầu của người xây nhà. Cà rốt cầu vồng trở thành xu hướng cây cảnh biệt thự gây sốt không chỉ bởi là thực phẩm sạch giàu dinh dưỡng mà củ có nhiều màu sắc sặc sỡ từ vàng, tím, trắng, cam, hồng, đỏ tới xanh biển. Nếu muốn ngôi nhà có không gian như cổ tích hiện đại thì đừng vội lướt qua 10 xu hướng thiết kế sân vườn đẹp 2019, bởi chắc chắn chưa từng có ai chia sẻ bí kíp tuyệt vời này cho bạn. Tổng hợp 25 mẫu biệt thự 100m2 mái thái, mái dốc phong cách truyền thống, tân cổ điển, hiện đại đơn giản, đẹp, chất được nhiều người xây nhất hiện nay. Cơ hội không dành cho người nào lướt qua. Nhiều tiền chưa chắc đã xây được mẫu biệt thự vườn đẹp. Đơn giản vì chủ đầu tư không chọn đúng 1 trong 20 kiểu kiến trúc tuyệt vời đáp ứng mọi địa hình đất đai và điều kiện tài chính sau đây. 20 mẫu nhà mái thái đẹp 2019 cho xu hướng biệt thự mái thái mới nhất hiện nay với sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại nhờ không gian sống lý tưởng với giá trị thẩm mỹ lâu dài. Phong cách thiết kế nội thất Bohemian có 1 chút hoang dại và sôi động của Mexico, 1 chút dân tộc, đằm thắm của Á Đông, 1 chút quý phái của cổ điển - vintage và 1 chút phóng túng, hoang dại kiểu thổ dân. Xu hướng thiết kế nội thất 2019 và các năm tới được dự đoán tiếp tục là sự thống trị của những đồ đạc làm từ chất liệu hiện đại như kính cường lực, đá cẩm thạch, gạch Terrazzo hay gạch đỏ. Biệt thự và nhà hiện đại dùng robot trông trẻ thay người bằng xương bằng thịt, đồng hồ thông minh thay đồng hồ điện nước tránh gian lận, tủ lạnh cảm biến điều chỉnh dinh dưỡng và hoạt động thể chất. Tham khảo những kiểu thiết kế biệt thự 2 tầng theo các xu hướng thịnh hành nhất hiện nay để tìm phong cách nhà ở phù hợp cho gia đình và có giải pháp tiết kiệm chi phí xây dựng triệt để. Hiện nay em co nhu cầu xây dựng 1 căn nhà ở nên muốn nhờ anh tư vấn một ti về xây dựng nhà ở. Em muốn xây dựng nhà 2 tầng mái thái. Hiện tại mình đang xây dựng nhà cấp 4 mái thái ngan 5 x18 .sảnh trước hình vòng cung.cho mình hỏi với diện tích trên thì cột sảnh cao bao nhiêu là vừa? Va chiều cao các cột trong nhà?. Đến nay, công trình Kiến trúc VietAS đã phủ sóng trên 22 tỉnh - thành phía Bắc, 08 tỉnh - thành miền Trung và Tây Nguyên , 16 tỉnh - thành miền Nam, Nam Trung Bộ và thiết kế nhà ở cho đồng bào Việt Kiều ở 15 nước trên thế giới gồm: Mỹ, Phần Lan, Séc, Đức, Canada, Tiệp Khắc, Nga, Hàn Quốc, Nhật Bản, Angola, Thái Lan, Úc, Singapore, Malaysia, Lào….
