keyword: Mưa bụi (nhạc tập)
url: https://www.msn.com/vi-vn/entertainment/news/n%E1%BB%AF-ho%C3%A0ng-m%C6%B0a-b%E1%BB%A5i-l%C3%A0m-nail-tr%C3%AAn-%C4%91%E1%BA%A5t-m%E1%BB%B9-sau-khi-gi%E1%BA%A3i-ngh%E1%BB%87/ar-AAMmbZe
content:
Nhắc tới các sản phẩm âm nhạc mang tên Mưa bụi, khán giả không thể không nhớ tới Tài Linh. Trước khi tới với dòng nhạc này, chị là nghệ sĩ cải lương nổi tiếng. Với sự hỗ trợ của nhạc sĩ Hữu Minh, Tài Linh làm quen với kỹ thuật hát nhạc nhẹ. Những ca khúc do chị thể hiện từng làm say đắm thế hệ trẻ hồi thập niên 1990. Chị cũng góp công lớn trong việc thay đổi diện mạo của thị trường thanh nhạc Việt Nam thời điểm đó. Tài Linh tên thật là Huỳnh Thị Phú Nhận, sinh năm 1956 tại Sài Gòn. Cha mẹ chị là chủ tiệm may âu phục lừng lẫy. Tài Linh đến với con đường nghệ thuật rất tình cờ. Chị gái của Tài Linh là nghệ sĩ cải lương của đoàn Sài Gòn 3. Tài Linh theo chị vào đoàn nhưng chỉ là nhân viên bán vé. Về sau, hai nghệ sĩ Lan Chi và Thúy Lan nhận thấy khả năng của Tài Linh nên dạy chị những câu hát đầu tiên. Rồi sau đó, chị trở thành đào chính của Đoàn cải lương Nha Trang. Khi đang là nghệ sĩ nổi tiếng của sân khấu cái lương, Tài Linh tới phòng thu Kim Lợi của nhạc sĩ Hữu Minh để thu một đoạn tân nhạc. Khi đó, nhạc sĩ Hữu Minh đang tìm kiếm một giọng hát trữ tình, mũi mẫn. Bị cuốn hút bởi giọng ca của Tài Linh, ông chủ phòng thu Kim Lợi thuyết phục chị hát những bài trữ tình, mang âm hưởng dân ca. CD đầu tiên Tài Linh hát chung với Đình Văn trong Mưa bụi gây tiếng vang lớn. Chị được mệnh danh là "Nữ hoàng Mưa bụi". Tuy vậy, nữ ca sĩ vẫn khiêm tốn nói: ‘Tôi vẫn xác định cải lương mới là sở trường của mình, còn ca nhạc chỉ là một sự dạo chơi đầy ngẫu hứng mà thôi". Tuy vậy, phải khẳng định rằng, Tài Linh là một trong những nhân tố quan trọng nhất trong việc hình thành dòng nhạc Mưa bụi. Ngoài danh xưng "Nữ hoàng Mưa bụi", chị còn được gọi là "Nữ hoàng video". Chị cũng góp phần làm thay đổi diện mạo thị trường âm nhạc Việt Nam trong thập niên 1990. Tài Linh cũng là một trong số ít nghệ sĩ nổi tiếng không vướng phải bất cứ scandal nào. Trong một chương trình truyền hình, nghệ sĩ Kim Tử Long dành sự trân trọng khi nhắc tới đồng nghiệp cũ: "Đến sân khấu, phim trường, chị Tài Linh chỉ tập trung vào công việc, chưa từng bàn tán về đồng nghiệp hay cuộc sống của ai. Mọi người nằm đất, chị ấy cũng nằm đất". "Chị làm việc kỹ tính cực kỳ. Nếu đoàn phim bắt đầu quay từ 9h, chị sẽ dậy lúc 5h và trang điểm, chăm chút quần áo từ đó đến lúc quay. Hiếm khi sử dụng phục trang của đoàn nhưng nếu có, chị đều kiểm tra lại kỹ lưỡng", Kim Tử Long chia sẻ về phong cách làm việc nghiêm túc và chuyên nghiệp của "Nữ hoàng Mưa bụi". Không chỉ thành công trong sự nghiệp, Tài Linh còn có cuộc sống gia đình hạnh phúc. Nữ nghệ sĩ kết hôn với người bạn thuở thanh mai trúc mã là nhạc sĩ Viết Cường. Họ có với nhau 2 người con trai và chung sống hạnh phúc cho tới nay là gần 30 năm. Tài Linh rất hiếm khi chia sẻ về cuộc sống riêng với người hâm mộ. Năm 2014, chị cùng chồng con sang Mỹ định cư, dừng con đường nghệ thuật. Kim Tử Long từng chia sẻ về quyết đinh này của nữ đồng nghiệp trong chương trình Ký ức vui vẻ: "Tôi cảm thấy tiếc nuối cho con đường nghệ thuật của chị Tài Linh. Nhưng tôi tin đó là lựa chọn mà chị ấy thấy tốt nhất cho gia đình. Sang Mỹ, chị ấy có thể gác lại sự nghiệp nhưng lại mở ra nhiều cơ hội cho con cái". Ba năm đầu sau khi sang Mỹ, Tài Linh làm nhân viên của một tiệm nail. Kim Tử Long cho biết: "Đó chỉ là công việc làm thêm của chị để kiếm thu nhập. Sau này, chị mở tiệm riêng, cuộc sống ổn định". Chồng Tài Linh làm việc ở một công ty, còn chị tập trung vào công việc điều hành tiệm nail. Thỉnh thoảng, chị mới nhận lời biểu diễn ở một số chương trình. Chia sẻ về bí quyết giữ gìn hạnh phúc, Tài Linh từng nói trên truyền thông: "Tôi rất rạch ròi giữa sân khấu và cuộc đời. Trên sân khấu mình có thể là ông hoàng, bà chúa nhưng khi trở về nhà cũng chỉ là người bình thường. Tôi là người đơn giản, không đòi hỏi gì cao, với tôi có nổi tiếng hay không cũng vậy thôi, chỉ cần sự bình yên cho gia đình là đủ. Khi không đi hát thì tôi vẫn là một người vợ, người mẹ, vẫn làm những công việc nội trợ chăm lo cho chồng con như bao phụ nữ khác. Tôi hài lòng với những gì mình có".
