keyword: Tác phẩm nghệ thuật
url: https://www.aimarketingvn.net/nft-la-gi-tai-sao-nft-lai-cach-mang-hoa-the-gioi-nghe-thuat/
content:
Thống kê covid-19 hôm nay 08/9: Thêm 12.680 ca mắc COVID-19, TP HCM và Bình Dương gần 10.500 ca. Các tác phẩm nghệ thuật số được tạo ra như thế nào?3.2 NFT là gì? Bộ sưu tập NFT lưu trữ ra sao?. Khả năng đổi mới của cộng đồng tiền điện tử chỉ bị vượt qua bởi ảnh hưởng của nó trong việc thiết lập các xu hướng mới, bằng chứng là sự gia tăng của các mã thông báo không thể sử dụng được. Vậy NFT là gì? NFT là các đối tượng kỹ thuật số được xác minh trên blockchain và giữ các đặc điểm như tính duy nhất và không thể thay thế cho nhau. Chúng có thể ở dạng khá nhiều thể loại nhưng đáng chú ý nhất là xuất hiện dưới dạng nghệ thuật, âm nhạc, vật phẩm trong trò chơi điện tử dựa trên blockchain và video. Một lĩnh vực mà NFT đặc biệt chú ý là thế giới nghệ thuật, nơi các token kỹ thuật số được bán với giá hàng chục triệu đô la tại các nhà đấu giá lớn và hơn thế nữa. Các nghệ sĩ mới chớm nở, những người đã từng đăng tác phẩm của họ miễn phí hoặc bán nó với giá rẻ đang nhận ra rằng họ có thể kiếm tiền từ tài năng của mình thông qua việc sử dụng công nghệ blockchain và NFT. Đó vẫn là những ngày đầu tiên đối với các mã thông báo không thể sử dụng được, đã trở thành tâm điểm chú ý vào năm 2017 với một ứng dụng phi tập trung (DApp) được gọi là CryptoKitties, nơi người dùng có thể mua, giao dịch và thu thập mèo ảo. Sau khi thị trường NFT tăng vọt gần 300% vào năm 2020, đạt hơn 250 triệu đô la so với cùng kỳ năm trước (YoY), những tài sản kỹ thuật số tiện lợi này đã thu hút trí tưởng tượng của các nhà giao dịch và các loại hình sáng tạo. Một dấu hiệu khác của việc áp dụng ngày càng tăng là số lượng ví NFT đã thực hiện các giao dịch NFT, tăng gần gấp đôi vào năm 2020 lên hơn 222.000 YoY. Bạn không cần phải ở trong không gian tiền điện tử quá lâu trước khi nghe về NFT – bạn thậm chí không cần phải ở trong không gian này. Khi bạn làm vậy, có lẽ sẽ không lâu trước khi bạn quyết định đi xuống hố thỏ NFT giống như phần còn lại của cộng đồng, trong một nỗ lực để đạt được một đợt bán hàng lớn hoặc tìm kiếm một số nghệ thuật kỹ thuật số để đa dạng hóa danh mục đầu tư của riêng bạn. Nhưng trước khi bạn làm điều đó, chúng tôi sẽ giúp bạn hiểu rõ NFT là gì? hệ sinh thái NFT và tất cả những điều cần biết về NFT. Các mã thông báo nonfungible thu hút các nhà sưu tập, nhà đầu tư và nhà giao dịch như nhau. Chúng là phiên bản kỹ thuật số của một số sản phẩm, giống như một tác phẩm nghệ thuật, cung cấp cho chủ sở hữu phiên bản được chứng nhận của nội dung đó. Điều này còn tiến xa ở những nơi như thế giới nghệ thuật, nơi sở hữu giao dịch thực – phiên bản chính thức, duy nhất của một mặt hàng – có giá trị hơn nhiều so với việc sở hữu một bản sao của nó. Khái niệm tương tự cũng đúng đối với NFT, trong đó chủ sở hữu của những tài sản kỹ thuật số này có bằng chứng về quyền sở hữu được xác minh trên blockchain tin tưởng rằng tài sản sẽ tăng hoặc thêm giá trị vô lượng vào bộ sưu tập của họ. Tính năng động, hoặc sự thiếu hụt chúng, là cốt lõi của giá trị NFT. Giống như chính thế giới nghệ thuật, NFTs tận dụng ý tưởng của một nghệ nhân hoặc thiên tài sáng tạo mang lại giá trị hoành tráng cho một vật thể. Có rất nhiều thị trường mà trên đó người dùng có thể phát hành hoặc mua các mã thông báo không thể sử dụng được. Làm như vậy thường yêu cầu sở hữu một ví kỹ thuật số cùng với các loại tiền kỹ thuật số để hướng đến việc mua mã thông báo mà bạn muốn. Cũng có nhiều cách khác nhau để mua các mã thông báo như vậy, từ bán trực tiếp hoặc đấu giá. Việc mua NFT không chỉ xảy ra trong các nền tảng kỹ thuật số mà còn ở một số nhà đấu giá nổi tiếng như Sotheby’s , nơi có thể bán NFT, được mua bằng tiền điện tử. Giá trị của NFT xoay quanh bản chất không thể thay đổi của các tài sản kỹ thuật số này, đây là tính năng giúp chúng khác biệt với tiền điện tử, vì NFT và tiền điện tử không giống nhau. Mỗi NFT có một bộ thuộc tính độc đáo của riêng nó – chẳng hạn như kích thước, độ khan hiếm, người tạo, v.v. – và do đó không thể thay thế cho một nội dung khác. Để so sánh, Bitcoin ( BTC ) là một tài sản có thể thay thế được. Nếu bạn đủ may mắn sở hữu 1 BTC và bạn đổi nó lấy 1 BTC khác, thì mọi chuyện không có gì thay đổi. Bạn vẫn có cùng một lượng Bitcoin để sử dụng hoặc nắm giữ, hay còn gọi là “hodl”. Điều tương tự cũng đúng đối với các loại tiền tệ fiat, chẳng hạn như đô la Mỹ hoặc euro và các ví dụ khác về tài sản có thể thay thế. Một đồng đô la hoặc đồng euro có thể hoán đổi cho bất kỳ đồng đô la hoặc euro nào khác, bất kể đặc điểm nào, chẳng hạn như số sê-ri hoặc liệu bạn có tờ tiền trong túi hay trong tài khoản ngân hàng hay không. Trường hợp bạn đi vào khu vực màu xám là nếu bạn có một đồng xu được coi là vật phẩm của người sưu tập, trong trường hợp đó, vật phẩm này phù hợp với hóa đơn là một vật phẩm không thể mang ra ngoài. Một ví dụ khác trong thế giới thực là thẻ bóng chày, có liên quan chặt chẽ hơn với các thẻ không thể ăn được, coi một thẻ này không bằng thẻ khác. Ngẫu nhiên, khái niệm mã thông báo không thể ăn mòn không bị mất trên Giải bóng chày nhà nghề (MLB), Hiệp hội bóng rổ quốc gia (NBA) và các tổ chức thể thao khác, các đội cá nhân và vận động viên. Theo một số tài khoản, NFT lần đầu tiên xuất hiện trong ngành công nghiệp tiền điện tử vào năm 2012/2013, tùy thuộc vào mức độ rộng của mạng lưới mà bạn sử dụng cho danh mục, mặc dù chúng đã không đến được với chuỗi khối Ethereum cho đến năm 2017. Tuy nhiên, kể từ đó, hầu hết mã thông báo sống trên chuỗi khối Ethereum. Mặc dù Ethereum không phải là chuỗi khối duy nhất mà các mã thông báo có thể được xây dựng và giao dịch, nhưng nó là chuỗi khối phổ biến nhất. Tiêu chuẩn chính cho NFT trên chuỗi khối Ethereum là ERC-721. Khi một giao dịch xảy ra trên Ethereum, ví bắt đầu quá trình đó phải trả khoản phí gas cho các thợ đào cho công việc của họ. Vấn đề với các mã thông báo không thể sử dụng được trên chuỗi khối Ethereum là nó là một mạng lưới đắt tiền và những khoản phí gas này có thể đạt đến con số cao một cách bất hợp lý khi nhu cầu thực hiện giao dịch cao. Giá cao là một chức năng của sự phổ biến của NFT, cùng với việc thiếu khả năng mở rộng của phiên bản hiện tại của chuỗi khối Ethereum. Vấn đề về khả năng mở rộng này đã sẵn sàng thay đổi khi dự án chuyển từ thuật toán đồng thuận bằng chứng công việc (PoW) sang bằng chứng cổ phần (PoS), trong đó được gọi là sự chuyển đổi sang Ethereum 2.0 (Eth2). Cho đến lúc đó, những người tạo mã thông báo phải quyết định xem liệu các khoản phí cao ngất ngưởng có xứng đáng hay không, hoặc liệu họ có nên thử một chuỗi khối khác hay từ bỏ hoàn toàn các NFT. Nghệ thuật hang động tiền sử có từ thời đại đồ đá cũ dưới, hoặc thời kỳ đồ đá cũ ở khoảng từ 290.000 trước Công nguyên đến 700.000 trước Công nguyên. Tuy nhiên, nghệ thuật đã đi một chặng đường dài từ những bức tranh hang động và chạm khắc trên đá, và các NFT đang mang đến cho các loại hình sáng tạo những cách thức mới để tạo thu nhập từ công việc của họ và thu hút những người theo dõi mới. Nếu bạn đang tự hỏi làm thế nào mà các mã thông báo không thể thay đổi được đã thay đổi thế giới nghệ thuật, hãy tìm kiếm đâu xa hơn Christie’s, một nhà đấu giá có lịch sử hơn 250 năm. Đó là nơi nghệ sĩ kỹ thuật số Mike Winkelmann, hay còn gọi là Beeple, đã bán một trong những tác phẩm của mình – “Everydays: The First 5000 Days” – ở định dạng JPG với giá 69 triệu đô la. Đó là một dấu hiệu của thời đại đã chứng minh không gian blockchain đã ảnh hưởng đến nghệ thuật hiện đại nhiều như thế nào. Bảng giá này đưa Beeple vào top ba nghệ sĩ sống đắt giá nhất về số tiền kiếm được thông qua một cuộc đấu giá. Và trong khi bạn có thể thấy NFT được treo trong bảo tàng , giống như một số hoạt động bán hàng nổi tiếng khác của Christie, bạn có thể yên tâm rằng chủ sở hữu được hưởng quyền khoe khoang trong khi tác phẩm nghệ thuật có thể được xác minh trên blockchain. Câu chuyện của Beeple cũng rất có ý nghĩa vì việc anh tham gia vào thế giới mỹ thuật chỉ bắt đầu khi anh tình cờ gặp NFT, cho thấy một nghệ sĩ mới có thể trở thành hiện tượng trong thời đại nghệ thuật kỹ thuật số này nhanh chóng như thế nào. Khi Christie’s thông báo rằng họ đang bán đấu giá Beeple NFT, các nhà đầu tư châu Á đã xếp hàng đầu tiên, với gần 1/5 trong số 33 nhà thầu cho tác phẩm nghệ thuật kỹ thuật số đến từ khu vực. Nhà đầu tư tiền điện tử người Singapore “MetaKovan” cuối cùng đã thắng trong cuộc đấu giá. Beeple không phải là người duy nhất làm cho nó lớn từ NFT. Lấy CryptoPunks, một bộ sưu tập 10.000 nhân vật lập dị 24×24 pixel – bao gồm cả thây ma và người ngoài hành tinh – được xây dựng trên chuỗi khối Ethereum. CryptoPunks, công ty tuyên bố đã tạo ra NFT đầu tiên trên Ethereum và đóng vai trò là nguồn cảm hứng cho thị trường, đã bùng phát như cháy rừng. Giống như Beeple, các nghệ sĩ kỹ thuật số này đã thu được lợi nhuận lớn nhờ tác phẩm nghệ thuật NFT của họ, bao gồm việc bán chín bức chân dung với giá gần 17 triệu đô la – cũng tại nhà đấu giá Christie’s. Bản chất phiên bản giới hạn của CryptoPunks khiến chúng trở nên có giá trị như vậy. Ví dụ: CryptoPunk 635, thuộc nhóm 9 người, đeo kính râm và có khuôn mặt màu xanh lam. Đó là một trong 9 bức chân dung người ngoài hành tinh trong lô. Không chịu thua kém, nhạc sĩ Grimes đã nhảy vào ban nhạc NFT, kiếm được khoảng 6 triệu đô la từ việc bán một bộ sưu tập các tác phẩm nghệ thuật kỹ thuật số và video. Tác phẩm hàng đầu của cô là một video có tên là “Cái chết của người xưa”, trong đó chỉ có một video thuộc thể loại này. Chỉ riêng NFT này đã đạt gần 389.000 đô la. NFTs cũng đã để lại dấu ấn của họ trong ngành công nghiệp trò chơi tiền điện tử, đã tạo ra tác động đến bối cảnh trò chơi nói chung. CryptoKitties là công ty đầu tiên kết hợp các tính năng của trò chơi với NFT vào năm 2017, phát hành mèo kỹ thuật số trên blockchain và cung cấp cho người dùng khả năng tương tác và giao dịch với chúng. Mô hình này thành công đến mức khiến mạng Ethereum bị tắc nghẽn do khối lượng giao dịch cao trong một thời gian ngắn. Kể từ đó, chơi game đã trở thành một trường hợp sử dụng quan trọng đối với NFT, điều này không quá căng thẳng do bản chất của việc bán hàng trong trò chơi cho các sản phẩm như giao diện và hơn thế nữa đã chiếm lĩnh thị trường truyền thống. Khi nói đến NFT, đã có sự giao thoa giữa các công ty trò chơi truyền thống và các công ty khởi nghiệp phi tập trung, vì cả hai bên đều tìm cách tận dụng thẻ kỹ thuật số, tác phẩm nghệ thuật và thậm chí cả thời trang trên blockchain. NFT phù hợp với chơi game giống như một tay trong một chiếc găng tay và việc ghép đôi chắc chắn sẽ tiếp tục phá vỡ ngành công nghiệp khi các game thủ không chỉ tìm cách ghi điểm với tư cách là đối thủ cạnh tranh mà còn với tư cách là nhà đầu tư. Chỉ vì không có an toàn vật lý để lấy cắp NFT không có nghĩa là bảo mật không phải là vấn đề. Tương tự như ngành công nghiệp tiền điện tử, ngành công nghiệp NFT vẫn là một thị trường non trẻ, trong đó các nhà phát triển đang tìm ra một số điểm khó khăn và người dùng đang được đào tạo. Trong lúc này, chắc chắn sẽ có một số va chạm trên đường. NFTs đã xuất hiện trong ánh đèn sân khấu ngay cả khi kiến trúc vẫn đang được xây dựng, đây có thể là công thức dẫn đến thảm họa nếu nó rơi vào tay kẻ xấu. Những người mới trong ngành công nghiệp tiền điện tử có thể vẫn đang gặp khó khăn trong việc gửi Bitcoin hoặc Ether ( ETH ) đến đúng địa chỉ. Với sự gia tăng của NFT, giờ đây họ phải tìm hiểu về ví MetaMask, Binance và các blockchain khác nhau mà trên đó NFT có thể được xây dựng. Tất cả đều có thể gây choáng ngợp cho người dùng mới và có thể dẫn đến những sai lầm không thể hoàn tác trong thế giới phi tập trung, nơi không có bên thứ ba trả lại tiền hoặc sản phẩm cho chủ sở hữu hợp pháp của họ. Trong khi đó, cũng có những vấn đề an ninh khi chơi. Mặc dù bản chất bất biến của blockchain là để ngăn chặn gian lận, nhưng điều đó đã không ngăn được các trò gian lận xảy ra trong không gian NFT. Những kẻ xấu tìm cách xâm nhập vào các thị trường mới chớm nở, và NFT cũng không ngoại lệ, kể cả khi liên quan đến bản quyền. Theo các tài khoản truyền thông xã hội, những kẻ lừa đảo đã quản lý để nắm bắt các tweet của một số tài khoản và quay lại và bán chúng dưới dạng NFT của riêng họ.
