keyword: Hoa hậu Thế giới
url: https://ladigi.vn/hoa-hau-the-gioi-2008-la-gi-chi-tiet-ve-hoa-hau-the-gioi-2008-moi-nhat-2021
content:
Hoa hậu Thế giới 2008 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 58 được tổ chức vào ngày 13 tháng 12 năm 2008 tại Sandton Convention Centre ở Johannesburg, Nam Phi. 109 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng tham gia tranh tài giành chiếc vương miện và Hoa hậu Thế giới 2007 từ Trung Quốc, Trương Tử Lâm đã trao vương miện cho Hoa hậu Thế giới 2008 là Ksenia Sukhinova từ Nga. Ban đầu, cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 dự định được tổ chức tại Kiev, Ukraine vào ngày 4 tháng 10 năm 2008. Thế nhưng chiến sự bất ngờ nổ ra tại hai nước láng giềng của Ukraine là Nga và Georgia đã khiến cho ban tổ chức cuộc thi quyết định rời bỏ địa điểm này. Nam Phi, “đất nước cầu vồng” đã được lựa chọn thay thế cho Ukraine. Phần thi Hoa hậu Bãi biển diễn ra ngày 29 tháng 11 tại khách sạn Beverly Hills tại Durban, Nam Phi. 25 thí sinh được ban giám khảo công bố từ ngày 27 tháng 11 sẽ cùng nhau thi tài giành danh hiệu Hoa hậu Bãi biển và có được chiếc vé vào vòng bán kết. Phần thi Hoa hậu Thể thao diễn ra vào ngày 5 tháng 12 tại Muldersdrift, Nam Phi. Phần thi Hoa hậu Tài năng diễn ra ngày 7 tháng 12 tại Sandton Convention Centerỉơ Johannesburg, Nam Phi. Chiến thắng: Trinidad & Tobago, Gabrielle Walcott: hoạt động tích cực cho các trẻ em bị mặc bệnh ung thư. Gabrielle đã quyên góp được 100.000 để tạo ra một ngôi trường cho các em. Hungary, Szilvia Freire: Làm việc với một tổ chức mà chuyên giúp đỡ những người khuyết tật có khả năng nhận thức cho họ cảm thấy họ có giá trị trong xã hội và họ luôn luôn được chấp nhận. Kenya, Ruth Kinuthia: Làm việc với một trường học trong khu ổ chuột tại Nairobi chủ yếu là giúp các sinh viên mồ côi vì bệnh AIDS, giúp gây quỹ để mua thức ăn cho trường và là một hình mẫu của sinh viên. Anagaby đã sáng tạo ra một chương trình có tên gọi là “Vượt lên tới vương miện” và cô sẽ hỏi các cô gái về chất lượng sống của mình, và sẽ đặt một chiếc vương miện nhỏ lên đầu của họ. Hungary, Szilvia Freire: Làm việc với một tổ chức mà chuyên giúp đỡ những người khuyết tật có khả năng nhận thức cho họ cảm thấy họ có giá trị trong xã hội và họ luôn luôn được chấp nhận. Kenya, Ruth Kinuthia: Làm việc với một trường học trong khu ổ chuột tại Nairobi chủ yếu là giúp các sinh viên mồ côi vì bệnh AIDS, giúp gây quỹ để mua thức ăn cho trường và là một hình mẫu của sinh viên. Anagaby đã sáng tạo ra một chương trình có tên gọi là “Vượt lên tới vương miện” và cô sẽ hỏi các cô gái về chất lượng sống của mình, và sẽ đặt một chiếc vương miện nhỏ lên đầu của họ. Grenada: Rất lâu mới có đại diện cho cuộc thi Hoa hậu Thế giới, họ chỉ gửi mới có 3 đại diện trong 58 năm. Nepal: Tổ chức Hoa hậu Nepal đã cho biết cuộc thi sẽ diễn ra từ 23 tháng 08, 2008 nhưng không biết ngày kết thúc. Suriname: Mireille Nederbiel không được ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu quốc gia cử đi thi Hoa hậu Thế giới. Chile: Nataly Chilet từng lọt vào Top 8 cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2005. Ở cuộc thi này cô còn đoạt thêm giải thưởng phụ Miss Photogenic (Hoa hậu Ảnh). Nam Phi: Tansey Coetzee từng lọt vào Top 15 cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008. Ngoài ra cuộc thi có thêm một số thí sinh khác cũng từng tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2008 nhưng không lọt vào chung kết là Athina James (Antigua và Barbuda), Alizee Poulicek (Bỉ), Laura Tanguy (Pháp), Alfina Nassyrova (Kazakhstan) và Olivia Carey (Mauritius). Hồng Kông: Edelweiss Cheung không tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới mà chuyển sang tham dự Hoa hậu Quốc tế Trung Quốc 2009, cô được thay thế bởi á hậu 1 Skye Chan. Á hậu 1 của cuộc thi Hoa hậu Thế giới Thái Lan 2007 Ummarapas Jullakasian trở thành người đại diện cho Thái Lan tham dự cuộc thi. Việt Nam: Trước đây, người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Việt Nam sẽ là đại diện tại Hoa hậu Thế giới. Nhưng Hoa hậu Việt Nam 2008 Trần Thị Thùy Dung không được cho phép tham dự Hoa hậu Thế giới do cô chưa tốt nghiệp Trung học phổ thông. Á hậu 1 và 2 của cuộc thi cũng không được cấp phép tham gia. Hoa hậu Thế giới người Việt 2007 Ngô Phương Lan tiếp tục từ chối trở thành đại diện Việt Nam tại cuộc thi. Cuối cùng, Á hậu 2 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008 Dương Trương Thiên Lý được chọn đi thay thế. Cô được chọn đi thay thế sau khi đương kim hoa hậu bị tước vương miện và các Á hậu 1 và 2 đều từ chối nhận vương miện vì nhiều lý do khác nhau. Brazil: Tamara Almeida từng đoạt danh hiệu Á hoàng 3 tại cuộc thi Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2007, nhưng lúc đó cô đại diện cho vùng lãnh thổ Fernando de Noronha của Brazil.
