keyword: Hoa hậu Thế giới
url: https://ladigi.vn/hoa-hau-the-gioi-2002-la-gi-chi-tiet-ve-hoa-hau-the-gioi-2002-moi-nhat-2021
content:
Hoa hậu Thế giới 2002 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 52, đêm chung kết diễn ra vào ngày 7 tháng 12 năm 2002. Ban đầu cuộc thi được tổ chức ở Abuja, thủ đô của Nigeria. Nhưng Nigeria là một quốc gia theo đạo Hồi, vốn không mấy hoan nghênh các cuộc thi sắc đẹp. Những cuộc biểu tình chống đối cuộc thi Hoa hậu Thế giới đã diễn ra kèm theo bạo lực đã cướp đi sinh mạng hàng trăm người dân Nigeria. Cuộc thi phải chuyển sang lâu đài Alexandra ở thủ đô Luân Đôn, Anh. Năm 2002 có tất cả 88 thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới. Trong khi Curaçao tham dự từ năm 1975, và Bosnia & Herzegovina tham dự từ năm 1996, thì Việt Nam lần đầu tiên dự thi Hoa hậu Thế giới.
