keyword: Joker (nhân vật)
url: https://fandom.vn/dceu/joker/
content:
Nếu như liên hệ về quá khứ của Joker trong ‘The Killing Joke’ thì Batman chính là một trong những yếu tố gây ra sự biến đổi của hắn, hay cũng có thể hiểu Batman là viên gạch cuối cùng trong “công trình tội lỗi” mang tên Joker. Nhưng điều làm nên mối duyên nợ kéo dài giữa 2 nhân vật này là sự tương phản hoàn toàn về mọi mặt của Joker và Batman. Đối với Joker, Batman là gia vị của một trò chơi nhàm chán, không chỉ vậy, Batman còn là người duy nhất không thể bị tha hóa nên sự tồn tại của Batman là ý nghĩa cho sự tồn tại của Joker. Nếu chăm chú theo dõi comic chúng ta dễ dàng có thể để ý thấy rằng không biết bao nhiêu lần một trong 2 con người này có thể kết liễu người còn lại nhưng đã không làm vậy. Trong một lần chạm chán giữa 2 người Joker đã từng nói: “Mày nói rằng mày không thể giết tao mà không bị biến chất thành kẻ như tao. Tao cũng không thể giết mày mà không làm mất đi kẻ duy nhất trên thế gian này có thể đối đầu với mình. Chuyện này chẳng mỉa mai lắm ư !. Lần thứ nhất trong: ‘The Killing Joke’ khi Joker bắn Barbar Gordon (con gái Jim Gordon và là batgirl) làm cô này bị liệt nửa người. Sau đó Joker bắt cóc Jim Gordon và cha tấn ông này bằng những trò chơi điên cuồng của hắn và những hình ảnh về tổn thương mà hắn gây ra cho Barbara Gordon. Joker muốn chứng tỏ rằng bất cứ ai cũng có thể bị phát điên nếu cũng bị trải qua những chuyện tệ hại ngoài sức chịu đựng. Nhưng cuối cùng Joker đã thất bại vì Jim Gordon đã không phát điên như hắn muốn. Lần thứ 2 là việc hắn gây ra cái chết của Jason Todd: Robin đệ nhị. Joker đã thông qua một người phụ nữ được cho là mẹ của Jason để dụ anh ta vào bẫy. Sau khi đánh đập hành hạ dã man Jason, Joker đã nhốt anh ta vào một nhà kho và cho nổ tung ngay khi Batman đến nơi. Lần thứ 3 là sau sự kiện diễn ra ở Gotham trong Batman: The Dark Knight. Joker bị áp giải về Arkham Asylum – trại tâm thần chuyên điều trị các tội phạm có vấn đề về tâm lý (điều này giải thích tại sao Joker không có mặt trong cuộc nổi loạn của Bane trong TDKR). Và tại nơi đây Batman đã bị Joker lôi kéo vào bóng tối đau đớn trong tiềm thức của chính mình và nhận ra mình cũng chẳng khác những kẻ tội phạm của Gotham là bao. Đặc biệt nhất là anh ta nhận thấy mình cũng chẳng khác gì Joker, một kẻ không được chấp nhận bởi cộng đồng. Arkham Asylum kể về những bước chân nặng nề trong thế giới không phân biệt được thật giả hay là ác mộng của Batman. Joker cuối cùng cũng chỉ là một kẻ đáng thương! Một anh chàng kỹ sư theo đuổi ước mơ trong sáng được trở thành người diễn viên hài mang đến nụ cười cho mọi người cuối cùng lại trở thành một tên sát nhân điên loạn chỉ mang đến nỗi sợ. Joker đã từng nói: “Trong một ngày tồi tệ điều gì cũng có thể xảy ra!”. Khi theo dõi Joker người ta không chỉ bị mê hoặc bởi tính cách và phong thái điên cuồng của nhân vật này mà còn rút ra được nhiều bài học về cuộc sống. Cuộc sống này không hề đen tối nhưng cũng chưa bao giờ đẹp như một giấc mơ, tất cả phụ thuộc vào cách chúng ta sống, đón nhận và đối diện với những khó khăn thử thách mà ta sẽ có 2 lựa chọn: Vượt qua nó hoặc gục ngã trước nó. Joker không phải là một kẻ tâm thần theo nghĩa thông thường, mà hắn có thứ gì đó kiểu như ‘quá sáng suốt’ mà do thế, hắn tự mình định nghĩa lại bản thân mỗi ngày để thích ứng với dòng chảy hỗn loạn của đời sống đô thị hiện đại. Hắn đã gây ra nhiều cái chết dã man, vô nhân tính như việc lẻn vào nhà của một đôi vợ chồng già vào ban đêm, dùng dao cạo chém điên dại vào họ đến khi hai người chỉ còn là một đống thịt nát rồi thoải mái nằm chình ình trên hai cái xác ngủ một giấc ngon lành. Hay thậm chí là cắm đầy những mảnh rao cạo vào đầu ngón tay để biến bàn tay của mình thành một món vũ khí nguy hiểm. Những cái chết đó vẫn còn chưa tệ hại bằng cái cách mà Joker xác định rằng một ngày nào đó mình sẽ chết. Thế nên cái chết đến bất cứ khi nào cũng chỉ là một sự giải thoát cho hắn mà thôi. Joker luôn xuất hiện với một nụ cười, nhưng điểm đặc biệt là nụ cười Joker mang trên mặt chính là nụ cười để cười nhạo lại sự giả dối của tất cả những kẻ thối tha ngoài xã hội. Khi họ nhìn vào mặt hắn thì họ nhìn thấy được bản chất thật sự của nụ cười mình mang trên mặt. Nó cũng kệch cỡm tàn tạ như ngoại hình của Joker. Chính bởi căm ghét sự giả dối ghê tởm được che đậy bằng những kế hoạch hoàn hảo bên trong tất cả mọi người mà Joker quyết định coi việc lôi sự thật bẩn thỉu đó ra làm trò cười. Và như Alfred đã từng nói với Bruce rằng: ”Trên đời có những kẻ hành động không phải vì tiền, đơn giản là vì đối với hắn, có nhiều thứ còn quan trọng hơn và Joker! Hắn chỉ muốn thế giới chìm trong hỗn loạn”. Bản chất vốn có của vũ trụ là sự cân bằng giữa hai khái niệm trật tự và hỗn loạn. Tương ứng với mỗi trật tự được lập ra thì sẽ có một sự hỗn loạn mới được khai sinh để đảm bảo cho sự cân bằng của vũ trụ. Và trong thế giới này, khi thế giới đã có quá nhiều kẻ cổ xúy cho phe trật tự thì đương nhiên sẽ có những thế lực tương đương đại diện cho hỗn loạn. Với Joker hắn cho rằng thế giới này, thế giới của những con người này chưa và sẽ không bao giờ có chỗ cho hắn và hắn đã tự cho rằng mình là đại diện của sự hỗn loạn mang đến sự cân bằng cho thế giới.
