keyword: Giải thưởng Âm nhạc Châu Á Mnet
url: https://ladigi.vn/giai-thuong-am-nhac-chau-a-mnet-2017-la-gi-chi-tiet-ve-giai-thuong-am-nhac-chau-a-mnet-2017-moi-nhat-2021
content:
Lễ Mnet Asian Music Awards 2017, tổ chức bởi CJ E&M thông qua kênh âm nhạc Mnet, sẽ diễn ra từ ngày 25 tháng 11 đến ngày 1 tháng 12 năm 2017 tại Việt Nam, Nhật Bản và Hồng Kông. Buổi lễ sẽ được trao giải Mnet Asian Music Awards lần thứ tám được tổ chức ở bên ngoài Hàn Quốc và lễ trao giải thứ 19 trong lịch sử của chương trình. Những người được đề cử đã được công bố vào ngày 19 tháng 10 năm 2017 thông qua Chương trình phát sóng Đặc biệt MAMA năm 2017 được phát sóng trên Mnet phát sóng trên toàn quốc và toàn cầu.
