keyword: Giải thưởng Âm nhạc Châu Á Mnet
url: https://adammuzic.vn/mnet-asian-music-awards-giai-thuong-nhac-chau/
content:
Mnet Asian Music Awards (thường được gọi tắt là MAMA) là một giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm của Hàn Quốc, thành lập bởi công ty giải trí Mnet Media. Trong lễ trao thưởng hàng năm thường có sự tham gia của nhiều ca sĩ, diễn viên nổi tiếng. Cùng với Seoul Music Awards, Golden Disk Awards và Melon Music Awards, nó là một trong 4 giải thưởng thường niên quan trọng được trao cho những nghệ sĩ đạt được những thành tựu lớn của Hàn Quốc hàng năm. Giải thưởng bắt đầu từ năm 1999 với tên ban đầu là M.net KM Music Festival (MKMF). Vào thời điểm đó, nó là lễ trao giải âm nhạc Hàn Quốc duy nhất. Sau lần kỷ niệm thứ 10 vào năm 2008, ban tổ chức đổi tên giải thành M.net Asian Music Awards (hoặc đơn giản là MAMA trong năm 2009). Việc này đánh dấu sự thay đổi hình ảnh và cách thức họ làm để khiến mọi người có thể bình chọn cho nghệ sĩ nào có thể chiến thắng. Năm 2010 là lần đầu tiên MAMA được tổ chức ở nước ngoài. Lễ được tổ chức lần thứ 12 tại Venetian Resort Macao ở Ma Cao, Trung Quốc và được phát sóng ở rất nhiều quốc gia. Năm 2010, BoA đã thắng giải Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất nhưng không có mặt để nhận giải do sự mâu thuẫn giữa S.M. Entertainment với Mnet Media, trong phần phát sóng đã bị cắt. Ngoài ra, CNBlue, 2AM, Jo Kwon, Ga-In đã giành giải thưởng nhưng không được phát sóng do không tham dự. Khẩu hiệu của họ đã đổi từ “Asian Wave” thành “One Asia” trong năm 2009 và 2010, cho đến khi nó được thành “Music Makes One” từ năm 2011 đến nay. Khẩu hiệu mang ý nghĩa là “Hãy lây lan Mục tiêu chính của họ để đưa mọi người lại với nhau thông qua âm nhạc bất chấp thể loại khác nhau như nguồn gốc, nền văn hóa, ngôn ngữ và quốc gia”. Giải thưởng daesangbao gồm “Video âm nhạc của năm” và “Video nhạc phổ biến nhất”. Năm 2006: Các giải thưởngtrước đây của dàn daesang (hoặc giải thưởng lớn) ” Video âm nhạc của năm ” và “Video nhạc hay nhất” đã được đổi thành ” Album của năm “, ” Bài hát của năm ” và ” Nghệ sĩ của năm “. Năm 2010: Buổi lễ đã diễn ra không diễn ra ở Hàn Quốc lần đầu tiên, nhưng ở Macao, Trung Quốc. Năm 2012: Sự kiện đánh dấu những giải thưởng nhất được trao trong một đêm. 19 giải thưởng Cạnh tranh và 18 Giải đặc biệt (37 phiếu) đã được trình bày. Daesang là giải thưởng danh giá nhất trong các lễ trao giải tại Hàn Quốc. Trong khi đó, ở một số giải thưởng như Mnet Asian Music Awards, Daesang còn bao gồm Album của năm (Album of the Year), Ca khúc của năm (Song of the Year) và Nghệ sĩ của năm (Artist of the Year)
