keyword: Mồi nhử nhấp chuột
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%E1%BB%93i_nh%E1%BB%AD_nh%E1%BA%A5p_chu%E1%BB%99t
content:
Clickbait, một dạng quảng cáo sai, sử dụng văn bản siêu liên kết hoặc liên kết hình thu nhỏ được thiết kế để thu hút sự chú ý và để lôi kéo người dùng theo liên kết đó và đọc, xem hoặc nghe đoạn nội dung trực tuyến được liên kết, với đặc điểm xác định là lừa đảo, với nội dung điển hình là giật gân hoặc gây hiểu lầm. Một "đoạn quảng cáo ngắn" nhằm khai thác "sự tò mò", cung cấp thông tin vừa đủ để khiến độc giả của các trang web tin tức tò mò, nhưng không đủ để thỏa mãn sự tò mò của họ mà không nhấp vào nội dung được liên kết. Các tiêu đề mồi nhấp chuột thêm một yếu tố không trung thực, sử dụng các mục đích không phản ánh chính xác nội dung được truyền tải. Phần "-bait" của thuật ngữ này tương tự như câu cá, trong đó một lưỡi câu được ngụy trang bởi một sự dụ dỗ (mồi), đưa ra ấn tượng cho cá rằng đó là một thứ mồi đáng để đớp. Theo Merriam-Webster định nghĩa như "một cái gì đó được thiết kế để người đọc muốn click vào liên kết, đặc biệt là khi liên kết này dẫn đến nội dung giá trị hoặc thú vị".
