keyword: Lý thuyết sản xuất
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-es-la-teora-del-productor-caractersticas-ms-destacadas.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các lý thuyết sản xuất đó là một phần của kinh tế vi mô nhằm giải quyết các hành vi và động lực từ quan điểm kinh doanh và sản xuất, như sở thích và nhu cầu của người tiêu dùng dựa trên một sản phẩm hoặc dịch vụ cụ thể. Lý thuyết của nhà sản xuất được coi là đối tác của lý thuyết người tiêu dùng, cũng được quản lý trong kinh tế vi mô. Lý thuyết của nhà sản xuất đào sâu, trong số những thứ khác, về cung và cầu xung quanh một sản phẩm hoặc một số trong một thị trường với những đặc điểm nhất định. Nó cũng xem xét hành vi của các nhà sản xuất đối với các kịch bản kinh tế cụ thể. Lý thuyết này cũng hoạt động về cách các yếu tố sản xuất có thể được kết hợp hiệu quả cho sản xuất và mua sắm hàng hóa. Cần lưu ý rằng trong kinh tế vi mô, lý thuyết của nhà sản xuất luôn được phát triển để tối ưu hóa việc sản xuất và tiêu thụ hàng hóa trên thị trường. Công ty chịu trách nhiệm thực hiện tất cả các kế hoạch, giám sát và thực hiện tất cả các khía cạnh xung quanh lý thuyết để đạt được kết quả thực tế, có lợi miễn là chúng được quản lý xem xét nhiều biến số kinh tế. Một trong những kịch bản đầu tiên được đánh giá từ lý thuyết của nhà sản xuất là chi phí cơ hội, được định nghĩa là nghiên cứu về giá cả và chi phí của các yếu tố cần thiết cho sản xuất và thu được thành phẩm. Đây là bước khởi đầu để mọi công ty đánh giá khả năng của họ trong một thị trường trước khi vào thị trường này thông qua lô sản phẩm đầu tiên của họ. Hệ thống sản xuất hàng hóa được coi là một chuỗi thông qua đó có một mục hoặc đầu vào, trong đó đề cập đến các vật liệu và vật tư cần thiết cho sản xuất sản phẩm; và một lối ra u đầu ra, sản phẩm hoàn chỉnh là gì. Các chức năng sản xuất phải liên quan đến mối quan hệ giữa số lượng các yếu tố hoặc đầu vào cần thiết để sản xuất sản phẩm. Các chức năng này bao gồm nguyên liệu thô cần thiết, máy móc chế biến và mức độ hao mòn của các thành phần trong quy trình. Cũng bao gồm các sản phẩm trung gian (không thể thiếu trong quy trình sản xuất được mua lại từ bên thứ ba), sử dụng các vật tư cơ bản như nước và điện, và lực lượng lao động của con người, trong số các yếu tố khác. Sự phân chia các yếu tố chức năng của sản xuất thường được tổng hợp bởi các công ty trong hai nhóm lớn. Đây là công việc, đại diện của lực lượng lao động và yêu cầu thực hiện nó; và vốn, đại diện của đầu tư cần thiết cho hoạt động và duy trì tất cả các yếu tố cần thiết trong quá trình sản xuất. Việc tìm kiếm liên tục cho một công ty đang hoạt động trên thị trường sẽ luôn luôn tối đa hóa lợi ích của nó liên quan đến năng lực sản xuất của công ty. Về cơ bản, điều này đề cập đến việc tìm cách giảm thiểu chi phí sản xuất liên quan đến chi phí mà sản phẩm cuối cùng sẽ có cho người tiêu dùng. Mối quan hệ này được thực hiện trên lý thuyết thông qua các công thức và các vấn đề toán học, nhưng về cơ bản, nó có thể được hiểu là mục tiêu của mọi công ty để tìm kiếm chi phí sản xuất thấp hơn. Điều này được tìm kiếm để lợi ích nhận được từ việc thương mại hóa sản phẩm cuối cùng lớn hơn nhiều, mà không ảnh hưởng đến chất lượng của nó. Những vấn đề tối đa hóa lợi nhuận được thực hiện trong lĩnh vực kinh doanh cả ngắn hạn và dài hạn, theo phạm vi của cùng một công ty và thị trường mà họ phát triển. Đường chi phí là sự đánh giá của cả chi phí cố định và chi phí biến đổi của đầu vào hoặc các chức năng đầu vào sản xuất trong tất cả các quy trình sản xuất. Đánh giá này phải được các công ty tiếp cận với sự quan tâm tối đa để đảm bảo giảm thiểu chi phí trong lĩnh vực sản xuất và tối đa hóa lợi ích thu được từ thương mại hóa. Về cơ bản, một công ty xử lý các chức năng đầu vào của mình theo cách mà họ có thể nhận thấy chi phí của mình trong ngắn hạn, trung hạn và dài hạn, cũng như tỷ lệ của nó trong việc tăng hoặc giảm chi phí đối với các chi phí nói trên. Tất cả đầu vào rằng một công ty đã mua lại và thanh toán, có chi phí không thay đổi trong thời gian ngắn, được gọi là đầu vào chi phí cố định. Có các biến chi phí khác, chẳng hạn như chi phí biến đổi, tương ứng với mối quan hệ giữa sự biến động chi phí của đầu vào và mức độ sản xuất kinh doanh. Đây thường là một yếu tố có sự thay đổi luôn tăng dần, mặc dù các trường hợp ngoại lệ có thể xảy ra. Đường chi phí trung bình là đường cong thể hiện sự năng động nhất, cả tăng dần và giảm dần, vì nó giải quyết các thay đổi trung hạn về chi phí của từng sản phẩm liên quan đến mức độ và năng lực sản xuất của mỗi công ty. Một trong những đường cong đã được coi là quan trọng nhất là đường chi phí cận biên. Điều này cho phép có một nhận thức chung về sự phát triển sản xuất của một công ty. Đường cong biên giải quyết chi phí sản xuất của hàng hóa đã hoàn thành theo năng lực sản xuất của chu kỳ trước. Điều này có liên quan đến đường tổng chi phí và về cơ bản đánh giá mức độ sản xuất hiện tại với công suất trước đó, để có thể thấy chi tiết hơn các sự cố trong việc tăng hoặc giảm chi phí của từng chức năng. Nhận thức về chi phí cận biên đã trở nên quan trọng đến mức một hệ thống nghiên cứu mới đã được phát triển, tập trung chủ yếu vào nền kinh tế cận biên và tác động của nó đến các hệ thống và quan hệ sản xuất. Lý thuyết của nhà sản xuất cũng đề cập đến các loại thị trường mà một công ty mạo hiểm và sản phẩm mà họ cung cấp, để tạo ra các kịch bản hiệu suất tốt nhất và điều chỉnh các quy trình sản xuất cho từng thị trường. Trong kinh tế vi mô, ngành học mà lý thuyết được đăng ký, thị trường cạnh tranh hoàn hảo và không hoàn hảo chủ yếu được quản lý. Quan sát thị trường cạnh tranh không hoàn hảo bao gồm các biểu hiện khác nhau, đó là cạnh tranh độc quyền, độc quyền và cạnh tranh độc quyền. Tổng quát so sánh thống kê với các ứng dụng cho lý thuyết người tiêu dùng và lý thuyết nhà sản xuất. Tạp chí kinh tế quốc tế, 473-486. Nhà sản xuất chia sẻ và trách nhiệm của người tiêu dùng - Lý thuyết và thực hành. Chức năng khoảng cách trong lý thuyết người tiêu dùng và nhà sản xuất. Trong G. S. Färe R., Số chỉ mục: Các tiểu luận để vinh danh Sten Malmquist (trang 7-90).
