keyword: Lý thuyết sản xuất
url: https://tailieu.vn/doc/giao-trinh-ly-thuyet-va-bai-tap-quan-tri-san-xuat-1854545.html
content:
Giới thiệu về quản trị sản xuất; dự báo; phương pháp dự báo định lượng; hoạch định năng lực sản xuất;. là những nội dung chính mà "Giáo trình Lý thuyết và bài tập Quản trị sản xuất" hướng đến trình bày. Cùng tìm hiểu và tham khảo nội dung thông tin tài liệu. a. Về mặt nội dung, công tác tổ chức thiết kế sản phẩm và công nghệ bao gồm 3. b. Những hình thức tổ chức nghiên cứu, thiết kế sản phẩm, công nghệ thường áp. c. Xu hướng chia nhỏ các doanh nghiệp đưa đến đặt ngay tại thị trường tiêu thụ 83. tạo, sản xuất các sản phẩm vật chất có hình thái cụ thể như xi măng, tủ lạnh,. mới gọi là. các đơn vị sản xuất. Những đơn vị khác không sản xuất các sản phẩm vật chất đều xếp. vào loại các đơn vị phi sản xuất. Ngày nay trong nền kinh tế thị trường, quan niệm như. chuyển đổi nó thành sản phẩm hoặc dịch vụ. Sự chuyển đổi này là hoạt động trọng tâm. và phổ biến của hệ thống sản xuất. Mối quan tâm hàng đầu của các nhà quản trị hệ thống. chúng thành các sản phẩm hoặc dịch vụ ở đầu ra. Ta có thể hình dung quá trình này trong. Nó có thể phân thành: sản xuất bậc 1; sản xuất bậc 2 và sản xuất bậc 3. Sản xuất bậc 2 bao gồm cả việc chế tạo các bộ phận cấu thành được dùng để lắp ráp. Cung cấp hệ thống các dịch vụ nhằm thỏa mãn nhu cầu đa dạng của con người. Trong nền sản xuất bậc 3, dịch vụ được sản xuất ra nhiều hơn các hàng hóa hữu hình. phạm vi rộng lớn. Các công ty vận tải chuyên chở sản phẩm của các nhà sản xuất từ nhà. máy đến các nhà bán lẻ. Các nhà bán buôn và nhà bán lẻ cung cấp các dịch vụ đến người. tiêu dùng cuối cùng. Ngoài ra còn nhiều loại dịch vụ khác như: bốc dỡ hàng hóa, bưu. vũ khí cạnh tranh sắc bén. Sự thành công chiến lược của doanh nghiệp phụ thuộc rất. nhiều vào sự đánh giá, tạo dựng, phát triển các nguồn lực từ chức năng sản xuất. Thứ hai, quan tâm ngày càng nhiều đến chất lượng sản phẩm. Đây là một tất yếu. Thứ ba, càng nhận thức rõ con người là tài sản quí nhất của công ty. Thứ tư, sản xuất hiện đại ngày càng quan tâm đến vấn đề kiểm soát chi phí. Thứ năm, sản xuất hiện đại dựa trên nền tảng tập trung và chuyên môn hóa cao. Sản xuất hàng loạt, qui mô lớn đã từng chiếm ưu thế làm giảm chi phí sản xuất. nhọc, đến nay đã ứng dụng nhiều hệ thống sản xuất tự động điều khiển bằng chương trình. bản: Marketing, sản xuất và tài chính. Các nhà quản trị Marketing chịu trách nhiệm tạo. ra nhu cầu cho sản phẩm và dịch vụ của tổ chức. Các nhà quản trị tài chính chịu trách. nhiệm về việc đạt được mục tiêu tài chính của doanh nghiệp. Các doanh nghiệp không. Không quản trị sản xuất tốt thì không có sản phẩm hoặc dịch vụ tốt; không có. thì các thất bại về tài chính sẽ diễn ra. Mỗi chức năng hoạt động một cách độc lập để đạt. hoạt động của doanh nghiệp. Nếu quản trị tốt, ứng dụng các phương pháp quản trị khoa. học thì sẽ tạo khả năng sinh lợi lớn cho doanh nghiệp. Ngược lại nếu quản trị xấu sẽ làm. việc phát triển khoa học và công nghệ. Xét về mặt lịch sử, chúng ta có thể chia thành 3. sự bùng nổ cách mạng công nghiệp. Việc phát minh ra động cơ hơi nước của Jame Watt. vào năm 1764, tạo điều kiện cho ra đời hàng loạt những máy móc khác trong kỹ nghệ. Tính sẵn có của máy hơi nước và máy móc sản xuất tạo điều kiện cho việc tập hợp. các công nhân vào nhà máy. Sự tập trung này tạo ra một nhu cầu về việc sắp xếp họ lại. sự cần thiết của phân công lao động, hay còn gọi là chuyên môn hóa của lao động. biệt được phân công cho công nhân theo qui trình sản xuất. Vì thế, các nhà máy vào cuối. còn ở cách thức hoạch định và quản lý công việc sản xuất của công nhân. nhà phát minh Hoa kỳ, đã thiết kế mẫu súng trường sản xuất theo dây chuyền. thành lập nhiều nhà máy hơn nữa. Hệ thống sản xuất thủ công được thay thế bởi hệ thống. ra một giai đoạn mở rộng lớn lao về năng lực sản xuất. Sự chấm dứt việc sử dụng lao. tâm công nghiệp ở thành thị. Sự phát triển này dẫn đến hình thức mới của ngành công. nghiệp là giải quyết vấn đề vốn thông qua việc thiết lập các công ty cổ phần. c Frederick W.Taylor được xem như là cha đẻ của phương pháp quản trị khoa học.
