keyword: Vải lanh
url: https://mayadiy.vn/vai-lanh-la-gi-mayadiy-vn/
content:
Được biết đến nhờ những sản phẩm được ứng dụng trong cuộc sống hàng ngày. Hiện nay nó được đánh giá là loại vải có cái nhìn tổng thể về cả bên ngoài lẫn chất lượng bên trong. Còn 1 điều nữa là những bộ trang phục của loại vải này nằm trong xu hướng thời trang của giới trẻ . Vải lanh hay cây lanh, các bạn đừng quá ngạc nhiên vì loại vải này được làm từ cây lanh 100% đấy. Nếu các bạn biết cây lanh thì cũng hiểu những cái đặc tính của nó như thế nào. Qua những khâu sản xuất đầy công phu nó đã nhanh chóng đến tay và tiếp cận người tiêu dùng với hiệu ứng tốt nhất. Và hiện nay thì vải lanh được xem là 1 trong những loại vải lâu đời vì xuất hiện rất sớm trước đó. Ở vùng Lưỡng Hà thời cổ đại, cây lanh được trồng để sản xuất vải. Nó được dùng bởi những người thuộc tầng lớp giàu có, chẳng hạn như tu sĩ. Ở Ai Cập cổ đại, vải lanh còn được dùng để ướp xác và làm vải liệm. Nó cũng được sử dụng để làm trang phục hàng ngày. Khi thời tiết trở nên quá nóng, người ta thường mặc trang phục từ vải lanh trắng. Vải lanh đã được dùng làm khăn trải bàn, khăn trải giường và trang phục từ lâu. Giá của vải lanh khá đắt không chỉ vì khó gia công, mà còn vì cây lanh cũng khó trồng. Ngoài ra, chỉ lanh không đàn hồi nên rất khó để dệt mà không làm đứt chỉ. Vì vậy mà việc sản xuất vải lanh tốn kém hơn so với bông vải. Việc phát hiện vải lanh nhuộm trong một hang động có nguồn gốc cách đây 36 nghìn năm chứng minh rằng người cổ đại đã biết sử dụng sợi của cây lanh dại để tạo nên các loại vải như vải lanh từ rất lâu. Khi lăng mộ của pharaông Ramses II được khám phá vào năm 1881. Phần vải lanh được tìm thấy ở trong lăng vẫn được bảo quản hoàn hảo sau hơn 3 nghìn năm. Trong thư viện Belfast, có một xác ướp của Kaboolie, con gái của một tu sĩ Ammon, mất vào khoảng 2500 năm trước. Vải lanh trong xác ướp này cũng ở trong tình trạng gần như nguyên vẹn. Khi lăng mộ của Tutankhamen được mở ra, các tấm màn bằng vải lanh cũng được bảo quản rất tốt. Chất lượng của những sản phẩm vải lanh thường phụ thuộc nhiều vào cách trồng và kỹ thuật thu hoạch. Để tạo ra các sợi vải dài nhất, lanh được thu hoạch thủ công bằng cách nhổ toàn bộ cây hoặc thân cây. Sau khi thu hoạch, những hạt giống sẽ được tách ra bằng một quá trình cơ giới hóa hoặc bằng cách sàng lọc . Phần xơ sau đó được nới ra từ thân cây. Công việc này được thực hiện bằng cách giầm thân cây . Đây là quá trình sử dụng vi khuẩn để phân hủy những pectin gắn kết các sợi với nhau. Phương pháp giầm tự nhiên được thực hiện trong bể chứa hoặc trực tiếp ngoài đồng. Cũng có phương pháp giầm bằng hóa chất, tuy nhanh hơn nhưng lại gây hại cho môi trường và các sợi lanh. Sau khi giầm, những thân cây sẽ sẵn sàng cho công đoạn đập. Công đoạn đập sẽ loại đi các phần gỗ của thân cây bằng việc nghiền giữa hai con lăn kim loại. Do đó các phần của thân cây có thể được tách ra. Phần xơ sẽ được tách riêng còn các bộ phận khác như hạt lanh, mảnh vụn, và xơ dạng ngắn được dùng cho mục đích khác. Tiếp theo các sợi lanh sẽ được chải đều. Các sợi ngắn được tách ra bằng lược, để lại những sợi lanh mềm và dài. Sau khi các sợi được tách ra và xử lý, chúng được xe thành sợi hay dệt hoặc đan thành vải. Sau đó chúng có thể được tẩy trắng, nhuộm, in, hoặc bằng vài phương pháp xử lý khác. Một cách thức sản xuất khác được gọi là “bông vải hóa”. Nhanh hơn và yêu cầu ít thiết bị hơn. Các thân cây được xử lý bằng cách sử dụng máy móc chuyên biệt. Tuy nhiên, các sợi vải thành phẩm thường mất đi vẻ đặc trưng bên ngoài của vải lanh. – Tạo cảm giác mát mẻ : Đây là ưu điểm nổi trội nhất của vải lanh, nó tạo cảm giác thoải mái khi sử dụng. Khác với các loại khác thì nó có độ mềm mịn cao, có thể cảm nhận nó khi sờ vào. Tin chắc rằng đây sẽ là loại vải mà rất nhiều người đang tìm kiếm. – Là loại vải bền và chắc, có khả năng chịu mòn. Vì là tự nhiên 100% từ cây lanh, nên chúng có đặc tính là dai và bền, thoát nhiệt tốt. Đây sẽ là một đặc tính cần thiết khi sử dụng vải. Nó thể hiện chất lượng của vải lanh. – Có độ bóng tự nhiên. Điểm này tác động vào tính thẩm mĩ của khách hàng. Tốt đến bao nhiêu cũng phải có sai sót nhưng nó cũng chỉ phụ thuộc vào người sử dụng. Cùng xem xem vải lanh có nhược điểm gì nhé!. – Dễ nhăn : Với tính chất khi ướt bền chắc hơn khi khô thì nó lại vô tình khiến vải trở nên bị nhăn. Đặc biệt ở các phần như cổ áo hay các viền tay áo. Nên khi gấp tránh gấp quá nhiều lần cùng với việc ủi thường xuyên để hạn chế sự tổn hại đến tính thẩm mĩ của vải. – Dễ mốc khi tiếp xúc với mồ hôi cùng với việc sử dụng thuốc tẩy quá nhiều lần. Tốt nhất không nên sử dụng thuốc tẩy đối loại vải này và bảo quản nó bằng cách giặt ngay khi không mặc. Tránh trường hợp mồ hôi thấm quá lâu vào vải làm giảm chất lượng. – Độ đàn hồi thấp, dễ bị rách. Đây là vấn đề cần để ý nhất khi sử dụng. Trong quá trình sử dụng nên cẩn thận để không va vấp vào những vật có độ nhọn và độ sắc. Điều này sẽ gây hư hỏng vải nhanh. Muốn tốt hay xấu, chất lượng hay không một phần cũng nên phụ thuộc và người sử dụng. Vì vậy hãy cẩn thận và tìm hiểu những cách bảo quản tốt nhất đối với từng loại vải mình đang sử dụng. Được ưa chuộng trên thị trường vải lanh được sử dụng trong nhiều sản phẩm như áo quần. Vì độ mịn màng và thoáng mát của nó. Đây quả là một sự lựa chọn sáng suốt cho mùa hè. Ngoài ra vải lanh còn được sử dụng phổ biến và được xem như đồ nội thất với tạp dề, khăn trải bàn, khăn tắm, khăn trải giường và ngay cả vải bọc ghế. Còn một điều có lẽ ít ai biết đến, bởi cái tính chắc chắn của nó nên trước đây rất lâu nó được dùng để làm bìa sách và áo giáp. Đến sau này thì được phát triển về các công đoạn sản xuất nên nó mới được vận dụng rộng rãi như vậy. Thật khó tin chỉ một loại vải được làm từ cây tự nhiên mà lại có những công dụng phổ biến như vậy phải không. Nó còn được biết đến là loại vải có quá trình sản xuất phức tạp trong 8 công đoạn. Từ trồng cây rồi đợi cây tăng trưởng, thu hoạch, tách sợi, phá vỡ, kết hợp kéo sợi, quay sợi và sấy để cho ra những sản phẩm đạt chất lượng tốt nhất. Tuy là loại vải được đánh giá cao về chất lượng nhưng giá thành của nó lại không quá cao so với các loại vải khác. Đây được xem là loại vải phù hợp với mọi nhà mà không lo ảnh hưởng đến tài chính. Bởi giá thành của nó chỉ từ 70.000 đồng/kg. Rất rẻ phải không. Nếu các bạn, hay các công ty may mặc mua với số lượng lớn thì giá thành của nó sẽ còn rẻ hơn gấp nhiều lần như vậy. Chất lượng tốt, mẫu mã đa dạng, sử dụng được với nhiều dụng cụ, chi phí lại còn thấp. Đây đúng là sự tìm kiếm của mọi nhà, mà không phải đau đầu về giá cả lẫn chất liệu. Rất ít loại vải nào mà lại đáp ứng tốt mọi nhu cầu của khách hàng như vải lanh. Còn đợi gì nữa mà không nhanh nhanh tìm hiểu về nó nhỉ. Maya mang đến các kiến thức từ cơ bản tới nâng cao trong ngành thiết kế nội y. Cập nhật tin tức mới nhất trong ngành thiết kế.
