keyword: Vải lanh
url: https://dongphucnhattam.com/vai-lanh/
content:
Mùa hè là thời điểm lên ngôi của những chất liệu vải có khả năng tạo sự thông thoáng, làm mát cơ thể. Trong đó vải lanh luôn được người tiêu dùng quan tâm và lựa chọn nhiều nhất khi không chỉ khuấy động thị trường thời trang mà còn phủ sóng khắp các mặt trận từ đồ gia dụng, nội thất đến đồ thủ công…. Vải lanh nổi bật bởi sự bền bỉ, cùng sự mềm mại tự nhiên là một loại vải có thành phần chủ yếu từ vỏ và xơ và sợi cây lanh thiên nhiên pha trộn thêm một số các nguyên vật liệu khác. Cây lanh được trồng ở nhiều khu vực khác nhau trên thế giới nhưng chất lượng lanh tốt nhất thuộc khu vực Tây Âu. Những sợi lanh nhuộm được các nhà khảo cổ tìm thấy trong một hang đá thời tiền sử tại Gruzia. Điều này đã củng cố giả thiết cho nghiên cứu của họ rằng việc sử dụng vải lanh được làm từ các cây lanh dại đã bắt đầu từ cách đây hơn 30.000 năm trước. Trước đây, có một số loại lanh được dệt bằng cách quay tơ tạo ra các thành phẩm có chất lượng rất tốt nhưng khá thô so với lanh hiện đại. Trong những năm gần đây, ngành công nghiệp dệt lanh thương mại đã dần chuyển sáng Trung Quốc và khu vực Đông Âu. Khả năng thấm hút mồ hôi hoàn hảo. Không gây cảm giác ẩm ướt khi mặc. Lanh Damask: được dệt rất công phu và tinh tế. Vải thường được dệt trên các khung dệt jacquard để tạo hiệu ứng như thêu. Lanh dệt lỏng: có khả năng thấm hút cao tuy nhiên lại kém bền nhất. Nó thường sử dụng để làm tã và băng vệ sinh có thể tái dụng. Lanh dạng tấm: thường được sử dụng để làm quần áo. Lanh tấm thường có số lượng sợi cao hơn so với các dạng lanh khác. Vải lanh có ứng dụng rất rộng rãi trong ngành công nghiệp thời trang từ xưa đến nay. Chúng phù hợp để may các kiểu váy xòe, váy chữ A, đầm dạo phố, đi làm công sở rất đẹp và thanh lịch. Hy vọng những chia sẻ trên sẽ giúp bạn có thêm những kiến thức hữu ích để có thể lựa chọn, phân biệt cũng như bảo quản chất liệu vải lanh một cách chính xác nhất. Nếu bạn cần tư vấn chuyên sâu hơn, hoặc có nhu cầu đặt may đồng phục tại Đồng Phục Nhất Tâm. Vui lòng liên hệ với chúng tôi qua 4 cách:. Khuyến khích khách hàng đến trực tiếp trụ sở để xem vải và trao đổi công việc trực tiếp nhanh chóng hơn.
