keyword: Bàn tay của Chúa (bóng đá)
url: https://24hthongtin.com/ban-tay-cua-chua-ban-thang-ma-noi-tieng-nhat-lich-su-bong-da.html
content:
“Bàn tay của Chúa” là tên gọi một bàn thắng rất đặc biệt do huyền thoại bóng đá thế giới Diego Maradona - Cựu danh thủ người Argentina - Ghi trong trận tứ kết của vòng chung kết FIFA World Cup 1986 giữa đội tuyển Anh và đội tuyển Argentina. Bàn thắng này đặc biệt ở chỗ nó không phải được ghi bằng chân, đầu hay ngực mà là bằng…tay. Càng đặc biệt hơn khi bàn thắng này lại được công nhận trong sự ngỡ ngàng của hơn 114.000 khán giả và cả các cầu thủ Argentina lúc đó. Bàn thắng diễn ra vào phút thứ 51 của trận đấu. Lúc này, Maradona vừa dẫn bóng vào từ phía cánh trái, ông chuyền một đường chuyền thấp tới đồng đội của mình là Jorge Valdano ở ngay mép khu vực 16m50. Valdano nhận bóng nhưng không khống chế kịp và quả bóng lại bay vào chân tiền vệ đội tuyển Anh Steve Hodge. Hodge cố gắng phá bóng ra ngoài nhưng ông lại bị chệch hướng và quả bóng bay về phía khung thành, nơi thủ môn Peter Shilton đã lao ra khỏi cầu môn để chuẩn bị đấm bóng ra ngoài. Maradona lúc này cũng đang lao tới đã nhảy lên để tranh cướp bóng cùng thủ môn người Anh. Với chiều cao chỉ vỏn vẹn 1m65, huyền thoại người Argentina rõ ràng không thể chiến thắng được khi “không chiến” với một trong những thủ thành giỏi nhất lúc bấy giờ - người cao tới 1m85 cùng sải tay cực dài. Và vì thế, ông quyết định dùng … tay trái đập bóng vào lưới đội tuyển Anh. Pha bóng diễn ra dưới con mắt sững sờ của hơn 114.000 cổ động viên cùng cầu thủ của cả hai đội tuyển lúc bấy giờ. Tuy nhiên trọng tài chính của trận đấu Ali Bin Nasser (người Tunisia), sau khi thảo luận với trọng tài biên Bogdan Dochev (người Bulgaria) vẫn quyết định công nhận bàn thắng này, dù các cầu thủ Anh đã cố gắng tranh luận đến cùng. Trong buổi họp báo sau trận đấu, Maradona khi được hỏi về bàn thắng này đã thốt ra một câu nói rất nổi tiếng: “un poco con la cabeza de Maradona y otro poco con la mano de Dios” - “Tôi đã ghi bàn bằng cái cái đầu của Maradona và bàn tay của Chúa”. Kể từ đó những người hâm mộ bóng đá nói chung cũng gọi bàn thắng này bằng cái tên “hand of god” hay “Bàn tay của Chúa”. Trận đấu kết thúc với tỷ số 2 - 1 nghiêng về tuyển Argentina, giúp đội bóng Nam Mỹ đi tiếp vào vòng trong. Và một điều rất thú vị là ngay trong trận đấu này, Maradona còn ghi thêm một bàn thắng tuyệt đẹp khi một mình ông dùng tốc độ và kỹ thuật siêu việt dẫn bóng chạy 55m, vượt qua 4 cầu thủ Anh cùng với thủ môn Peter Shilton để ghi bàn thắng thứ 2. Đây được bình chọn là “bàn thắng thế kỷ” - bàn thắng đẹp nhất mọi thời đại. World Cup 1986 cũng là mùa giải Argentina giành chức vô địch sau chiến thắng 3 - 2 trước đội tuyển Đức ở trận chung kết. Đối với người dân Argentina, giờ phút đó Diego Maradona đã thực sự trở thành một vị “thánh”. Sau khi trận đấu kết thúc, hàng ngàn người ở Buenos Aires (thủ đô Argentina) đã hô vang khẩu hiệu: “Kẻ trộm cướp đồ của kẻ trộm thì sẽ được tha thứ 100 năm”. Bởi cách đó chỉ 04 năm, 649 nhân viên quân sự Argentina đã thiệt mạng trong cuộc xung đột ở đảo Falklands với Anh đồng thời họ cũng mất quyền kiểm soát ở các hòn đảo này. Và với người dân Argentina, bàn thắng này giống như một cách để “lấy lại công bằng”. Bản thân Maradona cũng thừa nhận là mình đã lên kế hoạch sử dụng tay “ngay từ đầu” bởi với chiều cao 1m65, không có cách nào để ông có thể chiến thắng trong một pha không chiến với thủ thành người Anh cao tới 1m85 đồng thời còn được sử dụng cả hai tay. Ông nói: “Không có một cách nào để tôi có thể vượt qua anh ta chỉ với một cái đầu”. Và thậm chí trong trận đấu, khi thấy các đồng đội không đến chia vui, ông đã nói với họ: “Hãy ôm tôi, hoặc trọng tài sẽ không công nhận bàn thắng”. Còn với người dân nước Anh, đã hơn 30 năm trôi qua kể từ khi khoảnh khắc “Bàn tay của Chúa” trở thành huyền thoại nhưng họ vẫn chưa nguôi ngoai nỗi thống hận. Người hâm mộ bóng đá Anh gọi bàn thắng là “Bàn tay của quỷ” và Maradona chỉ là một kẻ láu cá. Những người hâm mộ “Tam Sư” đều cho rằng nếu không có bàn thắng ấy, các cầu thủ sẽ không mất bình tĩnh để dẫn đến bàn thua thứ hai. Và thậm chí đội tuyển Anh còn có thể đi xa hơn với sự chỉ huy của HLV thiên tài - Sir Bobby Robson, Vua phá lưới Gary Lineker cùng đội trưởng xuất sắc Bryan Robson. Tuy nhiên tất cả đã trở thành quá khứ sau bàn thắng “ma thuật” ấy. Cuộc sống của trọng tài biên người Bulgaria Bogdan Dochev bị hủy hoại gần như hoàn toàn sau trận đấu. Ông bị ghẻ lạnh, xa lánh, phải sống ẩn dật. Và Dochev qua đời vào năm 2017 với nỗi ám ảnh về “Bàn tay của Chúa” đi theo ông suốt cuộc đời. Với HLV người Anh Sir Bobby Robson, ông tuyên bố: “Đó không phải là Bàn tay của Chúa. Đó chỉ là bàn tay của một kẻ quấy rối. Đức Chúa Trời chẳng liên quan gì đến nó cả…. Ngày hôm đó, Maradona đã bị thu nhỏ lại trong mắt tôi vĩnh viễn. Bản thân “nạn nhân” Peter Shilton đến nay cũng vẫn nhắc lại rằng: “Tôi sẽ không bao giờ tha thứ cho Maradona, tôi sẽ không bao giờ bắt tay anh ta. Điều đó không bao giờ xảy ra trong cuộc đời tôi”. Ông thậm chí còn đăng trên tweet 3 bức ảnh: Pha bóng “Bàn tay của Chúa”, hình ảnh Maradona rơi nước mắt ở Nga và bức ảnh chụp ông đang mỉm cười kèm dòng chữ: “Chúa đã nhìn vào tôi sáng nay” khi Argentina để thua Croatia 0 - 3 trong vòng chung kết FIFA World Cup 2018. Kết thúc vòng loại 2 World Cup 2022, dù để thua trước UAE nhưng đội tuyển Việt Nam cũng giành được chiếc vé đi tiếp với số điểm đủ để trở thành một trong 4 đội nhì bảng có thành tích tốt nhất. Tại vòng loại thứ 3 World Cup 2022, đội tuyển Việt Nam thuộc bảng B sẽ phải đối đầu với 5 đội bóng rất mạnh khác trong cùng bảng ở 2 lượt trận đi và về. Futsal trong nhà là bộ môn thể thao được đưa vào thi đấu chuyên nghiệp nên kích thước sân và các bộ phận khác được quy định cụ thể trong luật bóng đá. Để đảm bảo tính chất công bằng và tinh thần thể thao đúng nghĩa thì luật bóng đá đã được ban hành nhằm hạn chế và xử phạt các trường hợp phạm lỗi, gây ảnh hưởng đến cầu thủ cũng như trận đấu. Trong một trận đấu bóng đá, các đội bóng sẽ phải trải qua hai hiệp thi đấu chính thức. Nếu hai đội hòa nhau thì sẽ có thêm hiệp phụ hoặc loạt sút luân lưu nếu cần phân định thắng thua. Theo quy định mới nhất kể từ tháng 7/2020, lỗi vô ý để bóng chạm tay có thể sẽ không bị thổi phạt. Đối với tình huống cố tình dùng tay chơi bóng, mức phạt sẽ thay đổi tùy vào từng trường hợp cụ thể. Sút luân lưu là một phương thức quyết định thắng thua trong trận đấu bóng đá không thể cho kết quả hòa. Cầu thủ thực hiện cú sút này phải có kỹ thuật tốt và may mắn cũng là một yếu tố cần có. Lưới khung thành sân bóng đá 11 người phải đảm bảo được mắc chắc chắn, có độ căng vừa phải, không bị bung trong quá trình thi đấu. Lưới phải có kích thước gần tương đương với khung thành. Liên đoàn bóng đá thế giới FIFA đã đưa ra những quy định cụ thể về luật thi đấu trong môn bóng đá 11 người với tổng cộng 17 điều lệ về mặt sân, bóng, trọng tài, cầu thủ, thay người, cách đá phạt. Ý tưởng tổ chức giải vô địch bóng đá châu Âu đã được đề xuất từ năm 1927 nhưng mãi đến năm 1957 mới được lên kế hoạch thực hiện. Ba năm sau, giải bóng đá Euro chính thức được tổ chức lần đầu tại Pháp.
