keyword: Bàn tay của Chúa (bóng đá)
url: https://kenhtingame.com/kham-pha/ban-tay-cua-chua-la-gi-ma-khien-huyen-thoai-bong-da-maradona-noi-danh-hang-thap-ky-/210184
content:
Diego Maradona có lẽ là huyền thoại sống mãi của làng bóng đá thế giới với những thành tích khiến nhiều thế hệ cầu thủ phải ngả mình kính nể. Với hơn 300 bàn thắng xuyên suốt cả sự nghiệp, Diego Maradona là cầu thủ duy nhất được xếp ngang hàng với vua bóng đá Pele. Tuy nhiên, khi nhắc đến huyền thoại bóng đá này, người thường ngay lập tức nhớ đến bàn thắng gây tranh cãi trong lịch sử bóng đá "Bàn tay của Chúa" mà Maradona đã thực hiện. Tại trận tứ kết của Giải vô địch bóng đá thế giới năm 1986 giữa Anh và Argetina. Khi tỉ số trận đấu đang là 0-0 thì ở phút thứ 51, pha phá bóng của một cầu thủ tuyển Anh xuất hiện, Diego Maradona băng lên tranh bóng với thủ môn Peter Shilton. Trong lúc tranh bóng, do chiều cao hạn chế, huyền thoại người Argentina đã bật nhảy và dùng tay đập bóng vào lưới trước sự sững sờ của tất cả khán giả lẫn những người có mặt. Điều gây tranh cãi hơn nữa là sau đó trọng tài chính Bin Nasser lại công nhận bàn thắng này sau khi tham khảo ý kiến trọng tài biên. Bàn thắng giúp Argentina vươn lên dẫn trước với tỉ số 1-0. Bàn thắng này gây tranh cãi gay gắt. Còn bản thân Maradona sau trận đấu cũng thừa nhận ông chơi bóng bằng tay. Trong cuộc phỏng vấn với BBC, ông cho biết đã ghi bàn bằng "Một phần đầu và bàn tay của Chúa". Kể từ đó, bàn thắng được gọi là "Bàn tay của Chúa". Maradona cũng thừa nhận rằng ông đã ghi bàn bằng "một phần đầu và tay của Chúa". Vì bàn thắng này, Maradona được ca ngợi hết lời ở quê nhà, nhưng lại bị ghét thậm tệ tại Anh. Ông cũng từng công nhận rằng nếu có công nghệ VAR như ngày nay, bàn thắng của ông sẽ không được công nhận. Tuy nhiên, tên tuổi của Maradona vụt sáng trong trận đấu với tuyển Anh năm 1986 không chỉ với "Bàn tay của Chúa" gây tranh cãi, mà còn bởi "Bàn thắng của thế kỷ" mà ông ghi sau đó 4 phút. Tài nghệ của Maradona đã khiến khán giả phải kinh ngạc khi dùng tốc độ cộng với kỹ thuật xuất thần để một mình dẫn bóng suốt 60 mét, lừa 5 cầu thủ đội tuyển Anh và hạ gục thủ thành xuất sắc nhất nước Anh thời đó – Peter Shilton. Bàn thắng nghệ thuật này được xem là bàn thắng đẹp nhất trong sự nghiệp thi đấu của Maradona. FIFA thậm chí còn gọi nó là "Bàn thắng thế kỷ" hay "Bàn thắng siêu kinh điển". Nó cũng trở thành nguồn cảm hứng và được các ngôi sao thế hệ sau tái hiện lại trên sân cỏ hiện đại như Linoel Messi (bán kết Copa del Rey 2006-07 giữa F.C. Bạn đang sử dụng thiết bị Android, cài đặt ứng dụng "Kênh Tin Game" trên Google Play để có được trải nghiệm tốt hơn.
