keyword: Quy luật giá trị
url: https://vietnambiz.vn/qui-luat-gia-tri-the-law-of-value-la-gi-hinh-thuc-bieu-hien-va-vai-tro-20191023153615613.htm
content:
Lượng giá trị của hàng hóa được quyết định bởi thời gian lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra hàng hóa, hàng hóa phải được trao đổi trên nguyên tắc ngang giá. - Giá cả hàng hóa là nội dung và cơ sở khách quan của giá cả, còn giá cả là hình thức biểu hiện của giá trị. Như vậy, khi giá trị hàng hóa chuyển hóa thành giá cả sản xuất thì qui luật giá trị có hình thức biểu hiện là qui luật giá cả sản xuất. Giá trị thị trường, giá cả thị trường và giá cả sản xuất xã hội. ❖ Giá cả quốc tế: Là biểu hiện bằng tiền giá trị quốc tế của hàng hóa.
