keyword: Quy luật giá trị
url: https://dnariyadh.com/quy-luat-gia-tri-la-gi/
content:
Quy luật giá trị là gì? Quy luật giá trị có tác động như thế nào trong đời sống hiện đại ngày nay? Đây đều là những thắc mắc chung của rất nhiều người trong suốt thời gian qua. Đặc biệt là với những người làm công việc liên quan đến kinh doanh. Nếu bạn cũng đang thắc mắc về quy luật giá trị thì đừng bỏ qua bài viết hôm nay của chúng tôi để bỏ túi cho mình thật nhiều thông tin bổ ích. Cho đến hiện nay, chủ nghĩa Mác – Lênin vẫn được xem đánh giá là thành tựu vĩ đại nhất của nhân loại trong lĩnh vực tư tưởng. Đây là nền tảng vững chắc nhất cho sự phát triển cả về kinh tế và xã hội của hàng loạt quốc gia trên thế giới. Trong đó, quy luật giá trị được xem là một trong những nội dung cốt yếu, quan trọng chủ chủ nghĩa Mác – Lênin. Dù vậy, rất nhiều người vẫn chưa hiểu rõ về khái niệm quy luật giá trị là gì. Từ trước đến nay, quy luật giá trị vẫn được biết đến với tư các là một luật kinh tế cơ bản và quan trọng trong lĩnh vực sản xuất, lưu thông hàng hóa. Theo đó, bất kể hoạt động sản xuất và trao đổi hàng hóa diễn ra ở đâu, với quy mô như thế nào thì đều phải chịu tác động của quy luật giá trị. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lênin về quy luật giá trị thì sự hao phí sức lao động cần thiết trong xã hội là nền tảng quan trọng nhất của quá trình sản xuất, buôn bán mọi hàng hóa trên thị trường. Ngay từ tên gọi, chúng ta đã có thể hiểu được phần nào đó nội dung của quy luật này. Theo đó, quy luật đặt ra yêu cầu quan trọng đối với việc sản xuất vào trao đổi hàng hóa là tất cả đều phải căn cứ vào cơ sở giá trị của hàng hóa đó. Cơ sở được nhắc đến ở đây chính là hao phí lao động cần thiết cho toàn bộ quá trình sản xuất, lưu thông mặt hàng đó. Như vậy, ta có thể rút ra một số nội dung cụ thể của quy luật giá trị gồm có:. Hàng hóa được sản xuất ra nhờ sự hao phí sức lao động xã hội. Do đó, cần phải đặt ra vấn đề tiết kiệm lao động. Làm sao để giá trị của một loại hàng hóa khi được sản xuất ra phải nhỏ hơn hoặc bằng thời gian lao động xã hội cần thiết cho quá trình sản xuất đó. Đồng nghĩa với việc giá trị phải nhỏ hơn hoặc bằng giá cả thị trường của hàng hóa đó. Đáp ứng được điều kiện nói trên thì việc sản xuất mới có được lợi thế cạnh tranh tốt. Đối với khâu trao đổi hàng hóa thì nguyên tắc đặt ra và cần phải tuân theo chính là “ngang giá”. Nội dung của nguyên tắc này chính là khi trao đổi hàng hóa phải đảm bảo đầy đủ hai điều kiện là phải bù đắp được cho người sản xuất khoản chi phí hợp lý, đồng thời phải tạo ra lợi nhuận để tái sản xuất vòng tiếp theo. Như vậy, có thể thấy quy luật giá trị được thể hiện rõ nét thông qua sự vận động, biến đổi về giá cả của một loại hàng hóa. Điều này phụ thuộc lớn vào giá trị của mặt hàng đó. Ngoài ra thì trên thực tế, giá cả còn phụ thuộc chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố khác như: cung – cầu, cạnh tranh hay sức mua của đồng tiền trên thị trường. Tất cả những nhân tố kể trên đều là một phần trong cơ chế hoạt động của quy luật giá trị. Như đã nói ở trên, quy luật giá trị được đánh giá là một trong những nội dung quan trọng nhất trong chủ nghĩa Mác – Lênin. Điều này xuất phát từ tác động của nó đối với nền kinh tế – xã hội. Quy luật giá trị có khả năng điều chỉnh và phân phối các yếu tố liên quan đến hoạt động sản xuất, lưu thông hàng hóa ở các thị trường khác nhau. Sự xuất hiện của quy luật giá trị đã giúp cho kỹ thuật sản xuất được cải tiến. Từ đó làm tăng năng suất lao động với hiệu quả cao, thúc đẩy sự phát triển của các lực lượng sản xuất trong toàn xã hội. Dưới tác động của quy luật giá trị, quá trình cạnh tranh trên thị trường trở nên mạnh mẽ, khốc liệt hơn. Đây cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến việc phân hóa đội ngũ sản xuất hàng hóa thành các tầng lớp khác nhau trong xã hội. Trong suốt nhiều thế kỷ qua, quy luật giá trị nói riêng và chủ nghĩa Mác – Lênin nói chung vẫn có tầm ảnh hưởng lớn trên toàn thế giới. Đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh hàng hóa. Hy vọng rằng những thông tin trong bài viết trên của chúng tôi sẽ giúp ích cho các bạn khi trả lời câu hỏi quy luật giá trị là gì.
