keyword: Quy luật giá trị
url: https://www.123job.vn/bai-viet/quy-luat-gia-tri-la-gi-vai-tro-cua-quy-luat-gia-tri-trong-luu-thong-2359.html
content:
Quy luật giá trị là gì? Vai trò của quy luật giá trị trong lưu thông hàng hóa. Những ví dụ về quy luật giá trị và cạnh tranh trong sản xuất và lưu thông hàng hóa bạn không thể bỏ lỡ. Tất cả sẽ có trong bài viết sau đây. Rất nhiều các bạn trẻ hiện nay đang muốn khởi nghiệp startup. Tuy nhiên thì bạn lại không biết về quy luật giá trị là gì hoặc không biết về cạnh tranh trong sản xuất và lưu thông hàng hóa là gì và làm sao thì có thể sản xuất sản phẩm một cách hợp lý. Hãy tham khảo bài viết của chúng tôi ngay sau đây để có thể biết được rằng cạnh tranh trong sản xuất và lưu thông hàng hóa là gì và quy luật giá trị ảnh hưởng như thế nào tới quá trình sản xuất và lưu thông hàng hóa để có thể khởi nghiệp thành công nhé. Quy luật giá trị chính là những quy luật về kinh tế trong lĩnh vực sản xuất và lưu thông hàng hóa. Quy luật giá trị được xem như là là một quy định liên quan đến bản chất đồng thời thì nó chính là cơ sở cho toàn bộ các quy luật khác trong lĩnh vực sản xuất và lưu thông hàng hóa như hiện nay. Quy luật giá trị trong sản xuất và lưu thông hàng hóa ra thì đóng một vai trò hết sức quan trọng. Nó giúp cho quá trình sản xuất và lưu thông hàng hóa ở các doanh nghiệp thì sẽ được diễn ra một cách hiệu quả hơn suôn sẻ hơn và phù hợp với những yêu cầu điều tiết trong xã hội hiện nay. Sự tác động này bài hay là sự biểu hiện trong các hoạt động sản xuất lưu thông hàng hóa theo quy luật giá trị thì đều được thể hiện thông qua sự vận động cũng như là sự biến đổi của giá cả hàng hóa bởi thực tế thì giá trị chính là cơ sở của giá cả mà bản thân giá cả và được biểu hiện bằng tiền của chính các giá trị đó. Vì vậy mà giá cả thì đầu tiên luôn phải phụ thuộc vào giá trị của chúng. Bên cạnh những yếu tố thị trường thì quy luật giá trị còn phụ thuộc rất nhiều vào một số các nhân tố khác nữa có thể kể đến như là vấn đề cạnh tranh hoạt động cung cầu hoặc là sức mua của người tiêu dùng, theo lẽ đó thì các yếu tố này sẽ có thể khiến cho giá cả của hàng hóa ở trên thị trường hiện nay có thể bị tách rời và các giá trị lên hay xuống quanh các trục giá trị của nó. Với quy luật giá trị trong sản xuất và lưu thông hàng hóa thì chúng ta có thể thấy được rằng nó chủ yếu sẽ phụ thuộc vào việc sản xuất trao đổi hàng hóa dựa trên toàn bộ các cơ sở với giá trị của chính nó. Điều này đồng nghĩa với việc là các hoạt động sản xuất và trao đổi thì sẽ dựa trên sự hao phí của lao động xã hội cần thiết hãy chúng ta có thể hiểu một cách đơn giản hơn về quy luật giá trị trong sản xuất và lưu thông hàng hóa chính là bao gồm những quy luật kinh tế cơ bản của những hoạt động sản xuất và trao đổi lưu thông hàng hóa bất kỳ ở đâu mà có thể diễn ra các hoạt động đó thì đều tồn tại những quy luật của giá trị. Sau đây sẽ là một số khác yêu cầu được đặt ra trong quy luật giá trị. Hiện nay thì quy luật giá trị là những đối tượng tham gia vào quá trình sản xuất và trao đổi hàng hóa sẽ cần phải đảm bảo thực hiện được một số các yêu cầu như chúng tôi sắp kể đến dưới đây. Những tác động của quy luật giá trị sẽ buộc người sản xuất phải làm mọi cách để có thể tạo ra được những sản phẩm hàng hóa mà mức hao tổn chi phí lao động cá biệt lại có thể được phù hợp so với mức hao tốn chi phí lao động của xã hội cần thiết. Bởi vì chỉ có khi mà các bạn làm như vậy thì các doanh nghiệp sản xuất mới có thể tồn tại như là phát triển được lâu dài. Cũng chính bởi vì theo quy luật giá trị trong sản xuất và lưu thông hàng hóa thì toàn bộ những hoạt động sản xuất trao đổi và lưu thông hàng hóa đều cần phải được thực hiện theo một nguyên tắc nhất định, được đặt sẵn ra từ trước đó. Một trong những nội dung và yêu cầu cơ bản của quy luật giá trị có tác động rất lớn đến quá trình điều tiết sản xuất và lưu thông hàng hóa. Chính vì thế chúng tôi sẽ đưa ra một số các ví dụ về quy luật giá trị cụ thể trong từng trường hợp như sau. Đầu tiên thi đối với trường hợp mà một số các loại sản phẩm và các loại hàng hóa nào đó và có giá cả lớn hơn so với giá trị của nó thì các loại hàng hóa này bán được nhiều và thu về lãi cao. Cũng chính bởi vì thế mà các nhà sản xuất sẽ phải cần có một điều kiện để mở rộng hơn về quy mô và hoạt động sản xuất cũng như là đầu tư thêm về các nguồn nguyên tư vật liệu sản xuất. Ngoài ra thì họ cũng có thể làm thêm, sản xuất thêm một số các loại mặt hàng khác có liên quan. Chính vì vậy mà rất nhiều các tư liệu sản xuất như là sức lao động đối với khối ngành này sẽ tăng lên theo quy mô hoạt động của doanh nghiệp. Và không chỉ có thể mà khối lượng sinh viên hoặc các bạn học sinh sinh viên học về khối ngành này cũng sẽ tăng lên một cách rõ rệt. Đó chính là một trong những ví dụ về quy luật giá trị. Thứ hai có thể kể đến đó chính là một số mặt hàng sản phẩm nào đó mà có giá cả lại thấp hơn so với giá trị của nó hàng hóa mà bán được ít hơn hoặc là doanh nghiệp bị lỗ vốn thì sẽ đến việc các nhà sản xuất cần phải thu hẹp quy mô cũng như là đầu tư ít đi số lượng của các mặt hàng sản phẩm hoặc là chuyển các mặt hàng sản xuất sang các loại hàng hóa khác phù hợp hơn so với nhu cầu của người tiêu dùng. Và đương nhiên đối với những sản phẩm nào mà có giá cả bằng với giá trị của chúng thì họ vẫn có thể tiếp tục sản xuất các loại mặt hàng này. Như vậy có thể thấy thông qua một số các ví dụ về quy luật giá trị thì vấn đề điều tiết cũng như là phân chia nguồn tư liệu trong quá trình hoạt động sản xuất và lưu thông hàng hóa song song cùng với sức lao động của các ngành đã rất khác nhau, tùy thuộc theo yêu cầu của xã hội. Đây chính là việc mà nó có thể thu hút được các loại sản phẩm hàng hóa thị trường có giá thấp đến các thị trường mà được bán ra với giá cao hơn. Từ đó thì nó sẽ góp phần tạo một sự cân bằng nhất định cho các loại hàng hóa ở các vùng và các hoạt động sản xuất trao đổi và lưu thông hàng hóa khác nhau. Đương nhiên rồi, đây cũng là một trong những điều không thể thiếu trong quy luật giá trị có tác động một cách mạnh mẽ kích thích sự cải tiến trong quá trình sản xuất hàng hóa hiện nay. Cụ thể thì chúng tôi sẽ đưa ra một số các ví dụ về quy luật giá trị trong việc cải tiến về kỹ thuật và quy trình thực hiện sao cho hợp lý từ đó thì nó sẽ nâng cao và tăng năng suất lao động đồng thời hạn bớt giá thành sản phẩm đem đến một nguồn lợi cho người tiêu dùng thực tế. Có thể nói thì hàng hóa sẽ được sản xuất ở những điều kiện cũng như là các môi trường khác nhau.Chính vì vậy mà nó sẽ tạo ra các mức hao phí và các mức lao động khác nhau. Thông qua ví dụ về quy luật giá trị này thì các nhà sản xuất sẽ có thể được kích thích mạnh mẽ hơn với vấn đề là cần phải làm sao để có thể nhanh chóng và cải thiện được các vấn đề liên quan đến kỹ thuật cũng như là quy trình sản xuất của doanh nghiệp về vấn đề tổ chức quản lý sản xuất cũng như là tiết kiệm hơn trong nhiều các khối ngành nghề và lĩnh vực khác, để có thể làm gia tăng năng suất lao động hơn nữa. Đồng thời thì nó sẽ hạn bớt được các loại chi phí khác nhau cho nhiều các hoạt động sản xuất của doanh nghiệp sự cạnh tranh trong sản xuất và lưu thông hàng hóa trên thị trường hiện nay thì ngày càng mạnh mẽ hơn. Và nó thúc đẩy các nhà sản xuất phải thực hiện việc cải tiến nhiều hơn nữa cho sản phẩm của mình. Chính vì vậy và năng suất của toàn xã hội thế lực tăng lên và các chi phí về sản xuất sẽ được giảm đi một cách đáng kể hơn nữa đem đến một nguồn lợn và một nguồn tiết kiệm cho những nhà sản xuất. Một số các tác động khác có thể kể đến về quy luật giá trị trong sản xuất và lưu thông hàng hóa mà chúng tôi muốn nhắc tới đó chính là ảnh hưởng tới việc phân hóa các loại hình hoạt động sản xuất. Đầu tiên, thì đối với những người và thực hiện sản xuất các loại mặt hàng các loại sản phẩm hàng hóa có mức hao phí lao động cá biệt thấp hơn so với mức lao động xã hội cần thiết trên thị trường hiện nay thì đương nhiên họ sẽ thu được nhiều lợi nhuận hơn trong quá trình hoạt động kinh doanh sản xuất và buôn bán sản phẩm. Cũng chính từ đó và sẽ có thể giúp họ trở nên giàu có hơn. Họ sẽ có nguồn thu nhập lớn để đầu tư thêm được các trang thiết bị và các tư liệu sản xuất cần thiết mở rộng quy mô sản xuất sản phẩm. Từ đó họ có thể thuê thêm nhân công để có thể sản xuất được nhiều các loại mặt hàng cầnthiết hơn đến với người tiêu dùng. Trong trường hợp ngược lại đối với những người mà khi sản xuất họ tạo ra mức hao phí lao động cá biệt lớn hơn so với mức lao động xã hội cần thiết thì đương nhiên sẽ dẫn đến tình trạng bị thua lỗ thậm chí là phá sản. Họ trở nên nghèo mèo đi trong một số trường hợp thì họ sẽ phải đi làm thuê trở thành những người lao động bình thường cho các tổ chức và các doanh nghiệp khác trên thị trường. Thông qua đó chúng ta có thể thấy rằng là các quy luật giá trị vốn là một trong những nguyên nhân tiêu biểu chủ yếu dẫn đến việc hình thành các mối quan hệ về tư bản chủ nghĩa từ xưa đến nay. Từ những tác động tiêu cực đó thì nhà nước ta cần phải chú ý chú trọng và nâng cao hơn nữa về vai trò của việc quản lý trong nền kinh tế và vận dụng các quy luật giá trị một cách tự nhiên và hiệu quả nhất để có thể đẩy mạnh hơn nữa các mặt tích cực và giảm thiểu các mặt hạn chế trong quá trình sản xuất và lưu thông hàng hóa của Việt Nam. Hiện nay thì đối với nền kinh tế thị trường tại Việt Nam, các doanh nghiệp sản xuất hàng hóa thì đều đang cạnh tranh với nhau một cách khá là gay gắt. Chính vì thế mà để có thể đảm bảo được vị trí của mình cũng như là có thể đứng vững ở các vị trí đó và vượt qua được các đối thủ cạnh tranh khác thì các doanh nghiệp cần phải làm sao tính toán và vấn đề hiệu quả của các hoạt động kinh doanh trong doanh nghiệp của mình. Cụ thể hơn thì các hiệu quả đó phải được đánh giá thông qua các hình thức giá trị giá cả của hàng hóa thạch thu được lợi nhuận và các khoản chi phí liên quan. Theo đó thì có thể đảm bảo và mang lại lợi nhuận cao thì một số các doanh nghiệp cần phải làm sao để có thể hạ thấp được các chi phí trong hoạt động kinh doanh sản xuất của bản thân mình.
