keyword: Quy luật giá trị
url: https://jobsgo.vn/blog/quy-luat-gia-tri/
content:
Quy luật giá trị đang là cụm từ được quan tâm nhiều trong thời gian gần đây. Đặc biệt nó không còn xa lạ với nền kinh tế, thế nhưng không phải ai cũng hiểu rõ về quy luật này. Và trong bài viết dưới đây, chúng tôi sẽ giúp bạn trả lời hết các câu hỏi về quy luật của giá trị, hãy cùng theo dõi nhé. Có thể hiểu quy luật giá trị chính là quy luật kinh tế cơ bản của sản xuất, lưu thông hàng hóa. Bất kỳ đâu có hoạt động sản xuất, hoạt động trao đổi sản phẩm thì nơi đó sẽ có sự xuất hiện và luôn phát huy tác dụng của quy luật này. Một yêu cầu căn bản của quy luật này bạn cần nắm rõ là hoạt động sản xuất, hoạt động trao đổi hàng hóa dựa trên hao phí sức làm việc xã hội cần thiết. Ngoài ra quy luật này cũng buộc sản xuất, trao đổi hàng hóa phải căn cứ vào giá trị của nó, có nghĩa là hao phí lao động cần thiết. Trong hoạt động tạo ra hàng hóa, người thực hiện công việc này phải có sự hao phí sức lao động của cá nhân nhỏ hơn, bằng hao phí sức làm việc xã hội cần thiết thì mới có lợi thế nhiều hơn trong cạnh tranh. (Lợi thế về cạnh tranh đó là những việc giúp cho người sản xuất có nhiều ưu điểm vượt trội hơn so với người cùng làm). Việc sản xuất hàng hóa sẽ được thực hiện bằng sự hao phí sức làm việc xã hội cần thiết. Điều này cũng có nghĩa là bạn phải tiết kiệm sức lao động để với một loại hàng hóa, giá trị của nó sẽ bé hơn hoặc bằng thời gian lao động xã hội cần để làm ra món hàng đó (giá thị trường của món hàng đó). Chỉ có như vậy thì việc làm ra sản phẩm đó mới đem lại cho bạn những lợi thế về cạnh tranh. Trong việc trao đổi hàng hóa thì phải tuân thủ đúng nguyên tắc ngang bằng giá. Tức là bạn sẽ phải đảm bảo bù đắp được các chi phí người làm ra, đảm bảo hoạt động sản xuất đó sinh lời liên tục để tái sản xuất. Tác động, vận hành quy luật sẽ được thể hiện qua sự vận động của giá hàng hóa. Bởi giá trị chính là tiền đề của giá cả, giá cả thể hiện bằng tiền của giá trị. Cũng chính vì thế mà nó nên phụ thuộc vào chính giá trị của món hàng đó. Thị trường sẽ phụ thuộc vào khá nhiều yếu tố khác như: Sự cạnh tranh, nhu cầu mua, khả năng cung cấp, sức mua của tiền và theo yêu cầu của quy luật giá trị tổng giá cả hàng hóa sau khi bán. Sự tác động tương đối lớn của những yếu tố này đã khiến cho giá cả hàng hóa ở thị trường tách rời giá trị và thay đổi lên xuống quanh trục giá trị. Có thể nói, các quy luật về giá trị này sẽ có tác động lớn đến sản xuất và lưu thông sản phẩm trên thị trường. Nó thể hiện tác động của mình ở những vấn đề sau:. Điều tiết ở đây được nói đến là chỉ đạo, phân phối yếu tố sản xuất của các ngành kinh tế, các lĩnh vực sản xuất với nhau. Nếu như cung nhỏ hơn cầu tức là giá cả lớn hơn giá trị hàng hóa. Lúc này hàng hóa khi sản xuất ra có lãi, bán rất chạy. Trường hợp giá của hàng hóa lại cao hơn giá trị của nó sẽ khiến cho sản xuất mở rộng để tăng cung và ngược lại. Trong trường hợp nếu cung lớn hơn cầu, hàng hóa được doanh nghiệp sản xuất nhiều hơn so với nhu cầu tiêu dùng của thị trường, giá cả bán cũng thấp hơn và giá trị của nó cũng khó bán, không sinh lời. Lúc này người sản xuất sẽ phải ngừng hoặc giảm sản xuất, nếu như giá giảm thì nhu cầu hàng hóa tăng. Trong trường hợp cung bằng với cầu, giá cả bằng giá trị, lúc này nền kinh tế được gọi là bão hòa. Đối với nền kinh tế hàng hóa mỗi cá nhân sản xuất sẽ là một chủ có tính độc lập trong việc sản xuất. Chính sự độc lập này mà hao phí sức lao động của mỗi người là khác nhau. Nếu một người hao tổn sức lao động cá nhân nhỏ hơn hao hao phí lao động xã hội thì họ có lợi thế và sinh lợi nhuận cao. Nếu như nhà sản xuất có hao phí lao động cá nhân lớn hơn hao phí lao động xã hội thì khả năng cao sẽ thua lỗ. Để có được lợi thế trong vấn đề cạnh tranh, hạn chế rủi ro phá sản thì doanh nghiệp sẽ phải giảm hao phí lao động cá nhân bằng hoặc thấp hơn hao phí lao động xã hội. Và muốn đạt được điều đó thì buộc các doanh nghiệp phải cải tiến khoa học kỹ thuật, tăng năng suất lao động. Những ai có nhiều điều kiện sản xuất thuận lợi, có trình độ chuyên môn và kiến thức cao thì sẽ có hao phí lao động cá nhân thấp hơn hao phí lao động xã hội. Cũng từ đó mà họ sẽ có thêm nhiều lợi nhuận và trở nên giàu có, họ sẽ dùng tiền đó để mở rộng quy mô sản xuất của mình. Ngược lại với người không có lợi thế, điều kiện tốt sẽ trở thành người nghèo trong xã hội. Đặc biệt bạn có thể vận dụng quy luật của giá trị trong nền kinh tế nước ta hiện nay sẽ thấy khá rõ sự phân hóa này. Số ĐKKD:‎‎ 0108266100, cấp ngày 09/05/2018 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp.
