keyword: Đa số im lặng
url: https://ichi.pro/vi/da-so-im-lang-cac-cuoc-tham-do-co-bo-sot-dieu-gi-ho-da-bo-lo-trong-nam-2016-126601393598845
content:
Hội nghị Quốc gia của Đảng Cộng hòa năm 2020 đã vẽ nên một bức chân dung ảm đạm về một vùng đất hoang tàn, đầy tội phạm nếu các đảng viên Dân chủ chiếm Nhà Trắng. Kêu gọi “ luật pháp và trật tự ”, Donald Trump rõ ràng dựa vào chiến lược tranh cử thành công năm 1968 của Richard Nixon là loại bỏ nỗi sợ hãi đối với cử tri đi bầu. Nhưng luật pháp và trật tự không phải là thứ duy nhất khiến Tổng thống Nixonian mệt mỏi. Đa số im lặng, được Nixon sử dụng để mô tả những người Mỹ không phải là những người biểu tình phản chiến, đã bị chiến dịch của Trump tái lập vào năm 2016 để giải thích cho tỷ lệ phiếu bầu thấp của ông. Chiến thắng bất ngờ của Donald Trump cho thấy các cuộc thăm dò đã bỏ lỡ điều gì đó trong năm 2016. Và nhiều người thuyết phục rằng cử tri Trump ở khắp mọi nơi, bị áp lực bởi các đồng nghiệp của họ, đã im lặng, đã không lên tiếng cho đến Ngày bầu cử. Những "cử tri Trump nhút nhát" này - vì vậy suy nghĩ đi - là lý do các cuộc thăm dò không thể giành được chiến thắng của Donald Trump. Khi Joe Biden duy trì vị trí dẫn đầu đối với Donald Trump, sự ngờ vực về cuộc thăm dò xuất hiện từ cả hai phía của cuộc đua: một bên là lo lắng sợ hãi và bên kia là hy vọng âm thầm. Năm 1982, Đảng Dân chủ California đề cử thị trưởng Los Angeles Tom Bradley cho chức Thống đốc, khiến ông chống lại cựu thượng nghị sĩ bang và đảng Cộng hòa George Deukmejian. Mặc dù Bradley duy trì vị trí dẫn đầu đáng kể trong các cuộc thăm dò trước cuộc bầu cử và bỏ phiếu vào ngày khiến một số người dự đoán Bradley giành chiến thắng, anh ta đã thua sít sao: 49,3% xuống 48,1%. Bradley là một người Mỹ gốc Phi, và một số người tin rằng một phần đáng kể thống kê trong số cử tri da trắng nói với những người thăm dò rằng họ sẽ bỏ phiếu cho anh ta, trong khi thực tế là họ không bỏ phiếu. Theo quan điểm này, những cử tri này chỉ nói rằng họ sẽ bỏ phiếu cho Bradley vì họ cảm thấy đó là câu trả lời được xã hội ưa thích hoặc mong muốn , những người thăm dò ý kiến muốn nghe; rằng họ sẽ bỏ phiếu cho người Mỹ gốc Phi trong cuộc đua. Các nhà khoa học chính trị và những người thăm dò ý kiến vẫn còn chia rẽ về điều này, nhưng những người giữ quan điểm này về thất bại của Bradley dựa trên cái được gọi là thành kiến mong muốn xã hội - một hiện tượng thiên vị nhận thức xảy ra ở những người trả lời khảo sát. Ý tưởng là khi những người thăm dò ý kiến đặt câu hỏi, những người được hỏi sẽ trả lời theo cách thể hiện bản thân dưới ánh sáng tốt hơn, ngay cả khi phần trình bày đó không phản ánh cảm giác thực sự của họ. Hiệu ứng Bradley - áp dụng mong muốn của xã hội vào các cuộc bầu cử khi có liên quan đến chủng tộc - khi đó dường như để giải thích sự khác biệt giữa các cuộc thăm dò và kết quả trong các cuộc bầu cử tương tự. Tua nhanh đến năm 2016. Chiến dịch tranh cử của Trump cho rằng cuộc bỏ phiếu tồi của ông là một dạng thành kiến xã hội mới: Các cử tri Trump cảm thấy xấu hổ vì ủng hộ ông nên họ đã nói dối trong các cuộc khảo sát, nói với những người thăm dò rằng phiếu của họ sẽ thuộc về Clinton. Một bước ngoặt mới về ý tưởng tương tự, chiến dịch tuyên bố các cử tri của Trump sợ nói với những người thăm dò sự thật. Nhưng đây không chỉ là sự huyên náo quá mức điển hình của bạn về các chiến dịch có vẻ không quá nóng: 71% những người trong cuộc của GOP vào thời điểm đó đã tin rằng sự ủng hộ của Trump đang bị giới hạn trong các cuộc thăm dò. Khi ngày bầu cử đến và kết quả bắt đầu đi ngược lại với mong đợi ( bao gồm cả của Trump ), cách để chế giễu thành tích kém trong các cuộc thăm dò đã trở thành một lời giải thích thực tế, khả thi về những thất bại rõ ràng của các cuộc thăm dò. Không thể nói quá rằng các cuộc thăm dò không phải là dự báo; chúng là ảnh chụp nhanh của một thời điểm nhất định. Chúng cho chúng ta biết mọi thứ trông như thế nào, không phải chúng sẽ trông như thế nào . Ngoài ra, cuộc thăm dò quốc gia năm 2016 không sai - trên thực tế, nó rất chính xác. Các cuộc thăm dò trung bình như Real Clear Politics trong những ngày cuối cùng nói với chúng tôi rằng nếu thời điểm nhất định được tổ chức, Clinton có thể giành chiến thắng trên toàn quốc với khoảng 3 điểm. Cô đã giành được số phiếu phổ thông 2,1 . Các cuộc thăm dò cũng cho thấy Trump đã thu hẹp khoảng cách ở các trạng thái quan trọng trong tuần sau khi Giám đốc FBI James Comey gửi thư tới Quốc hội , cho biết bộ đang xem xét các email bổ sung trong vụ bê bối máy chủ riêng của Clinton chỉ 11 ngày trước cuộc bầu cử. Điều đó đang được nói, đã có vấn đề với các cuộc thăm dò trạng thái chiến trường, và vì một số lý do. Nhưng câu hỏi ở đây của các cử tri Trump im lặng đòi hỏi phải xem xét kỹ hơn một trong những lý do đó. Một vài tuần trước cuộc bầu cử năm 2016, một nghiên cứu của Politico / Morning Consult đã đề cập đến ý tưởng cử tri Trump nhút nhát. Nghiên cứu cho thấy Donald Trump hoạt động tốt hơn trong các cuộc thăm dò được thực hiện trực tuyến so với các cuộc phỏng vấn trực tiếp với những người thăm dò qua điện thoại. Các cuộc phỏng vấn trực tiếp qua điện thoại cho thấy Clinton dẫn trước 5 điểm, nhưng trong cuộc thăm dò ý kiến trực tuyến, vị trí dẫn đầu của bà đã giảm xuống 1 điểm trong khi sự ủng hộ dành cho Trump vẫn tăng lên. Mặc dù nghiên cứu đã phát hiện ra khoảng cách đáng kể giữa bỏ phiếu qua điện thoại và trực tuyến với các cử tri có trình độ đại học - giúp Clinton dẫn đầu 21 điểm trong các cuộc thăm dò qua điện thoại trong khi chỉ dẫn trực tuyến 7 điểm - nghiên cứu kết luận điều này không có tác động đáng kể. Không đáng kể về mặt thống kê , và không đủ để di chuyển kim. Và điều này có ảnh hưởng đến kết quả bầu cử. Trump đã kết thúc tốt hơn các cuộc thăm dò ở một số tiểu bang. Nhưng nếu lý thuyết cử tri của Trump nhút nhát được tổ chức, như Nate Silver của FiveThirtyEight đã lưu ý ngay sau cuộc bầu cử năm 2016, chúng ta có thể mong đợi điều này đúng nhất ở các bang màu xanh lam. Rốt cuộc, một cử tri Trump nhút nhát cảm thấy bị kìm hãm bởi môi trường chính trị có thể sẽ tỏa sáng ở California hơn ở Wyoming?. Nhưng điều ngược lại đã đúng. Trump đã không vượt trội so với số phiếu bầu của mình ở các bang màu xanh lam. Trên thực tế, anh ta kém hiệu quả hơn các cuộc thăm dò ở các bang xanh nhất , chẳng hạn như California , nơi anh ta kém hơn 4 điểm và Washington nơi anh ta kém hơn khoảng 3 . Đối với những bang mà anh ấy vượt trội hơn các cuộc thăm dò? Các bang thống trị của Đảng Cộng hòa, bao gồm Wyoming và Utah - được cho là các bang đỏ nhất trong Liên minh - nơi ông vượt trội hơn khoảng 6 và 8 điểm tương ứng . Nếu cử tri Trump e dè, họ e dè ở các bang đỏ; những trạng thái mà anh ta có nhiều khả năng sẽ giành chiến thắng. Vì vậy, mặc dù nghiên cứu của Politco / Morning Consult đã chỉ ra bằng chứng cho “ những nhóm nhỏ cử tri Trump nhút nhát ” , nhưng nó không đủ để thực sự thay đổi kết quả. Kết luận này càng được khẳng định khi Hiệp hội Nghiên cứu Dư luận Hoa Kỳ công bố một nghiên cứu kỹ lưỡng hơn sau cuộc bầu cử. Chiến thắng bất ngờ của Donald Trump không xảy ra vì đa số im lặng. Nhưng anh ta có thể đã thắng vì đa số chưa được quyết định , và đây là nơi có thể chờ đợi một mối đe dọa thực sự đối với triển vọng của Biden. Đến cuối tháng 10 năm 2016, 15% cử tri chưa quyết định. Mô hình dự báo của FiveThirtyEight là một trong số ít mô hình tạo ra không gian cho yếu tố này. Như Nate Silver đã viết vào ngày 25 tháng 10 năm đó:. “Đó là một trong những lý do tại sao các mô hình của chúng tôi vẫn cho Trump cơ hội chiến thắng bên ngoài. Về lý thuyết, với Clinton chỉ 46% phiếu bầu, ông ấy có thể đánh bại bà ấy bằng cách chiến thắng gần như tất cả các cử tri chưa quyết định và bên thứ ba. ". Theo các cuộc thăm dò ý kiến , 13% cử tri vẫn chưa quyết định cho đến tuần cuối cùng của cuộc bầu cử. Các cử tri chưa quyết định đã giảm cho Trump ở Michigan 11 điểm và 17 điểm ở cả Pennsylvania và Florida. Ở Wisconsin, những người chưa quyết định đã bỏ phiếu cho Trump gần 30 điểm. Tổng cộng, bốn bang đã nghiêng và thay đổi cuộc bầu cử vì số cử tri cuối tuần đã chia cho ứng cử viên Đảng Cộng hòa tổng cộng 3 điểm. 76 phiếu đại cử tri cho Donald Trump, trao cho ông ta cuộc đua. Đó là những cử tri chưa quyết định, chứ không phải những cử tri nhút nhát, đã đưa Donald Trump ra tranh cử. Đã có rất nhiều bình luận về lý do tại sao các cử tri chưa quyết định lại chuyển sang Trump vào lúc nửa đêm. Nhưng có một điều mà chúng ta có thể chắc chắn là vào tháng 9, cả hai ứng cử viên đều bị 63% số cử tri đăng ký không thích. Cái gọi là Những điều ngạc nhiên của tháng 10 , những câu chuyện tin tức bùng nổ về mặt chiến lược bị bỏ rơi gần cuộc bầu cử, gây ảnh hưởng nhiều hơn đến những cử tri chưa quyết định. Thật vậy, vụ rò rỉ băng Hollywood Access , email Wikileaks DNC bị rớt và bức thư của Comey đã khiến năm 2016 có vẻ như là một cuộc thi mà ứng cử viên có thể vượt mặt ứng cử viên kia. Tất cả những yếu tố này kết hợp lại đã tạo nên một cuộc chạy đua không ổn định nghiêm trọng trong Cử tri đoàn, dẫn đến sự không chắc chắn trong ý kiến cử tri bất cứ khi nào một trong hai ứng cử viên bị mất một chu kỳ tin tức. Chúng ta có thể không bao giờ biết lá thư của Comey ảnh hưởng đến cơ hội của Clinton ở mức độ nào, nhưng các mô hình dự báo như FiveThirtyEight đã chứng kiến một sự thay đổi đáng kể : vị trí dẫn đầu trung bình trong tuần trước của Clinton ở các bang xoay vòng, sau đó ở 4,5 điểm, giảm xuống 1,7. Khi cuộc bầu cử diễn ra, Donald Trump đã giành chiến thắng với số cử tri không thích cả hai ứng cử viên này với 17 điểm. Chúng ta cũng có thể thảo luận về những sai lầm trong chiến lược tranh cử của Clinton, đặc biệt là ở Pennsylvania, Michigan và Wisconsin. Trong một thời gian dài theo dõi cuộc bầu cử, hầu hết chúng ta đều đổ lỗi cho một trong hai yếu tố giải thích cho chiến thắng bất ngờ của Trump: lá thư của Comey hoặc chiến dịch tranh cử của Clinton. Nếu tôi minh bạch, tôi đã rơi vào trường hợp sau. Nhưng trên thực tế, tất cả những yếu tố này kết hợp lại đã góp phần theo cách này hay cách khác, và gây ra sự ghét bỏ chưa từng có đối với cả hai ứng cử viên, những cử tri chưa quyết định nắm giữ quyền quyết định lớn. Câu trả lời ngắn gọn là Có . Nhưng các điều kiện không hoàn toàn giống nhau. Những cử tri chưa được quyết định vào năm 2020 là một nhóm nhân khẩu học khác biệt đáng kể so với năm 2016. Họ là những cử tri thuộc thế hệ Millennial hoặc Gen Z đa số và có nhiều khả năng là những người không có trình độ đại học. Đa số họ là phụ nữ và đa số là người da màu. Điều này có nghĩa là các thông điệp khác nhau sẽ phải được điều chỉnh để tiếp cận những cử tri này. Các cử tri chưa quyết định năm nay cũng chiếm khoảng 7–10% tổng số cử tri. Con số này không chỉ thấp hơn so với cùng thời điểm năm 2016, mà còn thấp hơn so với tuần trước của cuộc bầu cử. Nhưng chúng ta không nên nhầm lẫn ở đây: vẫn đủ để cử tri bị ảnh hưởng bởi các sự kiện nhiều tập hoặc quyết định vào lúc nửa đêm và xoay chuyển cuộc bầu cử. Tuy nhiên, Joe Biden không bị ghét như Hillary Clinton. Biden đang thể hiện tốt hơn đáng kể so với Clinton , ngay cả ở những thời điểm mạnh nhất của bà, trong cả cuộc thăm dò quốc gia và tiểu bang. Sự dẫn dắt của anh ấy hiện đang ổn định hơn. Môi trường quốc gia hiện cũng đang có lợi cho đảng Dân chủ trên lá phiếu chung , bối cảnh mà Clinton không có. Đối với những cử tri không thích cả hai ứng cử viên năm nay, họ nghiêng về Biden 40 điểm, nhiều hơn 20 điểm so với Tổng thống đã giành được họ vào năm 2016. Đây là lý do tại sao chiến dịch Trump đang xáo trộn trong thông điệp của nó. Joe Biden không khiến các cử tri nhất định sợ hãi hoặc làm các cử tri khác mất lòng tin như cách Clinton đã làm, đặc biệt là những cử tri mà Trump đã giành được vào năm 2016 mà ông hiện đang xuất huyết : cử tri ngoại ô. Donald Trump tiếp tục dựa vào những bản hit lớn nhất của mình, những trò đùa mệt mỏi và một loạt các thủ thuật cũ - hoặc bất kỳ phép tương tự nào bạn muốn sử dụng. Nhưng đó là một sai lầm; không một cú đấm nào của anh ta trúng đích. Ví dụ, nếu luật pháp và trật tự hoạt động, thì các sự kiện ở Kenosha là điều kiện tuyệt vời nhất cho nó. Nhưng nó dường như chỉ củng cố các vị trí mà cử tri đã chọn. Sự dẫn đầu của Biden về cơ bản vẫn không thay đổi. Chiến dịch tranh cử của Trump khẳng định rằng chiến lược chiến thắng của nó là huy động những người không bỏ phiếu vào năm 2016, những người đã bỏ phiếu cho ông nếu họ có. Và, để rõ ràng, trong các trạng thái xoay vòng, những người không bầu cử thích anh ta hơn. Nhưng nhân khẩu học chính của những cử tri đủ điều kiện này, những người Mỹ da trắng không có bằng đại học, đang giảm nhanh chóng. Việc loại bỏ những người không bỏ phiếu thực sự rất khó thực hiện và sẽ không có gì là tốt nếu bạn đang đồng thời lấy lại những người Mỹ đã bỏ phiếu cho bạn lần trước (nhấn mạnh vào nhu cầu - cử tri ngoại ô sẽ quyết định cuộc bầu cử này ) và biến những người không bỏ phiếu thành tạo nên sự khác biệt. Khi bạn thành thạo toán bầu cử như vậy, thì bạn đã ở dưới nước rồi. Ngoài ra, Tổng thống dường như không thể từ bỏ cuộc tấn công của mình vào trí tuệ của Biden, mặc dù nó đã thất bại. Đó là một chiến lược tồi: Trump tiếp tục hạ thấp mức ủng hộ Biden, tạo cơ hội cho cựu Phó Tổng thống giành chiến thắng dễ dàng. Nếu Trump tiếp tục đi theo con đường này đối với các cuộc tranh luận từng được mong đợi, lần đầu tiên là vào ngày 29 tháng 9, ông ấy sẽ chỉ thiết lập Biden cho một chiến thắng dễ dàng khác. Trump sẽ còn lại để bảo vệ, bù đắp quá mức và ca ngợi sự nhạy bén về tinh thần của chính mình, con người, phụ nữ, máy ảnh, TV
