keyword: Đa số im lặng
url: https://ichi.pro/vi/da-so-im-lang-thuc-su-230287774489132
content:
Donald Trump thích quảng cáo những người ủng hộ mình là những người Mỹ thực thụ . Nếu bạn ủng hộ Tổng thống, thì sự tôn thờ của bạn là lòng yêu nước, và do đó bạn yêu Hợp chủng quốc Hoa Kỳ. Và nếu bạn không yêu Trump, bạn phải ghét nước Mỹ. Sự ly giáo ý thức hệ này đã phát triển đến mức không thể chống lại được trong những năm kể từ khi ông được bầu làm Tổng thống thứ 45. Khi cuộc bầu cử năm 2020 đang diễn ra, một quan điểm chung của phe bảo thủ là khái niệm đa số im lặng. Niềm tin rằng những người theo chủ nghĩa tự do và các phương tiện truyền thông chính thống đã xa lánh những người ủng hộ Trump đến mức tiếng nói của họ không được đăng ký trong cuộc bỏ phiếu cấp tiểu bang và quốc gia và rằng họ sẽ gây sốc cho đất nước một lần nữa với cuộc tái đắc cử của Trump. Cách đây hơn 50 năm, một Tổng thống nổi tiếng khác đã sử dụng những từ ngữ tương tự như vậy để củng cố sự ủng hộ của ông. Tên anh ta là Richard Nixon. Chỉ là một điểm chung khác giữa hai nhiệm kỳ tổng thống gây tranh cãi. Vào thời điểm đó, Nixon đang cố gắng tạo dựng một nền tảng trung gian ủng hộ, thừa nhận một số lượng lớn cử tri sẽ bỏ phiếu cho ông, nhưng ông không cần họ phải nói ra. Đồng ý với câu nói, Trump hiện đã sử dụng thông thường của mình bạn sẽ thấy! chiến thuật tâm lý chiến vào quần chúng của Mỹ. Ông tin rằng đa số im lặng của mình đang đến để cứu nhiệm kỳ tổng thống của mình; các cuộc thăm dò ý kiến, khảo sát và tình cảm thật đáng nguyền rủa. Lỗ hổng cơ bản của chiến lược này là những người ủng hộ Trump đều im lặng. Họ lớn tiếng và đáng ghét, không bao giờ bỏ lỡ một khoảnh khắc nào để cho bạn biết họ yêu Chủ tịch đến mức nào. Không, hàng triệu người ủng hộ Trump không ngồi trong bóng tối, lặng lẽ chờ đợi cuộc bầu cử đến để họ gây chấn động thế giới. Đó là năm 2016; bây giờ, bộ mô tả tương tự không còn được áp dụng nữa. Họ quá ồn ào để bị bỏ qua. Họ rất vui mừng và tự hào kể từ chiến thắng của anh ấy, và họ đánh số chính xác số tiền bạn có thể thấy khi lái xe xuống các con phố chính của bạn trong đoàn lữ hành của họ . Chính định nghĩa của từ được xác định dựa trên khả năng không được chú ý. Sự vắng mặt của âm thanh. Chúng tôi biết chắc rằng cuộc đối thoại chính trị ở đất nước này ngày càng lớn hơn theo từng chu kỳ bầu cử. Không ai ồn ào như những người ủng hộ Trump. Theo truyền thống, trước thời đại mới của nền chính trị nổi tiếng, đa số im lặng luôn là những người không đi bầu. Hai đảng của chính phủ Hoa Kỳ đang có chuỗi 120 năm thua thiệt so với số cử tri không đi bầu. Năm 1900 là lần cuối cùng hơn 66% dân số trong độ tuổi đi bầu cử tham gia vào quá trình bầu cử. Kể từ đó, những người không phải là cử tri đã thắng trong mọi cuộc bầu cử, chiếm hơn 35% dân số đi bầu. Việc Trump lên Phòng Bầu dục đã thay đổi cuộc chơi. Chúng ta đang ở trong vùng nước không đối xứng, chưa được thăm dò. Lần đầu tiên trong hơn 50 năm, với sự tập trung vào việc gửi thư / vắng mặt và bỏ phiếu sớm, chúng ta rất có thể thấy tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu trên 60%. Hồ sơ bỏ phiếu sớm đã bị phá vỡ trên toàn quốc. Các cuộc thăm dò tự nói lên điều này gần với cuộc bầu cử. Với sự thay đổi trọng tâm được hoan nghênh, cuộc thăm dò ý kiến cấp tiểu bang cho thấy Joe Biden đang dẫn đầu trong tất cả ngoại trừ một bang chiến trường . Một cuộc khủng hoảng đang diễn ra , bất kể những người ủng hộ Trump lên tiếng thế nào thì ngược lại. Thật không may cho Trump, đa số im lặng hiện tại sẽ được tạo thành từ một nhóm lớn người trung lưu của đất nước, không có lòng trung thành mạnh mẽ với một trong hai bên, những người đang chán ghét chính quyền hiện tại. Hàng triệu người ôn hòa và độc lập, những người thiếu chỗ đứng trong cả hai cánh không khoan nhượng của hệ thống hai đảng, đang theo dõi một trong những Tổng thống vô đạo đức, bất tài, vô liêm sỉ nhất trong bất kỳ cuộc đời nào của họ. Ngay cả Nixon cũng phải từ chức khi biết mình bị bắt. Bánh xe có tiếng kêu được tra dầu. Và các bánh xe khác bị lãng quên. Truyền thông và công chúng tập trung vào 20–30% dân số gây ồn ào nhất. Họ nhìn qua và nhìn qua những người trầm lặng đang chăm chú theo dõi và phân tích các động thái chính trị đang thay đổi. Những cử tri này nhìn thấy tất cả. Họ thông minh; họ đang chăm chú. Họ theo dõi quá trình luận tội, việc xử lý đại dịch, và liên tục vi phạm Điều khoản của Emoluments . Họ đã theo dõi sự vô trách nhiệm của Tổng thống và chính quyền của ông qua tất cả những điều đó. Họ đã thấy đủ để biết cách bầu chọn vào tháng 11. Bạn có biết điều khó nhất đối với một con người là gì không? Thừa nhận rằng họ đã sai. Và ôi, có hàng triệu người ủng hộ Trump trước đây đã dần nhận ra rằng họ đã mắc một sai lầm khủng khiếp khi bỏ phiếu cho cựu nhân vật truyền hình thực tế. Rất nhiều người ủng hộ hối hận đã ủng hộ Tổng thống quá lâu đến mức thay đổi quyết định bây giờ không chỉ là một bản cáo trạng ủng hộ họ, mà là một bản cáo trạng đánh giá tính cách của họ. Việc từ từ loại bỏ sự ủng hộ theo thời gian sẽ dễ dàng hơn là đưa ra đối lập với chính điều mà họ đã ủng hộ trước đây. Người chú của bạn đã bỏ phiếu cho Trump vào năm 2016 đã ngừng đăng về anh ấy trên Facebook vào năm 2018. Người bạn từ thời trung học chuyển sang chỉ đăng hình ảnh của con họ. Các tài khoản mạng xã hội của họ không hoạt động một cách kỳ lạ. Mỗi người trong số họ đang cố gắng làm cho bạn quên đi tội lỗi trong quá khứ của họ bằng cách tránh nói chuyện hoàn toàn. Có hàng triệu người trong cùng một con thuyền, hy vọng bạn sẽ không nhận thấy. Nếu bạn làm vậy thì không sao, chỉ cần đừng nói chuyện với họ về điều đó. Họ muốn bạn quên. Và họ muốn bạn để họ lặng lẽ chuộc lỗi trong tháng 11. Bạn sẽ không gặp phải những đám đông ồn ào hay 100 đoàn lữ hành dài bằng ô tô. Những người bỏ phiếu sẽ không quấn lá cờ Biden hoặc đeo đồ dùng Biden / Harris từ đầu đến chân. Họ sẽ chỉ có trách nhiệm và quan tâm đến người Mỹ tập thể bằng cách sử dụng nền dân chủ thầm lặng của họ để mở ra một sự điều chỉnh khóa học tổng thống rất cần thiết . Vào tháng 6 năm 1968, Robert Kennedy, tái sinh như một người tiến bộ hưng phấn, đã gây bão cho Đảng Dân chủ. Cả nước đã theo dõi. Khi Anh giao Hồng Kông cho chính quyền Trung Quốc vào năm 1997, nó đánh dấu sự kết thúc cuối cùng của Đế chế Anh. Nhưng điều mà nhiều người quên rằng ngày nay, Vương quốc Anh vẫn có mười bốn lãnh thổ hải ngoại, là nơi sinh sống của 300.000 công dân và có tổng diện tích gấp bảy lần Vương quốc Anh! Trong khi có những căng thẳng lịch sử đối với một số vùng lãnh thổ này, bao gồm cả Gibraltar và Falklands, hầu hết thế giới đều công nhận yêu sách của Vương quốc Anh đối với những vùng đất này. Một tổng thống bị thất sủng bỏ lại phía sau một quốc gia bị chia rẽ và sợ hãi, khi ông ta từ chối tham gia vào việc chuyển giao quyền lực trên đường rời khỏi Khi chúng ta bắt đầu xử lý những chi phí to lớn của một nhiệm kỳ tổng thống đại hồng thủy, với một đại dịch hoành hành và bóng ma bạo lực chính trị đeo bám không khí, Donald Trump cảm thấy đau buồn. Anh ấy tức giận vì anh ấy là chủ tịch một nhiệm kỳ. Biden đã giành được số phiếu bất thường. Chu kỳ tin tức này đến chu kỳ tin tức khác đầy rẫy những lời nói dối, xuyên tạc, đánh lạc hướng, những lời đe dọa, những lời dị nghị và những lời biện hộ nhào lộn. Ngay cả những người không vào Tòa nhà Capitol cũng đang cố gắng lật đổ một cuộc bầu cử và tước quyền của hàng triệu cử tri thiểu số. “Hãy thử nghiệm bằng chiến đấu. Hôm nay, The New York Times báo cáo rằng Thượng nghị sĩ Mitch McConnell “hài lòng” Đảng Dân chủ đang thực hiện các bước để luận tội Donald Trump lần thứ hai. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
