keyword: Sân vận động Wembley
url: https://vietgiaitri.com/san-van-dong-wembley-noi-to-chuc-tran-chung-ket-euro-2020-co-gi-dac-biet-20210710i5879511/
content:
Theo sắp xếp của Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA), sân vận động Wembley được đăng cai tổ chức 8 trận đấu, trong đó có 3 trận đấu vòng bảng của đội tuyển Anh với trận đầu tiên là vào ngày 13/6, 2 trận vòng 1/16, 2 trận bán kết và trận chung kết vào ngày 12/7. Sân vận động có tới 2.618 nhà vệ sinh, nhiều hơn bất kỳ địa điểm nào khác trên thế giới . Sân vận động có chu vi 1 km. Vào lúc cao điểm, có hơn 3.500 công nhân xây dựng trên công trường. 90.000 m3 bê tông và 23.000 tấn thép đã được sử dụng để xây dựng sân vận động mới. Sân vận động được xây dựng bởi công ty Multiplex của Úc với chi phí 798 triệu bảng (1,2 tỷ bảng ngày nay). Adele tại sân vận động Wembley vào tháng 6 năm 2017. Buổi hòa nhạc của Adele vào ngày 28 tháng 6 có sự tham gia của 98.000 người hâm mộ, một kỷ lục sân vận động cho một sự kiện âm nhạc ở Anh. Kiến trúc nổi bật của Wembley chính là vòm thép cao 134 mét, giúp mọi người đều có thể nhìn thấy sân vận động này từ xa khi đi trên các con đường ở cửa ngõ phía Tây của thủ đô London. Và nơi đây không chỉ có bóng đá, London còn nhiều điểm đến kì lạ đáng để du khách thả mình trải nghiệm. Nằm trong một ngôi nhà được xây dựng từ thế kỷ 17 với lịch sử vô cùng lâu đời, bảo tàng này là một sự tưởng nhớ tới người đã sáng lập ra nó: Ngài John Soane - một kiến trúc sư sáng tạo và nhà sưu tầm nghệ thuật nhiệt huyết. Trong bản di chúc của mình, Soane đã yêu cầu rõ ràng những kho báu văn hóa đủ mọi kích cỡ mình đã sưu tầm phải được giữ nguyên hiện trạng và toàn bộ tòa nhà sẽ mở cửa miễn phí cho du khách tham quan. Mỗi tháng, bảo tàng Sir John Soane lại tổ chức một tour thăm quan vào buổi tối. Nếu bạn muốn là 1 trong 200 người may mắn được tham gia vào tour tham quan này, hãy nhớ đăng ký từ sớm nhé. Rộng chưa đầy 35m2, sức chứa không đủ 20 người, quá bé, và cũng quá đơn giản để nói về một điểm thưởng thức cà phê như thế ở thành phố mù sương London. Thế nhưng, quán cà phê Attendant này là một ngoại lệ, bởi nguyên bản của nó là một nhà vệ sinh công cộng được xây dựng từ năm 1890. Chữ Attendant - tên gọi của quán cà phê bây giờ cũng chính là cách gọi của các nhà vệ sinh công cộng ở Anh ngày xưa. Bệnh dịch tả là một trong những đại dịch của thế giới bắt nguồn từ thế kỷ 19. Một bác sĩ người Anh tên là John Snow đã có linh cảm về cách ngăn chặn sự lây lan của nó, và vào năm 1854, ông đã ngăn chặn dịch bằng cách cô lập nguồn của nó tại một máy bơm nước ở quận Soho của London. Trước đó, mọi người tin rằng bệnh tả lây truyền qua không khí. Nếu ghé thăm London hay tấp vào quán bar John Snow gần đó để nâng cốc cảm ơn vị bác sĩ tốt bụng này. Cửa hàng trà Twinings trên The Strand đầu tiên được khai trương vào năm 1717. Cửa hàng hàng đầu này là nơi thương hiệu lịch sử của Anh, R Twinings được thành lập vào năm 1706. Cửa hàng có rất nhiều loại trà đặc biệt, trái cây và thảo dược, trà đá và cà phê pha trộn cũng như quà tặng, ấm trà, ly, cốc, bánh quy, bánh ngọt và sôcôla. Nó nổi tiếng với mặt tiền cửa hàng nhỏ nhất ở London. Các kệ trong không gian hẹp dài được xếp chồng lên nhau với một mảng đáng kinh ngạc với trà. Nếu Istanbul có hệ thống thoát nước "vương cung thánh đường" Cistern thì London có "thánh đường trên bùn lầy" Crossness. Mở cửa từ năm 1865, trạm bơm Crossness là một trong những công trình thoát nước đầu tiên trên toàn thế giới. Được thiết kế theo phong cách Roman, kiệt tác kiến trúc từ thời Victoria này được xây dựng để giải quyết vấn đề về nước thải của London và dịch tả, căn bệnh hại chết tới 20.000 người mỗi năm ở thế kỷ 19. Công trình này là hiện thân của vẻ đẹp cả về kiến trúc lẫn chức năng của nó. London có lịch sử gần 2.000 năm và là một thị trấn trước khi người La Mã tấn công nước Anh. Họ biến nơi đây thành một thành phố kiên cố và mang theo niềm tin thần bí. Ngôi đền thần Mithras, xây dựng vào năm 300 được phát hiện vào năm 1954. Ngày nay, du khách có thể khám phá ngôi đền trong bảo tàng riêng bên dưới trụ sở chính ở châu Âu của Bloomberg. Ngôi đền được phục dựng để trông giống như được khai quật lần đầu tiên. Đến đây, du khách được nghe bài thuyết trình ghi âm, trong ánh sáng mờ ảo và khói mù. Tại khu phố đèn đỏ cũ của Bankside, nhà tù Clink từng nhốt những kẻ dị giáo, người say , người lang thang và người điên. Nhà tù có từ năm 1142 và trở thành Bảo tàng với vô số hình ảnh của bệnh tật, ẩm ướt, chết chóc và suy tàn suốt hơn 600 năm. Một chuyến đi đến đây là cơ hội để du khách khám phá những câu chuyện về tội ác và hình phạt trong suốt các thời đại. Ở đây, du khách cũng không nên bỏ lỡ tour "săn hồn ma tại nhà tù Clink ". Dù đi giữa ban ngày nhưng đèn được tắt hết và du khách còn được thử ở qua đêm với những hồn ma tù nhân như quay trở lại năm 1142. Bảo tàng vốn là một nhà thờ từ thế kỷ 17, được sử dụng làm phòng phẫu thuật trong chiến tranh. Bầu không khí u uất ở đây làm cho nơi này trở thành một trong những bảo tàng London kỳ quái nhất. Du khách không chỉ được chiêm ngưỡng các dụng cụ phẫu thuật thô sơ thuở xa xưa mà còn có thể tận mắt chứng kiến cảnh phẫu thuật được tái hiện bởi các diễn viên tại bảo tàng, một cảnh tượng đáng sợ chẳng thể nào quên!. Nghĩa địa này nằm ở phía bắc London, được thành lập vào năm 1839 trong kế hoạch xây dựng 7 nghĩa địa lớn ở London với tên gọi "Bảy kỳ quan - Magnificent Seven". Nghĩa địa Highgate được chia thành hai khu vực phía Tây và phía Đông, ngăn cách bởi một con đường nhỏ rợp bóng cây có tên Swains Lane. Ước tính cho tới nay có khoảng 170.000 người đã yên nghỉ ở nghĩa địa này. Ngoài những ngôi mộ được trang trí cầu kỳ, Highgate còn nổi tiếng là một khu bảo tồn thiên nhiên với bạt ngàn cây cổ thụ, cây bụi, hoa dại, là nơi trú ngụ của nhiều loài chim, sóc, chồn và cáo.
