keyword: Xả súng hàng loạt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%E1%BA%A3_s%C3%BAng_h%C3%A0ng_lo%E1%BA%A1t
content:
Một vụ xả súng hàng loạt là một vụ việc có nhiều nạn nhân của bạo lực liên quan đến vũ khí. Vụ Khảo cứu quốc hội của Hoa Kỳ thừa nhận rằng không có định nghĩa nào được chấp nhận rộng rãi và định nghĩa "xả súng hàng loạt công khai" là một sự kiện mà ai đó chọn bốn người hoặc hơn nữa một cách bừa bãi và giết chết họ, lặp lại định nghĩa của FBI về thuật ngữ "giết người hàng loạt". Tuy nhiên, theo Đạo luật Hỗ trợ Điều tra về Tội phạm Bạo lực năm 2012, được ký thành luật vào tháng 1 năm 2013, một vụ giết người hàng loạt được định nghĩa là một vụ giết người với ít nhất ba người chết, trừ thủ phạm. Một định nghĩa không chính thức khác về xả súng hàng loạt là một sự kiện liên quan đến vụ nổ súng (không nhất thiết dẫn đến tử vong) từ năm người trở lên (đôi khi là bốn) và không có thời gian ngừng nghỉ. Các điều khoản liên quan bao gồm xả súng tại trường học và thảm sát. Một vụ xả súng hàng loạt có thể được thực hiện bởi các cá nhân hoặc tổ chức ở những nơi công cộng hoặc không công cộng.
