keyword: Chứng thận hư
url: https://indembassy.com.vn/hoi-chung-than-hu/
content:
Hội chứng thận hư là một căn bệnh nguy hiểm mà nhiều người gặp phải hiện nay. Bởi chế độ dinh dưỡng, lối sống không lành mạnh khiến thận ngày một suy yếu và không thể đảm nhận vai trò như bình thường. Bài viết dưới đây sẽ chia sẻ cho bạn những thông tin về bệnh thận hư, cách điều trị và phòng ngừa bệnh hiệu quả. Hội chứng thận hư là một trong những rối loạn chức năng thường gặp ở thận mà cơ thể bài tiết quá nhiều protein thông qua nước tiểu. Trong đó, các mạch máu nhỏ đảm nhận chức năng lọc chất thải bị tổn thương làm thất thoát nhiều protein vào trong nước tiểu. Bên cạnh đó, bệnh còn xảy ra bởi sự dư thừa của các nước trong máu gây phù nề cơ thể. Người bệnh mắc phải những căn bệnh như tiểu đường, lupus sẽ làm tăng khả năng mắc bệnh thận hư. Sử dụng các loại thuốc kháng sinh trong một thời gian rất dài làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Hội chứng thận hư xảy ra bởi các mạch máu không còn khả năng giữ lại protein trong máu mà đào thải luôn protein thông qua nước tiểu. Từ đó, cần thận nhân nhiều protein trong máu đi qua màng lọc và dẫn đến bệnh thận hư. Khi mắc bệnh tiểu đường, bệnh sẽ ảnh hưởng đến cầu thận và gây tổn thương thận. Bệnh thay đổi tối thiểu sẽ làm thay đổi bất thường các hoạt động của thận. Mắc bệnh viêm cầu thận xơ hóa khu trú từng phần sẽ khiến sẹo hình thành ở cầu thận và khó xác định được. Khi màng cầu thận bị dày lên, người bệnh cũng có nguy cơ mắc phải hội chứng thận hư. Xuất hiện cục máu đông trong tĩnh mạch thận khiến ngăn chặn quá trình tĩnh mạch kết nối với thận, từ đó gây ra bệnh thận hư. Rối loạn protein tích trữ trong cơ thể sẽ ảnh hưởng đến hệ thống lọc thận. Cơ thể bị sưng phù nặng, đặc biệt là ở mắt, mắt cá chân, bàn chân và có thể mắc bệnh phù não. Khi đi tiểu, người bệnh thấy xuất hiện nhiều bọt là bởi protein được đào thải thông qua nước tiểu. Lượng nước dư thừa tích trữ trong cơ thể gây nên tình trạng tăng cân mất kiểm soát. Người bệnh cảm thấy chán ăn, ăn không ngon, da nhợt nhạt, xanh xao và thường xuyên mệt mỏi, suy nhược. Hội chứng thận hư là một căn bệnh nguy hiểm theo các chuyên gia nhận định. Mắc phải bệnh thận hư cũng đồng nghĩa với việc thận không thể đảm nhận các chức năng như bình thường. Từ đó, một hàm lượng lớn các protein trong máu bị thất thoát. Mất nhiều protein trong cơ thể sẽ gây ra các căn bệnh vô cùng nguy hiểm như:. Có nhiều cục máu đông: Thất thoát nhiều protein trong máu sẽ dẫn đến tình trạng xuất hiện các cục máu đông vì protein có tác dụng ngăn ngừa hình thành máu đông. Cholesterol trong máu tăng cao: Khi protein trong máu bị suy giảm, gan sẽ thải ra ngoài nhiều cholesterol và các chất béo hơn. Cơ thể bị suy nhược: Bệnh sẽ khiến cơ thể bị suy nhược, mệt mỏi, thiếu vitamin, canxi và gây ra một số bệnh lý khác. Tăng huyết áp: Tổn thương ở thận sẽ khiến cơ thể tích tụ nhiều ure trong máu và dẫn đến tình trạng cao huyết áp. Suy thận cấp: Các chất thải tồn đọng lại nhiều trong máu sẽ khiến cơ thể phải lọc máu khẩn cấp và dẫn đến tình trạng suy thận. Thận hư mãn tính: Bệnh sẽ kéo dài, rất khó chữa trị khỏi và mất dần chức năng theo thời gian. Lúc này, người bệnh cần phải ghép thận và lọc máu. Mắc các bệnh lý nhiễm trùng: Những người mắc bệnh thận hư sẽ có nguy cơ mắc phải những căn bệnh nhiễm trùng nguy hiểm. Có thể thấy, thận hư là một căn bệnh nguy hiểm và nó dẫn đến nhiều bệnh lý đáng lo ngại. Do vậy, người bệnh không nên chủ quan mà cần thăm khám sớm để điều trị bệnh triệt để. Trước khi điều trị, bác sĩ sẽ chỉ định bệnh nhân thực hiện một số những xét nghiệm cần thiết nhằm chẩn đoán đúng bệnh và điều trị bệnh sớm nhất. Bác sĩ sẽ chỉ định bệnh nhân tiến hành một số xét nghiệm bao gồm:. Xét nghiệm mẫu nước tiểu: Xét nghiệm nước tiểu giúp phát hiện được những điều bất thường trong nước tiểu như lượng protein tăng cao. Sinh thiết thận: Bác sĩ sẽ tiến hành lấy một ít mẫu mô thận nhằm xét nghiệm và chẩn đoán bệnh. Sinh thiết thận được thực hiện bằng cách sử dụng một cây kim nhỏ luồng vào trong qua da, đến thận rồi lấy mẫu. Xét nghiệm máu: Người bệnh sẽ được tiến hành xét nghiệm máu để phát hiện những chỉ số của protein trong máu. Khi chỉ số xét nghiệm cho kết quả như dưới đây, người bệnh đã mắc phải hội chứng thận hư. Thông qua những chỉ số trên, bác sĩ sẽ nắm rõ được tình trạng của bệnh nhân nhằm có những phương hướng điều trị tốt nhất. Hội chứng thận hư là một bệnh lý rất khó để điều trị dứt điểm. Đây là căn bệnh mãn tính và có tiến triển chậm từng bước và xảy ra theo từng giai đoạn. Bên cạnh đó, bệnh cũng rất dễ tái phát và mất nhiều thời gian trong việc điều trị. Ngoài ra, chữa khỏi bệnh thận hư được hay không còn phụ thuộc vào nhiều vào cơ địa bệnh nhân, tình trạng bệnh nặng hay nhẹ. Do đó, không có câu trả lời chính xác cho câu hỏi trên. Hiện nay, y học có rất nhiều phương pháp chữa bệnh thận hư mà bệnh nhân có thể điều trị. Bác sĩ sẽ chỉ định bệnh nhân điều trị bệnh bằng những phương pháp phù hợp nhất. Các loại thuốc Tây y có thể làm giảm nhanh các triệu chứng của bệnh nhanh chóng. Bác sĩ sẽ chỉ định bệnh nhân sử dụng một số loại thuốc sau đây để điều trị bệnh:. Thuốc ổn định huyết áp: Một số loại thuốc huyết áp giúp ổn định đường huyết, giảm lượng protein bị đào thải ra bên ngoài. Thuốc lợi tiểu: Nhóm thuốc lợi tiểu được sử dụng nhằm giúp thận cân bằng lại lượng nước tiểu đào thải ra bên ngoài và hỗ trợ lọc máu. Thuốc ngăn ngừa đông máu: Để giảm tình trạng hình thành cục đông máu, bác sĩ sẽ kê toa cho người bệnh một số loại thuốc ngăn ngừa đông máu và giúp làm loãng máu. Dựa trên các xét nghiệm Tây y và chẩn đoán Đông y, các bác sĩ Đông y sẽ đưa ra những bài thuốc phù hợp với tình trạng, cơ địa của người bệnh. Dưới đây là một số những bài thuốc Đông y được sử dụng để điều trị bệnh thận hư:. Nguyên liệu: Địa cốt bì 13g, sài hồ 14g, đảng sâm 40g, hoàng kỳ 40g, mạch đông 14g, phục linh 14g, liên tử 14g. Người bệnh có thể gia giảm một số nguyên liệu như hoàng kỳ, liên kiều, đảng sâm theo triệu chứng của bệnh. Người bệnh rửa tất cả vị thuốc để loại bỏ bụi bẩn, cho thuốc vào nồi nấu uống với một lượng nước vừa đủ. Bài thuốc này có tác dụng bổ tỳ vị, giải độc, thanh lọc cơ thể, hoạt huyết và thích hợp điều trị bệnh thận hư ở giai đoạn chưa bị phù nề. Nguyên liệu: Hoàng kỳ 20g, địa long 9g, trạch tả 10g, kim anh từ 20g, thục địa 18g, sinh địa 20g, phục linh 10g, thỏ ty tử 10g, khiếm thực 20g. Người bệnh chế biến thuốc bằng cách ngâm nước nóng tất cả các vị thuốc trên trong một tiếng đồng hồ, sắc thuốc với lửa nhỏ, mỗi ngày uống một thang để điều trị bệnh. Bài thuốc này có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, bồi bổ can thận, tăng cường lưu thông khí huyết và cải thiện các triệu chứng của bệnh. Nguyên liệu: Phụ tử 5g, sinh khương 3 lát, phục linh 15g, xa tiền tử 15g, quế chi 10g, sơn thù nhục 10g, đảng sâm 9g, đại phúc bì 9g, ngưu tất 9g. Người bệnh cũng lấy tất cả dược liệu trên, rửa sạch với nước rồi cho vào ấm đun với một lượng nước vừa đủ. Sau khi thuốc cô đặc lại, bạn lấy thuốc và chia thành nhiều lần uống trong ngày. Bài thuốc này có tác dụng điều trị bệnh thận hư diễn ra trong một thời gian dài mà không khỏi, giảm tình trạng bị phù thũng, giảm hiện tượng lưỡi xuất hiện rêu trắng, mặt xanh xao nhợt nhạt. Ngoài việc điều trị bằng Đông y, Tây y, đối với những người bệnh thận hư ở giai đoạn nhẹ, bệnh nhân có thể sử dụng các loại dược liệu tại nhà để chữa bệnh. Các loại dược liệu này thường rất dễ tìm, dễ sử dụng và điều trị bệnh hiệu quả. Rau ngổ là một loại rau có tính mát, thường được chế biến trong nhiều món ăn. Không chỉ vậy, đây còn là loại rau chữa được nhiều chứng bệnh. Theo một số nghiên cứu, rau ngổ có chứa nhiều hoạt chất rất tốt cho cơ thể như tinh dầu, các loại vitamin, lipid… Các hoạt chất này giúp thận tăng cường được chức năng lọc bỏ chất thải, cặn bã. Người bệnh chuẩn bị khoảng 35g rau ngổ, rửa thật sạch, thêm vào đó 150ml nước sôi để nguội rồi chắt lấy nước. Bạn có thể thêm vào đó một chút đường để uống mỗi ngày. Râu ngô là một vị thuốc quen thuộc được sử dụng trong nhiều bài thuốc chữa bệnh. Trong Đông y, râu ngô có vị ngọt, có tác dụng lợi tiểu, thanh nhiệt, bình can… Bên cạnh đó, râu ngô còn chứa nhiều tinh dầu, tanin, allantoin… Các chất này hỗ trợ thận giải độc và loại bỏ độc tố. Bạn chuẩn bị khoảng 100g râu ngô, nấu với 600ml nước. Tiếp đến, bạn cho thuốc trên vào ấm đun nước rồi nấu nước thuốc. Khi nước cô đặc lại thì bạn lấy nước và chia thành nhiều lần uống trong ngày. Thận hư là một căn bệnh rất khó điều trị và có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm cho người bệnh. Do vậy, việc phòng bệnh là điều cần thiết mà mọi người phải quan tâm và thực hiện. Vậy phòng ngừa bệnh thận hư như thế nào?. Những bệnh nhân không được tùy tiện sử dụng các loại thuốc ức chế miễn dịch gây nguy hiểm cho cơ thể. Bệnh nhân cần chú trọng không để bị cảm lạnh ở cơ quan hô hấp hoặc bệnh viêm nhiễm da. Khi mắc các bệnh tiểu đường, bệnh lupus, bệnh nhân nên tuân thủ theo phác đồ điều trị bệnh của bác sĩ để bệnh thuyên giảm và hạn chế mắc hội chứng thận hư. Kiểm soát huyết áp ở một mức độ ổn định, phòng ngừa tình trạng tăng giảm huyết áp đột ngột. Bài viết trên đã chia sẻ cho cho bạn thông tin về hội chứng thận hư cũng như các điều trị và phòng ngừa bệnh. Khi phát hiện những triệu chứng bệnh thận hư, người bệnh không được chủ quan, lơ là mà cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa thăm và điều trị sớm nhất. Bác sĩ Hồng Yến tên đầy đủ là Nguyễn Thị Hồng Yến sinh ngày 18/6/1969 tại Văn Bình, Thường Tín, Hà Nội. Tốt nghiệp Khoa Y học cổ truyền – Đại học Y Hà Nội (Lớp P35 E3) năm 1993, nguyên là Giảng viên chính, bác sĩ YHCT tại Học viện Y dược học cổ truyền. Bác sĩ Hồng Yến chia sẻ nhiều video hữu ích, bạn đọc quan tâm có thể xem tại Youtube Bác sĩ Hồng Yến.
