keyword: Ly hôn
url: https://hocluat.vn/wiki/ly-hon/
content:
Ly hôn là chấm dứt quan hệ hôn nhân do Tòa án quyết định theo yêu cầu của vợ hoặc của chồng hoặc cả hai vợ chồng, hủy bỏ các trách nhiệm pháp lý, trách nhiệm của hôn nhân và các ràng buộc dân sự khác. Tòa án là cơ quan duy nhất có trách nhiệm ra phán quyết chấm dứt quan hệ hôn nhân của vợ chồng. Một trường hợp đặt ra trong thực tiễn là rất nhiều vụ án Hôn nhân và gia đình có bị đơn đã bỏ đi khỏi địa phương trước thời điểm Tòa án thụ lý. Tôi và chồng đã cưới nhau được 6 năm, cuộc sống gia đình rất hạnh phúc. Thời gian gần đây, chồng tôi rất hay nhắn tin trò chuyện qua lại với người con gái khác, thậm. Tải về máy mẫu đơn xin ly hôn chuẩn 2019 có kèm hướng dẫn và thủ tục lý hôn nhanh chóng theo quy định của pháp luật hiện hành. Các nội dung liên quan: Ly. Ly hôn được hiểu là việc chấm dứt quan hệ vợ chồng khi cả hai người đang còn sống. Trong thời gian gần đây, tình trạng ly hôn ngày càng trở nên trầm trọng khi số. Điều kiện, hồ sơ, thủ tục, thời gian và án phí giải quyết ly hôn đơn phương. Vấn đề nuôi con, việc trông nom, chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng con sau khi ly hôn, nghĩa. Bị đơn có quyền yêu cầu phản tố về ly hôn không? Việc rút lại yêu cầu ly hôn của nguyên đơn thì Tòa án giải quyết như thế nào. Vấn đề này hiện có hai. Khi ly hôn, theo nguyên tắc chung, vợ chồng có tranh chấp về tài sản thì tài sản chung của vợ chồng được chia đôi. Tuy nhiên, theo qui định hiện hành, Toà án còn phải
