keyword: Ly hôn
url: https://dhlaw.com.vn/ly-hon-la-gi/
content:
Chúng tôi rất vui vì gặp lại các bạn trong chuyên đề tư vấn hôn nhân. Nội dung mà chúng tôi muốn chia sẻ đến các bạn ngày hôm nay đó chính là. khái niệm ly hôn là gì? Khái niệm này vừa nói qua nghe có vẻ đơn giản, thế nhưng nó không hề đơn giản. Xoay quanh việc ly hôn là một loạt những vấn đề mà chúng tôi nghĩ rằng các bạn nên biết. Vì thế bạn hãy cùng DHLaw theo dõi nội dung bài viết dưới đây. Chấm dứt một cuộc hôn nhân không đơn giản nói 1 câu chia tay là xong hay dọn ra ngoài ở riêng là hết. Ly hôn nó còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố liên quan đến pháp lý. Như vậy, nếu muốn chấm dứt mối quan hệ hôn nhân thì cần phải tiến hành và thực hiện theo những gì mà pháp luật quy định. - Ly hôn thuận tình: ly hôn xuất phát từ sự đồng ý của hai người. Tòa án sẽ là cơ quan duy nhất có trách nhiệm ra phán quyết chấm dứt quan hệ hôn nhân của vợ chồng. Phán quyết ly hôn của Tòa án thể hiện dưới hai hình thức: bản án hoặc quyết định. - Nếu hai bên vợ chồng thuận tình ly hôn thỏa thuận với nhau giải quyết được tất cả các nội dung quan hệ vợ chồng khi ly hôn thì Tòa án công nhận ra phán quyết dưới hình thức là quyết định. - Nếu vợ chồng có mâu thuẫn, tranh chấp thì Tòa án ra phán quyết dưới dạng bản án ly hôn. - Con từ trên 3 tuổi đến dưới 7 tuổi nếu không thỏa thuận được thì Tòa sẽ xét dựa vào tình hình tài chính của hai bên. Dù bất cứ nguyên nhân ly hôn nào đi chăng nữa chúng tôi cũng sẽ ra sức tìm ra giải pháp tối ưu nhất để giải quyết ổn thỏa vấn đề mà Khách hàng đang gặp phải. công ty luật uy tín tại TPHCM – DHLaw chúng tôi theo địa chỉ mà chúng tôi ghi trên.
