keyword: Vốn pháp định
url: https://namvietbhb.com/von-phap-dinh-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-von-phap-dinh/
content:
Vốn pháp định là khoảng vốn mà mỗi doanh nghiệp, công ty khi thành lập đều phải có. Vậy vốn pháp định là gì? Đặc điểm và quy định của vốn pháp định như thế nào? Bài viết dưới đây của BHB Nam Việt sẽ giúp quý khách giải đáp những thắc mắc này. Vốn pháp định là mức vốn tối thiểu phải có theo quy định của pháp luật để thành lập doanh nghiệp. Vốn pháp định do Cơ quan có thẩm quyền ấn định, vì thế mà vốn pháp định sẽ khsc nhau theo từng lĩnh vực, ngành nghề kinh doanh. Chính phủ ra quy định mức vốn cụ thể đối với từng loại hình doanh nghiệp trong nước và hoạt động trong từng lĩnh vực, ngành nghề của nền kinh tế quốc dân. Tuy nhiên đặc biệt đối với doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, thì vốn pháp định sẽ không phụ thuộc vào ngành nghề kinh doanh mà dựa trên cơ sở tổng vốn đầu tư. Luật đầu tư nước ngoài tại Việt Nam quy định mức vốn pháp định để thành lập doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài không nhỏ hơn 30% tổng vốn đầu tư. Việc quy định mức vốn pháp định như vậy nhằm đảm bảo tối thiểu về tài sản của doanh nghiệp, nhất là những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực dễ gây rủi ro, hạn chế tình trạng nhiều doanh nghiệp không có vốn nhưng vẫn hoạt động. Phạm vi áp dụng: Quy định cho một số ngành nghề nhất định. Vốn pháp định dựa vào ngành nghề kinh doanh mà tương ứng với nó là mức vốn pháp định là khác nhau. Đối tượng áp dụng: Chủ thể kinh doanh là những đối tượng chính. Gồm có các cá nhân, pháp nhân, tổ chức, tổ hợp tác, hộ kinh doanh cá thể. Ý nghĩa pháp lý: Nhằm giúp doanh nghiệp thực hiện tổ chức các hoạt động kinh doanh sau khi thành lập. Tránh được các rủi ro. Thời điểm cấp: Giấy xác nhận vốn pháp định được cấp trước khi giấy cấp phép thành lập doanh nghiệp. Vốn pháp định không giống như vốn góp của các chủ sở hữu khác với vốn kinh doanh. Vốn pháp định sẽ chỉ nhỏ hơn hoặc bằng vốn góp, vốn kinh doanh của doanh nghiệp. Pháp luật quy định vốn pháp định cho mỗi công ty, doanh nghiệp nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng, khách hàng và các đối tác hoạt động trong lĩnh vực đó. Hầu hết những ngành mà chính phủ quy định vốn pháp định đều là ngành nghề nhạy cảm, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống hàng ngày của người tiêu dùng. Việc quy định vốn pháp định còn là một biện pháp chặt chẽ để các doanh nghiệp chứng minh rằng mình đủ tiềm lực kinh tế để kinh doanh, để bảo đảm an toàn và quyền lợi chính đáng cho khách hàng khi tham gia giao dịch với doanh nghiệp. Nắm rõ mức vốn pháp định, Chính phủ dễ dàng quản lý và giám sát nếu doanh nghiệp có số vốn chủ sở hữu dưới mức vốn pháp định. Các người tiêu dùng, đối tác nên cân nhắc khi thực hiện các giao dịch với các doanh nghiệp này để đảm bảo tài sản và nguồn tiền của mình. Vốn pháp định không phụ thuộc vào loại hình doanh nghiệp mà được xác định theo ngành nghề cụ thể. Mức vốn pháp định được quy định cụ thể, cố định đối với từng ngành nghề kinh doanh. Tôi là Nguyễn Linh, chuyên viên tư vấn luật doanh nghiệp, công bố mỹ phẩm, công bố thực phẩm, thành lập công ty, kế toán thuế tại công ty BHB Nam Việt. Với 10 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn doanh nghiệp, tôi đã soạn ra những bài viết có nội dung chuyên sâu để giới thiệu cũng như giúp các bạn có thêm những kiến thức hữu ích về luật doanh nghiệp cũng như trong kinh doanh.
