keyword: Vốn pháp định
url: https://soriaforcongress.com/von-phap-dinh-la-gi/
content:
Vốn pháp định được xem là mức vốn tối thiểu cần phải có để đăng ký thành lập doanh nghiệp. Do đó trước khi thành lập doanh nghiệp các bạn cần phải nắm được các quy định về vốn pháp định tại Việt Nam. Vậy cụ thể vốn pháp định là gì? Nó khác gì so với vốn điều lệ? Cùng tham khảo bài viết dưới đây của soriaforcongress.com để tìm hiểu về những vấn đề này nhé. Vốn pháp định là nguồn vốn tối thiểu cần phải có để đăng ký thành lập doanh nghiệp. Mỗi lĩnh vực, ngành nghề kinh doanh sẽ có quy định về mức vốn pháp định khác nhau và do Cơ quan nhà nước có thẩm quyền ấn định. Nguồn vốn pháp định không áp dụng đối với các loại hình doanh nghiệp mà chỉ quy định cho một số lĩnh vực, ngành nghề nhất định, được nêu rõ trong Quyết định 27/2018/QĐ-TTG ban hành hệ thống ngành kinh tế Việt Nam. Vốn pháp định được cấp đối với các chủ thể kinh doanh. Các chủ thể này bao gồm: các cá nhân, pháp nhân, tổ chức, hộ kinh doanh gia đình…. Nguồn vốn pháp lý được quy định cụ thể nhằm giúp các công ty, doanh nghiệp có thể tổ chức hoạt động sản xuất kinh doanh được tốt hơn sau khi thành lập. Đồng thời, nguồn vốn pháp định còn có thể phòng ngừa được những rủi ro không đáng có xảy ra trong quá trình kinh doanh. Giấy xác nhận vốn pháp định được cấp cho doanh nghiệp trước khi cấp giấy phép thành lập. Theo quy định của pháp luật thì vốn pháp định thường nhỏ hơn hoặc bằng vốn góp, vốn kinh doanh. Tùy thuộc vào từng lĩnh vực, ngành nghề sản xuất kinh doanh cụ thể mà có những ngành chỉ cần đăng ký vốn pháp định là đã có thể kinh doanh, tuy nhiên, cũng có những ngành nghề ngoài việc đăng ký thì còn cần phải thực hiện ký quỹ. Việc ký quỹ này nhằm đảm bảo cho hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp được đảm bảo. Vốn pháp định đối với ngành kinh doanh bất động sản đó là 20 tỷ đồng. (được quy định tại Điều 3 Nghị định 76/2015/NĐ-CP). Vốn điều lệ và vốn pháp định đều là số vốn ban đầu mà công ty phải góp vào để kinh doanh. Thế nhưng, hai nguồn vốn này là hoàn toàn khác nhau. Và để biết chúng khác nhau như thế nào thì chúng tôi đưa ra cho bạn một số điểm so sánh sau đây nhé. Vốn điều lệ có thể tăng lên hoặc giảm xuống trong suốt quá trình kinh doanh. Vốn pháp định phải đảm bảo cho hoạt động sản xuất kinh doanh đặc biệt là đối với các ngành nghề có điều kiện. Hiện nay, vốn pháp định tại Việt Nam được quy định cụ thể đối với từng ngành nghề kinh doanh. Cụ thể như sau:. – Kinh doanh viễn thông có sử dụng băng tần số vô tuyến điện và số thuê bao viễn thông. – Có sử dụng băng tần số vô tuyến điện: vốn pháp định là 500 tỷ đồng. Như vậy là thông qua bài viết trên đây, các bạn đã hiểu rõ hơn về vốn pháp định là gì, sự khác biệt giữa vốn pháp định và vốn điều lệ cũng như những quy định cụ thể về nguồn vốn này rồi đúng không nào? Đây là một trong những nguồn vốn bắt buộc khi bắt đầu thành lập doanh nghiệp. Vì vậy nếu như bạn đang có kế hoạch thành lập công ty trong tương lai thì đừng quên tham khảo thật kỹ bài viết để có kế hoạch kinh doanh hợp lý nhé.
