keyword: Nguyễn Thị Diệu Thảo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nguy%E1%BB%85n_Th%E1%BB%8B_Di%E1%BB%87u_Th%E1%BA%A3o
content:
Nguyễn Diệu Thảo (sinh 1961), thường được biết với danh xưng cô Diệu Thảo, là một chuyên gia ẩm thực, nhà nghiên cứu giáo dục và ẩm thực nổi tiếng của Việt Nam. Tên đầy đủ của cô là Nguyễn Thị Diệu Thảo. Cô sinh ngày 30 tháng 12 năm 1961 tại Sài Gòn, nguyên quán tại Tổng Trung Lộc (nay xã Quế Lộc, huyện Quế Sơn), tỉnh Quảng Nam. Song thân đều xuất thân từ những gia đình có truyền thống Nho giáo ở Quảng Nam, sau dời vào sinh sống tại Sài Gòn. Cô là cháu nội ba đời của Phó bảng Nguyễn Đình Hiến. Thuở nhỏ, cô học trường Thiên Phước, là một trường dòng thánh Phao-lô và được học chương trình song ngữ Pháp-Việt. Năm 1976, cô tiếp tục theo học tại trường Phổ thông Trung học Trần Quốc Tuấn. Do truyền thống gia đình, từ nhỏ cô được giáo dục về nữ công gia chánh và tỏ ra có năng khiếu trong lĩnh vực này. Chính vì thế, năm 1979, cô theo học ngành Kỹ thuật Nữ công, trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật. Sau khi tốt nghiệp vào năm 1983, cô được mời về giảng dạy tại trường Sư phạm Kỹ thuật Phổ thông TP.HCM, đảm nhận các môn Cắt may, Thời trang, Cắm hoa, Kết hoa, Trang trí bánh kem và Nấu ăn.
