keyword: Dấu chân sinh thái
url: http://www1.rfi.fr/actuvi/articles/120/article_5915.asp
content:
Theo các nhà khoa học, với đà phát triển và nhu cầu tiêu thụ như hiện nay, nhân loại phải cần đến diện tích của một trái đất rưỡi mới đủ để sản xuất ra nguồn của cải vật chất đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong một năm. Với điều kiện đất đai và hệ sinh thái được khai thác một cách bền vững. Để tồn tại và phát triển, con người tiêu thụ những gì mà tự nhiên cung cấp, như vậy mọi hoạt động tiêu thụ đều ảnh hưởng đến các hệ sinh thái hành tinh. Tất nhiên là sẽ không sao nếu việc sử dụng này không vượt quá khả năng cung cấp và tự tái tạo của Trái Đất. Tuy nhiên, từ đầu những năm 80 của thế kỷ 20, mức tiêu thụ của loài người đã vượt quá so với khả năng này. Những dấu hiệu của quá trình tiêu thụ quá mức này được thể hiện qua nhiều hiện tượng rõ ràng như : thay đổi khí hậu, mất rừng, mất đất, hệ nước ngầm suy thoái. Nguồn tài nguyên không tái tạo như khóang sản, dầu mỏ, khí đốt đang dần cạn kiệt. Người ta đã tính được trong tổng số 51 tỷ ha diện tích bề mặt trái đất, thì 71% là biển, 29% là diện tích đất lục địa. Trong khi đó 11% là diện tích đất sa mạc, bị băng phủ và đất không thể canh tác. Như vậy con người chỉ còn lại 18% diện tích đất liền có khả năng tạo năng suất sinh học để thỏa mãn những nhu cầu tồn tại và phát triển của mình. Theo các nhà khoa học, với đà phát triển và nhu cầu tiêu thụ như hiện nay thì nhân loại phải cần đến diện tích của một trái đất rưỡi mới đủ để sản xuất ra nguồn của cải vật chất đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong một năm như lương ăn, áo mặc, phương tiện di chuyển, nhiên liệu để sưởi và để hấp thụ các chất thải trong quá trình họat động đó, với điều kiện đất đai và hệ sinh thái được khai thác một cách bền vững. Các tính tóan trên của các nhà khoa học là dựa trên phương pháp “dấu chân sinh thái”, một khái niệm đã được xây dựng và phát triển từ những năm 1990, do nhóm các nhà khoa học trường đại học British Columbia gồm William Rees và Mathis Wackernagel đưa ra. « Dấu chân sinh thái là một thước đo nhu cầu về các diện tích đất, nước có khả năng cho năng suất sinh học cần thiết để cung cấp thực phẩm, gỗ cho con người, bề mặt xây dựng cơ sở hạ tầng, diện tích hấp thụ CO2, khả năng chứa đựng và đồng hóa chất thải.". Chỉ số dấu chân sinh thái được coi là một chuẩn mực để đánh giá và định hướng họat động nhằm vừa phục vụ lợi ích của con người mà không làm ảnh hưởng tới các hệ sinh thái trên hành tinh. Nhờ công cụ tính tóan dấu chân sinh thái mà chúng ta có thể đánh giá được mức độ bền vững của phát triển. Chúng ta có thể định lượng được diện tích đất và mặt biển cho năng suất sinh học trên trái đất có khả năng giúp lòai người tồn tại. Từ đó cũng có thể tính ra được sự phân chia nguồn tài nguyên cho mỗi con người. Lấy thí dụ, trái đất chỉ có 12 tỷ hectare đất đai và mặt biển cho năng suất sinh học, con số này tương ứng mỗi người dân trái đất có 2 hectare. Thế nhưng hiện tại, cách sống của một người dân Mỹ trung bình cần phải có khỏang 10 hectare cho năng suất sinh học. Nói một cách khác : nếu mỗi người đều có mức sống và thói quen sinh họat như một người Mỹ trung bình thì hơn 5 tỷ người dân thế giới sẽ phải cần một diện tích cho năng suất sinh học lớn gấp năm lần trái đất thì mới đủ cho chúng ta tồn tại. Năm 2003, dấu chân sinh thái toàn cầu là 14,1 tỷ gha, tương đương với 2,2 gha/người, trong khi đó, Sức tải sinh học là 1,8gha/người. Từ đó đến nay, tổ chức phi chính phủ Global Footprint Network, đặt trụ sở tại California (GFN) hàng năm vẫn thường xuyên làm các phép tính chỉ số dấu chân sinh thái toàn cầu, đáng báo động là con số có xu hướng ngày càng tăng thêm. Theo tính toán gần đây nhất « dấu chân sinh thái toàn cầu đã tăng thêm 2% và 22% so với một thập niên trước đây. Thực ra thì ngay từ năm 1986 nhu cầu của nhân loại đã vượt quá khả năng đáp ứng của hành tinh. Từ đó đến nay con người tiếp tục sống trên mức tài nguyên vốn có của mình khiến sức tải sinh học của trái đất ngày càng bị áp lực nặng thêm.
