keyword: Đại học Busan
url: https://duhocsunny.edu.vn/universities/dai-hoc-quoc-gia-pusan/
content:
Đại học Busan là ngôi trường danh tiếng bậc nhất tại thành phố Busan được thành lập năm 1946 dưới sự tin yêu và kì vọng của người dân thành phố cảng về một ngôi trường mang tầm vóc quốc tế. Pusan national university là một học viện quốc gia đào tạo bậc đại học, sau đại học hàng đầu với hầu hết các chuyên ngành đáp ứng nhu cầu về nghề nghiệp trên thế giới. Đến với trường Đại học Pusan, bạn không chỉ được học tập trong môi trường đào tạo tốt mà còn có cơ hội thăm quan thành phố đô thị Busan này. Đây là thành phố lớn thứ hai tại Hàn Quốc và là một trong những cảng lớn hàng đầu thế giới. Vẻ đẹp của thiên nhiên là sự kết hợp hoàn hảo giữa núi, sông và biển. Chính sự ưu ái của thiên nhiên dành cho Busan đã làm tăng danh tiếng của thành phố về cả du lịch và văn hóa. Những điểm đến nổi tiếng mà nhất định bạn phải đến thăm:. Khi quyết định theo học ở Busan thì hẳn bạn sẽ thắc mắc không biết Busan cách Seoul bao nhiêu? Câu trả lời là Busan cách tủ đô Seoul khoảng 325 km. Để di chuyển từ hai thành phố này bạn có thể di chuyển bằng máy bay, tàu lửa nhé!. Trường đại học có số lượng các bài báo được phát hành nhiều nhất tại Hàn Quốc. Trường đại học đứng thứ 4 về triển vọng nghề nghiệp cho sinh viên sau tốt nghiệp tại các tập đoàn top 10 tại Hàn Quốc. Top 100-200 trường đại học hàng đầu trên thế giới đào tạo các ngành về cơ khí, hoá chất, kĩ sư xây dựng, thiên văn học, y dược (Theo QS World University Ranking). Trường đại học với mức học phí trung bình chỉ bằng ½ học phí các trường Đại học ở Hàn Quốc. Trải qua hơn 70 năm hoạt động và phát triển. Trường Đại học Busan Hàn Quốc hiện nay có 4 cơ sở đào tạo:. Chương trình học tiếng của ngôi trường Đại học ở Busan này được giảng dạy theo giáo trình chuẩn quốc gia. Các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết được sắp xếp rất khoa học. Ngoài ra, trường còn áp dụng phương pháp giảng dạy kết hợp giữa lý thuyết và thực tiễn thông qua chương trình giao lưu văn hóa Hàn cho sinh viên quốc tế. Đã tốt nghiệp chương trình THPT, điểm GPA 3 năm THPT > 7.5, trong 3 năm học không được nghỉ quá 10 buổi. Ký túc xá của trường Đại học Quốc gia Pusan có sức chứa 16% sinh viên trong tổng số 4.436 sinh viên. Mỗi phòng gồm 2 sinh viên với đầy đủ tiện nghi như hệ thống sưởi ấm, điều hòa không khí, nhà vệ sinh và vòi hoa sen…. Để đảm bảo sự an toàn và bảo mật cho sinh viên, mỗi phòng đều được thiết lập hệ thống kiểm soát truy cập. Để có thể vào được tòa nhà hay phòng phải sử dụng thẻ sinh viên. Hãy gọi ngay cho chúng tôi để nhận được những ưu đãi mới nhất và tư vấn của chuyên gia.
