keyword: Đại học Busan
url: https://tuvanduhocmap.com/dai-hoc-catholic-busan-han-quoc/
content:
Đại học Catholic Busan Hàn Quốc là trường đại học tư thục tổng hợp công giáo, được thành lập vào năm 1964. Catholic University of Busan là một trong những trường đại học nổi tiếng ở khu vực Busan, với thế mạnh đào tạo các ngành điều dưỡng, y, kỹ thuật máy tính và kỹ thuật phần mềm. Cùng Du học MAP tìm hiểu điều kiện du học Đại học Catholic Busan Hàn Quốc, chương trình học hệ tiếng Hàn, học phí, học bổng và ký túc xá tại Catholic University of Busan qua bài viết dưới đây. Mời bạn cùng điền thông tin theo mẫu đăng ký tư vấn cuối bài viết hoặc liên hệ hotline 0942209198 – 0983090582 để có hành trình du học Hàn Quốc tuyệt vời cùng MAP!. Catholic Busan là trường đại học hệ 4 năm được thành lập thứ 2 ở quận Geumjeong sau Đại học quốc gia Busan. Tiền thân là Trường Điều dưỡng Merinol (hệ 3 năm) trực thuộc bệnh viện nữ tu Merinol. Năm 1971, trường được công nhận thành Trường Cao đẳng Điều dưỡng Merinol. Năm 1998, trường được công nhận hệ đại học và đổi tên thành Trường Đại học Jinsan. Năm 1991, trường được thành lập nhằm đào tạo những mục sư. Năm 1999, trường chính thức sáp nhập với Trường Đại học Jinsan và lấy tên là Catholic University of Busan cho đến nay. Busan Catholic University không ngừng mở rộng quy mô và đào tạo nhiều chuyên ngành nhằm đáp ứng nhu cầu của người học. Với hơn 50 năm không ngừng đổi mới, Catholic Busan Hàn Quốc luôn nhận được đánh giá cao về chương trình đào tạo chuyên sâu, cơ sở hạ tầng hiện đại tích hợp nhiều tiện ích nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu của sinh viên. Đồng thời trường nằm ở khu vực Busan nên có chi phí du học Hàn Quốc vô cùng hợp lý. Theo Báo cáo đánh giá cải cách đại học 2015, Catholic Busan là trường đại học (hệ 4 năm) duy nhất xếp hạng A trong khu vực Busan và Gyeongnam. Trong khi đó, các trường TOP thuộc khu vực Busan như Đại học Hàng hải Hàn Quốc, Đại học Dong A, Đại học Bu Kyung và Đại học Busan cũng chỉ xếp hạng B. Trường có tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp tìm được việc làm cao nhất khu vực Busan, Ulsan và Gyeongnam trong 4 năm liền 2015 -2018. Theo Công bố thông tin đại học 2019, Catholic University of Busan là trường có tỉ lệ nhận học bổng cao nhất trong khu vực Busan. Buổi trao chứng nhận Trường Đại học Top đầu toàn quốc 5 năm liên tiếp đào tạo sinh viên xuất sắc trong kỳ đánh giá năng lực. Điều kiện về học vấn: Sinh viên tốt nghiệp cấp 3 hoặc cấp học tương đương. Điều kiện về học vấn: Sinh viên đã tốt nghiệp đại học hoặc cấp học tương đương. Du học sinh nước ngoài đang có dự định đăng ký nhập học vào các Trường Đại học hoặc Cao học Hàn Quốc. Kiều bào Hàn hoặc người nước ngoài cần tiếng Hàn để phục vụ cho công việc. Hằng năm, có rất nhiều loại học bổng đại học Catholic Busan được trao tặng cho sinh viên hệ đại học lẫn sinh viên hệ sau đại học. Ngoài ra, trường còn trao tặng nhiều học bổng du học Hàn Quốc hấp dẫn dành cho cả những du học sinh nước ngoài có thành tích xuất sắc. Trường Catholic Busan có 2 khu ký túc xá riêng biệt dành cho nam sinh và nữ sinh. Ký túc xá Trường Đại học Catholic Busan Hàn Quốc hiện đại phức hợp nhiều tiện ích như: Phòng giặt, phòng tập thể dục, phòng đọc sách, phòng học nhóm, phòng hội thảo, phòng máy tính, phòng nghỉ ngơi. Hãy đăng nhập lại. Trang đăng nhập sẽ được mở trong cửa sổ mới. Sau khi đăng nhập, bạn có thể đóng cửa sổ và quay lại trang hiện tại.
