keyword: Đại học Busan
url: https://avt.edu.vn/han-quoc/truong-dai-hoc/dai-hoc-busan-han-quoc.html
content:
Đại học Busan Hàn Quốc là tên thường gọi của người việt. Tên chính thức là Đại học Quốc gia Pusan (Pusan National University) là một trường đại học nổi tiếng bậc nhất thuộc khu vực miền nam của quốc gia này. Đây cũng là trường đại học quốc gia toàn diện đầu tiên của Hàn Quốc. Trong bài viết này AVT Education sẽ đưa ra những thông tin chi tiết và cập nhật mới nhất về trường Busan. Đại học Pusan là trường được thành lập dưới sự đầu tư của chính phủ Hàn Quốc. Do vậy, từ cơ sở vật chất cho đến chất lượng đào tạo đều được đầu tư toàn diện. Là trường đại học tổng hợp đào tạo đa ngành nổi tiếng hàng đầu tại Hàn Quốc và là trường chất lượng số 1 khu vực miền nam. Theo kết quả của Bộ Giáo dục và Khoa học năm 2011: Trường nằm trong top 5 các trường có trung tâm nghiên cứu tốt nhất Hàn Quốc. Theo kết quả đánh giá của Chosun & amp, QS Asian University Rankings năm 2012: trường được xếp thứ 9 trong top những trường tốt nhất Hàn Quốc, đứng số 1 trong các trường công lập ở Hàn và đứng thứ 63 trong danh sách các trường ĐH tốt nhất khu vực Châu Á. Hiện nay trường có 1.600 sinh viên quốc tế trên tổng hơn 31.000 sinh viên đang theo học. Đây là trường đại học tổng hợp, do vậy bạn có thể chọn bất kỳ ngành học nào phù hợp với nhu cầu của bản thân. Các ngành đào tạo của trường gồm các khối ngành khoa học xã hội, nhân văn, khoa học tự nhiên, nghệ thuật. Cụ thể từng khoa và chuyên ngành như sau. Bạn cần đảm bảo những điều kiện cơ bản sau đây thì mới có thể đăng ký học tại trường Busan. Có bố mẹ hoàn toàn là người nước ngoài, bố hoặc mẹ là người Hàn Quốc cũng sẽ không được xét duyệt. Bố mẹ hoặc ứng viên có quốc tịch kép cũng sẽ không được chấp nhận. Với những bạn sinh viên đã hoàn thành 2 năm học ở bậc đại học ở nước sở tại phải hoàn thành 66 tín chỉ. – Điều kiện về sức khỏe: Đảm bảo sức khỏe học tập, không mắc các bệnh truyền nhiễm. – Không bị cấm xuất cảnh ở Việt Nam và không bị cấm nhập cảnh ở Hàn Quốc. Chương trình tiếng Hàn tại trường Pusan được giảng dạy theo giáo trình chuẩn quốc gia. Các kỹ năng nghe – nói- đọc – viết đều được sắp xếp khoa học, phù hợp với đối tượng là DHS quốc tế. Ngoài học lý thuyết trên lớp, các bạn DHS sẽ được tham gia các chương trình ngoại khóa, giao lưu văn hóa. – Đã có TOPIK 3 hoặc đã hoàn thành khóa học tiếng Hàn cấp 3 tại Học viện ngôn ngữ quốc tế PNU. – Với các khoa Nhân văn, Điều dưỡng, Hóa học, Kỹ thuật môi trường yêu cầu phải có TOPIK 4 trở lên. – Có chứng chỉ tiếng Hàn TOPIK 3 hoặc hoàn thành khóa học tiếng Hàn cấp 3 tại trường PNU. Hàng năm ĐH Quốc gia Pusan vẫn có những suất học bổng hấp dẫn cho du học sinh quốc tế dựa theo kết quả học tiếng Hàn và kết quả học tập chuyên ngành. Những suất học bổng này không quá khó để đạt được, bạn chỉ chăm chỉ là có thể đạt được. Trường hợp có TOPIK 6 và điểm GPA từ 4.0 trở lên sẽ được giảm 100% học phí + phụ cấp 400.000 Won/tháng (cấp liên tiếp trong 3 tháng). Đây là trường công lập nên học phí thấp hơn so với các trường tư thục, bạn sẽ không mất phí nhập học. Với một trường ĐH công lập nổi tiếng hàng đầu của Hàn như vậy thì mức học phí và các khoản chi phí khác của trường này được xem là khá rẻ so với chất lượng mà trường mang lại cho sinh viên. Lưu ý: Đây là bảng học phí các ngành học kỳ mùa thu 2018, mức học phí này có thể thay đổi trong kỳ tiếp theo. KTX trường khang trang và đầy đủ mọi tiện nghi phục vụ tốt nhất việc học tập và sinh hoạt của sinh viên như: Hệ thống sưởi ấm, máy lạnh, nhà vệ sinh khép kín, giường, bàn học, tủ quần áo, internet,… Trong khu KTX có các nhà ăn sinh viên, các khu tập thể thao, gym, các cửa hàng tiện ích thuận lợi. Ở KTX chi phí sẽ rẻ hơn so với ở trọ ngoài, AVT Education khuyên bạn nên ở KTX ít nhất là kỳ học đầu tiên để thích nghi dần với cuộc sống mới ở đây. Khi đã quen thuộc hơn thì có thể chuyển ra ở trọ ngoài. Tuy nhiên, ở trọ ngoài chắc chắn sẽ đắt hơn rồi. Chi phí thuê trọ quanh khu vực trường từ 200.000 – 450.000 Won/tháng, chưa bao gồm tiền ăn. Aram Hur (1971) là nữ nhà văn, nhà giáo dục, nhà xuất bản, giảng viên và doanh nhân xã hội nổi tiếng của Hàn Quốc. Người truyền cảm hứng nhân văn cho xã hội thông qua những cuốn sách và các hoạt động tình nguyện. Sinh ra và lớn lên ở thành phố cảng Pusan, cô tốt nghiệp bằng BA và MA từ Đại học Quốc gia Pusan. Cô đã ở lại trường giảng dạy về văn học, triết học, nghệ thuật và nghiên cứu giáo dục. Đóng góp nhiều công trình nghiên cứu có ích cho quốc gia. Cô là chủ tịch Công ty sách Indigo có trụ sở tại Busan. Đây là cửa hàng sách dành cho giới trẻ, đồng thời cũng là nơi tổ chức các sự kiện công cộng, phong trào giáo dục, các hoạt động xã hội tích cực. Im Si Wan có tên khai sinh là Im Woong Jae sinh năm 1988 tại Pusan, là nam diễn viên, ca sĩ, người mẫu nổi tiếng của Hàn Quốc. Chàng diễn viên đa tài này từng góp mặt trong nhiều bộ phim như: Mặt trăng ôm mặt trời, Người đàn ông đến từ xích đạo, The Attorney, Cuộc đời không trọn vẹn…. Si Wan tốt nghiệp khoa Âm nhạc của trường đại học Busan, trở thành một cựu sinh viên tiêu biểu của ngôi trường nổi tiếng này. Ông tốt nghiệp tại trường Đại học Quốc gia Pusan bậc MA năm 2005, một trong những cựu sinh viên nổi bật của trường Pusan. Cựu du học sinh Phạm Thanh Nga (1990) là một gương mặt nổi tiếng trong cộng đồng DHS người Việt tại Hàn Quốc. Cô từng là sinh viên hệ trao đổi của Đại học Busan Hàn Quốc. Sau khi tốt nghiệp từ trường Pusan cô đã trở thành một phát thanh viên khá nổi tiếng của Đài Phát thanh và Truyền hình Quốc gia KBS – Hàn Quốc. Việc một người nước ngoài được làm việc tại Đài truyền hình số 1 của quốc gi này là một điều hiếm có. Phạm Thanh Nga đã làm được điều đó, góp phần tạo nên danh tiếng của hội DHS Việt tại Hàn.
