keyword: Đại học Quốc gia Pukyong
url: https://duhochanquoc.net/school/dai-hoc-quoc-gia-pukyong/
content:
Đại học quốc gia Pukyong được đánh giá là một trong những ngôi trường đáng học nhất tại khu vực miền Nam Hàn Quốc. Với chất lượng giảng dạy uy tín cùng bề dày lịch sử lâu đời, đại học quốc gia Pukyong trở thành điểm đến lý tưởng cho sinh viên và du học sinh quốc tế đam mê lĩnh vực kỹ thuật và hàng hải. Trường Đại học quốc gia Pukyong được thành lập vào năm 1924, tiền thân của trường là đại học Công nghệ Quốc gia Busan. Trường được xem là cái nôi đào tạo nên những thế hệ sinh viên tài năng, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao thuộc các lĩnh vực công nghệ sinh học, ngư nghiệp, công nghệ kết hợp làm lạnh, công nghệ hệ thống tàu biển, công nghệ môi trường,… tại Hàn Quốc. Nhờ chất lượng giảng dạy tốt cũng các chính sách hỗ trợ sinh viên nên trường luôn nằm trong TOP những trường đại học có tỉ lệ sinh viên tìm được việc làm sau khi tốt nghiệp cao nhất trong số các trường đại học quốc gia tại Hàn Quốc. Đại học quốc gia Pukyong cũng tự hào là trường có số lượng bài báo khoa học quốc tế được xuất bản đứng top đầu tại Hàn Quốc. Đại học quốc gia Pukyong luôn nỗ lực phát triển mạng lưới liên kết, hợp tác với các đơn vị giáo dục và các tổ chức, doanh nghiệp. Thông qua đó, trường cung cấp đa dạng các chương trình học, chương trình trao đổi và thực tập trong và ngoài nước. Trường luôn thúc đẩy và mang đến cơ hội cho các sinh viên xuất sắc từ nhiều quốc gia có thể tham gia học tập tại Hàn Quốc và cùng nhau trao đổi kinh nghiệm, kiến thức và những kỹ năng cần thiết để phát triển năng lực nội tại. Không chỉ nổi tiếng với chất lượng đào tạo tốt, mà điều kiện học tập, cơ sở vật chất và trang thiết bị tại đại học quốc gia Pukyong cũng rất đầy đủ, tiện nghi. Trường có 6 khu học xá rộng lớn, tích hợp phòng ăn uống, ngân hàng, hiệu sách, bưu điện, cửa hàng văn phòng phẩm…. Khu ký túc xá tại đại học Pukyong cũng được trang bị wifi, phòng PC, khu giặt là, phòng tập gym, phòng tự học,… Sinh viên được học tập trong môi trường an toàn, thuận lợi với đầy đủ các tiện ích. Đối với sinh viên quốc tế, trường cung cấp các dịch vụ hỗ trợ và chăm sóc một cách toàn diện. Sinh viên được phép đi làm thêm và được giới thiệu việc làm phù hợp. Trường cũng hỗ trợ các bạn du học sinh trong các vấn đề như tìm nơi ở, đăng ký kí túc xá và các hoạt động giúp sinh viên nhanh chóng hòa nhập với môi trường học tập và sinh sống mới. Trường Đại học đầu tiên có Thạc sỹ ngành Thuỷ sản trực thuộc liên hiệp quốc. Đại học quốc gia Pukyong tọa lạc tại Busan – thành phố lớn thứ 2 Hàn Quốc. Busan nổi tiếng với khung cảnh thiên nhiên yên bình, những bãi biển xinh đẹp và các sự kiện giải trí nhộn nhịp, sôi động. Hai lĩnh vực kinh tế phát triển nhất tại Busan là giao thông vận tải và đóng tàu. Thành phố này được biết đến là một trong những hải cảng lớn nhất thế giới. Hội Quản lý cảng biển Hoa Kỳ (American Assocation of Port Authorities) đã xếp hạng Busan là cảng biển lớn thứ ba thế giới theo khối lượng hàng hóa lưu thông và năng suất vận tải. Ngoài ra, thành phố còn là một trung tâm tài chính lớn của Hàn Quốc. Thành phố đứng thứ 27 trong danh sách 83 thành phố và 8 trung tâm hàng đầu Châu Á – Thái Bình Dương về Chỉ số Trung tâm Tài chính toàn cầu (GFCI) do Tập đoàn Z / Yen của Anh công bố vào năm 2014. Busan còn là một trung tâm thương mại sầm uất của xứ sở kim chi. Đại học quốc gia Pukyong có hai cơ sở chính là Daeyeon-dong và Yongdang-dong với hệ thống cơ sở vật chất đầy đủ bao gồm: Giảng đường, sân vận động, phòng thực hành, căn tin, quán cà phê, ký túc xá. Toàn bộ khuôn viên trường đều có trang thiết bị hiện đại, tiện nghi phục vụ cho việc học tập và nghiên cứu của sinh viên. Đại học quốc gia Pukyong là trường đại học tổng hợp bao gồm 1 trường Khoa xã hội và nhân văn, 4 chương trình sau đại học với các khóa học thạc sĩ trong 60 phòng ban trong 15 chương trình liên ngành và các khóa học tiến sĩ ở 56 khoa và 12 chương trình liên ngành. Bên cạnh đó, trường cũng có 8 viện nghiên cứu, nổi tiếng với các nhóm ngành thủy sản và hàng hải. Đại học quốc gia Pukyong tọa lạc tại Busan – thành phố lớn thứ 2 Hàn Quốc. Trường Khoa học tự nhiên gồm các chuyên khoa: thống kê, toán học ứng dụng, vật lý, hóa học, vi sinh học, điều dưỡng. Trường quản trị kinh doanh gồm các chuyên khoa: quản trị kinh doanh, thương mại quốc tế. Học phí trung bình tại Đại học quốc gia Pukyong vào khoảng 4.043.000 won/năm. Học phí cụ thể của các nhóm ngành như sau:. Chi phí sinh hoạt cho sinh viên ở kí túc xá trường đại học quốc gia Pukyong mỗi học kỳ (3 tháng) vào khoảng 12.00USD bao gồm tiền phòng, tiền điện, nước và tiền ăn mỗi ngày ba bữa. Du học sinh quốc tế được ưu tiên vào ở kí túc xá trước, nếu còn phòng trống thì sinh viên Hàn Quốc mới được đăng ký vào. Chi phí kí túc xá tại đại học quốc gia Pukyong cụ thể như sau:. Kí túc xá Sejong-1gwan (Daeyeon Campus): Gồm 68 phòng đơn và 782 phòng đôi với chi phí dao động từ 1.853.160 won – 1.343.710 won. Kí túc xá Gwanggaeto-Gwan (Yongdang Campus): gồm 15 phòng đơn và 246 phòng đôi, chi phí dao động từ 1.544.960 won – 1.246.760 won. Mức học bổng 80% học phí dành cho ứng viên hoàn tất chương trình học tiếng ( Đi học đầy đủ trên 85% số tiết trong 6 tháng và có TOPIK cấp 4). Mức học bổng 40% học phí dành cho ứng viên hoàn tất chương trình học tiếng ( Đi học đầy đủ trên 85% số tiết trong 6 tháng và có TOPIK cấp 3). Mức học bổng 40% học phí đại học dành cho ứng viên có năng lực tiếng Hàn cấp 4 (1 năm). Mức học bổng 100% học phí đại học dành cho ứng viên có năng lực tiếng Hàn cấp 6 (1 năm). Học bổng cho sinh viên đang theo học có thành tích học tập tốt: học bổng trị giá 80% học phí. 7% – 30% dành cho du học sinh quốc tế có thứ hạng cao phụ thuộc vào từng khoa (điều kiện là điểm tích lũy bình quân tính từ học kỳ trước phải trên 3.0). Học bổng gia đình: Giảm 20% học phí cho trường hợp sinh viên có hơn 2 người trong cùng một gia đình đang theo học (áp dụng cho bậc đại học và cao học). Học bổng làm việc toàn thời gian: Mức học bổng dao động từ 70% – 100% học phí. Căn cứ theo quyết định đề cử của giáo sư hướng dẫn Cao học. Sinh viên quốc tế bậc sau đại học đạt Topik 4 sẽ được giảm 80% học phí. Sinh viên có Topik 5 trở lên được miễn 100% học phí năm học đầu. Sang năm học kế tiếp học bổng sẽ được cấp dựa trên kết quả học tập của kỳ trước. Học bổng này chỉ áp dụng cho bậc cao học. Mục Lục Địa điểmCác ngành đào tạo Điều kiện nhập họcChương trình tiếng HànChương trình cử nhânChương trình sau đại họcHọc phíHọc bổngKì nhập họcĐăng ký ghi danh Du học hàn quốc Các trường liên quan Đại học quốc gia Pusan National University là một trong những trường công lập top đầu tại Hàn Quốc.
