keyword: Đại học Quốc gia Pukyong
url: https://korea.net.vn/dai-hoc-quoc-gia-pukyong-han-quoc.html
content:
Được thành lập năm 1996 – Đại học Quốc gia Pukyong Hàn Quốc là trường đại học quốc gia công lập từ sự hợp nhất của hai trường đại học quốc gia. Với lịch sử lâu dài là: Đại học Công nghệ Busan được thành lập năm 1924 và Đại học Quốc gia thủy sản của Busan được thành lập năm 1941. Tọa lạc tại thành phố cảng Busan, một nơi có cuộc sống náo nhiệt và sôi động. Thành phố Busan mang một vẻ đẹp giữa các nét văn hóa truyền thống được kết tinh và hòa quyện với sự năng động, hiện đại của nhịp sống mới và đặc biệt có trường đại học Pukyong. Đại học Quốc gia Pukyong là 1 trong 2 trường đại học lớn nhất khu vực phía Nam Hàn Quốc, đứng đầu về lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ. Đây chính là trường học đầu tiên ở khu vực Đông Nam Hàn Quốc trong số hàng trăm trường đại học Hàn Quốc. Đại học Quốc gia Pukyong Hàn Quốc được University News Network, bình chọn là: Đại học ở Hàn Quốc đẹp nhất với 4 khuôn viên trong trường học. Bởi lẽ, trường có 2 cơ sở chính: Youngdang và Deayeon. Cơ sở ở Deayeon được nằm cạnh bờ biển Gwanganlli, đây là nơi lí tưởng cho các bạn sinh viên thích thiên nhiên và khám phá phong cảnh. Hiện nay, lựa chọn du học Hàn Quốc không còn riêng của các bạn sinh viên Việt Nam nữa. Mà Hàn Quốc đang là điểm thu hút tất cả các sinh viên trên toàn thế giới. Bởi Hàn Quốc là một đất nước hiện đại có nền giáo dục được xếp loại xuất sắc nhất trong khu vực hiện nay. Việt Nam với một lượng sinh viên đông đảo khoảng 3.000 người đang theo học và nghiên cứu tại Hàn Quốc. Tại đây, đất nước có chất lượng giáo dục luôn đứng đầu Châu Á và top 5 các quốc gia có đầu tư cao trong giáo dục, bằng cấp được công nhận rộng rãi trên toàn thế giới. Lựa chọn đến Hàn Quốc để du học và lựa chọn để vào đại học Pukyong để học tập của sinh viên Việt Nam hiện nay. Đây trường đại học quốc gia tốt nhất Hàn Quốc với chất lượng đào tạo uy tín, xuất sắc luôn mở rộng cánh cửa để đón các bạn du học sinh. Tại ngôi trường này, hàng năm luôn có những suất học bổng dành cho sinh viên quốc tế theo học. Bạn đã lựa chọ Pukyong, bạn hãy nỗ lực cố gắng hết mình để dinh về suất học bổng tại trường cho mình. Chúc bạn sẽ nắm bắt được học bổng tại Pukyong và bắt lấy cơ hội du học xứ sở kim chi vô cùng xinh đẹp này!
