keyword: Đại học Quốc gia Pukyong
url: https://duhochanquoc.org/du-hoc-han-quoc-dai-hoc-quoc-gia-pukyong/
content:
Chắc bạn đã từng nghe tới thành phố càng Busan đầy nắng và gió với không khí sôi nổi, thì hôm nay New Ocean sẽ giới thiệu với bạn một điểm đặc biệt khác tại vùng đất này đó chính là trường Đại học Quốc gia Pukyong. Hãy thử một lần trải nghiệm du học Hàn Quốc tại ngôi trường tuyệt vời này và bạn sẽ chẳng bao giờ phải nuối tiếc điều gì. Trường Đại học Quốc gia Pukyong (Pukyong National University) là một trong những trường đại học hàng đầu trong hệ thống đại học Quốc gia của Hàn Quốc. Ngôi trường được thành lập và xây dựng từ năm 1996 trên cơ sở hợp nhất trường Đại học Thủy sản Quốc gia Busan và trường Đại học Công nghệ Quốc gia Busan. Đại học Quốc gia Pukyong tọa lạc giữa thành phố cảng Busan nơi có cuộc sống sôi động và náo nhiệt. Tới du học Hàn Quốc tại đây bạn sẽ nhận thấy sự thú vị khi những nét đẹp truyền thống và hiện đại hòa quyện vào nhau trong một đô thị lớn bậc nhất thành phố. Chính cuộc sống này đã góp phần tạo nên phong cách hoạt động của nhà trường cũng như của sinh viên theo học tại đây – một phong cách sôi nổi, trẻ trung và đầy sức sáng tạo. Sinh viên Đại học Quốc gia Pukyong luôn tự hào về cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp nơi mang lại cho các bạn những trải nghiệm thú vị cũng những giây phút thư giãn sau những giờ học căng thẳng. Điểm đầu tiên cần kể tới khi nói về trường Đại học Quốc gia Pukyong đó chính là chất lượng giảng dạy. Nhà trường luôn tự hào là đơn vị nghiên cứu xuất sắc trong cả nước. Trên cơ sở hơp nhất của trường Đại học Thủy sản Quốc gia Busan và trường Đại học Công nghệ Quốc gia Busan, trường Đại học Quốc gia Pukyong có thế mạnh nổi trội về công nghệ sinh học, ngư nghiệp, công nghệ kết hợp làm lạnh, công nghệ hệ thống tàu biển, công nghệ môi trường,…. Cùng với đó, nhà trường không ngừng phát triển các mối liên kết, hợp tác với các đơn vị khác cũng như xây dựng nên chương trình học quốc tế tại cơ quan xúc tiến thương mại và đầu tư Hàn Quốc cùng Đại sứ quán Hàn Quốc trên toàn thế giới. Chương trinh là cơ hội để các bạn sinh viên xuất sắc từ nhiều quốc gia có thể tham gia học tập hoặc tới du học Hàn Quốc và cùng nhau trao đổi kinh nghiệm thực tế. Không chỉ có chất lượng học tập tuyệt vời, điều kiện học tập tại Đại học Quốc gia Pukyong cũng vô cùng hấp dẫn. Nhà trường có 6 khu học xá với đầy đủ phòng ăn uống, ngân hàng, hiệu sách, bưu điện, khu in ấn, cửa hàng văn phòng phẩn và thiết bị điện tử cũng như khu ký túc xá được trang bị wifi, phòn máy tính, khu giặt là, phòng tập gym, phòng tự học,…Tất cả những điều này giúp sinh viên có cuộc sống học tập và sinh hoạt an toàn và thuận lợi. Tiếp theo đó, sinh viên trường Đại học Quốc gia Pukyong, đặc biệt là sinh viên quốc tế luôn nhận được những dịch vụ hỗ trợ và chăm sóc sinh viên tốt nhất. Với tất cả những điều kiện trên đã giúp Đại học Pukyong trở thành ngôi trường có tỷ lệ sinh viên tìm được việc làm cao nhất trong các trường đại học Quốc gia tại Hàn Quốc cũng như thu hút nhiều sinh viên theo học tại các chương trình khác nhau. Hiện nay đang có tới 26.353 sinh viên đại học và 2.823 sinh viên sau đại học theo học tại 78 chuyên ngành. Em quan tâm du học thạc sĩ hàn quốc bằng tiếng anh, ielts 7.0, GPA 2.98/4.0 Ngàn. New Ocean Study là bộ phận chuyên tư vấn Du học, hợp tác chặt chẽ với hơn 500 trường THPT/CĐ/ĐH và Tổ chức Giáo dục Quốc tế danh giá trên thế giới.
