keyword: Đại học Quốc gia Pukyong
url: https://duhocbgc.com/truong-dai-hoc-quoc-gia-pukyong-top-truong-quoc-gia-han-quoc.html
content:
Đại học Quốc gia Pukyong tọa lạc tại thành phố Busan – thành phố cảng lớn nhất của Hàn Quốc. Với dân số khoảng 4 triệu người, Busan là thành phố lớn và sôi động thứ hai tại Hàn Quốc chỉ sau Seoul. Bên cạnh đó, do là thành phố cảng nên Busan hòa quyện giữa nét hiện đại của một đô thị lớn với cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp và đường bờ biển trải dài – mang tới trải nghiệm lý thú cho những sinh viên học tập tại đây. Trường Đại học quốc gia Pukyong được thành lập năm 1996 trên cơ sở hợp nhất Đại học Thủy sản Quốc gia Busan (1941) và Đại học Công nghệ Quốc gia Busan (1924). Trước sự biến đổi thăng trầm của lịch sử cũng như kinh tế, Trường Đại học Quốc gia Pukyong vẫn đào tạo ra được những thế hệ sinh viên tài năng – những con người cống hiến cho sự phát triển của đất nước. Đại học Quốc gia Pukyong được coi là trường có năng lực nghiên cứu xuất sắc trong các lĩnh vực công nghệ sinh học, ngư nghiệp, công nghệ kết hợp làm lạnh, công nghệ hệ thống tàu biển, công nghệ môi trường. Cũng chính nhờ chất lượng đào tạo và dịch vụ hỗ trợ sinh viên của mình mà Trường nằm trong top những trường có tỷ lệ sinh viên tìm được việc làm cao nhất trong các trường đại học Quốc gia ở Hàn Quốc. Trường Đại học Quốc Gia Pukyung bao gồm 6 phân viện (campus) khác nhau. Mỗi campus sẽ có một tòa nhà hội sinh viên và đều được trang bị cơ sở vật chất hiện đại. Có khu ăn uống, ngân hàng, hiệu sách, bưu điện, khu in ấn,…. Ngoài ra còn có các khu bán văn phòng phẩm, đồ lưu niệm và thiết bị điện tử. Kí túc xá của trường cũng được trang bị đầy đủ tiện nghi với wifi, phòng máy tính, giặt là, gym, phòng tự học, hệ thống sưởi ấm… Giúp sinh viên có môi trường học tập thuận lợi và an toàn nhất. Trường cung cấp tới 78 chuyên ngành với 26.353 sinh viên đại học và 2.823 sinh viên sau đại học; đào tạo hàng ngàn sinh viên mỗi năm. Đặc biệt, trường còn có các chương trình học quốc tế tại cơ quan xúc tiến thương mại và đầu tư Hàn Quốc cùng với Đại sứ quán Hàn Quốc trên toàn thế giới. Tạo điều kiện cho các sinh viên xuất sắc tham gia học tập và trau dồi kinh nghiệm thực tế. Sinh viên học tập tại trường cũng được nhận sự hỗ trợ nhiệt tình về việc xin học bổng. Hay đưa đón tại sân bay, mua bảo hiểm, tìm nhà ở ngoài kí túc xá,…. Trường có phòng ở ký túc xá cho các học sinh quốc tế với chi phí hợp lý. Có 2 giường ngủ, nhà ăn, cửa hàng tiện lợi, phòng giặt đồ chung. Dự tính chi phí của học sinh quốc tế tại Hàn Quốc sẽ như sau:. Nhập học sau khi hoàn tất chương trình học tiếng. (Đi học đầy đủ trên 85% số tiết trong 6 tháng và có TOPIK cấp 4). Nhập học sau khi hoàn tất chương trình học tiếng. (Đi học đầy đủ trên 85% số tiết trong 6 tháng và có TOPIK cấp 3). 7% dành cho sinh viên nước ngoài có thứ hạng cao phụ thuộc vào từng khoa 7%~30% dành cho sinh viên nước ngoài có thứ hạng cao phụ thuộc vào từng khoa (Tuy nhiên điểm tích lũy bình quân tính từ học kỳ trước phải trên 3.0). – Căn cứ quyết định đề cử của giáo sư hướng dẫn Cao học– Hoặc theo quy định của trường với các bạn đạt Topik 4 sẽ được giảm 80% học phí và Topik 5 được miên 100% học phí đối với năm đầu và sang năm tiếp theo sẽ dựa vào điểm của học của kỳ trước để trường xét cấp học bổng. Trường Đại học Quốc gia Pukyong Hàn Quốc – 부경대학교 nằm trong TOP những trường có tỷ lệ sinh viên tìm được việc làm cao nhất trong các trường đại học Quốc gia tại Hàn Quốc.Chính vì vậy, nếu bạn đang muốn đăng ký học thì hãy tìm hiểu thật kỹ những thông tin trên nhé!. Năm 2021, trường đại học Chongshin là một cái tên trường góp mặt trong. xem thêm. I. Giới thiệu chung về trường Đại học Korea Catholic (Hay còn gọi là đại. xem thêm. I. Thông tin chung về trường cao đẳng Shingu Tên trường: Shingu College Tên tiếng. xem thêm. Kết nối liên tục với BGC bằng cách đăng ký nhận các thông tin mới nhất qua Email.
