keyword: Đại học Quốc gia Pukyong
url: https://tuvanduhocmap.com/dai-hoc-quoc-gia-pukyong-han-quoc/
content:
Đại học Quốc gia Pukyong tọa lạc tại Busan, thành phố lớn thứ hai Hàn Quốc. Với chất lượng đào tạo hàng đầu cùng lịch sử phát triển lâu đời, Đại học Quốc gia Pukyong là điểm đến du học Hàn Quốc lý tưởng của sinh viên quốc tế đam mê các khối ngành Kỹ thuật và Hàng hải. Cùng Du học MAP tìm hiểu về trường Đại học Quốc gia Pukyong và cập nhật thông tin tuyển sinh mới nhất nhé. Mời bạn để lại thông tin theo mẫu đăng ký thông tin tư vấn chi tiết cuối bài viết hoặc liên hệ qua số hotline 0942 209 198 – 0983 090 582 để trở thành sinh viên của Pukyong National University ngay hôm nay!. Đại học Quốc gia Pukyong được thành lập năm 1996 với sự hợp nhất của 2 tường đại học lớn ở Busan: Đại học Quốc gia Thuỷ sản – cơ sở giáo dục đại học về ngành hàng hải đầu tiên tại Hàn Quốc và Đại học Kỹ thuật Busan – tổ chức giáo dục công nghệ hiện đại đầu tiên tại Hàn Quốc. Trường tọa lạc tại Busan – thành phố trung tâm công nghiệp nặng và hóa chất tại khu vực Đông Nam Hàn Quốc, nơi tập trung các tập đoàn lớn như Công ty Xe hơi Renaults Samsung, Công nghiệp nặng Hanjin,… Vì vậy, những cử nhân tài năng của các trường Đại học tại Busan đều có cơ hội việc làm rộng mở sau khi tốt nghiệp. Đại học Quốc gia Pukyong được đánh giá là trường đại học đào tạo các ngành nghề thuộc “Nhóm việc làm số 1” tại Hàn Quốc. Năm 2015, PKNU dẫn đầu các trường Đại học tại Hàn Quốc về tỷ lệ sinh viên có việc làm sau khi tốt nghiệp. Năm 2014, trường Đại học Quốc gia Pukyong đứng TOP 1 trong số các trường Đại học tại Hàn Quốc về đào tạo lĩnh vực Khoa học đời sống. Năm 2015, trường đứng đầu các trường Đại học tại Hàn Quốc về chất lượng đào tạo lĩnh vực Khoa học Y sinh. Trường Đại học Quốc gia Pukyong vinh dự lọt vào danh sách trường được bộ Giáo dục Hàn Quốc chứng nhận có đủ điều kiện, năng lực để tuyển sinh và đào tạo sinh viên quốc tế. Với những trường không chứng nhận, sinh viên học hệ tiếng visa D4-1 cần đóng băng 10,000 USD trong tài khoản ngân hàng Hàn Quốc. Sinh viên được phép rút tiền 2 lần, mỗi lần 5,000 USD, lần 1 là sau 6 tháng nhập học tại Hàn Quốc, lần 2 là sau 12 tháng. Sinh viên chỉ được phép rút tiền khi không bỏ trốn bất hợp pháp. Vì vậy, nếu chọn các trường chứng nhận, sinh viên sẽ giảm được 50% gánh nặng tài chính. Khóa học tiếng Hàn gồm 4 kỳ/năm, mỗi kỳ kéo dài 10 tuần. Với sĩ số chỉ 15 sinh viên/lớp, sinh viên có nhiều cơ hội thực hành tiếng và nâng cao khả năng giao tiếp nhanh chóng. Sau mỗi học kỳ, sinh viên thuộc TOP 10% được trao học bổng trị giá từ 30% đến 50% học phí. Phí ký túc xá: 2.000.000 Won/6 tháng ~ 40.000.000 VND (đã bao gồm tiền ăn 3 bữa/ngày, tiền điện, nước, Internet). Phòng ở tại 2 khu ký túc xá Daeyeon và Yongdang đều được trang bị đầy đủ và hiện đại, đáp ứng nhu cầu học tập và sinh hoạt của sinh viên. Chi phí ký túc xá (đã bao gồm tiền ăn) dao động từ 1.900.000 Won – 3.000.000 Won/6 tháng (tương đương 38.000.000 VND – 60.000.000 VND). Hãy đăng nhập lại. Trang đăng nhập sẽ được mở trong cửa sổ mới. Sau khi đăng nhập, bạn có thể đóng cửa sổ và quay lại trang hiện tại.
