keyword: Trường quốc tế
url: https://zicxabooks.com/nganh-kinh-te-quoc-te
content:
Với xu hướng toàn cầu hóa trên toàn thế giới kinh tế luôn là mũi nhọn chú trọng phát triển nhất. Trong đó không thể không kể tới ngành kinh tế quốc tế. Song ít ai hiểu được kinh tế quốc tế là gì, được đào tạo như thế nào? Nếu các bạn đang băn khoăn về ngành học này thì cùng tìm hiểu nhé. Chắc chắn ngành kinh tế quốc tế sẽ đem lại nhiều cơ hội cho các bạn đấy. Kinh tế quốc tế hay còn được biết đến với cái tên kinh doanh quốc tế để chỉ ngành học về kinh tế, kinh doanh giữa các quốc gia trong nước và khu vực. Có thể hiểu đơn giản, kinh tế quốc tế bao gồm các hoạt động giao dịch, mua bán của các quốc gia hay các tổ chức kinh tế của nước này với nước khác. Thông qua đó, các nước thỏa thuận đi đến một mục tiêu chung, lợi ích chung về kinh tế. Nói đến nhóm ngành kinh tế bao giờ cũng xếp vào nhóm hoạt động năng động. Ngành kinh tế quốc tế cũng vậy. Đặc thù là làm việc mang tính quốc tế nên luôn năng động và mang tính toàn cầu. Ngành này cũng bao gồm các khối kiến thức chung về kinh tế, quản trị kinh doanh hay các chiến lược mang tính xuyên quốc gia. Những ai đang muốn theo học ngành này thì không thể bỏ qua thông tin về tổ hợp môn xét tuyển. Với ngành kinh tế quốc tế các trường sẽ xét tuyển các tổ hợp môn như sau:. Ngành Kinh tế quốc tế hay Kinh doanh quốc tế được đào tạo rất nhiều ở hầu hết các trường đại học. Với mỗi trường sẽ có mức điểm khác nhau. Các bạn cùng tham khảo điểm trúng tuyển của các trường để có phương pháp học hiệu quả nhé. – Trường Đại học thương mại: Ngành Kinh tế quốc tế các khối A00; A01; D01 là 21.25 điểm (2018). – Trường Đại học Kinh tế quốc dân: Ngành Kinh tế quốc tế các khối A00; A01; D01; D07 là 24.35 điểm (2018). – Trường Đại học kinh tế tài chính TPHCM: Các tổ hợp môn khối A, A1, D1, C điểm dao động từ 15 – 18 điểm. Đối với bất cứ ngành học nào thì câu hỏi sau khi tốt nghiệp có dễ xin việc không luôn là nỗi băn khoăn của rất nhiều người. Ngành Kinh tế quốc tế là một ngành học mở. Tính chất đặc thù là làm việc với các nước khác nhau. Đặc biệt trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế như hiện nay thì ngành đang có xu hướng phát triển rất cao. Đối với hầu hết các doanh nghiệp kinh tế trong nước, mảng kinh doanh với nước ngoài luôn được chú trọng. Vì vậy các bạn đừng lo về đầu ra của ngành nhé. Tuy nhiên không chỉ riêng ngành kinh tế quốc tế mà với bất cứ ngành học nào cũng đòi hỏi một trình độ nhất định. Chỉ cần các bạn có đủ năng lực và trình độ, cơ hội sẽ không còn quá khó. Như đã nói, ngành kinh tế quốc tế là một ngành năng động. Vì vậy cơ hội việc làm rất cao. Sau khi tốt nghiệp, các bạn có thể làm việc tại các doanh nghiệp trong và ngoài nước. Ngoài ra còn có các cơ quan, chính phủ hoặc có thể làm công tác giảng dạy ở các trường cao đẳng đại học. – Nhân viên xuất nhập cảnh: vị trí này làm về mảng xuất nhập cảnh và xử lý hồ sơ của các công dân nước khác muốn vào Việt Nam. – Chuyên viên nghiên cứu kinh tế quốc tế: làm các việc về nghiên cứu thị trường, tài chính, kinh tế quốc tế ở các trung tâm nghiên cứu tài chính cấp quốc gia hay tổ chức phi Chính Phủ. – Nhân viên xuất nhập khẩu: làm các công việc như xử lý giấy tờ, kiểm toán hàng hóa để thúc đẩy hoạt động xuất nhập khẩu diễn ra nhanh và chính xác. – Chuyên gia tư vấn đầu tư quốc tế: làm việc tại các doanh nghiệp đầu tư quốc tế, trung tâm nghiên cứu kinh tế, doanh nghiệp nước ngoài. Tại cơ sở phía Bắc, Đại học Ngoại thương luôn là cái tên top đầu trong các ngành đào tạo về kinh tế, thương mại. Tại đây, các bạn được học tập trong môi trường năng động nhất. Ngành Kinh tế quốc tế là ngành mạnh nhất được đào tạo chuyên sâu tại trường. Sinh viên Ngoại thương luôn được các doanh nghiệp đánh giá cao bởi trình độ và thái độ cũng như sự năng động, sáng tạo. Đây cũng là trường được đánh giá cao nhất trong khung chương trình đào tạo về kinh tế. Bên cạnh các chuyên môn cần có của ngành Kinh tế quốc tế, sinh viên được học rất nhiều các kĩ năng giao tiếp, đàm phán. Đối với ngành Kinh tế quốc tế, trường còn mở thêm chương trình đào tạo chất lượng cao chuẩn quốc tế. Sinh viên sau khi tốt nghiệp luôn được đánh giá cao và có cơ hội phát triển ở nhiều tập đoàn, doanh nghiệp lớn. Nhắc tới Đại học thương mại, không ai không biết tới ngành kinh tế quốc tế. Trong một vài năm trở lại đây, trường luôn là top đầu trong việc đào tạo các khối ngành kinh tế. Chỉ sau ĐH Ngoại thương và ĐH Kinh tế quốc dân. Chương trình đào tạo của trường chất lượng và đạt chuẩn quốc gia. Sinh viên được học hỏi và được trang bị nhiều kĩ năng cần thiết. Chương trình đào tạo của học viện ngân hàng luôn chú trọng vào các ngành kinh tế bên cạnh các ngành tài chính ngân hàng. Trong những năm qua, học viện luôn đổi mới phương pháp giảng dạy đem lại hiệu quả cao. Ngoài các kiến thức được cung cấp về kinh tế chung, trường còn tổ chức nhiều chương trình hướng nghiệp. Đây là cơ hội cho các bạn sinh viên có định hướng và giao lưu với nhiều tổ chức, doanh nghiệp trong nước. Là trường đại học trực thuộc Đại học quốc gia Hà Nội, trường luôn đi đầu trong đào tạo các ngành kinh tế. Trong đó, ngành kinh tế quốc tế có chương trình đào tạo chất lượng cao. Đây là lựa chọn hàng đầu của các bạn khi muốn theo học ngành kinh tế quốc tế tại TPHCM. Trường đào tạo ngành này khá tốt với những kiến thức chuyên sâu. Các bạn sẽ được cung cấp các kĩ năng về đàm phán, ngoại ngữ và giao tiếp. Với ngành kinh tế quốc tế, trường luôn chú trọng là ngành học hàng đầu. Sinh viên được tạo điều kiện học tập tốt nhất và có cơ hội thực tập tại các doanh nghiệp uy tín. Sinh viên sau khi ra trường được cấp bằng cử nhân Kinh tế Kinh doanh quốc tế và được kiểm định chất lượng đào tạo bởi ĐHQG TPHCM. Cơ hội làm việc rất cao tại các cơ quan, doanh nghiệp trong nước. Không chỉ nổi tiếng với các ngành về công nghệ, kĩ thuật, trường còn đào tạo khá tốt ngành Kinh tế quốc tế (kinh doanh quốc tế). Tuy là ngành học mới nhưng trường đã có những bước tiến trong giảng dạy để xứng đáng là ngành học hàng đầu của trường. Năm 2019, trường tổ chức tuyển sinh theo 4 phương thức: Xét tuyển theo kết quả thi THPT quốc gia 2019 ; Xét tuyển học bạ lớp 12 theo tổ hợp 03 môn; Xét tuyển theo kết quả kỳ thi đánh giá năng lực 2019 của Đại học Quốc gia TP. HCM; Thi tuyển sinh riêng do HUTECH tổ chức. Trong các ngành học đa dạng như hiện nay thì kinh tế nói chung đặc biệt là ngành kinh tế quốc tế luôn là lựa chọn hàng đầu của các bạn sinh viên. Bởi nền kinh tế của đất nước đang rất cần nhân lực. Đặc biệt là kinh tế quốc tế trong bối cảnh toàn cầu hóa thì càng đòi hỏi nguồn nhân lực có trình độ và chuyên môn cao. Bởi vậy, các bạn hãy tìm hiểu thật kĩ và lựa chọn cho mình một nơi đào tạo tốt nhất nhé.
