keyword: Sân vận động Olympic (München)
url: https://meta.vn/hotro/san-van-dong-olympic-9738
content:
Sân vận động Estadi Olímpic Lluís Companys ở Barcelona (Tây Ban Nha) được xây dựng năm 1929 và là nơi diễn ra các trận đấu của Thế vận hội mùa hè 1992. Nhìn từ bên ngoài, công trình này không giống một sân vận động thi đấu thể thao mà trông như một pháo đài Trung cổ vậy. Sân vận động Olympic 1929 Estadi Olímpic Lluís Companys đã được cải tạo vào năm 1989 để phục vụ cho Thế vận hội mùa hè 1992, sức chứa hiện tại của nó là vào khoảng 60.000 người. Đây là sân vận động lớn thứ 5 ở Tây Ban Nha và lớn thứ 2 ở Catalunya. Sân vận động Arena Corinthians ở Sao Paulo, Brazil hiện đang là sân vận động của đội tuyển Sport Club Corinthians Paulista. Đây là sân vận động lớn thứ năm của giải Giải vô địch bóng đá Brasil 2014 và là sân vận động lớn thứ mười một ở Brazil, với sức chứa 48.234 chỗ ngồi. Arena Corinthians là nơi tổ chức một số môn thi đấu trong khuôn khổ Olympic Rio 2016. Với kiến trúc độc đáo vào hiện đại, nơi đây được coi là một trong số những sân vận động Olympic đẹp nhất trong lịch sử Thế vận hội hiện đại từ trước đến nay. Được xây dựng vào năm 1912, sân vận động Stockholm Olympic (Thụy Điển) có vẻ ngoài giống như một cung điện cổ kính, thơ mộng hơn là một sân vận động thi đấu thể thao. Đây là một trong những sân vận động điền kinh nhỏ nhất từng được sử dụng trong Thế vận hội Olympic mùa hè. Stockholms stadion đã chứng kiến nhiều kỷ lục thế giới điền kinh bị phá vỡ hơn bất kỳ sân vận động nào khác trên thế giới, với tổng số 83 vào năm 2008. Sân vận động Olympic ở London, Anh là trung tâm của Thế vận hội Mùa hè 2012 và Paralympic Mùa hè 2012, chặng dừng chân cuối cùng trong đợt rước đuốc Thế vận hội Mùa hè 2012, là địa điểm tổ chức các sự kiện thể thao cũng như lễ khai mạc Thế vận hội Mùa hè 2012. Sân vận động có sức chứa 80.000, là sân vận động lớn thứ ba ở Anh sau sân vận động Wembley và Sân vận động Twickenham. Hiện nay sân đang là sân nhà của West Ham United F.C. Được xây dựng cho kỳ Thế vận hội mùa hè năm 2012, London Aquatics Centre do KTS Zaha Hadid thiết kế với kiến trúc vô cùng đặc biệt. Phần mái của sân vận động được tạo hình từ những đường cong uốn lượn vừa mềm mại lại vừa độc đáo, thú hút. Chính vì thế mà sau Thế vận hội Olympic London 2021, nơi đây mở cửa thành điểm tham quan công cộng cho du khách từ nhiều nơi trên thế giới đến ghi lại những hình ảnh đẹp với kiến trúc kỳ vĩ của công trì này. Sân vận động Olympicstadion là một sân vận động lớn ở München, Đức. Nằm ở trung tâm của Công viên Olympic München ở phía bắc München, sân vận động được xây dựng làm địa điểm chính của Thế vận hội Mùa hè 1972. Với sức chứa ban đầu là 80.000 người, sân vận động này đã tổ chức nhiều trận đấu bóng đá lớn bao gồm trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1974 và trận chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu 1988. Sân cũng đã tổ chức các trận chung kết Cúp C1 châu Âu vào các năm 1979, 1993 và 1997. Hiện tại sức chứa của sân là 69.250 chỗ ngồi. SVĐ Quốc gia Bắc Kinh còn được biết đến với cái tên "thân thương" hơn, đó là SVĐ Tổ chim. Cái tên này xuất phát từ ý tưởng thiết kế của các KTS tham gia thiết kế sân, phần mái và bao ngoài của sân vận động được tạo hình từ những kết cấu thép dạng thanh, đan xen vào với nhau như hình tổ chim. Đây là một sân vận động có sức chứa 91.000 người ở Bắc Kinh. Sân vận động được thiết kế bởi các kiến trúc sư Jacques Herzog và Pierre de Meuron từ nhóm kiến trúc có trụ sở tại Basel, Herzog & de Meuron, kiến trúc sư dự án Stefan Marbach, nghệ sĩ Ngải Vị Vị và CADG, được chỉ huy bởi kiến trúc sư trưởng Li Xinggang. Mặc dù công việc chuẩn bị tổ chức Thế vận hội mùa hè Olympic Tokyo 2020/2021 diễn ra trong bối cảnh cả thế giới đều đang gặp khó khăn do đại dịch Covid-19, tuy nhiên, Nhật Bản vẫn cho thấy sự nỗ lực quyết tâm và đầu tư của mình. Sân vận động Quốc gia nằm tại thủ đô Tokyo được cải tạo lại với diện mạo mới, tăng sức chứa lên 69.000 chỗ ngồi. Các sân vận động khác được sử dụng cho kỳ Olympic lần này cũng được cải tạo, làm mới lại để phù hợp với sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh.
