keyword: Phân trùn quế
url: https://sfarm.vn/phan-trun-que-la-gi/
content:
Admin viết bài này là bởi vì xuất phát từ việc vài lần được nghe chính các đại lý của công ty tư vấn cho khách lẻ. Khi khách lẻ hỏi đại lý “phân trùn quế là gì?” thì đại lý trả lời là “nó đại loại giống như phân bò”. Có thể là đại lý trả lời cho xong hoặc chính đại lý cũng không nắm rõ. Nếu nói phân trùn quế giống như phân bò thì “thiệt” cho phân trùn quế quá. Vì vậy admin giải thích rõ như sau:. Phân trùn quế là sản phẩm được tạo thành từ chất thải của con trùn quế. Thức ăn chính của trùn quế là phân bò, phân heo, rác thải hữu cơ… Các chất hữu cơ này được xử lý thông qua hệ thống tiêu hóa của trùn quế và tạo thành phân trùn quế. Phân trùn quế được xếp vào loại phân hữu cơ vi sinh tự nhiên, giàu hàm lượng dinh dưỡng và hệ vi sinh vật phong phú, phù hợp hầu hết với tất cả các loại cây trồng. Phân có độ pH trung tính và hợp chất acid humic nên phân trùn quế có khả năng trung hòa pH, ổn định lại pH, tránh được việc mất cân bằng pH trong đất trong quá trình sử dụng các loại phân bón hóa học không đúng cách làm cho đất bị chua, năng suất cây trồng giảm. Phân trùn quế là loại phân hữu cơ với hàm lượng dinh dưỡng đa, trung, vi lượng đầy đủ phù hợp cho nhiều loại cây trồng. Trong phân trùn quế có chứa hệ vi sinh vật đa dạng giúp phân giải các chất dinh dưỡng khó tan trong đất để cây có thể hấp thu như vi sinh vật cố định đạm, lân, cellulose. Khác với các loại phân chuồng khác khi bón phân trùn quế, cây trồng có thể hấp thu ngay các chất khoáng trong phân mà không cần phải ủ hoai hay phân hủy mà không gây nóng cây. Ngoài ra, trong phân trùn quế có chứa hàm lượng lớn Acid Humic và Acid Fulvic đây là hai thành phần chính tạo nên chất mùn trong đất giữ lại các chất dinh dưỡng và phân giải chậm cho cây trồng hấp thu, tránh hiện tượng dinh dưỡng bị rửa trôi, tăng hiệu quả sử dụng dinh dưỡng và phân bón cho cây trồng và giúp tiết kiệm chi phí phân bón. Sử dụng phân trùn quế, hệ rễ của cây phát triển tốt và khỏe, tăng sức đề kháng cho cây, hạn chế được một sô bệnh về rễ và kháng lại được nhiều bệnh hại trên cây. Trùn và kén trùn được xem là một đặc trưng riêng biệt của phân trùn quế mà không phân nào có được. Khi bón vào đất, trùn và kén trùn có điều kiện thuận lợi sẽ phát triển, lượng trùn này sẽ phân giải các xác bã thực vật thành phân bón, tạo độ thoáng khí cho đất trồng, giúp vi sinh vật trong đất phát triển nên rất tốt cho việc cải tạo đất. Phân trùn quế có thể kết hợp được với các loại phân khác, không chỉ vậy phân trùn quế làm tăng khả năng hấp thu của cây trồng, giúp tăng hiệu quả của phân bón, sẽ tránh được tình trạng sử dụng quá nhiều phân hóa học cây trồng không hấp thu được, lượng phân tồn dư trong đất làm cho đất bị chua, bạc màu. Một số nơi, họ thường kết hợp phân trùn quế với phân vô cơ, sẽ giảm đi khoảng 30 – 40 % lượng phân bón vô cơ, vừa tăng được hiệu quả cho cây sinh trưởng và phát triển tốt, lại vừa lợi ích kinh tế. Từ những điều trên cho thấy, câu hỏi “Phân trùn quế là gì?” đã được giải đáp hết cho các bạn. Phân trùn quế – Nguồn phân bón hữu cơ tự nhiên giúp cải tạo đất, tăng độ mùn và thúc đẩy sự phát triển của cây trồng, thân thiện môi trường và tiết kiệm chi phí, phù hợp với canh tác theo bền vững.
