keyword: Phân trùn quế
url: https://meonhanong.com/phan-trun-que-la-gi-cach-su-dung-phan-trun-que/
content:
Phân trùn quế là gì? Cách sử dụng dịch trùn quế như thế nào và có tác dụng gì? Không phải bà con nhà nông ai cũng nắm rõ. Bài viết này Mẹo Nhà Nông sẽ tổng hợp các thông tin để giúp bà con trả lời câu hỏi như tiêu đề nhé. Phân trùn quế từ lâu đã được bà con nông dân ứng dụng trong trồng trọt. Nó được cho là một loại phân bón rất tốt cho các loại cây trồng. Lượng dinh dương từ phân trùn quế vô cùng phong phú. Vậy phân trùn quế là gì?. Phân trùn quế là phân bón được sản xuất từ chất thải được thu hoạch sau khi con trùn quế ăn chất hữu cơ. Đây là loại phân có hàm lượng dinh dưỡng cao tự nhiên được thải ra từ trùn quế. Trùn quế thường sẽ ăn các chất mùn, phân đã hoại mục sau đó chúng sẽ thải ra môi trường chất thải dạng ion, loại chất này là phân bón yêu thích của các loài cây. Vì vậy có thể nói phân trùn quế có hàm lượng dinh dưỡng cao nhất trong các loại phân. Nhờ con trùn quế chúng có thể tạo ra loại phân có hàm lượng dinh dưỡng cao cho cây trồng. Từ đó sẽ giúp cây phát triển sinh trưởng tốt. Vậy phân trùn quế có tác dụng như thế nào?. Ngoài ra loại phân này còn cung cấp dưỡng chất như: đồng, kẽm, sắt… mà cây có thể hấp thu được ngay và không xảy ra bất cứ rủi ro hay tình trạng nào bất lợi cho cây. Cùng đó là khả năng phòng bệnh cho cây trồng tránh các độc tố, nấm hại và vi khuẩn. Theo nghiên cứu nồng độ pH của phân trùn quế vô cùng thích hợp với cây trồng giúp chúng sinh trưởng tốt. hỗ trợ cây hấp thu khoáng chất vừa phải không bị dư thừa quá nhu cầu. Những tác dụng cụ thể này nhờ vào các khả năng của phân trùn quế đã giải thích phía trên. Và nhờ khả năng giữ ẩm, cung cấp đủ dinh dưỡng cần thiết nên phân trùn quế sẽ giúp đất trở nên tươi xốp, tạo điều kiện giúp các hạt thực vật có khả năng nảy mầm với tỷ lệ cao. Trùn quế ăn các chất mùn và phân rác hữu cơ đã hoại mục, chúng ăn bao nhiêu sẽ thải ra lượng phân tương đương bấy nhiêu. Nhưng phân thải ra đã được trùn quế thay đổi dinh dưỡng ở dạng “thức ăn” đối với các cây trồng. Chính vì thế mà phân trùn quế cấp dinh dưỡng cho cây vô cùng đầy đủ, giúp cây phá triển đồng đều và khỏe mạnh. Phân trùn quế có những sinh vật có lợi khi chúng phân giải các chất khó tan ở trong đất, phân giải xúc tác sinh học cũng như khả năng cố định đạm để giúp cây có thể hấp thu ở mức tối đa mà không quá ngộp. Nhờ phân trùn quế thì việc các vi khuẩn có hại không có cơ hội xâm nhập vào dinh dưỡng của cây, cùng với đó là tạo nên sự phát triển cho cây và sức đề kháng tốt. Qúa rõ ràng với việc năng suất cây trồng sẽ ảnh hưởng bởi đất trồng phân bón. Phân trùn quế với hàm lượng dinh dưỡng hoocmon cao giúp cây phát triển và tăng trưởng mạnh mẽ. Vì vậy mà phân trùn quế được nhiều người làm nông nghiệp lựa chọn. Ngoài ra phân trùn quế chứa chất nhầy giun nên không dễ bị xối khỏi đất, giúp cây có thời gian hấp thụ dinh dưỡng lâu hơn. Cùng với đó là khi sử dụng phân trùn quế chắc chắn sẽ giảm chi phí để mua các loại phân bón khác. Ngoài ra phân trùn quế còn có khả năng cải tạo đất sau thờ gian dài sử dụng phân hóa học. Những con trùn quế sẽ đánh tơi xốp cho đất, tăng dinh dưỡng cải tạo đất trồng. Thật lợi hại đúng không nào? Vậy cách làm phân trùn quế như thế nào? Chúng ta cùng đọc phần tiếp theo nhé. Để làm phân trùn quế cần có nhiều công đoạn, không quá khó nhưng lại cầu kì và khá tốn thời gian. Chính vì thế mà phân trùn quế có giá thành khá cao trên thị trường. Để tạo ra phân trùn quế, đầu tiên rải một lớp rác hữu cơ đã chuẩn bị sẵn ở bên dưới thùng. Sau đó bỏ đất ẩm vào, nếu có sẵn phân trùn có thể bỏ lẫn một chút. Sau cùng là hòa lẫn các thành phần rác chứa cacbon. Sau cùng là công đoạn thả trùng vào thùng, sau đó đậy nắp kín lại. Ngoài các rác hữu cơ, hàng ngày có thể sử dụng phân động vật để làm thức ăn cho trùn quế, và đặc biệt trùn quế rất ưa thích phân bò. Nếu sử dụng phân tươi cần hòa với nước bởi phân chưa khô có thể ảnh hưởng tới kết quả. Tưới nước hàng ngày và quan sát trùn để đảm bảo không quá khô gây chết trùn quế. Cứ đều đặn như vậy khoảng 1 tháng thì chúng ta sẽ có thành quả. Chắc chắn bạn đã biết phân trùn quế có tác dụng như thế nào, tuy nhiên hàm lượng của phân sẽ vô cùng phong phú. Vi sinh vật có lợi: Theo nghiên cứu trong phân trùn quế có hơn 80 loại sinh vật có lợi, chúng luôn hoạt động để giúp cây tăng đề kháng và chống lại các mầm bệnh. Mùn: trong phân trùn quế có hơn 50% là mùn giúp cải tạo đất, giữ ẩm và bổ sung hệ vi sinh giúp các chất hữu cơ trong đất được phân giải. Khoáng chất: Các chất ở dạng ion cây có thể hấp thụ ngay là ưu điểm lớn đối với loại phân này. Trùn quế: khả năng sinh trưởng của trùn quế ở môi trường thích hợp sẽ rất là tốt. Vì thế khi sử dụng phân trùn quê có thể để lại trứng vì vậy sau thời gian thích hợp trùn con phát triển và tiếp tục làm nhiệm vụ cải tạo đất. Sau khi hoàn thành chúng ta có phân trùn quế để sử dụng và liều lượng cách dùng tùy vào mục đích cũng sẽ khác nhau. Sử dụng để bón lỏng: hòa chung 1kg phân trùn quế với 10 lít nước, sau đó sục bằng máy bơm oxy và để khoảng 1 ngày. Sau đó sử dụng dung dịch đã hòa để xịt làm phân bón lỏng cho cây trồng. Tăng khả năng nảy mầm: sử dụng phân trùn quế sau đó trộn lẫn với đất để bón cho cây với tỷ lệ 1:4, phương pháp này có thể áp dụng kéo dài 3 tháng cho cây trồng. Điều hòa dinh dưỡng cho cây: Sau thời gian dài trồng cây, cần thêm dinh dưỡng hoặc điều hòa lại dinh dưỡng cho cây. Chỉ cần hòa phân của trùn quế vào nước để tưới lên vùng đất đã được xới lên trước đó. Làm phân bón cho cây: Dùng làm phân bón trực tiếp ở gốc cây, đây là cách làm tốt cho cây mà lại vô hại dù lặp lại nhiều lần. Không cần chú ý như phân hóa học, phân trùn quế tự điều dưỡng được dinh dưỡng sẽ đảm bảo khả năng phát triển cho cây. Trồng cây ăn quả: Tính theo cây thì mỗi cây trồng sẽ bón 0,5kh hoặc 1kg phân trùn quế tùy theo đất trồng của khu vực đó. Bài viết trên, Mẹo Nhà Nông đã tổng hợp lại các thông tin cơ bản về phân trùn quế là gì? Công dụng cũng như cách dùng. Như vậy có thể thấy lợi ích từ phân trùn quế đem lại, tuy nhiên vẫn có những nhược điểm, đó là chi phí khá cao nếu bón phân trên diện tích rộng. Tự ủ thời gian sẽ lâu nếu cần thực hiện trồng trọt diện tích lớn cũng tốn thời gian dài. Nhưng nếu có kế hoạch và tính toán thì chắc chắn có thể sử dụng phân trùn quế hợp lý mà lại có hiệu quả cao đối với cây trồng.
