keyword: Phân trùn quế
url: https://nongnghiepbenvung.vn/tin-tuc/phan-trun-que/134
content:
Theo nghiên cứu các loại giun đỏ sau khi tiêu hóa thức ăn của chúng thường là phân hoặc chất mùn đã hoai mục. Chúng sẽ thải ra môi trường các chất ở dạng ion rất dễ hấp thu cho cây vì vậy có hiệu quả tức thời với cây trồng. Phân trùn quế rất nhiều dinh dưỡng do thức ăn của chúng thường là phân bò, phân heo tươi. Bón phân trùn quế vừa hiệu quả lại rất an toàn chính vì vậy nó được coi là loại phân hữu cơ vi sinh tốt nhất hiện nay. Trong thành phần của phân trùn quế có chứa đầy đủ đa lượng, vi lượng, vi sinh vật có lợi và các enzyme cần thiết. Theo mình tìm hiểu thì mọi người đều có thể nuôi trùn quế tại nhà để bón cho cây trồng. Hãy xem nó đơn giản như bạn nuôi thú cưng mà thôi. Chuồng nuôi: bạn sẽ phải thiết kế một chuồng nuôi có kích thước tùy vào số lượng trùn quế. Độ cao trung bình là 1 mét là tốt nhất. Giống: có nhiều cơ sở bán trùn quế giống, sau một thời gian nuôi chúng sẽ đẻ trứng và nhân bản. Bạn chỉ cần mua 1kg giống cho mỗi m2 bể nuôi là được. Giá bán trùn quế giống hiện nay là 20.000đ/kg giống, 80.000đ/kg sinh khối. Giá thể: giống như trồng cây vậy trùn quế cũng sống ở môi trường đất. Giá thể trong tự nhiên của trùn quế là các loại đất tơi xốp. Để nâng cao hiệu quả tốt nhất bạn nên sử dụng môi trường nuôi gồm các chất mùn tơi xốp như lục bình, bèo đã hoai mục. Thức ăn: bạn cần cho trùn quế ăn mỗi 15 ngày 1 lần. Thức ăn của trùn quế thường là các loại phân bò, phân heo, phân gà… Lưu ý phân bò là tốt nhất vì heo thường ăn các thức ăn công nghiệp nên tỷ lệ dinh dưỡng và chất xơ khá thấp không tốt cho trùn quế. Lưu ý: Nên cung cấp đủ độ ẩm để trùn quế phát triển tốt, mỗi 3 ngày xới lớp giá thể nuôi một lần để các khí độc thoát ra ngoài, khi thấy mật độ trùn quế quá cao thì cần đổi chuồng nuôi có diện tích to hơn. Mùn: hơn 50% thành phần của phân trùn quế là mùn giúp cải tạo đất, giữ ẩm và bổ sung hệ vi sinh giúp các chất hữu cơ trong đất được phân giải tốt nhất. Vi sinh vật có lợi: hệ sinh vật trong phân trùn quế rất đa dạng có tới hơn 80 loại. Vừa tăng sức đề kháng cho cây vừa giúp đối kháng lại với các nấm bệnh ở trong rễ. Khoáng chất: trong phân trùn quế có đầy đủ các chất đa lượng, vi lượng, trung lượng ở dạng ion cây có thể hấp thụ ngay. Trùn quế: trong phân trùn quế còn tồn tại rất nhiều trứng. Vì thế sau khi bón được khoảng 30 ngày các trùn quế con sẽ lớn lên và tiếp tục làm nhiệm vụ cải tạo đất. Lưu ý thức ăn của trùn quế tươi là phân tươi, mùn thực vật đã hoai mục bạn cần bổ sung thường xuyên. Bón lót: bạn trộn chung phân trùn quế với các giá thể như xơ dừa, trấu sống với tỷ lệ 30% phân trùn quế + 70% giá thể khác. Cách bón này rất tốt bạn không cần phải bón thêm bất kỳ loại phân nào khác. Lưu ý sau 6 tháng thì mới bổ sung dinh dưỡng cho lần tiếp theo. Bón thúc: phân trùn quế có thể thay thế được cho hầu hết các loại phân vô cơ, hữu cơ khác. Bạn chỉ cần xới lớn đất mặt lên và rải phân trùn quế xuống dưới cùng là được. Bón lá: với hàm lượng dinh dưỡng ở dạng ion. Vì vậy bạn hoàn toàn có thể pha trùn quế với nước rồi xịt lên lá để cây hấp thụ. Cách này đặc biệt thích hợp với cây yếu hoặc cây có bộ rễ bị tổn thương không thể tự hấp thụ dinh dưỡng. Phối hợp: với các cây lâu ngày hoặc diện tích lớn nếu bón phân trùn quế thì sẽ rất tốn kém. Mỗi kg phân trùn quế hiện được bán với giá 25.000đ. Vì thế có thể kết hợp với các loại phân vô cơ khác để bón. Phân trùn quế trong trường hợp này giúp tăng hệ vi khuẩn trong đất và cung cấp các chất vi lượng. Phân bón: Là một loại phân bón hữu cơ cao cấp chuyên dành cho các cây có giá trị cao như cây cảnh, cây sầu riêng, cây bonsai. Rất hữu ích để phục hồi nhanh chóng sức khỏe của cây trồng tạo giá trị bền vững. Thức ăn gia súc: phân trùn quế được cho là chứa thành phần protein lớn, giun quế có mùi thơm đặc trưng. Các con heo được cho ăn thức ăn có trộn giun quế được cho là khỏe hơn, lông sáng bóng, ít bị bệnh. Mỗi con lợn 1 ngày ăn 100g giun quế là đủ lượng protein cần thiết. Công thức: ngô nghiền, bã bia, cám gạo, trộn với 1kg giun quế, chế phẩm vi sinh và rỉ mật (thức ăn cho 10 con lợn). Tăng giá trị kinh tế: giun quế ăn phân heo bò để lớn sau đó lại dùng làm thức ăn cho heo tạo nên một vòng tròn lợi ích kinh tế lớn. Hiện nay ở Mỹ có 90.000 cơ sở nuôi giun quế, ở Philipin có 50.000 cơ sở nuôi giun, đây là mô hình cần nhân rộng. Phân trùn quế được bán nhiều tại các cửa hàng cây cảnh, cửa hàng phân bón. Giá dao động từ 20.000đ - 25.000đ/bịch 2 kg. Phân trùn quế hiện được nuôi rải rác ở các cơ sở chăn nuôi công nghiệp phía bắc hoặc các tỉnh miền tây. Mô hình này hiện vẫn chưa được nhân rộng, mặc dù lợi ích mang lại là khá lớn. Phân trùn quế tuy có lợi ích rất lớn với cây trồng nhưng vẫn có nhiều khuyết điểm. Có thể kể đến là hàm lượng khoáng chất khá thấp, chi phí rất cao nếu bón cho diện tích lớn. giải pháp đưa ra là sử dụng các loại phân bón hữu cơ nhập khẩu cao cấp dạng tinh chất. Các phân hữu cơ cao cấp này được sản xuất từ xác cá hồi, xác tôm, phụ phẩm trong quá trình sản xuất thủy hải sản. Ưu điểm là dưỡng chất rất cao đầy đủ các nguyên tố đa trung vi lương và đặc biệt an toàn với cây và vi sinh vật. Với việc áp dụng khoa học kỹ thuật khiến giờ đây người ta có thể đưa dinh dưỡng lớn vào một khối lượng rất nhỏ để sử dụng cho cây trồng. Các loại phân hữu cơ cao cấp này đa số được nhập tại Hàn Quốc, Mỹ, Thụy Sỹ. Bạn có thể tham khảo TẠI ĐÂY. Phương Thức Và Công Cụ Để Người Tiêu Dùng Tiếp Cận Và Chỉnh Sửa Dữ Liệu
