keyword: Phân trùn quế
url: https://trangtraicontrung.com/phan-trun-que-la-gi/
content:
Phân trùn quế (hay còn gọi là phân trùn đỏ, phân giun quế) là phân được tạo ra từ ruột quá trình tiêu hóa của trùn quế. Trùn quế sau khi ăn những chất hữu cơ như phân bò, phân trâu, phân heo, phân gà, phân vịt, rau, củ, quả hư,… sau đó thải ra phân. Đây là một loại phân hữu cơ có hàm lượng dinh dưỡng rất cao và là loại phân tự nhiên tốt nhất mà con người từng biết đến. Quá trình sản xuất phân trùn quế được gọi là ủ sâu (worm composting) và có thể thực hiện ở quy mô nhỏ. Bạn hoàn toàn có thể thực hiện quá trình này trong thùng xốp để trồng rau ban công sạch, vườn ăn trái nhỏ. Rất giàu dinh dưỡng, có thể cao gấp 4 lần so với phân bò ủ hoai. Phân trùn quế sau khi thu hoạch có thể sử dụng ngay mà không cần xử lý gì thêm. Không cần ủ hoai mục như phân chuồng. Không mùi hôi khó chịu như các loại phân khác do đường ruột trùn quế đã xử lý. Là loại phân hữu cơ 100% cho cây trồng. Sản phẩm tạo ra hoàn toàn sạch và không sợ gây ngộ độc thực phẩm. Phân trùn quế chứa một sinh vật có hoạt tính cao như vi khuẩn, nấm mốc. đặc biệt là hệ vi khuẩn cố định đạm tự do (Azotobacter), vi khuẩn phân giải lân, phân giải cellulose và chất xúc tác sinh học. Vì thế hoạt động của các vi sinh vật lại tiếp tục phát triển trong đất. Phân trùn quế cung cấp các chất khoáng cần thiết cho sự phát triển của cây trồng như đạm, lân, kali, canxi, magic. Nó cũng chứa mangan, đồng, kẽm, coban, borat, sắt. Sự hữu dụng nhất là các chất này có thể được cây hấp thu ngay.không như những phân hữu cơ khác phải được phân hủy trong đất trước khi cây trồng hấp thụ. Sẽ không có bất cứ rủi ro ,cháy cây nào xẩy ra khi bón phân trùn quế. Phân trùn quế có chứa chất mùn xử lý được nấm hại, độc tố trong đất, giúp bảo về bộ rễ của cây trồng. Có độ pH=7 giúp trung hòa đất. Không để đất quá chua hay quá kiềm. Là phân kích thích sinh trưởng tự nhiên và an toàn. Không gây hại cho người và động vật. Để trả lời câu hỏi này, chúng ta cần tìm hiểu tác dụng của phân trùn quế đối với cây trồng, và những mô hình sử dụng phân giun quế ở các nhà vườn mang lại kết quả như thế nào. HOÀN TOÀN HỮU CƠ ORGANIC 100%: Hoàn toàn không chất gây hại, không cần trộn thêm bất kỳ chất gì khác. CÂY DỄ HẤP THỤ:Hoàn toàn thân thiện với cây trồng, có thể được cây hấp thụ dễ dàng. GIÀU VI SINH VẬT:Phân trùn quế qua cơ thể giun được làm giầu thêm các vi khuẩn có lợi, giúp tăng sức đề kháng cho cây và đẩy lùi sâu bệnh. GIÀU CHẤT DINH DƯỠNG:Chứa nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho cây, giảm nhu cầu sử dụng thuốc trừ sâu. THÚC CÂY PHÁT TRIỂN:Phân trùn quế có chứa hoocmon giúp cây tăng trưởng tốt. GIỮ NƯỚC:Phân trùn quế có tác dụng như keo, giữ nước tới 9 lần khối lượng nhưng vẫn tự nhiên, giúp bốc hơi chậm, luôn có nước cho cây. PHÁT DINH DƯỠNG CHẬM:Với phân trùn quế, dinh dưỡng được lưu trũ và phát ra chậm với lượng vừa đủ cho cây cần, giúp toàn bộ quá trình cung cấp dinh dưỡng kéo dài. Giảm chi phí phân. TẠO KEO ĐẤT:Khác phân bón hoá học, phân trùn quế có chất nhầy giun nên không dễ bị xối khỏi đất, tạo keo đất, giúp cây có thời gian lâu hơn hấp thụ chất dinh dưỡng. Trong khi đó, với giá phân trùn quế tại Cần Thơ là 3.500.000đ – 4.000.000đ/tấn. Bạn sẽ tiết kiệm được rất nhiều chi phí mà có thể tạo ra nông sản sạch, có thể bán được giá cao hơn từ đó tăng lợi nhuận. Phân trùn quế bao 12kg: phù hợp cho hộ gia đình, trồng rau sạch ban công, cây ăn trái trong vườn nhà. Phân trùn quế nguyên chất theo tấn: phù hợp cho bà con làm vườn số lượng cây trồng lớn.
