keyword: Ngày Phụ nữ Việt Nam
url: https://daquyneja.com/20-10-la-ngay-gi-nguon-goc-y-nghia-ngay-phu-nu-viet-nam-20-10/
content:
Ngày 20 tháng 10 được gọi là ngày Phụ nữ Việt Nam, tên tiếng Anh là Viet Nam Woman’s Day. Vào dịp này, tất cả phụ nữ ở Việt Nam sẽ được mọi người bày tỏ sự quan tâm và tôn vinh, đặc biệt là từ phía nam giới, dưới nhiều hình thức khác nhau. Tuy nhiên, phổ biến nhất vẫn là tặng hoa hồng, thiệp và những lời chúc mừng ý nghĩa. Ngay từ thời xa xưa, không chỉ nam giới với chí nam nhi “phải mang danh gì với núi sông”, phái nữ cũng đóng góp không nhỏ trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Ngay từ thời phong kiến, những cái tên như Trưng Trắc, Trưng Nhị, Bà Triệu, chỉ huy vạn quân, cưỡi voi đánh giặc, khiến quân thù kinh hồn bạt vía. Những hình ảnh đó đã đi vào thơ ca và cuộc sống của người dân như những biểu tượng đẹp nhất của người phụ nữ Việt Nam kiên cường, bất khuất. “Bất kì đàn ông, đàn bà, bất kì người già, người trẻ, không chia tôn giáo, đảng phái, dân tộc. Hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ Quốc.” Hưởng ứng lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Bác, đã có rất nhiều những tấm gương phụ nữ dũng cảm, kiên trung, không chỉ trong chiến tranh chống Pháp, mà cả trong kháng chiến chống Mĩ sau này. Có những nữ anh hùng được xướng tên, có những nữ anh hùng hy sinh trong thầm lặng và có những bà mẹ Việt Nam anh hùng tần tảo, chịu khó nuôi bộ đội đánh giặc. Và rất nhiều những cô gái khác tình nguyện bất chấp hy sinh xương máu, tính mạng vì Tổ quốc. Nữ anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Võ Thị Sáu, dù mới chỉ 16 tuổi, nhưng đã dám quăng lựu đạn giết chết và làm bị thương 20 tên giặc. Khi không khai thác được gì từ cô, giặc Pháp đã tử hình cô. Khi đao phủ bắt cô quỳ xuống, người con gái ấy quát lại bọn chúng bằng một câu đã đi vào huyền thoại: “Tao chỉ biết đứng, không biết quỳ!”. Câu nói đó đã khiến lũ giặc run sợ, thể hiện một ý chí kiên cường, bất khuất, không chịu khuất phục trước lũ cướp nước. Rồi Nguyễn Thị Minh Khai, sau những đòn tra tấn tàn bạo, bà đã lấy máu mình viết lên cánh cửa phòng giam: “Dù đánh, dù treo, càng cương quyết/Dù kiềm, dù kẹp, chẳng sai lời/Hy sinh phấn đấu vì nhiệm vụ/Triệt để thực hành chết mới thôi”. Trong hai cuộc kháng chiến của dân tộc, phụ nữ đã rất hăng hái tham gia vào các hội, tổ chức kháng chiến như Công Hội Đỏ, Nông Hội Đỏ, phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh, Đội quân Tóc dài, … Họ chiến đấu đi đánh giặc, họ gia tăng sản xuất để phục vụ cuộc kháng chiến, họ coi bộ đội như con, sẵn sàng giúp đỡ và hy sinh để cứu Tổ Quốc. Sinh thời, chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhận ra tầm quan trọng của người phụ nữ. Người khẳng định: “Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta, trẻ cũng như già, ra sức thêu dệt mà thêm tốt đẹp, rực rỡ”. Do đó, ngay trong Cương lĩnh đầu tiên của Đảng đã ghi: “Nam nữ bình quyền”, bởi Đảng sớm nhận ra, phụ nữ là lực lượng quan trọng của cách mạng và đề ra nhiệm vụ: “Đảng phải giải phóng phụ nữ, gắn liền giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp với giải phóng phụ nữ”. Không chỉ vậy, Đảng đã đặt ra mục tiêu phụ nữ Việt Nam phải tham gia các đoàn thể cách mạng. Và đó chính là lí do Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam được thành lập ngày 20/10/1930 (sau đổi tên thành Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam). Để đánh dấu sự kiện quan trọng này thì Đảng Cộng sản Việt Nam đã quyết định chọn ngày 20 tháng 10 hằng năm là ngày truyền thống của Hôi Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam để tổ chức lễ kỉ niệm này. Đồng thời đây cũng là ngày để tôn vinh người phụ nữ Việt Nam và đặt tên là “Ngày Phụ nữ Việt Nam”. Trải qua gần một thế kỉ với nhiều thăng trầm của xã hội, tổ chức này ngày càng trở nên giàu mạnh, còn người phụ nữ Việt Nam thì ngày càng có tri thức, sức khoẻ, năng động, có văn hoá và đặc biệt là biết tham gia tốt vào các hoạt động trong gia đình và cả ngoài xã hội. Từ bao đời nay, vai trò của người phụ nữ trong xã hội vẫn luôn được tôn vinh và coi trọng không chỉ trong gia đình mà ngay cả trong các mối quan hệ xã hội. Phụ nữ là hậu phương vững chắc cho chồng, cho con, đồng thời là “người giữ lửa” cho tổ ấm gia đình. Ngay cả trong thời bình, phụ nữ Việt Nam cũng luôn có những cống hiến nhất định cho xã hội. Từ những nữ doanh nhân thành đạt, các nữ nghệ sĩ, đến những người mẹ hiền hy sinh vì con, những người vợ đảm đang, tần tảo vì chồng. Những người con “cần cù, bất khuất, trung hậu, đảm đang”, xứng đáng được nhận những lời tri ân, lời chúc yêu thương, tốt đẹp, tấm lòng biết ơn, ghi nhận của đất nước và mọi người xung quanh. Do đó, vào dịp quan trọng này, những người chồng, người con, người anh và người em sẽ bày tỏ sự yêu thương, trân trọng tới người phụ nữ của mình. Bằng những đoá hoa, những hộp quà, bữa tiệc hay những lời chúc tốt đẹp, từ đó thể hiện sự trân quý đối với người phụ nữ mình yêu thương. Không chỉ là dịp để các cánh mày râu thể hiện tình yêu thương với người phụ nữ của mình, ngày 20/10 còn là ngày mà cả đất nước tôn vinh phái đẹp, với rất nhiều hoạt động hưởng ứng tại các đoàn thể, các tổ chức. Các chương trình văn nghệ chào mừng ngày 20/10 luôn là một trong những hoạt động phổ biến được tổ chức tại các khu phố, phường, quận, công ty và cơ quan. Những bài hát nhằm tôn vinh phụ nữ, những câu chuyện kể cảm động về sự hy sinh và những đóng góp của phụ nữ trong quá khứ và hiện tại sẽ là những tấm gương sáng để phụ nữ hiện đại tiếp tục phát triển giá trị bản thân. Đồng thời đây cũng là những điều giúp xã hội thay đổi suy nghĩ, định kiến về phụ nữ và vai trò của phụ nữ trong xã hội. Tại nhiều cơ quan, công ty thường tổ chức buổi lễ trao thưởng cho các chị em đã đạt được thành tích nổi bật, xuất sắc trong thời gian vừa qua. Đây cũng là dịp khuyến khích các chị em phụ nữ tiếp tục hoạt động tích cực và sáng tạo hơn. Đồng thời đây cũng là hoạt động nhằm công nhận năng lực và nỗ lực cống hiến của họ trong các công việc của xã hội, giúp họ có nhiều động lực để phấn đấu nhiều hơn cho những mục tiêu sắp tới. Tại các trung tâm thương mại, các siêu thị, các trang thương mại điện tử hoặc hầu hết các cửa hàng bán đồ nữ, bạn sẽ thấy có rất nhiều chương trình khuyến mại, giảm giá, tặng voucher hấp dẫn dành riêng cho các chị em. Họ có thể tìm thấy rất nhiều sản phẩm với mức giá hấp dẫn, hoặc những người đàn ông có thể đưa người phụ nữ của mình đến đây và tặng một món quà mà cô ấy yêu thích. Vào ngày Phụ nữ Việt Nam, chúng ta có thể tặng cho người phụ nữ mình yêu thương những món quà tặng thật ý nghĩa. Chúng là tượng trưng cho sự quan tâm và biết ơn sâu sắc của người đàn ông đối với mẹ, người yêu và vợ của mình. Những món quà có thể chỉ đơn giản là một tấm thiệp, hoa tươi, một bữa cơm tự nấu, … cũng đủ để khiến người phụ nữ cảm thấy hạnh phúc hơn. Chẳng cần phải là những món quà thực sự đắt tiền, cánh mày râu có thể thể hiện tình cảm của mình bằng cách giúp đỡ người phụ nữ của mình những công việc nội trợ. Những việc làm dù nhỏ này lại thể hiện được sự chia sẻ, yêu thương và quan tâm nhiều hơn với người phụ nữ, là hành động ghi điểm cực lớn lại thực sự đem đến sự hạnh phúc vô bờ cho phái nữ. Hoa là món quà cơ bản nhất khi tặng cho phụ nữ, đặc biệt là trong ngày 20/10. Bạn có thể dễ dàng tìm được một bó hoa tươi tặng cho cô ấy. Những loài hoa gợi ý là hoa hồng, hoa lan, hoa cẩm chướng, hoa mẫu đơn, … Hãy tuỳ theo ý nghĩa của từng loại hoa và sở thích của người ấy để tặng hoa cho phù hợp. Quần áo giống như không khí để sống của mỗi cô gái vậy. Đây thực sự là món quà cực ý nghĩa và tinh tế cho người mà bạn yêu thương. Tuy nhiên, trước khi lựa mua, hãy tìm hiểu kĩ về sở thích, kích thước size và thói quen ăn mặc của người mà bạn yêu thương nhé. Mỹ phẩm luôn là món đồ thiết yếu nhất của mỗi cô gái. Do đó, bạn sẽ lấy được cảm tình nếu tặng mỹ phẩm, đồ trang điểm cho cô ấy. Điều này vừa thể hiện sự quan tâm của bạn, lại vừa thể hiện sự tinh tế và thấu hiểu của bạn về sở thích của cô ấy. Tuy nhiên, nếu lựa chọn mỹ phẩm để làm quà tặng, hãy tìm hiểu thật kĩ sản phẩm cố ấy phù hợp sử dụng để tặng nhé. Trang sức luôn là món phụ kiện thời trang cần thiết của mọi cô nàng. Bạn có thể chọn các trang sức như nhẫn, vòng tay, dây chuyền, bông tai, … Những món quà này sẽ luôn được người phụ nữ sử dụng, nhắc cô ấy luôn nhờ về bạn, khiến cô ấy luôn trở nên tự tin và xinh đẹp hơn. Những món quà nhỏ nhỏ xinh xinh do chính tay người đàn ông làm thực sự là món quà ý nghĩa nhất đối với người phụ nữ. Bạn có thể làm thiệp, sổ tay, socola, … cho người phụ nữ của mình. Đừng ngại rằng bạn không khéo tay, đó là món quà xuất phát từ tình cảm chân thành của bạn, người phụ nữ vẫn sẽ thực sự trân trọng điều đó. Cám ơn mẹ đã sinh ra con. Cảm ơn mẹ đã nuôi dạy con thành người. Nhân ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 con chúc mẹ sức khỏe và mãi ở bên con!. Hôm nay 20/10, con chúc mẹ luôn luôn mạnh khỏe, ngày càng trẻ đẹp và sẽ mãi là người mẹ tuyệt vời nhất của con. Nhân ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 con chúc mẹ nhiều sức khỏe và nụ cười luôn nở trên môi mẹ. Con ở xa quá, nên không thể chăm sóc cho mẹ được. Mẹ nhớ giữ gìn sức khỏe! Mong cho mọi điều tốt lành sẽ đến với mẹ!. Ngày 20/10, con xin gửi đến mẹ lời chúc mạnh khỏe, trẻ mãi không già và luôn là người phụ nữ xinh đẹp nhất trong lòng con. Dù nhiều lúc con hay cãi lời mẹ, nhiều lúc con không ngoan và làm mẹ buồn, nhưng đối với con, mẹ vẫn luôn là người không thể thay thế trong cuộc đời này. Bao nhiêu lời chúc tốt đẹp cũng chẳng thể nói hết tình cảm của con dành cho mẹ. Nhưng mong muốn lớn nhất của con là mẹ được mạnh khỏe, luôn hạnh phúc và không còn phải lo lắng cho chúng con. Chúc mẹ ngày 20/10 thật ý nghĩa và đáng nhớ. Má ơi, đi học xa nhà mới thấy nhớ má và gia đình da diết như thế nào, nên không chỉ trong ngày 20/10 này, mà mỗi ngày con đều muốn thốt lên 3 tiếng “con yêu má”. Nhưng hôm nay là một ngày đặc biệt để thể hiện tình cảm của con dành cho má. Chúc má luôn khoẻ mạnh và hãy chờ con trở về nhé. Nhân ngày 20/10 anh chúc vợ luôn tràn đầy hạnh phúc, ngọt ngào. Và, không chỉ ngày hôm nay, hai ta hãy cùng gìn giữ và nuôi dưỡng mái ấm của chúng mình cho đến tận cuối đời, vợ nhé!. Chẳng phải đến ngày này anh mới chúc em những lời chúc 20/10 ngọt ngào nhất. Nhưng vì đây là một ngày đặc biệt nên anh muốn dành điều đặc biệt nhất đến cho em. Chúc vợ yêu của anh thành công và luôn hạnh phúc vui vẻ khi ở cạnh anh. Em biết không, với anh ngày hôm nay thật đặc biệt, bởi anh được đặc biệt và yêu thương chăm sóc em nhiều hơn. Cảm ơn em đã đến bên anh trong cuộc đời này. Vợ yêu của anh, có em trong cuộc đời này là một điều may mắn nhất của anh. Hôm nay là ngày 20/10, anh muốn chúc vợ của anh luôn hạnh phúc bên anh và các con.
