keyword: Ngày Phụ nữ Việt Nam
url: https://thuthuat.taimienphi.vn/20-thang-10-la-ngay-gi-39118n.aspx
content:
Như các bạn đã biết ngày 8/3 là ngày Quốc tế Phụ nữ, có nghĩa là phj nữ trên thế giới sẽ được tôn vinh, còn ngày 20 tháng 10 là ngày gì? Ngày 20/10 chính là ngày Việt Nam tri ân, kỷ niệm cho Phụ nữ. Ngày 20/10/1930 chính là ngày đầu tiên ở trong lịch sử Việt Nam, quần thể phụ nữ được hoạt động một cách công khai và hợp pháp nhằm động viên các lực lượng phụ nữ đóng góp vào công cuộc, sự nghiệp cách mạnh với tên gọi là Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam (sau này đổi tên là Hội Phụ nữ Việt Nam). Do đó, ĐCS Việt Nam đã chọn ngày 20 tháng 10 hàng năm để làm ngày truyền thống cho tổ chức này cũng như đặt làm ngày tôn vinh Phụ nữ Việt Nam. Từ năm 1930 tính tới nay, tổ chức Phụ nữ Liên hiệp hội ngày càng trở nên lớn mạnh hơn và người phụ nữ Việt Nam ngày càng có tri thức, sức khỏe, sự sáng tạo cũng như có tấm lòng nhân ái, lối sống văn hóa. Để chào mừng ngày 20/10 tới, các hoạt động liên quan tới phụ nữ đã diễn ra nhằm tôn vinh phái đẹp như tổ chức chương trình văn nghệ, đọc các bài thơ 20/10, đọc diễn văn ngày kỷ niệm ngày 20/10, tặng quà . Những hoạt động văn nghệ hay đọc những bài thơ 20/10 hay sẽ làm cho chương trình tri ân phụ nữ trở nên thành công và suôn sẻ hơn. Với thông tin trên đây, hi vọng các bạn đã hiểu rõ hơn ngày 20 tháng 10 là ngày gì? Hãy trao yêu thương đến người phụ nữ quan trọng trong cuộc đời mình thường xuyên, nhất là vào ngày 20/10 và ngày 8/3 nhé. Hình nền 20/10 Hình ảnh 20 tháng 10 đẹp nhất Cài đặt hình nền 20/10 là cách giúp bạn chào mừng ngày 20/10 ý nghĩa, tạo động lực mỗi khi mở máy tính ra làm việc, học tập. Những hình nền ngày 20/10 này đẹp, có nhiều kích cỡ để cho bạn tham khảo và lựa chọn. Stt hay về ngày 20/10 ý nghĩaViết STT 20/10 hay và ý nghĩa và tag tên phái đẹp xung quanh mình là xu hướng phổ biến hiện nay được nhiều người áp dụng, thay vì gửi lời chúc cho từng người nhưng viết Status hay về ngày 20/10 vẫn giúp bạn thể hiện được tình cảm, sự quan tâm tới phái đẹp và giúp họ có một ngày vô cùng ý nghĩa, vui vẻ và hạnh phúc. Viết STT 20/10 hay và ý nghĩa và tag tên phái đẹp xung quanh mình là xu hướng phổ biến hiện nay được nhiều người áp dụng, thay vì gửi lời chúc cho từng người nhưng viết Status hay về ngày 20/10 vẫn giúp bạn thể hiện được tình cảm, sự quan tâm tới phái đẹp và giúp họ có một ngày vô cùng ý nghĩa, vui vẻ và hạnh phúc. Lời chúc 20/10 hay và ý nghĩa nhấtMón quà không hề vật chất hay có giá trị to lớn gì nhưng những lời chúc 20/10 hay và ý nghĩa nhất lại mang đến cho người nhận niềm vui, hạnh phúc, có một ngày tràn đầy năng lượng. Vì thế, vào ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10, hãy dành tặng những lời chúc hay 20/10 hay nhất đến những phụ nữ thân yêu của mình nhé. Món quà không hề vật chất hay có giá trị to lớn gì nhưng những lời chúc 20/10 hay và ý nghĩa nhất lại mang đến cho người nhận niềm vui, hạnh phúc, có một ngày tràn đầy năng lượng. Vì thế, vào ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10, hãy dành tặng những lời chúc hay 20/10 hay nhất đến những phụ nữ thân yêu của mình nhé. Quà 20/10 tặng vợ bầuTổng hợp các món quà 20/10 tặng vợ bầu ý nghĩa, giúp vợ bầu có ngày Phụ nữ Việt Nam hạnh phúc, vui vẻ và ý nghĩa. Chắc chắn, khi bạn tặng một trong những quà 20/10 tặng vợ bầu, vợ bạn sẽ thích thú và cảm động. Tổng hợp các món quà 20/10 tặng vợ bầu ý nghĩa, giúp vợ bầu có ngày Phụ nữ Việt Nam hạnh phúc, vui vẻ và ý nghĩa. Chắc chắn, khi bạn tặng một trong những quà 20/10 tặng vợ bầu, vợ bạn sẽ thích thú và cảm động. Cảm nhận bài thơ Đây thôn Vĩ DạĐây thôn Vĩ Dạ là bài thơ Hàn Mặc Tử viết về thiên nhiên và con người xứ Huế, qua đó bộc lộ được tình yêu thiên nhiên, cuộc sống tha thiết nhưng cũng đầy phấp phỏng, mặc cảm của người thi sĩ. Cảm nhận bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ của Hàn Mặc Tử là bài tham khảo giúp các em hiểu hơn về những đặc sắc nội dung, nghệ thuật được bộc lộ qua bài thơ. Đây thôn Vĩ Dạ là bài thơ Hàn Mặc Tử viết về thiên nhiên và con người xứ Huế, qua đó bộc lộ được tình yêu thiên nhiên, cuộc sống tha thiết nhưng cũng đầy phấp phỏng, mặc cảm của người thi sĩ. Cảm nhận bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ của Hàn Mặc Tử là bài tham khảo giúp các em hiểu hơn về những đặc sắc nội dung, nghệ thuật được bộc lộ qua bài thơ.
