keyword: Ngày Phụ nữ Việt Nam
url: https://vectorarts.net/20-10-la-ngay-gi/
content:
20 tháng 10 hàng năm là ngày kỷ niệm nhằm tôn vinh phụ nữ việt Nam. Vào ngày này, tất cả những người phụ nữ Việt Nam đều được tôn vinh, tri ân, được bày tỏ sự quan tâm dưới nhiều hình thức và được gửi tới những lời chúc tốt đẹp nhất. Mỗi năm cứ đến ngày 20 -10 là chúng ta đều gửi hàng ngàn lời chúc đẹp và ý nghĩa nhất tới những người phụ nữ Việt Nam bày tỏ sự yêu mến, quan tâm và tình cảm sâu sắc nhất. Ngày 20 tháng 10 năm 1930 Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam nay là Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam được thành lập. Đánh dấu sự kiện này, Đảng cộng sản quyết định chọn ngày 20/10 hàng năm làm ngày truyền thống của tổ chức và đây cũng được xem là ngày kỷ niệm và tôn vinh phụ nữ Việt Nam, lấy tiên là ngày Phụ nữ Việt Nam. Phái nữ cũng đóng góp không nhỏ trong công cuộc xây dựng bảo vệ đất nước. Những người phụ nữ anh hùng như Trưng Trắc, Trưng Nhị, Bà Triệu, chỉ huy vạn quân, cưỡi voi đánh giặc, khiến quân thù kinh hồn bạt vía. Những hình ảnh đó được đưa vào thơ ca tôn vinh hình tượng đẹp nhất của người phụ nữ Việt Nam kiên cường bất khuất. Theo lời kêu gọi của Bác Hồ: “Bất kì đàn ông, đàn bà, bất kì người già, người trẻ, không chia tôn giáo, đảng phái, dân tộc. Hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ Quốc.” Đã có rất nhiều tấm gương phụ nữ dũng cảm, kiên trung, không chỉ trong chiến tranh chống Pháp, mà cả trong kháng chiến chống Mĩ sau này. Có vô vàn những nữ anh hùng hi sinh thầm lặng cùng bà mẹ Việt Nam anh hùng tần tảo nuôi bộ đội đánh giặc hay nữ tình nguyên bất chấp hy sinh xương máu vì tính mạng tổ quốc. Có thể kể đến như nữ anh hùng Võ Thị Sáu dù 16 tuổi đã kiên cường chiến đấu quăng lựu đạn giết 20 tên giặc. Đến lúc bị bắt vẫn luôn thể hiện ý chí kiên cường bất khuất không chịu khuất phục trước kẻ thù. Trong hai cuộc kháng chiến của dân tộc, phụ nữ đã rất hăng hái tham gia vào các hội, tổ chức kháng chiến như Công Hội Đỏ, Nông Hội Đỏ, phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh, Đội quân Tóc dài, … Họ chiến đấu đi đánh giặc, họ gia tăng sản xuất để phục vụ cuộc kháng chiến, họ coi bộ đội như con, sẵn sàng giúp đỡ và hy sinh để cứu Tổ Quốc. Ngày Phụ nữ Việt Nam 20.10.1930 là ngày đầu tiên đánh dấu sự ra đời của một đoàn thể quần chúng của phụ nữ được hoạt động công khai nhằm tăng cường đoàn kết, động viên lực lượng phụ nữ tham gia vào công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Ngày 20/10 hàng năm được chọn là ngày Phụ nữ Việt Nam, đó là sự ghi nhận những đóng góp to lớn của phụ nữ với những con người được Bác Hồ gửi tặng 8 chữ vàng “Cần cù, Bất khuất, Trung hậu, Đảm đang”. Ngày 20.10 gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới tất cả những người phụ nữ Việt Nam. Ngày 20 tháng 10 hàng năm kỷ niệm ngày Phụ nữ Việt Nam là thời điểm tôn vinh những giá trị tốt đẹp nhất của người phụ nữ. Vào ngày này, những lời tri ân, những lời chúc, những lời yêu thương tốt đẹp nhất được gửi tới các bà, các mẹ, các chị và các em, là sự công nhận những đóng góp to lớn của phụ nữ. Năm nào cũng vậy, ngày 20 tháng 10 cả nước lại có rất nhiều những hoạt động ý nghĩa tổ chức nhằm vinh danh những đóng góp của phụ nữ cho tất cả các hoạt động của cả nước, là ngày tôn vinh những giá trị cao đẹp mà phụ nữ đã mang đến. – Chương trình truyền hình: Các hoạt động, chương trình truyền hình kỷ niệm tôn vinh ngày Phụ nữ Việt Nam được các Đài truyền hình như VTV, VTC… tổ chức tri ân những đóng góp của phụ nữ trong các hoạt động xây dựng và bảo vệ đất nước. – Các hoạt động kỷ niệm của các cơ quan, đoàn thể: Vào ngày này, các cơ quan đoàn thể, công đoàn tại các đơn vị công tác đều có những hoạt động chào mừng, kỷ niệm và chúc mừng chị em phụ nữ. – Hoạt động vui chơi giải trí: Tại tất cả các cụm vui chơi giải trí trên cả nước, từ Hà Nội tới TP HCM đều có những hoạt động chào mừng, vui chơi độc đáo. Đặc biệt tại các khu vui chơi như Cung văn hóa, khu Đầm Sen, các khu vui chơi của TTTM lớn đều có tổ chức các hoạt động kỷ niệm ý nghĩa và các trò chơi thú vị chào mừng ngày này. Nhân ngày Phụ nữ Việt Nam, những lời chúc kèm theo món quà ý nghĩa thể hiện tấm lòng của người tặng dành cho người phụ nữ thân yêu của mình. Những món quà có thể tặng mẹ, vợ, người yêu trong ngày 20/10 các bạn có thể tham khảo:. Một bó hoa đẹp với các loại hoa mang ý nghĩa khác nhau dành tặng cho người phụ nữ tuyệt vời nhất. Các bạn có thể dành tặng một bó hồng đỏ tươi cho người yêu hay một bó hoa dành cho mẹ theo sở thích riêng. Nhớ kèm theo một tấm thiệp ghi những lời chúc tốt đẹp nhất nhé. Dù là bất cứ người phụ nữ nào cũng đều thích túi xách. Lựa chọn món quà là túi xách này người được tặng sẽ vui vẻ hơn và vô cùng hứng thú trong việc khoe món quà này với những người khác. Dù là các mẹ hay vợ, người yêu thì một thỏi son phù hợp luôn cần. Còn gì tuyệt vời hơn nếu các bạn tặng một thỏi son mà họ hằng ao ước bấy lâu nay. Son môi rất dễ mua và nếu tinh ý các bạn còn có thể biết chính xác được màu son mà người phụ nữ ấy thích nữa. Sẽ thật tuyệt vời khi vừa là một món quà ý nghĩa, vừa bảo vệ môi trường, giúp môi trường xanh sạch hơn. Một chậu cây cảnh xanh sẽ là món quà thú vị và đặc biệt cho ngày Phụ nữ 20 tháng 10. Hãy chú ý một chút về phong thủy khi chọn mua cây cảnh cho phù hợp nhé. Vòng tay thì bất cứ người phụ nữ nào cũng thích. Mẹ, vợ, người yêu hay là bạn nữ đồng nghiệp. Lựa chọn chiếc vòng tay may mắn, ý nghĩa gửi tặng người phụ nữ nhân ngày này sẽ là điều rất tuyệt vời. Đây là một trong những món quà thiết thực giúp bạn thể hiện được sự quan tâm tinh tế với người phụ nữ của mình. Không phải người đàn ông nào cũng quan sát nhận ra được sở thích thói quen ăn mặc của vợ, mẹ hay người yêu. Vì vậy bạn nên khéo léo dò hỏi và lựa chọn những món quà phù hợp với sở thích cho người phụ nữ của mình. Món quà lưu niệm handmade thể hiện ý nghĩa độc đáo và riêng biệt cho người được tặng. Bạn có thể làm thiệp, hộp quà, làm sổ tay,… cho người yêu của mình. Nếu bạn muốn tặng mẹ của mình một sự bất ngờ thì tự bạn chuẩn bị một bữa ăn đầy đủ và cả gia đình sum vầy vào buổi tối sẽ vô cùng ý nghĩa và mẹ của bạn sẽ rất cảm động. Nếu là vợ hoặc bán gái, bạn cũng hoàn toàn có thể dành tặng họ một bữa ăn dưới ánh nến lãng mạn. Họ sẽ vô cùng cảm động và yêu thương bạn hơn rất nhiều. Kèm theo những món quà chính là những câu chúc trên tấm thiệp hoặc dòng tin nhắn mà bạn gửi đi. Thông điệp từ những lời chúc sẽ giúp bạn truyền tải những yêu thương, sự quan tâm và cảm ơn của mình tới người phụ nữ thân yêu nhất. Nhân ngày 20-10 sắp đến, con chỉ mong muốn một điều là “Con mong mẹ luôn vui vẻ bên anh em con và trong suốt cuộc đời này, con rất muốn nói với mẹ rằng Con rất yêu Mẹ!. Nhân ngày 20-10 con chúc mẹ nhiều sức khỏe và nụ cười luôn nở trên môi mẹ. Con ở xa mẹ quá, nên không thể chăm sóc cho mẹ được. Mẹ nhớ giữ gìn sức khỏe! Mong cho mọi điều tốt lành sẽ đến với mẹ!. Ngày 20-10 đã tới thật mau. Con chúc mẹ có nhiều sức khỏe để có thể dẫn dắt chúng con đi trên đường đời. Mẹ mãi mãi là người mẹ yêu quý của con, con rất mong luôn có mẹ bên cạnh!. Nhân ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 con kính chúc mẹ vạn sự như ý, sống lâu trăm tuổi và cùng hạnh phúc với chúng con mãi nhé. Con biết mẹ có thể không đọc được lời chúc yêu thương này. Nhưng… dù sao và dù sao đi nữa, con cũng muốn nói với mẹ rằng: “Con luôn tự hào vì được sinh ra là con của mẹ”. Hôm nay 20-10, con chúc mẹ luôn luôn mạnh khỏe, ngày càng trẻ đẹp và sẽ mãi là người mẹ tuyệt vời nhất của con. Điều hạnh phúc nhất của con là bên mẹ mỗi ngày vì vậy con sẽ cố gắng làm mẹ hạnh phúc nhất. Trong những ngày này con hiểu rằng hạnh phúc cho ai còn mẹ, nhưng con cũng hiểu rằng hạnh phúc cho ai có bố – người mà đã thay mẹ để làm thiên chức của MẸ trong trái tim con. Hôm nay 20/10, con chúc mẹ luôn luôn mạnh khỏe, ngày càng trẻ đẹp và sẽ mãi là người mẹ tuyệt vời nhất của con. Con chúc mẹ ngày 20/10 thật vui vẻ,hạnh phúc, và thật nhiều sức khỏe,mẹ phải cười nhiều lên nhé,cho dù mẹ phải lo toan những bộn bề của cuộc sống,chăm lo cho gia đình mình. Con thực sự vụng về và không giỏi nói những lời yêu thương nhưng nhân dịp ngày 20.10 con cũng muốn gửi lời chúc sức khỏe và mong mọi điều tốt đẹp sẽ đến với mẹ. Con cầu mong cho mẹ luôn được mạnh khỏe, luôn vui vẻ, hạnh phúc và được yêu thương. Con thương mẹ nhiều lắm. Con thực sự cảm ơn mẹ rất nhiều vì mẹ đã có công sinh ra con và nuôi lớn con nên người. Con luôn cầu mong cho mẹ mãi được mạnh khỏe và luôn hạnh phúc không chỉ riêng phụ nữ Việt Nam. Lúc nào hình ảnh của mẹ cũng luôn ở trong trái tim con. Con thực sự yêu mẹ nhiều. 20/10 – chúc em một ngày thật nhiều tươi vui và hạnh phúc hơn những ngày khác. Ở bên em 365 ngày trong năm đều là những ngày thật ngọt ngào với anh. Mãi mãi yêu em. Dậy đi cô bé, hôm nay là ngày 20/10 đó! Anh nhờ một thiên thần tới gọi em dậy nhưng thiên thần không thể đánh thức một thiên thần khác… Vì thế anh đành tự đánh thức em vậy. Hôm nay 20/10 anh nhờ bưu điện gửi tới tặng em một món quà. Đó là nỗi nhớ của anh dành cho em lúc này. Nhưng rất tiếc, họ từ chối. Họ nói rằng vì nó quá lớn. Anh phải làm sao đây?. Gửi cô gái tôi yêu. Tôi rất xin lỗi nếu lời chúc 20/10 của tôi có làm nghẽn mạng Intebởi vì nó chứa đựng hàng ngàn nụ hôn. Em à, anh rất hạnh phúc vì đã tìm được một nửa của đời mình. Đó chính là em. Anh yêu em nhiều lắm, mà sẽ mãi là như thế em ạ!. Thông tấn xã Tình Yêu xin thông báo, chủ thuê bao 09xx.xxx.xxx vừa nhận được một lời chúc mừng Ngày Phụ nữ Việt Nam từ thuê bao 09xx.xxx.xxx. Xin chúc bạn có một tình yêu đẹp và gia đình bạn vạn sự như ý. Xin chào bạn, chúc mừng bạn ngày 20/10. Đây là tổng đài tin nhắn. Ấn phím 1 để nhận một lời khen. Phím 2 để nhận một lời chúc tốt đẹp. Phím 3 để nhận một nụ hôn. Phím 4 để có cuộc hẹn. Nếu muốn tất cả hãy bấm số của tôi. Nhân Ngày Phụ nữ Việt Nam chúc em tuổi mới ngày càng xinh đẹp “dã man”, thông minh “khủng khiếp”, nhưng đừng bao giờ rời xa anh nhé. Ngày mùng 20 tháng 10 luôn là ngày thật đặc biệt với em và đặc biệt với cả anh nữa.Vì đó lại thêm ngày anh đư­ợc yêu thư­ơng chăm sóc em. Anh chúc em tràn đầy hạnh phúc ngọt ngào hãy gìn giữ và nuôi dư­ỡng tình yêu của chúng mình em nhé. Nếu có một điều ước thì anh sẽ ước rằng mỗi ngày trôi qua đều là một ngày 20/10 thật đẹp đối với em!. Anh mong rằng ngày 20/10 trong tương lai anh sẽ đư­ợc nói với em rằng chúc vợ của anh Ngày Phụ nữ Việt Nam hoàn hảo. Ngày 20/10 xin gửi hàng ngàn lời chúc mừng, ngợi khen đến tất cả chị em phụ nữ luôn xinh đẹp, trẻ trung. Xin tặng tới toàn thể các bạn đồng nghiệp nữ một chiếc máy tính xách tay hiệu năng cực tốt để chị em làm việc hăng say, tăng năng suất chất lượng công việc ngày càng cao hơn nữa. Chúc chị em nhân ngày phụ nữ Việt Nam 20/10 mạnh khoẻ, xinh đẹp, kiếm tiền giỏi nhận được nhiều quà. Phụ nữ là những món quà trang sức lấp lánh, chúc các bạn lúc nào cũng rực rỡ hương sắc, mạnh khoẻ, trẻ trung và sẵn sàng sát cánh cùng chúng tôi trong mọi công việc. Chúc 1 nửa của công ty ngày phụ nữ Việt Nam 20/10 ngập tràn niềm vui, hạnh phúc. Chị em là những người đồng nghiệp thân cận, tin cậy đồng hành cùng chúng tôi mỗi ngày, chúng tôi xin cảm ơn vì sự giúp đỡ, nỗ lực hỗ trợ cùng cố gắng, cùng hoàn thành trách nhiệm công việc của mọi người. Ngày phụ nữ Việt Nam 20/10, xin dành những lời chúc tốt đẹp nhất đến chị em phụ nữ, chúc chị em nhận được nhiều phần quà ý nghĩa từ những người yêu quý và đừng quên chúng tôi – những đồng nghiệp nam vẫn hàng ngày hàng giờ làm việc cùng văn phòng chị em. Chúc các bạn nhận được nhiều món quà lưu niệm ý nghĩa của những người đàn ông yêu quý bạn. Hy vọng trong mọi công việc chúng ta cùng phối hợp ăn ý để gặt hái những thành công mới. Ngày phụ nữ Việt Nam 20/10 chúc 1 nửa của cơ quan vui tươi, xinh đẹp và duyên dáng. Chúc các bạn nhận được nhiều tình cảm của mọi người. Nhân ngày phụ nữ Việt Nam 20/10, chúc toàn thể chị em đồng nghiệp căng tràn sức sống, hết mình vì công việc và thu hoạch được những thành quả đáng tự hào. Chúc chị em nhân ngày 20/10 được tặng nhiều hoa, nhiều quà và luôn luôn mạnh khoẻ cùng chúng tôi hoàn thành mọi nhiệm vụ. Thay mặt anh em cơ quan, tôi chúc chị em ngày 20/10 mãi xinh đẹp, tươi thắm, yêu đời và thành công. Chúng mình là đội ngũ của Vector Arts. Chúng mình là những người đam mê viết lách, chia sẻ những gì liên quan tới kiến thức học tập. Chúng mình rất yêu thích về Maketting Online, chúng mình đã hoạt động trong lĩnh vực này cũng đã được khoảng 10 năm rồi. Vì thế mình đã không ngừng tìm hiểu, học hỏi, sưu tầm và chia sẻ những kiến thức tại Vector Arts . Bạn đừng quên theo dõi bài mới mỗi ngày của mình tại đây nhé!
