keyword: Ngày Phụ nữ Việt Nam
url: https://hidanz.com/20-10-la-ngay-gi/
content:
Ngày 20/10 là ngày gì? Đối với các chị em phụ nữ thì câu trả lời này đã quá dễ, nhưng đối với các quý ông thì không phải ai cũng biết. Để gỡ rối cho các quý ông hãy đọc ngay bài viết dưới đây của Áo Xuất Khẩu nhé!. 20 tháng 10 là ngày truyền thống của người Việt nhằm tôn vinh những đóng góp của người phụ nữ Việt Nam và vào ngày này, tất cả quý ông đều dành những lời tốt đẹp nhất, những lời yêu thương dành cho người phụ nữ của mình. Khi nói đến nguồn gốc ra đời của ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 hãy quay ngược thời gian về những năm 20 của thế kỷ trước. Thời gian này, nhiều tổ chức quần chúng bắt đầu hình thành thu hút đông đảo các tầng lớp phụ nữ tham gia như: Công Hội Đỏ, Nông Hội Đỏ, các nhóm tương tế, tổ học nghề và các tổ chức có tính chất riêng của phụ nữ. Ngày 03/02/1930 sau khi Đảng Cộng sản Đông Dương thành lập Cương lĩnh đầu tiên của Đảng đã nói: “Nam nữ bình quyền” nhờ vào đó mà vai trò của phụ nữ ngày càng được công nhận. 20/10/1930, Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam (nay là Hội Phụ nữ Việt Nam) chính thức được thành lập. Để đánh dấu sự kiện này, Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định chọn ngày này hàng năm làm ngày truyền thống của tổ chức này, đồng thời xem đây là ngày kỷ niệm và tôn vinh phụ nữ Việt Nam, lấy tên là Ngày Phụ nữ Việt Nam. Ngày 20/10/1930 là ngày có một tổ chức dành cho phụ nữ được hoạt động hợp pháp và công khai. Ngày đầu tiên người phụ nữ Việt có quyền cầm lá phiếu bầu cử, tham gia các công tác liên quan đến nhà nước. Trong thời chiến, người phụ nữ Việt Nam không chỉ là hậu phương vững chắc cho người chồng ở ngoài chiến tuyến, họ còn là lực lượng lao động chính ở quê nhà, nhiều vị anh hùng còn là những chiến sĩ kiên cường, anh dùng trên chiến trường. Ngày nay, khi hòa bình lặp lại người phụ nữ Việt Nam có những đóng góp quan trọng thúc đẩy sự phát triển kinh tế của đất nước. Từ những nữ doanh nhân thành đạt, các nữ nghệ sĩ, đến những người mẹ hiền hy sinh vì con, những người vợ đảm đang, tần tảo vì chồng. Món quà 20/10 đẹp nhất dành cho phái đẹp chính là sự quan tâm từ bạn đấy. 20/10 này bạn đã biết tặng gì cho người phụ nữ quan trọng nhất cuộc đời mình chưa. Hãy để Áo Xuất Khẩu gợi ý cho bạn nhé!. Nếu mẹ bạn là một người có tâm hồn bay bổng, yêu thích sự mộc mạc nhưng quyến rũ từ những loài hoa thì Hoa là món quà 20/10 ý nghĩa bạn có thể tặng mẹ. Một bó hoa tươi kèm một tấm thiệp ghi những lời từ tận sâu đáy lòng gửi người phụ nữ của bạn. Áo Xuất Khẩu tin rằng mẹ bạn sẽ rất cảm động bởi món quà này. Hoa hồng phớt: biểu tượng của phái đẹp.Tặng hoa hồng phớt cho mẹ ngày 20/10 như thay lời của bạn tới công ơn sinh thành dưỡng dục của mẹ. Đây sẽ là món quà 20/10 ý nghĩa mà bạn có thể tặng mẹ. Hoa hướng dương: tượng trưng cho sức khỏe, sự trường thọ và cuộc sống hạnh phúc. Tặng mẹ hoa hướng dương như lời mong muốn bà luôn có sức khỏe dồi dào, hạnh phúc. Vậy nên, đây cũng là một loài hoa đầy ý nghĩa trong ngày 20/10. Ngoài 2 loài hoa trên bạn cũng có thể tặng mẹ hoa cẩm chướng, hoa lan hoặc hoa ly nhân ngày 20/10. “Tình mẹ bao la như biển Thái Bình” trong ngày 20/10 điều mà mọi bà mẹ mong muốn đôi khi đơn giản chỉ là bữa cơm ấm quây quần bên gia đình, con cháu là đã hạnh phúc rồi. Vì vậy mà trong ngày 20/10 ngoài việc về nhà dùng bữa cùng gia đình thì tặng mẹ chiếc túi xách với màu sắc mà bà yêu thích – là món quà 20/10 đặc biệt đối với mẹ. Đây là khoảnh khắc “thách đố” bạn thể hình mình hiểu mẹ mình như thế nào đây. Đối với phụ nữ son môi là item “must – have” mà ai ai cũng có ít nhất 1 cây. Còn gì tuyệt vời hơn khi được con trai, chồng tặng một cây son mà nàng đang ao ước. Nếu 20/10 này đấng mày râu vẫn chưa biết tặng mẹ, tặng vợ món quà gì thì chọn ngay một cây son màu cam đào làm món quà 20/10 tặng người phụ nữ của mình nhé!. Bất kỳ người phụ nữ nào cũng thích một chiếc vòng tay bất kể mẹ, vợ, người yêu hoặc đồng nghiệp. Lựa chọn một chiếc vòng tay may mắn tặng người phụ nữ trong ngày 20/10 sẽ là một điều vô cùng tuyệt vời. Nếu bạn muốn tạo bất ngờ cho mẹ thì việc tự tay chuẩn bị một bữa cơm đầy đủ, sum họp cả gia đình vào buổi tối sẽ thật ý nghĩa và mẹ bạn sẽ rất cảm động – là món quà 20/10 không gì so sánh được. Nếu là vợ hay bạn gái, bạn cũng có thể dành một bữa ăn lãng mạn dưới ánh nến cho họ. Họ sẽ vô cùng cảm động và yêu bạn hơn rất nhiều. Hidanz.com là website bán lẻ thời trang trực tuyến với những mẫu thiết kế thanh lịch, hiện đại được cập nhật liên tục hàng tuần. Chúng tôi cam kết đồng hành & truyền cảm hứng sống tích cực đến mọi người
