keyword: Ngày Phụ nữ Việt Nam
url: https://cokhidongnam.vn/20-10-la-ngay-gi/
content:
Ngày 20/10 hàng năm là dịp mỗi người dân Việt Nam gửi tặng những lời chúc, món quà tốt đẹp đến những người phụ nữ Việt Nam nhằm tôn vinh vẻ và sự cống hiến của họ đối với gia đình, xã hội. Vậy ngày 20/10 là ngày gì? Nguồn gốc ra đời, hoạt động, những điều thú vị về ngày phụ nữ Việt Nam tại bài viết dưới đây nhé!. Ở nước ta, ngày 20 tháng 10 hàng năm được chọn làm ngày phụ nữ Việt Nam để tôn vinh người phụ nữ nước ta. Đây là truyền thống là được giữ gìn trong suốt hơn 90 năm qua mặc dù trải qua nhiều giai đoạn và lịch sử dân tộc nhưng đến nay vẫn giữ nguyên giá trị và truyền thống văn hóa đáng quý của dân tộc. Xem ngay: Còn bao nhiêu ngày nữa đến tết Nhâm Dần 2022. Năm nay được nghỉ Tết bao nhiêu ngày. Ngày 20 tháng 10 năm 2021 rơi vào thứ 4 tức là tính từ ngày 12/8/2021 chúng ta chỉ còn hơn 2 tháng nữa là đến ngày phụ nữ Việt Nam. Vào ngày 20/10/1930, Hội Liên hiệp Phụ Nữ Việt Nam (Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam) được thành lập. Đây cũng chính là dấu mốc được Đảng Cộng sản việt nam phê duyệt ngày 20/10 làm ngày kỷ niệm dành cho người phụ nữ Việt Nam. Như vậy, năm 2021 sẽ là dịp kỷ niệm 91 năm thành lập ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10. Trước năm 1975, ngày phụ nữ Việt Nam được xem là ngày 6 tháng 2 âm lịch nhằm tưởng niệm Hai Bà Trưng. Hội Liên hiệp phụ nữ nước ta ngày càng phát triển mạnh mẽ nhờ vào lực lượng phụ nữ Việt có tri thức, năng động, sáng tạo, nhân hậu, hội nhập và quan tâm đến lợi ích chung của xã hội. Người phụ nữ Việt Nam luôn giữ vững tinh thần giỏi việc nước đảm việc nhà, cống hiến hết sức mình cho gia đình và xã hội. Không những vậy, trải qua bao khó khăn vất vả từ các cuộc kháng chiến chống Pháp, Nhật, Mỹ người phụ nữ đã đóng góp công lao không hề nhỏ tham gia kháng chiến, sản xuất, tiếp tế lương thực thực phẩm, ra chiến trường kháng chiến “Giặc đến nhà, đàn bà cũng đánh”. Chính vì vậy ngày 20 tháng 10 là ngày tưởng nhớ công ơn của người phụ nữ đã hy sinh, những người mẹ anh hùng, đóng góp trong các cuộc kháng chiến để có nước Việt Nam hòa bình độc lập ngày hôm nay. Cả hai ngày 20/10 và 8/3 đều là ngày kỷ niệm dành cho phụ nữ tôn vinh nét đẹp của phụ nữ Việt Nam, sự bình đẳng giới. Ngày 8/3 là ngày quốc tế phụ nữ, là ngày kỷ niệm chung diễn ra trên toàn thế giới, kể cả Việt Nam cũng tổ chức ngày này mỗi năm. Ngày này diễn ra một sự kiện trọng đại tại nước Mỹ, nữ công nhân nước Mỹ biểu tình đòi tăng lương và giảm giờ tại New York năm 1908. Chính vì vậy đây là ngày biểu dương cho niềm tin, ý chí đấu tranh của phụ nữ trên khắp thế giới và cũng là ngày để xã hội quan tâm và bù đắp cho phụ nữ – đã chịu thiệt thòi, vất vả trong cuộc sống thường ngày. cộng đồng âu yếm và bù đắp cho phụ nữ – người đã phải chịu đựng nhiều vất vả, thiệt thòi trong cuộc sống thường ngày. Vào ngày 20 tháng 10 hàng năm, những công ty thường sẽ tổ chức buổi lễ trao thưởng cho các cô gái đạt thành tích cao trong công việc, dự án cũng như để khuyến khích chị em phụ nữ trong công ty phấn đấu hơn nữa. Ở xã hội, sẽ tôn vinh những phụ nữ có những đóng góp tích cực cho xã hội, nhằm truyền cảm hứng đến mọi người xây dựng đất nước. Các hoạt động văn nghệ được tổ chức bởi các địa phương, trường học, công ty,… diễn ra sôi nổi. Các tiết mục hát múa, các cuộc thi như nấu ăn, cắm hoa,… diễn ra sôi nổi. Ngày này chắc chắn không thể thiếu những lời chúc đến người phụ nữ quan trọng của bạn phải không nào. Một lời chúc, một quà tặng ý nghĩa sẽ giúp người phụ nữ bạn thương yêu cảm thấy vui vẻ và hạnh phúc đặc biệt là đối với mẹ, vợ và bạn gái,…. Trước ngày này 1-2 tuần hầu hết các trung tâm thương mại, thương hiệu, siêu thị, các cơ sở kinh doanh online đều sẽ có rất nhiều chương trình khuyến mãi, giảm giá hấp dẫn dành riêng cho chị em phụ nữ. Vào ngày này trong mỗi gia đình, người chồng, người bố và các con trai sẽ thay người phụ nữ, người vợ làm các công việc trong gia đình như nấu ăn, dọn nhà cửa, chăm sóc con cái,… điều này sẽ khiến phụ nữ thấy ấm áp, được sẻ chia, yêu thương hơn bao giờ hết. – “Mẹ yêu của con! Con của mẹ bây giờ đã lớn và cũng đã hiểu được sự hy sinh của mẹ cao cả biết dường nào. Con mong rằng mẹ sẽ luôn mạnh khỏe và hạnh phúc thật nhiều. – “Thật buồn vì năm nay con không ở bên mẹ trong này này. Mẹ của con hãy thật hạnh phúc, mạnh khỏe và vui vẻ nha mẹ. Con sẽ sắp xếp để về nhà với mẹ sớm ạ. Con yêu mẹ nhiều lắm!”. Năm nay con không về được ngày này, con gửi tặng mẹ món quà thay lời yêu và cảm ơn mẹ đã nuôi con trưởng thành. Con chúc mẹ ngày 20/10 thật vui vẻ, hạnh phúc và luôn luôn mạnh khỏe. – “Con chỉ muốn nói rằng, con yêu mẹ rất rất nhiều. Con sẽ cố gắng hơn nữa để có thể chăm sóc mẹ thật tốt, cả đời mẹ đã cố gắng vì con, con hứa rằng sẽ không làm cho mẹ buồn, sẽ luôn là đứa con ngoan của mẹ. Chúc mẹ 20/10 thật hạnh phúc, vui vẻ, luôn luôn mạnh khỏe nhé!. Em là điều tuyệt vời nhất là món quà quan trọng nhất trong cuộc đời anh. Chúng ta đã yêu nhau từ hai bàn tay trắng, vượt qua bao khó khăn. Khi anh mất tất cả nhưng luôn có bàn tay em nắm lấy, em là động lực để chúng ta có ngày hôm nay. Anh muốn nói yêu em và cảm ơn em nhiều, chúc em luôn mạnh khỏe, bình anh và yêu anh, vợ nhé!”. – “Vợ đại nhân của anh! Chúc em ngày 20/10 thật vui vẻ, anh hứa sẽ luôn khiến em thật niềm hạnh phúc. Cảm ơn em vì đã hy sinh cho anh và các con. – “Chúng ta đã yêu xa được 1 năm, anh thật sự rất nhớ em, cô nàng bé nhỏ của anh! Anh mong rằng em sẽ thật vui vẻ và hạnh phúc trong ngày 20/10. Anh sẽ thật cố gắng thật nhiều để sớm về bên em, đem lại niềm hạnh phúc cho em. – “Nhân ngày 20/10 – Ngày phụ nữ Việt Nam, em chúc cô luôn vui vẻ, hạnh phúc và thành công trong sự nghiệp trồng người. Chúc cô mọi điều tốt đẹp nhất ạ!”. – “Đại diện các bạn nam trong lớp, em xin chúc cô luôn xinh đẹp, vui vẻ, bình an và hạnh phúc, em cảm ơn cô vì đã luôn mến yêu và dạy dỗ điều hay lẽ phải cho chúng em.
