keyword: Văn học mạng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C4%83n_h%E1%BB%8Dc_m%E1%BA%A1ng
content:
Văn học mạng (tiếng Anh: electronic literature hoặc digital literature; giản thể: 网络文学; phồn thể: 網絡文學; bính âm: wǎng luò wén xué; Hán-Việt: võng lạc văn học), hay còn gọi là văn học điện tử hoặc văn học số, văn học kỹ thuật số, là một thể loại văn học bao gồm các tác phẩm được tạo riêng trên và cho các thiết bị kỹ thuật số, như máy tính, máy tính bảng và điện thoại di động. Một tác phẩm văn học mạng có thể được định nghĩa là "một công trình mà tính thẩm mỹ văn học nổi lên từ máy tính", "công việc chỉ tồn tại trong không gian mà nó được phát triển/viết/mã hóa trong không gian kỹ thuật số". Điều này có nghĩa là những bài viết này không thể dễ dàng in hoặc hoàn toàn không thể in được, bởi vì các yếu tố quan trọng đối với văn bản loại này không thể được chuyển sang phiên bản giấy in. Thế giới văn học mạng tiếp tục đổi mới các quy ước của báo in trong khi vẫn thách thức ranh giới giữa văn học số hóa và văn học mạng. Một số tiểu thuyết dành riêng cho máy tính bảng và điện thoại thông minh vì thực tế đơn giản là chúng cần có màn hình cảm ứng.
