keyword: Diễn đàn Kinh tế thế giới
url: https://cryptoviet.com/dien-dan-kinh-te-the-gioi-la-gi
content:
Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) là một tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở chính tại Cologny, bang Geneva, Thụy Sĩ, nơi các lãnh đạo doanh nghiệp hàng đầu, các vị lãnh đạo các nước, các học giả và phóng viên thảo luận những vấn đề thời sự quốc tế, bao gồm các lĩnh vực y tế và môi trường. Ngoài các cuộc họp quốc tế thường niên và nhiều cuộc họp khu vực khác, Diễn đàn Kinh tế thế giới cũng xuất bản các kết quả nghiên cứu và khuyến khích các thành viên cùng thực hiện các sáng kiến mang lại lợi ích cho toàn thế giới. WEF là một tổ chức quốc tế độc lập, và cam kết vào sứ mệnh phát triển năng lực của thế giới bằng cách kết nối các nhà lãnh đạo để kiến tạo các quan hệ hợp tác để từ đó thực hiện các mục tiêu kinh tế trên phạm vi toàn cầu và khu vực; và là một tổ chức trung lập, hoạt động không vì mục đích lợi nhuận, cũng như không có bất kỳ liên kết thiên lệch nào đối với các yếu tố mang tính chính trị, quốc gia dân tộc, hay cá nhân đơn lẻ. Diễn đàn Kinh tế Thế giới được biết đến lần đầu tiên vào tháng 1/1971 khi một nhóm những doanh nghiệp hàng đầu châu Âu gặp nhau dưới sự bảo trợ của Ủy ban châu Âu và Hiệp hội Công nghiệp châu Âu. Người đứng đầu là Ông Klaus Schwab, sau là Giáo sư về Chính sách Kinh doanh thuộc Đại học Geneva, đã chủ trì cuộc họp được tổ chức tại Davos, Thụy Sỹ. Giáo sư Schwab sau đó đã thành lập Diễn đàn Quản trị châu Âu (European Management Forum – EMF) là một tổ chức không lợi nhuận, có trụ sở tại Geneva, Thụy Sỹ, thu hút các nhà kinh doanh hàng đầu Châu Âu tới Davos họp vào tháng 1 hàng năm. Năm 1987 Diễn đàn Quản trị Toàn cầu (EMF) đã đổi tên thành Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF).
