keyword: Tử thần Thực tử
url: https://fandom.vn/hp/moi-quan-he-voldemort-tu-than-thuc-tu/
content:
“Xin chào các bạn tôi! Đã mười ba năm trôi qua rồi, tuy nhiên, các ngươi vẫn đứng ở đây như thể mới chỉ ngày hôm qua. Ta thừa nhận rằng ta đã… thất vọng. Không một ai trong số các ngươi cố gắng tìm kiếm ta cả…” —Voldemort chào các Tử thần Thực tử của hắn tại làng Little Hangleton. Tử thần Thực tử là một nhóm những Phù thủy và Pháp sư Hắc ám, những người đi theo Voldemort, chiến đấu với tư cách là đội quân cấp cao của hắn trong cả Cuộc chiến Phù Thủy lần 1 và lần 2. Tuy nhiên, Voldemort không dung thứ cho sự thất bại hay phản bội nào của thuộc hạ mình, hắn đảm bảo rằng những kẻ tin rằng hắn đã chết, không cố tìm kiếm hắn sau khi hắn biến mất sẽ phải trả giá khi hắn quay trở lại. Khi Voldemort triệu tập các Tử thần Thực tử ở nghĩa trang làng Little Hangleton sau khi lấy lại được thân thể của mình, hắn đã tra tấn và hỏi cung họ trước khi tha thứ và cho phép họ quay trở lại hàng ngũ của hắn. Mặc dù nhiều Tử thần Thực tử nhận mình thân cận với Voldemort và Voldemort thường gọi bọn họ là “các bạn” và là “gia đình thực sự” của mình, nhưng Chúa tể Hắc ám coi họ không gì hơn là những tôi tớ không thể thiếu. Có một vài Tử thần Thực tử mà Voldemort có thể thực sự tin tưởng, đó là Severus Snape, Lucius Malfoy, Peter Pettigrew, Barty Crouch Jr, Bellatrix, Rodolphus và Rabastan Lestrange, tuy nhiên, cùng với thời gian, hắn đã dần mất niềm tin ở họ do họ liên tục thất bại hoặc tỏ ra dao động. Cũng giống với bản thân Voldemort, nhiều Tử thần Thực tử phủ nhận sự liên quan đối với các hành động có thể khiến họ gặp rắc rối với các cơ quan pháp lý của cộng đồng pháp thuật. Nhiều kẻ sẵn sàng thay đổi lòng trung thành để tránh nguy hiểm hoặc bị trừng phạt thay vì kiên định ủng hộ quan điểm của mình. Sau sự sụp đổ lần đầu của Voldemort: Avery, Jr nói rằng hắn bị yểm bởi Lời nguyền Độc đoán để tránh bị giam trong ngục Azkaban, nhưng hắn cũng không cố tìm kiếm chủ nhân của mình. Anh em Amycus và Alecto nhà Carrow cũng không cố gắng tìm kiếm hắn. Với bản tính hèn nhát của Amycus (ít nhất), rất có thể hắn đã làm mọi thứ để tránh Azkaban. Nhà đình nhà Crabbe, đáng chú ý là Crabbe Snr cũng không cố công tìm Voldemort và đã tìm cách tránh hình phạt khi bị đưa ra xét xử. Nhà Goyle cũng giống như vậy, Goyle Snr cũng không cố gắng tìm Voldemort và đã tìm cách tránh hình phạt khi bị đưa ra xét xử. Nhà Malfoy, mà cụ thể ở đây là Lucius Malfoy cũng không đi tìm hắn, Lucius nói rằng hắn bị yểm bởi Lời nguyền Độc đoán. Cả gia đình nhà Nott, mà ở đây là ông Nott không cố công tìm Voldemort và cũng đã tìm cách tránh hình phạt khi bị đưa ra xét xử. Những kẻ không trung thành khác có thể kể đến là Igor Karkaroff, hắn đã phản bội nhiều đồng chí cũ của mình với Bộ Pháp thuật để đổi lấy tự do thoát khỏi Azkaban và trở thành Hiệu trưởng Học viện Durmstrang. Cho dù hắn vẫn là một kẻ cực đoan tin vào sự ưu việt của dòng dõi thuần huyết, không chấp nhận những người sinh ra trong gia đình Muggle vào nhập học tại trường của mình nhưng Karkaroff đã phải bỏ trốn khi Voldemort quay trở lại và sau này bị các Tử thần Thực tử giết vào năm 1996. Peter Pettigrew gia nhập hàng ngũ của Voldemort do hèn nhát, nhưng lại không cố gắng tìm kiếm Voldemort sau lần sụp đổ đầu tiên của hắn, Pettigrew trốn tránh đồng bọn Tử thần Thực tử dưới hình dạng con chuột nuôi Scabbers của nhà Weasley và chỉ gia nhập lại khi hắn bị Sirius Black, người mà hắn đổ tội oan, tìm kiếm. Walden Macnair tuyên bố rằng hắn bị yểm bởi Lời nguyền Độc đoán để tránh ngục Azkaban và không cố tìm kiếm Voldemort sau lần sụp đổ đầu tiên của hắn. Corban Yaxley cũng cố gắng tìm cách thoát khỏi ngục Azkaban và không tìm kiếm Voldemort, hắn cho rằng Voldemort đã chết. Ngoài những kẻ không trung thành ra thì cũng có những Tử thần Thực tử trung thành với Voldemort, đó là gia đình nhà Lestrange gồm Rabastan Lestrange, anh trai Rodolphus Lestrange và Bellatrix Lestrange, chị dâu/vợ của Rodolphus Lestrange (nhũ danh là Black), những kẻ này đã chọn vào ngục Azkaban thay vì công khai từ bỏ Voldemort. Voldemort đánh giá rất cao lòng trung thành của họ và hứa sẽ tôn vinh họ vượt trên cả mọng đợi của phù thủy. Gia đình nhà Mulciber cũng là những Tử thần Thực tử trung thành, cả Mulciber bố lẫn Mulciber con đều chiến đấu vì Voldemort và Mulciber con thậm chí còn vào ngục Azkaban vì hắn. Gia đình Rosier cũng là một trong những gia đình trung thành với Voldemort, Rosier là một trong các Tử thần Thực tử đầu tiên của Voldemort và Evan Rosier còn hi sinh vì hắn trong Cuộc chiến Phù Thủy lần thứ nhất. Ba kẻ đầu tiên đã bị nhốt trong ngục Azkaban vì hắn còn Wilkes bị các Thần sáng giết chết trong Cuộc chiến Phù thủy lần 1. Cả Regulus Black II lẫn Severus Snape đều rời bỏ hàng ngũ sau khi mất niềm tin với lối sống của Tử thần Thực tử. Jugson và Selwyn cũng là những Tử thần Thực tử, tuy nhiên vì nhiều yếu tố nên khó xác định được họ phục vụ cho Voldemort vì lòng trung thành hay do bị lừa dối hoặc ép buộc. Mặc dù Fenrir Greyback không phải là một Tử thần Thực tử thực sự nhưng Voldemort vẫn trao cho hắn đặc quyền được mặc áo choàng đen có mũ đội đầu của tổ chức để đổi lấy sự phục vụ của hắn. Dù Voldemort coi Greyback như món tài sản quý giá được sử dụng để dọa dẫm những kẻ không chịu hợp tác nhưng hắn thực sự không đặt người sói ngang hàng với những Tử thần Thực tử thật sự khác, hắn không khắc Dấu hiệu Hắc ám trên cánh tay người sói. Fenrir đi theo Voldemort không phải vì lý tưởng mà nhằm để tiếp cận tốt hơn với các nạn nhân nhằm truyền nọc người sói, hắn cũng không tìm kiếm Voldemort sau sự sụp đổ lần đầu tiên của Chúa tể Hắc ám. Tuy nhiên, người sói cũng oán giận khi hắn không được đối xử ngang hàng với các thuộc hạ hàng trong của Voldemort (vì chỉ có những thuộc hạ này mới có Dấu hiệu Hắc ám), và nhiều người trong số bọn họ coi hắn đáng ghê tởm và không quan tâm đến hắn. Thật ra, rõ ràng là Voldemort đối xử tất cả với thuộc hạ của mình như là công cụ phục vụ mục đích của hắn, việc không tôn trọng Fenrir càng cho thấy rõ điều này.
