keyword: Tử thần Thực tử
url: https://fandom.vn/hp/tu-than-thuc-tu-death-eater/
content:
“Nhiều gia tộc lâu đời nhất của chúng ta về sau trở nên suy đồi. Bọn mi cần phải thanh lọc gia tộc của mình để giữ nó được lành mạnh, hay không cần hả? Hãy cắt bỏ những phần đe dọa đến sự lành mạnh của phần gia tộc còn lại. Và trong gia đình mi, cũng như trên toàn thế giới… chúng ta sẽ cắt bỏ những ung nhọt làm nhiễm độc chúng ta cho đến khi chỉ còn lại những người mang huyết thống thuần chủng mà thôi…” – Chúa tể Voldemort nói về các mục tiêu của hắn ở Phủ Malfoy. Có những dấu vết cho thấy rằng đã có những tranh chấp lâu đời tồn tại trong thế giới phù thủy về mối quan hệ giữa Phép thuật và dân Muggles, và tình trạng của những người có tài phép thuật nhưng lại sinh ra trong gia đình có bố mẹ là người Muggle. Những tranh chấp này ít nhất tồn tại từ thời điểm thành lập Hogwarts, vì Chiếc nón Phân loại đã mô tả sự rạn nứt giữa nhà Slytherin, coi trọng huyết thống thuần túy và ba nhà sáng lập còn lại, những nhà nhiệt tình chấp nhận những phù thủy hay pháp sư trẻ tuổi tài năng. Trong cuốn Những truyện kể của Beedle Người hát rong và các truyền thuyết khác, thì ngày xưa thậm chí người Muggles cũng từng là phù thủy, phù thủy và dân Muggles có biết và giao tiếp với nhau. Đạo luật Quốc tế về Bí mật là giải pháp được lựa chọn vào những năm 1600 nhằm chấm dứt những mối quan hệ này, ngăn chặn sự hiểu nhầm, thông tin sai lệch và các hành động tàn ác bằng cách thực thi việc che dấu pháp thuật và khiến cho bất kỳ người Muggle nào có ý thức về ma thuật cũng quên lãng nó. Có lẽ cũng không phải ngẫu nhiên mà Cuộc cách mạng Khoa học của người Muggles trên thế giới cũng bắt đầu vào khoảng thời gian này. Tuy nhiên đây vẫn là một lựa chọn gây tranh cãi. Có nhiều người trong thế giới phép thuật thấy rằng nếu đoàn kết cộng đồng phù thủy sẽ có đủ sức mạnh để công khai kiểm soát các chính phủ trên toàn thế giới. Đối với một số người, điều này chỉ có nghĩa là quyền lực, sự giàu có hoặc danh vọng; nhưng đối với người khác, chẳng hạn như Dumbledore, người rung rinh với ý tưởng một xã hội do phù thủy cầm đầu cùng với Grindelwald khi trẻ thì đây chính là cơ hội để cải tạo thế giới, để sử dụng sức mạnh một cách có trách nhiệm và ngăn chặn các bi kịch dựa trên sự bài ngoại và bí mật giống với bi kịch đã phá nát chính gia đình ông. Còn đối với những phù thủy và pháp sư sinh ra trong gia đình Muggle, có vẻ như vị thế của họ chính là chủ đề đôi khi gây ra các cuộc tranh chấp bạo lực trong nhiều thế kỷ. Vào năm Harry một tuổi, có lẽ do ảnh hưởng của nhà Gryffindor, Ravenclaw, và Hufflepuff trước đó mà việc công khai miệt thị hay sử dụng từ “máu bùn” để nói xấu những người sinh ra trong các gia đình Muggle được coi là thô tục và bất lịch sự. Tuy nhiên, rõ ràng rằng định kiến và đức tin vào ưu thế và quyền tối thượng của tầng lớp quý tộc đã phải chịu đựng việc này trong thời gian dài vẫn còn tồn tại trong nhiều ngóc ngách của cộng đồng phù thủy, nó tập trung ở nước Anh, xung quanh nhà Slytherin ở Hogwarts, như chính bản thân ý định của nhà Slytherin. Theo nhiều cách, hình thức phân biệt chủng tộc này là ảo tưởng cũng giống với chủ nghĩa cực đoan da trắng của Quốc xã, nó dựa trên sự tiểu thuyết hóa, lịch sử tưởng tượng về gia phả phù thủy, và việc phớt lờ thực tế chẳng hạn như có một phần hay tất cả nguồn gốc của người Muggle cũng hầu hết từ phù thủy hay pháp sư, sự tồn tại của Á Phù thủy, việc thiếu sự phân biệt thực sự về tài năng giữa những người mang huyết thống thuần chủng và những người khác. Giống như nước Đức thời kỳ Quốc xã, hầu hết mọi người đều không công khai thành kiến, chỉ có một vài người can đảm mới đứng lên chống đối. Hầu hết các quan chức chỉnh phủ đều bằng lòng với việc phớt lờ các vấn đề liên quan đến chủ nghĩa phân biệt trong xã hội pháp thuật, và nhiều người đã tham gia mà không phàn nàn gì khi chế độ mới được Voldemort ủng hộ bắt đầu áp chế những người sinh ra trong gia đình Muggle. “Bọn Tử thần Thực tử không thể đều là thuần chủng cả, không còn sót lại đủ phù thủy thuần chủng đâu. Mình tin rằng đa số trong bọn chúng chỉ giả vờ thuần chủng. Chỉ có những người sinh ra từ gia đình Muggle là bị ghét…” —Hermione Granger nói về Tử thần Thực tử. Tử thần Thực tử là một tổ chức của những kẻ theo chủ nghĩa cực đoan thuần huyết kết hợp xung quanh Voldemort. Hắn thấy bọn họ rất hữu dụng, chúng bao gồm những quý tộc phù thủy, những kẻ có thể giúp hắn hoàn thành mục tiêu bằng việc cung cấp quyền lực và tiền bạc và những kẻ sát nhân côn đồ tàn nhẫn thuộc đủ loại. Tuy nhiên hắn không chia sẻ sự quan tâm với chủ nghĩa cực đoan thuần huyết. Thể hiện ở việc năm 1995 hắn đã công khai chia sẻ nguồn gốc của hắn với bọn họ, hắn đã không cố gắng che giấu việc hắn chẳng thấy xấu hổ về tình trạng huyết thống lai của mình, tuy nhiên hắn kinh miệt người cha Muggle của hắn. Mặc dù hắn cho phép bọn họ thiết lập các chính sách thanh lọc khi bọn họ tiếp quản Bộ Pháp thuật nhưng hắn lại bận rộn với việc tăng cường sự thống trị và dập tắt các cuộc phản đối trong khi không thèm bận tâm đến việc giúp đỡ bọn chúng đạt được các mục tiêu của mình. Điều trước tiên và quan trọng nhất là các Tử thần Thực tử phải tuân theo mệnh lệnh của người lãnh đạo bọn họ, hắn đối xử với bọn Tử thần thực tử rất tàn nhẫn, thường cử chúng đi thực hiện các nhiệm vụ bất khả thi và trừng phạt bọn chúng rất khủng khiếp nếu bọn chúng không hoàn thành nhiệm vụ, thậm chí vì lý do kém may mắn chứ không phải do năng lực. Theo mệnh lệnh của hắn, bọn họ làm việc để chống lại các đối thủ của Voldemort, Hội Phượng hoàng thông qua các hoạt động gián điệp, giết người, các cuộc chiến, thâm nhập và làm suy yếu Bộ Pháp thuật. Khi hắn cần thực hiện những nhiệm vụ để tăng sức mạnh của mình, hắn thường cử bọn chúng đi nếu hắn coi nhiệm vụ đó là tầm thường không cần hắn phải đích thân quan tâm, chẳng hạn như lấy lời tiên tri từ Sở Bảo mật, thăm người sói và người khổng lồ. Các hoạt động tự phát khác của Tử thần Thực tử bao gồm hành hạ người Muggle, giết người để mua vui, trộm cắp tài sản, âm mưu lật đổ chính phủ Muggle của Anh và thay thế bằng một hệ thống do phù thủy cai trị. Sau khi thành công tiếp quản Bộ Pháp thuật trong Cuộc chiến Phù thủy lần 2, chúng bắt đầu chiến dịch nhận dạng những phù thủy và pháp sư sinh ra trong gia đình Muggle, tước đũa phép của họ, thậm chí cầm tủ hoặc giết họ với cáo buộc vu khống rằng họ đã “ăn trộm” pháp thuật từ những phù thủy hay pháp sư “thật”. Mặc dù một số Tử thần Thực tử vô cùng trung thành với Voldemort như Bellatrix Lestrange và Barty Crouch Jr, thì cũng có một số người chỉ theo hắn vì ủng hộ tư tưởng thanh lọc hay để chia sẻ vinh quang chẳng hạn như Lucius Malfoy và Regulus Black, còn nhiều người khác lại phục vụ hắn chẳng quan vì sợ hãi như Peter Pettigrew. Ngay sau khi hắn bị đánh bại năm 1981, nhiều người ngay lập tức từ bỏ lòng trung thành của họ và chẳng thèm cố gắng tìm kiếm hắn vào những năm sau. Cũng bởi vì sự ngược đãi của Voldemort mà một số người đi theo hắn sau này đã hối hận như Lucius và Regulus khi họ hoặc phải chịu sự lạm dụng của hắn hoặc phải chứng kiến mức độ mà hắn sẵn sàng lún sâu. Những người nổi loạn ở Cúp Quidditch Thế giới năm 1994 cũng bỏ chạy khi thấy Dấu hiệu Đen xuất hiện. Bill Weasley sau đó suy đoán rằng những Tử thần Thực tử đó “khi thấy hắn trở lại, chúng còn sợ hơn cả chúng ta sợ nữa kia”. Tuy nhiên, hầu hết bọn chúng chuyển dịch tức thời đến bên hắn nếu có thể khi Voldemort gọi chúng khi hắn quay trở lại, và bọn chúng nói rằng chúng vẫn luôn trung thành. Về phía mình, mặc dù Voldemort đánh giá cao sự phục vụ của bọn họ và nói như thể bọn chúng là một gia đình nhưng thực ra hắn coi bọn chúng chẳng khác gì hơn là những kẻ tôi tớ không thể thiếu. Voldemort sẵn sàng hi sinh cả người trung thành nhất nếu việc này mang lại lợi ích tốt nhất cho hắn, ví dụ nổi bật là Severus Snape, kẻ mà hắn cho là đến cuối cùng vẫn trung thành. Một số Tử thần Thực tử tự lừa dối bản thân khi cho rằng chỉ có mình mới biết và hiểu rõ hay thân thiết với Voldemort, nhưng Voldemort chưa bao giờ muốn có một người bạn. Kết hợp việc hoặc là bất trung hoặc liên tục thất bại, Voldemort mất niềm tin ở một số kẻ tôi tớ từng đã rất được sùng bái như Lucius và Bellatrix. Nhằm đề phòng sự không tin tưởng, Tử thần Thực tử không biết về danh tính của tất cả các chiến hữu của mình, chỉ có Voldemort biết bọn họ là ai. Việc này được thực hiện để ngăn ngừa kẻ phản bội tố giác những người khác. Trở thành Tử thần Thực tử có nghĩa là cả đời phục vụ cho Chúa tể Voldemort. Tử thần Thực tử không có cơ hội “đưa đơn từ chức” nếu tình hình có trở nên tăm tối: kẻ đảo ngũ sẽ bị đánh dấu tử hình. Sirius Black cho rằng em trai của ông đã bị giết vì cố gắng bỏ cuộc sau khi bị giao làm nhiệm vụ khó khăn, thậm chí sau này hóa ra lại là điều ngược lại. Igor Karkaroff đã rời bỏ Tử thần Thực tử sau khi tố cáo nhiều kẻ với Bộ Pháp thuật, và mặc dù ông đã ẩn mình sau khi chủ nhân cũ hồi sinh nhưng cuối cùng ông vẫn bị bắt và giết chết vì không trung thành. Tuy nhiên, Voldemort đã tha thứ cho những bề tôi dù không cố gắng tìm hắn ta nhưng đã quay trở lại khi hắn chạm vào Dấu hiệu đen của Đuôi trùn vì Snape cho rằng nếu không làm vậy, Voldemort sẽ chỉ còn vài kẻ đi theo. Do lực lượng giảm sút vào thời điểm hắn tái sinh nên Voldemort chỉ phạt những kẻ quay lại với hắn bằng hình phạt nhẹ: hắn để Đuôi trùn chịu nỗi đau đớn ở tay như hình phạt cho nhiều năm không trung thành và bắt Avery phải chịu đau 13 năm để trả giá cho 13 năm bất trung trước khi được tha thứ thực sự. Voldemort là nhân vật cao nhất của Tử thần Thực tử, hầu hết những người ở cấp bậc cao đều là những kẻ thân thiết cũ với Voldemort đến từ nhà Slytherin hay các cựu học sinh Slytherin, đa phần đều thuộc dòng dõi thuần huyết, tất cả bọn họ đều rất hữu ích đối với Voldemort vì bọn họ giàu, có kỹ năng hoặc tàn nhẫn. Bọn họ đều được ban tặng Dấu hiệu Đen nằm ở mặt trong cánh tay trái. Chúng là vòng tròn phía trong của hắn, được hắn triệu tập khi hắn tái sinh lúc Harry đang học năm thứ tư, và những kẻ có Dấu hiệu Đen này được ngồi xung quanh cái bàn cao của hắn tại Phủ Malfoy. Được gắn Dấu hiệu Đen chính là biểu tượng cho địa vị cao nhất, được tôn vinh trong trật tự xã hội của Voldermort, tuy nhiên nó cũng là gánh nặng nguy hiểm vì nó cho phép Chúa tể Hắc ám theo dõi, giao tiếp và triệu tập những kẻ mà hắn chọn. Có một số cộng sự, chẳng hạn như họ hàng của Tử thần Thực tử cũng được xếp ngang bằng với các thành viên thực sự, chẳng hạn như Narcissa Malfoy. Các thành viên ở cấp dưới tiếp theo được phép mặc quần áo của Tử thần Thực tử để ra lệnh, tuy nhiên bọn họ không được gắn Dấu hiệu. Những thành viên cấp này cũng bao gồm cả những kẻ mà Voldemort thấy hữu dụng tuy nhiên hắn không thích kết giao với chúng, chẳng hạn như người sói Fenrir Greyback. Ở cấp thấp nhất là một đội quân hỗ trợ hùng hậu, trung thành với Voldemort nhưng không đủ hữu dụng với hắn khiến hắn phải trực tiếp liên lạc. Những thành viên ở cấp này nhận lệnh và thực hiện các hành vi tội ác thông qua các Tử thần Thực tử cấp cao hơn. Nằm ở cùng một cấp là các phù thủy và pháp sư bị điều khiển bởi Lời nguyền Độc đoán (ám chỉ những người có ý chí yếu như Pius Thicknesse, kẻ ngốc như Stan Shunpike, và người trung thành khả nghi), những kẻ không phải là người ở các cấp độ tri giác khác nhau chẳng hạn như người sói, giám ngục, quái vật khổng lồ, Nhện khổng lồ (Acromantula), Âm binh (Inferi) và Skrewts Nổ chết. Bọn chúng bị ép phải phục vụ Tử thần Thực tử, và các nhóm trung lập có tri giác được đưa vào tổ chức với lời hứa dối trá rằng những đau khổ bất bình của chúng sẽ được phục thù khi thắng trận. Tất cả những tay sai lâu la này được Voldemort huy động tham gia trận chiến tấn công Hogwarts, mặc dù trước đó chúng chỉ được sử dụng để duy trì chế độ mới, hoặc đi lang thang không kiểm soát, hay gieo rắc rối và bất ổn khi chúng tìm kiếm các lợi ích cá nhân. Trong cuộc tấn công của Voldemort vào Hogwarts, chúng được sử dụng như bia thịt có thể hi sinh để áp đảo học sinh và giáo viên bằng số lượng hoặc với mục đích kiểm tra năng lực phòng thủ bằng pháp thuật đáng gờm của Hogwarts.
