keyword: Doraemon: Nobita du hành biển phương Nam
url: https://nguoilanhdao.vn/doraemon-nobita-va-chuyen-du-hanh-bien-phuong-nam/
content:
Doraemon là một trong những bộ truyện tranh của Nhật Bản được rất nhiều người Việt yêu thích. Bộ truyện này cũng đã được chuyển thể sang phim hoạt hình sống động, hấp dẫn hơn. Một trong những series được nhiều người quan tâm chính là Doraemon: Nobita và chuyến du hành biển phương Nam. Theo dõi một số chia sẻ sau để hiểu rõ hơn về câu chuyện này. Bộ phim Doraemon: Nobita và chuyến du hành biển phương Nam có tên tiếng Nhật đó là Doraemon: Nobita no Nankai Daibōken. Đây là bộ phim điện ảnh thuộc thể loại anime khoa học viễn tưởng bởi đạo diễn mang tên Shibayama Tsutomu sản xuất năm 1998. Đây là bộ truyện này thuộc loạt anime và manga Doraemon. Nobita và chuyến du hành biển phương Nam là chủ đề thứ 19 bắt nguồn từ truyện tranh ngắn sáng tác bởi tác giả Fujiko F. Fujio. Đăng ở tạp chí Tentōmushi Comics nhà xuất bản Shogakukan ra mắt tại Nhật. Trước lúc khởi chiếu chính thức vào tháng 3/1998, tất cả nội dung của chuyện đều đăng tải ở tạp chí CoroCoro Comic bởi Shogakukan ấn hành. Tiếp đó xuất bản ở dạng tankōbon, trở thành tập manga 18 thuộc seri của truyện dài tập. Bộ chuyện kể về việc nhóm Nobita cùng người đi săn phiêu lưu săn kho báu ở hòn đảo huyền bí tại phương Nam. Sau thời gian công chiếu ở Nhật Bản, Toho phân phối Doraemon: Nobita và chuyến du hành biển phương Nam ở dạng DVD và VHS. Bên cạnh đó, trình chiếu tại một vài quốc gia khác. Ở Việt Nam, bộ truyện được giới thiệu qua phiên bản manga tại NXB Kim Đồng dựa trên cuộc phiêu lưu đến đảo giấu vàng. Truyện đã đoạt tới giải Mainichi Film Award năm 1998 lần thứ 53 đối với giải phim hoạt hình tại hạng Animation Film Award. Bên cạnh đó là một số thành tích như sau:. Lần thứ hai Japan Media Arts Festival Animation Division đối với hạng mục giải xuất sắc. Giải bạc xuất sắc Golden Gross lần thứ 16 ở hạng mục mang tên phim điện ảnh của quốc gia Nhật Bản. Dựa theo các điểm nổi bật phía trên mà doanh thu phòng vé đã lên tới 2.1 tỷ yên. Doraemon và Nobita tổ chức game đi tìm kho báu ở biển. Không may con thuyền lại bị rơi ngược do rối loạn về mặt thời gian trở lại thế kỉ 14. Họ đụng độ vào con tàu cướp biển, trên tàu bất đắc dĩ xảy ra trận chiến. Lúc này, Nobita bị rơi và mất tích dưới biển. Người còn lại cùng làm quen với chỉ huy tàu hải tặc là thuyền trưởng Kid và cháu gái của ông là Betty. Đội hải tặc này cướp của người giàu rồi chia sang cho người nghèo. Đối tượng này đang trên đường tìm châu báu cùng người thân mất tích. Sau đó, Doraemon phát hiện bản thân mất túi thần kỳ. May sao nhờ hải tặc vớt lên sỏi, nhóm bạn nhờ theo người này tìm Nôbita. Nobita lúc này bị trôi dạt tới hòn đảo rồi gặp cậu bé đi lạc.Dần dần tình cảm của cậu bé và Nobita dần trở nên thắm thiết. Tới khi chiếc thuyền ông Kid cập bến tới hòn đảo đó, đoàn người lên đảo tìm thấy hang động bí mật. Lúc họ đi sâu vào trong bị quân lính tuần tra Kasshu bắt giữ, đưa lên tàu. Những câu chuyện li kì cứ thế diễn ra. Một số thông tin về câu chuyện Doraemon: Nobita và chuyến du hành biển phương Nam đã được chia sẻ phía trên. Tất cả những series truyện Doraemon dù ngắn hay dài đều nhận về sự quan tâm đặc biệt của người đọc. Để có thể theo dõi truyện được hấp dẫn hơn thì bạn nên tìm phim trên mạng tiện đón xem.
