keyword: Ép xung
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%89p_xung
content:
Trong máy tính, ép xung (overclocking) là hoạt động tăng xung nhịp của máy tính để vượt quá tốc độ được nhà sản xuất chứng nhận. Thông thường, điện áp hoạt động cũng được tăng lên để duy trì sự ổn định hoạt động của linh kiện ở tốc độ nhanh. Các thiết bị bán dẫn hoạt động ở tần số và điện áp cao hơn làm tăng điện năng tiêu thụ và nhiệt. Một thiết bị được ép xung có thể không đáng tin cậy hoặc bị lỗi hoàn toàn nếu tải nhiệt bổ sung không được loại bỏ hoặc các thành phần cung cấp điện không thể đáp ứng nhu cầu điện năng tăng lên. Nhiều bảo hành thiết bị nêu rõ rằng ép xung và/hoặc thông số kỹ thuật quá mức sẽ làm mất tác dụng của bất kỳ bảo hành nào, tuy nhiên ngày càng có nhiều nhà sản xuất cho phép ép xung miễn là được thực hiện một cách (tương đối) an toàn. Mục đích của ép xung là để tăng tốc độ hoạt động của một thành phần nhất định. Thông thường, trên các hệ thống hiện đại, mục tiêu ép xung là tăng hiệu suất của chip chính hoặc hệ thống con, chẳng hạn như bộ xử lý chính hoặc bộ điều khiển đồ họa, nhưng các thành phần khác, chẳng hạn như bộ nhớ hệ thống (RAM) hoặc bus hệ thống (nói chung là trên bo mạch chủ), thường được tham gia.
