keyword: Thương mại song phương
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C6%B0%C6%A1ng_m%E1%BA%A1i_song_ph%C6%B0%C6%A1ng
content:
Thương mại song phương hoặc thương mại thanh toán bù trừ là thương mại độc quyền giữa hai quốc gia, đặc biệt là thương mại trao đổi dựa trên các thỏa thuận song phương giữa các chính phủ và không sử dụng tiền cứng để thanh toán. Các hiệp định thương mại song phương thường nhằm mục đích giữ thâm hụt thương mại ở mức tối thiểu bằng cách giữ một tài khoản thanh toán bù trừ nơi thâm hụt sẽ tích lũy. Liên Xô đã tiến hành thương mại song phương với hai quốc gia, Ấn Độ và Phần Lan. Về phía Liên Xô, thương mại đã được quốc hữu hóa, nhưng mặt khác, các nhà tư bản tư nhân cũng đàm phán các thỏa thuận. Mối quan hệ với các chính trị gia phụ trách chính sách đối ngoại đặc biệt quan trọng đối với những doanh nhân như vậy. Khung giới hạn hàng hóa giao dịch đối với những sản phẩm được sản xuất trong nước và do đó, tạo thành một khoản trợ cấp cho ngành công nghiệp trong nước. Thương mại song phương rất phổ biến trong giới kinh doanh Phần Lan, vì nó cho phép thực hiện các đơn đặt hàng rất lớn, ngoài ra với các yêu cầu ít nghiêm ngặt hơn về độ tinh vi hoặc chất lượng, nếu so với các thị trường phương Tây.
