keyword: Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn
url: http://www.cgvdt.vn/cong-giao-viet-nam/duc-cha-emmanuel-nguyen-hong-son-tan-giam-muc-chanh-toa-giao-phan-ba-ria_a4982
content:
Trước thánh lễ, cha Giuse Phạm Minh Sơn - Niên trưởng Linh mục đoàn giáo phận Bà Rịa đọc thư của Đức Thánh Cha Phanxicô và thư của Đức Hồng y Filoni Bộ trưởng Bộ Phúc Âm hóa các dân tộc chúc mừng Đức cha Tôma và Đức cha Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn, đại diện cộng đoàn Dân Chúa cũng có lời chúc mừng. Trong phần giảng lễ, Đức cha Tôma chia sẻ: “Chúa gọi mỗi người một cách và con đường theo Chúa thật diệu kỳ: ơn gọi linh mục, ơn gọi tu dòng, ơn gọi chiêm niệm, ơn gọi truyền giáo. Không ơn gọi nào giống ơn gọi nào nhưng luôn có những mẫu số chung: một là tình yêu vì Chúa yêu thương chúng ta và Chúa hiểu chúng ta yêu mến Chúa, hai là loan báo Tin mừng Chúa Kitô bằng chính đời sống linh mục, bằng chứng tá đời sống thánh hiến. Điều cần thiết và quan trọng nhất là tiếng gọi của Chúa và mỗi người chúng ta đáp lại tiếng gọi theo Thầy”. Sau lời nguyện hiệp lễ, Đức Tổng Giám mục Girelli đã đọc thông báo quyết định của Đức Thánh Cha Phanxicô nhận đơn từ chức của Đức cha Tôma vì lý do tuổi tác và Đức Giám mục Phó Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn chính thức kế nhiệm làm Giám mục Chánh tòa GP Bà Rịa. Tiếp đến, Đức cha Tôma trao gậy mục tử cho Đức cha Emmanuel và dẫn ngài lên ngai tòa Giám mục. Dịp này, Đức TGM Giuse Nguyễn Chí Linh thay mặt toàn thể các giám mục và Giáo hội Việt Nam ngỏ lời chúc mừng 25 năm Giám mục Đức cha Tôma và cũng chúc mừng Đức cha Emnanuel trên cương vị tân Giám mục Chánh tòa. Trong tâm tình tri ân cảm tạ Đức cha Tôma sau 25 năm phục vụ với tư cách Giám mục chủ chăn, Đức cha Emmanuel đã ghi nhận những công phúc cùng bao khó nhọc, ưu tư thao thức mà Đức cha Tôma đã dành cho giáo phận Bà Rịa. Liên hệ với trọng trách mình vừa lãnh nhận, vị tân Giám mục Chánh tòa nói: “Con tin rằng những điều Chúa đã thực hiện nơi Đức cha thì Người cũng sẽ trao ban cho con trong tác vụ con vừa lãnh nhận. Hôm nay dù sao cũng là một khoảnh khắc đặc biệt của giáo phận. Nhưng trong trang sử của giáo phận ngay trong thời điểm này, không có sự tách biệt nhưng là nối kết và con sẽ tiếp tục những gì Đức cha đã gieo trồng và con cùng với cộng đoàn sẽ cùng làm trổ sinh nhiều hoa trái dồi dào phong phú hơn”. Đức cha Tôma Nguyễn Văn Trâm sinh ngày 9.1.1942 tại Phước Lễ - Bà Rịa, thụ phong linh mục ngày 1.5.1969 và được Thánh Giáo Hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm làm Giám mục phụ tá giáo phận Xuân Lộc ngày 6.3.1992. Khi giáo phận Bà Rịa được thành lập ngày 22.11.2005, ngài được Đức Giáo Hoàng Bênêđictô XVI đặt làm Giám mục tiên khởi. Chiều ngày 14.3.2017, Đức cha Tôma được Tòa Thánh chính thức chỉ định làm Giám quản Tông tòa giáo phận Phan Thiết và vẫn sẽ tiếp tục sứ vụ này khi ngài thôi chức Giám mục Chánh tòa Bà Rịa. Từ khi còn bé, gia đình đã ước ao cho người con trai út Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn làm linh mục và thường gọi ngài là cậu Năm. Ngài còn có một người chị ruột là nữ tu Elizabeth Kim Ngọc đang tu tại dòng Thánh Phaolô Sài Gòn. Ngài theo học tại Tiểu chủng viện Sài Gòn từ năm 1963 đến 1971, rồi tại Giáo hoàng Học viện Piô X Đà Lạt từ 1971 đến 1977. Sau đó, đi phụ giúp các giáo xứ Mỹ Hội, Văn Hải thuộc giáo phận Xuân Lộc từ năm 1977 đến năm 1980. Ngài thụ phong linh mục ngày 31.12.1980 thuộc giáo phận Xuân Lộc. Từ năm 2005, nhập tịch giáo phận tân lập Bà Rịa. Sau khi thụ phong linh mục, cha Sơn lần lượt làm chánh xứ Bình Sơn trong 10 năm (1981-1991), và quản nhiệm các giáo điểm Suối Trầu, Chốt Thái, Cẩm Đường, Suối Quýt thuộc giáo phận Xuân Lộc; chánh xứ Phước Lễ, hạt Phước Lễ, giáo phận Xuân Lộc từ năm 1991 đến năm 2001, đồng thời làm Quản hạt Bà Rịa trong 4 năm (1994-2001). Sau 20 năm quản nhiệm các giáo xứ, cha đi du học tại Học viện Công giáo Paris từ năm 2001 đến năm 2005 và tốt nghiệp với học vị Cao học Thần học Tín lý. Trở về nước năm 2006, ngài làm Giám đốc Tiểu chủng viện Thánh Tôma ở Bà Rịa, phụ trách thường huấn linh mục, giám đốc chủng sinh, Tổng Thư ký Hội đồng Linh mục giáo phận Bà Rịa từ năm 2009 đến nay. Từ năm 2011, làm Tổng Đại diện giáo phận Bà Rịa. Cha cũng là thành viên Ủy ban Giáo lý Đức tin của Hội đồng Giám mục Việt Nam. Ngày 27.11.2015, Đức Thánh Cha Phanxicô đã bổ nhiệm linh mục Tổng Đại diện giáo phận Bà Rịa Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn làm Giám mục Phó giáo phận Bà Rịa, có quyền kế vị Giám mục Tôma Nguyễn Văn Trâm khi giáo phận này trống tòa. Với mục đích để Lời Chúa được loan truyền và thông tin Giáo hội được lan tỏa, tòa soạn sẵn lòng để các tổ chức và cá nhân sử dụng lại tin bài đã đăng trên báo giấy và báo mạng cgvdt.vn của mình. Tuy nhiên, vì đức công bằng và sự bác ái, xin quý vị vui lòng ghi đầy đủ nguồn như sau: “Theo Báo Công giáo và Dân tộc, website: cgvdt.vn”. Ngoài ra, nếu chia sẻ bài lên mạng xã hội (Facebook, Twitter…), đề nghị dùng đường dẫn gốc trên website của Công giáo và Dân tộc.
