keyword: Điêu khắc đá
url: https://timviec365.vn/blog/dieu-khac-la-gi-new9273.html
content:
Với nhiều người là Fan của những kiệt tác bằng tượng, phù điêu trong nền mỹ thuật nhân loại, có lẽ việc hình dung trong đầu cho khái niệm điêu khắc là gì khá dễ dàng. Song, với những ai không phải dân ngành, có vẻ như điêu khắc hay giá trị của tác phẩm nghệ thuật chỉ thuộc thời vàng son của nó như kỷ nguyên trung đại, khi những danh họa Leona Da vinci hay Michaelangelo vẫn còn tồi tại. Thậm chí, trong thời đại nền công nghiệp mỹ thuật bùng nổ với công nghệ, điêu khắc trở thành dĩ vãng cho một thời vàng son của nền mỹ thuật. Bạn nghĩ thế nào về quan điểm này? Bạn mong muốn theo đuổi đam mê điêu khắc nhưng chưa rõ thực hư cơ hội theo nghề này như thế nào và cơ hội phát triển của nghề ra sao? Cùng Lại Trang khám phá ngay sau đây để hiểu rõ hơn nhé. Có thể bạn vẫn đang vò đầu bứt tay sau câu hỏi của tôi ở đầu bài rằng “ bạn đã hiểu điêu khắc là gì”, song tôi tin, tất cả chúng ta.những ai đã trải qua kỳ học Mỹ thuật đáng nhớ những năm đầu THPT, thì có lẽ ấn tượng về hình ảnh bức tượng thần vệ nữ Milo hay lực sĩ ném đĩa - những kiệt tác nghệ thuật ra đời từ ngành mỹ thuật thời phục Hưng vẫn còn neo đậu trong bạn để nhắc nhở bạn rằng, đó là niềm tự hào đồng thời là động lực cho bao người trẻ đi bùng cháy với giấc mơ theo học ngành nghệ thuật sáng tạo và thiết kế. Tất cả những kiệt tác đó đều là đứa con tinh thần của nền nghệ thuật điêu khắc từ đá cẩm thạch. Vậy điêu khắc là gì? Điêu khắc có vị trí thế nào trong nền mỹ thuật Việt Nam?. Thực ra điêu khắc được hiểu là một bộ môn nghệ thuật, nhưng khác với vẽ trong ngành Hội hoạ tạo nên những tác phẩm từ màu sắc, đường nét trên mặt phẳng. Điêu khắc, được những nghệ sĩ tác động với những khối hình làm cho chúng trở nên tính gọn, tinh tế nhất hay mang nhiều ý nghĩa nhất, cho phép người xem có thể cảm nhận được ý tưởng của tác giả qua tác phẩm bằng cách chiêm ngưỡng các tác phẩm ở không gian 3 chiều và đây cũng là bộ môn nền tảng trong việc học thiết kế trang sức ở đâu đó. Biểu tượng sư tử vàng tại Las Vegas, các bức phù điêu đắp nổi, các bức tượng đặt ngoài những khách sạn, trung tâm thương mại tại Royal City hay Time City.tất cả Fchúng đều được tạo nên từ điêu khắc. Trong điêu khắc có hai đại diện nổi bật: Đó là tượng và phù hợp, được thực hiện bằng đa dạng những phương pháp từ khắc, nặn, đắp nổi hay khoét sâu.Khác với tạo hình trên các khối có thể nhìn ở không gian 3 chiều của những pho tượng bạn thường thấy, phù điêu được tác giả dùng những nguyên vật liệu đắp nổi lên một mặt phẳng. Trong đó, các mặt phẳng có vai trò làm điểm tựa, phông nền cho các tác phẩm. Cũng như với các music producer cần phải nắm chắc các kiến thức về mastering, melody, thanh nhạc, audiophile,. để có thể cho ra một sản phẩm âm nhạc hoàn chỉnh thì đối với các nhà điêu khắc cũng vậy. Cùng với sự phát triển của công nghệ và sự sáng tạo của con người, vật liệu gắn liền với điêu khắc không chỉ dừng lại ở gỗ hay đá cẩm thạch, đồng. trong những tác phẩm chúng ta chứng kiến trong thời hiện đại.bạn sẽ ngạc nhiên với những sáng tác từ thủy tinh, kính đến.ánh sáng. Mới đây, những tác phẩm điêu khắc với sự kết hợp của nghệ thuật tạo khối và dùng ánh sáng đề điều tiết cho hình ảnh của tác phẩm lên nền tường của anh chàng kỹ sư xây dựng.gây nên sự quan tâm lớn của giới yêu nghệ thuật. Đến đây, bạn đã hiểu điêu khắc là gì rồi chứ? Chúng ta hãy cùng khám phá ngay cơ hội của ngành này ngay sau đây nhé. Nhiều người nói rằng “ đời sống xã hội là nguồn cảm hứng cho nghệ thuật thăng hoa”, cả nhân loại đã và đang chứng kiến những bước tiến của điều khắc làm nên tên tuổi của nhiều nhà điêu khắc nổi tiếng Ai Cập hay Ấn Độ Cùng với đó sức mạnh của ngành nghệ thuật vượt thời gian của những bức phù điêu trên tường hang động, những thạp đồng hay công trình Phật giáo đến những tác phẩm giữ lại trong những công trình tại viện bảo tàng. Lẽ rằng, nếu đam mê với bộ môn nghệ thuật này, bạn sẽ khó lòng cưỡng lại giấc mơ mở ra một phòng triển lãm những tác phẩm điêu khắc của mình hay vinh dự được trầm trồ của người xem khi chiếm một vị trí trong triển lãm hay bảo tàng quốc gia. Song tuy nhiên, thời thế đã thay đổi, so với sự bùng nổ của ngành công nghệ, có vẻ đã xóa nhòa đi vị trí độc tôn của nghệ thuật truyền thống. Nguồn cảm hứng những giá trí của chúng vẫn còn song nhu cầu về chỉ dùng những tác phẩm điêu khắc phục vụ giải trí, văn hóa.khiến không ít người hoài nghi về cơ hội nghề nghiệp của ngành này hiện nay như thế nào. Dĩ nhiên, chúng ta không thể mang sức mạnh cũng như nguồn lợi mang lại từ những thiết bị sản xuất những động cơ ô tô hay trang thiết bị máy tính.cơ hội của điêu khắc ra đời cùng nhu cầu về thẩm mỹ, trang trí của con người và sự phát triển mạnh mẽ của các công trình xây dựng. Từ những tác phẩm đơn thuần đặt trong những bảo tàng, điêu khắc đã phá bỏ lớp rào ngăn không gian bó hẹp của văn hóa để bước vào đời sống và trở thành mảnh đất màu mỡ để những người thực sự đam mê với bộ môn nghệ thuật này có thể bung tỏa tài năng của mình. Trái ngược với những lo sợ của người về mức thu nhập của điều khắc, bộ môn thuộc về mỹ thuật trong điều kiện nền kinh tế thị trường và nhịp sống vội vã của cuộc sống hiện đại, Sculptor (những nhà điêu khắc lành nghề tại Mỹ được trả một mức lương cao ngất ngưởng tương đương với một chuyên gia phân tích dữ liệu ( Data Analyst) theo thông kê của một chuyên trang về thu nhập ở Mỹ, Glassdoor. Trong khi đó, bộ Lao động Hoa kỳ đã chỉ ra mức lương trung bình của một nhà điều nhà điêu khắc bắt đầu vào nghề khoảng 48.000 USD/năm. Tại Việt Nam, cũng với ngành công nghiệp Đá mỹ Nghệ phục vụ nhu cầu về trang trí của các công trình xây dựng, điêu khắc chiếm một vị trí quan trọng trong nền công nghiệp mỹ thuật. Những nhà điêu khắc chuyên nghiệp có thể đầu quân cho những xưởng điêu khắc tại địa phương theo khối lượng đặt hàng với mức lương khoảng 250.000 - 500.000 đồng/ ngày và được trả sản phẩm. Nhưng đấy chỉ là một khía cạnh rất nhỏ khi người ta nói đến cơ hội của ngành điêu khắc. Nếu tự tin vào năng lực của mình, bạn cũng có thể mở ra các xưởng chế tác, điêu khắc, cũng có thể thi tuyển và đầu quân vào các công ty giải trí ở Việt Nam hay những cơ quan tổ chức về văn hóa như: Cán bộ văn hóa tại các viện bảo tàng, làm việc tại các phòng triển lãm trong và ngoài nước theo đúng chuyên ngành. Một lựa chọn khác cho vị trí những người đam mê loại hình nghệ thuật điêu khắc là trở thành giảng viên của các trường đại học, cao đẳng về mỹ thuật. Hiện nay, Nghệ thuật vẫn là lĩnh vực được đào tạo mạnh tại Việt Nam với số lượng lớn. Để có thể hiện thực hóa giấc mơ của mình, những môi trường đào tạo, không quá bận rộn, có thể là điều kiện lý tưởng để phát huy năng lực điêu khắc của mình qua quá trình nghiên cứu tài liệu và thực hành. Song tuy nhiên, con số nguồn nhân lực cho ngành điêu khắc nói riêng cũng như biển việc làm nghệ thuật nói chung không tuyển dụng ồ ạt ở số lượng mà tập trung ở chất lượng. Vậy nên, cơ hội chỉ thật sự đến với những ai đam mê điêu khắc từ trong cốt tủy. Nếu là người hay đọc tin tức về giáo dục, nếu đam mê điêu khắc, chắc bạn đã chạnh lòng một chút khi kết quả tuyển sinh cho ngành điêu khắc có phần chạnh lòng. Một thí sinh duy nhất đăng ký chuyên ngành này tại Đại học Huế trong mùa 2019. Thực ra, đây không phải là lần đầu tiên, tình trạng thiếu vắng thí sinh tại các trường, ngành năng khiếu trải quá những kỳ tuyển sinh vắng bóng thí sinh. Thậm chí, nhiều trường không thể tuyển sinh đủ lượng thí sinh đầu. Nhưng thực trạng này, vừa là thách thức vừa là cơ hội để những thí sinh có đam mê với nghề phát triển hướng đi của mình. Điêu khắc , cùng với vẽ, kiến trúc được xếp vào những ngành nghệ thuật và được tuyển sinh đều đặn ở các khối năng khiếu. Hiện nay, một số khối thi cho ngành năng khiếu bạn có thể tham khảo bao gồm: khối H00 (Ngữ Văn, Năng khiếu nghệ thuật 1, Năng khiếu nghệ thuật 2), Khối H1 (Toán, Văn, vẽ), H02 (Toán, vẽ hình họa Mỹ thuật, Vẽ trang trí màu sắc), H03 ( Toán, khoa học tự nhiên, vẽ năng khiếu), H04 (Toán, Tiếng Anh, Vẽ năng khiếu). Ngoài ra,cũng áp dụng với một số tổ hợp môn khác bao gồm: H05 ( Ngữ văn, Khoa học xã hội, vẽ năng khiếu), (Ngữ văn, tiếng Anh, Vẽ Mỹ thuật, H07 (Toán, Hình họa, trang trí), H08 (Ngữ văn, Lịch sử, Vẽ mỹ thuật). Tại Việt Nam, những trường mà bạn có thể phát huy năng lực nghệ thuật của mình trong những môi trường chuyên nghiệp sau: Đại học Nghệ thuật - Đại học Huế, Đại học Kiến trúc Hà Nội, Đại học Mỹ thuật Công nghiệp, Đại học Mỹ thuật Tp.HCM, Đại học Mỹ thuật Việt Nam. Các thí sinh phải tham gia kỳ thi trung học phổ thông quốc gia và lấy kết quả đó kết hợp với thi năng khiếu, trong đó, điểm năng khiếu sẽ được nhân đôi. Hi vọng những thông tin trên đây của timviec365.vn xoay quanh chủ đề “ Điêu khắc là gì” sẽ thực sự hữu ích với các bạn trong quá trình theo đuổi đam mê của mình.
