keyword: Điêu khắc đá
url: https://lagi.wiki/dieu-khac
content:
Điêu khắc là hình thức tạo vật 3D, các tác phẩm được tạo hình từ gỗ, đá, kim loại hay thủy tinh. Ngoài ra còn có rất nhiều tác phẩm được tạo từ đất sét, nhựa, polymer, dệt may và các kim loại nhẹ khác. Điêu khắc không chỉ là tác phẩm được tạc ra mà còn là không gian trưng bày bao gồm âm thanh, ánh sáng,. Hình thức tạo lên một tác phẩm có rất nhiều, có thể đục, đẽo, tạc, bỏ phần thừa đi hoặc lắp ráp, hàn gắn thêm những phần cần thiết. Nghệ thuật trong ngành công nghiệp này có ảnh hưởng rất lớn đến môi trường, giúp môi trường được cải thiện, khi những vật liệu tái chế có thể sử dụng làm khuôn đúc, điều chế. Nghệ thuật này ngày trước được ít người ưa chuộng, nhưng giá trị mà nó mang lại to lớn, nên các sản phẩm này được trưng bày trong các triển lãm lớn thu hút rất nhiều người. Bộ sưu tập điêu khắc rất đồ sộ có thể gọi nó là một khu vườn. Nghề điêu khắc đã xuất hiện từ rất lâu trên thế giới, các tác phẩm vĩ đại đã qua bàn tay của các nghệ nhân điêu luyện hiện nay để lại cho nhân loại các tượng đá không những là tác phẩm có giá trị, mà còn là biểu tượng của quốc giá. Ví dụ như biểu tượng nữ thần tự do ở Mỹ, tượng chúa Jesus cứu thế giới ở Brazil hay tượng Merlion ở Singapore là những minh chứng điển hình. Nghề điêu khắc ở Việt Nam đã và đang tiếp tục phát triển, nhưng lịch sử ra đời của nghề này thì không phải ai cũng biết và biết chính xác. Vì vậy hãy cùng điểm qua những giai đoạn phát triển của nghề này. Thời Cổ đại những hang đá được những người tiền sử tạo ra, những hình ảnh thô sơ biểu thị cuộc sống của người nguyên thủy chính là các tác phẩm đầu tiên. Thời này điêu khắc đã hình thành nhưng chưa có cái tên rõ ràng đặt cho nó, nó chỉ mơ hồ được tạo ra bởi sở thích hoặc một mục đích nào đó. Rất nhiều các di tích cổ được để lại từ rất lâu đời, được các nhà địa chất học và khảo cổ học tìm kiếm từ lòng đất. Kiến trúc xây nhà thời trung cổ, nhưng lâu đài uy nga, tráng lệ của vua chúa. Các con rồng con phượng được tạc trên ngai vua hay điển hình là 2 con sư tử hầu như đầu có trước cửa nhà của mỗi gia đình. Thời kỳ này các tác phẩm của Việt Nam đã mang chất Việt nhiều hơn ngày trước, không phải là con rồng, con phượng hay con sư tử nữa, mà là các tác phẩm mô tả các vị anh hùng đã hy sinh cho tổ quốc. Những nơi tưởng niệm, tưởng nhớ các vị anh hùng điều có tạc tượng hình ảnh thực của vị anh hùng đó, hay những con rùa ở Văn miếu Quốc tử giám cũng là hình ảnh rất nghệ thuật chất Việt. Điêu khắc hiện đại đã phát triển lên một tầm cao mới với đa dạng các tác phẩm, mang nhiều nét đặc trưng được kết hợp trong một tác phẩm. Ngày nay khi công nghệ phát triển, mọi mặt điều phát triển thì việc học hỏi từ nước ngoài rất nhiều, nên các tác phẩm có phần đa dạng hơn, màu sắc hơn, quan trọng vẫn giữ được cốt lõi của một tác phẩm. Ba xu hướng lớn của điêu khắc trên thế giới hiện nay là hiện thực, trừu tượng và biểu hiện. Xu hướng hiện thực là mang những khoảnh khắc chân thực của đời sống hàng ngày vào tác phẩm, khi mọi người thưởng thức điều nhìn ra giá trị sâu xa của tác phẩm. Các tác phẩm thuộc thể loại hiện thực có rất nhiều và vẫn luôn thịnh hành từ ngày xưa đến nay. Thể loại trừu tượng là các tác phẩm khó để nhìn ra được ý nghĩa sâu xa của tác phẩm, chỉ những người hiểu về tác phẩm, kết hợp, liên tưởng nhiều hình ảnh khác nhau mới có thể suy diễn ra ý nghĩa một tác phẩm trừu tượng. Thể loại này rất được yêu thích vì nó giống như một bài toán khó, nghệ nhân tạo ra tác phẩm là người có đáp án và mọi người còn lại phải giải bài toán đó. Thể loại biểu hiện là thể loại dùng cả hình ảnh và ngôn từ kết hợp trong tác phẩm, thực sự những tác phẩm thể loại này rất rất khó để hoàn thiện. Theo người xưa truyền miệng lại thì ông tổ nghề của người việt là ông Huỳnh Bá Quát, ông này nổi tiếng vì ông khai sáng ra làng nghề này. Khi ông chuyển vào Thanh Hóa định cư ông đã chế tác ra nhiều dụng cụ như cối giã tiêu, cối xay gạo, các hòn đá chì,. Sau đó ông thấy nghề này mang lại lợi nhuận nên đã truyền nghề lại cho con cháu trong gia đình và những người thân cận. Các tác phẩm của thời đại trước chủ yếu để phục vụ đời sống như chày, cối, thuyền bè, bia mộ, rồng phượng,… hoặc các vật phẩm để trưng bày trong nhà. Ngày nay các tác phẩm không chỉ phục vụ đời sống vật chất mà còn phục vụ đời sống tinh thần, mang lại nhiều giá trị về nhiều mặt khác nhau. Cho đến nay, điêu khắc vẫn luôn là một nghệ thuật được yêu thích. Gắn liền và tồn tại trong đời sống con người với nhiều tác phẩm, công trình đặc sắc mang tính nghệ thuật và ứng dụng cao. Nhiều công trình, dự án điêu khắc cổ sót lại cho đến nay như một minh chứng lịch sử cho một nền văn hoa cổ xưa của dân tộc. Vì thế mà cho đến nay, các thể loại điêu khắc cổ vẫn đang tồn tại và vươn lên khẳng định mình. Cùng với đó là sự xuất hiện của các loại hình điêu khắc mới hiện đại được phát triển từ những nền điêu khắc cổ xưa như: Tượng tròn, tượng đài, phù điêu. Tượng tròn là các tác phẩm điêu khắc được các nghệ nhân thực hiện dưới dạng tượng chân dung. Hoặc tượng trang trí nội ngoại thất hay nhóm tượng… như: Tượng Bác Hồ, tượng nữ thần thường tháy trong các viện bảo tàng. Nghệ thuật điêu khắc tượng tròn đã hình thành và phát triển từ rất lâu đời. Nó phát triển và tồn tại song song cùng với các nền văn minh trong nhân loại. Gắn liền với các tác phẩm từ thô sơ cho đến các kiệt tác về văn hóa từ thời cổ đại cho đến nay. Trên thực tế, nghề điêu khắc tượng tròn chưa bao giờ ngừng thay đổi và phát triển để phù hợp với từng thời kỳ. Cũng như đáp ứng thị hiếu, xu hướng về nghệ thuật hiện đại. Tượng đài sẽ được các nghệ nhân điêu khắc tạc có thể là phần đầu tượng, tượng chân dung (toàn thân) hoặc cụm tượng. Đa phần các tác phẩm điêu khắc tượng đài hiện nay đều được khắc họa theo hình tượng các nhân vật trong lịch sử. Hoặc là để ghi dấu một chiến tích nào đó, biểu trưng cho các sự kiện…. Để có được các tác phẩm điêu khắc tượng đài nghệ thuật, các nghệ nhân điêu khắc sẽ phải sử dụng các chất liệu sáng tác bền vững. Vì đa số tượng đài đều được đặt ở môi trường ngoài trời. Nên việc sử dụng chất liệu cần được lựa chọn kỹ lưỡng, phải bền với thời sáng, chịu được mưa nắng và sự thay đổi của thời tiết. Phù điêu là các tác phẩm điêu khắc được tạo nên bằng cách đắp nổi hoặc khoét lõm trên một mặt phẳng bất kỳ nào đó. Vì thế mà phù điêu còn được gọi với cái tên tranh đắp nổi. Các sản phẩm tranh điêu khắc phù điêu hiện nay được rất nhiều người yêu thích. Tác phẩm nghệ thuật điêu khắc này cũng được ứng dụng nhiều trong đời sống hàng ngày. Cả trong trang trí nội thất, ngoại thất và sân vườn. Đặc biệt là khi nói về không gian trong điêu khắc, thì phù điêu được ứng dụng để trang trí trong các không gian xây dựng, kiến trúc… với rất nhiều cách thức độc đáo khác nhau. Mang đến một không gian đẹp, đầy nghệ thuật và ý nghĩa.
