keyword: Lý thuyết xã hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%BD_thuy%E1%BA%BFt_x%C3%A3_h%E1%BB%99i
content:
Lý thuyết xã hội là các khung phân tích, hay các mô hình, được sử dụng để nghiên cứu và giải thích các hiện tượng xã hội. Vốn là một công cụ được sử dụng bởi các nhà khoa học xã hội, lý thuyết xã hội liên quan đến các cuộc tranh luận lịch sử về giá trị pháp lý và độ tin cậy của các phương pháp luận khác nhau (ví dụ như thực chứng và phản thực chứng), tính ưu việt của một trong hai cấu trúc hoặc cơ quan, cũng như mối quan hệ giữa sự bất ngờ và sự cần thiết. Lý thuyết xã hội trong một bản chất không chính thức, hoặc quyền tác giả dựa trên khoa học xã hội và chính trị học thuật, có thể được gọi là " phê bình xã hội " hoặc " bình luận xã hội ", hoặc "phê bình văn hóa" và có thể được liên kết với cả học bổng văn hóa và văn học chính thức, cũng như các hình thức viết lách hoặc học thuật khác. Lý thuyết xã hội theo định nghĩa được sử dụng để tạo ra sự khác biệt và khái quát hóa giữa các loại xã hội khác nhau, và để phân tích xã hội hiện đại như nó đã xuất hiện trong vài thế kỷ qua.
