keyword: Vải không dệt
url: https://vuanem.com/blog/vai-khong-det.html
content:
Ngày nay, các nguyên vật liệu được sản xuất không chỉ để đáp ứng nhu cầu của con người mà còn làm giảm gây ô nhiễm môi trường. Vải không dệt là gì và vì sao vải không dệt ngày càng được ưa chuộng và sử dụng rộng rãi? Những thông tin cần thiết trong bài viết dưới đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về vải không dệt và cách ứng dụng chất liệu này trong đời sống. Vải không dệt là gì?1.1. Nguồn gốc vải không dệt1.3. Quy trình sản xuất vải không dệt. Đặc điểm của vải không dệt2.1. Ưu điểm của vải không dệt2.1.1 Độ bền cao chịu lực tốt2.1.2. Thân thiện với môi trường2.1.3. Nhược điểm của vải không dệt. Ưu điểm của vải không dệt2.1.1 Độ bền cao chịu lực tốt2.1.2. Thân thiện với môi trường2.1.3. Ứng dụng của vải không dệt3.1. Trong lĩnh vực may mặc3.4. Lĩnh vực bảo hộ lao động3.5. Lĩnh vực hàng không. Vải không dệt (Non – woven fabric) được đặt tên dựa theo quy trình sản xuất đặc biệt của chúng. Loại vải này không được tạo ra bằng phương pháp dệt thoi hay dệt kim thông thường mà được tổng hợp từ các hạt Polypropylene (nhựa tổng hợp). Các hạt này được nung nóng chảy dưới nhiệt độ cao và kéo thành sợi. Tùy vào mục đích sử dụng nhà sản xuất có thêm một số thành phần khác để phù hợp với sản phẩm. Những sợi tổng hợp sau đó được đem đi đục màng, sử dụng dung môi hóa chất hoặc các máy cơ khí nhiệt học để liên kết lại với nhau tạo thành những tấm vải nhẹ và xốp. Theo một số nhà nghiên cứu, việc di chuyển liên tục trong thời gian dài trên sa mạc khiến những người lữ hành gặp nhiều khó khăn. Để tránh làm tổn thương bàn chân, họ đã dùng các búi len đặt lên dép. Sau đó, nhờ áp lực của bàn chân, độ ẩm và nhiệt độ không khí, các búi len đó trở thành một chất liệu mềm, nhẹ và xốp hay là tiền thân của loại vải không dệt hiện nay. Còn tại Châu Âu thế kỷ XIX, người kỹ sư may Garnett được coi là “cha đẻ” của loại vải không dệt khi ông phát hiện ra công dụng tuyệt vời của chất xơ trong quá trình sản xuất. Khi đó nước Anh là một trong những nước dẫn đầu trong ngành công nghiệp dệt may, nhận thấy một lượng lớn chất xơ bị bỏ đi lãng phí trong khi cắt, Garnett đã nghiên cứu và chế tạo ra thiết bị có thể cắt xơ thừa thành sợi dùng làm ruột gối. Một thời gian sau ông phát triển phương pháp của mình bằng cách gắn chúng lại với nhau bằng keo dán. Nguyên liệu để sản xuất vải không dệt bao gồm xơ cho công nghiệp giấy, xơ cho công nghiệp dệt, filament (một dạng sợi polyester cơ bản). Những nguyên liệu này sau đó được đưa vào sản xuất thông qua 4 bước sau để tạo thành thành phẩm hoàn chỉnh. Tiếp theo, các sợi tổng hợp được xếp lớp ngang, kéo dãn trên máy sau đó được trộn và uốn thành các màng xơ. Sau đó các màng xơ được liên kết lại với nhau bằng các như xuyên kim, làm rối thủy lực, hóa học, dùng sóng siêu âm, cán lá, kết dính nhiệt…Mỗi phương pháp liên kết sẽ mang lại cho sản phẩm đặc tính khác nhau, vì vậy tùy mục đích sử dụng mà nhà sản xuất có thể cân nhắc lựa chọn. Vải không dệt được hoàn tất bằng cách tráng phủ và đốt lên bề mặt vải sau đó được in và dát mỏng theo yêu cầu của người tiêu dùng. Vải không dệt có độ đàn hồi cao và khả năng chịu lực tốt nhờ các đặc tính của hạt nhựa tổng hợp.Trọng tải của một chiếc túi vải không dệt có dao động từ 3 – 10kg, vì vậy người sử dụng có thể linh hoạt trong mục đích cũng như hoàn cảnh sử dụng vải. Một trong lý do làm vải không dệt ngày càng được ưa chuộng là khả năng tự phân hủy của chúng. Sau khi chôn xuống môi trường đất tự nhiên thì quá trình phân hủy diễn ra với vải không dệt, vì vậy chất liệu này không gây ra ô nhiễm môi trường hoặc ảnh hưởng tới sức khỏe người sử dụng. Quá trình phân hủy của vải không dệt diễn ra như sau: trong 2 năm đầu, 60% trọng lượng sản phẩm làm từ chất liệu này được phân hủy và dần biến mất dần trong khoảng 5- 7 năm. Do đó, các nhà môi trường đang dần khuyến khích người tiêu dùng sử dụng vải không dệt nhiều hơn nhờ đặc điểm nổi bật này. Giá thành là một trong những yếu tố ảnh hưởng lớn nhất tới quyết định mua sắm của người tiêu dùng. Việc sử dụng vải không dệt trong doanh nghiệp sẽ đóng góp một phần to lớn làm giảm chi phí sản xuất và đóng gói. Nhờ vậy, người tiêu dùng có được mức giá phải chăng khi mua hàng. Tuy chênh lệch về mức giá, nhưng chất lượng của vải không dệt không hề thua kém các chất liệu khác có cùng mục đích sử dụng như giấy, vải dệt hay vải bạt. Hạt Polypropylene là chất tạo nên vải không dệt, vì vậy việc nhuộm hay dệt vải trong quá trình sản xuất đều được lược bỏ. Thay vào đó, nhà sản xuất có thể dễ dàng điều chỉnh màu sắc phù hợp với thị yếu. Đây là một tính năng ưu việt của loại vải này, người tiêu dùng sẽ không còn phải lo lắng về các vấn đề về màu sắc sản phẩm nữa mà có thể thỏa mái sử dụng, bảo quản sản phẩm trong thời gian dài. Một trong những phương pháp để kiểm tra màu sắc của sản phẩm là đặt chất liệu đó dưới ánh sáng và quan sát. Nếu loại vải bạn sử dụng phân bố màu không đều, chỗ đậm, chỗ nhạt có thể gây giảm chất lượng sản phẩm. Vải không dệt cho phép thực hiện các phương pháp in ấn trên trên bề mặt với khả năng hiển thị thông tin và hình ảnh rõ nét. Nhờ đó, túi vải không dệt dần trở nên phổ biến trong ngành bán lẻ khắp thế giới. Nhà sản xuất có thể in địa chỉ, logo của mình lên bề mặt vải và biến chúng thành phương tiện quảng cáo hiệu quả.Tuy nhiên, việc in ấn trên vải không dệt cũng đòi hỏi một số kỹ thuật nhất định như kỹ năng xử lý chất liệu để đảm bảo độ phân bố màu sắc, tạo hình ảnh thu hút và bắt mắt. Do khả năng thấm hút tốt và phân hủy trong môi trường tự nhiên nên vải không dệt không thể bảo quản trong thời gian dài, đặc biệt khi gặp môi trường nước vải sẽ trở nên kém bền và dễ bị biến đổi. Vì vậy người tiêu dùng nên cân nhắc mục đích sử dụng của mình để lựa chọn chất liệu phù hợp. Trong lĩnh vực nông nghiệp, vải không dệt được dùng để ngăn côn trùng, giúp bảo vệ cây trồng khỏi sâu bệnh hại, giữ ẩm giúp hạt nảy mầm nhanh hơn,… Vì sản phẩm rất nhẹ nên dễ dàng sử dụng trong quá trình canh tác mà không mất thời gian và công sức. Trong lĩnh vực y tế, vải không dệt được ưu tiên sử dụng với số lượng lớn. Trong các sản phẩm may mặc sử dụng sợi vải này trong bệnh viện là áo phẫu thuật, áo cách ly dành cho bác sĩ. Hay phổ biến hơn chính là khẩu trang chúng ta sử dụng hằng ngày. Các vật dụng thường xuyên tiếp xúc với da người cần độ an toàn cao đồng thời dễ phân hủy sau khi sử dụng. Đáp ứng được những yêu cầu này, vải không dệt đang dần khẳng định vai trò và tầm quan trọng của mình trong đời sống. Với đặc tính dẻo dai và khả năng in ấn tốt nên túi vải không dệt ngày càng được ưu ái trong lĩnh vực may mặc với sản phẩm, phổ biến nhất là túi vải không dệt. Túi vải không dệt được sử dụng như túi quà tặng, túi quảng cáo cho công ty, sự kiện. Tùy vào mục đích kinh doanh mà nhà sản xuất có thể tạo ra chiếc túi phù hợp với doanh nghiệp về kích thước, màu sắc và thông tin in trên túi. Bên cạnh đó vải không dệt cũng được sử dụng trong trang phục như các miếng lót quần áo, trang phục biểu diễn, đế giày và lót giày. Giống như trong lĩnh vực ý tế, việc bảo hộ lao động đề cao tính an toàn và nhanh chóng Vải không dệt là chất liệu chính tạo ra các thiết bị bảo hộ lao động quần áo, găng tay, mặt nạ chống khói chống bụi hay giày bảo hộ. Vải không dệt được sử dụng trong ngành hàng không như đồ nội thất máy bay, đồ dùng một lần cho khách nhờ đặc điểm khó cháy, nhẹ và tiện dụng. Nhờ các đặc điểm nổi bật mà vải không dệt ngày càng được ứng dụng cao trong đời sống. Có thể thấy rằng, vải không dệt đóng một vai trò lớn trong đời sống của chúng ta. Việc sử dụng vải không dệt dần trở nên rộng rãi và là xu thế hiện nay. Mong rằng bài viết trên đây sẽ mang đến những thông tin cần thiết giúp bạn hiểu rõ hơn về vải không dệt.
