keyword: Vải không dệt
url: https://pagatex.com/uu-nhuoc-diem-cua-vai-khong-det/
content:
Vải không dệt có tên tiếng Anh là Non Woven Fabric được tạo ra từ các hạt nhựa tổng hợp. Loại hạt này có tên hóa học là Polypropylene. Với những mục đích sử dụng khác nhau thì trong thành phần của vải không dệt sẽ có thêm một số chất liệu tái chế khác. Tất cả các nguyên liệu này sau khi được tổng hợp với nhau sẽ được kéo sợi tạo ra những sợi vải độc lập. Chúng được liên kết lại với nhau bằng một loại hóa chất đặc biệt hoặc nhờ nhiệt nóng cơ khí. Từ đó tạo ra các tấm vải không dệt xốp, nhẹ và mỏng nhưng lại có độ bền cao. Chính nhờ quá trình sản xuất như vậy mà loại chất liệu này được gọi là vải không dệt. Bởi chúng không trải qua quá trình dệt như những loại vải khác. Vào thời xa xưa, khi các khách lữ hành đi qua các vùng sa mạc nắng nóng. Để làm giảm bớt sự đau đớn nơi bàn chân khi đi qua đây. Họ đã dùng các búi len sẵn có mang theo đặt lên giày dép, tạo sự êm ái hơn cho đôi bàn chân. Dưới áp lực của chân cùng với sự tác động của nhiệt độ và độ ẩm cao khi đi qua sa mạc. Các sợi len này đã liên kết lại với nhau tạo thành một cấu trúc vải mới. Đây chính là nguồn gốc của loại vải không dệt cao cấp mà chúng ta đang sử dụng hiện nay. Vậy vải không dệt xăm kim có những đặc tính nào? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu tiếp theo đây. Như đã giới thiệu ở phần trên, quá trình tạo vải không dệt là quá trình kết dính các sợi vải riêng biệt. Nhờ các dung môi chuyên dụng hoặc nhờ sức nóng của máy móc. Nó hoàn toàn khác so với các loại vải khác, chúng không cần dệt nhưng vẫn tạo ra vải. Qua nhiều nghiên cứu, kiểm nghiệm và đánh giá, các nhà khoa học đã chứng minh được vải không dệt là chất liệu hoàn toàn an toàn với sức khỏe con người và cả với môi trường tự nhiên. Chính bởi vậy, chất liệu này được sử dụng nhiều để sản xuất ra các sản phẩm đòi hỏi yêu cầu cao về độ an toàn như: khăn mặt, khăn ướt, khăn tắm, khẩu trang, tã trẻ em, … Khi không thể sử dụng được nữa, vải không dệt cũng dễ dàng phân hủy ngoài môi trường tự nhiên. Với những khách hàng có yêu cầu cao về sự sắc nét và đồng đều về màu sắc của các sản phẩm may mặc. Vải không dệt luôn là lựa chọn tối ưu nhất bởi chúng có sự đồng nhất màu sắc rất tốt. Đặc tính này có được chính là nhờ thành phần chính Polypropylene của chất liệu. Hơn nữa vì không trải qua quá trình dệt và nhuộm thông thường.Vải không dệt mang đến màu sắc tự nhiên và nhất quán nhất có thể cho người dùng. Bạn có thể kiểm tra màu sắc của vải này có nhất quán hay không khi đặt chúng dưới ánh sáng mặt trời đầy đủ và quan sát. Cũng giống như các loại vải thông thường khác, vải không dệt cho phép các nhà sản xuất dễ dàng in ấn các họa tiết lên bề mặt với màu sắc rất tự nhiên và đường nét thì cực kỳ sắc sảo. Tuy nhiên để có thể có những tác phẩm đẹp trên vải không dệt thì cần có kỹ thuật in ấn cao. Nhờ được tạo ra bởi độ nén cao của máy móc và các dung môi kết dính chặt mà vải không dệt có độ bền rất cao, chịu lực tốt. Trọng lượng mà sản phẩm làm từ vải không dệt có thể chịu được là từ 3kg- 10kg. Sử dụng các sản phẩm làm từ vải không dệt các bạn có thể hoàn toàn an tâm về tính an toàn đối với sức khỏe con người và dễ phân hủy trong hệ sinh thái tự nhiên. Nếu bạn muốn tiết kiệm chi phí thì sử dụng vải không dệt là một sự lựa chọn đúng đắn nhất . Bởi chúng có giá thành khá rẻ so với các chất liệu cùng chung mục đích sử dụng khác. Ưu điểm này của vải không dệt sẽ rất phù hợp cho những ai muốn sử dụng chất liệu này làm phương tiện quảng cáo ngoài trời. Chúng dễ in ấn và lâu bị phai màu theo thời gian. Điều này được thể hiện rõ khi vải không dệt gặp nước trong thời gian dài. Chúng sẽ bị phá hỏng cấu trúc gắn kết bền vững hiện tại. Vải không dệt chống cháy không được tốt cho lắm bởi chúng được tạo bởi sức nén của nhiệt độ cao. Bạn nên cẩn thận khi sử dụng các sản phẩm làm từ chất liệu này, tránh để gần nơi có lửa. Ngày nay, bà con nông dân sử dụng rất phổ biến . Các loại bạt vải che chắn làm từ vải không dệt cho các loại cây trồng . Nhằm ngăn chặn sự xâm nhập của các loài côn trùng và sâu bọ gây hại. Một ứng dụng vô cùng ý nghĩa cho sức khỏe con người khi vải không dệt . Vải được dùng may các loại áo dùng trong các ca phẫu thuật, các phòng cách ly. Hay dùng để may khẩu trang, tất chân, tã cho trẻ, vải lọc máu hoặc da nhân tạo. Bạn có thể dễ dàng gặp hoặc đã sử dụng các sản phẩm được làm từ vải không dệt. Quần áo, miếng lót mũ, lót giày, đế giày, trang phục biểu diễn nghệ thuật. Các loại túi sử dụng tại siêu thị, khăn trải bàn, một số túi dùng để quảng cáo.
