keyword: Sân vận động Ninh Bình
url: https://ladigi.vn/san-van-dong-ninh-binh-la-gi-chi-tiet-ve-san-van-dong-ninh-binh-moi-nhat-2021
content:
Sân vận động Ninh Bình (còn được gọi là sân vận động Tràng An) nằm trên địa bàn phường Tân Thành của thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Sân nằm cách Hà Nội 93 km và kề ngay sát quốc lộ 1A. Toàn bộ sân có trên 22.000 chỗ ngồi, khán đài A của sân có 2 tầng với kết cấu mái che bằng thép. Từ năm 2003, do sân là một trong những sân vận động tại Việt Nam được chọn là sân dự bị cho SEA Games 22 (Xem quyết định) nên mặt sân đã được tu sửa, hệ thống đèn chiếu sáng được nâng cấp. Từ năm 2007 sân chính thức trở thành sân nhà của đội tuyển câu lạc bộ bóng đá Xi măng The Vissai Ninh Bình. Từ năm 2006, năm 2007 sân vận động Ninh Bình là nơi diễn ra trận chung kết cúp bóng đá Việt Nam (còn gọi là Cúp quốc gia). Năm 2008, sân vận động Ninh Bình là nơi diễn ra giải bóng đá Ninh Bình mở rộng với sự tham gia của 11 Câu lạc bộ bóng đá Việt Nam. Sau khi đội bóng Xi măng The Vissai Ninh Bình giải thể, sân vận động đã bị bỏ hoang cho đến thời điểm hiện tại.
