keyword: Sân vận động Ninh Bình
url: https://www.msn.com/vi-vn/news/national/s%C3%A2n-v%E1%BA%ADn-%C4%91%E1%BB%99ng-s%E1%BB%A9c-ch%E1%BB%A9a-22000-ch%E1%BB%97-b%E1%BB%8F-hoang-nhi%E1%BB%81u-n%C4%83m-%C4%91ang-%C4%91%C6%B0%E1%BB%A3c-c%E1%BA%A3i-t%E1%BA%A1o-l%E1%BA%A1i/ar-AAMHvKQ
content:
Sân vận động Ninh Bình được đầu tư với sức chứa 22.000 chỗ ngồi. Sau thời gian dài bị bỏ hoang, nhiều hạng mục đã xuống cấp, hư hỏng nặng. Tỉnh Ninh Bình đang tiến hành cho sửa chữa, cải tạo lại và sẽ hoàn thành trong tháng 9 tới đây. Lao Động điện tử ngày 9.7 đăng bài "Cảnh hoang tàn tại sân vận động bạc tỉ ở Ninh Bình" phản ánh tình trạng sân vận động tỉnh Ninh Bình được đầu tư xây dựng quy mô, hoành tráng, với đầy đủ các hạng mục, trang thiết bị nhằm phục vụ SEA Games 22. Sân vận động Ninh Bình có sức chứa 22.000 chỗ ngồi. Tuy nhiên, kể từ năm 2014 khi đội bóng chủ sân Xi măng The Vissai Ninh Bình giải thể, sân vận động này cũng trở nên hoang tàn, nhiều hạng mục công trình đã xuống cấp, hư hỏng nặng. Trao đổi với PV Lao Động, đại diện lãnh đạo UBND tỉnh Ninh Bình cho biết, hiện Sân vận động tỉnh Ninh Bình đã được giao cho Sở Văn hóa Thể thao tỉnh Ninh Bình quản lý và khai thác. Tuy nhiên, do Ninh Bình hiện không có đội bóng nên chỉ có một bộ phận vận động viên điền kinh tập luyện ở đó. Sau một thời gian dài để không, mặt sân cũng như ghế ngồi ở các khán đài, thiết bị chiếu sáng. đã bị hư hỏng nặng. Đơn vị quản lý đang tiến hành cải tạo lại mặt sân và sửa chữa những hạng mục đã xuống cấp và sẽ hoàn thành trong tháng 9 tới đây. "Sau khi cải tạo xong, sân vận động Ninh Bình sẽ trở thành sân nhà của một đội bóng thuộc Bộ Công an" - đại diện lãnh đạo UBND tỉnh Ninh Bình nói. Sân vận động Ninh Bình nằm giữa trung tâm Thành phố Ninh Bình. Sân được cải tạo, nâng cấp từ năm 2003 nhằm phục vụ cho SEA Games 22 tại Việt Nam. Năm 2010, sân vận động Ninh Bình trở thành sân nhà chính thức của CLB Bóng đá Xi măng The Vissai Ninh Bình. Trong nhiều mùa giải, sân vận động Ninh Bình được mệnh danh là một trong những “chảo lửa” sôi động nhất tại Giải V-League, cũng như nhiều trận cầu tâm điểm, các trận chung kết Cup Quốc gia hay Giải bóng đá Ninh Bình mở rộng. Năm 2014, khi đội bóng Xi măng The Vissai Ninh Bình giải thể, sân vận động với sức chứa 22.000 chỗ ngồi này cũng dần đi vào quên lãng và trở nên hoang tàn.
