keyword: Vì sao vụt sáng
url: https://moveek.com/bai-viet/review-vi-sao-vut-sang-hay-luon-nho-ve-chung-ta-nhu-the-nay/24229
content:
Vì Sao Vụt Sáng đưa âm nhạc hòa vào câu chuyện, đưa cảm xúc hòa vào người xem. Vì Sao Vụt Sáng là một bộ phim khiến cho bạn phải suy nghĩ nhiều về nó khi rời khỏi rạp. Tuy có một cái kết đã được dự đoán từ trước thế nhưng những dư vị mà nó để lại, đặc biệt là qua những câu hát của hai nhân vật chính, chính là điều làm nên cái hay của một bộ phim đã được làm lại 2 lần trước đây. Là câu chuyện tình giữa một chàng ca sĩ nổi tiếng và một cô gái với tài năng ca hát bị phủ nhận chỉ bởi vì vẻ bề ngoài, Vì Sao Vụt Sáng không hề vay mượn những yếu tố kịch tính trong chuyện tình cảm như người thứ ba hay bắt cá hai tay, v.v. mà chỉ xoay quanh hai nhân vật chính và tình yêu dành cho âm nhạc của họ. Vui có, buồn có; ngọt ngào có, cay đắng có; lãng mạng có, bi kịch có. Sự không hoàn hảo của mỗi người chính là thứ khiến cho câu chuyện tình này đẹp hơn bao giờ hết bởi vì cả hai luôn yêu nhau, từ giây phút đầu tiên mà họ gặp nhau cho đến khi những nốt nhạc cuối cùng của bộ phim vang lên. Vì Sao Vụt Sáng là bộ phim đầu tay do Bradley Cooper làm đạo diễn và cũng chính là vai diễn lớn đầu tiên trong sự nghiệp diễn xuất của Lady Gaga. Và như những gì mà giới phê bình và những người được xem trước đã đánh giá, đây quả thực là một màn trình diễn xuất sắc đến từ cả hai cái tên lớn trong ngành điện ảnh và âm nhạc ở nước Mĩ. Bradley Cooper vào vai chàng ca sĩ hát nhạc rock đồng quê Jackson Maine, một kẻ nghiện rượu có một quá khứ khá đau buồn. Câu chuyện của Jack là một câu chuyện đau lòng và phân cảnh đầu tiên của bộ phim đã phần nào dự báo được điều đó. Bradley Cooper vừa thành công trong việc thể hiện khả năng ca hát của mình bởi chất giọng của anh rất phù hợp với thể loại nhạc đồng quê, vừa xuất sắc hóa thân thành thành một kẻ nghiện rượu đang cố gắng tìm ra lối thoát cho bản thân. Người xem thấy được sự chật vật của anh xuyên suốt bộ phim và cũng như Jack, họ luôn hi vọng anh có thể thoát ra khỏi cơn nghiện. Dĩ nhiên, nhân vật của Lady Gaga chính là cơ sở để khán giả tin rằng điều đó có thể trở thành sự thật. Lady Gaga vào vai cô nàng Ally, một người có tài năng âm nhạc tuyệt vời nhưng lại không thể chen chân vào ngành âm nhạc chỉ bởi vì cái mũi của cô quá to. Tưởng rằng cô sẽ chỉ có thể góp giọng vào những quán bar nhỏ nhưng cuộc gặp gỡ với Jack đã đưa sự nghiệp của cô lên một tầm cao mới khi cô trở thành một niềm cảm hứng nhạc Pop. Giọng hát của Lady Gaga là không thể bàn cãi trong bộ phim này khi cô có thể hát được đủ thể loại từ nhạc rock, ballad, nhạc pop và cả hát bằng tiếng Pháp nữa qua bài La Vie en Rose. Việc thể hiện cảm xúc trong các màn trình diễn có vẻ không quá khó khăn gì đối với một người đã từng biểu diễn trong giờ nghỉ của trận Super Bowl, thế nên những gì mà khán giả chú tâm hơn đó là khả năng diễn xuất của cô. Và khi được đặt đối diện với Bradley Cooper, cô đã hoàn toàn xóa bỏ đi những nghi ngờ đó. Câu chuyện tình của Jack và Ally vừa ngọt ngào vừa đau buồn. Ngọt ngào bởi vì sự quan tâm của cả hai dành cho nhau, từ cái cầm tay của Jack để chăm sóc cho vết thương của Ally cho tới ánh mắt trìu mến của Ally dành cho Jack. Còn đau buồn là bởi vì có những thứ mà tưởng rằng họ đã có thể thay đổi, thế nhưng cuộc sống khắc nghiệt lại quá nhẫn tâm với họ. Nếu như bạn đã xem qua các phiên bản trước đây của Vì Sao Vụt Sáng, sẽ không khó để bạn đoán ra được hướng đi của bộ phim, thế nhưng chính yếu tố âm nhạc mới là thứ khiến cho người xem vẫn quan tâm đến một câu chuyện đã được kể lại đến 3-4 lần. Âm nhạc chính là thứ đã đem Jack và Ally đến với nhau. Bộ phim mở đầu với giọng hát của Bradley, rồi lần gặp đầu tiên của hai người ở một quán bar, cuộc đối thoại ở bãi đỗ xe đã khai sinh ra bài hát chính của bộ phim là Shallow, lần đầu tiên Ally hát bài hát do chính cô sáng tác, những màn song ca của Jack và Ally, khi Ally trở thành một ca sĩ nhạc Pop như Lady Gaga ngoài đời thực và kết thúc với những khúc ngân của cô. Âm nhạc luôn là thứ kết nối hai người với nhau, là phương tiện tốt nhất để kể về câu chuyện tình yêu của hai con người không hoàn hảo này. Dàn nhân vật phụ cũng đóng góp vào tổng thể của câu chuyện. Nổi bậc nhất là Sam Elliott trong vai người anh già hơn rất nhiều của Jack, một người gắn kết với quá khứ của anh và yêu thương anh rất nhiều dẫu cho những mâu thuẫn giữa hai người họ. Diễn viên hài Dave Chappelle trong vai người bạn thời thơ ấu của Jack có ít thời lượng hơn nhưng đoạn độc thoại về tình yêu của anh rất ấn tượng và ý nghĩa. Bộ phim cũng có những góc quay rất đẹp, nhất là những cảnh khi Jack và Ally ở trên sân khấu với những ánh đèn rọi vào sự gần gũi lúc hai người hát chung với nhau. Về phần nhược điểm của bộ phim, người viết cho rằng nhiều phân đoạn ở giữa bộ phim được nối tiếp nhau khá nhanh, và khâu chỉnh sửa ở những phân đoạn đó cũng chưa được mượt mà cho lắm. Tuy là tác phẩm đầu tay trong vai trò đạo diễn nhưng Bradley Cooper đã chứng minh tài năng của mình cũng như quyết định lựa chọn Lady Gaga trong vai nữ chính là hoàn toàn đúng đắn. Cả hai đã cùng tạo ra một câu chuyện tình yêu truyền cảm hứng cho người xem bởi sự quan tâm và hi sinh mà các nhân vật dành cho nhau, một bộ phim với lời khẳng định như tên của một bài hát mà Jack đã viết cho Ally: "Hãy luôn nhớ về chúng ta như thế này.". Đại Chiến Thành Ansi xứng đáng được xem là bản anh hùng ca đầy bi tráng của điện ảnh châu Á nói chung, và điện ảnh Hàn Quốc nói riêng. Nhìn chung, với 6 tập đầu đã được phát sóng, Hậu Duệ Mặt Trời Việt Nam vẫn chưa có gì đột phá để khán giả phái tấm tắc khen nhưng lại để lộ nhiều khuyết điểm đáng nghi ngại.
