keyword: Vì sao vụt sáng
url: https://fandienanh.wordpress.com/2021/03/15/a-star-is-born-vi-sao-vut-sang/
content:
Mong chờ gì ở một bộ phim ca nhạc do Lady Gaga và Bradley Cooper thủ diễn? Gaga, một ngôi sao ca nhạc với những màn biểu diễn quái chiêu và những bộ trang phục dị thường, lấn sân diễn xuất. Cooper, một diễn viên đang phát triển sự nghiệp đạo diễn với bộ phim đầu tay, vào vai ca sĩ. Một sự đảo ngôi của hai nghệ sĩ, khiến không ít người nghi ngờ trước khi A Star Is Born (Vì sao vụt sáng) bấm máy. Thế nhưng chính sự kết hợp không thể ăn ý hơn của họ đã đem đến những cảm xúc sâu lắng, chân thành trong bộ phim nhạc kịch tuyệt vời này. Chuyện phim kể về con đường tình yêu và sự nghiệp giữa chàng ca sĩ nhạc đồng quê Jackson Maine (Bradley Cooper) với cô ca sĩ vô danh Ally (Lady Gaga). Ngày đầu gặp nhau tại quán bar nơi Ally thường hát, Jackson Maine đã là một nghệ sĩ lừng danh, ngược lại, Ally chưa có tên tuổi gì. Cảm mến tài năng và bị thu hút bởi Ally, Jackson quyết tâm mời cô đến buổi biểu diễn của mình và tạo điều kiện để Ally hát chung bằng bài hát do cô sáng tác. Cũng chính sau buổi biểu diễn này, tình yêu của họ nảy nở chẳng cách nào cưỡng lại. Tuy nhiên trong khi sự nghiệp của Ally ngày càng thăng hoa rực rỡ, thì hào quang quá khứ lại ngày càng bỏ rơi Jackson. Câu chuyện của A Star Is Born không mới. Đây đã là bản remake thứ tư của tác phẩm lần đầu ra mắt năm 1934. Làm phim remake không tránh khỏi việc bị so sánh với các phiên bản trước, cũng như chắc chắn sẽ gặp thử thách trong việc “biến hóa” những chi tiết có tuổi đời rất lâu trở nên phù hợp với không khí hiện đại. Nhưng có vẻ như A Star Is Born đã tránh được tất cả những “đám gai” đó. Màu sắc và không khí trong phim vẫn mang chút gì lãng mạn, cổ điển từ thế kỷ trước, nhưng ngôn ngữ điện ảnh thì tươi mới và giàu sức mạnh. Không còn một Lady Gaga với gu thời trang quái dị, đầy thu hút nhưng cũng gây nhức mắt cho khán giả. Lady Gaga trong A Star Is Born đã cởi bỏ chiếc mặt nạ dị thường trên sân khấu ca nhạc, để mang chính gương mặt thật, cuộc đời thật của mình – một nghệ sĩ đa tài đóng vai một nghệ sĩ đa tài khác. Chắc chắn những thăng trầm trong cuộc đời của Ally có một phần tương tự nào đó như Gaga, vì thế đạo diễn Bradley Cooper muốn cô dùng chính sự chân thật của mình để hóa thân vào nhân vật. Có một câu chuyện được kể lại rằng, trong lần gặp đầu tiên, Lady Gaga đã trang điểm nhẹ khi gặp Bradley và anh không vui tý nào. Anh muốn cô lột bỏ hoàn toàn lớp trang điểm và cả lớp vỏ bọc bên ngoài của một ngôi sao (như trong 1 phân đoạn, Jackson đã lột xuống đôi lông mày băng dính của Ally), để hóa thân vào nhân vật một cách gần gũi, chân thật và “đời” nhất. Không phụ tấm lòng tin tưởng của anh, cho dù là một Ally vô danh – ôm lấy gương mặt rụt rè, choáng ngợp khi lần đầu đứng trên sân khấu lớn của Jackson, hay một Ally nghệ sĩ lớn bùng cháy sự đam mê trên sân khấu. Góc độ nào thì Lady Gaga cũng thực hiện một cách xuất sắc. Trong sự trưởng thành về mặt diễn xuất của Lady Gaga, không thể không nhắc đến bản lĩnh của Bradley Cooper trong cả vai trò diễn viên và đạo diễn. Dù được đề cử Oscar nam chính nhiều lần, Cooper vẫn chưa tạo được cảm giác đầy đặn với nhân vật. Anh vẫn thiếu một chút gì đó của sự trưởng thành. Nhưng, giống như Mathew McConaughey, Cooper là một diễn viên kiểu rượu vang, cần thời gian để chín muồi. Jack chính là vai diễn đã chín ấy, khi Cooper hòa làm một với nhân vật, cho thấy những lớp lang bằng cả biểu cảm gương mặt lẫn hình thể. Chúng ta dễ dàng nhìn thấy một một đứa trẻ vẫn đang tổn thương, phía sau bề ngoài bụi bặm của Jack. Không thể không nhắc đến những phân cảnh tình cảm giữa Ally và Jackson. Hãy nhìn cách họ tạo ra một thế giới riêng, mà không cần phải mượn đến “method acting” hay “không thể thoát ra” như cặp đôi nào đó. Roger Ebert từng nói, yêu nhau không chỉ chia sẻ thế giới của nhau, mà cùng tạo ra một thế giới riêng. Thế giới ấy hình thành khi Jack nhìn thấy Ally hát La vi en Rose trong quán bar giả giới. Hãy nhìn vào ánh mắt nồng nàn của anh. Jack yêu tài năng của cô trước khi biết con người cô, nghệ sĩ là vậy. Có một luồng điện vô hình khi hai người ngồi chuyện trò bên ngoài cửa hàng tiện lợi. Luồng điện biến thành ngọn lửa khi họ bên nhau, dù khi yêu thương hay khi cãi vã. Không giây phút nào chúng ta nghi ngờ tình yêu ấy. Bradley Cooper rất khéo léo trong vai trò đạo diễn, khi loại bỏ gần như mọi yếu tố ngoại cảnh khác. Như sự xuất hiện của paparazzi, mạng xã hội hay fan cuồng… những điều vô cùng bình thường ở thế kỷ này. Máy quay không bao giờ rời khỏi Jack và Ally, khi họ ở bên nhau hay trên sân khấu, hay ngay cả trong một lễ trao giải đông người. Thế giới ngoài kia dù có tác động, nhưng vẫn không chạm vào được thế giới của họ. Trong một bộ phim khi các mâu thuẫn xuất phát từ nội tâm, từ những thì sự hiện diện yếu ớt của yếu tố khách quan càng cho thấy sự nhạy cảm, dễ gãy đổ của những tâm hồn nghệ sĩ và sức nặng những chọn lựa của họ. Các ca khúc trong A Star Is Born, như mọi phim âm nhạc khác, là linh hồn của phim. Khán giả có thể liên tưởng đến một bộ phim nhạc kịch đình đám khác là La La Land và nhận thấy, đạo diễn Cooper không hề chiều chuộng đôi tai khán giả. Trong La La Land, dù nói về nhạc Jazz, nhưng chất Jazz bị pha trộn nhiều với các giai điệu Pop dễ nghe, dễ tiếp cận đến đại chúng. Sự chân thật của thể loại đồng quê cũng là sự chân thật của bộ phim này. Một số ca khúc trong phim, như Shallow (Vùng nước cạn) có lẽ đã có sẵn chỗ ở Oscar năm nay. Thế giới giải trí lúc nào cũng khắc nghiệt, ẩn sau cái vẻ hào nhoáng bên ngoài. Con người sống trong thế giới đó càng không đơn giản. Cho dù đã, đang hay sắp ở trên đỉnh cao của danh vọng, được triệu người tung hô, thì trong tâm hồn của họ, chẳng ai biết được có những điều gì đang vụn vỡ. A Star Is Born là một bức tranh cận cảnh của các bi kịch ta thường đọc trên báo, khi nghe tin ngôi sao nào đó vừa tự tử hay trầm cảm. Ông bố của Ally thường nói rằng “Có rất nhiều người tài năng hơn Frank Sinatra, nhưng họ không thể trở thành Sinatra.” Ta có thể hiểu được lí do khi chứng kiến hành trình của Jack: Nghệ sĩ thực thụ luôn phải bán đi một phần, hoặc tất cả, tâm hồn mình. Để rồi, những khoảng trống ấy không bao giờ được chữa lành, kể cả có tình yêu thật sự đi nữa. Phim có đôi chút lê thê ở việc dẫn giải chi tiết và đi vào lối mòn ở kết thúc, nhưng vẫn đủ sức để khiến ta xúc động. A Star Is Born xứng đáng bạn dành cho 130 phút của một buổi chiều nào đó, dắt tay người yêu thương, chìm sâu vào những chiếc ghế êm ái của rạp chiếu phim, lắng nghe những tiếng lòng chân thực. Khi ngoài kia, quá nhiều những điều xô bồ đang cuộn chảy….
