keyword: Rối loạn dạng cơ thể
url: https://doctors24h.vn/benh-roi-loan-dang-co-the.html
content:
- Rối loạn dạng cơ thể hay còn được gọi là rối loạn chuyển dạng (có tên tiếng Anh Somatization Disorder), là các rối loạn thể hiện bằng các triệu chứng thể chất của cơ thể con người, bắt nguồn từ yếu tố tâm lý, nhất là cảm xúc và tình cảm. Nói cách khác, rối loạn chuyển dạng là tình trạng sức khỏe của bạn bình thường nhưng cơ thể lại có những bất thường do các tác nhân như khủng hoảng tình cảm hoặc sang chấn tâm lý như hoảng sợ tột độ hoặc căng thẳng quá mức. Người bệnh thường có những yêu cầu được khám chữa bệnh dai dẳng mặc dù các kết luận y khoa đều âm tính và không phát hiện bất kỳ tổn thương thực tế nào. Đây là một nhóm bệnh lý có đặc tính chung là các rối loạn tâm thần, được thể hiện bằng các triệu chứng cơ thể. - Phụ nữ dễ mắc bệnh rối loạn dạng cơ thể cao gấp 5 lần nam giới. Bệnh thường khởi phát trước 30 tuổi. Tuy nhiên điều đó không có nghĩa là nam giới không mắc căn bệnh này mà thực tế nhiều người đàn ông vẫn thường hay than phiền rằng mình gặp các triệu chứng cơ thể ở nhiều hệ thống cơ quan chức năng như tiêu hóa, tim mạch, tiết niệu. - Hiện nay, nguyên nhân gây ra bệnh vẫn chưa được làm rõ. Các chuyên gia đưa ra giả thiết rằng, Có thể đó là những chấn động tâm thần quá lớn, đủ ảnh hưởng đến phần não và dây thần kinh điều khiển chức năng của cơ thể. Hậu quả là phần cơ thể đó sẽ biểu hiện lâm sàng các triệu chứng như tê liệt hoặc mất chức năng tạm thời. - Mắc bệnh tâm thần như rối loạn cảm xúc, lo lắng, rối loạn phân ly hay một vài rối loạn nhân cách khác. - Có tiền sử bị xâm phạm về thể xác hay tình dục, bị bỏ rơi khi còn nhỏ. Hầu hết các triệu chứng xảy ra đột ngột ngay sau sang chấn tâm lý và thường biến mất trong 2 tuần. Rối loạn dạng cơ thể chủ yếu làm gián đoạn hay thay đổi chuyển động cơ thể và chức năng của giác quan. Cụ thể triệu chứng thể chất của rối loạn dạng cơ thể bao gồm:. - Bệnh nhân có thể có cảm giác đau ở các vị trí khác nhau như: đau đầu, đau bụng, đau ngực, đau lưng, đau khớp. - Có một số rối loạn chức năng chẳng hạn như rối loạn kinh nguyệt, giảm ham muốn tình dục,. Các rối loạn này thường kéo dài ít nhất 2 năm mà không có lời giải thích thỏa đáng nào về mặt cơ thể. - Run và động kinh giả: đây là tình trạng co giật nhưng không gây ra bởi rối loạn xung điện não mà do sang chấn tâm lý. Những triệu chứng có thể nặng hay nhẹ, nhanh khỏi hay kéo dài tùy vào thể trạng và mức độ chấn động tâm lý. - Điều trị rối loạn chuyển dạng rất khó khăn do cơ thể bạn có triệu chứng nhưng kết quả xét nghiệm lại bình thường. Bác sĩ chuyên khoa tâm thần hoặc bác sĩ tâm lý có thể cùng tham gia điều trị bệnh. - Nếu bạn mắc bệnh về thần kinh như động kinh hoặc dị tật ở não, bác sĩ tâm thần sẽ chỉ định thuốc đặc trị và liệu trình phù hợp chữa bệnh tâm thần cho bạn. - Bác sĩ tâm lý sẽ thiết kế phương pháp điều trị cho bạn bao gồm liệu pháp nhận thức và hành vi. - Liệu pháp tâm lý là phương pháp được ưu tiên trong việc phòng chống rối loạn dạng cơ thể. Các liệu pháp tâm lý như nhận thức, thư giãn, âm nhạc, các kỹ thuật thân chủ trọng tâm. thích hợp để giúp người bệnh giải tỏa. Các bài viết của website chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa.
