keyword: Rối loạn dạng cơ thể
url: https://hellodoctors.vn/benh/roi-loan-dang-co-the.html
content:
✍ Hà Nội: Viện Tâm Thần Bạch Mai- Đại Học Quốc Gia (khoa Y) - Đại Học Y Hà Nội. Rối loạn dạng cơ thể hay còn được gọi là rối loạn chuyển dạng (có tên tiếng Anh Somatization Disorder), là các rối loạn thể hiện bằng các triệu chứng thể chất của cơ thể con người và bắt nguồn từ yếu tố tâm lý, nhất là cảm xúc và tình cảm. Người bệnh thường có những yêu cầu được khám chữa bệnh dai dẳng mặc dù các kết luận y khoa đều âm tính và không phát hiện bất kỳ tổn thương thực thể nào. Đây là một nhóm bệnh lý có đặc tính chung là các rối loạn tâm thần, được thể hiện bằng các triệu chứng cơ thể. Phụ nữ dễ mắc bệnh rối loạn dạng cơ thể cao gấp 5 lần nam giới. Bệnh thường khởi phát trước 30 tuổi. Tuy nhiên điều đó không có nghĩa là nam giới không mắc căn bệnh này mà thực tế nhiều người đàn ông vẫn thường hay than phiền rằng mình gặp các triệu chứng cơ thể ở nhiều hệ thống cơ quan chức năng (như tiêu hóa, tim mạch, tiết niệu.). Bệnh rối loạn dạng cơ thể cần phải được chữa trị. Gia đình nên đưa bệnh nhân đến gặp đúng bác sĩ tâm lý để điều trị căn bệnh này. Nếu bạn thấy mình hoặc người thân đang mắc phải căn bệnh này hãy liên hệ đến bác sĩ tư vấn để chuẩn đoán và tư vấn thêm qua số 0886006167 hoặc 1900 1246. Người mắc rối loạn dạng cơ thể luôn bận tâm, lo lắng và đau khổ vì các triệu chứng cơ thể của mình dù bác sĩ đã giải thích về nguyên nhân tâm lý của họ. Họ luôn cho rằng đây là một bệnh cơ thể thực thụ cần phải khám và điều trị cẩn thận. Vì vậy người bệnh thường xuyên đi khám và điều trị bằng thuốc cho dù điều đó gây ảnh hưởng đến hoạt động xã hội và nghề nghiệp của người bệnh trong nhiều năm. Các triệu chứng của bệnh bao gồm:. Bệnh nhân có thể có cảm giác đau ở các vị trí khác nhau như: đau đầu, đau bụng, đau ngực, đau lưng, đau khớp. Có một số rối loạn chức năng chẳng hạn như rối loạn kinh nguyệt, giảm ham muốn tình dục,. Các rối loạn này thường kéo dài ít nhất 2 năm mà không có lời giải thích thỏa đáng nào về mặt cơ thể. Run và động kinh giả: đây là tình trạng co giật nhưng không gây ra bởi rối loạn xung điện não mà do sang chấn tâm lý. Lưu ý rằng: Do những triệu chứng của bệnh nhân thường liên quan đến cơ thể nên bác sĩ gặp khó khăn trong việc chẩn đoán. Tuy nhiên, người nhà cũng có thể nhận ra căn bệnh này khi thấy bệnh nhân nhiều lần đi khám cho kết quả âm tính mà vẫn muốn đi khám và được chữa trị. Bệnh cần phải được điều trị bởi các bác sĩ chuyên khoa và theo một phác đồ điều trị cụ thể. Hello Doctor có thể giúp đỡ cho người thân của bạn. Cần một sang chấn tâm lý để có thể gây ra bệnh rối loạn dạng cơ thể. Tuy nhiên, nguyên nhân sang chấn tâm lý nào tác động gây bệnh vẫn chưa được làm rõ. Có thể đó là những chấn động tâm thần quá lớn, đủ ảnh hưởng đến phần não và dây thần kinh điều khiển chức năng của cơ thể. Hậu quả là phần cơ thể đó sẽ biểu hiện các triệu chứng lâm sàng như tê liệt hoặc mất chức năng tạm thời. Có tiền sử bị xâm phạm về thể xác hay tình dục, bị bỏ rơi khi còn nhỏ. Chú ý: Một người có trên 4 yếu tố nguy cơ thì sẽ có nguy cơ cao mắc bệnh rối loạn dạng cơ thể. Chính vì vậy, khi thấy bệnh nhân có các dấu hiệu cùng với hơn 4 yếu tố nguy cơ thì gia đình nên đưa bệnh nhân đi khám để được chẩn đoán bệnh. Bệnh rối loạn dạng cơ thể khiến cho người bệnh khổ sở với ý nghĩ mình mắc bệnh. Họ có các triệu chứng cơ thể thực thụ, điều đó khiến cho người bệnh phải trải qua đau đớn, mệt mỏi. Người bệnh đi khám nhiều nơi mà không ra bệnh có thể cảm thấy tuyệt vọng với tình trạng sức khỏe của mình dẫn đến những hành vi tiêu cực. Ngoài ra, người bệnh còn có thể tự ý sử dụng thuốc hay điều trị để khắc phục căn bệnh mà họ nghĩ rằng mình đang mắc phải. Điều đó thực sự ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe người bệnh và rất nguy hiểm. Bệnh nhân có thể sẽ không nhận ra căn bệnh thực sự của mình và kiên quyết khẳng định rằng mình đang mắc các bệnh khác. Chính vì vậy, gia đình cần phải là những người tỉnh táo hơn, không nên chiêu theo ý người bệnh mà cân liên hệ trước với bác sĩ đặt khám và đưa bệnh nhân đến điều trị. Sau khi chẩn đoán bệnh, nếu đúng là người đó mắc bệnh rối loạn dạng cơ thể, bác sĩ tâm lý sẽ giúp họ cải thiện các triệu chứng và ngăn chặn các giai đoạn tiếp theo của bệnh rối loạn dạng cơ thể. Bệnh rối loạn dạng cơ thể sẽ không tự khỏi, cũng sẽ không chấm dứt cho đến khi bệnh nhân được điều trị. Chính vì vậy, hãy liên hệ ngay với Hello Doctor chúng tôi theo số điện thoại 1900 1246 để đặt lịch khám và điều trị với các bác sĩ giỏi có chuyên môn cao. Khi đi khám tại Hello Doctor, bác sĩ thuộc chuyên khoa tâm thần kinh của chúng tôi sẽ thực hiện các xét nghiệm và khám lâm sàng để xác định bệnh. Qua những kết quả xét nghiệm cùng các câu hỏi tâm lý, bác sĩ sẽ đưa ra kết luận xem người đó có bị bệnh hay không. Các rối loạn dạng cơ thể có các nguyên nhân tâm lí và nguyên nhân cơ thể gắn bó với nhau, bệnh cảnh lâm sàng rất phức tạp vì thế việc điều trị gặp nhiều khó khăn. Đối với Mỗi một trường hợp cụ thể bác sĩ cần phải khám xét tỉ mỉ, có kế hoạch điều trị riêng biệt, phù hợp với các giai đoạn bệnh. Liệu pháp tâm lý được xem là liệu pháp điều trị chủ đạo. Cần sử dụng các liệu pháp tâm lí thích hợp với từng nhóm bệnh, từng người bệnh cụ thể nhằm thu được kết quả điều trị tốt nhất. Bác sĩ của Hello Doctor sẽ thiết kế phương pháp điều trị cho người bệnh bao gồm liệu pháp nhận thức và hành vi. Liệu pháp nhận thức chỉ ra cho người bệnh lối tư duy nào gây ra sang chấn tâm lý. Liệu pháp hành vi phá vỡ mối liên kết giữa lối tư duy đó với căng thẳng và lo âu để giảm chấn động tâm lý gây rối loạn chuyển dạng. Rối loạn dạng cơ thể thuộc nhóm rối loạn tâm thần, là bệnh cần chữa trị lâu dài và phụ thuộc và tình trạng của người bệnh. Bởi vậy không có câu trả lời cụ thể cho chi phí khám, trị liệu bệnh là bao nhiêu. Tuy nhiên, Hello Doctor muốn nhấn mạnh rằng, để an toàn cho bản thân, KHÔNG tự ý dùng thuốc, hãy gặp bác sĩ để được khám, chẩn đoán, lên phác đồ, liệu trình thuốc điều trị cho phù hợp càng sớm càng tốt. Liệu pháp tâm lý là phương pháp được ưu tiên trong việc phòng chống rối loạn dạng cơ thể. Các liệu pháp tâm lý như nhận thức, thư giãn, âm nhạc, các kỹ thuật thân chủ trọng tâm. thích hợp để giúp người bệnh giải tỏa. Nên đưa người bệnh đến gặp bác sĩ để được điều trị bệnh. Vui lòng liên hệ 1900 1246 để đặt khám bác sĩ chuyên khoa Hello Doctor, chúng tôi luôn sẵn lòng hỗ trợ bạn. Nơi làm việc: Trung tâm Pháp Y Tâm thần Khu vực TP. Hồ Chí Minh. Nguyễn thanh TâmMỗi lần nhớ tới thời kỳ bị mắc chứng bệnh này lại thấy sợ, đau khắp nơi, mỏi khắp nơi. Gặp bác sĩ tâm thần miết tới mức ổng coi như người nhà luôn. Mỗi lần nhớ tới thời kỳ bị mắc chứng bệnh này lại thấy sợ, đau khắp nơi, mỏi khắp nơi. Gặp bác sĩ tâm thần miết tới mức ổng coi như người nhà luôn. Nguyễn Thị ThuNếu bạn có những triệu chứng của bệnh rối loạn dạng cơ thể này thì hãy đi khám ngay nhé, để an tâm. Nếu bạn có những triệu chứng của bệnh rối loạn dạng cơ thể này thì hãy đi khám ngay nhé, để an tâm. Lê Thị NgânBệnh này có giống với bệnh giả vờ bị bệnh không ạ. Sao cháu thấy hai bệnh cứ na ná như nhau, có điều bệnh giả vờ bị bệnh thì mức độ kinh khủng hơn thì phải. Bệnh này có giống với bệnh giả vờ bị bệnh không ạ. Sao cháu thấy hai bệnh cứ na ná như nhau, có điều bệnh giả vờ bị bệnh thì mức độ kinh khủng hơn thì phải. Đào Mạnh CườngTôi đã từng gặp một trường hợp mắc bệnh này, qua bài viết tôi đã hiểu rõ hơn về căn bệnh. Tôi đã từng gặp một trường hợp mắc bệnh này, qua bài viết tôi đã hiểu rõ hơn về căn bệnh.
