keyword: Rối loạn dạng cơ thể
url: https://suckhoe.vn/theo-van/roi-loan-dang-co-the-la-gi-nguyen-nhan-va-mot-so-cach-dieu-tri.html
content:
Bệnh nhân luôn bận tâm, lo lắng và đau khổ vì các triệu chứng cơ thể của mình dù thầy thuốc đã giải thích về nguyên nhân tâm lý của người bệnh. Rối loạn chuyển dạng: Bệnh nhân có thể có các cơn co giật với đặc tính là các cơn co giật lộn xộn, bệnh nhân vẫn tỉnh táo trong cơn. Rối loạn nghi bệnh: Bệnh nhân thường khai báo là mình đang mắc phải một bệnh nan y cần phải được điều trị và không tin tưởng vào kết luận của bác sĩ. Rối loạn đau: Bệnh nhân đau rất nhiều mặc dù không tìm thấy tổn thương thực thể. Đau thường không đáp ứng với thuốc giảm đau. Rối loạn sợ biến dạng cơ thể: Bệnh nhân thường bận tâm quá đáng vào các khuyết điểm của cơ thể do tưởng tượng hoặc do một khiếm khuyết nhỏ, đặc biệt là ở mặt. Trong cuộc sống hiện đại, con người phải chịu rất nhiều áp lực từ cuộc sống. Những ảnh hưởng về tâm lý như lo âu stress trầm cảm sẽ tạo ra nhiều bệnh lý khác nhau như các triệu chứng: suy nhược, hoa Mắt nhức đầu đau lưng hồi hộp buồn nôn chóng mặt đau khớp nặng đầu đau bụng. Rối loạn này thường xuất hiện nhiều ở tuổi dậy thì khi các em có những biến chuyển lớn về thể chất và tâm lý. Những bệnh nhân có rối loạn dạng cơ thể thường có vấn đề phức tạp, liên quan đến sự sợ hãi xa cách của tuổi ấu thơ. Việc điều trị rối loạn dạng cơ thể thường ưu tiên với các liệu pháp tâm lý. Ngoài ra, việc điều trị hóa dược với các nhóm thuốc giải lo âu cũng có tác dụng rõ rệt. Liệu pháp tâm lý nhận thức, thư giãn, âm nhạc, các kỹ thuật thân chủ trọng tâm. nhằm phóng chiếu các cảm xúc bất lợi, giúp thân chủ nhận thức rõ hơn tình trạng bệnh lý của mình một cách rõ ràng. Có các bài tập phù hợp để bệnh nhân thay đổi hành vi, tự vượt qua tình trạng stress và những khó khăn tâm lý của bản thân. Những bài tập này giúp thả lỏng cơ thể, giải tỏa mọi căng thẳng giúp dễ thư giãn hơn trong lúc luyện thở. + Việc sử dụng thuốc, phương pháp điều trị phụ thuộc vào cơ địa từng người. Không có kết quả chung với tất cả mọi người. khi bạn tự ý áp dụng mà không tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa.
