keyword: Xung đột kênh
url: https://mkt101.vn/kenh-phan-phoi-xung-dot/
content:
Một doanh nghiệp thường thiết lập một mạng lưới các nhà phân phối và đại lý để đưa sản phẩm đến tay người tiêu dùng cuối cùng. Tuy nhiên, vì được vận hành thủ công nên nó sẽ luôn xảy ra va chạm, mâu thuẫn. Xung đột này xuất hiện dưới dạng xung đột kênh, phát sinh do nhiều nguyên nhân khác nhau. Thông thường đó là xung đột về giá hoặc xung đột giữa các khu vực (khi một nhà phân phối lấn sang khu vực của nhà phân phối khác). Tuy nhiên, nếu nhìn vào bức tranh tổng thể, có nhiều lý do khác nhau dẫn đến xung đột kênh nhưng chỉ có ba loại chính. Điều quan trọng là một doanh nghiệp bán sản phẩm của mình thông qua tiếp thị kênh, hiểu các loại xung đột kênh khác nhau và từ đó thực hiện các bước để quản lý xung đột kênh. Trước hết hãy cùng Marketing 101 hiểu về kênh phân phối điển hình. Trong trường hợp trên, nhà sản xuất là cấp 1, C&F (đại lý vận chuyển hoặc giao nhận) là cấp 2, nhà phân phối là cấp 3, nhà bán lẻ là cấp 4 và người tiêu dùng cuối cùng là cấp 5. Hiểu các cấp là điều quan trọng để hiểu cấp nào xung đột kênh phát sinh từ hoặc ở nhiều cấp độ. Chúng ta hãy nghiên cứu sâu hơn về những xung đột này. Một trong những loại xung đột kênh phổ biến nhất xảy ra là xung đột kênh ngang. Xung đột kênh ngang là xung đột giữa hai người chơi cùng cấp trong kênh phân phối. Vì vậy xung đột giữa 2 nhà phân phối hoặc xung đột giữa 2 nhà bán lẻ được gọi là xung đột kênh ngang. Có hai cửa hàng trong một huyện, mỗi cửa hàng độc quyền một xã. Cửa hàng 1 được ủy quyền xã 1. Cửa hàng 2 được ủy quyền xã 2. Giờ đây, xung đột kênh xảy ra khi cửa hàng 1 cung cấp dịch vụ cho khách hàng từ xã 2 hoặc ngược lại. Điều này có nghĩa là các kênh không tuân theo các quy tắc do công ty đặt ra và do đó nó đang tạo ra xung đột. Có sự khác biệt giữa cạnh tranh và xung đột kênh ngang. Nếu cửa hàng 1 và cửa hàng 2 đều hoạt động tối ưu để họ có thể mang lại doanh số tốt nhất cho công ty và trở thành đại lý kênh tốt nhất thì họ là đối thủ cạnh tranh. Tuy nhiên, nếu họ đang phá vỡ các quy tắc của công ty và xâm phạm “lãnh thổ” của nhau, thì đây rõ ràng là xung đột kênh. Và nó phải được quản lý bởi công ty bằng cách đặt ra một quy tắc hoặc một chính sách. Xung đột kênh như vậy là một trong những loại xung đột phổ biến nhất trong quản lý kênh. Những điều này phát sinh do bản chất của con người. Nhà phân phối ở lãnh thổ 1 có thể tích cực hơn và nhà phân phối ở lãnh thổ 2 có thể bị động. Do đó, sự xâm phạm xảy ra và không được kiểm soát cho đến khi nhà phân phối 2 lên tiếng phản đối sự bất công. Xung đột kênh ngang như vậy có thể xảy ra ở nhiều cấp độ khác nhau trong kênh và không nhất thiết nó chỉ xảy ra ở cấp độ nhà bán lẻ. Một loại xung đột khác được thấy trong quản lý kênh là Xung đột kênh dọc. Khi xung đột kênh ngang tồn tại giữa những người chơi trong cùng một cấp của kênh phân phối, thì xung đột kênh dọc xảy ra ở các cấp độ khác nhau của kênh phân phối. Xung đột điển hình có thể là giữa nhà bán lẻ và nhà phân phối hoặc có thể là giữa nhà phân phối / C&F và công ty. Hãy lấy ví dụ về một công ty Kem. Để tạo động lực cho các đại lý của mình, nhiều công ty kem cung cấp Tủ Đông với giá chiết khấu cùng với kem cho các nhà bán lẻ của họ. Các tủ đông này dùng để giữ kem ở nhiệt độ đông lạnh. Bây giờ, một công ty kem nhận thấy rằng Vùng 1 hoạt động không tốt và họ có thể thúc đẩy Vùng 1 bằng cách cung cấp tủ đông hoàn toàn miễn phí. Vì vậy, họ cung cấp cho các tủ đông miễn phí trong chợ với kem để doanh số bán kem tăng lên. Cách này thực sự có hiệu quả và bởi vì các nhà bán lẻ đang lấy tủ đông miễn phí, họ dự trữ nhiều kem hơn và bán nhiều kem hơn. Công ty hạnh phúc :D. Tuy nhiên, Khu vực 2 biết tin này. Các nhà bán lẻ của khu vực 2 ngay lập tức “nổi dậy” và yêu cầu giảm giá thêm cho tủ đông hoặc tặng tủ đông hoàn toàn miễn phí . Họ không hiểu rằng doanh số bán hàng ở Khu vực 2 đã cao và lợi nhuận của công ty lại thấp. Cuối cùng, điều này tạo ra xung đột kênh dọc cho công ty. Bây giờ công ty phải quyết định xem họ sẽ hỗ trợ Khu vực 1 hay Khu vực 2. Như bạn có thể thấy, việc xử lý các xung đột kênh dọc rất khó đối với các công ty so với việc xử lý các xung đột theo chiều ngang. Xung đột chiều ngang luôn xảy ra ở cấp thấp hơn công ty, còn xung đột kênh dọc có thể liên quan đến nhà sản xuất hoặc chính các nhà phân phối. Do đó, quản lý xung đột kênh dọc trở nên quan trọng hơn cả đối với công ty. Một ví dụ khác về xung đột kênh dọc là Nhà phân phối thích một nhà bán lẻ này hơn nhà bán lẻ kia. Trong trường hợp như vậy, nhà bán lẻ 1 có thể nhận được thêm sự ưu ái, họ có thể được giao hàng nhanh hơn, họ có thể được giảm giá thêm, trong khi vì bất kỳ lý do gì, nhà bán lẻ 2 có thể không nhận được những lợi ích đó. Đó có thể là do mối quan hệ giữa nhà phân phối với Nhà bán lẻ 1 hoặc có thể do bản chất của Nhà bán lẻ 2 (hay mặc cả, thiếu uy tín). Nhưng đây có thể là một ví dụ thực tế khác về xung đột kênh dọc. Khi các nhà bán lẻ quy mô nhỏ và doanh nhân xuất hiện & phát triển mạnh, hình ảnh bán lẻ Hiện đại (Modern retail) đã xuất hiện. Các Trung tâm thương mại (Hypermarket) và trung tâm thương mại lớn đã được xây dựng nên, nơi mọi người có thể mua sắm cho tất cả nhu cầu của họ. Một kênh phân phối hoàn toàn khác đã được tạo ra. Do sức mua lớn của khách hàng, các Trung tâm thương mại này đã liên tục đưa ra những chương trình giảm giá rất lớn và tạo ra doanh số bán hàng không hề nhỏ. Do đó, nhiều công ty đã bị các nhà bán lẻ nhỏ tẩy chay vì họ cảm thấy bị bỏ rơi và không thể cạnh tranh lại với giá cả. Điều này đã tạo ra một cuộc xung đột đa kênh lớn với các nhà bán lẻ nhỏ đang thống nhất chống lại sự chuyên chế của các thị trường lớn. Cuối cùng, các công ty đã phải vào cuộc và giải quyết tranh chấp bằng cách duy trì mặt bằng giá trên nhiều kênh. Vì vậy, họ đặt ra một mức giá tiêu chuẩn của sản phẩm, cho dù nó được bán ở siêu thị hay kênh bán lẻ nhỏ. Giờ đây, điều tương tự đang lặp lại nhưng có 3 người chơi – Doanh nghiệp nhỏ, Nhà bán lẻ hiện đại và Thương mại điện tử. Thương mại điện tử đã đi trước một bước bằng cách cho thuê không gian với giá rẻ hơn rất nhiều so với những không gian vật lý. Không có cửa hàng để cho thuê, không phải trả tiền thuê, không phải bỏ ra một đồng nào mà chỉ có vật liệu phải mua và phải vận chuyển. Giá mua càng giảm, giá bán càng giảm. Khi Thương mại điện tử bắt đầu, các Trung tâm thương mại đã bị giảm một chút nhu cầu và ngày nay tất cả các kênh đang đấu tranh với nhau. Đó là một xung đột liên tục giữa nhiều kênh đối với mỗi công ty bởi vì nếu có giá thấp hơn ở bất kỳ đâu, nó ngay lập tức được công khai và sau đó kênh khác bắt đầu phàn nàn hoặc yêu cầu giá thấp hơn. Hơn nữa, một kênh có thể phàn nàn về kênh kia và ngược lại. Chốt lại, đây là ba loại xung đột kênh chính tồn tại trong tiếp thị kênh phân phối. Xung đột theo chiều ngang có thể khá thường xuyên nhưng ảnh hưởng của nó sẽ được bản địa hóa. Xung đột theo chiều dọc không thường xuyên và ảnh hưởng của nó có thể mang tính khu vực. Tuy nhiên, xung đột đa kênh nói chung có ảnh hưởng ở cấp quốc gia vì nó luôn xảy ra khi công ty có những thay đổi lớn.
