keyword: Đau ngực ở trẻ em
url: https://benhvienthucuc.vn/nhung-nguyen-nhan-gay-dau-nguc-o-tre-em/
content:
Khi bị viêm sườn sụn, trẻ thường đau ngực ở mức độ nhẹ hoặc vừa, đau chủ yếu bên tổn thương, một số trường hợp đau lan sang cả bên kia hoặc lan rộng ra sau lưng hoặc xuống bụng. Cơn đau tăng lên khi vận động hay khi mắc thêm bệnh đường hô hấp. Triệu chứng đau ngực ở trẻ do viêm sườn sụn có thể kéo dài nhiều tuần đến hàng tháng, trẻ thường đau nhói khi sờ nắn vào các điểm tiếp nối sụn-sườn hay sụn-ức. Trẻ thường đau âm ỉ, vừa phải và kéo dài do sự căng quá mức của các cơ ngực, lưng, vai sau khi vận động mạnh hoặc chấn thương do đánh nhau, thể thao hay tai nạn. Đây thực chất là hậu quả của sự gắng sức kéo dài của các cơ quan hô hấp và sự kích thích màng phổi. Trẻ thường kèm theo các triệu chứng khác như sốt, thở nhanh, khò khè, rút lõm lồng ngực, ran ẩm ở phổi… Ví dụ, trẻ bị tràn dịch màng phổi gây đau ngực có tính chất đau khi hít sâu. Trẻ bị viêm phổi, hen, tràn khí màng phổi…cũng gây đau ngực. Một số bệnh về đường tiêu hóa gây ra đau ngực ở trẻ. Khởi đầu và kết thúc cơn đau thường có liên quan tới bữa ăn hoặc chế độ ăn uống. Đôi khi do trẻ nuốt phải các vật lạ hoặc uống phải các hóa chất chúng mắc lại ở phía trên thực quản hoặc có thể gây bỏng toàn bộ thực quản. Đau ngực do tim ở trẻ em có thể không phổ biến, tuy nhiên không loại trừ nguyên nhân nầy. Đau ngực ở trẻ do tim chủ yếu gặp là do rối loạn chức năng thất, bệnh cơ tim phì đại tắc nghẽn, sa van hai lá, các bất thường về động mạch vành bẩm sinh phình và bóc tách động mạch chủ, trẻ bị viêm nhiễm như viêm màng ngoài tim, viêm cơ tim cấp tính hoặc mạn tính, hội chứng sau mổ cắt màng ngoài tim. Với bài viết trên đây, chúng tôi đã cung cấp thông tin về các nguyên nhân gây nên tình trạng đau ngực ở trẻ. Khi trẻ có dấu hiệu đau ngực, mẹ không nên chủ quan tự mua thuốc cho trẻ uống mà cần đến các cơ sở y tế uy tín để được thăm khám và tư vấn phương pháp điều trị phù hợp. Đau ngực gần nách trái là bệnh gì?Thưa bác sĩ, một tháng trở lại đây em thường có cảm giác đau ngực gần nách trái. Thưa bác sĩ, một tháng trở lại đây em thường có cảm giác đau ngực gần nách trái. Đau nóng rát ở ngực và lưng cảnh báo 4 nhóm bệnh lýĐau nóng rát ở ngực và lưng có thể là triệu chứng của một bệnh lý nghiêm trọng. Đau nóng rát ở ngực và lưng có thể là triệu chứng của một bệnh lý nghiêm trọng. Tìm hiểu 3 nguyên nhân gây ra chứng đau ngực sau khi ănCảm thấy đau ngực sau khi ăn là một tình trạng đáng báo động bất kể xảy ra. Cảm thấy đau ngực sau khi ăn là một tình trạng đáng báo động bất kể xảy ra. Đau ngực gần nách là bệnh gì? Có phải ung thư?Chào bác sĩ! Không hiểu tại sao mấy hôm nay mỗi lần tắm em sờ lên ngực thì. Không hiểu tại sao mấy hôm nay mỗi lần tắm em sờ lên ngực thì. Đau ngực ở tuổi dậy thì biểu hiện thế nào?Chào bác sĩ! Cháu năm nay 13 tuổi, gần đây cháu luôn cảm thấy đau nhức khi va. Mẹ đã biết: Những nguyên nhân gây đau ngực ở trẻ em?Đau ngực ở trẻ em là triệu chứng phổ biến cảnh báo các bệnh về tim mạch, tuy. Đau ngực ở trẻ em là triệu chứng phổ biến cảnh báo các bệnh về tim mạch, tuy.
