keyword: Tội phạm có tổ chức
url: https://luatthienminh.vn/the-nao-duoc-coi-la-pham-toi-co-to-chuc.html
content:
Phạm tội là hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ luật hình sự, do người có năng lực trách nhiệm hình sự thực hiện một cách cố ý hoặc vô ý. Tổ chức là một nhóm người được tập hợp lại, hoạt động vì những quyền lợi chung, nhằm một mục đích chung, được phân công, bố trí, sắp xếp các công việc khác nhau. Phạm tội có tổ chức là một nhóm từ 2 người trở lên có năng lực trách nhiệm hình sự, tập hợp lại, có hoạch định trước, phân công nhau cùng thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ luật hình sự, Nhìn chung sự khác biệt cơ bản giữa phạm tội có tổ chức và các loại phạm tội khác là chúng hoạt động chuyên nghiệp hơn, có tổ chức chặt chẽ và ảnh hưởng nghiêm trọng đến chính trị, kinh tế…. Như đã nêu ở trên phạm tội có tổ chức được thực hiện bởi từ 2 chủ thể trở lên, có năng lực trách nhiệm hình sự. Các chủ thể phạm tội có tổ chức thường thực hiện các tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng và đặc biệt nghiêm trọng. Trong tội phạm có tổ chức giữa những chủ thể phạm tội đã có ý định phạm tội từ trước, có sự giao hẹn, thống nhất với nhau về quá trình phạm tội. Chúng phân công nhau trong từng bước thực hiện tội phạm, có sự phối hợp nhịp nhàng, cùng nhau bàn bạc để đi đến phương cách thực hiện tốt nhất. Kế hoạch được lên từ bước chuẩn bị tội phạm, thực hiện tội phạm và kể cả kế hoạch che dấu tội phạm, lẩn trốn cơ quan chức năng. Trong quá trình phạm tội, từ khi chuẩn bị đến khi kết thúc, mỗi người phạm tội đều thể hiện nghe theo sự sắp xếp trước người tổ chức. Có thể thấy nhóm chủ thể phạm tội có tổ chức thường có kế hoạch phạm tội chi tiết, rõ ràng hoặc tuy không có kế hoạch nhưng mỗi người đảm nhiệm một phần nhất định và chịu trách nhiệm đối với phần việc của mình. Trong nhóm tội phạm có tổ chức, vai trò của người tổ chức được đề cao. Thường sẽ có một chủ thể cầm đầu điều hành, lãnh đạo, phân công nhiệm vụ cho các chủ thể còn lại để hoàn thành tội phạm. Những chủ thể khác có thể giữ vai trò người giúp sức, người thực hành, người chuẩn bị,…Do có người điều hành cầm đầu nên các hoạt động phạm tội nên tạo ra một sự thống nhất và tinh vi trong thực hiện tội phạm. Khi đã bắt tay vào thực hiện tội phạm, mỗi người đều tìm cách hỗ trợ người khác và phục vụ cho hoạt động củ mình nhằm đạt được kết quả phạm tội như mong muốn. Phạm tội có tổ chức là trường hợp đồng phạm có sự cấu kết chặt chẽ giữa những người cùng thực hiện Phạm tội (Khoản 3 Điều 20 Bộ luật hình sự.). Phạm tội có tổ chức là một loại đồng phạm. Cũng giống như đồng phạm. Phạm tội có tổ chức đều do 1 nhóm từ 2 người trở lên cùng thực hiện hành vi vi phạm phái luật hình sự. Tuy nhiên, trong phạm tội , người phạm tội có sự cấu kết chặt chẽ thành một tổ chức, có sự phân chia vai trò, nhiệm vụ cụ thể giữa những người đồng phạm. Phạm tội có tổ chức được coi là tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự. Tình tiết này không những được quy định chung tại Điều 52 Bộ luật Hình sự 2015 mà còn được quy định là dấu hiệu định khung hình phạt tăng nặng của nhiều loại tội phạm cụ thể như ở tội dâm ô với người dưới 16 tuổi (Điều 146 Bộ luật Hình sự năm 2015). Như đã nêu ở trên phạm tội có tổ chức được thực hiện bởi từ 2 chủ thể trở lên, có năng lực trách nhiệm hình sự. Các chủ thể phạm tội có tổ chức thường thực hiện các tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng và đặc biệt nghiêm trọng. Trong tội phạm có tổ chức giữa những chủ thể phạm tội đã có ý định phạm tội từ trước, có sự giao hẹn, thống nhất với nhau về quá trình phạm tội. Chúng phân công nhau trong từng bước thực hiện tội phạm, có sự phối hợp nhịp nhàng, cùng nhau bàn bạc để đi đến phương cách thực hiện tốt nhất. Kế hoạch được lên từ bước chuẩn bị tội phạm, thực hiện tội phạm và kể cả kế hoạch che dấu tội phạm, lẩn trốn cơ quan chức năng. Trong quá trình phạm tội, từ khi chuẩn bị đến khi kết thúc, mỗi người phạm tội đều thể hiện nghe theo sự sắp xếp trước người tổ chức. Có thể thấy nhóm chủ thể phạm tội có tổ chức thường có kế hoạch phạm tội chi tiết, rõ ràng hoặc tuy không có kế hoạch nhưng mỗi người đảm nhiệm một phần nhất định và chịu trách nhiệm đối với phần việc của mình. Trong nhóm tội phạm có tổ chức, vai trò của người tổ chức được đề cao. Thường sẽ có một chủ thể cầm đầu điều hành, lãnh đạo, phân công nhiệm vụ cho các chủ thể còn lại để hoàn thành tội phạm. Những chủ thể khác có thể giữ vai trò người giúp sức, người thực hành, người chuẩn bị,…Do có người điều hành cầm đầu nên các hoạt động phạm tội nên tạo ra một sự thống nhất và tinh vi trong thực hiện tội phạm. Khi đã bắt tay vào thực hiện tội phạm, mỗi người đều tìm cách hỗ trợ người khác và phục vụ cho hoạt động củ mình nhằm đạt được kết quả phạm tội như mong muốn. Phạm tội có tổ chức là trường hợp đồng phạm có sự cấu kết chặt chẽ giữa những người cùng thực hiện Phạm tội (Khoản 3 Điều 20 Bộ luật hình sự.). Phạm tội có tổ chức là một loại đồng phạm. Cũng giống như đồng phạm. Phạm tội có tổ chức đều do 1 nhóm từ 2 người trở lên cùng thực hiện hành vi vi phạm phái luật hình sự. Tuy nhiên, trong phạm tội , người phạm tội có sự cấu kết chặt chẽ thành một tổ chức, có sự phân chia vai trò, nhiệm vụ cụ thể giữa những người đồng phạm. Phạm tội có tổ chức được coi là tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự. Tình tiết này không những được quy định chung tại Điều 52 Bộ luật Hình sự 2015 mà còn được quy định là dấu hiệu định khung hình phạt tăng nặng của nhiều loại tội phạm cụ thể như ở tội dâm ô với người dưới 16 tuổi (Điều 146 Bộ luật Hình sự năm 2015).
