keyword: Nhạc đồng quê
url: https://thegrinningidiot.com/nhac-dong-que-la-gi/
content:
Trên thị trường âm nhạc hiện nay có rất nhiều thể loại nhạc khác nhau, sở dĩ có sự da dạng phong phú như vậy là vì nhu cầu thưởng thức âm nhạc của con người ngày càng đòi hỏi cao hơn, cách cảm thụ âm nhạc của mỗi người cũng một khác. Một trong số những dòng nhạc rất được yêu thích đó chính là nhạc đồng quê, nó mang giai điệu nhẹ nhàng, da diết. Vậy bạn đã biết thực chất nhạc đồng quê là gì hay chưa? Có những loại nhạc đồng quê nào ở thời điểm hiện tại. Bài viết ngày hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau đi tìm hiểu điều đó. Được tìm thấy ở Cananda và Mỹ, nhạc đồng quê được iểu là một loại nhạc có sự pha trộn truyền thống. Nguồn gốc của nhạc đồng quê có thể bắt nguồn từ người da trắng, họ có rất nhiều bản nhạc dân ca, cùng với đó là nhạc của người Celt , nhạc phúc âm, nhạc blues, chưa hết, nhạc đồng quê còn là sự kết hợp của rất nhiều loại nhạc cổ điển khác. Theo như sổ sách ghi lại thì giai đoạn phát triển nhanh của nhạc đồng quê là vào khoảng thập niên 1920. Đến những năm 1940 thì chúng phổ biến hơn, có sức lan tỏa hơn, còn thời điểm trước đó nhạc đồng quê khá bị coi thường. Dấu mốc quan trọng của nhạc đồng quê là những năm 1970 khi nó được công nhận và được sử dụng rộng rãi, tuy nhiên, một số nước phương Tây vẫn từ chối nhạc đồng quê vì cho rằng nó không có gì phù hợp và hấp dẫn. Cũng từ nền tảng nhạc đồng quê mà đã làm nên 2 ca sĩ có khả năng hát solo tuyệt vời nhất thế giới đó là Elvis Presle và Garth Brooks. Họ đã gây dựng tên tuổi cho mình thông qua những tác phẩm, những album đình đám. Riêng nhạc sĩ Garth Brooks đã có hơn 128 triệu album được bán ra và là người có số lượng bán chạy nhất lúc bấy giờ. Có khá nhiều cái tên nổi tiếng gắn liền với dòng nhạc đồng quê như là ông tổ của dòng nhạc này, Jimmie Rodgers, ông đã đặt nền móng cho nhạc đồng quê vào khoảng năm 1927. Jimmie Rodgers được xem là ông tổ của dòng nhạc này với gia đình Caters là những người tiên phong đặt nền móng vào khoảng năm 1927. Ngôi sao đầu tiên của dòng nhạc này cũng là người đã nhân rộng dòng nhạc đó ra khu vực bên ngoài đó là Vernon Dalhart. Sức ảnh hưởng của nhạc đồng quê có sự lan tỏa mạnh mẽ phải nhờ đến công sức của Gene Autry và khoảng năm 1930. Ngôi sao là nữ giới đầu tiên đi lên từ nhạc đồng quê chính là Patsy Montana. Ngoài ra, còn rất nhiều cái tên khác cần được nhắc đến, ghi nhớ đến như là người có công lao to lớn trong việc hình thành, thúc đẩy sự phát triển của nhạc đồng quê ở một tầm cao mới. Bạn đã hiểu nhạc đồng quê là gì thì chắc chắn bạn sẽ tò mò dòng nhạc này có những loại nào. Thực tế, dòng nhạc chúng ta đang nói đến chia thành nhiều loại khác nhau và mỗi loại có một đặc điểm riêng biệt. Chúng ta sẽ cùng đi tìm hiểu kỹ hơn với từng loại:. Loại nhạc đầu tiên mà chúng ta nhắc đến đó chính là Country Pop, thính giả đã khá quen thuộc với loại này khi mà nhắc tới các tên tuổi như Shania Twain, LeAnn Rimes, Taylor Swift, Carrie Underwood. Loại nhạc Country Pop mặc dù có sự ra đời muộn hơn những loại nhạc đồng quê khác nhưng sự phát triển cũng như đón nhận của công chúng đã khiến Country Pop nhanh chóng trở thành nền công nghiệp âm nhạc phổ biến. Country Pop bắt nguồn từ việ nhiều ca sĩ đang hát dòng nhạc đồng quê chuyển sang hát Pop nhưng họ vẫn rất thành công ở cả hai loại nhạc. Bằng việc sáng tạo, kết hợp hai dòng nhạc với nhau mà các ca sĩ, nhạc sĩ đã tạo nên Country Pop. Cũng không thua kém gì các loại nhạc khác, Alternative Country đã làm cho nhạc đồng quê trowr nên đa dạng, hấp dẫn và phong phú hơn bao giờ hết. Alternative Country là sự kết hợp vô cùng hoàn hảo giữa nhạc Bluegrass, nhạc dân gian truyền thống, nhạc đồng quê và nhạc Rock, nhạc Blues. Người hát loại nhạc Alternative Country có thể sử dụng rất nhiều dụng cụ âm nhạc như là accordion, harmonica, trống jazz, guitar điện, upright bass, banjo, fiddle,….Loại nhạc này có một chút tương đồng trong lời bài hát cùng với Alternative Rock và Punk Rock. Người nghe Alternative Country có thể sẽ cảm nhận được rằng lời bài hát của nó mang một nét gì đó rất đặc biệt, một chút ẩm đạm, buồn bã, một số bài hát thì mang tính giễu cợt một chút khi chỉ vào các vấn đề của xã hội. Một loại nhạc đồng quê chịu khá nhiều ảnh hưởng từ nhạc Blues và nhạc Jazz đó chính là Bluegrass. Nó có sự khởi đầu từ những người nhập cư từ Châu Phi và Châu Âu. Nếu như khi nhìn vào một ban nhạc và bạn thấy họ chơi nhiều hơn bằng các dụng cụ nhạc có dây thì đó là họ đang chơi loại nhạc đồng quê Bluegrass. Một số nhạc cụ có thể nói đến như là banjo và upright bass, mandolin, acoustic guitar, resonator guitar,…Cũng bởi đặc điểm Bluegrass cần nhiều loại nhạc cụ kết hợp nên một ban nhạc cũng sẽ cần nhiều thành viên hơn. Một đặc điểm rất giống với nhạc dân gian của loại nhạc đồng quê Bluegrass đó là nó khá dễ hát vì được viết vô cùng đơn giản, dễ cảm nhận, dễ để chúng ta cảm nhận. Ở một số nhóm nhạc Bluegrass hiện đại thì ho có thể sẽ sử dụng kết hợp thêm một số nhạc cụ như là accordion, harmonica, harp và guitar điện, piano. Còn đối với nhóm mà chơi Bluegrass truyền thống thì họ lại chỉ chơi các bộ nhạc cụ dây truyền thống và acoustic và có phong cách nhạc Folk. Loại nhạc này cũng được công chúng đón nhận vô cùng mạnh mẽ, các nhóm nhạc Bluegrass phát triển không ngừng. Tiếp theo đó là một loại nhác khác rất đặc trưng của nhạc đồng quê chính là Country Blues. Không khác gì tên gọi của nó, đây là loại nhạc kết hợp giữa nhạc đồng quê và Blues. Chính vì thế mà Country Blues chịu khá nhiều ảnh hưởng từ cấu trúc nhạc lý đến từ nhạc Blues. Không sôi động, cuồng nhiệt mà Country Blues mang một nét hơi buồn, có chút cô đơn, tâm sự, nó cũng là đặc trưng của dòng nhạc Blues. Xin lý giải thêm, lý do mà nhạc Blues có nét buồn, tâm trạng như vậy là vì nó bắt nguồn từ những người nô lệ châu Phi, họ hát để thể hiện tâm trạng của mình trước sự áp bức vô cùng khổ cực, khao khát về tự do, hạnh phúc. Một thể loại khác của nhạc đồng quê có sự tương đồng khá cao với Alternative Country đó chính là Neotraditional Country. Chúng ta có thể hiểu đơn giản rằng, Neotraditional Country là sự kết hợp vô cùng tinh tế, hoàn hảo giữa nhạc hiện đại và nhạc đồng quê. Thế nhưng, loại nhạc này vẫn giữ được chất truyền thống của nó, khác hoàn toàn so với nhạc Alternative Country nó mang hơi hướng của nhạc Alternative Rock nhiều hơn. Chính sự có mặt của Neotraditional Country đã khiến cho nhạc đồng quê càng trở nên đa dạng, phong phú. Công chúng cũng đón nhận loại nhạc này cũng rất nồng nhiệt, hào hứng. Với điều đó, loại nhạc này càng có nền tảng, điều kiện để nhân rộng hơn nữa. ĐÚng với cái tên của nó, Country Rock là một loại nhạc đồng quê có sự kết hợp rất tốt với nhạc Rock. Đây là một trong những loại nhạc mà người nghe vô cùng yêu thích, nó có nét đặc trưng riêng biệt của nó so với các loại nhạc đồng quê khác. Nhạc cụ thường dùng đến của nhóm nhạc chơi Country Rock đó là guitar điện, dàn trống Jazz, bass điện và một số loại nhạc cụ truyền thống khác. Đặc điểm của nhạc Country Rock đó là nó vẫn giữ được giai điệu, âm hưởng truyền thống. Người chơi Country Rock thường có sự kết hợp đan xen với loại nhạc khác để mang tới buổi biểu diễn nhiều cảm xúc, có nghệ thuật, có sự đặc trưng riêng biệt. Texas là một địa điểm nổi tiếng và nó cũng được xem là casnoi khởi nguồn của nhạc đồng quê, có lẽ bởi vì vậy dòng nhạc Texas Country đã mang trong mình các đặc điểm riêng biệt, nét đặc trưng mà nhiều loại nhạc đồng quê khác không có được. Thường thì các nhóm nhạc chơi Texas Country vẫn sử dụng nhạc cụ truyền thống. Tuy nhiên, một bước ngoạt rất lớn đó là sự thành công của nhóm nhạc Alabma khi thể hiện bài hát “If You Want to Play in Texas, You’ve Gotta Have a Fiddle in the Band” khi kết hợp cây fiddle đã khiến cho chúng ta có cái nhìn khác hơn về nhạc Texas Country, nó hoàn toàn có thể trở nên hấp dẫn, mới lạ hơn với việc kết hợp loại nhạc cụ khác. Điểm nổi bật của Texas Country đó là khả năng kết nổi, hòa hợp giữa khán giả với nghệ sĩ. Các nhóm nhạc Texas Country thường rất thích ra đường phố và biểu diễn Acoustic, ở đây nghệ sĩ biểu diễn và khán giả sẽ gần nhau hơn, có thể kết nối, giao lưu, trò chuyện, thậm chí khán giả cũng có thể cầm mic hát giống như nghệ sĩ. Lời các bài hát của loại nhạc đồng quê này vô cùng mộc mạc, gần gũi, đậm nét trữ tình, thân thuộc nên chúng không chỉ dễ hát mà còn dễ thuộc. Theo như khảo sát thì tới nay, vùng Texas vẫn là vùng mà tụ hợp nhiều nhất các buổi biểu diễn nhạc đồng quê. Nếu nói đến nhạc đồng quê chúng ta không thể nào bỏ qua loại nhạc Honky Tonk. Mặc dù nó không thường xuyên được sử dụng trong đời sống thường nhật của con người nhưng Honky Tonk lại rất phổ biến ở các quán rượu, nó thích hợp với không khí ồn ào nơi đó. Tại đây, thực khách vừa được nghe nhạc Honky Tonk vừa được các cô gái mặc váy xòa phục vụ bởi các điệu hảy múa vô cùng bốc lửa. Nói chung, Honky Tonk mang đến sự kiêu khích, hào hứng cho người nghe. Nói đến Honky Tonk người ta sẽ ngĩ ngay đến những sân khấu được dựng bằng gỗ, những sàn nhảy mà nơi đó các cô gái thỏa sức túm váy nhảy nhót đua với điệu nhạc nhanh và gấp. Giai điệu của Honky Tonk là sự kết hợp nhuần nhuyễn, hoàn hảo với các loại nhạc cụ khác nhau. Nếu bạn sống ở các vùng của nước Mỹ thì việc băt gặp hay gia nhập một quán rượu sôi động cùng loại nhạc Honky Tonk là không hề khó khăn một chút nào cả. Như vậy, thông qua bài viết dưới đây bạn đã hiểu nhạc đồng quê là gì, có những thể loại nhạc đồng quê nào. Âm nhạc luôn luôn mang đến cho con người cảm hứng, sự mới lạ cũng như tinh thần tốt để sống và làm việc. Nếu bạn yêu thích âm nhạc thì đừng ngần ngại, hãy thử một lần thưởng thức các bản nhạc đồng quê nhé.
