keyword: Nhạc đồng quê
url: https://microkhongday.vn/nhac-dong-que-la-gi-lich-su-hinh-thanh-diem-dac-trung-cua-no.html
content:
Chắc hẳn bạn đã nghe rất nhiều thể loại nhạc trong đó có dòng nhạc đồng quê. Vậy nguồn gốc và quá trình hình thành của nhạc đồng quê là gì? Nếu yêu thích thể loại nhạc này, hãy cùng microkhongday.vn khám phá nhiều hơn về nó trong bài viết dưới đây nhé. Nhạc đồng quê là một dòng nhạc có sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại. Bạn có thể nhận ra thể loại nhạc đồng quê phổ biến nhất ở Mỹ và Canada. Đây là loại nhạc dân ca truyền thống của người da trắng. Nhạc đồng quê phát triển rộng rãi từ những năm 1940. Để tạo nên những bản nhạc đồng quê lãng mạn người nghệ sĩ phải kết hợp điêu luyện các nhạc cụ như Ghi-ta, Ghi-ta Hawaii, Dobro, Harmonica, Bass, Trống, Mandolin, Banjo, Vĩ cầm… với nhau. Thể loại nhạc đồng quê được chia thành khá nhiều kiểu và nhiều tiểu thể loại. Vào thời thế giới cổ đại, những người nhập cư đến phía nam dãy Appalachian ( Bắc Mỹ) đã mang theo thể loại âm nhạc biểu diễn bằng nhạc cụ để chơi trong những tháng ngày thê lương, nhằm nuôi dưỡng tinh thần và niềm tin mãnh liệt vào một cuộc sống tươi đẹp hơn. Lúc bấy giờ mỗi người đều mang theo bên người những loại nhạc cụ khác nhau, cụ thể người Scotland thích vĩ cầm, người Đức có đàn dây hình thang, người Ý có đàn măng-đô-lin, người Tây Ban Nha có đàn ghita, và người Tây phi có đàn banjo. Chính nhờ sự trao đổi và tương tác giữa các nghệ sĩ từ những nhóm nhạc cụ khác nhau mà người ta đã cho ra đời một tuyệt tác mang tên nhạc đồng quê. Tiếp đến trong những năm 1920, nhạc đồng quê được mang đi biểu diễn ở các địa phương từ Atlanta đến Fort Worth. Ở thời điểm này, Vernon Dalhart nổi lên với danh xưng nghệ sĩ đầu tiên đem nhạc đồng quê đến gần với khán giả bằng bài hát wreck of the old 97. Năm 1927, cái tên nổi bật trong làng nhạc đồng quê phải kể đến là Jimmie Rodgers với hàng triệu bản album được bán ra nhanh chóng. Cũng trong thời gian này, nhóm The Carter Family nổi lên không kém cạnh giúp thúc đẩy phong trào nhạc đồng quê lan rộng và phát triển mạnh mẽ hơn nữa. Trong suốt giai đoạn 10 năm từ 1930 đến 1940, nhạc đồng quê đã bước sang một giai đoạn mới được xem là thời kỳ hoàng kim với nhiều bản hit đặc sắc liên tục được phát sóng trên radio như Gene Autry, Sons of the pioneers, Roy Rogers… Năm 1936, nhạc đồng quê đã được biến thể sang những tiết tấu độc đáo, mới mẻ, và linh hoạt hơn qua quá trình nghiên cứu của nhóm the Blue Grass Boys và Bill Monroe. Đến nay, sau khi trải qua nhiều thăng trầm lịch sử cũng sự sự cạnh tranh gay gắt của các thể loại âm nhạc khác, nhưng nhạc đồng quê vẫn chiếm được cảm tình của rất nhiều người hâm mộ. Microkhongday.vn hy vọng thông qua bài viết trên đây bạn đã phần nào hiểu rõ hơn về thể loại nhạc đồng quê là gì, cũng như nguồn gốc phát triển và một loạt các bài hit nổi tiếng nhé. Nếu bạn cần tìm mua hoặc giới thiệu shop Micro uy tín cho bạn bè thì hãy nhớ Microkhongday.vn!
