keyword: Bộ máy quan liêu
url: https://vietnamfinance.vn/to-chuc-quan-lieu-la-gi-dac-trung-cua-bo-may-quan-lieu-20180504224212669.htm
content:
Tổ chức quan liêu (bureaux) Trong lý thuyết kinh tế về bệnh quan liêu, đó là tổ chức phi lợi nhuận hoạt động trên cơ sở kinh phí được cấp (ít nhất là một phần) và vì vậy, họ đổi tổng sản lượng để lấy ngân sách, chứ không đổi các đơn vị sản lượng lấy giá cả. Sự phân công lao động được xác định theo quy định, theo luật. Trong một Cục, Vụ của một Bộ, những chức vụ như giám đốc, phó giám đốc, tổng trưởng phòng, trưởng bộ phận được xác định theo quy định của cục, bộ và của chính phủ. Hệ thống ban hành mệnh lệnh theo thứ bậc từ trên xuống dưới với nhiều cấp độ khác nhau. Nghĩa là, một người đồng thời là cấp dưới của một người, nhưng lại là cấp trên của những người khác. Hệ thống văn phòng, hành chính công khai, được bổ sung những tệp tài liệu viết, có thể cả một cơ quan trong đó những công việc của tổ chức được mô tả và lưu giữ. Quy trình đào tạo chính thức cho các công việc trong tổ chức. Ví dụ, việc đào tạo nhân viên văn phòng sẽ đơn giản hơn và ngắn hơn so với việc tự học hỏi qua kinh nghiệm bản thân. Các thành viên cống hiến toàn bộ sự quan tâm và sức lực cho hoạt động của tổ chức và coi đó là một sự nghiệp, một nghề nghiệp. Các quy định hoặc chính thức ít nhiều ổn định có thể học được và tuân theo một cách dễ dàng. Các quy định này điều chỉnh và định hướng công việc cho các thành viên. Ví dụ, quy định nghỉ giữa giờ làm việc cho công nhân làm ca. Các đặc trưng của bộ máy quan liêu giúp cho tổ chức có thể kiểm soát và điều khiển hành động của các thành viên. Đây là yếu tố then chốt để tạo ra hiệu quả và năng suất vượt trội của tổ chức quan liêu so với bất kỳ một loại tổ chức xã hội nào khác. Tuy nhiên, bộ máy quan liêu cũng tạo ra một sản phẩm đặc trưng gọi là "sự bị tha hóa" - Karl Marx (1818-1883).
