keyword: Chúc Tự Đan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%BAc_T%E1%BB%B1_%C4%90an
content:
Chúc Tự Đan (giản thể: 祝绪丹, phồn thể: 祝緒丹, bính âm: Zhù Xù Dān) là một nữ diễn viên người Trung Quốc, tốt nghiệp Học viện Hý kịch Trung ương, hiện đang trực thuộc công ty giải trí Truyền thông Gia Hành . Chúc Tự Đan bắt đầu học khiêu vũ từ năm 6 tuổi, và được nhận vào một trường cao đẳng chuyên nghiệp để tiếp tục học sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở. Năm 18 tuổi, lúc đang đi mua sắm trên phố cùng mẹ mình, cô đã được mời quay quảng cáo, vì vậy khi chọn chuyên ngành lúc nhập học, cô đã chọn diễn xuất. Năm 2011, cô làm người mẫu cho tạp chí Mina. Tháng 3 năm 2012, cô nằm trong trong top sáu của chương trình tìm kiếm tài năng trực tuyến Tôi là hoa khôi học đường mùa đầu tiên, tháng 7 cùng năm, cô đã ký hợp đồng và trở thành nghệ sĩ trực thuộc Le.com. Tháng 12 năm 2013, cô tham gia phim mini-series ba tập Ngọa Để Tiền Truyện: Tỷ Muội Thiên, vai Tiểu Mỹ bị bắt cóc trong phim. Từ cuối năm 2014 đến 2015, đóng chung với Chu Thiết Nam trong tiểu phẩm cà phê do Đài Phát thanh và Truyền hình Thanh Đảo sản xuất, trong đó The City of Lost Souls và Ái Thần Chi Dạ đều giành được giải thưởng Kim Hải Đường lần thứ 2 tại Liên hoan phim nghệ thuật Micro châu Á.
