keyword: Quặng sắt
url: https://phelieulocphat.com.vn/quang-sat-la-gi/
content:
Quặng sắt là loại đất đá có chứa khoáng chất như: kim loại , đá quý. nó được khai thác từ mỏ khoáng sản rồi chế biến lại sử dụng. Hiện nay, quặng sắt có thể được tách ra khỏi các khoáng vật và đá. Quặng sắt được tìm thấy ở dạng magnetite và hematite , tuy nhiên cũng có các loại limonite ,goethite, siderite. Có gần 98% quặng sắt được khai thác ra chuyên dùng trong sản xuất thép. Các mức độ tập trung khoáng vật đó là quặng, kim loại và những dạng xuất hiện của nó có ảnh hưởng đến chi phí khai thác quặng. Một số loại quặng sắt kim loại gồm: sulfua, silicat, ôxít, hay là kim loại “tự sinh” ( như đồng) là các khoáng vật không có tập trung phổ biến ở trong vỏ Trái Đất hoặc đó là kim loại “quý hiếm” (dạng hợp chất) như Vàng. Chi phí tách quặng sắt tính giá trị kim loại chứa trong đá nhằm xác định quặng nào khi khai thác mang lại lợi nhuận và không lợi nhuận. Những quặng phải được xử lý tách kim loại cần lấy ra khỏi đá. Thân của quặng nó được hình thành qua nhiều quá trình địa chất khác nhau nên gọi là quá trình sinh quặng. Quặng giàu sắt nhất tự nhiên chính là quặng Manhetit. Chứa Fe304 % Fe = 72,41phần trăm. Đây là loại quặng chứa nhiều sắt nhất, dưới nó là quặng hemantit nâu, hemantit đỏ. Hiện nay, với 14 nhà máy sản xuất thép chuyên sử dụng quặng sắt nguyên chất. Trong đó có 9 nhà máy hiện hoạt động Hòa Phát là : Thái Nguyên, Vạn Lợi, Hằng Nguyên , Dong Bu…. Một số nhà máy mới hình thành và đi vào hoạt động năm 2014 – 2015 như : Công ty TNHH Khoáng sản và luyện kim Việt Trung ,giai đoạn 1 với công suất 500.000 tấn / năm. Nhà máy thép formosa có công suất 7 triệu tấn / năm. Công ty Luyện gang – thép Cao Bằng ( Tổng công ty khoáng sản Việt Nam) có công suất 180.000 tấn / năm…. Tại Việt Nam, Giá quặng sắt tăng giảm liên tục trong nhiều năm qua, tùy thuộc vào tình hình thế giới. Theo văn bản số 407 / TB – VP CP ban hành 17/12/2012, Chính phủ cho phép xuất khẩu khoáng sản tồn kho để gỡ bỏ khó doanh nghiệp theo đề nghị của UBND của các tỉnh. Bộ Công thương ban hành thông tư số 41 / 2012 cho phép xuất khẩu trường hợp quặng sắt đã qua chế biến và có nguồn gốc hợp pháp. Từ việc này, rất nhiều địa phương đã ồ ạt xin xuất cho doanh nghiệp và xin xuất khẩu đã lên đến hàng triệu tấn hàng, có rất nhiều doanh nghiệp xuất khẩu vượt quá số lượng cho phép, có khi là xuất khẩu lậu. Trong khi có các lò cao sản xuất trong nước phải hoạt động lai rai vì thiếu nguyên liệu, việc xuất khẩu quặng ra thị trường nước ngoài gây ảnh hưởng đến sản xuất thép ở trong nước, và làm thất thu ngân sách nhà nước đến hàng ngàn tỷ đồng. Các doanh nghiệp sản xuất lớn nhất ở trong nước như Hòa Phát hiện đang sử dụng tinh quặng sắt magnetite với hàm lượng trên 63 % Fe. Nếu nhập khẩu sắt về thị trường Việt Nam thì mức giá tương đương khoảng 2.4 triệu đồng / tấn. Giá HPG thu mua quặng thép trong nước từ 2,1 đến 2,3 triệu đồng / tấn. Quặng limonite có hàm lượng thấp hơn từ 50 % Fe có giá hạ, còn hơn 1 triệu đồng / tấn. Nếu đã được phép xuất khẩu quặng, giá cả thực thu của các doanh nghiệp tại Việt Nam sẽ từ 1,3 – 1,4 triệu đồng / tấn, đối với các loại quặng hàm lượng trên 63 % Fe, do đó, nhiều công ty sản xuất quặng thích bán hàng trong nước hơn. Hiện nay, nghề thu mua phế liệu phát triển mạnh. Đặc biệt, là ngành thu mua quặng sắt. Công ty thu mua quặng sắt Lộc Phát tự hào là đối tác của nhiều đơn vị trong nước và ngoài nước. Công ty được thành thành và phát tiển mạnh mẽ, luôn được khách hàng trên cả nước tin tưởng lựa chọn. Cam kết mức giá thu mua phế liệu luôn cao nhất khu vực. Nhiều chính sách ưu đãi dành cho khách hàng. Nhiệt Độ Nóng Chảy Của Kim Loại Phổ Biến Nhôm, Đồng, Sắt, Vàng, Chì, Thép….
