keyword: Quặng sắt
url: https://thumuaphelieugiacao.vn/quang-sat/
content:
– Quặng sắt được hiểu là những loại đất đá chứa kim loại hay đá quý, được khai thác trực tiếp từ mỏ khoáng sản. Chúng được gia công, chế biến để sử dụng trong thực tế đời sống. Ở nước ta quy ước, khi hàm lượng sắt chứa trong khoáng vật có tỷ lệ từ 17% trở lên thì được coi là quặng sắt, ngược lại nếu hàm lượng sắt nhỏ hơn 17% thì được gọi là nguyên liệu khoáng. Quặng sắt chính là nguyên liệu đầu vào cho quá trình sản xuất ra kim loại sắt và các hợp chất của sắt phục vụ cho nhiều lĩnh vực quan trọng như: xây dựng, chế tạo,…. – Thông thường, người ta hoàn toàn có thể tách sắt ra khỏi đá cũng như khoáng vật. Quặng sắt hay được tìm thấy dưới các dạng sau đây:. Quặng Magnetite có công thức hóa học là Fe3O4 hay còn được gọi là quặng sắt có từ. So với hematite thì loại quặng này có hàm lượng sắt thấp hơn rất nhiều. Tuy nhiên loại quặng này lại dễ dàng tách ra khỏi tạp chất (nhờ từ tính) và sản xuất ra sắt có hàm lượng tạp chất rất thấp. Quặng Magnetite được khai thác ở nhiều nơi trên thế giới, tập trung chủ yếu Mỹ và khu vực phía đông Canada. Về bản chất, cái tên hematite theo tiếng Hy Lạp có nghĩa là máu do tính chất quặng mang màu đỏ đặc trưng. Loại quặng này được khai thác và đem xuất khẩu trực tiếp đến nhiều nơi trên thế giới. Quặng Hematite dễ dàng được tìm thấy ở nhiều nơi trên khắp thế giới, phổ biến nhất ở Brazil, Úc và một số quốc gia tại Châu Á. Tại Việt Nam, giá quặng sắt đi theo biến động của thế giới cũng liên tục tăng giảm thất thường trong thời gian vừa qua. Theo văn bản số 407/TB-VPCP ban hành ngày 17/12/2012 thì chính phủ đã cho phép xuất khẩu khoáng sản còn tồn với mục đích gõ khó khăn cho doanh nghiệp theo đề nghị của UBND các tỉnh, thành phố. Bộ Công Thương cũng đã ban hành thông tư số 41/2012 chỉ cho phép đặc cách xuất khẩu những trường hợp quặng đã qua chế biến, mang nguồn gốc hợp pháp. Từ việc nới lỏng này mà hàng loạt các cơ sở khai thác địa phương đã xin xuất cho nhiều doanh nghiệp cũng như xuất khẩu với con số lên tới hàng triệu tấn hàng. Một số doanh nghiệp đã xuất khẩu vượt mức cho phép, thậm chí đã làm lậu. Cùng lúc đó, nhiều lò cao sản xuất thép lại hoạt động cầm chừng do thiếu nguồn nguyên liệu trầm trọng. Nói theo một cách khác, chính việc xuất khẩu quặng ra nước ngoài đã ảnh hưởng trực tiếp tới việc sản xuất thép trong nước và gây thất thu cho nguồn ngân sách của nhà nước với con số hàng ngàn tỉ đồng. Nếu được phép xuất khẩu quặng thì giá thực thu của doanh nghiệp Việt Nam chỉ từ 1,3-1,4 triệu đồng/tấn (nếu quặng chứa hàm lượng Fe trên 63%). Chính vì điều này, các công ty sản xuất quặng đều muốn bán hàng trong nước hơn. Theo thống kê của Hiệp hội Thép Việt Nam, qua điều tra, tìm kiếm cũng như thăm dò thì tới nay, tổng số mỏ quặng được tìm thấy ở Việt Nam là 216 mỏ, trử tổng quặng 1,2 tỷ tấn. Trong đó, chỉ tính riêng lượng đã thăm dò xong, đang khai thác tầm 762 triệu tấn. Công ty giải pháp công nghệ môi trường Nhật Hàn là đơn vị chuyên thu mua quặng sắt, các loại phế liệu với giá tốt nhất, cao hơn thị trường từ 10-20%. Hơn nữa, dịch vụ của chúng tôi hoạt động xuyên suốt ngày đêm, trực tiếp đến tận nơi thu mua. Từ đó, đem lại cho khách hàng những lợi ích, tiện nghi hoàn hảo, đảm bảo bạn sẽ hài lòng khi lựa chọn chúng tôi.
