keyword: Quặng sắt
url: https://thumuaphelieuhungthinh.com/quang-sat-la-gi-gia-quang-sat-tai-viet-nam-va-the-gioi-hom-nay/
content:
Quặng sắt là gì? Giá quặng sắt tại Việt Nam và thế giới hôm nay – Quặng sắt có thể hiểu là các loại đất đá chứa khoáng chất như kim loại hoặc là đá quý, được khai thác từ mỏ khoáng sản và chế biến để sử dụng. Người ta có thể tách sắt ra khỏi đá và khoáng vật. Quặng sắt thường được tìm thấy dưới dạng magnetite và hematite mặc dù cũng có các loại limonite ,goethite và siderite. Khoảng gần 98% quặng sắt được khai thác ra để dùng vào sản xuất thép. Mức độ tập trung khoáng vật là quặng, kim loại, cũng như dạng xuất hiện của chúng sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến chi phí khai thác quặng. Các quặng sắt kim loại thường là các sulfua, silicat, ôxít, hoặc kim loại “tự sinh” (như đồng tự sinh) là những khoáng vật không tập trung phổ biến trong vỏ Trái Đất hoặc các kim loại “quý hiếm” (ít gặp dạng hợp chất) như vàng. Chi phí tách quặng sắt phải tính đến giá trị kim loại chứa trong đá để xác định loại quặng nào khi khai thác có khả năng mang lại lợi nhuận cao và không có lợi. Các quặng phải được xử lý để tách các kim loại cần lấy ra khỏi đá hết . Các thân của quặng được hình thành bởi nhiều quá trình địa chất khác nhau còn được gọi là quá trình sinh quặng. Quặng sắt là các loại đá và khoáng vật mà từ đó sắt kim loại có thể được chiết ra có hiệu quả kinh tế. Quặng sắt thường giàu các sắt oxit và có màu sắc từ xám sẫm, vàng tươi, tía sẫm tới nâu đỏ. Các loại quặng chứa hàm lượng rất cao hematit hay magnetit (trên 60% sắt) với cỡ hạt trên 6mm được biết đến như là “quặng tự nhiên” hay “quặng chở tàu trực tiếp” (DSO), nghĩa là chúng có thể nạp trực tiếp vào các lò cao sản xuất gang. Quặng sắt là nguyên liệu được sử dụng trong sản xuất gang luyện thép, một trong những nguyên liệu chính để sản xuất thép— với khoảng 95-98% lượng quặng sắt đã khai thác để sản xuất thép. Người ta cho rằng quặng sắt là “tích hợp với kinh tế toàn cầu nhiều hơn so với bất kỳ hàng hóa nào, ngoại trừ có lẽ chỉ mỗi dầu mỏ”. Tại Việt Nam, giá quặng sắt thời gian qua cũng tương đương, tăng giảm liên tục phụ thuộc theo tình hình thế giới. Theo tinh thần Văn bản số 407/TB-VPCP đã ban hành ngày 17/12/2012, Chính phủ cho phép xuất khẩu khoáng sản tồn kho nhằm gỡ bỏ khó cho doanh nghiệp theo đề nghị của UBND các tỉnh. Bộ Công thương cũng ban hành Thông tư số 41/2012 là chỉ cho phép đặc cách xuất khẩu các trường hợp quặng đã qua chế biến và có nguồn gốc hợp pháp. Từ việc nới lỏng này, hàng loạt địa phương ồ ạt xin xuất cho các doanh nghiệp và số lượng xin xuất khẩu đã lên đến hàng triệu tấn hàng, nhiều doanh nghiệp đã xuất khẩu vượt quá số lượng cho phép, thậm chí là xuất khẩu lậu. Trong khi một số lò cao sản xuất thép trong nước đang phải hoạt động cầm chừng vì thiếu nguyên liệu, việc xuất khẩu quặng ra nước ngoài đã ảnh hưởng trực tiếp đến sản xuất thép trong nước, đồng thời làm thất thu ngân sách nhà nước hàng ngàn tỷ đồng. Giá quặng sắt trên thị trường Trung Quốc gần đây liên tục tăng cao do nguồn cung eo hẹp trong khi nhu cầu tăng rất mạnh. Giá quặng sắt ngày 21/12/2020 trên sàn giao dịch Đại Liên lúc mở cửa phiên giao dịch đã tăng gần 9% khi nguyên liệu thô chính dùng để sản xuất thép này nối dài đà tăng nhờ triển vọng nhu cầu tươi sáng trong năm 2021 và nỗi lo về nguồn cung. Với đà tăng gần 140%, quặng sắt trở thành hàng hóa tăng giá mạnh nhất trên toàn cầu trong năm nay. Theo một số chuyên gia phân tích và thương lái, đà tăng đến từ hoạt động đầu cơ. Các nhà kinh doanh quặng sắt ở Trung Quốc cho biết, bất cứ sự gián đoạn nào vè nguồn cung sẽ đều gây ảnh hưởng rất lớn bởi nhu cầu trên thi trường này hiện đang rất mạnh. Giá quặng sắt kỳ hạn tháng 5/2021- được giao dịch nhiều nhất trên sàn giao dịch Đại Liên của Trung Quốc đã tăng 8,8% lên 1,135 CNY (173,69 USD)/tấn. Một vụ lở đất tại mỏ – do nhà khai thác quặng sắt Brazil Vale SA vận hành – đã gây ra 1 ca tử vong. Điều này làm dấy lên lo lắng về hoạt động khai thác quặng sắt. Giá quặng sắt trên sàn giao dịch Singapore tăng 5% lên mức 170,26 USD/tấn, lần đầu tiên giá quặng sắt trên sàn giao dịch Singapore vượt qua mốc 170 USD. Thị trường đặt nhiều kỳ vọng về nhu cầu trong mùa xuân năm 2021”, các chuyên viên phân tích tại Sinosteel Futures ở Bắc Kinh cho biết trong một báo cáo. “Một lượng lớn vốn có rủi ro cao” đã chảy vào thị trường này và đẩy giá tăng mạnh, họ cho biết:. “Giá sẽ vẫn trên 100 USD/tấn cho tới giữa năm 2021, trước khi dần dần giảm về mức quanh 75 USD/tấn vào cuối năm 202 khi nguồn cung tại Brazil hồi phục và các gói kích thích tại Trung Quốc được rút lại”, Chính phủ Australia cho biết trong báo cáo triển vọng hàng quý. Giá quặng sắt giao ngay 62% Fe tăng lên mức 164,50 USD/tấn, mức cao kỷ lục được ghi nhận vào hôm thứ 6 ngày 18/12/2020. Trên sàn Thượng Hải giá thanh cốt thép tăng 4,8%, giá thép cuộn cán nóng tăng 5%, thép không gỉ tăng 1,3%. Giá than luyện cốc tại Đại Liên tăng 7,9% và giá than cốc tăng 7,4%. Trung Quốc là nước tiêu thụ quặng sắt và sản xuất thép lớn nhất thế giới. Sản lượng thép thô của nước này dự kiến sẽ tăng trong năm 2021, tăng 1.4% lên 1,065 tỷ tấn, so với ước tính 1.05 tỷ tấn năm 2020. Lĩnh vực sản xuất của Trung Quốc đang bùng nổ và xuất khẩu hàng hóa trong tháng 11 tăng mạnh nhất trong gần ba năm do nhu cầu trên toàn cầu tăng mạnh đối với các thiết bị nặng – bằng thép. Nhu cầu nội địa ở Trung Quốc cũng tăng cao do các chương trình kích thích kinh tế hướng vào lĩnh vực hạ tầng cơ sở. Sản lượng thép của các quốc gia khác trên thế giới cũng đang hồi phục sau cú sốc Covid-19, hiện đã đạt mức tương đương cùng kỳ năm ngoái. Thu mua phế liệu Hưng Thịnh chuyên thu mua phế liệu giấy - kim loại - điện tử - đồ nội thất - sắt vụn - tôn cũ - xà bần - thùng carton. mua xác nhà ở nhà kho nhà xưởng quán cà phê nhà hàng mua tôn cũ nội thất cũ.
