keyword: Cây tiền tài (thần thoại)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A2y_ti%E1%BB%81n_t%C3%A0i_(th%E1%BA%A7n_tho%E1%BA%A1i)
content:
Truyền thuyết Trung Quốc có nói đến cây tiền tài (搖錢樹-diêu tiền thụ) là một loại cây thánh, có thể mang lại tiền bạc và tài sản cho mọi người, và rằng đây là một biểu tượng cho sự sung túc, quý tộc và mang tới điềm lành. Nguồn gốc của cây có thể được truy nguyên trở lại về thời xã hội nguyên sơ khi việc tôn thờ của một cây thánh còn phổ biến. Trong khi cây tiền tài có thể có nguồn gốc từ thần thoại cây mặt trời gắn liền với thiên đường, tiền xu lại mang ý nghĩa liên kết thiên đường với những phần thưởng vật chất trong thế giới này. Theo các tường thuật lịch sử hiện tại, khái niệm "cây tiền tài" có nguồn gốc sớm nhất là từ đời nhà Hán. Những cây tiền làm bằng đồng đúc là một đặc điểm dễ thấy trong ngôi mộ đời Hán ở Tứ Xuyên.
