keyword: Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C3%A0ng_B%E1%BA%A1ch_Tuy%E1%BA%BFt_v%C3%A0_b%E1%BA%A3y_ch%C3%BA_l%C3%B9n
content:
Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn là nhan đề một đồng thoại do anh em Grimm công bố tại Đức năm 1812. Vào năm 1812, trong hợp tuyển Truyện cho thiếu nhi và gia đình (Kinder- und Hausmärchen) mà anh em Grimm san hành tại Đức, đoản thiên Công chúa Bạch Tuyết (Schneeweißchen / Schneewittchen) được đánh số hiệu ATU 709. Nhan đề này khiến độc giả bị sót lầm trong thời gian rất dài bởi sự gần giống truyện Bạch Tuyết và Hồng Hoa cũng của anh em Grimm. Bởi vậy, hậu thế thường đặt cho tác phẩm tục danh Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn (Schneewittchen und die sieben Zwerge), mặc dù theo kết cấu truyện thì bảy chú tí hon có vai trò rất phụ. Năm 1845, tác gia Ludwig Bechstein đã đưa truyện này vào trứ tác Dân thoại Đức của ông và đánh số hiệu 1845 Nr. Mùa đông, bà hoàng hậu ngồi thêu bên cửa sổ, bất giác kim đâm ngón tay, bà liền ước sinh được mụn con gái "da trắng như tuyết, môi hồng như máu, tóc đen như gỗ khung cửa". Ít lâu sau, điều ước thành hiện thực. Bà hoàng sinh lệnh ái và đặt là Bạch Tuyết, nhưng bà mất ngay khi vượt cạn.
