keyword: Xóa sổ các bệnh truyền nhiễm
url: https://bacsi247.org/blog/danh-muc-cac-benh-truyen-nhiem-thuong-gap
content:
Trang bị kiến thức về các bệnh truyền nhiễm là yếu tố tiên quyết để chúng ta phòng ngừa đúng cách, tránh bị lây nhiễm cho chính bản thân và gia đình khỏi mối nguy hiểm và những hệ lụy do bệnh truyền nhiễm gây ra. Bệnh truyền nhiễm hay còn gọi là bệnh lây, là bệnh có thể gặp ở tất cả các châu lục nhưng đặc biệt phổ biến ở các nước có khí hậu nhiệt đới nóng ẩm. Căn nguyên bệnh truyền nhiễm là do vi sinh vật (vi khuẩn, vi rút, ký sinh trùng.) gây ra, hay còn gọi là mầm bệnh. Bệnh có khả năng lây lan trong cộng đồng bằng nhiều đường khác nhau hoặc đôi khi chỉ lây bằng một đường. Các bệnh truyền nhiễm thường có thể trở thành các vụ dịch với số lượng người mắc rất lớn và thường diễn biến theo các giai đoạn: Nung bệnh, khởi phát, toàn phát, lui bệnh và hồi phục. Mỗi một bệnh truyền nhiễm sẽ do một loại mầm bệnh gây nên. Tuy nhiên trong trường hợp cá biệt có thể do hai hoặc nhiều mầm bệnh (ví dụ sốt rét do P.falciparum + P.vivax kết hợp). Ngày nay, nhờ sự tiến bộ của khoa học nói chung và y học nói riêng, rất nhiều bệnh truyền nhiễm đã và đang được đẩy lùi, thậm chí có những bệnh đã vĩnh viễn bị xóa sổ (ví dụ như bệnh đậu mùa). Tuy vậy, vẫn có những bệnh truyền nhiễm còn lan tràn và còn là mối đe dọa cho nhân loại như bệnh sốt rét, viêm gan vi rút, sốt xuất huyết Dengue, sốt xuất huyết do vi rút Ebola, bệnh HIV/AIDS. Một số mầm bệnh trong quá trình phát triển đột biến gây nên những trạng tháI bệnh lý mới, rất nặng và khó chẩn đoán (SARS, cúm A H5N1, Covid - 19.). Việt Nam với đặc điểm là nước nhiệt đới, điều kiện sống còn khá thấp với nhiều tập quán sinh hoạt lạc hậu. Vì vậy, các bệnh truyền nhiễm vẫn chiếm tỷ lệ rất cao, có nhiều vụ dịch xảy ra quanh năm (sốt xuất huyết Dengue, sốt rét, lỵ trực trùng, lỵ amip.). Dự phòng đặc hiệu bằng vắc- xin: Đã có vaccine phòng ngừa một số bệnh do vi khuẩn và vi rút như vắc-xin phòng ngừa bệnh sởi, ho gà, bại liệt, uốn ván, viêm gan. Dự phòng không đặc hiệu: Chú ý thực hiện vệ sinh cá nhân, thực hiện ăn chín uống sôi, vệ sinh môi trường sống trong nhà và cả bên ngoài. Bệnh truyền nhiễm là bệnh lây truyền trực tiếp hoặc gián tiếp từ người hoặc từ đ. Hầu hết các bệnh truyền nhiễm đều là bệnh lây và diễn biến khá phức tạp, làm cho. Tiểu đường thai kỳ là một trong những tình trạng bệnh lý có thể gặp ở thai phụ t. Xét nghiệm điện di protein huyết thanh là một trong những phương pháp xét nghiệm. Virus cúm A hay còn gọi là cúm gia cầm đã lây nhiễm nhiều loài động vật khác nha. Viêm nang lông là một căn bệnh phổ biến ngoài da và thường hay tái phát vào mùa. Bệnh truyền nhiễm được phân thành nhiều loại, trong đó bệnh truyền nhiễm nhóm A. Nội soi phế quản là một phương pháp chẩn đoán các bệnh lý hô hấp, giúp bác sĩ qu. Dịch não tủy là chất lỏng xung quanh não và tủy sống, có vai trò quan trọng lấy. Đối với người mắc bệnh tiểu đường chế độ ăn là quan trọng nhất. Chế độ ăn có pro. Trái cây rất tốt cho sức khỏe, không loại trừ người tiểu đường. Tuy nhiên việc ă. Tiểu đường ăn gì và không nên ăn gì? Là câu hỏi của rất nhiều bệnh nhân tiểu đườ. Bệnh truyền nhiễm được phân thành nhiều loại bao gồm bệnh truyền nhiễm nhóm A, b. Bệnh truyền nhiễm được phân thành nhiều loại, trong đó bệnh truyền nhiễm nhóm A. Bệnh truyền nhiễm là bệnh lây truyền trực tiếp hoặc gián tiếp từ người hoặc từ đ. Xét nghiệm vi sinh là những xét nghiệm được tiến hành nhằm mục đích phát hiện ra. Bệnh da xuất huyết nhiễm sắc hay bệnh da xuất huyết tăng sắc tố là mộ tình trạng. Khám sức khỏe cho trẻ nên được thực hiện một cách đều đặn, ngay cả khi trẻ không. Dịch bệnh do virus corona 2019 hay còn gọi là Covid-19 đang là mối quan tâm hàng. Thăm khám sức khỏe cho trẻ 4 tuổi định kỳ là rất quan trọng. Cha mẹ cần khám sức. Bệnh mãn tính là một tình trạng kéo dài trong một thời gian rất dài và thường kh. Dịch Covid-19 tiếp tục diễn biến phức tạp, không chỉ trên thế giới mà ngay tại V. Bố mẹ nên cho trẻ đi khám sức khỏe đều đặn theo sự hướng dẫn của bác sĩ, cho dù. Chấn thương mũi thường xảy ra trong khi chơi đùa, thể thao, tai nạn, đánh nhau v.
