keyword: Nuôi trâu
url: https://tamquoc18.mobi/tai-sao-nghanh-chan-nuoi-trau-o-nuoc-ta-giam-nhanh-ve-so-luong/
content:
Thưởng thức lối chơi Minecraft – Pocket Edition gốc trên thiết bị di động của bạn khi bạn tham gia cùng hàng triệu game. Trong thời đại công nghệ như hiện nay thì trẻ em có cơ hội tiếp xúc nhiều với các thiết bị công nghệ. Cờ vua (tiếng Anh: chess), trước kia còn được gọi là cờ quốc tế, là trò chơi quốc tế và là môn thể thao. Trò chơi trang điểm cho công chúa phép thuật WinX là một trong những tựa game thời trang hoạt hình sở hữu rất nhiều. Hiện nay chiến binh nụ cười là một trong những tựa game thu hút được sự quan tâm của đông đảo người chơi, đặc. Thưởng thức lối chơi Minecraft – Pocket Edition gốc trên thiết bị di động của bạn khi bạn tham gia cùng hàng triệu game. Trong thời đại công nghệ như hiện nay thì trẻ em có cơ hội tiếp xúc nhiều với các thiết bị công nghệ. Cờ vua (tiếng Anh: chess), trước kia còn được gọi là cờ quốc tế, là trò chơi quốc tế và là môn thể thao. Trò chơi trang điểm cho công chúa phép thuật WinX là một trong những tựa game thời trang hoạt hình sở hữu rất nhiều. Hiện nay chiến binh nụ cười là một trong những tựa game thu hút được sự quan tâm của đông đảo người chơi, đặc. Chúng ta có thể nói rằng email là một công cụ để truyền dữ liệu hết sức quan trọng. Tuy nhiên không phải ai. Đối với xã hội hiện đại ngày này, mạng xã hội Facebook đang dần trở nên phổ biến và là điều gần như không. Cách xác định phương hướng đông tây nam bắc trên Google Map là một vấn đề được rất nhiều người quan tâm và tìm. Chúng ta có thể nói rằng email là một công cụ để truyền dữ liệu hết sức quan trọng. Tuy nhiên không phải ai. Đối với xã hội hiện đại ngày này, mạng xã hội Facebook đang dần trở nên phổ biến và là điều gần như không. Cách xác định phương hướng đông tây nam bắc trên Google Map là một vấn đề được rất nhiều người quan tâm và tìm. Trước tình hình hội nhập quốc tế hiện nay thì ngành chăn nuôi trâu đã phải chịu áp lực cạnh tranh rất lớn. Vậy nguyên nhân chính làm cho ngành chăn nuôi trâu ở nước ta giảm nhanh về số lượng là gì? Để giúp cho bản thân có thêm nhiều thông tin hữu ích, bạn hãy tham khảo bài viết sau đây của chúng tôi nhé!. So với chăn nuôi gia cầm, tiểu gia súc thì chăn nuôi trâu đòi hỏi một lượng vốn đầu tư về con giống nuôi ban đầu tương đối lớn. Bên cạnh đó, do chưa có chính sách phát triển chăn nuôi trâu phù hợp và nhờ sự xuất hiện của máy cày nên nhu cầu sử dụng sức kéo trâu cày giảm. Từ đó, dẫn đến tình trạng số lượng trâu trong phạm vi cả nước tăng trường rất chậm, cụ thể là tốc độ bình quân chỉ tăng 1%/năm. Năm 2001, đàn trâu cả nước đạt 2.08 triệu con, năm 2005 có khoảng 2,92 triệu con. Đồng thời, ở nước ta đàn trâu tập trung chủ yếu ở miền Bắc với khoảng 87.91% tổng số lượng, trong đó, tập trung chủ yếu ở các vùng như: Bắc Trung Bộ, Đông Bắc và Tây Bắc. Miền Nam chỉ có khoảng 12.09%. Hiện nay, số lượng đàn trâu nhiều nhất trên cả nước tập trung ở các tỉnh như: Thanh Hoá, Nghệ An, Lạng Sơn, Sơn La…. Quá trình nhân giống trâu chưa được quan tâm đúng mức. Hệ thống đàn trâu giống các vùng, quốc gia cũng như hệ thống luân chuyển và cung cấp trâu đực giống vẫn bị xem nhẹ. Đàn trâu hiện nay đang bị chọn lọc ngược. Cụ thể là ở nhiều vùng trâu đực to bị bán đi giết thịt còn trâu đực nhỏ lại được giữ lại sử dụng làm giống và cho cày kéo. Ở Việt Nam, công tác nghiên cứu về con trâu ở chưa được quan tâm đúng mức. Vẫn chưa có chính sách khuyến khích phát triển chăn nuôi trâu, nhất là ở những khu vực có điều kiện sinh thái phù hợp. Chưa có quy hoạch nào cụ thể về việc trồng cỏ. Vì vậy, vào vụ Đông Xuân, trâu thường thiếu thức ăn. Người chăn nuôi trâu chưa có nhiều kỹ thuật trồng cỏ cũng như các kỹ thuật chế biến phế phụ phẩm nông nghiệp làm thức ăn cho trâu. Nhu cầu sử dụng sức kéo của trâu trong sản xuất nông nghiệp ở các vùng đồng bằng hiện nay giảm. Giá thịt trâu hơi lại thấp dẫn đến người chăn nuôi trâu chịu nhiều thiệt thòi. Từ đó, dẫn đến số lượng đàn trâu không tăng. Cải tạo, chọn lọc để nâng cao số lượng cũng như chất lượng đàn trâu nội. Tuyển chọn trâu đực giống trong nước, nhất là ở các vùng chăn nuôi trâu tốt. Chọn những con trâu đực có ngoại hình đẹp, trọng lượng từ 450kg trở lên, cân đối, khỏe mạnh, xếp cấp tổng hợp phải đạt từ cấp 1 trở lên, tánh hằng cao. Chọn trâu cái có ngoại hình đẹp, khối lượng từ 300kg trở lên, bầu vú phát triển, cân đối, khỏe mạnh, xếp cấp tổng hợp phải đạt từ cấp 2 trở lên, đảm bảo các chỉ tiêu kỹ thuật. Tại các tỉnh miền núi phía Bắc và Bắc Trung Bộ, xây dựng mô hình chăn nuôi trâu theo hướng trang trại thâm canh nhỏ và vừa. Khuyến khích các thành phần kinh tế, các hộ gia đình đầu tư phát triển trang trại chăn nuôi trâu thâm canh. Đồng thời, kết hợp với trồng cỏ và chế biến thức ăn thô xanh. Chuyển đổi một số diện tích đất để trồng cỏ thâm canh nuôi trâu, đồng thời, sử dụng có hiệu quả các nguồn thức ăn sẵn có của địa phương. Mạnh dạn chuyển đổi đất canh tác sang trồng cỏ, quy hoạch lại diện tích trồng cỏ nuôi trâu. Đồng thời, xem trồng cỏ như là nghề nhà nông và cỏ là hàng hóa, trồng thức ăn phục vụ chăn nuôi.
