keyword: Các định luật Kepler về chuyển động thiên thể
url: https://vi.thpanorama.com/articles/ciencia/johannes-kepler-biografa-leyes-y-otros-aportes.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. Julian Kepler (1571-1630) là một nhà thiên văn học người Đức với đóng góp chính là các định luật cơ bản của sự chuyển động của các hành tinh. Bản thân ông không coi chúng là luật, mà là một phần của sự hòa hợp thiên thể phản ánh ảnh hưởng của Thiên Chúa trong vũ trụ. Những khám phá của Kepler đã biến nó thành mô hình của Nicolas Copernicus - với Mặt trời là trung tâm của Vũ trụ - đến một Vũ trụ năng động, với các hành tinh xoay quanh Mặt trời theo quỹ đạo không tròn. Ngoài ra, ông đã phát triển một lời giải thích về hành vi của ánh sáng, phát hiện ra khối đa diện bán nguyệt mới và đề xuất các nguyên tắc mới cho chiêm tinh học. Johannes Kepler sinh ra ở Weil der Stadt, Wurtemburg, Đức, vào ngày 27 tháng 12 năm 1571 và qua đời tại Regensburg (Regensburg ở Đức), thành phố nằm ở Bavaria của Đức, vào ngày 15 tháng 11 năm 1630. Ông lớn lên trong một gia đình Tin lành Lutheran, người từng có tiếng tăm, nhưng đã suy sụp khi Kepler chào đời. Cha của ông, Heinrich Kepler, là một lính đánh thuê phục vụ Công tước xứ Alba. Mẹ của anh, bà Katharina Guldenmann, là con gái của một chủ quán trọ và làm nghề chữa bệnh. Kepler là một đứa trẻ ốm yếu và lúc 3 tuổi, anh suýt chết vì bệnh đậu mùa, khiến anh bị suy giảm thị lực trong suốt cuộc đời. Tuy nhiên, anh đã vượt qua hậu quả của một tuổi thơ bất hạnh nhờ sự ngoan cường và thông minh của mình. Được thúc đẩy bởi cha mẹ, ngay từ khi còn nhỏ, anh đã đắm mình trong nghiên cứu và quan sát các ngôi sao và vũ trụ. Do hoàn cảnh kinh tế khó khăn của gia đình, anh phải nghỉ học để đi làm công nhân ban ngày, nhưng anh luôn là một học giả. Năm 1584, ông vào chủng viện Tin Lành Adelberg. Trí thông minh và niềm đam mê với Vũ trụ của anh ấy lớn đến mức anh ấy đã giành được học bổng để học tại Đại học Tübingen. Ở đó, ông nghiên cứu triết học, toán học, đạo đức, thiên văn học và vật lý, trong số những người khác. Sau đó, ông nghiên cứu khoa học và thần học của con người. Năm 1591, giáo sư của ông, nhà thiên văn học Michael Maestlin, đã dạy cho ông hệ thống nhật tâm của Nicolaus Copernicus, mâu thuẫn với hệ thống của Ptolemy. Năm 1594, ông đã ngừng các nghiên cứu thần học và đi du lịch đến Graz (Áo), nơi ông làm giáo sư toán học tại trường Tin lành. Trong thời gian làm giáo viên ở Graz, ông đã xuất bản một cuốn lịch với những dự đoán chiêm tinh. Vào tháng 7 năm 1595, Kepler đã có một tiết lộ quan trọng và đưa ra một giả thuyết hình học phức tạp để giải thích khoảng cách giữa các quỹ đạo hành tinh, kết luận rằng quỹ đạo của anh ta là hình elip. Ông tuyên bố rằng Mặt trời đã tạo ra một lực thúc đẩy các hành tinh di chuyển xung quanh quỹ đạo của chúng. Năm 1596, ông công bố một chuyên luận mang tên Bí ẩn vũ trụ, bảo vệ hệ thống Copernican. Trong đó, ông giải thích tất cả các học thuyết liên quan của mình về vũ trụ học với tầm nhìn của ông về sự tồn tại và trí tuệ của Thiên Chúa trong mô hình vũ trụ. Vào ngày 27 tháng 4 năm 1597, ông kết hôn với Barbara Müller. Ngay sau đó, một sắc lệnh của Archduke Ferdinand chống lại người Tin lành đã buộc ông rời khỏi Áo, và vào tháng 10 năm 1600, ông chuyển đến Prague do nhà thiên văn học người Đan Mạch Tycho Brahe tổ chức. Tycho Brahe là một nhà xây dựng toán học của đài thiên văn ở Prague, nơi các quan sát tốt nhất về Hệ mặt trời đã được thực hiện. Khi Kepler đến Prague, Tycho Brahe đưa cho anh ta nghiên cứu về quỹ đạo của Sao Hỏa. Brahe và Kepler đã đạt được một mối quan hệ hợp tác hoàn hảo mà không may bị gián đoạn bởi cái chết bất ngờ của Brahe. Khi Brahe qua đời vào năm 1602, Kepler đã thay thế ông trở thành một nhà toán học đế quốc của Rodolfo II và là một cố vấn chiêm tinh, một nghề nghiệp mà ông thường xuyên kêu gọi để sống sót. Một trong những công việc quan trọng nhất của ông trong giai đoạn này là Thiên văn học Nova, xuất bản tại Prague năm 1609, nơi ông giải thích kết quả nghiên cứu của mình trong suốt 5 năm để tính toán quỹ đạo của Sao Hỏa và sự chuyển động của hành tinh. Trong cuốn sách này, hai định luật Kepler đầu tiên được trình bày. Sau khi thực hiện một số nghiên cứu từ hai định luật đầu tiên của mình, ông đã liên hệ quỹ đạo của các hành tinh với nhau, còn được gọi là định luật về chuyển động hành tinh và xây dựng định luật thứ ba của mình. Năm 1612, người Luther bị trục xuất khỏi Prague, vì vậy Kepler chuyển đến Linz sau cái chết gần đây của vợ và hai con. Sau này anh tái hôn nhưng gặp nhiều vấn đề về cá nhân và tài chính. Năm 1617, mẹ của anh, bà Katharina bị buộc tội là phù thủy. Một phần nhờ vào sự bảo vệ pháp lý rộng rãi mà Kepler đã chuẩn bị cho cô, cô đã được thả ra vào tháng 10 năm 1621. Năm 1621, Kepler hoàn thành bảy tập sách giáo khoa về thiên văn học cuối cùng, tập hợp và mở rộng công việc của mình trên hệ thống Copernican. Khi vua Rudolph II qua đời và anh trai Matthias của Hapsburg lên ngôi, Kepler được bổ nhiệm làm giáo sư toán học ở Linz, nơi ông sống đến năm 1626. Năm 1627, ông đã hoàn thành các Bảng Rudolphine cung cấp các tính toán chính xác về vị trí tương lai của các hành tinh và cho phép dự đoán các sự kiện thiên văn hiếm gặp. Bị quấy rối bởi các khoản nợ, năm 1628, ông đã đến phục vụ một quý tộc quân đội Séc, Albrecht von Wallenstein, ở Sagan, Silesia, người hứa sẽ giúp ông trả các khoản nợ. Vài ngày trước khi chết, anh đã rời Silesia để tìm kiếm một công việc mới (Tiểu sử và cuộc sống, 2017). Ngôi mộ của ông đã bị phá hủy - hai năm sau khi ông qua đời - bởi quân đội Thụy Điển trong Chiến tranh ba mươi năm. Kepler mất gần tám năm để hiểu được sự chuyển động ngược của hành tinh sao Hỏa. Sử dụng các quan sát chi tiết của Brahe, anh nhận ra rằng các hành tinh di chuyển theo vòng tròn "kéo dài" được gọi là hình elip. Mặt trời không nằm chính xác ở trung tâm quỹ đạo của nó, mà di chuyển sang một bên, ở một trong hai điểm được gọi là trọng tâm. Một số hành tinh, như Trái đất, có quỹ đạo rất giống với một vòng tròn, nhưng quỹ đạo của Sao Hỏa là một trong những hình elip nhất. Việc các hành tinh di chuyển trên các đường elip được gọi là Định luật đầu tiên của Kepler. Kepler cũng nhận ra rằng một hành tinh di chuyển chậm hơn khi nó ở xa Mặt trời hơn khi nó ở gần. Khi nhận ra rằng các hành tinh di chuyển theo hình elip, anh ta xác định rằng một đường vô hình nối Mặt trời với một hành tinh có diện tích bằng nhau trong cùng một khoảng thời gian, đây là Định luật thứ hai của Kepler. Định luật thứ ba của Kepler đã được xuất bản một thập kỷ sau đó và ông nhận ra rằng mối quan hệ giữa thời kỳ của hai hành tinh - thời gian chúng quay quanh Mặt trời - tương ứng với khoảng cách của chúng với Mặt trời. Trong khi hai định luật đầu tiên của Kepler tập trung vào các chi tiết về sự chuyển động của một hành tinh, thì định luật thứ ba là so sánh giữa quỹ đạo của hai hành tinh. -Ông xác định rằng khúc xạ điều khiển tầm nhìn trong mắt và việc sử dụng hai mắt cho phép nhận thức sâu sắc. -Ông tuyên bố rằng trọng lực phụ thuộc vào hai cơ thể thay vì một, cho rằng Mặt trăng là nguyên nhân gây ra sự di chuyển của thủy triều trên Trái đất. -Ông đã đề cập đến sự quay của Mặt trời và tạo ra từ "vệ tinh". -Anh cố gắng sử dụng kiến thức của mình để đo khoảng cách đến các vì sao. -Ông đã có nhiều đóng góp cho toán học, bao gồm cả việc tạo ra các phương pháp tính toán nhanh hơn. -Ông là người đầu tiên giải thích các nguyên tắc hoạt động của kính viễn vọng. Ngoài việc giảng dạy toán học ở Graz, Kepler trở thành một nhà toán học quận. Ở vị trí này, ông đã xây dựng các lịch trong thời gian của mình nên bao gồm thông tin hữu ích cho cuộc sống hàng ngày của người dân. Thông tin bao gồm lời khuyên cho nông dân về thời điểm trồng cây, lời khuyên cho các nhà lãnh đạo về các chiến dịch quân sự, lời khuyên về các vấn đề lãng mạn, v.v. Vào thời của Kepler, có sự nhầm lẫn đáng kể cả trong cộng đồng nói chung và trong các trường đại học liên quan đến sự phân biệt giữa thiên văn học và chiêm tinh học. Là một phần của quá trình này, Kepler đã xuất bản một cuốn sách vào năm 1601 rằng "bác bỏ quan điểm mê tín dị đoan rằng các ngôi sao dẫn đường cho cuộc sống của con người" và dần dần bác bỏ các khía cạnh khác của chiêm tinh học. Để ghi nhận những đóng góp của Johannes Kepler đối với sự hiểu biết về sự chuyển động của các hành tinh, NASA đã đặt tên cho kính viễn vọng tìm kiếm hành tinh của mình để vinh danh nhà thiên văn học người Đức. Nhiều tác phẩm của Kepler phản ánh mong muốn sâu sắc của ông là làm chứng cho vinh quang của Thiên Chúa. Vào một dịp nọ, anh viết:. "Tôi chỉ đơn giản nghĩ về những suy nghĩ của Thiên Chúa sau Ngài. Vì chúng ta, các nhà thiên văn học là linh mục của Thiên Chúa tối cao đối với cuốn sách tự nhiên, điều đó có lợi cho chúng ta là chu đáo, chứ không phải là vinh quang của tâm trí chúng ta, hơn hết, vinh quang của Chúa ". "Tôi có thể tìm thấy Thiên Chúa, rằng trong sự suy ngẫm của toàn bộ vũ trụ, tôi gần như có thể cảm thấy trong tay, cũng là trong chính mình?. DeVore E. Kepler và Sao Hỏa - Hiểu cách các hành tinh di chuyển. Lấy từ không gian.com.
