keyword: Quốc kỳ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BB%91c_k%E1%BB%B3_C%E1%BB%99ng_h%C3%B2a_Nh%C3%A2n_d%C3%A2n_Trung_Hoa
content:
Quốc kỳ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (tiếng Trung: 中华人民共和国国旗, Trung Hoa Nhân dân Cộng hòa Quốc Quốc kỳ) hay còn gọi là Ngũ Tinh Hồng Kỳ (tiếng Trung: 五星红旗; bính âm: wǔ xīng hóng qí; nghĩa đen: "Cờ đỏ năm sao") ra đời năm 1949 sau khi Đảng Cộng sản Trung Quốc kiểm soát đại lục và thành lập Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Quốc kỳ nền đỏ, có một ngôi sao vàng năm cánh lớn được bao quanh bởi bốn ngôi sao vàng năm cánh khác nhỏ hơn nằm ở góc trên bên trái. Màu đỏ tượng trưng cho cách mạng và cũng tượng trưng cho máu của các chiến sĩ đã hy sinh vì độc lập. Năm ngôi sao tượng trưng cho sự đoàn kết của nhân dân cách mạng đại đoàn kết dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Lá cờ này được Tăng Liên Tùng, một công dân ở Thụy An, Chiết Giang, thiết kế. Năm ngôi sao trên quốc kỳ Trung Quốc trong đó bốn ngôi sao nhỏ tượng trưng cho lực lượng của cách mạng bao gồm giai cấp công nhân, nông dân, tiểu tư sản thành thị và tư sản dân tộc, cùng đứng dưới sự lãnh đạo của đảng cộng sản Trung Hoa, chính là ngôi sao lớn.
