keyword: Kho lưu trữ tín hiệu nhu cầu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kho_l%C6%B0u_tr%E1%BB%AF_t%C3%ADn_hi%E1%BB%87u_nhu_c%E1%BA%A7u
content:
Kho lưu trữ tín hiệu nhu cầu (DSR) là kho dữ liệu được thiết kế để tích hợp và xóa dữ liệu nhu cầu và tận dụng dữ liệu đó cho các nhà sản xuất hàng tiêu dùng, nhà bán lẻ dịch vụ và khách hàng cuối một cách hiệu quả. Làm sạch nó và đồng bộ hóa nó với dữ liệu được cung cấp và nội bộ cho phép các công ty cung cấp cho người dùng doanh nghiệp một cái nhìn đầy đủ hơn về hiệu suất bán lẻ của họ. Bản thân kho lưu trữ là một cơ sở dữ liệu lưu trữ thông tin theo định dạng cho phép dễ dàng truy xuất thông tin để người dùng có thể nhanh chóng truy vấn cơ sở dữ liệu để xác định những gì đang bán, ở đâu, khi nào và như thế nào. Xác định hết hàng (OOS) là một yêu cầu. Tận dụng dữ liệu đó để thực hiện phân tích dự đoán là nơi các ứng dụng thực sự tận dụng POS trong mô hình dữ liệu của chúng để giúp xác định cả tác động hiện tại và tiềm năng. Với kiến trúc phù hợp, DSR sẽ phát triển theo nhu cầu kinh doanh.
