keyword: Thuần Khôn
url: https://phongthuyso.vn/que-so-2-thuan-khon.html
content:
Quẻ Thuần Khôn là quẻ số 2 nằm trong 64 quẻ kinh dịch. Các quẻ kinh dịch được biến hóa phối hợp với nhau và được các bậc thầy về quẻ dịch định nghĩa theo từng danh lý. Nhìn tưởng giống nhưng mỗi quẻ kết hợp lại ra một ý nghĩa khác nhau theo Tám Tượng Đơn khi phối gồm “ Lý – Đức – Tính – Thần – Thời – Khí – Tình – Thanh – Sắc – Chất – Thể – Hình “ và đây cũng chính là nguyên lý của tạo hóa trong vũ trụ trời đất. Được mệnh danh là “Kinh dịch - Đạo của người quân tử” được tác giả Nguyễn Hiên Lê biên soạn lại từ KINH VÔ TỰ THIÊN THƯ (Sách trời không có chữ, mà chỉ có gạch đứt và gạch liền). Trong 64 quẻ dịch số thì được chia làm 2 phần là Thương Kinh ( các quẻ từ 01->30), Hạ Kinh là từ (31->64). Quẻ Thượng Kinh được bắt đầu bằng quẻ Càn ( trời) và Không ( tức là đất). Phần này để xem Đạo của Trời Đất gồm: sức khỏe, công việc, danh vọng tiền tài, Vận Hạn. Quẻ Hạ kinh được bắt đầu bằng quẻ Hàm ( Tình yêu) và Hằng ( Vợ Chồng). Phần này để xem Đạo của vợ chồng gồm: tình yêu, gia đình, con cái, cưới xin. - Khôn nguyên hanh, lợi tẫn mã chi trinh. Quân tử hữu du vãng. Tiên mê, hậu đắc, chủ lợi. Tây Nam đắc bằng, Đông Bắc táng bằng, an trinh, cát. - Quẻ Khôn: đầu cả, hanh thông, lợi về nết trinh của ngựa cái. Quân tử có sự đi. Trước mê, sau được. Phía tây nam được bạn, phía Đông Bắc mất bạn. Yên phận giữ nết trinh thì tốt. Khôn là quẻ đối nhau với Kiền, bốn đức tính giống nhau, mà về thể “trinh” thì khác nhau. Kiền lấy chính bền làm trinh. Khôn thì mềm thuận là trinh (Ngựa cái là giống có đức mềm thuận mà sức đi khỏe cho nên dùng tượng của nó). Việc làm của đấng quân tử mềm thuận mà lợi và trinh, đó là hợp với đức tính của Khôn. Chủ về lợi, nghĩa là lợi cho muốn vật đều chủ ở Khôn. Vì cuộc sinh thành đều là công của đất cả. Mười một cái miệng nhắc đến câu đố cổ và lời giải là chữ cổ, nghĩa là cũ, xưa. Mười một cái miệng cũng là ý nghĩa nuôi mười một miệng ăn. Một ông quan ngồi trên đống tiền, nghĩa là tiến tài, tiến lộc (thành công về đường công danh và kinh doanh). Một vị thần mặc giáp vàng ngồi trên đài cao, giao bằng sắc cho một ông quan. Hình ảnh này tượng trưng một ý tưởng độc đáo, có được là nhờ thiên khải hay thần ứng. Quẻ Khôn biểu tượng cho Đất và có nghĩa là nhường nhịn, dịu dàng, vâng lời, khuất phục. Nó thuộc phần của khối đen, Khôn là những gì đi ngược lại với quẻ Càn. Cả 6 hào đều hào âm. Lực của dương là tích cực, tính bạo, tích cực, tiến bộ. Trong khi lực của âm thì chỉ tiêu cực, thụ động, tiếp thu. Cho nên gặp phải quẻ này bạn phải nhường nhịn, chịu đựng, làm tròn bổn phận, nghĩa vụ, tuân theo sự chỉ đạo cấp trên – Có như vậy một tương lai tươi sáng sẽ đến không xa. - Vận Mệnh: Không nên hối hả, nôn nóng, vội vàng. Duy trì tình trạng hiện tại, cẩn thận hết sức chú ý vào việc làm của mình. Tuân theo mọi ý kiến của cấp trên, có như thế bạn sẽ có nhiều triển vọng tốt đẹp trong tương lai gần. - Tình yêu: Thành công trong tình yêu, nhưng bạn phải bao dung, tôn trọng tình cảm của đối tượng. Quá nôn nóng vội vàng sẽ đưa đến thất bại. Xem bói tử vi tuổi sửu năm 2021 để dự đoán vận mệnh tốt xấu. Tử vi 2021 của người tuổi sửu dự đoán một năm khó khăn…. Tử vi tuổi dần 2021 dự đoán năm tới là thời điểm người tuổi Dần đón nhiều may mắn và thuận lợi. Cùng xem bói vận mệnh tuổi dần năm…. Tử vi tuổi ngọ năm 2021 dự đoán năm tới vận mệnh quý bạn tương đối thuận lợi. Nếu có thể tận dụng thì quý bạn sẽ có một năm…. Tử vi tuổi tuất năm 2021 nam mạng và nữ mạng năm tới có khá nhiều biến động. Tình duyên, tài lộc không thuận lợi, sức khỏe kém.
