keyword: Thuần Khôn
url: https://xemvm.com/kien-thuc-phong-thuy/kinh-dich/giai-nghia-que-thuan-khon-82.html
content:
Website số 1 về Phong thủy - Xem bói - Xem ngày – Kinh dịch - Tâm linhTư vấn chọn sim hợp tuổi, sinh con giúp bạn cải vận, hút tài lộc, sự nghiệp thăng tiếnFanpage: Xemvm.com - Zalo: 0926.138.186 - Hotline: 0926.138.186. Hiện nay có rất nhiều sách và bài viết trên mạng về giải nghĩa quẻ kinh dịch nhưng đều chỉ tập trung vào phân tích và dịch nghĩa thoán từ, hào từ khiến độc giả đọc xong chả hiểu gì, chả biết quẻ tốt hay là xấu. Bài viết giải nghĩa quẻ thuần khôn này chỉ tập trung vào lời đoán quẻ, hình tượng quẻ để biết được quẻ thuần khôn tốt hay xấu, và quan trọng nhất là triết lý nhân sinh trong quẻ này áp dụng trong thực tế để giúp cuộc sống các bạn tốt hơn. Xem trọn bộ giải nghĩa 64 quẻ Dịch dễ hiểu, chính xác nhất hiện nay tại đây. Hãy truy cập fanpage “Xemvm.com” để không bỏ lỡ các bài viết hay và mới nhất từ chúng tôi. Kinh Dịch là một bộ thiên cổ kì thư. Đa số cho rằng Kinh Dịch chỉ để xem bói hay đoán biết vận mệnh của ai đó là hiểu biết rất sơ khai và nông cạn. Vậy Kinh Dịch là gì?. “Kinh” có thể hiểu là lời dạy bảo của Thần Phật, Thánh nhân, để điểm hóa cho con người. “Dịch” là biểu thị cho quá trình phát triển của mọi sinh mệnh, vạn sự, vạn vật từ lúc khởi nguyên cho đến lúc kết thúc; tuần hoàn theo một quy luật cái mà Lão Tử gọi là Đạo, Phật gọi là Pháp. Như vậy Kinh Dịch chính là biểu thị của Đạo, là đạo lý hữu hạn có thể cấp cho con người mà Thần Phật qua đó giảng về sự huyền diệu của sinh mệnh, sự vô tận vĩnh hằng của vũ trụ, và quan trọng nhất là làm thế nào để sống đạt tiêu chuẩn có thể đắc Đạo. Vì Kinh Dịch to lớn như vậy, nên người trong tiểu Đạo thì tìm thấy trong Kinh Dịch phương pháp bói mệnh, xem phong thủy, trừ tà. Người trung Đạo thì thấy trong đó có binh pháp, đạo trị quốc… Ai cũng cho rằng điều mình hiểu là đúng, vì thế từ cổ chí kim sách bình giải Kinh Dịch và ứng dụng Kinh Dịch nhiều không kể hết. Xem thêm bài viết “Tìm hiểu về nguồn gốc thực sự của kinh dịch” để hiểu rõ về lịch sử kinh dịch. Quẻ Bát Thuần Khôn (Khôn Vi Địa) đứng số hai trong số 64 quẻ, tượng trưng cho “Đất”. Ngũ hành quẻ: Thổ. Lời giải quẻ kinh dịch Quẻ Bát Thuần Khôn: “Khôn” có nghĩa là “thân”, cũng có nghĩa là “thuận”. Nếu “Càn” là hình tượng mở rộng của ánh sáng và khí của trời thì ngược lại “Khôn” là hình tượng phát triển của khí đất. Nếu “Càn” là chức năng sáng tạo ra vạn vật của trời thì “Khôn” là công cụ của trời, thuận theo ý trời để sáng tạo ra vạn vật. Tất cả các hào trong quẻ Khôn đều là hào âm, là tượng của khí âm. Do “Khôn” tượng trưng “Đất”, mặt đối lập của “Trời”, mang tính nhu thuận, tính mềm mỏng, yếu ớt, vì thế được coi là hình tượng của hổ đói được ăn. "Ngã" là đói, "Thực" là thức ăn. “Hổ đói được ăn” là chuyện một con hổ bị đói lâu ngày, đang đi tìm mồi, bất ngờ gặp một con dê lạc đàn ngay trước mặt, lập tức vồ ăn ngay. Nếu gieo được quẻ này, đó là điềm “Thỏa lòng mãn ý”. Như vậy Quẻ Thuần Khôn có điềm “Thỏa lòng mãn ý” thuộc nhóm quẻ đại cát trong kinh dịch, Tìm người thấy người, mất của tìm được, bệnh tật khỏi dần, mọi việc như ý. Truyện cổ: Ngày xưa, Lưu Bị đón tiếp Trương Tùng đã gieo được quẻ này. Sau đó quả nhiên Trương Tùng dâng bản đồ Tây Xuyên, giúp ông thu phục Tây Xuyên. Đúng là ứng với quẻ “Hổ đói được ăn”, thật là “thỏa lòng mãn ý”. Nếu số điện thoại của bạn có Quẻ Thuần Khôn thì khá tuyệt. Để biết số điện thoại của bạn gieo được quẻ nào, có hợp tuổi, hợp phong thủy với bạn hay không? hãy kiểm tra ngay với công cụ xem bói sim số 1 hiện nay được lập bởi chuyên gia phong thủy của chúng tôi ở bên dưới. Ứng dụng Quẻ Thuần Khôn trong tu thân và xử thế: Quẻ Khôn dạy chúng ta phải luôn gia ý đề phòng, đừng để nước đến chân mới nhẩy, phải biết nhìn xa, trông rộng, biết lo lường, ngăn chặn ngay từ lúc hung họa mới manh nha. Mặt khác nếu chúng ta biết tích đức, tu thân, gặp điều lành dẫu là nhỏ mấy, cũng tha thiết mà làm, mà gom, mà góp, cứ như thế thì lo chi không được phúc lớn. Ứng dụng Quẻ Thuần Khôn trong kinh doanh: Ngẩng đầu thì quan sát hiện tượng bầu trời, cúi xuống thì xem xét hiện tượng ở mặt đất, gần thì suy nghĩ về bản thân, xa thì chiêm nghiệm vạn vật, không cần phải nói gì, ngày tháng cứ tích lũy, mới có thể thành công. Quẻ thuần Khôn – Hào 1 -Sơ Lục: “Lý sương, kiên băng chí” tạm dịch là Giẫm lên sương thì biết băng dày sắp đến. Lời khuyên: Không ngừng luyện tập và nâng cao khả năng nhìn xa trông rộng là một việc rất quan trọng, điều này sẽ quyết định kết quả kinh doanh của doanh nghiệp có thành công hay không. Quẻ thuần Khôn – Hào 2 - Lục nhị: “Bất nhiễm ác tập Trực, phương, đại, bất tập vô bất lợi” tạm dịch là Thẳng thắn, rộng rãi, ngay ngắn, to lớn, không cần học tập mà không gì là không có lợi. Lời khuyên: Trong kinh doanh, duy trì thái độ chân thực, tự nhiên là quan trọng nhất, không cần thiết phải học tập những kỹ thuật giao tiếp và kết giao không thật với bản chất của mình. Quẻ thuần Khôn – Hào 3- Lục tam: “Thành công bất cơ” tạm dịch là Thành công nhưng không vì thế mà tự mãn. Lời khuyên: Làm một nhân viên cấp dưới, quan trọng là phải biết phân chia kết quả và thành công, chứ không nên coi kết quả và thành công đó là của mình, Không không nên kiếm công tự mãn. Quẻ thuần Khôn – Hào 4- Lục tứ: “Quát nang, vô cữu, vô dự” tạm dịch là Buộc túi lại, không lỗi lầm gì, không được tiếng khen nào. Lời khuyên: Rèn luyện ý thức bảo mật, không tùy tiện lan truyền kế hoạch. Quẻ thuần Khôn – Tượng truyện: “Hậu đức tải vật” tạm dịch là lấy đạo đức để đối đãi với vạn vật. Thường xuyên gia tăng đức hạnh của bản thân để bao dung, giúp đỡ và ủng hộ người khác. Đọc đến đây các bạn đã biết được Quẻ Thuần Khôn là quẻ tốt hay quẻ xấu và cách ứng dụng quẻ này vào trong cuộc sống, kinh doanh. Nếu bạn thấy bài viết này bổ ích hãy like, share bài viết và fanpage “Xemvm.com” để ủng hộ chúng tôi và chia sẻ kiến thức hay cho bạn bè của bạn. Vui lòng ghi rõ nguồn website xemvm.com khi bạn trích dẫn nội dung từ bài viết này. Cám ơn bạn rất nhiều!. Bạn vừa xem bài viết Giải nghĩa Quẻ Thuần Khôn (Khôn Vi Địa) – Quẻ số 2 trong kinh Dịch của Thầy Uri – một chuyên gia dịch học của xemvm.com. Đừng quên xem trọn bộ giải nghĩa 64 quẻ Dịch dễ hiểu, chính xác nhất hiện nay. Nếu bạn có bất cứ câu hỏi hoặc ý kiến góp ý để bài viết hoàn thiện hơn vui lòng gửi email về info@xemvm.com, Chát Zalo: 0926.138.186 hoặc để lại một bình luận bên dưới để chúng ta có thể thảo luận thêm!. Để biết cách tính quẻ dịch bạn vui lòng đọc bài viết Hướng dẫn lập quẻ dịch cho số điện thoại ở chuyên mục giải mã sim phong thủy. Sim của bạn 098.698.4695 có quẻ chủ là Quẻ số 2: Thuần Khôn. Đây là Quẻ Cát: "Hổ ngã đắc thực - Thỏa lòng mãn ý. Và quẻ hỗ là Quẻ số 2: Thuần Khôn. Đây là Quẻ Cát: "Hổ ngã đắc thực - Thỏa lòng mãn ý. Thầy cho em hỏi sim của em là 098.698.4695 thì tính quẻ Dịch như thế nào ạ? Em xin cám ơn!. Số điện thoại 0398.43.1983 có quẻ chủ là Quẻ số 2: Thuần Khôn. Đây là Quẻ Cát: "Hổ ngã đắc thực - Thỏa lòng mãn ý. Và quẻ hỗ là Quẻ số 2: Thuần Khôn. Đây là Quẻ Cát: "Hổ ngã đắc thực - Thỏa lòng mãn ý. Thầy cho em hỏi số điện thoại 0398.43.1983 có quẻ chủ và quẻ hỗ là quẻ nào trong 64 quẻ kinh dịch ạ?. Sim 0981.657.569 có quẻ chủ là Quẻ số 2: Thuần Khôn. Đây là Quẻ Cát: "Hổ ngã đắc thực - Thỏa lòng mãn ý. Và quẻ hỗ là Quẻ số 2: Thuần Khôn. Đây là Quẻ Cát: "Hổ ngã đắc thực - Thỏa lòng mãn ý. Thầy cho em hỏi sim 0981.657.569 có quẻ chủ và quẻ hỗ là quẻ nào trong 64 quẻ Dịch ạ? Em xin cám ơn!
