keyword: Quan hệ tình dục
url: https://chanhtuoi.com/quan-he-tinh-duc-la-gi-lam-the-nao-de-quan-he-tinh-duc-an-toan-p4839.html
content:
Quan hệ tình dục là hành vi gần gũi giữa nam và nữ bằng hình thức đưa bộ phận sinh dục nam vào bên trong bộ phận sinh dục nữ nhằm mục đích tạo khoái cảm, gia tăng tình cảm và sinh sản. Quan hệ tình dục bao gồm các hình thức: quan hệ qua đường âm đạo, bằng miệng, bằng đường hậu môn. Tình dục an toàn là hình thức sinh hoạt tình dục giúp ngăn ngừa các bệnh lây lan qua đường tình dục và hạn chế khả năng có thai ngoài ý muốn. Để quan hệ tình dục an toàn, các bạn cần lưu ý những nguyên tắc sau:. Luôn sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục: Bao cao su được xem là biện pháp phổ biến nhất giúp ngừa thai và phòng tránh lây nhiễm các bệnh qua đường tình dục. Đây là biện pháp dễ thực hiện, có hiệu quả cao. Vì thế hãy luôn sử dụng bao cao su ngay từ khi bắt đầu cho đến khi kết thúc giao hợp. Lưu ý: khi mua bao cao su các bạn nên kiểm tra hạn sử dụng, chọn mua sản phẩm của những thương hiệu uy tín, chất lượng. Tránh giao hợp với nhiều người: Các nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng, nếu bạn quan hệ với nhiều người sẽ có nguy cơ cao mắc các bệnh tình dục hơn những người chỉ quan hệ với một đối tác. Vì thế hãy hạn chế tối đa số lượng đối tác quan hệ và luôn đeo bao cao su để quan hệ tình dục an toàn. Quan hệ an toàn bằng miệng và hậu môn: cần lưu ý rằng quan hệ tình dục bằng miệng và hậu môn bạn vẫn có nguy cơ tiếp xúc cơ thể với máu, dịch tiết âm đạo và tinh dịch. Do đó, để an toàn, hãy sử dụng bao cao su trong suốt cuộc yêu. Lưu ý khi dùng dầu bôi trơn: dầu bôi trơn được sử dụng để bảo vệ, chống khô và ma sát khi quan hệ tình dục, nhưng cần lưu ý rằng dầu bôi trơn có thể làm cho vùng kín mất cân bằng pH, sưng viêm do nhiễm nấm hoặc vi khuẩn. Đặc biệt, việc sử dụng dầu bôi trơn khi quan hệ bằng đường hậu môn còn có thể gây kích ứng, làm phát sinh hiện tượng viêm sưng ở trực tràng, hậu môn. Thận trọng với những bệnh truyền nhiễm: Hiện nay, y học đã xác định có khoảng hơn 20 loại bệnh qua đường tình dục gồm có HIV/AIDS, bệnh lậu, sùi mào gà, giang mai, nhiễm trùng cơ quan sinh dục,… Do đó, nếu không phải là vợ/chồng, hoặc chưa có muốn có thai, bạn hãy cân nhắc sử dụng bao cao su để bao vệ bản thân tốt nhất trong cuộc yêu. Thêm một lưu ý nho nhỏ nhưng vô cùng quan trọng đó là: Tình dục là vấn đề thuộc về cảm xúc, do đó, nếu bạn chưa tự tin và sẵn sàng quan hệ tình dục hãy mạnh dạn nói “không” khi có lời đề nghị. Hãy đồng ý khi đã trang bị đầy đủ những kiến thức về quan hệ tình dục và tinh thần sẵn sàng cho chuyện ấy. Chanh Tươi là cộng đồng cho người mua sắm thông minh. Bạn có thể tìm kiếm và chia sẻ khuyến mại, mã giảm giá tốt nhất trên và ngoài Internet. Thanh nhiệt độ (Lạnh/ Nóng) ở mỗi khuyến mãi là độc lập và chỉ có thành viên mới có thể đánh giá.
