keyword: Bút bi
url: https://inlogo.gitbook.io/project/but-bi-la-gi-but-bi-dung-de-lam-gi
content:
Bút bi là một công cụ dùng để viết rất phổ biến ngày nay. Bút bi có chứa một ống mực đặc, khi viết, mực được in lên giấy là nhờ chuyển động lăn của một viên bi nhỏ, với đường kính khoảng từ 0,5 đến 1.2 mm, gắn nơi đầu ống chứa mực. Kim loại dùng cho đầu bi thường là thép, đồng thau, hoặc tungsten cacbua.Nó được hình thành và phát triển như là một giải pháp dùng để viết sạch hơn và đáng tin cậy hơn bút chấm mực và bút máy, và bây giờ nó là dụng cụ dùng để viết phổ biến nhất thế giới, với hàng triệu sản phẩm được bán ra mỗi ngày. Kết quả là bút bi đã ảnh hưởng đến nghệ thuật và thiết kế đồ hoạ và sinh ra một thể loại nghệ thuật vẽ bằng bút bi. Bút bi có cấu tạo 3 phần cơ bản: Vỏ, ruột và bộ phận điều chỉnh bút. Vỏ thường được làm bằng chất liệu nhựa tổng hợp nhẹ mà cứng để bảo vệ phần ruột bút bên trong. Ruột bằng nhựa dẻo hình trụ đựng mực, bộ phận điều chỉnh gồm phần bấm và lò xo, ngoài ra có thể có nắp. Bút bi có cấu tạo này cũng chính vì mục đích trả lời cho câu hỏi bút bi dùng để làm gì. Bút bi là một phương tiện rất tiện dụng và hữu ích cho đời sống con người. Bút bi giúp cho công việc học tập, làm việc, viết lách trở nên hiệu quả hơn, tiện lợi hơn. Các họa sĩ, nghệ nhân còn có thể sáng tạo nghệ thuật từ chiếc bút bi, người ta có thể vẽ chân dung, cảnh vật hay xăm hình nghệ thuật. Đơn giản chỉ là viết. Bút bi dùng để làm gì ngoài viết? Với sự phát triển của thế giới hiện đại trong mọi lĩnh vực, bút bi cũng đã có thêm nhiều công dụng hữu hiệu cho mình. Đó chính là vai trò quảng cáo hình ảnh. Con người rất biết cách tận dụng, ngay cả phần diện tích trống trên thân bút cũng được tận dụng để truyền thông hình ảnh. Nếu đi nghiên cứu kỹ hơn thì chắc phải nói đến lịch sử phát triển của ngành quảng cáo. Bút bi còn là một món quà ý nghĩa cho người thân, bạn bè, khách hàng của bạn. Bút bi giúp ta tạo nên những mối quan hệ khắng khít bền lâu. Nó giúp bạn quảng bá thương hiệu một cách hiệu quả với chi phí thấp. Còn rất nhiều công dụng mà chúng ta chưa kể hết. Và mặc dù ngày nay, sự phát triển của công nghệ đã giúp chúng ta dễ dàng hơn trong việc ghi chép hay gửi một bức thư, văn bản nào đó qua internet hay máy tính, điện thoại từ công nghệ điện tử phát triển, nhưng bút bi vẫn là sự lựa chọn trong những trường hợp đặc biệt, thể hiện được tâm tư, tình cảm và ý nguyện của người viết gửi gắm vào những dòng chữ đó. Sau này hẳn sẽ tới một thế hệ nào đó luôn phải đi tìm câu trả lời cho “Bút bi dùng để làm gì?”. Tôi vẫn tin rằng, bút bi và sẽ mãi không thể bị thay thế bởi bất kỳ sản phẩm nào được.
