keyword: Ung thư tinh hoàn
url: https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-tinh-hoan-nguyen-nhan-trieu-chung-phat-hien-som-benh-20200119153013330.htm
content:
Nguyên nhân ung thư tinh hoàn hiện tại vẫn chưa rõ ràng. Ung thư tinh hoàn xảy ra khi các tế bào khỏe mạnh trong tinh hoàn bị thay đổi. Các tế bào khỏe mạnh phát triển và phân chia một cách có trật tự để giữ cho cơ thể hoạt động bình thường. Tuy nhiên, đôi khi có một số tế bào phát triển bất thường khiến sự tăng trưởng này vượt khỏi tầm kiểm soát - những tế bào ung thư tiếp tục phân chia tạo thành khối u tinh hoàn mà bệnh nhân thường tự sờ thấy trên lâm sàng. Bình thường tinh hoàn phát triển trong bụng thai nhi và đi xuống bìu trước khi sinh. Tuy nhiên, ở khoảng 3% bé trai, tinh hoàn không xuống bìu khi sinh ra gọi là bệnh “tinh hoàn ẩn”. Ở những người bị tinh hoàn ẩn nếu không được phát hiện và phẫu thuật đưa tinh hoàn xuống bìu, nguy cơ mắc bệnh cao gấp 2,5 đến 14 lần so với người bình thường. Những người có cha hay anh em trai bị ung thư tinh hoàn có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Tuy nhiên, hầu hết bệnh nhân ung thư tinh hoàn không có tiền sử gia đình mắc bệnh. Một số bằng chứng cho thấy bệnh nhân nhiễm HIV gây suy giảm miễn dịch làm tăng nguy cơ mắc ung thư tinh hoàn. Khoảng 3% đến 4% bệnh nhân ung thư tinh hoàn sau khi được chữa khỏi có thể xuất hiện ung thư tinh hoàn ở bên còn lại. Nguy cơ mắc ung thư tinh hoàn ở đàn ông da trắng cao gấp 4 đến 5 lần so với đàn ông da đen và châu Á. Dấu hiệu hay gặp nhất và cũng là lý do đi khám bệnh nhiều nhất là bệnh nhân tự sờ thấy u tinh hoàn hoặc thấy một bên tinh hoàn to lên bất thường. Để phòng ngừa ung thư tinh hoàn thì chúng ta sẽ loại bỏ các yếu tố nguy cơ. Trong đó, yếu tố chủng tộc, tiền sử gia đình, ung thư tinh hoàn là không thể thay đổi. Còn với yếu tố nguy cơ tinh hoàn ẩn, cha mẹ cần chú ý phát hiện sớm tinh hoàn ẩn cho trẻ. Với đàn ông, cần biết cách tự khám tinh hoàn cho mình để phát hiện tinh hoàn ẩn và thực hiện phẫu thuật đưa tinh hoàn xuống bìu tránh nguy cơ ung thư tinh hoàn. Bên cạnh đó, cần có cuộc sống tình dục lành mạnh tránh lây nhiễm HIV. Ngoài ra, mọi người nên có chế độ dinh dưỡng và tập luyện hợp lý để nâng cao sức khỏe. Bước 1: Đứng trước gương. Nam giới sẽ tự kiểm tra da bìu để tìm dấu hiệu da bìu phù nề. Bước 2: Dùng tay khám từng bên tinh hoàn. Dùng ngón trỏ và ngón giữa đặt dưới tinh hoàn, ngón cái để trên tinh hoàn. Lăn các ngón tay nhẹ nhàng để tìm các u cục bất thường. Bước 3: Tìm mào tinh hoàn và kiểm tra, đó là phần mềm mại nằm phía sau tinh hoàn, đây là nơi giúp tinh trùng trưởng thành. Mặc dù ung thư tinh hoàn ảnh hưởng rất nhiều đến nam giới, tuy nhiên đây là bệnh có tiên lượng tốt nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Tính chung cho các giai đoạn có thể chữa khỏi cho 90% số người bệnh. Tỷ lệ sống 5 năm ở các bệnh nhân ung thư tinh hoàn là lớn hơn 95%. Do vậy, ngoài việc thay đổi lối sống, mọi người nên được kiểm tra sàng lọc phát hiện sớm ung thư tinh hoàn để có thể phát hiện và điều trị kịp thời. (Dân trí) - Ung thư tuyến tiền liệt ở giai đoạn đầu, nếu đáp ứng điều trị tốt, bệnh nhân có thể được chữa khỏi hoàn toàn. Nếu phát hiện ở giai đoạn 3 và 4 thì khả năng điều trị thành công sẽ giảm đi. (Dân trí) - Ung thư vú là căn bệnh ung thư phổ biến ở phụ nữ Việt Nam và trên thế giới. Tại Việt Nam, năm 2018 có 164.671 số ca mắc mới ung thư, trong đó ung thư vú chiếm 15.229 ca (9,2%). (Dân trí) - Ung thư tiền liệt tuyến là một khối u ác tính phát triển trong tuyến tiền liệt. Đây là căn bệnh khá nguy hiểm và có xu hướng ngày càng gia tăng. (Dân trí) - Bạn nên đi khám bác sĩ phụ khoa nếu gặp bất kỳ dấu hiệu âm hộ hoặc triệu chứng lo lắng như chảy máu bất thường, nóng rát, ngứa, đau. (Dân trí) - Ở giai đoạn sớm, bệnh ung thư cổ tử cung nhiều khi không có triệu chứng. Ở giai đoạn sau, chị em có thể thấy ra máu âm đạo bất thường, đặc biệt ra máu sau khi quan hệ. (Dân trí) - Ung thư bàng quang là 1 trong 10 loại ung thư ác tính gặp phổ biến nhất ở nam giới. Tuy nhiên, triệu chứng căn bệnh này khó nhận biết, có những biểu hiện dễ nhầm với bệnh lý thông thường. Khi "cậu nhỏ" của phái mạnh có những dấu hiệu bất thường như những tổn thương sùi hoặc loét, nhất là tại quy đầu hoặc bao quy đầu. là lúc cần nghĩ tới căn bệnh ung thư. (Dân trí) - Ung thư buồng trứng được xếp vào nhóm khó phát hiện sớm. Cũng vì thế, tỷ lệ tử vong do bệnh rất cao. (Dân trí) - Ung thư tuyến tiền liệt thường không có triệu chứng trong giai đoạn đầu và triệu chứng có thể bị nhầm lẫn với dấu hiệu của các bệnh khác. (Dân trí) - Ung thư vú là tình trạng bệnh lý do tế bào tuyến vú phát triển không kiểm soát được, tạo ra các khối u ác tính, có khả năng phân chia mạnh, xâm lấn xung quanh và di căn xa. (Dân trí) - Siêu mẫu Irina Shayk - Bạn gái cũ của danh thủ bóng đá Ronaldo trình diễn cho hàng loạt nhãn hiệu thời trang danh tiếng khi dự tuần lễ thời trang Milan (Italy) những ngày vừa qua. (Dân trí) - Bà Rịa - Vũng Tàu đã chi hơn 500 tỷ đồng hỗ trợ gần 300.000 người dân gặp khó vì Covid-19 theo Nghị quyết 68. Những phản ánh của người dân về việc chậm nhận hỗ trợ đều được giải quyết. (Dân trí) - Số trẻ thừa cân, béo phì tại nước ta tăng nhanh báo động trong 10 năm qua, đặc biệt tỷ lệ này ở TPHCM đã vượt 50%, TP Hà Nội vượt 41%. (Dân trí) - Bộ phim "Squid Game" (Trò chơi con mực) tạo nên cơn "sốt" với khán giả khắp thế giới nhờ cốt truyện ly kỳ, hấp dẫn cùng dàn diễn viên toàn những ngôi sao đình đám của làng giải trí Hàn Quốc. (Dân trí) - Cán bộ, công chức, viên chức không lợi dụng vị trí công tác để bổ nhiệm người thân quen; chủ động xin thôi giữ chức vụ khi nhận thấy bản thân còn hạn chế về năng lực và uy tín. (Dân trí) - Trung tá Đặng Văn Việt - người từng được mệnh danh là "Hùm xám đường số 4" do thành tích chỉ huy đơn vị trong Chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950, vừa qua đời ở tuổi 102. (Dân trí) - Trong lúc đi chợ bán cà chua, ngang qua ngầm tràn, một thai phụ trú tại xã Tây Trạch, huyện Bố Trạch (Quảng Bình) không may bị nước lũ cuốn trôi. (Dân trí) - Trận thua sốc trước Aston Villa ở vòng 6 Premier League ngay trên sân nhà Old Trafford đã khiến cổ động viên Man Utd đồng loạt kêu gọi lãnh đạo CLB phải sa thải ngay lập tức HLV Solskjaer. (Dân trí) - Mai Phú Quý dùng xe tải "luồng xanh" đi từ Long An đến Trà Vinh với chặng đường hơn 100 km để giải quyết mâu thuẫn lúc chơi game trên mạng. (Dân trí) - Không ghi nhận F0 mới tại Hà Nội vào trưa nay. Như vậy tròn 24 giờ Thủ đô không phát hiện ca dương tính SARS-CoV-2.
