keyword: Ung thư tinh hoàn
url: https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/cac-loai-benh/ung-thu-tinh-hoan-biet-som-chua-nhanh-378648.html
content:
Từ hơn 30 năm nay, số ca ung thư tinh hoàn tăng lên rõ rệt. Tuy nhiên, mọi người không nên hoang mang bởi căn bệnh này đang được hưởng những thành quả to lớn của điều trị sinh hóa, làm thay đổi bản chất về tiên lượng bệnh, với tỷ lệ chữa khỏi hơn 95%. Cho dù không phải là loại phổ biến nhất trong các ung thư tiết niệu, ung thư tinh hoàn thường gặp sau tuổi dậy thì đã trở thành loại ung thư hay gặp nhất ở người trẻ từ 20-35 tuổi. Tỷ lệ thường gặp trung bình là 6 ca/100.000 người dân. Một số yếu tố thuận lợi cho ung thư tinh hoàn là tinh hoàn chưa xuống bìu, loạn sản tế bào sinh dục bao gồm cả teo tinh hoàn và các rối loạn vô sinh. Một số yếu tố môi trường, đặc biệt là nội tiết tố, nguồn gốc do mất thăng bằng tuyến nội tiết trong thời kỳ bào thai cũng có thể trở thành điều kiện gây bệnh thuận lợi. Bệnh có thể chẩn đoán dễ dàng qua việc tự khám bìu thấy một khối u tinh hoàn. Trước đây, sự khám nghiệm phối hợp giữa nhà trường với bệnh viện đã cho phép phát hiện ung thư tinh hoàn ở thanh niên. Trong trường hợp khó chẩn đoán, siêu âm phối hợp với siêu âm Doppler màu giúp xác định chẩn đoán. Một số xét nghiệm máu đặc hiệu với khối u mầm như Alpha-phoeto-proteine và nội tiết tố Gonadotrophique chorionique (HCG). Những xét nghiệm này khẳng định chẩn đoán và nếu nồng độ cao cho phép tiên lượng bệnh và là yếu tố để theo dõi hiệu quả điều trị. Cho dù ít đặc hiệu hơn, Lactate-dehydrogenase (LDH) cũng có giá trị tiên lượng bệnh. Có thể phân ra các giai đoạn như sau: Giai đoạn T tương ứng với sự lan tỏa tại chỗ của khối u với 4 mức độ. Giai đoạn N tương ứng với việc lan tỏa đến các hạch sau phúc mạc có 3 mức độ. Giai đoạn M tương ứng với sự di căn tới các cơ quan khác và sau này bổ sung thêm giai đoạn S tương ứng với các đánh dấu (Marqueurs) đặc hiệu. Khi chẩn đoán ung thư tinh hoàn có thể chỉ định phẫu thuật cắt tinh hoàn. Sau khi cắt tinh hoàn, nên đặt tinh hoàn giả cho bệnh nhân với mục đích ổn định tâm lý cho người bệnh. Ngoài ra, khuyến cáo người phẫu thuật cắt bỏ tinh hoàn nên thu giữ tinh trùng vào ngân hàng tinh trùng trước khi phẫu thuật, vì lý do một số thuốc trong điều trị ung thư tinh hoàn có thể gây mất tinh trùng ảnh hưởng tới việc có con sau này. Người bệnh cũng không nên lo lắng nhiều cho cuộc sống phòng the sau đó vì phẫu thuật này không gây rối loạn tình dục. Những nghiên cứu giải phẫu bệnh và đánh giá mức độ khu trú hay phát tán của khối u (CT bụng ngực) sẽ giúp hướng tới những điều trị bổ sung cần thiết. Nếu là khối u tinh hoàn khu trú, tùy theo dạng tế bào có thể đặt ra việc chiếu tia xạ ổ bụng, dùng hóa chất hoặc nạo vét hạch sau phúc mạc, hay thậm chí chỉ cần theo dõi thông thường. Dạng tiến triển với sự khuếch tán của tế bào ung thư vào hạch ổ bụng hay thậm chí vào cơ quan khác cần điều trị hóa chất nhiều đợt phù hợp với mức độ nặng nề của sự khuếch tán cũng như tỷ lệ marqueurs tumoraux. Sau điều trị hóa chất, đôi khi cần phẫu thuật vét hạch còn sót lại hoặc di căn. Trong tình huống hiếm gặp hơn là ung thư tinh hoàn hai bên xảy ra đồng thời, thứ phát hay ung thư trên một tinh hoàn độc nhất (chỉ có duy nhất một tinh hoàn) có thể cắt tinh hoàn bán phần (với điều kiện khối u nhỏ và được phát hiện sớm). Đại đa số bệnh nhân được điều trị khỏi với các phương pháp điều trị nói trên. Sau mổ cần theo dõi đều đặn chỉ số marqueurs tumoraux và CT. Tự khám bìu được khuyến khích cho tất cả bệnh nhân từng bị ung thư tinh hoàn đã được điều trị để phát hiện sớm bệnh có thể tái phát. Theo các nhà nghiên cứu Y tế công trường Yale (Mỹ), bổ sung thuốc tăng cơ bắp có thể làm gia tăng nguy cơ ung thư tinh hoàn. Thấy thường xuyên bị chảy máu mũi, nghẹt mũi một bên, cô gái 23 tuổi đi khám phát hiện bị ung thư vòm họng. Đây là căn bệnh ung thư phổ biến nhất trên thế giới, số lượng tử vong nhiều hơn tổng 3 loại ung thư vú, đại trực tràng, tuyến tiền liệt cộng lại. Ở nơi đó, 100 tuổi vẫn được xem ở độ tuổi trưởng thành, phụ nữ 80 trông trẻ như 40 và suốt 900 năm qua chưa từng có ai mắc ung thư. Khi đau bụng dữ dội phải nhập viện, chị T. mới biết mình bị phình động mạch lách - căn bệnh có biến chứng nguy hiểm. Sự co thắt mí dẫn tới nháy mắt không ngừng thường tự khỏi nhưng cũng có thể cảnh báo bạn cần điều chỉnh lối sống hoặc đi khám. Trong 500 người đăng ký trong chương trình khám sàng lọc và phẫu thuật tim từ thiện đã có 45 người được phẫu thuật với kinh phí điều trị hơn 5,7 tỷ đồng. Khi gan bị tổn thương sẽ có những biểu hiện bất thường trên cơ thể, đặc biệt ở mặt và bàn chân. Khi bạn cảm thấy nóng ruột kéo dài, đó là cảnh báo tình trạng viêm loét dạ dày, hội chứng ruột kích thích. Bệnh nhân thường tự bôi thuốc giảm đau lưng mà không hề hay biết mình bị bệnh tim. Nếu bị đau kéo dài ở lưng trên hoặc xương bả vai, bạn nên đi kiểm tra hệ hô hấp bởi nguy cơ có khối u ở đỉnh phổi. Môi trên khô cảnh báo dạ dày bị nóng còn môi tím tái cho thấy đường ruột đang bị suy yếu. Chỉ trong vòng 1 tuần qua, số trẻ mắc các bệnh hô hấp tăng đột biến tại một số bệnh viện nhi trên địa bàn TP.HCM. Căng tức ngực là dấu hiệu phổ biến nhất của nhồi máu cơ tim nhưng đau răng cũng có thể là một triệu chứng. Các bác sĩ làm trong lĩnh vực chữa trị ung thư chia sẻ về những món ăn khiến mọi người có nguy cơ mắc bệnh hiểm nghèo. Hiện tượng "ruồi bay trước mắt" thường lành tính nhưng có thể là dấu hiệu cảnh báo rách võng mạc, chảy máu trong mắt, tiểu đường. Ung thư phổi gây ra cơn đau đầu nghiêm trọng kéo dài do bệnh đã di căn vào não. Bạn nên hạn chế bánh mì kẹp xúc xích, các loại thịt xông khói trong bữa ăn sáng. Những hành động nuông chiều bản thân thiếu lành mạnh khiến bệnh nhân trẻ tuổi phải nhập viện vì suy thận. Các loại thịt bò, lợn bổ sung sắt, vitamin, protein nhưng nếu ăn quá nhiều sẽ gây ra một số căn bệnh, trong đó có ung thư. Đồ ăn nhiều dầu mỡ khiến gan bị bệnh còn thực phẩm sống và để lạnh dễ gây viêm dạ dày, đau bụng. Đ. không thể đi lại, ước mơ được một lần di chuyển trên đôi chân của mình dường như xa xỉ đối với anh. Cắn móng tay, đánh răng quá mạnh hay ăn vặt liên tục khiến răng của bạn bị ảnh hưởng.
