keyword: Nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa
url: https://yoair.com/vi/blog/history-political-and-religious-importance-of-al-aqsa-mosque/
content:
Đây là thánh địa cho cả người Hồi giáo, Cơ đốc giáo và Do Thái và do đó là nguồn gốc của cuộc xung đột nặng nề giữa Palestine và Israel trong thế kỷ trước. Cả hai bên đều muốn nó nằm dưới sự kiểm soát của họ và chính sách đối ngoại, chủ yếu đến từ Anh, Hoa Kỳ và phần còn lại của thế giới Ả Rập, đã có tác động to lớn đến chính trị của khu vực này. Đối với người Hồi giáo, Nhà thờ Hồi giáo al-Aqsa (المسجد الأقصى) là địa điểm linh thiêng thứ ba trên thế giới, sau Mecca và Medina. Tên của nó có nghĩa là “Nhà thờ Hồi giáo Furthest”, và nó được cho là nơi Nhà tiên tri Muhammad đã đến trong Hành trình ban đêm của mình (الإسراء والمعراج). Trước khi Muhammad và những người theo ông rời khỏi Mecca do bị truy tố, đó là hướng mà họ cầu nguyện, cho đến khi Allah hướng dẫn Nhà tiên tri cầu nguyện đối mặt với Kaaba ở Mecca. Nhà thờ Hồi giáo al-Aqsa cũng là nhà thờ Hồi giáo thứ hai được xây dựng trong lịch sử của đạo Hồi, sau Thánh đường Hồi giáo ở Mecca. Theo truyền thống Hồi giáo, tất cả các khu vực bên trong các bức tường của al-Haram ash-Sharif được coi là một địa điểm duy nhất. Al-Masjid al-Aqsa là nơi hành hương của nhiều người Hồi giáo trên khắp thế giới, nhưng vì nó do Israel kiểm soát nên người Hồi giáo cần phải có giấy phép đặc biệt mới được vào. Hầu hết các trường hợp giấy phép này đều bị chính quyền Israel từ chối. Chỉ những người trên 60 tuổi mới được phép truy cập. Mặt khác, những người định cư Do Thái và khách du lịch được hộ tống bởi binh lính và có thể ra vào tự do. Truyền thống của người Do Thái kể rằng khuôn viên của al-Haram ash-Sharif là nơi xây dựng Đền thờ Thứ ba, địa điểm linh thiêng nhất cho tôn giáo của họ. Không có ngôi đền Do Thái nào khác ở đó trong 2000 năm qua, bởi vì Jerusalem đã đổi chủ giữa người La Mã và người Caliphat trong suốt lịch sử, khiến người Do Thái tránh xa. Nhiều người trong số những người Do Thái này, càng theo Chính thống giáo, tin rằng họ phải xây dựng Đền thờ thứ ba (בית המקדש השלישי) để ứng nghiệm lời tiên tri trong Kinh thánh về sự trở lại của Đấng Mê-si. Ngày nay, và kể từ Chiến tranh Sáu ngày 0 năm 1967, Israel đã chiếm đóng trái phép Jerusalem và hầu hết các khu vực của Palestine Ả Rập. Chính thống giáo của đất nước đã muốn xây dựng ngôi đền này, nhưng họ đã vấp phải sự phản đối của quốc tế, bởi vì địa điểm mà họ dự định làm hiện có Nhà thờ Hồi giáo Dome of the Rock và Nhà thờ Hồi giáo al-Aqsa. Tuy nhiên, có nhiều học giả cho rằng những ngôi đền của người Do Thái không bao giờ đứng ở vị trí đó. Ví dụ, nhà tiên sinh học Robert Mandlebaum, trong một bộ phim tài liệu do Christopher Glyn thuật lại, đề cập đến 2 Samuel 24:21 của Kinh thánh, nơi nói rằng địa điểm này bao gồm một “sàn đập”. Sàn đập được nông dân sử dụng vì đất mềm của chúng thích hợp cho cây trồng, rất giống với lớp đá cứng bên dưới Dome of the Rock. Theo một nhà khảo cổ học trong phim tài liệu, sự nhầm lẫn này xuất phát từ sự giải thích sai lầm của một người chinh phục Cơ đốc giáo vào năm 1099 CN. Ban đầu nhà thờ Hồi giáo al-Aqsa được xây dựng như một nhà cầu nguyện nhỏ, nhưng vào năm 703 CN, Umayyad Caliph Abd al-Malik và con trai của ông là al-Walid đã xây dựng lại nó, biến nó thành một thánh địa lớn hơn, nơi người Hồi giáo có thể cầu nguyện. Nó đã bị phá hủy bởi một trận động đất vào năm 746 CN và một lần nữa vào năm 1033 CN, nhưng nhiều Caliphat của Hồi giáo khác nhau đã xây dựng lại nó trong suốt lịch sử, thêm các mảnh xung quanh nó như những ngọn tháp và mở rộng diện tích của nó. Vào thế kỷ XI, những người theo đạo Cơ đốc và Hồi giáo La Mã đã chiến đấu trong các cuộc Thập tự chinh vì Jerusalem. Trong những cuộc chiến tranh này, vào năm 1099 CN, những người theo đạo Thiên chúa đã xâm chiếm nhà thờ Hồi giáo và sử dụng nó như một cung điện. Tuy nhiên, Sultan đầu tiên của Syria và Ai Cập, Sultan Saladin, đã giành lại nó gần một thế kỷ sau đó, vào năm 1187. Nhà thờ Hồi giáo al-Aqsa và khu phức hợp al-Haram ash-Sharif nằm dưới thời Đế chế Ottoman cho đến khi nó sụp đổ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong Thế chiến 1, Anh cần sự giúp đỡ trong việc chiến đấu với người Ottoman, và họ đã lợi dụng những căng thẳng hiện có giữa các thần dân Ả Rập và giới tinh hoa Thổ Nhĩ Kỳ để thuyết phục người Ả Rập nổi dậy chống lại những người cai trị Ottoman của họ, với lời hứa rằng sẽ hỗ trợ họ thành lập một Nhà nước Ả Rập độc lập. Những cuộc nổi dậy này được lãnh đạo bởi Sharif Hussein của Mecca và các con trai của ông ta là Faisal và Abdullah, những người đã thành công đánh bại quân Ottoman và tuyên bố độc lập. Tuy nhiên, do lợi ích kinh tế, chính trị và quân sự, người Anh đồng thời đứng về phía người Do Thái. Những nhân vật quan trọng và quyền lực như Rothschild, một gia đình quý tộc Do Thái ở châu Âu, đã giúp Anh Quốc và các cường quốc Đồng minh trong Thế chiến, và đáp lại Anh, thông qua thỏa thuận Sykes-Picot và sau đó là Tuyên bố Balfour (xem phần Thỏa thuận bên dưới ), ủng hộ Phong trào Zionist. Phong trào Do Thái này nhằm mục đích thành lập một Nhà nước Do Thái ở Đất hứa trong Kinh thánh, phóng viên tại Palestine. Người Anh bắt đầu tạo điều kiện cho các khu định cư của người Do Thái ở Jerusalem, và vào năm 1929, người Palestine đã biểu tình trước Bức tường Buraq (Bức tường phía Tây) chống lại những gì họ cho là sự chiếm đóng ngày càng tăng của người Do Thái. Điều này là do các nghi lễ của người Do Thái liên quan đến việc thổi kèn và hiến tế động vật, và người Hồi giáo coi đây là sự xúc phạm Nhà thờ Hồi giáo al-Aqsa. Điều này đã dẫn đến cuộc biểu tình phổ biến đầu tiên của người Ả Rập đối với sự chiếm đóng của người Do Thái. Năm 1947, Anh rời Palestine. Nó chỉ vừa kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai và đang được xây dựng lại. Căng thẳng ở Palestine cũng gia tăng do số lượng lớn người Do Thái di cư khỏi châu Âu do thảm họa Holocaust trong Thế chiến 2. Tình trạng này khiến Anh mất quyền kiểm soát Palestine vào tay người Do Thái, và không biết phản ứng thế nào nên họ đã từ bỏ thuộc địa. Vào khoảng thời gian này, Liên hợp quốc mới được thành lập đã đề xuất Kế hoạch phân chia Palestine, còn được gọi là Nghị quyết 181. Theo kế hoạch này, người Ả Rập sẽ kiểm soát một nửa lãnh thổ Palestine và người Do Thái sẽ kiểm soát nửa còn lại. Thành phố tranh chấp Jerusalem sẽ được trao cho sự quản lý quốc tế dưới trách nhiệm của LHQ. Người Do Thái hạnh phúc với kế hoạch này hơn người Ả Rập. Về quan điểm, người Do Thái đã đạt được một nửa những gì họ muốn trong khi người Ả Rập đang mất một nửa những gì họ sở hữu. Điều này khiến chỉ hai ngày sau khi Kế hoạch của Liên hợp quốc được đưa ra, các nước Ả Rập láng giềng đã tuyên chiến với người Do Thái. Đây là Chiến tranh Ả Rập-Israel lần thứ nhất. Israel, được sự giúp đỡ của các đồng minh ở Anh và bây giờ là Mỹ, đã giành chiến thắng trong cuộc chiến, chiếm được nhiều hơn khoảng 50% đất đai của người Palestine so với Kế hoạch phân chia của Liên hợp quốc đã đưa ra. Năm 1949, Nhà nước Israel được tuyên bố. Người Ả Rập gọi năm nay là al-Nakba (النكبة), có nghĩa là thảm họa, vì rất nhiều người Ả Rập Palestine bị buộc phải rời khỏi đất nước. Năm 1967, Israel xâm lược Đông Jerusalem và tuyên bố thành phố này là thủ đô của mình, mặc dù không có quốc gia nào khác công nhận quyền này. Các cuộc đàm phán với nước láng giềng Jordan kết luận rằng Israel có thể có quyền kiểm soát bên ngoài của Nhà thờ Hồi giáo nhưng bên trong thuộc quyền quản lý của chính phủ Jordan. Về mặt pháp lý, chỉ người Hồi giáo mới được phép cầu nguyện ở đó nhưng bất kỳ ai cũng có thể vào đó ngoài giờ cầu nguyện. Tuy nhiên, quân đội Israel ngày càng hạn chế người Hồi giáo tiếp cận khu bảo tồn và cho phép người Do Thái, cho rằng luật không cho phép người Do Thái cầu nguyện, là bất công. Tương tự như vậy, thành phố Jerusalem đang phải tuân theo các chính sách của Israel. Vào ngày 16 tháng 1916 năm XNUMX, Ngài Mark Sykes và François George-Picot đã ký một hiệp ước phân chia Trung Đông thành các lãnh thổ của Anh và Pháp sau khi Đế chế Ottoman sụp đổ. Các cường quốc thuộc địa muốn đảm bảo sự thống trị của họ trong khu vực, và đặc biệt là người Anh muốn giữ quyền lực đối với Kênh đào Suez nằm giữa Ai Cập và Bán đảo Sinai, con đường tắt dẫn đến các thuộc địa và trữ lượng dầu của họ ở Ấn Độ. Bản đồ do Sykes và Picot tạo ra đã bỏ qua danh tính địa phương và những căng thẳng chính trị và dân tộc đã có từ trước. Bằng cách pha trộn những đặc điểm nhận dạng này trong một kiểu hôn nhân cưỡng ép, Sykes-Picot đã kích động nhiều hình thức chủ nghĩa dân tộc khác nhau như chủ nghĩa Nasserism, chủ nghĩa Pan-Arab, chủ nghĩa Pan-Islam, v.v. Thậm chí Caliph Abu Bakr al-Baghdadi đã nói vào năm 2014 rằng sự ban phước của Caliphate sẽ không được kết luận "cho đến khi chúng tôi đánh chiếc đinh cuối cùng trong quan tài của âm mưu Sykes-Picot" (Wright, The New Yorker, 2016). Nhưng tiền đề của tất cả các nỗ lực của các cường quốc bên ngoài như Mỹ và Anh làm với Trung Đông là bảo vệ các biên giới do Sykes-Picot áp đặt. Năm 1917, Arthur James Balfour, Bộ trưởng Ngoại giao Anh, đã ban hành một lá thư bày tỏ sự ủng hộ của Anh đối với chủ nghĩa Phục quốc (rằng Palestine sẽ là quê hương của người Do Thái). Điều này chỉ đơn thuần là khiến dư luận Do Thái ủng hộ họ vì các cường quốc Đồng minh (Anh, Pháp, Liên Xô) muốn họ là đồng minh trong Thế chiến 1. Năm 1922, tuyên bố đã được Hội Quốc Liên thông qua và các kế hoạch của nó được đưa ra, nhưng rõ ràng là không nên có bất kỳ định kiến nào đối với các cộng đồng không phải là người Do Thái hiện có ở Palestine. Liên hợp quốc phát hành Kế hoạch phân vùng / Nghị quyết 181: chia Palestine thành một nửa cho người Hồi giáo và một nửa cho người Do Thái, đồng thời đặt Jerusalem dưới sự kiểm soát của quốc tế. Như những người theo đạo Hồi đã thấy, Kế hoạch ủng hộ người Do Thái trong việc hợp pháp hóa sự trỗi dậy của một nhà nước Do Thái. Vương quốc Anh bắt đầu hạn chế số lượng người Do Thái được phép định cư ở Palestine mỗi năm khi họ nhìn thấy những căng thẳng đang hình thành từ cộng đồng Ả Rập là hệ quả, và Israel coi đây là sự phản bội. Vương quốc Anh đã huấn luyện binh sĩ Israel để giúp đỡ họ trong các cuộc chiến và giờ đây, người Israel đã sử dụng điều này và sức mạnh kinh tế của họ để chống lại Vương quốc Anh, người đang không ở trong thời điểm tốt nhất, gần đây đã kết thúc Thế chiến 2 và chưa phục hồi. Do đó, người Anh đã rời Palestine. Ai Cập, Syria, Iraq, Jordan, Lebanon và Ả Rập Saudi tuyên chiến với Israel (Chiến tranh Ả Rập-Israel lần thứ nhất) sau khi công bố Kế hoạch phân vùng, được coi là hành vi trộm cắp. Israel, được sự hỗ trợ của Anh và Mỹ, giành chiến thắng trong cuộc chiến và chinh phục những phần lớn của Palestine (gần 50% lãnh thổ của nó so với tuyên bố ban đầu của Liên hợp quốc). Đây là khi Nhà nước Israel được thành lập. Chiến tranh Ả Rập-Israel lần thứ hai xảy ra khi Nasser quốc hữu hóa kênh đào Suez. Israel tấn công nhưng thua cuộc. Tuy nhiên, Israel tự tin vào khả năng quân sự của mình, vốn đang làm mọi thứ trở nên căng thẳng ở Palestine. Trong tạp chí Chiến tranh sáu ngày năm 1967, Israel chiếm được Bờ Tây và Đông Jerusalem từ Jordan, Bán đảo Sinai và dải Gaza từ Ai Cập, và Cao nguyên Golan từ Syria. LHQ can thiệp để thực hiện lệnh ngừng bắn. Israel tuyên bố Jerusalem là thành phố thủ đô của mình nhưng không quốc gia nào trên thế giới công nhận quyết định này, mặc dù Mỹ dưới thời Trump gần đây đang muốn đi theo hướng đó. Nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa là một điểm thường xuyên hỗn loạn, đặc biệt là kể từ thế kỷ 20. Ý nghĩa tôn giáo cao của nó đã khiến nó trở thành nơi tập trung của nhiều quyền lực chính trị trong suốt lịch sử. Nó đã được người Do Thái, Hồi giáo và Cơ đốc giáo, và thậm chí cả các cường quốc quân sự chiến đấu vì vị trí chiến lược của nó. Al-Masjid al-Aqsa là một trong những lý do chính truyền cảm hứng cho sự phản kháng của người Hồi giáo ngày nay. Là một địa điểm linh thiêng, nó kết hợp với họ với lịch sử của họ, cho dù là thực tế hay câu chuyện, và bằng cách này, họ mang lại danh tính. Bằng cách cùng tồn tại hài hòa với một biểu tượng tôn giáo của họ nơi Nhà tiên tri của họ lên Thiên đường, họ cùng tồn tại với Thiên Chúa và chính Thiên đường. Vấn đề là điều tương tự cũng xảy ra đối với người Do Thái. Ngôi đền thứ ba sẽ là vật chất hóa lịch sử nên như thế nào, sự hoàn thành nỗ lực của con người. Sau 2000 năm chiếm hữu, người Do Thái đã tìm thấy cơ hội để thực hiện điều này trước các cường quốc của thế kỷ 20, những người thuận tiện cần đến tiền của họ và bắt đầu chiếm lấy mảnh đất mà họ cho là hợp pháp của họ. Việc Ả Rập từ chối trao nó cho họ đã gây ra quan hệ ngày càng bạo lực, nhưng Israel luôn có ưu thế về quân sự và kinh tế, cũng như có được sự ưu ái của các cường quốc châu Âu. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký vào blog này và nhận được thông báo bài viết mới qua email.
