keyword: Charlie và nhà máy sôcôla (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Charlie_v%C3%A0_nh%C3%A0_m%C3%A1y_s%C3%B4c%C3%B4la_(phim)
content:
Charlie và nhà máy sôcôla (tiếng Anh: Charlie and the Chocolate Factory) là một nhạc kịch phim giả tưởng của đạo diễn Tim Burton và được viết bởi John August, dựa trên tiểu thuyết cùng tên "Charlie và nhà máy sôcôla" của Anh năm 1964, của Roald Dahl. Phim có sự tham gia của Johnny Depp trong vai Willy Wonka và Freddie Highmore trong vai Charlie Bucket, cùng với David Kelly, Helena Bonham Carter, Noah Taylor, Missi Pyle, James Fox, Deep Roy và Christopher Lee. Cốt truyện kể về Charlie khi Charlie thắng một cuộc thi cùng với bốn đứa trẻ khác và được Wonka dẫn dắt trong chuyến tham quan nhà máy sôcôla. Bộ phim là bản chuyển thể thứ hai sau bản phát hành năm 1991. Trước khi đạo diễn Tim Burton đảm nhận quay, các đạo diễn như Gary Ross, Rob Minkoff, Martin Scorsese và Tom Shadyac cũng đã nghiên cứu, cho ra ý tưởng cho bộ phim chuyển thể lần thứ hai này; trong khi các diễn viên Bill Murray, Nicolas Cage, Jim Carrey, Michael Keaton, Brad Pitt, Will Smith, Adam Sandler và những diễn viên khác, đều đang thảo luận thử vai và được hãng phim xem xét để đóng vai chính Wonka.
