keyword: Quyết định luận công nghệ
url: https://ichi.pro/vi/chu-nghia-quyet-dinh-cong-nghe-la-gi-day-la-giai-thich-co-bite-51460166188610
content:
“Thuyết xác định công nghệ” về cơ bản gợi ý rằng quá trình cấu trúc phát triển công nghệ và tác động đến các cấu trúc và giá trị văn hóa xã hội của chúng ta. Nhiều nhà lý thuyết đã suy ngẫm về bản chất của mối quan hệ giữa công nghệ và xã hội, cả về mặt không gian và thời gian, tức là về sự lan truyền địa lý và mức độ liên quan trong các khoảng thời gian cụ thể. Các diễn giải của họ thường dao động giữa việc coi công nghệ là quan hệ nhân quả hoặc là tương quan trong việc xác định cấu trúc xã hội và hành vi. Theo nhà lý luận truyền thông nổi tiếng Marshall McLuhan, truyền hình “đã biến thế giới thành một bộ lạc liên kết với nhau (được gọi là) một“ ngôi làng toàn cầu ”” và rằng “người dân làng tương lai, người cảm thấy đặc biệt như ở nhà với các thiết bị mới của chúng tôi - điện thoại, tivi - sẽ mang bộ lạc của chúng ta đến gần nhau hơn nữa ”. Tuy nhiên, McLuhan cũng đã chứng minh công nghệ ảnh hưởng vi mô có thể truyền qua một cộng đồng địa lý cụ thể trong một cuộc phỏng vấn được lưu trữ trong Bộ sưu tập đặc biệt của Marshall McLuhan Speaks . Trong một đoạn trích từ "Tương lai của con người trong thời đại điện", anh ấy kể lại một giai thoại cá nhân khi quan sát thấy sự xuất hiện và hiển thị đáng tự hào của các phương ngữ vùng ở Anh trong khoảng thời gian 20 năm, mô tả nó như là "một tính năng bình thường của điện hình thành bởi vì mạch này liên quan đến chúng ta ngày càng sâu hơn trong bản thân mình. " Ngoài ra, McLuhan đã thể hiện nhiều quan điểm khác nhau trong công việc của mình về chủ đề này, đặc biệt là bằng cách đa dạng hóa nghiên cứu của mình từ khảo sát thời hiện đại sang xem xét các thời đại đã qua. Ví dụ, trong một tác phẩm có tựa đề “The Later Innis” được xuất bản trên Queens Quarterly , McLuhan nhận xét về quan niệm của giáo sư kinh tế chính trị Howard Innis rằng công nghệ “đã giải quyết vấn đề sản xuất hàng hóa và đã chuyển sang đóng gói thông tin” . McLuhan tin tưởng vào tiềm năng của công nghệ để hoạt động chung như một hiện tượng toàn cầu, một cầu nối giữa các nền văn hóa và là yếu tố quyết định chính sự thay đổi kinh tế và công nghiệp. Tuy nhiên, nhiều niềm tin khác trùng hợp hoặc mâu thuẫn với niềm tin của McLuhan. Đặc biệt, trong chương giới thiệu của Empire and Communications , Innis trích dẫn John Stuart Mill để nói rằng đó là “xu hướng gần như không thể cưỡng lại của tâm trí con người khi trở thành nô lệ của các giả thuyết của chính nó (và) lâu dài để nhầm lẫn những niềm tin này đối với các quy luật tự nhiên ”, từ đó cho thấy rằng việc coi công nghệ là động lực cho các hành động chung của chúng ta là điều không ổn. Tương tự như vậy, John Durham Peters, khi ông viết trong chương giới thiệu có tựa đề “Vấn đề giao tiếp” được xuất bản trong cuốn sách Nói vào không trung: Lịch sử của ý tưởng giao tiếp , đã chỉ trích tuyên bố rằng “những trở ngại và rắc rối trong tiếp xúc giữa con người với nhau có thể được giải quyết , cho dù bằng các công nghệ tốt hơn hay các kỹ thuật liên quan tốt hơn, và do đó cũng là những người thừa kế ngày sau cho giấc mơ thiên thần về sự hòa hợp lẫn nhau ”, do đó làm mất hiệu lực của phép tương tự giải pháp vấn đề mà McLuhan đề xuất với khái niệm“ ngôi làng toàn cầu ”của ông. Cuối cùng, Nicholas Carr cho rằng Internet hoàn toàn là một ảnh hưởng tiêu cực, gây gián đoạn trong một bài báo có tiêu đề “Google có khiến chúng ta trở nên ngu ngốc không?” trên tờ The Atlantic , nhận xét rằng “khi chúng ta dựa vào máy tính để làm trung gian cho sự hiểu biết của chúng ta về thế giới, thì trí thông minh của chính chúng ta sẽ biến thành trí tuệ nhân tạo” (Carr, The Atlantic ). Không giống như các nhà lý thuyết khác, Carr ở đây cũng suy đoán về các tác động hướng tới tương lai của công nghệ hiện đại. Thuyết xác định công nghệ là một khái niệm nghịch lý, trong khi nó cho rằng những tiến bộ công nghệ và sự phát triển xã hội có mối tương quan với nhau, thì lập luận này cũng phản trực giác và có bản chất giản lược vì dường như không có quan hệ nhân quả mạnh mẽ nào được thiết lập. Lý thuyết này có thể được áp dụng như một thấu kính, hoặc một trường phái tư tưởng, nhưng nó dường như không có chức năng như một cách giải thích đơn lẻ về các kiểu giao tiếp của con người. Naive Bayes là một thuật toán phân loại được sử dụng cho các bài toán phân loại nhị phân và đa lớp. Naive Bayes dựa trên một kỹ thuật dựa trên xác suất được gọi là Định lý Bayes. Lái xe tự động, nhận diện khuôn mặt và nhiều ứng dụng máy tính là nhờ thành công của chúng nhờ mạng nơ-ron sâu. Tuy nhiên, nhiều người có thể không nhận ra rằng sự nở rộ của những tiến bộ về thị giác máy tính là do một kiểu kiến trúc cụ thể: mạng dư. Ai sống sót sau thảm họa Titanic? Nhớ lại bộ phim Titanic, nơi những người đàn ông ở gần thuyền cứu sinh la hét - PHỤ NỮ VÀ TRẺ EM ĐẦU TIÊN! Giờ đây, khi một số nhà khoa học khám phá bộ dữ liệu nổi tiếng của Titanic (cũng có sẵn trên Kaggle) để dự đoán ai sống sót, trong vài bước đầu tiên của phân tích dữ liệu khám phá, người ta sẽ kết luận rằng phụ nữ và trẻ em có xác suất sống sót cao hơn. Các con số cũng cho thấy những người ngồi ở tầng lớp cao hơn có cơ hội sống sót cao hơn so với những người ngồi ở tầng lớp thấp hơn, tránh hối lộ hoặc thiên vị địa vị. Bạn có thể chọn thời lượng 15, 30 hoặc 45 phút hoặc phần cuối của một tập hoặc phim. Khi hết thời gian, Netflix sẽ đóng cửa. Đó có phải là mùi hương mạnh mẽ của Elon Musk? Hay chỉ vì người Mỹ quá tuyệt vọng về internet tốt hơn? Chỉ cần nói từ đó, và họ sẽ nhấp vào hàng chục nghìn. Tôi luôn yêu thích đồng hồ. Khi còn là một đứa trẻ, tôi luôn tìm đường đến phần đồng hồ trong Walmart để xem những chiếc đồng hồ thú vị mà tôi có thể tìm thấy (và trong ngân sách 5– 10 thông thường của tôi). Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
