keyword: Đàn áp tôn giáo
url: https://dominhtuyen.wordpress.com/2015/03/27/dan-ap-ton-giao-ngay-mot-nghiem-trong-tai-viet-nam/
content:
Đàn áp Tín ngưỡng và sử dụng công an lẫn côn đồ tấn công hành hung các vị Chức sắc Tôn giáo lẫn Tín đồ của họ đã và đang là hành vi phổ biến một cách rộng rãi và thường xuyên hiện nay tại Việt Nam. Việc hai Mục Sư của Hội Thánh Tin Lành Mennonite tại Việt Nam bao gồm Mục Sư Nguyễn Hồng Quang và Mục Su Lê Quang Du cùng 3 người khác bị một nhóm 20 tên côn đồ dưới sự bảo kê của công an Việt Nam tấn công và hành hung một cách hết sức dã man hôm 25 tháng 03 mới đây cùng với quyết tâm triệt hạ hoàn toàn 22 Nhà Nguyện của đồng bào Công giáo dân tộc Thiểu số bởi chính quyền huyện Đắk Tô, tỉnh Kon Tum Việt Nam là những bằng chứng hiển nhiên, chứng minh một cách hết sức rõ ràng và cụ thể. Tình trạng vi phạm nhân quyền tại Việt Nam hiện nay và trong suốt nhiều năm qua đã đến mức báo động đặc biệt là đối với các quyền Tự do Tôn giáo và Tự do Ngôn luận hợp pháp và chính đáng của người dân vốn được thừa nhận, quy định và bảo vệ bởi chính luật pháp và hiến pháp của Nhà nước cộng sản Việt Nam lẫn Công pháp Quốc tế. Nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam một mặt ra sức phủ nhận mọi hành vi sai trái của họ… mặt khác ngang nhiên sử dụng các lực lượng chức năng và công an các loại lẫn thành phần côn đồ dùng bạo lực tấn công, hành hung, đe dọa, ngăn cản và hạn chế mọi sinh hoạt Tín ngưỡng hợp pháp và chính đáng của người dân nhất là đối với các đồng bào dân tộc thiểu số tại các vùng cao, và các vùng sâu vùng xa. Bên cạnh đó, Nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam còn can thiệp trắng trợn và thô bạo vào nội bộ các Tôn giáo… cũng như tìm mọi cách và mọi thủ đoạn nhằm phá hoại và gây chia rẽ tình đoàn kết giữa các Tôn giáo…v…v… Điều gì đã khiến cho Nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam tỏ ra lo sợ và hành xử bất chấp luật pháp, bất chấp hiến pháp Nhà nước lẫn lương tâm đạo đức con người như đã nêu trên…?. Là một Nhà nước được cai trị duy nhất bởi đảng cộng sản Việt Nam độc tài và toàn trị… giới lãnh đạo cộng sản cầm quyền hiện nay tại Việt Nam lo sợ rằng quyền lực và lợi ích cá nhân của họ bị đe dọa… đặc biệt là trong bối cảnh nền kinh tế Đất nước suy thoái nghiêm trọng và nặng nề do tác động bởi sự quản lý yếu kém, sai trái… cộng với nạn tham nhũng lan tràn trong bộ máy Công quyền hiện nay từ địa phương đến Trung ương… trong lúc người dân ngày càng mất hết niềm tin vào chính phủ cũng như chính quyền các cấp…ngược lại, Tôn giáo lại chính là chỗ dựa duy nhất hiện nay đối với mọi tầng lớp nhân dân trong việc lên tiếng đòi lại quyền làm người, quyền sống và các quyền căn bản con người hợp pháp và chính đáng của họ. Niềm tin và sự hiệp thông ngày càng mãnh liệt hơn từ người dân đối với mọi Tôn giáo hiện nay chính là sự quan ngại sâu sắc và đầy lo sợ đối với giới lãnh đạo cộng sản cầm quyền các cấp hiện nay tại Việt Nam dẫn đến các hành vi bạo ngược, chà đạp nhân quyền và đầy dẫy sai trái hiện nay. Tuy nhiên có một điều mà bạo lực, độc tài và chuyên chế sẽ không bao giờ thắng được đó chính là “Chính nghĩa”. Vâng, dù sớm hay muộn thì cuối cùng “Tà quyền” cũng không bao giờ thắng được “Chính nghĩa”… và một chế độ, một Nhà nước hay một đảng phái dù mạnh mẽ hay quyền lực đến đâu đi chăng nữa mà không hợp ý Trời và không thuận lòng dân thì chắc chắn sẽ không bao giờ tồn tại… và việc đi đến sự sụp đổ trong tương lai… sẽ là điều tất nhiên khó lòng tránh khỏi.
