keyword: Đập cánh giữa không trung
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%ADp_c%C3%A1nh_gi%E1%BB%AFa_kh%C3%B4ng_trung
content:
Đập cánh giữa không trung (tiếng Anh: Flapping in the Middle of Nowhere) là một bộ phim điện ảnh độc lập thuộc thể loại tâm lý xã hội, tuổi mới lớn của Việt Nam, Đức, Na Uy và Pháp do Nguyễn Hoàng Điệp viết kịch bản kiêm đạo diễn. Với sự tham gia diễn xuất của Trần Bảo Sơn, Phạm Trần Thanh Duy, Nguyễn Thùy Anh, Hoàng Hà, phim kể về hành trình của một cô sinh viên Hà Nội sau khi phát hiện ra mình đã có thai và mối quan hệ của cô với những người xung quanh. Lấy cảm hứng từ trải nghiệm của chính bản thân, Nguyễn Hoàng Điệp khởi động dự án điện ảnh đầu tay mang tên Đập cánh, hợp tác với Phan Đăng Di và Đỗ Thị Hải Yến. Sau khi thất bại trong việc tìm nguồn hỗ trợ tài chính tại Việt Nam, cô tìm đến Liên hoan phim Cannes, mang theo một bộ phim ngắn, đính kèm hồ sơ của dự án mới với kỳ vọng nhận được sự đầu tư. Vì đòi hỏi khó khăn ban đầu, dự án bị gắn mác "kế hoạch mộng mơ" trước khi nhận được đủ nguồn lực tài chính cần thiết từ các quỹ điện ảnh.
