keyword: Phía sau nghi can X
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%ADa_sau_nghi_can_X
content:
Phía sau nghi can X (容疑者Xの献身 Yōgisha Ekkusu no Kenshin) là một bộ tiểu thuyết được viết vào năm 2005 bởi Higashino Keigo, cuốn thứ ba trong seri Thám tử Galileo (tức nhân vật Manabu Yukawa) và đây là tác phẩm thành công nhất của ông từ trước đến nay. Cuốn tiểu thuyết này đã đem về cho ông vô số giải thưởng, bao gồm giải Naoki lần thứ 134, giải thưởng vô cùng cao quý tại Nhật. Ngoài ra, tác phẩm này cũng giành được giải thưởng Honkaku lần thứ 6, một trong những giải thưởng có uy tín dành cho những tác phẩm thuộc thể loại kì bí tại Nhật. Hai quyển sách hướng dẫn về những tác phẩm kì bí thường niên - 10 tiểu thuyết kì bí hay nhất của giải Honkaku (2006) và Kono Mystery ga Sugoi! (2006), đã xếp bộ tiểu thuyết vào vị trí thứ nhất. Phiên bản tiếng Anh của tiểu thuyết được đề cử vào năm 2012 cho giải Tiểu thuyết xuất sắc nhất của giải Edgar và Tiểu thuyết đầu tay xuất sắc nhất vào năm 2012 của giải Barry. Tiểu thuyết đã được xuất bản bởi Nhã Nam với nhan đề "Phía sau nghi can X" vào năm 2009 do Trương Thùy Lan dịch.
