keyword: Vụ tấn công bằng khí sarin trên tàu điện ngầm Tokyo
url: https://latima.vn/wiki-vu-tan-cong-bang-khi-sarin-tren-tau-dien-ngam-tokyo-la-gi-chi-tiet-ve-vu-tan-cong-bang-khi-sarin-tren-tau-dien-ngam-tokyo-update-2021
content:
),là một hành động khủng bố trong nước Nhật Bản xảy ra vào ngày 20 tháng 3 năm 1995, tại Tokyo do thành viên của giáo phái Aum Shinrikyo thực hiện. Trong năm cuộc tấn công phối hợp, những kẻ tấn công đã xả khí sarin trên ba tuyến tàu Tokyo Metro ngày nay (lúc đó là một phần của Tàu điện ngầm Tokyo) trong giờ cao điểm, giết chết 12 người, làm bị thương nặng 50 người và gây ra những vấn đề về thị giác tạm thời cho gần 5.000 người khác. Cuộc tấn công nhằm vào các đoàn tàu đi qua Kasumigaseki và Nagatachō, nhà của chính phủ Nhật Bản. Cho đến vụ cháy tòa nhà Myojo 56 vào ngày 1 tháng 9 năm 2001, đây là sự cố chết nhiều người nhất xảy ra ở Nhật kể từ khi kết thúc Thế chiến II. Aum Shinrikyo là tên cũ của một nhóm cuồng giáo gây tranh cãi hiện được gọi là “Aleph”. Trong năm 1992, Shoko Asahara, người sáng lập Aum Shinrikyo, xuất bản một cuốn sách mà trong đó Asahara tuyên bố mình là “Giê-su”, bậc giác ngộ duy nhất của Nhật Bản, và được xác định là “Chiên Thiên Chúa”. Asahara đưa ra một lời tiên tri tận thế, bao gồm chiến tranh thế giới thứ ba, và mô tả một cuộc xung đột cuối cùng lên đến đỉnh điểm trong một vụ đua Armageddon hạt nhân, lấy thuật ngữ này từ Sách Khải Huyền 16:16. Sứ mệnh nhầm lẫn của Asahara là tự cho rằng bản thân ông đang gánh tội lỗi của cả thế giới, và ông tuyên bố ông có thể chuyển giao quyền lực tinh thần cho những người đi theo và giúp loại bỏ những tội lỗi của họ. Asahara cũng thấy những âm mưu đen tối ở khắp mọi nơi của người Do Thái, Hội Tam Điểm, người Hà Lan, Hoàng gia Anh, và các tôn giáo cạnh tranh khác của Nhật Bản. Ban đầu, cảnh sát Nhật Bản đã báo cáo cuộc tấn công này như là cách của giáo phái này nhằm tăng tốc tới ngày tận thế. Bên công tố nói rằng đây là một nỗ lực để hạ bệ chính phủ và đưa Asahara thành “hoàng đế” của Nhật Bản. Nhóm bảo vệ Asahara tuyên bố rằng một số thành viên cấp cao của nhóm đã lên kế hoạch tấn công một cách độc lập, nhưng không giải thích động cơ của họ. Aum Shinrikyo bắt đầu cuộc tấn công vào ngày 27 tháng 6 năm 1994 tại Matsumoto, Nhật Bản. Với sự giúp đỡ của một chiếc xe tải lạnh, các thành viên của giáo phái đã xả ra một đám mây khí sarin ở gần nhà của thẩm phán đang xử lý một vụ kiện liên quan đến một vụ tranh chấp về bất động sản, dự đoán sẽ có kết quả chống lại giáo phái này. Do sự kiện này, 500 người bị thương và 8 người đã chết. Naoko Kikuchi, người đã từng tham gia sản xuất khí sarin, đã bị bắt sau khi bị chỉ điểm vào tháng 6 năm 2012, và Katsuya Takahashi ngay sau đó. Mười người đàn ông có trách nhiệm thực hiện các cuộc tấn công: năm người xả khí sarin, trong khi năm người khác làm người lái xe đưa những người xả khí rời khỏi nơi gây án.
