keyword: Robot đại chiến
url: https://download.com.vn/walking-war-robots-cho-android-92877
content:
War Robots là game hành động bắn súng nhiều người chơi nổi bật với các màn đấu 6 vs 6 vô cùng kịch tính. Đây là một trong những siêu phẩm robot đại chiến mà bạn nên trải nghiệm ngay hôm nay nếu không sẽ vô cùng hối tiếc đấy. War Robots là tựa game hành động rất hấp dẫn có thể sánh ngang với Call of Duty hay bất cứ siêu phẩm bắn súng nào khác. Minh chứng cho điều này có thể kể đến đó là gần 150 nghìn lượt đánh giá 5.0/5 trên Google Play và rất nhiều lời khen hết lời từ phía các tạp chí game uy tín. War Robots sở hữu dàn chiến binh robot với ngoại hình "cơ bắp", hệ thống vũ khí và trang bị tối tân đi kèm thế giới game được hỗ trợ bởi đồ họa 3D đỉnh cao, chắc chắn sẽ khiến bạn phải choáng ngợp ngay từ màn khởi động!. War Robots sở hữu giao diện trực quan với các màn đấu trực tuyến diễn ra trong khoảng 10 phút. Người chơi có thể tham gia các trận đấu 6 vs 6 trực tuyến với các game thủ toàn cầu, điều khiển "cỗ máy tử thần" của mình và tiêu diệt những quái vật robot của đối thủ khác. Tất cả các thành viên trong cùng một nhóm sẽ được ghép ngẫu nhiên thông qua hệ thống Matchmaking. Tuy nhiên, nếu cảm thấy vẫn chưa đủ tự tin thì bạn cũng có thể trải nghiệm chế độ chơi Solo để luyện tập và làm quen với luật chơi của War Robots. Xét về hệ thống nhiệm vụ, người chơi tham gia War Robots sẽ có rất nhiều việc phải làm, từ việc tiêu diệt các con robot của đối thủ cho tới nỗ lực để giành lấy các ngọn đèn hải đăng. Mỗi đội sẽ gồm có 6 thành viên và mỗi người chơi chỉ được sở hữu một con robot ở một thời điểm nhất định. Nếu robot bị tiêu diệt, bạn sẽ được nhận một con robot khác. Game sẽ Over khi hết thời gian mà hai đội không hoàn thành nhiệm vụ và kết quả thắng bại sẽ dựa trên những gì mà mỗi bên đã đạt được. Một khi lên những level cấp cao, bạn sẽ giành được điểm kinh nghiệm và cơ hội nâng cấp robot. Ngoài việc hoàn thành nhiệm vụ để được lên cấp, game thủ cũng có thể đầu tư cho chiến binh của mình bằng việc sử dụng vàng hoặc bạc kiếm được để mua sắm các trang bị "khủng" hơn như vũ khí, súng máy, súng điện từ, đại bác hay đồ bảo vệ. Đa dạng các kiểu kết hợp vũ khí và robot. Tạo ra một "cỗ máy chiến đấu" của riêng bạn với kho trang bị đa dạng. Bản cập nhật mới của game bắn súng War Robots for Android cũng đã được bổ sung robot cấp trung Carnage, vũ khí hạng trung SRM Warm và vũ khí hạng nặng HRS Trident. Light Robots (Robot hạng nhẹ) sở hữu khả năng di chuyển linh hoạt, có thể nhanh chóng thoát ra khỏi các đám cháy và giành lấy ngọn hải đăng từ tay kẻ thù. Tuy nhiên, chúng rất khó trụ được lâu trong các trận đánh và không sở hữu hỏa lực. Medium Robots (Robot hạng trung) di chuyển tương đối nhanh, ổn định hơn và sở hữu nhiều trang bị tốt hơn so với Light Robots. Heavy Robots (Robot hạng nặng) sở hữu hỏa lực và có khả năng chiến đấu bền bỉ nhất. Tuy nhiên, lớp chiến binh này lại di chuyển khá chậm. Light Hardpoint Armaments sở hữu khả năng "thét ra lửa" cao nhất và được sử dụng khi chiến đấu trong các khu vực không quá rộng. Mặc dù khá nhẹ nhưng chúng thực sự là các "cỗ máy hủy diệt", nhất là khi lên những level cao. Medium Hardpoint Armaments rất hiệu quả khi kết hợp với các chiến binh robot có tốc độ di chuyển nhanh nhưng không nhiều năng lượng. Heavy Hardpoint Armaments sở hữu năng lượng phá hủy cao nhất và rất hiệu quả khi tấn công từ xa. Dead City là một thành phố bị phá hủy bởi chiến tranh hạt nhân. Khu vực này có rất nhiều điểm thuận lợi để game thủ khai thác như các con đường để tấn công địch ở cự ly gần hay để chiến binh di chuyển qua các mái nhà và tấn công kẻ thù bất ngờ từ trên xuống. Người chơi lưu ý, tại Dead City, các ngọn hải đăng sẽ được sắp xếp đối xứng. Hãy cố gắng đoán hướng di chuyển của đối thủ và phản công thật nhanh trước khi chúng kịp ra đòn. Springfield là một khu vực được phân tách làm hai bởi một con sông khô cằn. Các ngọn hải đăng ở đây được sắp đặt ở vị trí hết sức chắc chắn và để giành được chúng, bạn sẽ mất khá nhiều sức lực đấy. Một lời khuyên cho bạn khi tiến vào Springfield đó là hãy chia đội của bạn thành 3 nhóm nhỏ. Mỗi nhóm gồm hai người. Hai nhóm sẽ đi tiên phong và nhóm còn lại sẽ hỗ trợ từ phía sau với tên lửa tầm xa. Yamantau là khu vực được mô phỏng dựa trên một ngọn núi có cùng tên gọi nằm ở phía Nam dãy Ural. Yamantau phủ đầy tuyết với rất nhiều cây cầu khiến nỗ lực giàn lấy hải đăng của các game thủ sẽ khó hơn trước. Shenzhen chính là hình ảnh mô phỏng của thành phố Thâm Quyến ở Trung Quốc. Khu vực này có rất nhiều dân cư sinh sống và đầy rẫy các tòa nhà cao tầng. Mặc dù tầm nhìn là một lợi thế nhưng việc giành được hải đăng sẽ khó khăn hơn do chiến binh của bạn phải vượt qua khá nhiều chướng ngại vật. Người chơi sẽ được mở khóa Workshop khi đạt đến level 20 và để bắt đầu sản xuất WP, bạn cần phải có ít nhất 40.000 Ag. Hải đăng chính là chiến lợi phẩm và cũng là mục tiêu mà mỗi game thủ cần đạt được. Mỗi bản đồ bao gồm 5 ngọn hải đăng được đặt tại các vị trí có tên gọi A, B, C, D, E. Hải đăng của mỗi đội được phân biệt bởi màu xanh lá cây và màu đỏ. Mỗi ngọn hải đăng sẽ giúp bạn nhận được 5.000 Ag sau khi kết thúc trận đấu. Game thủ đạt đến level 5 sẽ được tham gia các nhiệm vụ hàng ngày. Các loại nhiệm vụ trong game War Robots bao gồm: Damage Dealing (gây sát thương cho kẻ thù), Headhunting (tiêu diệt được một số lượng robot nhất định), Area Dominance (giành lấy hải đăng), Advanced Piloting (giành ở vị trí top 3 trong một số màn đấu nhất định) và WP tasks (loại nhiệm vụ này có thể là tiêu diệt 40 robot, giành được 40 ngọn hải đăng, lọt vào top 3 người giỏi nhất trong 15 trận đội bạn giành chiến thắng.). Khi được yêu cầu đưa ra đánh giá về tựa game War Robots, Droid Gamers - một tạp chí game dành cho các game thủ Android đã đưa ra nhận xét rằng "Nếu bạn là người thích các trận đấu nhiều người chơi, đam mê với các tựa game robot và đang tìm kiếm một thứ gì đó mới thì War Robots chính là trò chơi rất đáng để trải nghiệm". Hãy tải game và đưa ra nhận xét của riêng bạn nhé.
