keyword: Robot đại chiến
url: https://xphimmoi.com/robot-dai-chien-5-ky-si-cuoi-cung.html
content:
Đại chiến robot 5 : Chiến binh cuối cùng (Transformers 5 : The Last Knight) là bộ phim điện ảnh thuộc thể loại khoa học viễn tưởng của Mỹ được sản xuất vào năm 2017. Đây là phần phim thứ 5 của loạt phim Transformers và cũng là phần tiếp theo của phần phim điện ảnh Transformer 4 : Kỷ nguyên huỷ diệt. Phần phim này vẫn do đạo diễn Michael Bay chịu trách nhiệm chỉ đạo, phim còn ghi dấu sự trở lại của nam diễn viên Mark Wahlberg, người đóng nhân vật chính Cade Yeager trong phần 4 của loạt series. Cùng với đó là Johs Duhamel, John Turturro và Glenn Morshower quay lại với vai diễn cũ trong ba phần đầu. Transformers 5 : Chiến binh cuối cùng được ra mắt lần đầu tại Odeon Leicester Square ở London vào ngày 18 tháng 6 năm 2017, phim được công chiếu chính thức tại Mỹ và Việt Nam cùng một số quốc gia khác vào ngày 21 tháng 6 năm 2017 bởi Paramount Pictures dưới định dạng phim 2D tiêu chuẩn, 3D và IMAX 3D. Như thông lệ, phần phim này cũng nhận được vô số phản hồi tiêu cực với lượng đồng thuận chỉ đạt 15% trên Rotten Tomatoes, trở thành phần phim có mức đánh giá tệ nhất trong series. Phim thu về tổng cộng hơn 605,4 triệu USD toàn cầu so với kinh phí đầu tư 217 triệu đô, lọt vào top 10 phim điện ảnh có doanh thu cao nhất năm 2017. Xét về nội dung, bộ phim gây thất vọng khá nhiều về mặt nội dung, dường như bạn sẽ cảm thấy bị lừa dối khi xem trailer hay poster quảng cáo phim về việc Optimus sẽ trở mặt với các Autobots hay Optimus sẽ huỷ diệt trái đất…để rồi khi ra rạp thì mọi việc lại không diễn ra như vậy. Nhiều khán giả cho rằng Megatron là nhân vật gây thất vọng nhất trong bộ phim, cũng như sự xuất hiện của phe đối địch Transformers dường như là không thực sự cần thiết, vai trò của nhóm này nên được tiết chế lại và dường đất diễn nhiều hơn cho các chiến binh robot. Bên cạnh đó, các phân cảnh chạm mặt rồi sát cánh bên nhau để chiến đấu của các robot cũng khá miễn cưỡng và gượng gạo. Để khán giả giãn dây thần khi sau màn liên hoàn kỹ xảo hoành tráng, một vài đoạn hội thoại hài hước cũng đã được khéo léo thêm vào. Kỹ xảo và âm thanh là những lý do mà nhiều người đã chấp nhận móc hầu bao và dành thời gian ra rạp để thưởng thức Transformers dù cho phần nội dung bị chê bai thậm tệ. Công nghệ tân tiến luôn là đặc sản của Transformers, máy quay IMAX 3D mới và kinh phí làm phim lên tới hơn 200 triệu, Michael Bay đã mang đến cho khán giả bữa tiệc cháy nổ hoành tráng. Phần âm thanh của phim cũng không có gì để chê, tất cả được hoà trộn và tinh chỉnh một cách trọn vẹn, bạn sẽ phải ngạc nhiên với hiệu ứng CGI và phần hòa âm. Từng chi tiết nhỏ của các Transformers hay các trường đoạn chiến đấu được đầu tư một cách kỹ lưỡng và cực kỳ sắc nét, thật khó để tìm ra lỗi kỹ thuật hay bất cứ chi tiết lỗi nào trong khâu xử lý kỹ xảo của ekip làm phim. Bên cạnh đó, kỹ xảo biến hình mới cũng được Michel Bay bổ sung, thay thế cho các kiểu biến hình cũ sau khi nhận vô số gạch đá ở các phần trước. Tuy vậy, một số cảnh quay cận hay máy quay bị lia sẽ khiến cho một số người xem cảm thấy khó chịu, đặc biệt là những người ngồi gần màn chiếu hay những người xem 3D mà không có vị trí đẹp. Các nhân vật người máy vẫn là trung tâm của bộ phim, Transformers 5 : The Last Knight đã bổ sung một số autobot như The Hound, Hot Rod, robot quản gia Cogman hay robot Sqweeks đáng yêu, cùng với đó là nhóm Transformer chiến binh cổ đại đã tạo nên đội hình người máy mạnh mẽ và hùng hậu. Wonder Woman : Nữ thần chiến binh là bộ phim thuộc thể loại siêu anh hùng của Mỹ dựa trên nhân vật cùng tên của DC Comics. Đại chiến hai thế giới – Warcraft : The Beginning (2016) là bộ phim sử thi viễn tưởng của Mỹ. Tác phẩm do đạo diễn Duncan Jones chịu trách nhiệm chỉ…. Một kẻ chủ mưu tội phạm giải phóng một dạng công lý xoắn trong Spiral, chương mới đáng sợ từ cuốn sách Saw. Biệt Đội Siêu Anh Hùng 2: Đế Chế Ultron lấy khởi đầu từ nhân vật Tony Stark – siêu anh hùng Iron Man. Khi chàng tỷ phú tái khởi động…. Một thiếu nữ Trung Quốc cải trang thành một nam chiến binh để cứu cha mình.
