keyword: Robot đại chiến
url: https://bloganchoi.com/9-bo-phim-robot-nguoi-may-chien-dau-hay-nhat-moi-thoi-dai/
content:
Phim robot hay phim về chủ đề người máy không còn xa lạ đối với khán giả, đặc biệt là dòng phim robot chiến đấu. Nếu bạn là một người yêu thích về thể loại phim này thì đừng bỏ qua những bộ phim hành động robot chiến đấu hay nhất dưới đây nhé. Bối cảnh của phim diễn ra vào năm 2013 khi mà trái đất bị tấn công bởi những quái vật khổng lồ được gọi là Kaiju. Chúng đến trái đất bằng một cổng dịch chuyển dưới đáy Thái bình Dương được gọi là “lỗ hổng”. Để đối phó với những con quái vật này, loài người đã chế tạo ra những cỗ máy robot chiến đấu to lớn mang tên Jaeger. Những con robot này phải cần 2 người điều khiển. Nhân vật chính Raleigh Beckett sau khi chiến đấu thất bại với một Kaiju và chứng kiến cái chết của anh trai mình, đã bỏ việc lái Jaeger. Nhưng anh đã chấp nhận trở lại thực hiện một nhiệm vụ: phá hủy “lỗ hổng”. Liệu nhiệm vụ của Raleigh có thành công, liệu còn ai phải hi sinh thêm nữa không? Bạn hãy xem Pacific Rim để biết được kết thúc của bộ phim nhé. Bộ phim thu hút khán giả với những cuộc chiến vô cùng hoành tráng giữa Kaiju và Jaeger. Những cảnh chiến đấu cực kì chân thật và đã mắt khiến người xem phải kinh ngạc. Kết hợp với âm nhạc hùng hồn của phim tô điểm thêm cho những trận đánh ác liệt ấy. Đặc biệt, bộ phim diễn tả chân thật những con robot nặng nề, chậm chạp chứ không bay nhảy, linh hoạt như nhiều bộ phim khác. Những chi tiết nhỏ cũng được để ý rất kĩ như từng con ốc vít hay vệt sơn mờ. Nếu bạn fan của những cảnh chiến đấu cháy nổ, hủy diệt thì không thể bỏ qua Pacific Rim. Khi nói đến những cỗ máy robot chiến đấu khổng lồ thì ta sẽ nghĩ ngay đến những bộ phim siêu nhân ở tuổi thơ. Power Ranger 2017 chính là phần phim điện ảnh của bộ phim siêu nhân Mighty Morphin Power Ranger quen thuộc. 5 người bạn đã vô tình tìm được các Đồng xu Năng lượng và có được nguồn sức mạnh bí ẩn giúp họ sở hữu những siêu năng lực đặc biệt. Các siêu nhân đã tìm thấy Zordon (cựu siêu nhân đỏ) và được ông tiết lộ rằng mụ phù thủy Rita- cựu siêu nhân Xanh lục, người đã phản bội Zordon và đồng đội, đã tỉnh dậy và chuẩn bị tấn công trái đất lần nữa. Các bạn trẻ giờ đây phải gánh trên vai trọng trách bảo vệ thế giới. Bộ phim kể về cuộc nội chiến giữa hai phe robot là Autobot – dẫn đầu bởi Optimus và Decepticon – dẫn đầu bởi Megatron khiến cho cả hành tinh quê nhà Cybertron bị tàn phá. Hai phe bây giờ đều muốn tìm ra khối lập phương All Spark – thứ có sức mạnh có thể tạo ra một thế giới mới. Phe Auto muốn dùng All Spark để hồi sinh Cybertron còn phe Decepticon lại muốn dùng nó để xâm lược khắp vũ trụ. Trùng hợp thay, khối lập phương lại lưu lạc tới trái đất cùng với Megatron. Vậy là các robot lại đến trái đất để tranh nhau khôi lập phương. Bối cảnh của phim diễn ra vào thời hiện tại, phim theo chân Sam Witwicky- một thanh niên có trong tay chiếc kính có thể xác định tọa độ vị trí của khối lập phương. Vậy là cậu bị cuốn vào cuộc chiến của 2 phe robot. Liệu phe nào sẽ giành được khối lập phương? Các bạn hãy xem phim để biết kết cục nhé. Lấy bối cảnh 2 năm sau những sư kiện của phần đầu, các Autobots phải ở lại trái đất sau khi khối lập phương All Spark bị phá hủy. Họ liên minh với tổ chức NEST – 1 đơn vị quân đội bí mật rà soát và tiêu diệt những tàn dư còn sót lại của bọn Decepticon ở trái đất. Sau một nhiệm vụ tại Thượng Hải, Optimus biết được một robot cấp Prime- cấp cao nhất của robot ở hành tinh Cybertron tên là The Fallen sẽ quay trở lại. The Fallen là một ác thần cổ đại với ham muốn khởi động cỗ máy Star Harvester để hấp thụ mặt trời của trái đất trả lại sự thịnh vượng cho hành tinh Cybertron. Về phía Decepticon, những thuộc hạ của Megatron đã phát hiện được một mảnh của khối All Spark và dùng nó để hồi sinh Megatron. Megatron bay đến một vệ tinh của sao Thổ để gặp The Fallen và được hắn cho biết Sam chính là chìa khóa để phục hồi lại Cybertron. Vậy là cuộc chiến của 2 phe lại bắt đầu. Phe Autobot phải làm gì để bảo vệ Sam và ngăn chặn âm mưu của The Fallen đây?. Phần 3 của loạt phim vẫn tiếp nối câu chuyện của phần trước. Các Autobots vẫn làm việc cho NEST nhưng không còn bí mật nữa. Sau một nhiệm vụ tại Chernobyl, Ukraine, Optimus đã biết được sự có mặt của tàu Ark trên mặt trăng. Ở đây, ông tìm được các thanh công nghệ tạo thành Space Bridge- thiết bị có thể di chuyển tức thời vật chất trong vũ trụ. Ở phần 3 này, phe Autobot phải chiến đấu với phe Decepticon để ngăn chặn âm mưu dịch chuyển hành tinh Cybertron đến trái đất sau đó bắt loài người làm nô lệ đồng thời lấy tài nguyên từ trái đất để phục hồi cho Cybertron. Các Autobots sẽ làm thế nào để thực hiện được điều này trong khi bị chính phủ Mỹ xua đuổi?. Bối cảnh phim ở thời điểm 5 năm sau trận chiến ở phần 3, chính phủ Mỹ giờ đây đã quay lưng với các Autobots, xem họ là những mối đe dọa cần phải tiêu diệt. Vì vậy nhóm Cemetery Wind đã được thành lập bởi CIA để tiêu diệt hết tất cả những robot bất kể phe nào. Tổ chức này hợp tác với Lockdown, một tên robot săn tiền thưởng. Ngoài ra, Cemetery Wind còn liên minh với một công ty công nghệ tên là Kinetic Solutions Incorporated (KSI). Nhân vật chính của phần phim là Cade Yeager cùng người bạn thân Lucas Flannery đã mua lại một chiếc xe tải cũ nát. Tình cờ thay, đây chính là đội chưởng Optimus đang bị trọng thương và đang chạy trốn sự truy đuổi của chính phủ. Cade quyết định giúp sửa chữa Optimus và giúp ông đoàn tụ với các Autobots còn sống. Trong khi đó, công ty KSI nhờ vào thứ kim loại kì diệu Tranformium và nguyên liệu từ các Transformer đã chết để tạo nên những robot biến hình máu lạnh chỉ làm theo mệnh lệnh. Đặc biệt trong số đó có Galvatron được làm nên từ xác của Megatron. Không may, ý thức của Megatron đã sống lại trong Galvatron và Megatron lại một lần nữa tái sinh. Và thế là, các Autobots một lần nữa phải chiến đấu với những Decepticon mới và cả chính phủ. Thời điểm của phần 5, các Transformers bị chính phủ tất cả các nước truy lùng. Các nước đã lập ra một hiệp hội đa quốc gia mang tên Transformer Reaction Force (TRF) để tiêu diệt các người máy. Xa ngoài hệ mặt trời, hành tinh Cybertron đang dần tiến gần đến trái đất. Quỹ đạo của hành tinh bị điều khiên bởi Quintessa- người tự gọi mình là đấng sáng tạo. Mụ cũng là người đang điều khiển tâm trí Optimus dưới cái tên Nemesis Prime để lấy lại cây trượng phục vụ mục đích phá hủy trái đất của mình. Bên cạnh đó, TRF cũng thỏa thuận với với các Decepticons để lấy chiếc bùa kim loại nằm trong tay Cade Yeager. Bị cả thế giới và cả người đội trưởng chống lại như vậy, làm cách nào để các Autobots có thể bảo vệ trái đất? Hãy đón xem phần cuối cùng của loạt phim Transfomers thời kì Micheal Bay để biết kết thúc của bộ phim và cả chuỗi phim dài nhé. Robocop 2014 chính là phần làm lại của bộ phim cùng tên năm 1987. Nội dung phim kể về sĩ quan Alex Murphy, một cảnh sát là cái gai trong mắt bọn tội phạm đang rất nguy hiểm lúc bấy giờ. Vì vậy chúng quyết tâm trừ khử Alex bằng một vụ đánh bom. Vụ đánh bom khiến Alex bị nát nửa người và gần chết. Thế nhưng một tập đoàn công nghệ đã giúp anh sống lại bằng cách đưa cơ thể anh vào robot để tiếp tục sống. Với cơ thể nửa người nửa máy mới, anh nhận được những sức mạnh mới vượt xa khả năng của con người. Tuy nhiên, cơ thể mới đôi khi chi phối và điều khiển chính bản thân anh. Anh phải học cách kiểm soát lý trí, tình cảm và sức mạnh mới để chiến đấu với kẻ thù bảo vệ gia đình mình. Theo dõi bộ phim, khán giả không chỉ thấy một anh cảnh sát trong bộ đồ cực kì ngầu, những cảnh hành động cuốn hút mà còn thấy được tình cảm gia đình được gửi gắm trong bộ phim khiến bộ phim thêm nhiều ý nghĩa. Bối cảnh phim đặt tại một tương không xa khi quyền anh robot trở thành môn thể thao nổi tiếng được mọi người ưa chuộng. Nhân vật chính của bộ phim là Charlie- một võ sĩ quyền Anh nổi tiếng. Anh không thể hòa hợp với trào lưu mới, liên tiếp thua cuộc rồi trở nên nợ nần. Một ngày, anh tình cờ gặp được một chú robot ở bãi phế liệu và tin rằng nó sẽ giúp anh vô địch. Cùng lúc này anh phải chăm sóc người con trai khi bạn gái cũ đã qua đời. Không còn những cảnh cháy nổ, những robot khổng lồ, Real Steel mang đến cho khán giả những cảnh chiến đấu boxing đẹp mắt. Ngoài tính giải trí cao, bộ phim cũng khiến khán giả xúc động với tình cảm gia đình và nhiều bài học khác. Dù là một bộ phim giải trí nhưng tâm lý nhân vật được chú trọng phát triển khiến bộ phim có chiều sâu và để lại ấn tượng cho người xem. Nếu bạn mong muốn một bộ phim vừa có tính giải trí, vừa có tính nhân văn thì Real Steel là một lựa chọn bạn không nên bỏ qua.
