keyword: Bảo mẫu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_m%E1%BA%ABu
content:
Bảo mẫu (chữ Hán: 保母; tiếng Anh: Nanny, Babysitting), cũng gọi Bảo mỗ (褓姆), là một loại nghề nghiệp trong xã hội, theo đó những cá nhân (thường là nữ và có tuổi) sẽ đứng ra chăm sóc trẻ em tại các trường mầm non, mẫu giáo, nhà riêng của mình hoặc của trẻ để được trả lương hay thù lao theo thoả thuận. Những trường hợp cần bảo mẫu, thông thường do bố mẹ của các đứa trẻ này không có đủ thời gian để chăm sóc tốt cho con mình, hoặc là gia đình quyền quý không tiện đích thân thực hiện những công việc giáo dục chăm sóc con cái. Nghề bảo mẫu không nặng nhọc nhưng khá vất vả, phải chăm lo từng li từng tí cho các đứa trẻ; từ việc ăn, ngủ cho đến vệ sinh. Một số bảo mẫu còn phải kiêm thêm một số công việc khác trong gia đình như nấu ăn, dọn dẹp nhà cửa, chăm sóc cho người lớn. Sang thời hiện đại, khái niệm về bảo mẫu thường giống như người giúp việc. Về mặt khái niệm và chức năng, trong một thời gian dài ở phương Tây và Đông Á, bảo mẫu hay thường được đồng nhất với nhũ mẫu, tuy nhiên nếu đánh giá theo gốc độ tỉ mỉ thì đây lại là hai phạm trù khác nhau.
