keyword: Thế hệ Z
url: https://nudoanhnhan.net/tiep-noi-gen-z-the-he-alpha-se-dinh-hinh-tuong-lai-the-nao.html
content:
Kế thừa thế hệ “Gen Z” sẽ là thế hệ Alpha đầy khác biệt. Họ là những đứa trẻ đầu tiên được sinh ra hoàn toàn trong thế kỷ 21 và thiên niên kỷ thứ 3 với sự bùng nổ công nghệ. Vậy chúng ta biết gì về thế hệ Alpha và cách thức thế hệ này sẽ định hình thế giới trong tương lai?. Một “thế hệ” được định nghĩa là một nhóm gồm những người được sinh ra và lớn lên trong cùng một khoảng thời gian. Ngay cả khi những người này có sự khác biệt về giới tính, tình trạng kinh tế, văn hóa, truyền thống thì các thành viên trong cùng một thế thệ vẫn thường có những giá trị và đặc điểm tương đồng. Từ lâu, chúng ta đã quá quen thuộc với sự khác biệt giữa các thế hệ Builders, Baby Boomers, Gen X, Millennials, Gen Z cũng như cách thức phân định các nhóm này dựa trên thái độ hình thành qua quá trình trưởng thành của họ. Trong đó, có thể nói, Gen X là thế hệ đã chạm đến cấp độ cao của sự cởi mở và hợp tác. Thế hệ Millennials hay còn gọi là Gen Y là những công dân đầu tiên trong thời đại kỹ thuật số, cuộc sống của họ khó lòng thiếu vắng điện thoại thông minh và mạng xã hội. Thế hệ này cũng được xem là những doanh nhân đang định hình lại thị trường. Còn Gen Z lại là một thế hệ mang tính cách mạng, đang mang đến một sự tỉnh thức và lương tâm xã hội. Vậy thế hệ nào sẽ tiếp nối Gen Z? Và thế hệ này sẽ góp phần định hình thế giới tương lai như thế nào?. Thế hệ Alpha (tiếng Anh: Generation Alpha, viết tắt: Gen Alpha) là nhóm nhân khẩu học tiếp theo sau thế hệ Z. Đây là thế hệ ra đời từ năm 2010 và còn được gọi là iGeneration hay thế hệ toàn cầu. Hầu hết các thành viên của thế hệ Alpha đều là con cái của Gen X hoặc Millennials và là em của Gen Z. Cái tên Alpha có ý nghĩa là sự khởi đầu mới vì đây là thế hệ đầu tiên được sinh ra hoàn toàn trong thế kỷ 21 và thiên niên kỷ thứ 3. Chính vì thế, có thể gọi những đứa trẻ Alpha là “Digital Native” vì vào những năm đầu đời, chúng đã được tiếp xúc với công nghệ, trí tuệ nhân tạo và truyền thông trực tuyến. Với họ, công nghệ không chỉ đơn thuần là những công cụ hỗ trợ mà chính là cuộc sống. Thế hệ Alpha còn được gọi là thế hệ Kính (Glass Generation) vì họ tiếp xúc thường xuyên với các sản phẩm có bề mặt kính như điện thoại, máy tính bảng, PC và laptop. Những đứa trẻ này cũng thích tự lựa chọn loại nội dung cũng như cách thức tương tác nội dung trực tuyến. Hơn thế nữa, họ chính là người chủ động tạo ra các loại nội dung mới trên không gian số. Theo Wikipedia, vì thế hệ Alpha phần lớn là con của thế hệ Millennials có khuynh hướng sinh ít con, điều này tạo điều kiện cho con cái của họ có cơ hội tiếp cận đa dạng với các môi trường văn hóa và giáo dục nhiều hơn. Vì vậy, thế hệ Alpha sẽ ít nhiều thừa hưởng những di sản từ ba mẹ họ, sẽ được tiếp cận một nền giáo dục hoàn thiện hơn và có nhiều triển vọng phát triển sự nghiệp. Họ là một thế hệ hoàn toàn mới và khác biệt. “Cách đặt tên của thế hệ Alpha không phải là sự trở lại cái cũ, mà là sự khởi đầu của một sứ mệnh hoàn toàn mới.” – Mark McCrindle. Thế hệ Alpha chính là thế hệ đại diện cho tương lai và mang đến lăng kính giúp chúng ta có thể hướng đến những thập kỷ tiếp theo. Môi trường sống và trưởng thành của thế hệ này sẽ hoàn toàn khác những thế hệ tiền bối. Nền giáo dục họ được tiếp nhận cũng sẽ đi kèm những thách thức xã hội thú vị. Chính vì thế, họ sẽ là những người góp phần định nghĩa lại thế giới công việc trong tương lai. Và đây là những điều chúng ta cần biết về thế hệ Alpha:. Thế hệ Alpha sẽ là thế hệ được giáo dục tốt nhất mọi thời đại nhờ vào khả năng tiếp cập công nghệ và thông tin tức thời. Sự bùng nổ của công nghệ sẽ giúp họ trở thành thế hệ có năng lực kết nối toàn cầu mạnh mẽ nhất từ trước đến nay. Họ sẽ học tập, làm việc và đi du lịch giữa các quốc gia mà không gặp rào cản về văn hóa hay ngôn ngữ. Trong suốt quá trình trưởng thành, họ sẽ được học hỏi sâu rộng hơn rất nhiều so với các thế hệ đi trước. Thế hệ Alpha là những đứa trẻ được sinh ra trong thời đại kỹ thuật số, nơi mà ranh giới giữa thế giới thực và ảo dang dần bị xóa nhòa. Họ có thể chuyển đổi thoải mái và tự do từ thực sang ảo và ngược lại vì vốn đã quá quen thuộc với sự chân thực của không gian trên màn hình các công cụ thông minh. Với thế hệ này, trí tuệ nhân tạo hay công nghệ thực tế ảo chẳng có gì xa lạ. Chính vì thế, họ cũng sẽ không quá quan tâm đến việc mình cần phải trông đẹp hơn trên điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng so với trong đời thực như thế hệ Millennials. Thế hệ này chỉ cần tốn một giây để xác định thông tin mình nhận được có thú vị hay không. Họ cũng có nhận thức vô cùng mạnh mẽ về hành động và lựa chọn mình sẽ thực hiện. Vì thế, những đứa trẻ thuộc thế hệ Alpha cần học cách thức và kỹ năng để tự suy nghĩ chứ không cần được chỉ dạy chi tiết họ phải nghĩ những gì. Do đó, giáo viên cần phải quan tâm phương pháp truyền thụ hơn chỉ là nội dung các môn học. Thế hệ mới này sẽ đặt trọng tâm vào tư duy phản biện và cách thức giải quyết vấn đề sáng tạo thông qua các nỗ lực hợp tác cùng nhau. Người làm giáo viên cần cung cấp cho họ nhiều hơn các tương tác kỹ thuật số, các kết nối ảo, thao tác, khuôn mẫu, trò chơi, cách thức sản xuất video và mục tiêu ảo. Bằng cách này, học sinh thuộc thế hệ Alpha sẽ có nhiều cơ hội để mang đến các sáng kiến độc đáo, góp phần giải quyết các vấn đề của thực tế cuộc sống. Thế hệ Alpha có khả năng tiếp cận với khối lượng thông tin nhiều hơn bất kỳ thế hệ nào trước đây. Điều đó giúp góp phần phát triển các kỹ năng lẫn nhân cách của họ. Đây cũng là thế hệ dành sự quan tâm lớn đến tính xác thực của thông tin. Họ muốn ứng dụng việc học để tạo nên các sản phẩm thực sự giá trị theo cách thức phi truyền thống. Thực tế cho thấy, có những thay đổi lớn đang diễn ra trong lực lượng lao động. Và các nhà nhân khẩu học khẳng định thế hệ Alpha sẽ trở thành động lực của sự tiến bộ trong lĩnh vực này. Họ sẽ phát triển sự nghiệp trong các lĩnh vực mới nổi như trí tuệ nhân tạo hay hàng không vũ trụ. Vì vậy, thế hệ này cần không ngừng thích nghi, nâng cao kỹ năng và được đào tạo chuyên sâu, liên tục cập nhật để có thể đáp ứng cho những thay đổi đã được dự đoán. Mỗi một thế hệ mới sẽ mang đến câu trả lời cho những vấn đề được đặt ra từ các thế hệ đi trước, và thế hệ Alpha cũng không phải là ngoại lệ. Alpha sẽ là thế hệ có năng lực kỹ thuật số cao nhất từ trước đến nay. Họ cũng là thế hệ được đào tạo bài bản nhất, có khả năng kết nối toàn cầu và được dự đoán sẽ là thế hệ giàu có và sống thọ nhất mọi thời đại. Đặc biệt, song hành cùng sự trưởng thành của thế hệ Alpha là sự phát triển của thế giới internet, tiến tới xóa nhòa mọi ranh giới địa lý, văn hóa, ngôn ngữ hay thậm chí là chính trị. Do đó, chính thế hệ Alpha sẽ là nhân tố quan trọng giúp xây dựng thế giới tương lai linh hoạt và có trách nhiệm hơn.
