keyword: Thế hệ Z
url: https://vietbaixuyenviet.com/the-he-z-va-the-he-y/
content:
Thế hệ Z và thế hệ Y đang là những thế hệ trẻ, có ảnh hưởng đến cuộc sống. Ở hai thế hệ này, mọi người có những đặc điểm tính cách và hành vi hoàn toàn khác biệt. Chính vì vậy, việc hiểu và nắm bắt đặc trưng của họ không hề dễ dàng. Trong bài viết này, Viết Bài Xuyên Việt sẽ giúp bạn tìm hiểu về những điểm khác biệt cơ bản giữa hai thế hệ này. Trước khi tìm hiểu sự khác biệt, chúng ta hãy cùng xem định nghĩa về 2 thế hệ này nhé. Thế hệ Z còn được gọi là Gen Z. Đây là nhóm nhân khẩu học kế tiếp, sau thế hệ Millennials và Alpha trước đó. Nhìn chung, mọi người công nhận những người có năm sinh trong khoảng từ 1996 đến 2010 được xem là thuộc nhóm Gen Z. Trong một số trang, tài liệu, thời gian này được tính bắt đầu từ năm 1990. Thế hệ Z (tiếng Anh: Generation Z, viết tắt: Gen Z) là nhóm nhân khẩu học nằm giữa thế hệ Millennials và thế hệ Alpha. Các nhà nghiên cứu và các phương tiện truyền thông phổ biến xem khoảng thời gian từ giữa đến cuối thập niên 1990 đến những năm đầu thập niên 2010 (hoặc từ năm 1997 đến 2012) là khoảng thời gian được sinh ra của nhóm này. Hầu hết các thành viên của thế hệ Z là con của những người thuộc thế hệ X. Thế hệ Z là thế hệ đầu tiên được cho là lớn lên với sự tiếp cận Internet cùng các thiết bị kỹ thuật số và điện tử từ khi nhỏ. Đây là nhóm nền bạn trẻ sinh ra đã được tiếp xúc với công nghệ cũng như những tiện ích hiện đại. Nhờ đó, họ có thể tiếp xúc với nền tảng thông tin rộng lớn thông qua internet và có nhiều cơ hội phát triển kiến thức của mình hơn. Thế hệ Y còn được biết đến với tên gọi khác là thế hệ Millennials. Đây là những người tiếp theo của những nhân khẩu thế hệ X và là người sinh ra lớp Gen Z hiện giờ. Các nhà nghiên cứu, giới truyền thông đồng ý về năm 1980 chính là thời điểm khởi đầu cho thế hệ này. Thông thường, mốc thời gian được cho là năm sinh của thế hệ Y chính là từ năm 1980 đến 1996. Trong một số tài liệu, thời gian này chỉ được tính từ năm 1980 đến 1990. Tên gọi Millennials xuất phát từ đặc điểm những người thuộc thế hệ này sẽ trưởng thành vào thời điểm chuyển giao giữa 2 thiên niên kỷ. Để hiểu hơn về sự khác biệt giữa hai thế hệ này, hãy xem ngay những nhận định dưới đây nhé. Chúng sẽ giúp ích cho bạn rất nhiều đấy. Trong thời đại này, kinh tế đã và đang phát triển một cách mạnh mẽ. Và một phần không nhỏ điều đó được tạo nên nhờ công sức của những người thuộc nhóm Gen Z. So với cha mẹ của mình tức thế hệ Y, Thế hệ Z được thừa hưởng nhiều lợi ích về kinh tế. Tuy nhiên, họ cũng sống giữa thời đại mà khoảng cách giàu – nghèo trong xã hội rõ nét hơn bao giờ hết. Có một minh chứng rõ ràng rằng dù chúng ta sống ở đâu trên thế giới này, những phúc lợi xã hội đang ngày một tăng lên. Và chính những phúc lợi có được đóng vai trò quyết định Gen Z sẽ làm gì và làm như thế nào. Các đặc quyền dành cho Gen Z đa dạng hơn rất nhiều so với thế hệ Millennials. Nếu thế hệ Millennials chỉ có bảo hiểm y tế, chúng ta có những phúc lợi đáng kể như bảo hiểm nhân thọ, thẻ phòng GYM, thẻ bơi. Hay đơn giản hơn là những cốc cà phê tuyệt ngon, miễn phí nơi công sở. Lương bổng luôn là một trong những yếu tố quan trọng với công việc ở bất kỳ thế hệ nào. Nhưng khác với thế hệ Y, thế hệ Z có thể dễ dàng kết nối với những thông tin toàn cầu. Chính nhờ vậy, họ nhìn nhận và chứng kiến thế giới quanh chúng ta thay đổi mỗi ngày ra sao. Chính điều đó đã thúc đẩy những con người thuộc Gen Z nỗ lực không ngừng để đạt tới sự khác biệt và đột phá. Các thống kê uy tín cho thấy, có tới 70% người thuộc nhóm gen Z nỗ lực tạo nên sự khác biệt từng ngày. Trong khi đó con số này ở những người thuộc thế hệ Y chỉ là 49%. Có lẽ không cần nói nhiều về đặc điểm này. Ngoài internet, chính cuộc sống hiện đại đã mang lại cho thế hệ Z lợi thế này. Bạn có thể tìm thấy những kỹ năng giao tiếp tuyệt vời trong các lớp học, cuộc sống, câu lạc bộ. Một so sánh nổi trội cho thấy thế hệ Z khi làm việc thường nặng tính cạnh tranh hơn. Ngoài ra, họ cũng chứng tỏ mình rất giỏi khi làm việc cá nhân, theo nhóm để mang lại những thành tích tốt nhất. Như vậy, bạn đã có được những thông tin thú vị để so sánh sự khác biệt giữa thế hệ Z và thế hệ Y. Nếu có điều gì cần chia sẻ, hãy để lại Comment để bàn luận với chúng tôi nhé. Viết Bài Xuyên Việt là dịch vụ viết bài SEO chuyên nghiệp và uy tín hàng đầu tại TPHCM. Dịch vụ được thành lập bởi CEO Trần Thắng - Bang chủ tại hội Ma Ngoáy lừng danh thiên hạ.
