keyword: Thế hệ Z
url: https://climatereadinessinstitute.org/gen-z-la-gi/
content:
Gen Z là một thuật ngữ khả phổ biến hiện nay, tuy nhiên không phải ai cũng biết ý nghĩa của từ này. Cùng climatereadinessinstitute.org và các chuyên gia nhà cái bóng đá fun88one.net tìm hiểu bài viết dưới đây để biết Gen Z là gì nhé!. Tại Việt Nam, dân số Gen Z khoảng 15 triệu người, chiếm khoảng 25% lực lượng lao động của cả nước, nhưng trên thế giới ngày nay, dân số Gen Z là khoảng 2,6 tỷ người, chiếm ⅓ dân số thế giới. Là nhóm kế tiếp sau thế hệ Millennials (Gen Y) và trước thế hệ Alpha (α), và thường là con cái của thế hệ X. Thuật ngữ Gen Z xuất hiện lần đầu tiên trên báo vào năm 2000 và kể từ đó đã được mọi người biết đến và sử dụng rộng rãi. Gen Z được sinh ra trong thời đại truyền thông xã hội và công nghệ thông tin phát triển nên thế hệ này được tiếp cận với Internet từ rất sớm. Với việc tiếp cận Internet sớm, Gen Z dễ dàng chấp nhận những thay đổi và đổi mới từ phương tiện này. Ngoài ra, với việc sớm tiếp xúc với các thiết bị thông tin liên lạc, đây là thế hệ được ưu tiên. Những thay đổi mới, tính năng độc đáo của thiết bị thông tin. Thế hệ Z không chỉ ra đời trong thời đại công nghệ phát triển mà còn mang đến những thay đổi mới trong phong cách thời trang, chuộng phong cách năng động, cá tính, độc đáo và đầy “khác người”. Vì vậy, khi xuống phố, bạn gái sẽ diện áo crop top cùng chân váy ngắn và những phụ kiện độc đáo và hút mắt. Đàn ông thích quần áo rộng, giày thể thao và thời trang dạo phố. Thế hệ The Greatest: được coi là thế hệ vĩ đại nhất và sinh từ năm 1910 đến năm 1924. Thế hệ The Interbellum: là thế hệ giữa các cuộc chiến, sinh từ năm 1901 đến năm 1913. Thế hệ The Lost: là thế hệ lạc lõng, chỉ nhóm những người sinh từ năm 1890 đến năm 1915. Qua bài viết này, bạn đã hiểu chi tiết hơn về Gen Z là gì cùng các đặc điểm của thế hệ này. Hy vọng, thông qua bài viết này bạn sẽ biết được nhiều thông tin bổ ích. Đừng quên tiếp tục theo dõi chúng tôi, để cập nhật các tin tức mới nhất nhé!
