keyword: Châu Kiệt Luân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2u_Ki%E1%BB%87t_Lu%C3%A2n
content:
Châu Kiệt Luân (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1979) là một ca sĩ, nhạc sĩ, rapper, nhà sản xuất âm nhạc, diễn viên, đạo diễn, doanh nhân người Đài Loan. Từng được mệnh danh là “ông hoàng nhạc pop châu Á”, Châu Kiệt Luân là nghệ sĩ có lượt tải xuống nhiều thứ ba thế giới vào năm 2010, bán được hơn 30 triệu bản album tính đến năm 2017. Châu Kiệt Luân được phát hiện vào năm 1997 tại một cuộc thi tìm kiếm tài năng. Anh khởi đầu sự nghiệp âm nhạc trong vai trò là một nhạc sĩ. Kể từ khi phát hành album đầu tay Kiệt Luân (杰倫) vào năm 2000, âm nhạc của Châu Kiệt Luân luôn nhận được sự đón nhận nồng nhiệt trên khắp châu Á. Một số bài hát của Châu Kiệt Luân từng được đưa vào giảng dạy ở các trường phổ thông tại Trung Quốc đại lục và Đài Loan. Châu Kiệt Luân bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với bộ phim Khúc cua quyết định (2005). Tiếp đó, anh thủ một vai chính trong tác phẩm sử thi Hoàng kim giáp (2006). Châu Kiệt Luân ra mắt Hollywood vào năm 2011 với Chiến binh bí ẩn, và sau đó là Phi vụ thế kỷ 2 (2016).
