keyword: Châu Kiệt Luân
url: https://leading10.vn/chau-kiet-luan-la-ai-cung-tim-hieu-ve-tieu-su-chau-kiet-luan/
content:
Anh có cha là Châu Diệu Trung, mẹ là Diệp Huệ Mỹ – bà một giáo viên âm nhạc. Nhận thấy được niềm yêu thích âm nhạc của con trai từ sớm, bà Diệp Huệ Mỹ đã cho Châu Kiệt Luân học piano ngay từ lên năm 4 tuổi. Sau này, Châu Kiệt Luân tiếp tục học thêm cello và đã phát triển niềm đam mê với nhạc lý của mình. Vào năm 16 tuổi, Châu Kiệt Luân tốt nghiệp Trường Trung học Tam Khang với chuyên ngành là piano, phụ là cello. Tốt nghiệp trung học, Châu Kiệt Luân đã hai lần ghi danh thi vào Khoa Âm nhạc của trường Đại học quốc lập Đài Bắc nhưng đều liên tiếp bị đánh trượt. Năm 18 tuổi, Châu Kiệt Luân được miễn nghĩa vụ quân sự vì ông bị mắc viêm thoái hóa đốt sống. Vào năm 1997, bà Diệp Huệ Mỹ đã hối thúc con trai của mình ghi danh để tham gia một cuộc thi tìm kiếm tài năng của một đài truyền hình Đài Bắc lúc bấy giờ. Tại cuộc thi này, dù diễn không được tốt trước ống kính nhưng Châu Kiệt Luân vẫn thu hút được sự chú ý đông đảo nhờ vào bài hát “Giấc mộng có cánh”. Tài năng của anh đã lọt vào tầm ngắm của người dẫn chương trình truyền hình đó là Ngô Tông Hiến. Sau đó ông đã mời Châu Kiệt Luân gia nhập vào công ty âm nhạc Alfa Music của mình cùng với vai trò là nhạc sĩ. Châu Kiệt Luân tích cực hoạt động rất nhiều năm, và cũng đã ra mắt với vai trò ca sĩ. Cho đến năm 2012, Forbes đã xếp Châu Kiệt Luân ở vị trí quán quân trong danh sách những người nổi tiếng có mức thu nhập cao nhất của làng giải trí Trung Quốc. Theo một thống kê vào năm 2017, Châu Kiệt Luân đã bán được khoảng hơn 30 triệu bản album từ trước đến nay. Các bài hát của anh cũng đã thu hút được một số lượng người nghe cực kỳ khổng lồ, với số lượt tải về vượt trội còn hơn cả Madonna cùng hàng trăm tên tuổi lớn khác trong làng nhạc thế giới. Phong cách âm nhạc của Châu Kiệt Luân được thể hiện qua những sản phẩm mà được kết hợp hài hòa giữa phong cách hiphop và R&B phương Tây cùng với bản sắc truyền thống Trung Hoa. Anh từng đưa rất nhiều yếu tố âm nhạc thế giới khác nhau vào trong sản phẩm của mình. Như là tiếng guitar Tây Ban Nha ở trong bài hát “Mô phỏng sự nổi tiếng” (紅模仿), nhạc techno/electronica Mỹ ở trong bài “Bản thảo cương mục” (本草綱目), màu nhạc cổ điển phương Tây đặc biệt trong bài “Kháng cự” (逆鳞) và điệu Bossa nova ở trong bài hát “Mê điệt hương” (迷迭香). Âm nhạc của Châu Kiệt Luân đã mang đến cho người nghe một hiệu ứng âm thanh đến từ cuộc sống thường nhật, như là tiếng của quả bóng rơi xuống sàn nhà, hay là tiếng quay số điện thoại. Thậm chí là tiếng mưa nhỏ từng giọt hay có cả tiếng ồn của radio. Nội dung của các bài hát do Châu Kiệt Luân sáng tác thật sự rất khác lạ. Chúng đề cập tới vấn nạn bạo lực gia đình, chiến tranh, đô thị hóa. Thật sự rất giàu ý nghĩa cuộc sống và buộc người nghe nghiền ngẫm và suy ngẫm. Bài hát nổi tiếng “Nghe lời mẹ dạy” (聽媽媽的話) đã từng được chọn để đưa vào chương trình học lớp 1 ở Đài Loan. Vì nó có phần lời mang ý nghĩa rất lớn về sự giáo dục tình mẫu tử. Châu Kiệt Luân đã bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình vào năm 2005 cùng với bộ phim Khúc cua quyết định. Đạo diễn của Khúc cua quyết định – Mạch Triệu Huy. Ban đầu thì ông thật sự đã hoài nghi về năng lực diễn xuất của Châu Kiệt Luân. Và ông đã thay đổi suy nghĩ đó cho đến khi anh diễn thử những cảnh không thoại. Bộ phim “Khúc cua quyết định” đứng đầu những bảng xếp hạng về doanh thu tại nhiều nước và vùng lãnh thổ ở châu Á ngay ở trong tuần đầu tiên công chiếu. Những ca khúc ở trong phim, phần lớn là do Châu Kiệt Luân trình bày cũng đã từng gây sốt trên các trang nghe nhạc trực tuyến lúc bấy giờ. Với bộ phim Khúc cua quyết định, Châu Kiệt Luân đã nhận một giải Kim Tượng tại hạng mục Diễn viên mới xuất sắc nhất cực danh giá. Sự nghiệp diễn xuất của Châu Kiệt Luân nở rộ ở quốc tế. Điển hình là vào năm 2016, Châu Kiệt Luân đã cùng với Daniel Radcliffe trở thành hai diễn viên khách mời của bộ phim Phi vụ thế kỷ 2.
