keyword: Châu Kiệt Luân
url: https://zingnews.vn/chau-kiet-luan-ong-vua-tai-hoa-cua-showbiz-si-tinh-my-nhan-17-tuoi-post829700.html
content:
Châu Kiệt Luân là người đàn ông chiếm trọn thanh xuân của biết bao thiếu nữ. Anh tài giỏi, đa tình, yêu đó rồi sớm chia tay cho đến ngày gặp Côn Lăng. Châu Kiệt Luân của hiện tại với tài năng chưa bao giờ thui chột và tình cảm si mê dành cho người vợ trẻ biến anh trở thành ngôi sao mẫu mực hiếm có trong showbiz. Thiên vương làng nhạc Hoa ngữ nói cuộc sống vốn thay đổi và con người cũng đổi thay. Để mừng tuổi 39, anh viết trên trang cá nhân: “Hy vọng có thêm một ca khúc mới”. Tưởng như đùa, nhưng đúng vào ngày sinh nhật, anh thỏa lòng người hâm mộ với ca khúc Chờ em tan học. Ca khúc do chính anh sáng tác và biểu diễn. Chờ em tan học mang theo nuối tiếc của tuổi trẻ. Ở đó, chàng trai ân hận khi không chịu học hành để rồi tuột mất cơ hội cùng vào đại học với mối tình đầu. Tuổi trẻ mộng mơ sau đó là những ngày đi làm thêm, thuê nhà gần ký túc xá trường đại học. Mỗi ngày được chờ cô gái ấy tan trường đã là hạnh phúc. Chàng trai trong ca khúc giống hệt với Châu Kiệt Luân ngày chập chững vào nghề. Anh có tố chất âm nhạc từ nhỏ, được mẹ cho học nhiều nhạc cụ. Tuổi thơ Châu Kiệt Luân mãi êm ấm cho đến ngày cha mẹ anh ly hôn. Anh do một tay mẹ - bà Diệp Huệ Mĩ - nuôi dưỡng. Đối với Châu Kiệt Luân, bà Diệp Huệ Mĩ cũng là người có ảnh hưởng lớn nhất với anh trong cuộc sống, âm nhạc sau này. Năm đó, ở tuổi 18, Châu Kiệt Luân là kẻ thất bại. Anh không thể thi đỗ tốt nghiệp trung học. Nhờ năng khiếu chơi đàn, anh được nhận vào một trường trung học chuyên đào tạo nghệ thuật. Chật vật mới qua được trung học, Châu Kiệt Luân cũng ôm mộng đèn sách, dự thi Đại học âm nhạc Đài Bắc. Nhưng hai lần thi, cả hai lần anh đều thất bại. Châu Kiệt Luân nhập ngũ rồi tìm đến công việc làm thêm ở một nhà hàng. “Bà và mẹ tôi lo lắng lắm khi đó. Mẹ tôi luôn kỳ vọng con trai có thể phấn đấu, có một sự nghiệp tốt hơn. Nhưng tôi làm gì cũng thất bại. Điều tôi biết ơn mẹ nhất là sự bao dung và miệt mài tìm kiếm cơ hội mong tôi có tương lai”, Châu Kiệt Luân tâm sự trên Next. Năm 1997, mẹ Châu Kiệt Luân thúc con trai ghi danh cuộc thi tìm kiếm tài năng mới trên truyền hình do đài truyền hình Đài Bắc chủ trì. Châu Kiệt Luân diễn trước ống kính rất tệ nhưng điểm cộng của anh là biết sáng tác. Anh ít nhiều được chú ý nhờ ca khúc mang tên Giấc mộng có cánh. Nhạc sĩ, MC Ngô Tông Hiến “chấm" Châu Kiệt Luân và mời anh đảm nhận vị trí trợ lý sáng tác. Nhưng ca khúc của Châu Kiệt Luân không được đón nhận. Anh viết Côn nhị khúc gửi ca sĩ Trương Huệ Muội. Cô đã từ chối thẳng thừng. Sau đó, Châu viết Nước mắt biết dành riêng Lưu Đức Hoa. Tiếc là Thiên vương Hong Kong lắc đầu từ chối với lý do: “Nước mắt biết? Nước mắt thì biết cái gì”. Năm 1999, Ngô Tông Hiến bắt đầu nản lòng khi không có ai muốn hát nhạc Châu Kiệt Luân nên ra tối hậu thư: “Nếu cậu có thể sáng tác 50 ca khúc. Tôi có thể chọn 10 ca khúc làm album riêng cho cậu”. Nào ngờ, đây cũng là cột mốc trong sự nghiệp Jay Chou. Năm 2000, album Jay ra đời đánh dấu sản phẩm âm nhạc đầu tay của Châu Kiệt Luân, do chính anh sáng tác kiêm biểu diễn. Tròn 21 tuổi, Châu Kiệt Luân chính thức trở thành ngôi sao Đài Loan chỉ với Jay. Anh hốt sạch những giải thưởng lớn và thành công nối dài thành công với loạt album ăn khách sau đó như Fantasy, 8 độ không gian, Diệp Huệ Mĩ (tên mẹ Châu Kiệt Luân), Chòm Ma Kết, Tôi bận…. Năm 2003, Time gọi anh là ông hoàng mới của làng nhạc châu Á. Năm 2009, Châu Kiệt Luân lọt Top 25 nhân vật có ảnh hưởng lớn nhất châu Á do CNN bầu chọn. Năm 2012, anh dẫn đầu Top người nổi tiếng giàu có của Trung Quốc theo đánh giá của tạp chí Forbes. Những năm gần đây dù showbiz chứng kiến sự thay ngôi đổi chủ, anh vẫn luôn trụ hạng trong Top 5 Forbes. Các hãng tin lớn của Trung Quốc như Tân Hoa Xã, Nhân Dân Nhật báo, Hoàn Cầu thời báo nhận xét nhạc của Châu Kiệt Luân xuất chúng với sự pha trộn giữa Pop, R&B, rap, rock hiện đại trong âm nhạc. Anh tạo ra phong cách riêng được mang tên “Châu Thị” và thể loại nhạc mới gọi là “gió Trung Hoa”. Thành tựu của Châu Kiệt Luân trong âm nhạc còn là giá trị về tư tưởng. Ví như Nghe lời mẹ nói là nhắc đến đạo hiếu làm con. Cha ta trở về mang đến câu chuyện về bạo lực gia đình, anh kêu gọi hòa bình thế giới trong Ngừng chiến. Với những bạn trẻ, Ốc sên là sáng tác dành riêng cho họ, cổ vũ họ tiến lên không ngừng. Ốc sên được đưa vào giảng dạy tại trường tiểu học ở Đài Loan. Cũng không thể bỏ qua kinh điển Sứ thanh hoa, được coi là kiệt tác âm nhạc về văn hóa phong kiến. Châu Kiệt Luân có tài có quyền và cùng với đó là những scandal bủa vây. Giai đoạn năm 2001, anh và diva Đài Loan Thái Y Lâm (Jolin Tsai) bén duyên sau những lần làm việc chung dưới trướng Ngô Tông Hiến. Lúc đó, cô chưa đạt tầm diva còn anh mới là ngôi sao trẻ. Ngô Tông Hiến giới thiệu Thái Y Lâm là cô gái tốt còn Châu Kiệt Luân là nghệ sĩ tài năng. Họ từ sự hiểu nhau đã trở thành người yêu. Cũng từ đó, sân khấu Đài Loan có “Double J” dù họ chưa bao giờ công khai tình cảm trước công chúng. Nhưng Thái Y Lâm không thể ngờ cô không níu được bước chân người lãng tử. Trong lần phỏng vấn năm 2013 với On, Y Lâm kể cô từng căm hận Châu Kiệt Luân khi biết bị phản bội. Đến lúc anh đòi chia tay, cô vẫn hy vọng ngày Châu Kiệt Luân thay đổi suy nghĩ, trở lại bên mình. Đó là điều không bao giờ xảy ra. "Đó là quãng thời gian tồi tệ nhất trong cuộc đời tôi", cô uất ức nói. Những người đẹp đến bên đời Châu Kiệt Luân nhiều đến mức có thể lập thành hồ sơ. Họ có thể là cuộc tình thoáng qua một tháng, lâu hơn là một vài năm. Nhưng họ có một điểm chung: chẳng ai trong số họ được anh thừa nhận trước công chúng. Giới trong nghề nói nhỏ với nhau rằng: “Mỗi lần Châu Kiệt Luân đóng phim hay làm MV sẽ lại có người đẹp điêu đứng vì anh”. Khi được hỏi về đời sống tình cảm, Châu Kiệt Luân từng thừa nhận: "Yêu tôi là khổ. Những ai trở thành bạn gái của tôi sẽ phải chịu cảnh vất vả". Anh còn nói: "Tôi lớn lên trong sự đổ vỡ của mẹ cha. Tôi cũng ít có niềm tin vào tình yêu và hôn nhân. Bạn hỏi khi nào tôi kết hôn? Có thể trước năm 35 tuổi nhưng với ai còn tùy duyên số". Năm 2010, Châu Kiệt Luân vững chắc ở vị trí Thiên vương Đài Loan và luôn được bủa vây bởi những bóng hồng. Các cuộc chơi của anh tưởng chừng không bao giờ dứt cho đến khi tình cờ được gặp Côn Lăng. Côn Lăng lúc đó mới 17 tuổi, là cô người mẫu ít tên tuổi mang trong mình ba dòng máu Trung Quốc - Hàn Quốc - Australia. Như trúng tiếng sét, nam ca sĩ lúc đó 31 tuổi giống hệt một chàng trai mới yêu. Anh không quan tâm cô chưa đủ tuổi thành niên, thường đi cùng cô đến các địa diểm. Họ hẹn hò ở nước ngoài và còn bị bắt gặp cùng đi chung xe. Công ty quản lý nhiều lần lên tiếng phủ nhận với lý do “họ gặp nhau vì công việc”. Năm 2011, khi Côn Lăng tròn 18 tuổi, cô đã bắt đầu xuất hiện như bạn gái danh chính ngôn thuận. Tài xế của Châu Kiệt Luân đưa đón cô đến các sự kiện. Tháng 10/2011, Châu Kiệt Luân đưa mẹ và bạn gái 18 tuổi sang Nhật du lịch. Thiên vương Đài Loan hay yêu nên việc anh có thêm bạn gái mới chẳng phải chuyện kỳ lạ. Giới truyền thông lúc đó đua nhau dự đoán: “Ngày nào Châu Kiệt Luân chán Côn Lăng?”. Họ tin rằng anh chỉ tìm cảm giác lạ bên cô gái trẻ. Còn luận về tài và danh tiếng, Côn Lăng khó có thể so sánh với những người bạn gái trước của anh. Mọi phỏng đoán đều là sai lầm. Khi đó, cô vừa tròn 21 tuổi. Tháng 1/2015, chủ nhân hit Sứ thanh hoa gây chấn động khi tuyên bố kết hôn và tổ chức lễ cưới tại Anh. Tháng 2, đôi tình nhân mang lễ cưới về Đài Loan và cuối tháng 3 tổ chức ngày vui tại Australia. Côn Lăng như một công chúa lộng lẫy bước vào lễ đường còn chú rể hệt như vương tử hoàng gia. Hàng triệu trái tim tiếc nuối khi Côn Lăng đã lấy mất thanh xuân của họ. Trên trang cá nhân, bà xã Châu Kiệt Luân hạnh phúc viết: “Sự may mắn đã mỉm cười với tôi”. Cô tự thấy mình như bước ra từ câu chuyện cổ tích có thật. Châu Kiệt Luân chiều chuộng cô hết mực. Gần 8 năm bên nhau, Châu Kiệt Luân luôn coi vợ như bảo bối. Lần gần nhất khi đi trên phố, anh huy động gần 10 vệ sĩ để bảo vệ bà xã. Từ khi yêu Côn Lăng, chưa khi nào Thiên vương showbiz Đài Loan vướng vào những tin đồn bên các chân dài như trước. Châu Kiệt Luân nói Bóng bay tỏ tình là ca khúc dành riêng cho Côn Lăng. Thời gian của anh bây giờ là âm nhạc và bên vợ con, đúng như câu hát: “Đừng sợ mọi thứ sẽ xáo trộn bởi có em là có cả thế giới này. Người yêu ơi, kể từ khi yêu em, ngọt ngào đã đến với anh. Người yêu ơi, xin đừng bướng bỉnh”. Châu Kiệt Luân nói trên Next: "Họ nói rằng tôi đang bế tắc và những gì tôi đang tạo ra không còn sự sáng tạo. Tôi không quan tâm vì đó là thứ âm nhạc mà tôi muốn. Quan trọng hơn, tôi vẫn đang tiến về phía trước". Anh có lý đo để tự tin như thế. Dù thăng trầm, Châu Kiệt Luân vẫn thuộc top sao quyền lực nhất cộng đồng Hoa ngữ theo đánh giá của Forbes. Anh chưa bao giờ nghỉ ngơi, luôn có sản phẩm mới và gánh gồng trọng trách trong gia đình. Anh còn thử sức mình ở vai trò nhà sản xuất và đào tạo ngôi sao, ngồi ghế nóng The Voice Trung Quốc. Ngôi sao 39 tuổi kể mỗi khi đêm nhạc bắt đầu, anh lại thấy phía dưới là những băng rôn viết dòng chữ: “Châu Kiệt Luân, anh là thanh xuân của em”. Anh bảo mỗi lần như thế lại thấy tiếc nuối. Khi đưa vợ trẻ Côn Lăng đi ăn tối, Châu Kiệt Luân huy động rất đông nhân viên đảm bảo an ninh. Sự xuất hiện bất ngờ của Lưu Đức Hoa tại đêm nhạc của Châu Kiệt Luân khiến khán giả thích thú. Trên sân khấu, thiên vương Hong Kong cũng giải thích chuyện từng hắt hủi Kiệt Luân.
