keyword: Gatsby vĩ đại
url: https://trinhnamtranblog.wordpress.com/2016/01/28/the-great-gatsby-f-scott-fitzgerald/
content:
Hôm nay ngồi nghe nhạc Lana cả buổi tối, tự nhiên tới bài Old Money chả hiểu sao cứ replay miết và rồi mình nghĩ tới Gatsby, nên muốn viết một vài dòng. Là tác phẩm kinh điển thế giới, lại còn có cả một bộ phim quá hoành tráng thì mình cũng chẳng có gì để mà bàn cãi tới việc hay ra làm sao, ý nghĩa như thế nào, hoặc khỏi bàn tới sự tinh tế khi tái hiện thời đại jazz của nước Mỹ rất thật và sâu săc của Fitzgerald nữa. Nhiều người nói với mình Gatsby làm họ thấy đau lòng, nhưng mình thì không, mình thấy chúng thật đẹp và (như cách tác giả đặt tựa cho truyện), vĩ đại. Cái vĩ đại không phải chỉ riêng về tình yêu đậm sâu tới tuyệt vọng của Gatsby dành cho Daisy tới tận lúc chết, mà là những nỗ lực mà ông đã làm được để vươn lên, để nắm bắt lấy người phụ nữ của mình. Mục đích của Gatsby, đến cuối cùng cũng là để có được trái tim, có được Daisy, nên ông không ngần ngại buông bỏ hết tất cả khi đã có được cô trong tay. Mình nhớ Baker có nói: “Cách anh ấy nhìn chị Daisy là ánh mắt mà bất cứ người phụ nữ nào cũng muốn được nhìn như thế một lần trong đời”. Mình đã rùng mình đến chết được khi đọc câu ấy và khi tưởng tượng ra ánh mắt đó mình nghĩ rằng chắc chả có thứ gì chân thành, mãnh liệt bằng nó cả. Gatsby tạo ra mọi thứ cho Daisy, dựng lên một thế giới mà cô mong ước, để rồi ông chết đi một cách cô đơn trong chính cái thế giới ấy của mình. Hình ảnh Daisy, mình cảm giác như đó không chỉ đơn thuần là tình yêu mù quáng, mà nó như thể tâm ma trong qua khứ. Một cái gì đó đã qua nhưng sẽ vẫn đeo bám ta tới tận cùng, ai đủ bản lĩnh thì sẽ có thể vượt qua mà tiến lên phía trước, còn không thì sẽ bị mắc kẹt lại, thậm chí còn không thể có ý chí để mà vùng vẫy thoát ra. Quá khứ là thứ gì đó thật đẹp, nhưng cũng khổ đau và đầy những day dứt. Gatsby đã không thể vượt ra khỏi thứ đã đeo bám ông dai dẳng hết gần cả cuộc đời. Gatsby đã quên đi lí tuongr mình là con của Chúa Trời mà chỉ biết mình làm điều này để có Daisy, để chứng minh cho cô ông sẽ làm được tất cả, nhưng tiếc thay. Ta được gì khi chứng minh hiện tại cho một quá khứ, chỉ thoắt ẩn thoát hiện trong khoảnh khắc, rồi sẽ lại trở về vị trí, khi ấy hiện tại đã sụp đổ, tương lai sẽ biến thành quá khứ, và những cái tên sẽ bị lãng quên…. Nhưng chúng ta làm gì được đây? Khi mà Gatsby đã tin vào “đốm sáng xanh ấy”, ở đó có Daisy, ở đó là quá khứ, cái quá khứ đó đã biến thành cái “tương lai mê đắm đến cực điểm” nhưng đang rời xa trước mắt chúng ta năm này qua năm khác. Để rồi nó tuột khỏi tay chúng ta. Dịch giả Trịnh Lữ có nói “Gatsby chỉ là Đại Gia, người tạo ra Gatsby mới là vĩ đại”. Có lẽ bác nói đúng, nhưng mình thấy Gatsby vẫn vĩ đại, dù cái chết thật tức tưởi nhưng mấy ai giữ trọn vẹn được niềm tin mãnh liệt vào ngay cả khúc cuối cùng được thở? Mấy ai làm được. theo cách nào đó, với mình đó là một sự vĩ đại, bên cạnh những cố gắng, nỗ lực đã đề cập bên trên.
