keyword: Gatsby vĩ đại
url: https://ichi.pro/vi/gatsby-vi-dai-111462871911069
content:
Một cậu bé nhớ rằng đã đọc The Great Gatsby khi cậu lên chín, cuốn tiểu thuyết không hề gây khó khăn như cậu nghĩ, và khi trang cuối cùng được lật qua, một cậu bé nhận thấy Fitzgerald đã diễn đạt như thế nào trong văn bản của mình. Tất cả chúng ta đều đã nghe nói về Roaring Twenties, sự phát triển vượt bậc về kinh tế khiến mọi người trở nên giàu có hơn những người tiếp theo, được thêm vào mô tả khoa trương của Fitzgerald, không có gì có thể sai trong điều không tưởng tiêu dùng này. Bộ phim chuyển thể từ năm 2013, tạo ra một sự phô trương và cảnh tượng thuộc về tiểu thuyết, hiệu ứng 3D đóng vai trò như đóng băng trên bánh. Có thể là theo tiểu thuyết, hoặc theo bộ phim, bạn không thực sự chú ý đến tiêu đề. Chỉ khoảng giữa câu chuyện, bạn mới bắt đầu hỏi, "Gatsby có gì tuyệt vời vậy?" Gatsby vĩ đạilà về thời đại thịnh vượng, phá bỏ truyền thống và đón nhận hiện đại. Được bao phủ bởi sự hùng vĩ của nó, Long Island và phần còn lại của New York đã đặt viên gạch của họ lên một chiếc quan tài của sự bỏ trống đạo đức và giả hình. Chủ nghĩa duy vật tuôn trào và sự kỳ lạ kết hợp với hy vọng và tình yêu, để tiết lộ lý do tại sao Gatsby là một người bí ẩn như vậy. Giống như tiểu thuyết, bộ phim chuyển thể của Baz Luhrmann là một bản giao hưởng của sự phân cực, của môi trường xung quanh. Thời đại nhạc Jazz của năm 1920 quay trở lại cuộc sống trong The Great Gatsby, một chùm đèn lấp lánh vô tận, nhưng vẫn tràn ngập niềm đam mê. Có sự phân chia cổ điển giữa người giàu và người nghèo, mở rộng để tách biệt giữa “tiền cũ” và “tiền mới”. Khi chúng ta nói về chủ đề tình yêu, những mối tình lãng mạn của các nhân vật khác nhau tạo nên một liều thuốc độc gây mê, đồng thời mang tính xây dựng và phá hủy. Không chung thủy và si mê. Kể từ góc nhìn của Nick Carraway, chúng ta chỉ được giới thiệu với nhân vật chính, Jay Gatsby, một phần ba chặng đường của câu chuyện. Đến cuối phim, những phân tích về nhân vật của anh ấy thường sẽ chia rẽ fandom, vì những người khác nhau có quan điểm trái ngược về anh ấy. Theo một cách nào đó, Gatsby là một mặt tiền giống như phần còn lại của chúng. Anh ta phát ra sức hút trong khi né tránh như một con chó không may đối với Daisy. Anh ta là người không thể tin được trong cuộc hỗn loạn nhưng lại đánh mất sự thông minh của mình khi gặp Daisy. Và anh ấy sâu sắc như thể anh ấy đang tổ chức các bữa tiệc, nhưng trống rỗng khi không có Daisy. Tất cả những gì Gatsby làm là dành cho Daisy, theo một kiểu rình rập, cuối cùng bị bắn hạ một cách đau đớn, giống như anh ta vậy, trong đêm chung kết. Gatsby vĩ đại cảnh báo chúng ta về sự dụ dỗ không thể tha thứ của một trò giả tạo mơ mộng truyền bá, chứng minh rằng cái gọi là giấc mơ Mỹ phải trả một cái giá quá đắt. Các diễn viên phù hợp với nhân vật của họ, người ta đề cập đến Tobey Maguire cho vai diễn Nick Carraway. Tất nhiên, ánh đèn sân khấu phù hợp với người bạn cũ của chúng ta là Leonardo Diaprio, người mà sự hào hoa chắc chắn phù hợp với sự hào hoa của Jay Gatsby. Bộ phim cũng có thể tin tưởng vào các diễn viên khác của nó; Joel Edgerton, Carey Mulligan và Elizabeth Debicki, những người đã làm rất tốt trong diễn xuất của họ, nhưng các nhân vật chính vẫn là Gatsby và Nick. Bộ phim bắt đầu với cảnh Nick ngày nay đang ở trong một viện điều dưỡng hẻo lánh, buồn bã vì nghiện rượu. Bác sĩ tâm lý đã ủy quyền cho anh ta kể lại câu chuyện của Gatsby, viết ra giấy kể lại của anh ta về mùa hè xa xôi đó trong Roaring Twenties. Cũng giống như trong cuốn tiểu thuyết, Nick là người kể chuyện đằng sau dòng hồi tưởng, khả năng hùng biện trong ngôn từ của anh ấy rõ ràng như của Fitzgerald, tạo nên một lối viết mạch lạc nhưng lắng đọng. Nick trẻ hơn đến thành phố New York vào năm 1922, nơi có những người giàu có nhất. Sự giàu có của họ chỉ thứ yếu sau băng chuyền tiệc tùng không ngừng nghỉ của họ, Nick bị cuốn vào cuộc vui, hòa vào cam kết của tầng lớp thượng lưu với rượu và “đạo đức buông lỏng”. Buchanans là bước đầu tiên, và sau đó bước tiếp theo sẽ là cửa trước của dinh thự của Gatsby. Đối với tất cả các cuộc diễu hành tuyệt vời, không ai biết danh tính thực sự của người chủ bí ẩn, chỉ Nick và Jordan có đặc quyền khám phá đầu tiên. Góc máy quay rất nhanh biến Gatsby trở thành nhân vật chính, là hạt nhân của lễ hội kính vạn hoa. Đây là câu chuyện của anh ấy, tòa án của anh ấy, và kết thúc của anh ấy. Anh ta tổ chức tất cả những bữa tiệc này và tài hùng biện như vậy, chỉ vì một mục tiêu trong đầu. Tôi đã không thấy một người đàn ông dành riêng cho một người phụ nữ trong một thời gian dài, và mặc dù lý do của anh ta là nghi vấn, chúng tôi bắt đầu tìm hiểu về anh ta. Đây không phải là một bộ phim lãng mạn, nơi mà anh chàng có được cô gái và cùng cô ấy chạy vào cảnh hoàng hôn. Bất chấp tất cả những nỗ lực gần như thành công của anh ấy, vận may không ủng hộ những người táo bạo. “Đó là một hợp đồng biểu diễn khó khăn, cố gắng bơm máu thịt vào một nhân vật về cơ bản là quan niệm thuần khiết về bản thân. Nhưng DiCaprio, không giống như Redford, đã cố gắng truyền tải sự ngây thơ khao khát mà không phải hy sinh sự đe dọa có thể sờ thấy được, đặc biệt là trong cảnh đối đầu quan trọng - Tom đáng ngờ, tra tấn Daisy, Gatsby vây hãm, theo dõi Nick và Jordan - trong cái nóng hấp dẫn tại Khách sạn Plaza. ”Có diễn viên nào giỏi hơn trong ngành để vào vai Gatsby không? Tôi rât nghi ngơ điêu đo. Những gì bắt đầu như một sự can thiệp đầy hứa hẹn để đẩy Daisy khỏi Tom, Gatsby thường lạnh lùng thổi bùng khoảnh khắc trọng đại và một loạt những sự kiện không may ập xuống đầu anh ta. Anh ta bị buộc tội giết Myrtle và bị giết bởi Wilson, người chồng báo thù. Thật tuyệt khi thấy Gatsby nhập ngũ như một liệt sĩ, được biết đến với ý chí và lòng nhân từ. Sau cái chết của Gatsby, Nick phụ trách giám sát các chi tiết về việc chôn cất anh. Bạn sẽ tưởng tượng một biển người đến để bày tỏ sự kính trọng của họ, nhưng đáng thất vọng là không ai chú ý đến nó. Tom và Daisy khơi lại mối tình lãng mạn của họ và rời đi, trong khi những vị khách đến dự những bữa tiệc lộng lẫy, từ chối tham gia. Jay Gatsby có thể là một vị thần toàn năng trong số các vị thần, nhưng không có ký ức nào về anh ta được lưu giữ, và do đó Nick nhắc lại. Kết thúc trôi qua ngay lập tức, và vào lúc Gatsby nằm trong quan tài của mình, bất động, bạn trở nên mải mê với những gì Nick nói. Cuộc chia tay đầy chất thơ của anh được thể hiện trên màn ảnh, đêm chung kết lớn vừa là một tiết lộ lớn vừa buồn bã. Bạn hiểu tại sao Nick lại rất thất vọng về con người và làm thế nào (một thuật ngữ thông tục hơn) những người “giả tạo” có thể trở nên như thế nào, đặc biệt là những người trong giới quyền lực. Những dòng chữ cuối cùng nổi tiếng đó phụ đề và nhảy múa trên màn hình, khiến bạn phải suy ngẫm về sự ra đi của một người đàn ông tuyệt vời như Gatsby. Nhịp đập hấp dẫn, kinh ngạc khiến khán giả bật khóc tại chỗ, khiến chúng tôi “mê mẩn và bị đẩy lùi bởi sự đa dạng không ngừng nghỉ” trong sự ca tụng của Gatsby. Một số nghệ sĩ âm nhạc vĩ đại nhất thế giới đã cùng nhau tạo nên nhạc phim đa dạng của bom tấn, miễn là sau khi đoạn phim xuất hiện, chúng ta vẫn có thể nhớ các bài hát được công nhận cho từng phân đoạn. Ở lần nghe đầu tiên, tôi đã tự hỏi tại sao bộ phim này lại sử dụng nhạc nền hiện đại như vậy, sau đó bị chỉ trích vì có lẽ “thiếu” các bài hát jazz cũ hơn. Tôi thừa nhận rằng tôi không phải là người hâm mộ lớn nhất của rap / hip-hop đương đại, nhưng tôi không thể không nhận ra vẻ đẹp của yếu tố anachronistic mà nó mang lại cho The Great Gatsby . Nhìn thấy rằng Roaring Twenties, cùng với chính Gatsby, là đại diện cho một thời đại bao trùm lòng tham và sự nông cạn trong tâm hồn, điều này cho phép các thể loại rap, hip-hop và thậm chí là dubstep tạo ra một kết nối cực kỳ có ý nghĩa với một dạng lòng tham và sự nông cạn được tìm thấy trong các tiêu chuẩn ngày nay. Tuyệt vời theo ý kiến của tôi. Nó kết hợp nhuần nhuyễn hai thời đại, với sự hào nhoáng và sang trọng hoàn hảo, gợi ý về lối sống vĩ đại được thể hiện trong phim. “Tốc độ của nhạc phim thường tỷ lệ thuận với cốt truyện của bộ phim, hồi hộp liên quan đến âm nhạc nhịp độ nhanh hơn, trong khi buồn bã liên quan đến âm nhạc chậm hơn, gợi nhiều cảm xúc hơn.”. Về mặt hình ảnh, bộ phim còn hơn cả hình ảnh. Trong khi hiệu ứng 3D chủ yếu dành cho phim hành động, The Great Gatsby giới thiệu cho chúng ta cảnh tượng những ly sâm panh bay và màu sắc bùng nổ. Một số nhà phê bình có thể hơi thù địch với cách sử dụng không chính thống này, nhưng trí tưởng tượng của Fitzgerald yêu cầu chúng tôi làm như vậy. Hãy nói về màu sắc, phải không? Trong khi người giàu có thể được đặc trưng bởi chi tiêu không ngừng của họ, có sự khác biệt đáng kể giữa hai nhóm người giàu, “tiền cũ” và “tiền mới”. Nó được tiết lộ rằng Gatsby kiếm được sự giàu có của mình thông qua các phương tiện hơi gian dối, điều này phân loại anh ta là "tiền mới". Tom Buchanan cho rằng sự giàu có của mình là đồ gia truyền lâu đời và được thừa kế. Đừng nhầm lẫn, cả hai người đàn ông này đều giàu hơn bất kỳ công dân bình thường nào, mặc dù so sánh hai người đó với nhau sẽ giống như so sánh Mark Zuckerberg với Bill Gates. Trong dinh thự nguy nga của mình, Gatsby đã xây dựng vô số phòng theo sở thích cá nhân của mình, một trong số đó là tủ quần áo không cửa ngăn. Cả khán giả và Daisy đều ngẩn ngơ trước bộ sưu tập quần áo đồ sộ mà Gatsby sở hữu. Tất cả sự phô trương của nó đều có màu sắc tươi sáng, giống như những bộ vest của anh ấy có độ sáng ngang nhau. Có sự khác biệt rõ ràng giữa tông màu của Gatsby và Tom. Không giống như Gatsby, Tom thích những bộ đồ đơn điệu của mình hơn là những bộ trang phục sôi động, mặc hai màu đen và xanh truyền thống thay vì màu hồng và trắng. Đối với tất cả các bữa tiệc, danh tiếng và tiền bạc của mình, Gatsby vẫn là một kẻ ngoại đạo nhìn vào khung của tầng lớp thượng lưu. Đối với tất cả tính cách ngang tàng của mình, Gatsby không phải là hiện thân của truyền thống tốt bụng của Tom. Mặc dù thành công liên quan đến Giấc mơ Mỹ, anh ấy vẫn còn nhiều điều để học hỏi. Không cần phải có thiên tài mới biết được rằng đèn xanh mang một ý nghĩa nào đó, xét theo cách nó thường xuyên xuất hiện trong tiểu thuyết và phim. Chúng tôi chủ yếu cho rằng ánh sáng xanh là một vật thể ở xa bến cảng của Gatsby, một hình ảnh bù nhìn để được nhìn vào một cách khao khát và tượng trưng cho tình yêu. Thêm vào đó, nó khiến anh ta phải sửa đổi tiểu sử của mình để có thể được Daisy chấp nhận. Đó là sự theo đuổi vô tận của chủ nghĩa vật chất và cuối cùng là tình yêu, một khoảng cách không đổi giống như một hằng số toán học ngăn cách Gatsby với mục tiêu cuối cùng của anh ấy. Nó đang đạt được điều không thể. Đó là hồi tưởng và khắc phục bản thân về quá khứ, kiên quyết rằng quá khứ có thể lặp lại chính nó, tất cả đều vì ý thích của Gatsby. Trong đôi mắt đại dương xanh của DiCaprio, bạn nhìn thấy ánh sáng xanh lục tái diễn này và sự theo dõi ảo tưởng của anh ấy đối với Daisy. Phim chuyển thể luôn được hoan nghênh. Một số bộ phim chuyển thể hay nhất theo kinh nghiệm của tôi là It , Life of Pi , và The Devil Wears Prada , mỗi bộ đều mang lại cuộc sống cho các nhân vật và âm mưu tưởng tượng. Mặc dù nó không phải lúc nào cũng thành công, nhưng nhờ những người theo chủ nghĩa thuần túy yêu cầu mỗi pixel là một sự nhận biết carbon của mỗi âm tiết, The Great Gatsby đã thực hiện tốt việc chuyển đổi từ chữ cái sang hình ảnh. Bên cạnh một số điều kỳ quặc nhỏ, Luhrmann giữ nguyên phần lớn nội dung câu chuyện, chỉ xóa một số cảnh nhỏ khỏi cuốn sách. Đối với tất cả các bạn chó săn khăng khăng tìm lỗi với bộ phim, hãy nhấp vào đây . Tôi đã xem phim mà không có nhiều kỳ vọng. Với tôi, nó giống như một bom tấn mùa hè khác mà khán giả sẽ xem và không bao giờ nhìn lại. Vâng, có thể bạn sẽ không lưu lại nhiều điều từ bản báo cáo về cuốn sách dành cho học sinh trung học này, và bạn có thể đã tự mình viết về The Great Gatsby . Nếu đúng như vậy, thì có lẽ bạn sẽ đồng ý rằng bộ phim không thành công ở một số phần, đặc biệt là theo chủ đề và cách miêu tả Jay Gatsby. Cách phối màu trong tiểu thuyết chi tiết hơn so với trong phim. Sự đa dạng của màu sắc trong phim mang lại sự liên kết chủ đề màu sắc tối thiểu, trong khi phiên bản của Fitzgerald phân bổ các màu đỏ, vàng, xanh lam, xanh lá cây, trắng và xám theo ý nghĩa tương ứng của chúng. Sai một phần màu xanh của bộ phim, tôi không thể tìm thấy một màu sắc khác có nhiều ý nghĩa. Mặc dù vậy, tôi đoán rằng đạo diễn không có trách nhiệm tái hiện từng chi tiết trong cuốn tiểu thuyết. Khi bạn truyền thần tính vào một nhân vật chẳng hạn như Jay Gastby, bạn cần dựa vào trí tưởng tượng của mình để tách anh ta khỏi những người phàm còn lại của chúng ta. Quyết định chọn Leonardo DiCaprio làm nhân vật chính là một điều đáng khen ngợi, vì rất ít diễn viên có khả năng thể hiện chính Gatsby. Tuy nhiên, vấn đề tôi gặp phải với anh ấy cũng chính là vấn đề tôi gặp phải với các bộ phim chuyển thể. Hãy nghe tôi nói. Vai trò của một đạo diễn là chỉ đạo và theo một cách nào đó, ra lệnh cho một bộ phim diễn ra như thế nào. Việc hạn chế sự hư cấu của Gatsby đối với DiCaprio làm suy yếu khả năng hư cấu của nhân vật. Về cơ bản, Luhrmann cung cấp cho bạn một kịch bản để làm theo, ngăn chặn mọi ý tưởng đã thông báo trước đó mà bạn có thể có về Gatsby và các nhân vật còn lại. Đặt nó theo cách này; Nếu bộ phim chưa từng được thực hiện, bạn có bao giờ thấy Gatsby do Leonardo DiCaprio thủ vai không? Chắc chắn không phải. Quay lại bộ phim It , bạn có thể xem con quái vật là gì khác ngoài Pennywise the Clown không? Đó là vấn đề với các bộ phim chuyển thể. Bạn lấy những gì bạn nhận được, không cần thắc mắc nhiều, và nó sẽ phù hợp.
