keyword: Gatsby vĩ đại
url: https://butbi.hocmai.vn/gatsby-vi-dai-top-10-tac-pham-lon-nhat-moi-thoi-dai.html
content:
“Gatsby vĩ đại” được nhận xét là “khác thường và tuyệt đẹp” bởi nó không chỉ phác họa lên nét đẹp của thời xa hoa lộng lẫy lúc bấy giờ mà còn tái hiện những cung bậc cảm xúc khác nhau trước ái tình đắm say cũng như “giấc mơ Mỹ” đầy mê muội và ám ảnh thời bấy giờ. Tác giả của cuốn sách này là nhà văn Mỹ lừng danh F.Scott Fitzgerald, ông được coi là một trong những tác giả văn học lớn nhất thế kỷ XX. “Gatsby vĩ đại” là tác phẩm kinh điển, được đưa vào giảng dạy phổ thông và đại học ở nhiều nước trên thế giới. Đọc cuốn sách ta thấy mình như đang nhìn cuộc sống qua một lăng kính vạn hoa chỉ cần xoay nhẹ đã có thể chuyển động đầy màu sắc và mới mẻ. Gatsby được biết đến như một “đại gia bí ẩn”, chủ nhân của những bữa tiệc xa hoa luôn chào đón tất cả mọi người. Người ta vẫn luôn băn khoăn và thắc mắc về sự giàu có của Gatsby nhưng rồi những bữa tiệc khiến cho những thắc mắc đó bị lu mờ. Thế rồi, một mối liên kết bất ngờ khi anh gặp lại cô gái đã đem lòng yêu từ hồi trai trẻ nhờ Nick Carraway (anh họ của cô). Một tình yêu đắm say nhưng đồng thời nhiều u uẩn và cay đắng. Tưởng rằng anh sẽ có tất cả trong tay: tiền tài, của cải và tình yêu nhưng không ai ngờ rằng tất cả đều biến mất đem theo cái chết đau đớn và tức tưởi cho Gatsby. “Gatsby vĩ đại” đưa bạn đọc trở về với nước Mỹ phồn hoa của những năm 1920 với nhiều ảo mộng và phù phiếm. Nhân vật chính trong cuốn sách về bản chất chính là lời tiên đoán bị quan mà chính xác cho sự tàn lụi không thể ngăn chặn của xã hội nước Mỹ lúc bấy giờ. Ai từng đọc cuốn sách này sẽ thấy được tình yêu đến cuồng dại, và thầm ngưỡng mộ tình yêu trong sáng, thủy chung của anh và người tình dẫu đã có vị hôn phu khác. Cuộc đời của Gatsby qua cái nhìn của Nick Carraway là một người lí tưởng mà mọi cô gái đều ao ước. Lý do khiến anh trở nên thành công và giàu có là niềm mong ước, khát khao được đoàn tụ bên Dasy. Khát vọng cuộc đời anh chỉ là cô gái đó. Anh mang nhiều hoài bão nhưng lại chấp nhận đánh đổi để có được cô. Anh xóa bỏ quá khứ của bản thân để sống dưới vỏ bọc hoàn hảo hơn, một danh phận mà nhiều người luôn ao ước. Tác giả đã mượn lời của Nick để nói lên quan điểm và nhìn nhận đánh giá xã hội. Anh là cầu nối cho tất cả các mắt xích của câu chuyện. Gatsby như được hình tượng hóa thành khái niệm giấc mơ Mỹ, là tất cả những gì chúng ta khao khát và dành tình yêu chung thủy cho phụ nữ. Anh là nhân vật rất phi thường và vĩ đại. Đây là cuốn sách rất đáng đọc bời nó chứa đựng nhiều triết lý, nó ám ảnh người đọc bởi câu chuyện của gã Gatsby si tình. Là đơn vị đi đầu trong lĩnh vực giáo dục với những bài giảng miễn phí và tính phí, hướng dẫn học tập, cung cấp thông tin về các trường Đại học và hoạt động tuyển sinh.
