keyword: Trần Đăng Khoa (doanh nhân)
url: https://evbn.org/tran-dang-khoa-la-ai-cuoc-doi-su-nghiep-cua-tran-dang-khoa/
content:
Trần Đăng Khoa được nhắc đến là một trong những đại gia “vang bóng một thời” trong giới doanh nhân Việt Nam. Có rất nhiều câu hỏi xoay quanh nhân vật nổi tiếng này như “Khoa khàn là ai?”, “Khoa khàn đang làm làm gì?. Ông nhận được sự quan tâm từ công luận và giới chuyên môn cũng bởi tài năng, tầm ảnh hưởng, uy tín mà ông tạo lập được trong suốt quá trình hoạt động kinh doanh. Tiểu sử doanh nhân họ Trần này cũng là chủ đề nhận được rất nhiều những quan tâm từ phía dư luận, nhất là sau sự “vắng bóng” của ông. Trong bài viết này, hãy cùng chúng tôi tìm hiểu ngay sau đây nhé!. Trần Đăng Khoa là một doanh nhân người Việt Nam sinh năm 1970. Ông có biệt danh là Khoa khàn hay Khoa Keangnam. Trần Đăng Khoa là một trong những cổ đông sáng lập và là Chủ tịch Hội đồng Quản trị đầu tiên của Công ty Cổ phần đầu tư địa ốc Đại Quang Minh. Nhắc đến Khoa khàn hay Khoa Keangnam là nhắc đến một nhân vật có máu mặt trong thị trường bất động sản Việt Nam. Doanh nhân 50 tuổi họ Trần có biệt danh Khoa “khàn” bởi lẽ ông có giọng nói khàn đặc trưng khó trộn lẫn làm nên “thương hiệu” của riêng ông. Còn cái tên Khoa “Keangnam” vốn bắt nguồn từ việc ông tham gia khá sâu vào hoạt động mua bán, giao dịch tại một dự án hot nhất thị trường Hà Nội ở thời điểm những năm 2007 – 2009 với cương vị là Trợ lý Chủ tịch Công ty Keangnam Vina – chủ đầu tư khu Tổ hợp Keangnam Landmark Tower. Vợ Trần Đăng Khoa là bà Nguyễn Thị Minh Hồng, cũng là một nữ doanh nhân tài năng. Vợ chồng đại gia Khoa “Keangnam” khá kín tiếng và được “người trong giới” kính trọng. Mặc dù là một nhân vật có tiếng trong giới bất động sản nhưng ông Khoa dường như đứng sau mọi ồn ào, thị phi của chốn thương trường, ít khi trả lời phỏng vấn hay có những chia sẻ với giới báo chí, truyền thông. – Năm 2006, Trần Đăng Khoa cùng 2 cộng sự của mình là 2 Việt Kiều từ Cộng hòa Séc thành lập Công ty Cổ phần Đầu tư Mai Linh. Công ty này chính là chủ đầu tư dự án Golden Palace – dự án Tổ hợp văn phòng – trung tâm thương mại – căn hộ cao cấp tại K1, Mễ Trì, Hà Nội với diện tích gần 2ha, bao gồm 3 tòa tháp 30 tầng nối liền hệ thống gồm 1000 căn hộ và 4 tầng hầm. – Tháng 3 năm 2011, Trần Đăng Khoa là cổ đông đồng sáng lập Công ty Cổ phần Đầu tư Địa ốc Đại Quang Minh với số vốn điều lệ 4200 tỉ đồng, trong đó ông nắm 17,5%, tương ứng với 735 tỷ đồng; nắm 37,5% cổ phần Công ty Cổ phần Đầu tư Mai Linh, 45% cổ phần Công ty Cổ phần Ô tô Trường Hải (THACO). Ông đảm nhận chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quản trị công ty này, đồng thời công ty này là chủ đầu tư và phát triển dự án siêu đô thị Sala nằng trong Khu đô thị tài chính Quốc tế Thủ thiêm trị giá 2,2 tỷ USD. – Đến cuối năm 2014, doanh nhân họ Trần lại cùng vợ là bà Nguyễn Thị Minh Hồng và một cổ đông khác đã thành lập Công ty Cổ phần Bất động sản Hồng Ngân với vốn điều lệ 1300 tỷ đồng. Công ty Cổ phần Bất động sản Hồng Ngân chính là chủ đầu tư dự án Khu chức năng đô thị Thành phố Xanh tại Cầu Diễn, Nam Từ Liêm, Hà Nội rộng 17,6 ha với tổng số vốn đầu tư lên tới 7900 tỷ đồng. – Tháng 2 năm 2017, Công ty Cổ phần Đầu tư Mai Linh do Khoa Keangnam và các Cổ đông khác làm chủ đã được hợp pháp hóa việc làm chủ đầu tư dự án Golden Palace A (Dự án công viên giải trím Trường học và Tổ hợp Nhà ở, trung tâm thương mại, dịch vụ Golden Palace A tại phường Mễ Trì và Phú Đô, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) bởi sự chấp thuận của Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội. Dự án này là Tổ hợp tháp dầu khí rộng hơn 20 ha với tổng số vốn đầu tư khoảng gần 4,5 tỷ đồng. – Năm 2018, ông Trần Đăng Khoa cùng bà Nguyễn Thị Minh Hồng thoái vốn khỏi Công ty TNHH Bất động sản và Thương mại Hồng Phúc Quang. Việc thoái vốn của vợ chồng Khoa Keangnam tại hàng loạt công ty ở thời điểm đó làm dậy lên trong giới đầu tư những hoài nghi về việc vợ chồng đại gia này muốn rút chân khỏi thị trường Việt Nam. Trong những năm qua, Trần Đăng Khoa im hơi lặng tiếng và giới kinh doannh cũng như giới truyền thông không có bất cứ thông tin gì về cuộc sống cũng như hoạt động kinh doanh của vợ chồng ông.
