keyword: Trần Đăng Khoa (doanh nhân)
url: https://bumchiu.vn/bi-an-dai-gia-khoa-khan-la-ai-cuoc-doi-su-nghiep-cua-tran-dang-khoa/
content:
Doanh nhân họ Trần trở về từ Đông Âu và thành lập Mai Linh giữa những năm 2000, sau đó nhanh chóng nổi lên trong lĩnh vực bất động sản. Đến 2011, doanh nhân Trần Đăng Khoa cùng một vài đối tác lập ra Công ty Đại Quang Minh. Được biết Công ty Đại Quang Minh có vốn điều lệ 4.200 tỷ đồng, trong đó, cá nhân ông Khoa nắm 17,5% vốn điều lệ; CTCP Đầu tư Mai Linh nắm 37,5% và CTCP Ô tô Trường Hải (Thaco) nắm 45%. Lúc này, ông Khoa giữ vai trò là Chủ tịch HĐQT, ông chủ Ô tô Trường Hải Trần Bá Dương là Tổng giám đốc. Ngay khi vừa thành lập, năm 2011 Đại Quang Minh là nhà đầu tư tiên phong vào Thủ Thiêm với một loạt những dự án lớn đang triển khai cả về hạ tầng lẫn khu dân cư thông qua hình thức BT. Tính đến thời điểm hiện tại, công ty này được giao đầu tư thực hiện 5 dự án tại KĐT mới Thủ Thiêm. Có thể kể đến như, năm 2014, vợ chồng ông bán 99% vốn trong CTCP Bất động sản Hồng Ngân. Hồng Ngân là chủ đầu tư dự án Thành Phố Xanh có tổng vốn 7.900 tỷ đồng, và dự án BT đối ứng là dự án Khu Công viên-Hồ điều hòa phía Bắc và phía Nam Nghĩa trang Mai Dịch có vốn đầu tư 975 tỷ đồng. Giữa năm 2016, ông Trần Đăng Khoa có quyết định làm dậy sóng giới đầu tư khi cùng Công ty Mai Linh hạ tỷ lệ sở hữu trong dự án Khu đô thị Sala từ mức chi phối 55% về còn 5%. Thời điểm này, thông tin duy nhất còn lại là ông Khoa vẫn còn đầu tư vào dự án Golden Palace A tại Mễ Trì. Theo quy hoạch 1/500 được công bố tháng 8/2010, PVN Tower có tổng vốn đầu tư lên tới 1 tỷ USD, được xây dựng trong ô đất 6,5ha thuộc xã Mễ Trì, huyện Từ Liêm, trong quần thể toàn dự án thương mại rộng 39,8 ha. Tuy vậy, dự án sau đó mang tới không ít nghi ngại về tính khả thi, nhất là trong bối cảnh bản thân PVN gặp khó khăn và thị trường địa ốc suy thoái. Đầu năm 2012, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo PVN không tiếp tục thực hiện dự án để tập trung nguồn lực cho hoạt động của ngành, nghề kinh doanh chính theo đúng chủ trương. Thực hiện yêu cầu của Thủ tướng, PVN tuyên bố rút khỏi dự án và chuyển giao lại cho công ty con là Tổng công ty Xây lắp Dầu khí (PVC), với quy mô giảm xuống còn 79 tầng thay vì 102 tầng như thiết kế ban đầu, số vốn đầu tư giảm xuống còn trên 600 triệu USD. Tuy nhiên PVC với thực trạng tài chính thua lỗ nặng nề cũng đã không thể hiện thực hoá tham vọng biểu tượng ngành dầu khí. Tháng 2/2015, Thủ tướng đồng ý về nguyên tắc chuyển đổi chủ đầu tư dự án, đồng thời giao UBND TP. Hà Nội xem xét đề xuất của CTCP Đầu tư Mai Linh, quyết định việc chuyển đổi chủ đầu tư đảm bảo hiệu quả quỹ đất. Về tay chủ mới, lô đất quy hoạch dự án Golden Palace A được quảng bá với tên gọi mới là Imperia Eden Park.
