keyword: Giáo hoàng Biển Đức XVI
url: http://gplongxuyen.org/tin-tuc/duc-bien-duc-xvi-than-phien-cac-to-chuc-cua-giao-hoi-duc-thieu-duc-tin.html
content:
Đức nguyên Giáo hoàng Biển Đức XVI năm nay 94 tuổi, đã trả lời các câu hỏi từ truyền thông Đức nhân kỷ niệm 70 năm ngày thụ phong linh mục của ngài, 29/6/2021. Đức Biển Đức lo lắng rằng “Trong các tổ chức của Giáo hội ở Đức - bệnh viện, trường học, Caritas - nhiều người giữ vị trí quan trọng không chia sẻ sứ mạng chính của Giáo hội và do đó nhiều khi làm lu mờ chứng tá của Giáo hội”. Theo ngài, thực tế này ảnh hưởng đến các tài liệu do Giáo hội ở Đức công bố. Ngài cảnh báo rằng nếu việc soạn thảo những tài liệu này không được linh hứng bởi trái tim và Chúa Thánh Linh, thì “việc thế giới rời bỏ đức tin sẽ tiếp tục”. Đức nguyên Giáo hoàng cũng đưa ra một suy tư về thuật ngữ tiếng Đức Amtskirche (nghĩa đen là Giáo hội của Nhà nước hoặc Giáo hội thể chế), được dùng để chỉ tất cả các cơ sở và tổ chức của Công giáo Đức được tài trợ bởi tiền thuế. Theo ngài, thuật ngữ này “được tạo ra để diễn tả sự tương phản giữa những gì được đức tin chính thức đòi hỏi và những gì được tin tưởng cách cá nhân”. Đức Biển Đức nhận định rằng nhiều tài liệu được Giáo hội Đức công bố đã được soạn thảo bởi những người xem đức tin hầu như là thể chế, tổ chức. Ngài nói: “Bao lâu trong các văn bản của các tổ chức của Giáo hội chỉ có văn phòng, chứ không nói đến trái tim và Chúa Thánh Linh, thì cuộc di cư khỏi thế giới đức tin sẽ tiếp tục kéo dài”. Do đó, theo ngài, điều cần thiết là những người phát ngôn của Giáo hội ở Đức phải bước ra khỏi văn phòng của họ và làm chứng cho đức tin của họ. Ngài khẳng định: “Giáo lý phải phát triển trong và từ đức tin, chứ không phải đứng bên cạnh nó”, và ngài nhấn mạnh: “Một giáo lý mà tồn tại như một khu bảo tồn tách biệt khỏi đời sống hàng ngày của đức tin và các nhu cầu của nó thì đồng thời sẽ là sự rời bỏ chính đức tin”. Đức Thánh Cha đã bổ nhiệm sơ Alessandra Smerilli, làm Tổng Thư ký “tạm thời” của Bộ Phục vụ Phát triển Con người Toàn diện. 40% các linh mục thuộc giáo phận Tampico, bên Mêhicô đã bị nhiễm Covid-19 trong vòng một năm rưỡi vừa qua. Francesco Antonio Grana, một Vaticanista, tức là một ký giả chuyên về Vatican, có bài nhận định sau trên tờ il Fatto Quotidiano, số ra ngày 23 tháng Tám. Theo tạp chí The Tablet ở Anh quốc, từ ngày 13/9/2021 tới đây, Ủy ban mới của Tòa Thánh về phó tế phụ nữ sẽ nhóm họp trong một tuần lễ tại Vatican. Trong một thông điệp công bố vào ngày thứ hai 23 tháng 8, Đức Phanxicô xem việc giảm sút số người đi dự lễ là “dấu hiệu đáng lo trong giai đoạn thay đổi của thời đại.”. Nhân Ngày Nhiếp ảnh Thế giới, 19/8, tạp chí “Vida Nueva” của Tây Ban Nha đã điểm lại một số bức ảnh quan trọng trong triều đại giáo hoàng của Đức Thánh Cha Phanxicô, tính cho đến nay. Victoria Petersen đang sử dụng danh hiệu của mình để bênh vực ‘hệ thống chăm sóc con nuôi’ và phong trào phò sinh. Philip Lawler của Catholic World News có bài nhận định sau về vị Hồng Y nào có khả năng là người sẽ kế vị Đức Thánh Cha Phanxicô. Vatican tổ chức chiến dịch tiêm chủng cho những người dễ bị tổn thương và người vô gia cư. + Chúa Nhật 29/08/2021 – CHÚA NHẬT 22 THƯỜNG NIÊN năm B. – Giới răn Thiên Chúa – tập tục phàm nhân. Khi sở hữu cuộc đời bình yên, chúng ta lại thấy nó rất tầm thường, nhạt nhẽo nhưng khi sóng gió ập đến, mỗi người lại thèm khát cuộc sống. kính thưa quý cha, một số cha có ngỏ lời muốn sư tầm những truyện, những giai thoại và những dụ ngôn. để đưa vào bài giảng cho giáo dân. Nếu phải tuân thủ những hình thức và luật lệ bên ngoài, thì làm sao cái bên ngoài phải phản ánh cái sạch đẹp bên trong. Khi hết nước, khô hạn hoàn toàn, cây xấu ấy tự chết và bị loại bỏ. Sau đó, chính chỗ ấy, người nông dân trồng một cây tốt cho hoa trái,. Trước khi qua đời vì Covid-19, người đàn ông mang tên Cường Béo vẫn bình thản gửi lời động viên, dặn dò cộng sự tiếp tục giúp đỡ người. Linh hồn con đã khát khao Ngài, tấm thân này mòn mỏi đợi trông, như mảnh đất hoang khô cằn cỗi, không giọt nước. Tôi thấy đạo Công Giáo luôn nhớ xin lễ và cầu nguyện cho ông bà tổ tiên. Vậy có cách nào cho họ hiểu đúng về đạo Công giáo về vấn đề này. Con thấy Phương Tây con cái gửi cha mẹ già vào nhà dưỡng lão là chuyện bình thường. Tuy nhiên đạo hiếu Á Đông dường như không cho phép?. Không phải ai cũng có thể hiểu và chấp nhận điều Đức Giê-su đã nói. Vì „Từ lúc đó, nhiều môn đệ rút lui, không còn đi theo Người nữa.”
