keyword: Kinh tế tri thức
url: https://meeyland.com/tin-tuc/nen-kinh-te-tri-thuc/
content:
Trong nền kinh tế tri thức, trình độ phát triển cao của lực lượng sản xuất xã hội, trong quá trình lao động việc sử dụng lao động trí não tăng lên. Lao động bằng cơ bắp giảm xuống, giúp đẩy nhanh quá trình làm việc, đạt hiệu quả cao hơn. Kinh tế tri thức được hiểu là nền kinh tế chủ yếu dựa trên cơ sở tri thức, khoa học; dựa trên việc tạo ra và sử dụng tri thức, phản ánh sự phát triển của lực lượng sản xuất ở trình độ cao. Hoặc cũng được hiểu là một loại môi trường kinh tế – kỹ thuật, văn hóa – xã hội mới, có những đặc tính phù hợp và tạo thuận lợi nhất cho việc học hỏi, đổi mới và sáng tạo. Trong đó, tri thức sẽ tất yếu trở thành nhân tố sản xuất chính, đóng góp vào nền kinh tế xã hội. – Cơ cấu tổ chức và phương thức hoạt động có những biến đổi sâu sắc, nhanh chóng. Trong đó có các ngành kinh tế dựa vào tri thức, dựa vào những thành tựu khoa học tiên tiến ngày càng tăng và chiếm đa số. Kinh tế tri thức được sử dụng khá tốt trong ngành viễn thông, công nghệ thông tin, truyền thông được áp dụng rộng rãi không kém. Giúp cho quốc gia đó được thể hiện những hình ảnh đẹp của mình với bạn bè quốc tế. – Nền kinh tế tri thức được sử dụng rộng rãi trong mọi lĩnh vực, thiết lập được các mạng thông tin đa phương tiện khắp cả nước. Kết nối mỗi người, mỗi quốc gia. Thông tin trở thành tài nguyên quan trọng trong nền kinh tế tri thức. – Nguồn nhân lực ngày nay nhanh chóng được tri thức hóa, sự sáng tạo, đổi mới, học tập để phát triển không ngừng nguồn tri thức. Từ đó, đây chính là bước tiến để chúng ta phát triển tri thức, sáng tạo xây dựng xã hội ngày càng giàu mạnh, phồn vinh. Đất nước giữ vững vị thế của mình trên trường quốc tế. Có thể nói, chúng ta có thể cảm nhận được sự thay đổi lớn từng ngày trong mọi lĩnh vực đời sống của mỗi quốc gia, mỗi con người. Hy vọng với những chia sẻ của chúng tôi về nền kinh tế tri thức sẽ giúp bạn hiểu được rõ hơn về khái niệm và đặc điểm của nền kinh tế này.
