keyword: Nghịch lý ông nội
url: https://hoasenphat.com/kien-thuc-tong-hop/khoa-hoc/nghich-ly-ong-noi-khi-du-hanh-thoi-gian-tro-ve-qua-khu.html
content:
Nhiều người trong chúng ta có mong muốn sửa chữa những sai lầm không thể tha thứ trong quá khứ, ngăn chặn những sự kiện đã cướp đi người thân yêu hay đơn giản chỉ là mua dãy số Vietlott trúng 100 tỷ trước khi nó xổ. Du hành thời gian là điều mà hầu hết mọi người đều mong muốn để có thể thay đổi hiện tại, những câu nói “giá như!” sẽ không còn được thốt ra nữa. Ý tưởng thú vị này đã xuất hiện từ lâu và được các nhà khoa học nghiên cứu, các nhà làm phim khoa học viễn tưởng khai thác triệt để. Tuy nhiên, quá khứ là không thể thay đổi được vì nó vi phạm một trong những tiền đề cơ bản nhất của vật lý, đó là quan hệ nhân quả. Và “nghịch lý ông nội” là một trong những rảo cản khiến cho việc du hành thời gian trở về quá khứ trở nên bất khả thi. Ông nội của John là một kẻ xấu. John ghét ông ta đến mức muốn giết chết ông mặc dù ông ấy đã qua đời trong giấc ngủ vào năm 1987. Tuy nhiên, John không phải là kẻ bỏ cuộc, vì vậy anh ta đã chế tạo một cỗ máy thời gian và quay trở lại năm 1935, thời điểm trước khi ông ấy kết hôn với bà nội của John. Điều gì sẽ xảy ra nếu John giết chết ông nội của mình trong quá khứ? Người đã sinh ra cha của anh ấy! Và nếu cha của John không được sinh ra thì John cũng không thể tồn tại, để bây giờ dùng máy thời gian trở lại quá khứ và giết ông nội mình! Đây được gọi là “nghịch lý ông nội” (tiếng Anh: Grandfather Paradox). Một sự thay đổi trong quá khứ gây ra mâu thuẫn đến các sự kiện đang diễn ra ở hiện tại. Các nhà vật lý lý thuyết đã xây dựng nhiều tình huống giả định nhằm giải quyết bài toán khó này, nếu như một ngày nào đó con người có thể chế tạo ra cỗ máy thời gian. Bạn trở về quá khứ, bước tới chỗ ông nội và chĩa một khẩu súng lục vào đầu ông. Bạn bóp cò nhưng súng không nổ. Các viên đạn không bay ra khỏi nòng. Bạn chĩa súng vào nơi khác và bóp cò, Bùm! Chỉ vào ông của bạn…Click!. Vì vậy, bạn thử một phương pháp khác để giết ông nội của mình, nhưng điều đó chỉ dẫn đến những vết sẹo mà trong tương lai ông ấy sẽ gán cho kẻ tâm thần nào đó xông vào nhà ông lúc 3h sáng. Bạn có thể làm nhiều việc miễn là chúng không gây tử vong cho đến khi bạn bị cảnh sát bắt. Bạn trở về quá khứ, bước tới chỗ ông nội của mình và chĩa một khẩu súng lục vào đầu ông ấy. Bạn bóp cò và Bùm! Hoàn thành sứ mệnh. Bạn quay trở lại hiện tại, nhưng bạn chưa bao giờ tồn tại ở đây!. Tất cả mọi thứ về bạn đã bị xóa, bao gồm gia đình, bạn bè, nhà cửa, tài sản, tài khoản ngân hàng và lịch sử của bạn. Bạn đã nhập vào một dòng thời gian nơi bạn chưa từng tồn tại. Các nhà khoa học cho rằng, nếu một sự kiện trong quá khứ bị thay đổi và ảnh hưởng đến hiện tại, nó sẽ tạo ra một dòng thời gian thay thế hoặc một chiều không gian khác, một vũ trụ song song phù hợp với những thay đổi đó. Tóm lại, quá khứ không thể thay đổi trên cùng một dòng thời gian, nó sẽ tạo ra các nghịch lý. Ngoài nghịch lý ông nội ra thì nghịch lý tiền định (điều gì đã xảy ra thì nhất định phải xảy ra), nghịch lý Hitler hay nghịch lý boostrap cũng khiến cho việc trở về quá khứ chỉ là một ý tưởng thú vị. Vì vậy, bạn không thể quay ngược thời gian và nhận được tiền xổ số trúng thưởng, bạn không thể giết Hitler, ngừng cuộc tấn công Trân Châu Cảng, bạn không thể cứu John F. Kennedy hoặc dừng ngày 11 tháng 9. Bạn chỉ có thể thay đổi những điều này nếu cỗ máy thời gian có thể khóa các hiệu ứng nhân quả, một quy luật cơ bản của vũ trụ.
