keyword: Chấn thương tâm lý
url: http://vungtri.com/sang-chan-tam-ly-la-gi-nguyen-nhan-va-trieu-chung-thuong-gap-1202/
content:
Sang chấn tâm lý là tổn thương tâm lý sau trải qua một sự kiện cực kỳ đáng sợ hoặc đau khổ. Mặc dù mỗi người trải qua một sự kiện chấn thương sẽ phản ứng khác nhau, có người thì trải qua nó một cách dễ dàng. Tuy nhiên, một số người sau khi trải qua một sự kiện đau thương sẽ phát triển thêm những tâm lý căng thẳng, stress và kéo dài sẽ thành sang chấn tâm lý, rối loạn stress sau sang chấn. 2 Một số sự kiện, nguyên nhân gây sang chấn tâm lý2.1 Các sự kiện gây sang chấn tâm lý2.2 Rối loạn căng thẳng. 3 Dấu hiệu và triệu chứng của sang chấn tâm lý3.1 Biểu hiện về nhận thức3.2 Biểu hiện về hành vi3.3 Biểu hiện vật lý 3.4 Biểu hiện về tâm lý. Sang chấn tâm lý là kết quả của những sự kiện cực kỳ căng thẳng, khó khăn làm mất đi cảm giác an toàn của bạn, khiến bạn cảm thấy bất lực trong một thế giới nguy hiểm. Sang chấn tâm lý thường liên quan đến mối đe dọa đến tính mạng hoặc sự an toàn, bất kỳ tình huống nào khiến bạn cảm thấy quá tải và bị cô lập đều có thể dẫn đến chấn thương, ngay cả khi nó không liên quan đến tổn hại về thể chất. Bạn càng cảm thấy sợ hãi và bất lực, bạn càng dễ bị chấn thương. Các sự kiện một lần, chẳng hạn như tai nạn, chấn thương hoặc bị tấn công bạo lực, đặc biệt là nếu nó xảy ra trong thời thơ ấu. Những nguyên nhân thường bị bỏ qua, chẳng hạn như phẫu thuật (đặc biệt là trong 3 năm đầu đời), cái chết đột ngột của một người thân thiết, sự tan vỡ của một mối quan hệ quan trọng hoặc bị sỉ nhục một cách tàn nhẫn. Các sự kiện chấn thương tiềm tàng có thể được gây ra bởi một dịp duy nhất, hoặc từ những căng thẳng kéo dài. Một sự kiện chấn thương có khả năng dễ khiến một cá nhân bị chấn thương tâm lý nếu:. Nói chung, các sự kiện chấn thương tiềm ẩn liên quan đến mối đe dọa lớn đối với sức khỏe tâm lý và thể chất của một người. Các sự kiện chấn thương tiềm tàng có thể đe dọa tính mạng; cuộc sống của chính mình hoặc cuộc sống của một người thân yêu. Những sự kiện này có thể có rất ít tác động đến một cá nhân nhưng có thể dẫn đến đau khổ đáng kể ở một người khác. Tác động của một sự kiện chấn thương có thể liên quan đến sức khỏe tinh thần và thể chất của con người. Ví dụ về các sự kiện và tình huống có thể dẫn đến sự phát triển của sang chấn tâm lý có thể bao gồm:. Tất cả các chấn thương tâm lý bắt nguồn từ căng thẳng. Căng thẳng kéo dài làm tăng nguy cơ sức khỏe tâm thần và rối loạn tâm thần kém, có thể được quy cho việc tiết glucocorticoids trong một thời gian dài. Tiếp tục kéo dài như vậy sẽ gây ra nhiều rối loạn chức năng sinh lý như ức chế hệ thống miễn dịch và tăng huyết áp. Sang chấn tâm lý có thể gây ra một phản ứng căng thẳng cấp tính có thể dẫn đến rối loạn căng thẳng sau sang chấn (PTSD). Các triệu chứng của PTSD phải tồn tại ít nhất một tháng. Các triệu chứng chính của PTSD bao gồm bốn loại chính: chấn thương (tức là sợ hãi dữ dội), sống lại (tức là hồi tưởng), hành vi tránh né (tức là gây tê cảm xúc) và giảm cảm giác an toàn (tức là quét môi trường liên tục để tìm kiếm nguy hiểm). Nhiều người trải qua các phản ứng mạnh mẽ về thể chất hoặc cảm xúc ngay sau trải nghiệm của một sự kiện đau thương. Hầu hết mọi người sẽ nhận thấy rằng cảm xúc của họ tiêu tan trong vài ngày hoặc vài tuần. Tuy nhiên, đối với một số cá nhân, các triệu chứng chấn thương tâm lý có thể ngày càng nghiêm trọng và kéo dài hơn. Đây có thể là kết quả của bản chất của sự kiện chấn thương, sự hỗ trợ cảm xúc, các yếu tố gây căng thẳng trong quá khứ và hiện tại, các loại tính cách và các cơ chế đối phó có sẵn. Một số triệu chứng phổ biến nhất của chấn thương tâm lý có thể bao gồm:. Sang chấn tâm lý nếu không được điều trị kịp thời có thể gây ảnh hưởng rất nghiêm trọng đến mọi khía cạnh của cuộc sống của người bệnh. Một số tác động phổ biến nhất của chấn thương không được điều trị bao gồm:. Lạm dụng rượu bia, thuốc lá, các chất kích thích, gây nghiện để quên đi những sự kiện đó. Hãy thừa nhận rằng bạn đã trải qua một sự kiện, tình huống gây sang chấn và cho phép mình trải nghiệm một số phản ứng đối với sự kiện/tình huống đó. Cần bình tĩnh, tránh tức giận bản thân vì mình đã lo lắng hay đau đớn. Tự nhắc mình rằng rất nhiều người phải trải qua những sự kiện đau khổ chẳng qua là mỗi người có những phản ứng khác nhau và bạn không phải là người không bình thường, bạn có thể ứng phó và vượt qua nó. Tránh đưa ra các quyết định quan trọng hay các thay đổi lớn trong cuộc đời vào thời điểm này. Cố gắng duy trì cuộc sống, sinh hoạt thường ngày. Giữ cho mình luôn bận và làm cho các hoạt động trong ngày của mình có kế hoạch. Nghỉ ngơi nếu cảm thấy mệt mỏi và nhớ rằng vận động nhẹ nhàng như các bài tập yoga, tập thiền, đi bộ rất quan trọng giúp cơ thể thư giãn. Dành thời gian thư giãn như đọc sách, nghe nhạc, tham gia các hoạt động làm vườn… sẽ giúp cơ thể và hệ thần kinh lắng dịu. Để bệnh được điều trị hiệu quả bạn vẫn cần có sự trợ giúp của bác sĩ tâm lý. Bạn cần tuân thủ theo sự chỉ dẫn của bác sĩ và tâm sự với bác sĩ những triệu chứng mình gặp phải để có thể xác định tình trạng và cách điều trị bệnh hiệu quả. Ashami là thực phẩm bảo vệ sức khỏe được nghiên cứu và thiết kế dành riêng cho người bị trầm cảm, hội chứng mệt mỏi mạn tính có biểu hiện: Mệt mỏi, lo lắng, căng thẳng (stress), đau đầu… Hỗ trợ hoạt huyết, cải thiện thần kinh. Sản phẩm đã được kiểm nghiệm lâm sàng và được bộ y tế cấp phép, hiệu quả chỉ sau 1 liệu trình sử dụng (khoảng 4 tháng). Thậm chí, ở những người căng thẳng thần kinh mức nhẹ thì chỉ dùng 2 tuần đã thấy cải thiện rõ rệt. Nếu bạn cần giải đáp bất kỳ thắc mặc nào liên quan tới bệnh lý trầm cảm, căng thẳng thần kinh hay mệt mỏi, lo âu và hồi hộp xin vui lòng gọi về tổng đài tư vấn 0969.35.05.11 để được các chuyên gia hỗ trợ, giúp bạn giải đáp những thắc mắc nhé.
