keyword: Chấn thương tâm lý
url: https://anhvienshop.com/lam-the-nao-de-doi-mat-voi-chan-thuong-tam-ly/
content:
Tôi có thể nhớ rất rõ khi thức dậy và điên cuồng siết chặt ga trải giường của mình. Lúc đầu, tôi nghĩ rằng có lẽ tôi đang thức dậy sau một cơn ác mộng dữ dội do động đất. Tất cả những gì tôi thực sự biết là tôi thức dậy với cảm giác sợ hãi, rất sợ hãi. Và rồi đột nhiên, tôi bắt đầu nghe thấy những tiếng la hét, rồi từ xa, những tiếng còi, rất nhiều tiếng còi. Vào thời điểm đó, rõ ràng là một điều gì đó rất tồi tệ đã xảy ra. Tôi nhìn ra bên ngoài cửa sổ phòng ngủ của mình để xem chuyện gì đang xảy ra. Nhưng mọi thứ tối đến lạ thường chỉ với một vài ánh đèn le lói như những vì sao xuyên qua những gì có vẻ là sương mù buổi sớm. Khi tôi đã bình tĩnh và chắc chắn rằng những người còn lại trong gia đình tôi được an toàn, tôi mặc quần áo và đi ra ngoài để điều tra những gì đã thực sự xảy ra. Tôi nhớ rằng không khí vẫn còn đầy những bụi và mảnh vụn nhỏ lơ lửng xung quanh và mọi thứ đều bị bao phủ bởi một lớp bụi xám mịn. Vừa bước ra ngoài, tôi đã thấy người hàng xóm của mình đang đứng ở một góc trong chiếc áo choàng tắm. Anh ta tái nhợt và bất động, cả miệng và mắt đều mở to, như thể vừa nhìn thấy một bóng ma. Tôi hỏi anh ta chuyện gì đang xảy ra, và không nói một lời, anh ta chỉ sang tòa nhà bên kia đường. Đó là Tòa tháp Champlain ở Surfside, Florida, và ít nhất một nửa số chung cư dường như đã bị sập trên nóc, tất cả mười hai tầng, rõ ràng là vẫn còn đầy người vào thời điểm đó trong ngày. Tôi nhanh chóng tiến đến bên cạnh anh ấy trong sự bàng hoàng và há hốc mồm, trong khi trái tim chìm sâu trong tâm hồn. Mặc dù tôi không hề quen biết bất kỳ nạn nhân nào, nhưng tôi sẽ không bao giờ quên khi chứng kiến rất nhiều người trong số họ dành thời gian ra ban công của họ. Quang cảnh đại dương hẳn là rất ngoạn mục, đặc biệt là vào ban đêm, dưới ánh trăng. Đáng thương thay, quang cảnh duy nhất còn sót lại vào buổi sáng sớm định mệnh đó là một đống gạch vụn khổng lồ bên bờ biển. Trong những ngày sau đó, các đội tìm kiếm và cứu hộ từ khắp nơi trên thế giới đã tràn đến địa điểm xảy ra thảm kịch với cần cẩu, tàu thăm dò, máy bay không người lái và chó để tìm kiếm bất kỳ dấu hiệu của sự sống. Thậm chí, Tổng thống Hoa Kỳ đã đến để đề nghị hỗ trợ cả gia đình các nạn nhân, cũng như những người cứu hộ, những người đã làm việc chăm chỉ không mệt mỏi để cứu sống. Nhưng cuối cùng, ngay cả sau một nỗ lực hết mình và dũng cảm, không có thêm người sống sót nào được tìm thấy. Mặc dù nỗi đau của tôi không thể sánh với gia đình các nạn nhân, nhưng nó vẫn hằn sâu trong lương tâm tôi, khi tôi tiếp tục cảm thấy lo lắng và nỗi buồn sâu sắc liên quan đến thảm kịch. Qua kinh nghiệm bản thân, tôi đã học được rằng bạn không nhất thiết phải trở thành nạn nhân của một bi kịch để bị tổn thương bởi một sự kiện đau thương. Đôi khi, tất cả những gì bạn phải làm là chứng kiến cho điều đó. Chấn thương tâm lý được thừa nhận rộng rãi là một trải nghiệm đau khổ hoặc đáng lo ngại sâu sắc. Cũng giống như cái chết và thuế, tại thời điểm này hay thời điểm khác, bạn gần như chắc chắn sẽ trải qua một sự kiện đau thương trong cuộc đời của mình. Cùng với tất cả những điều tuyệt vời mà cuộc sống mang lại, bạn có thể nói rằng chấn thương tâm lý chỉ là một phần khác của trải nghiệm con người. Trên thực tế, người ta ước tính rằng 70% tổng số người trưởng thành đã trải qua ít nhất một sự kiện đau thương trong cuộc đời của họ. Bản thân chấn thương tâm lý có thể được kích hoạt bởi bất kỳ sự kiện đau thương nào, bao gồm lạm dụng tình cảm, hành vi bạo lực, thiên tai và tai nạn thương tâm. Chấn thương tâm lý loại 1 đề cập đến một sự cố hoặc sự kiện đơn lẻ, ví dụ, chấn thương tâm lý liên quan đến tai nạn xe hơi hoặc một thảm họa thiên nhiên như động đất. Chấn thương tâm lý loại 2 đề cập đến một sự kiện đau thương kéo dài và lặp đi lặp lại, ví dụ: tiếp tục lạm dụng tình cảm bởi một kẻ bắt nạt trong trường học. Tương tự như nhiều chấn thương thể chất, chấn thương tâm lý tinh thần không để lại sẹo, tuy nhiên, chúng có thể không nhất thiết phải nhìn thấy ở bề mặt. Trên thực tế, các triệu chứng của chấn thương tâm lý thực sự có thể là cả về bản chất cảm xúc và thể chất. Các triệu chứng cảm xúc phổ biến nhất của chấn thương tâm lý bao gồm cảm giác tê liệt, tức giận, lo lắng, tội lỗi, buồn bã, bối rối, tuyệt vọng và xấu hổ. Trong khi các triệu chứng thể chất phổ biến nhất của chấn thương tâm lý bao gồm mệt mỏi, kém tập trung, kém ăn, ăn quá nhiều, mất ngủ, mất ngủ và huyết áp cao. Mặc dù hầu hết mọi người sẽ trải qua một sự kiện đau buồn trong cuộc đời của họ, nhưng không phải ai trải qua một sự kiện đau buồn nhất thiết sẽ bị tổn thương bởi nó. Tuy nhiên, có lẽ rối loạn chấn thương được công nhận phổ biến nhất là Rối loạn căng thẳng sau chấn thương hoặc PTSD. Nó liên quan đến việc tiếp xúc với cái chết thực sự hoặc bị đe dọa, thương tích nghiêm trọng hoặc bạo lực tình dục có thể được trải nghiệm trực tiếp hoặc chứng kiến trực tiếp. Sau đó, do hậu quả của sự kiện đau buồn, những ký ức và hồi tưởng đau buồn tái diễn, không chủ ý và xâm nhập của sự kiện đó sẽ được trải nghiệm. Nhiều người bị PTSD gặp khó khăn trong việc hình thành các mối quan hệ thân thiết và thường tránh những tình huống khiến họ nhớ lại sự kiện đau buồn. Một số triệu chứng phổ biến nhất của PTSD là cáu kỉnh, tăng động, phản ứng quá mức, rối loạn giấc ngủ và các hành vi tự hủy hoại bản thân bao gồm hành vi bạo lực, tự tử và lạm dụng ma túy. Tôi không nhất thiết đề nghị rằng bằng cách nào đó bạn nên cố gắng chuẩn bị trước cho sự diệt vong sắp xảy ra, nhưng trong trường hợp bạn trải qua một sự kiện đau buồn, bạn đang sở hữu các công cụ để đối phó với nó một cách hiệu quả. Vì vậy, đây là 5 cách để làm sao để đối mặt với các sự kiện đau buồn hiệu quả. Thoát khỏi ám ảnh, stress, nuôi dưỡng cảm xúc tích cực và niềm lạc quan trong tâm trí. Câu trả lời sẽ có trong khóa học “Đẩy lùi stress cùng Thiền Việt” của giảng viên Lê Thái Bình. Đăng ký học TẠI ĐÂY. Đối với cá nhân tôi, tôi đang tìm thấy niềm an ủi khi cởi mở và chia sẻ kinh nghiệm của mình về thảm kịch đáng buồn đang diễn ra ngay trước mặt tôi. Trên thực tế, ít nhất theo ý kiến của tôi, chỉ cần viết bài báo này là một cách lành mạnh để tôi bày tỏ cảm xúc của mình một cách xây dựng. Thật thú vị, tôi vẫn đang gặp khó khăn khi nói về thảm kịch mà không hồi tưởng lại phần nào của nó trong tâm trí. Tuy nhiên, tôi có thể viết về nó với cảm xúc không thoải mái tương đối. Tôi tin chắc rằng việc viết lách đã thực sự giúp tôi nhìn thế giới của mình từ một góc độ khách quan hơn và tự nuôi dưỡng bản thân. Và tôi tin tưởng rằng việc viết nhật ký cảm xúc của bạn có thể có tác dụng với bạn hoặc bất kỳ ai khác có thể đã trải qua một sự kiện đau buồn. Tuy nhiên, nếu bạn không có thời gian hoặc sự kiên nhẫn để viết về một sự kiện đau buồn mà bạn có thể đã trải qua, bạn luôn có thể thử thể hiện cảm xúc của mình thông qua một số hình thức tác phẩm nghệ thuật, đôi khi một bức tranh có giá trị bằng một nghìn từ. Mặc dù nỗi đau tinh thần của một sự kiện đau thương có thể không bao giờ nguôi ngoai hoàn toàn, ngoài việc tự bày tỏ, tôi thực sự khuyên bạn nên tư vấn. Một nhà trị liệu chấn thương trực quan được đào tạo bài bản và có lòng nhân ái sẽ có thể giúp bạn xử lý cảm xúc của mình một cách xây dựng với tốc độ có thể kiểm soát được về mặt cảm xúc. Tư vấn có khả năng giúp bạn tìm đường an toàn ra khỏi khu rừng tục ngữ trong tâm trí bạn bằng cách có một người hướng dẫn chuyên nghiệp giúp bạn đi đúng đường. Liệu pháp giải mẫn cảm và tái xử lý chuyển động của mắt hoặc EMDR được công nhận là định hướng lâm sàng được chấp nhận rộng rãi nhất khi điều trị bệnh nhân chấn thương tâm lý. Nó khẳng định rằng sau khi một người trải qua một sự kiện đau buồn, những suy nghĩ, cảm xúc và hình ảnh rối loạn sẽ bị mắc kẹt trong não, theo đó EMDR về cơ bản tạo ra các con đường tâm thần để giải phóng những rối loạn đó một cách hiệu quả với sự gián đoạn cảm xúc tối thiểu. Tuy nhiên, dù trong hoàn cảnh nào, bạn vẫn là người sở hữu linh hồn của mình, mà theo ý kiến khiêm tốn của tôi, đó là người gác cổng cảm xúc của bạn. Thiền có thể giúp bạn tiếp cận sâu bên trong bản thân để thiết lập cảm giác bình yên bên trong hơn, từ đó cung cấp cho tâm hồn bạn những chất dinh dưỡng cảm xúc cần thiết để bảo vệ bản thân khỏi năng lượng tiêu cực. Trên thực tế, thiền định, cùng với các biện pháp can thiệp bổ sung không dùng thuốc khác, đã được chứng minh là làm giảm đáng kể các triệu chứng nghiêm trọng của PTSD đối với những người lính sau khi chiến đấu. Vì vậy, hãy tiếp tục và loại bỏ tất cả các thiết bị điện tử (vâng, bạn có thể làm được), cũng như tất cả những thứ bạn cần chăm sóc cho tất cả những người khác trong cuộc sống của mình, và sẵn sàng đón nhận nhiều – Khoảnh khắc sức khỏe tinh thần cần thiết tất cả dành cho bạn, không mất thêm phí, ngoài một vài phút dành cho bạn. Bắt đầu bằng cách tìm một nơi yên tĩnh an toàn trong nhà của bạn, có thể là một nơi nào đó trên sàn phòng ngủ của bạn, có thể gần cửa sổ. Cởi giày, từ từ ngồi xuống, bắt chéo chân, sau đó nhẹ nhàng đặt hai tay lên đùi, lòng bàn tay hướng lên trời. Hít thở sâu vài hơi và bắt đầu đóng cửa tâm trí tỉnh táo của bạn, trong khi nhẹ nhàng đón nhận sức mạnh chữa lành của sự thanh thản đang bao quanh bạn. Câu trả lời sẽ có trong khóa học “Bí mật Thiền ứng dụng thay đổi cuộc đời” của giảng viên Nguyễn Hiếu. Đăng ký học TẠI ĐÂY. Tập thể dục thường xuyên có thể giúp giảm căng thẳng liên quan đến chấn thương tâm lý bằng cách tăng cường sản xuất endorphin, chất dẫn truyền thần kinh trong não giúp điều chỉnh tâm trạng của bạn. Ngoài ra, tập thể dục tim mạch giúp cải thiện tuần hoàn, điều cần thiết cho sức khỏe tối ưu bằng cách cung cấp đầy đủ lưu lượng máu và oxy cho tất cả các cơ quan trong cơ thể, do đó giữ cho trái tim của bạn khỏe mạnh và trí óc minh mẫn để bạn xử lý cảm giác của mình một cách minh mẫn hơn. Cuối cùng, khi bạn săn chắc cơ thể và giảm số cân không mong muốn, tập thể dục cuối cùng sẽ giúp xây dựng lòng tự trọng , một trong những liều thuốc giải độc mạnh nhất chống lại các triệu chứng chấn thương tâm lý. Lảng tránh là một trong những triệu chứng phổ biến nhất liên quan đến chấn thương tâm lý. Trong nhiều trường hợp, những người đã trải qua các sự kiện đau buồn nhận thấy mình thường xuyên tránh giao tiếp với những người khác như một biện pháp để ngăn ngừa chấn thương thêm. Tuy nhiên, thật không may, con người về cơ bản là những sinh vật xã hội, bằng cách né tránh nhau, chúng ta có thể vô tình tước đi cơ hội để sống một cuộc sống đầy đủ và hữu ích. Những người có thể đã từng bị lạm dụng tình cảm, thể chất hoặc tình dục trong thời thơ ấu, thường rất khó tin tưởng người khác và từ đó hình thành mối quan hệ bền chặt giữa các cá nhân khi trưởng thành. Vì lý do đó, tôi đặc biệt khuyến khích bất kỳ ai có thể đã trải qua bất kỳ hình thức chấn thương tâm lý nào, tại bất kỳ thời điểm nào trong đời, tham gia nhóm hỗ trợ với những người có thể đã trải qua chấn thương tương tự. Khi nói đến việc đối phó hiệu quả với chấn thương tâm lý, có sức mạnh về con số. Tóm lại, chấn thương tâm lý là một phần không thể tránh khỏi trong trải nghiệm của con người. Tại thời điểm này hay thời điểm khác trong cuộc đời, chắc hẳn bạn sẽ trải qua ít nhất một lần đau thương. Nếu bạn dành phần đời còn lại của mình để cố gắng tránh những sự kiện đau buồn, bạn có thể sẽ bỏ lỡ một loạt những trải nghiệm tuyệt vời mà cuộc sống mang lại. Tin tốt là bạn có thể hồi phục sau những tổn thương cả về tinh thần và thể chất do chấn thương tâm lý gây ra, mặc dù theo thời gian, và trong nhiều trường hợp, với rất nhiều công việc khó khăn.
