keyword: Chấn thương tâm lý
url: https://thanhbinhpsy.com/sang-chan-tam-ly-la-gi-va-cach-nhan-biet/
content:
Trong cuộc sống, sang chấn tâm lý có thể xảy ra với bất kỳ ai, và tác động của những sang chấn tâm lý thực sự rất khó để lường trước đối với sức khỏe thể chất cũng như tinh thần của con người. Vì vậy đừng bỏ lỡ những chia sẻ dưới đây của Thanhbinhpsy để hiểu hơn về sang chấn là gì, sang chấn tâm lý là gì , những loại sang chấn, các yếu tố nguy cơ và hướng giải quyết để giúp ích cho chính bạn và những người xung quanh nhé. Sang chấn tâm lý (sang chấn hoặc chấn thương tâm lý) là những tình huống mà hầu hết mọi người cảm thấy căng thẳng (stressful), đó là các yếu tố sang chấn (stressor). Trong nghiên cứu của mình, Elliot và Eisdorfer đã giới thiệu và định rõ đặc điểm của những yếu tố sang chấn này. Cụ thể là năm loại yếu tố sang chấn sau đây sẽ giúp bạn hiểu được sang chấn là gì. Yếu tố sang chấn tâm lý này liên quan đến những thách thức thực nghiệm như là nói trước công chúng. Có những người luôn bị ảnh hưởng hoặc gặp vấn đề khi diễn thuyết hoặc trình bày quan điểm trước đám đông. Họ sợ hãi, mất kiểm soát, ra mồ hôi tay, tim đập nhanh và rơi vào trạng thái khó kiểm soát. Đa phần những người trưởng thành đều đã trải qua trạng thái chấn động tâm lý này. Điển hình như thi cử, và những công việc liên quan đến việc đối đầu với những thách thức ngắn hạn trong đời sống thực tế. Sau thời gian ngắn hoặc sau khi sự kiện kết thúc, tâm lý con người sẽ trở lại trạng thái bình thường. Trong trải nghiệm chấn động tâm lý ở quá khứ hoặc hiện tại, khi xuất hiện một sự kiện khó quên ảnh hưởng tới tâm lý như việc mất đi người thân, chia tay, ly hôn, hoặc chứng kiến thảm họa thiên nhiên, bộ não sẽ ghi nhớ một chuỗi các hình ảnh liên quan. Cá nhân bị ảnh hưởng bởi những sự kiện này nhận thức được rằng sau một khoảng thời gian vấn đề sẽ được khắc phục theo cách nào đó nhưng không biết chắc là trong bao lâu. Yếu tố sang chấn tâm lý này thường xuất hiện trong cuộc sống một người và buộc người đó phải xây dựng và suy nghĩ về vai trò xã hội của mình. Một đặc điểm khác của loại sang trấn tâm lý này là tính ổn định và kéo dài, người gặp vấn đề không biết khi nào thách thức sẽ chấm dứt và có thể phải chuẩn bị tinh thần rằng nó sẽ không bao giờ kết thúc. Ví dụ như chấn thương gây tàn tật cơ thể, sang chấn do phát hiện bệnh khó chữa như ung thư. Là trải nghiệm đã xảy ra trong quá khứ nhưng để lại sang chấn trong trí nhớ của bệnh nhân. Những ký ức này có khả năng gây thay đổi chức năng nhận thức và cảm xúc kéo dài khiến họ sợ hãi mỗi khi nghĩ tới. Ví dụ: bị lạm dụng tình dục khi còn nhỏ, là nạn nhân của bạo lực học đường, chứng kiến cái chết của thú cưng, hoặc bị ảnh hưởng bởi chiến tranh, bệnh dịch. Khi có một trải nghiệm đau thương, con người sẽ cảm thấy dễ dàng hơn khi trốn tránh mọi thứ gợi nhắc về sự việc đó. Họ có những biểu hiện như: Xa lánh mọi người, địa diểm hoặc những đồ vật gợi nhắc tới sự kiện; Tự làm bản thân bị phân tâm thay vì nghĩ về điều mà bạn vừa trải qua; Từ chối nghĩ về tình huống và không muốn nói về vấn đề đó. Tuy nhiên, theo các chuyên gia tâm lý học, việc đối mặt với những kí ức mới thật sự là cách lành mạnh nhất để xử lý sự đau buồn và hạn chế ảnh hưởng của sang chấn tâm lý tới cuộc sống. Một số người mắc sang chấn tâm lý thường phản ứng với sự kiện đau buồn bằng cách phủ nhận nó. Họ có thể cư xử hoàn toàn bình thường, như thể cuộc sống của họ chưa từng gặp biến cố đó trước đây. Đó là hình thức phản vệ của cơ thể khi đối mặt với vấn đề. Tâm trí họ sẽ cách ly kí ức và thông tin về sự cố đó để bảo vệ cơ thể khỏi đau đớn và tránh tổn thương về mặt tinh thần. Ví dụ một người mẹ có thể phủ nhận việc con trai của mình đã qua đời bằng cách tiếp tục trò chuyện với ảnh của cậu bé đó hoặc với búp bê thay vì chấp nhận thực tế. Các bác sỹ chuyên khoa và các chuyên gia tâm lý trị liệu có thể giúp bệnh nhân xác định mức độ và nguyên nhân nguồn gốc của bệnh. Từ đó nhanh chóng tìm ra phương pháp điều trị phù hợp nhất với từng đối tượng cụ thể. Liệu pháp tâm lý kết hợp với luyện tập dưới dạng điều trị tiếp xúc những chấn động tâm lý. Chẳng hạn như bệnh nhân sẽ được trò chuyện nhiều hơn về sự cố đã trải qua và học cách đối mặt với thực tế thay vì trốn tránh. Đây là cách chữa bệnh sang chấn tâm lý khá hiệu quả. Việc được trò chuyện và chia sẻ là cách hữu hiệu giúp bệnh nhân nhanh chóng quay trở lại trạng thái ổn định và vượt qua sang chấn tâm lý một cách hiệu quả. Đây là liệu pháp đắc lực trong việc điều trị các triệu chứng của sang chấn tâm lý cũng như giúp đỡ người bệnh giải quyết nhiều vấn đề mà họ gặp phải khi tiếp xúc với áp lực trong cuộc sống hoặc công việc mà họ phải đối mặt hàng ngày. Mình là Selena Thanh Bình - Founder của dịch vụ tư vấn/tham vấn tâm lý Thanh Bình Psy. Mình xây dựng website này để mang đến cho các bạn những góc nhìn đúng đắn nhất và hiện đại nhất về tâm lý học. Ngoài ra, dịch vụ tham vấn tâm lý của Thanh Bình Psy sẵn sàng hỗ trợ bạn 24/7!
