keyword: Ngôn ngữ nói
url: https://quantrimang.com/5-ngon-ngu-lap-trinh-kho-chiu-nhat-the-gioi-161402
content:
Chà, đây chắc chắn là ngôn ngữ lập trình khó nhất nhưng cũng hài hước nhất thế giới. COW được phát triển vào năm 2003 bởi Sean Heber, và tất nhiên nó đã lỗi thời. Ngôn ngữ này được thiết kế với ý tưởng các đoạn code là tiếng của con bò. Bò sở hữu những từ vựng hạn chế, vì vậy các nhà phát triển kế thừa dựa trên các âm thanh mà chúng phát ra, bao gồm biến thể khác nhau của "moo", đó là moO, MoO, mOo, mOO, Moo… Nếu bạn viết bất kỳ ký tự hoặc từ nào khác, nó tự động được coi là một nhận xét, ghi chú. COW phát triển dựa trên các ngôn ngữ sử dụng trong máy Turing. Do đó, tất cả các tính toán có thể được thực hiện trên máy Turing thì đều có thể được thực hiện trên COW. Và đây là “Hello World” quen thuộc được viết dưới dạng ngôn ngữ lập trình COW. Intercal là một ngôn ngữ lập trình kỳ bí được tạo ra bởi Don Woods và James Lyon vào năm 1972. Ngôn ngữ này được thiết kế với mục tiêu tạo ra ngôn ngữ không có điểm tương đồng với bất cứ ngôn ngữ nào khác. Tên đầy đủ là "Compiler Language With No Pronounceable Acronym" tức "Ngôn ngữ trình biên dịch không từ viết tắt nào có thể phát âm", viết tắt là "INTERCAL". Bạn có thể muốn “phát điên” khi học và cố gắng viết code trong trình biên dịch này. Điều duy nhất khiến Intercal trở nên thân thiện với người dùng là trong code có bao gồm các từ như Read out, Ignore, Please, Forget… Nhưng buồn cười nhất, nếu code của bạn không có từ khóa Please, nó sẽ bị đánh giá là không lịch sự, hệ thống sẽ hiển thị thông báo lỗi cùng lời từ chối chạy chương trình. Mặt khác, nếu bạn có sử dụng đầy đủ từ khóa nhưng vẫn sẽ bị hệ thống “hơi hâm” này coi là quá lịch sự và tiếp tục không cho chạy!!! Vậy nên, có thể đánh giá Intercal thực sự “dị”. Quantrimang không đi quá sâu vào tìm hiểu, vì đã có chút “đau não” rồi. Xin giới thiệu cho bạn “Hello World” viết bằng ngôn ngữ này. Bạn nghĩ gì về một ngôn ngữ lập trình được tạo ra như một trò đùa ngày Cá tháng Tư? Whitespace đúng như cái tên của nó khi code trong ngôn ngữ lập trình này toàn là các khoảng trống mênh mông, sử dụng các ký tự khoảng trắng làm cú pháp chính. Hài hước hơn nữa là ngôn ngữ lập trình này được tác giả Edwin Brady và Chris Morris phát hành vào ngày 1 tháng 4 năm 2003 và bị giới lập trình lầm tưởng là một trò đùa, nhưng thực tế thì không. Đáng chú ý nữa là nếu bạn viết bất kỳ ký tự nào khác ngoài các khoảng trắng, nó sẽ tự động bị trình biên dịch bỏ qua. Chà, Whitespace có thể là ngôn ngữ lập trình được mã hóa nhất trong lịch sử vì chỉ có những người sáng tạo ra mới có thể hiểu được nó. Nếu bạn thích nấu ăn thì chắc chắn bạn sẽ cực kỳ “yêu thương” ngôn ngữ lập trình này. Code xuất hiện trong Chef là một số công thức nấu ăn và các nguyên liệu vô cùng “tươi mới”, “hay ho”, các biến có xu hướng đặt tên theo các thực phẩm cơ bản, ví dụ: stack được gọi là mixing bowls hay mixing dishes. Một số nguyên tắc khi viết chương trình là nội dung code phải chuẩn để có thể tạo ra thành phẩm thật, nguyên liệu phải dễ chuẩn bị và. trông ngon miệng!!! Bạn có thể tìm hiểu một số code mẫu của ngôn ngữ lập trình này và “thưởng thức” nó trong sự hài hước hiếm thấy. Brainfuck là một ngôn ngữ esolang được giới thiệu vào năm 1993 bởi Urban Muller. Ngôn ngữ lập trình này thể hiện đúng như tên của nó - Brainfuck, rất phức tạp và bất thường. Brainfuck bao gồm tám lệnh > < + - . , và chương trình là chuỗi các lệnh này!? 8 lệnh có sẵn hoạt động như một mảng các ô nhớ. Nghe tới đây có thể nhiều người sẽ đánh giá ngôn ngữ này có vẻ “sáng tạo” và mang tính cách mạng, nhưng nếu thấy code Brainfuck đầy đủ, bạn có thể ngay lập tức nhảy ra khỏi ghế của mình! Bạn sẽ có cảm giác mình vừa được đưa về thời nguyên thủy của sự sáng tạo, để viết “Hello World” phải sử dụng các ký hiệu số học kỳ cục như này:. Các chương trình Brainfuck thường có xu hướng dài và khó hiểu, đó là lý do nó ít được sử dụng. Bạn có thể học ngôn ngữ lập trình này nếu rất rảnh. Ngoài 5 cái tên nổi bật Quantrimang vừa giới thiệu thì còn cơ số những ngôn ngữ cũng “khó chịu” không kém như Malbloge, Befunge, Omgrofl, nhiều người khó tính còn đánh giá chúng cực kỳ bất bình thường, chẳng khác gì. rác thải và hơn thế nữa. …Vậy nên tốt nhất là bạn không nên lãng phí thời gian của mình và mong ước trở thành một lập trình viên tuyệt vời của những ngôn ngữ khó nhằn này. Tại sao Python là ngôn ngữ lập trình “phải học” đối với các data scientist trong thời đại 4.0?
