keyword: Đầu tư giá trị
url: https://cophieux.com/nguyen-ly-phuong-phap-dau-tu-gia-tri-la-gi/
content:
Đầu tư giá trị là một trường phái trong phân tích cơ bản. Đầu tư giá trị là tìm mua những cổ phiếu thấp hơn giá trị thực của cổ phiếu, và đợi thị trường nhận ra và thu về lợi nhuận. Đầu tư giá trị là một chiến lược đã được chứng minh hiệu quả trong lâu dài, và mang lại nhiều lợi nhuận cho nhà đầu tư khi tham gia thị trường chứng khoán. Khi bạn mua chiếc xe ô tô đáng giá 1 tỷ đồng, nhưng bạn chỉ bỏ ra 500 triệu; tức là bạn đã có sự hiểu biết về đầu tư giá trị. Một thứ giá hợp lý của nó là 10 đồng, ta chỉ bỏ ra 7 đồng thậm chí 5 đồng hay 3 đồng. Thì đó là khoản đầu tư giá trị. Áp dụng vào thị trường chứng khoán, nếu bạn mua cổ phiếu thấp hơn đáng kể so với giá trị thực (giá trị hợp lý) thì bạn đang đầu tư giá trị. Và bạn được xem là nhà đầu tư giá trị. Giá trị thực của cổ phiếu được đánh giá dựa trên lợi nhuận, tài sản, triển vọng, độ an toàn… của doanh nghiệp. Và yêu cầu bạn phải có khả năng đánh giá xem cổ phiếu đó đáng giá bao nhiêu, điều này bạn cần có kiến thức đúng, kinh nghiệm và sự hiểu biết về ngành. Buffett từng lấy hình ảnh về chiếc cầu để minh họa cho biên an toàn. Một chiếc cầu với yêu cầu khối lượng tối đa có thể đi qua nó là 20 tấn; liệu bạn có yên tâm khi ngồi lên chiếc xe 20 tấn đi qua cầu. Một chiếc xe 10 tấn đi qua cầu sẽ an toàn hơn, khi đó 10 tấn còn lại là biên an toàn. Biên an toàn thường tính bằng tỷ lệ %; trong trường hợp chiếc xe qua cầu trên, biên an toàn là 50%. Theo Warren Buffett ông chỉ mua cổ phiếu khi biên an toàn đạt ít nhất 25%. Tuy nhiên Benjamin Graham thích biên an toàn cao hơn, thuật ngữ của ông là mua đồng xu 1 đô là với giá 50 cent (tức biên an toàn là 50%). Ở đây được hiểu thị trường luôn luôn đúng, giá cổ phiếu phản ánh đầy đủ và chính xác giá trị thật của cổ phiếu. Tuy nhiên NĐT giá trị không tin điều này, họ tin rằng sẽ luôn có sự sai khác giữa giá trị thực và giá cổ phiếu, tức giá trị thực có thể cao hơn đáng kể, có thể xấp xỉ và có thể thấp hơn đáng kể so với giá cổ phiếu. Nhà đầu tư giá trị thường làm ngược lại so với đa số, khi số đông bán tống bán tháo thì nhà đầu tư giá trị sẽ nhảy vào mua và nắm giữ. Và khi đám đông nhảy vào tranh mua thì nhà đầu tư giá trị thường sẽ bán cổ phiếu mình nắm giữ. Đúng hơn, thì nhà đầu tư giá trị có tư duy độc lập rất cao, và không phụ thuộc mọi người nói gì hay làm gì. Đầu tư giá trị là một chiến lược dài hạn, nên nó không cho giá trị ngay lập tức. Thật tuyệt vời khi mua cổ phiếu 20.000 đồng và tuần sau bán giá 30.000 đồng; nhưng thực tế đầu tư giá trị cần khoản thời gian rất lâu để hiện thực hóa lợi nhuận. Ngoài ra, họ còn phải chờ đợi nếu giá cổ phiếu quá cao để trở về giá thấp hơn giá trị thực đáng kể. Chu kỳ: Ở đây có thể là chu kỳ của cả nền kinh tế tác động đến thị trường chứng khoán, hoặc chu kỳ ngành. Đầu tư giá trị liên quan đến việc định giá cổ phiếu, sau đó mua cổ phiếu ít nhất thấp hơn 2/3 giá trị mà mình tính toán. Để định giá cổ phiếu giá trị, có thể có rất nhiều phương pháp, và mỗi phương pháp có ưu nhược điểm riêng, bạn có thể kết hợp chúng lại với nhau. Ngọ đã viết riêng 1 bài viết: Những tuyệt chiêu để định giá cổ phiếu (xem tại đây). Bài viết đó cũng là phương pháp để lựa chọn cổ phiếu giá trị. Ngoài ra, sách kinh điển về đầu tư giá trị như: “Nhà đầu tư thông minh” của Benjamin Graham; và những cuốn sách của Buffett khác. Ngọ tin rằng: Ở mức độ cơ bản bạn đã hiểu đầu tư giá trị là gì rồi đấy. Tuy nhiên để đúng và chất nhất bạn nên tham gia khóa học chứng khoán của Ngọ để mang lại lợi nhuận lớn nhất, đó là hạn chế thua lỗ do sai lầm của mình. Thị trường chứng khoán luôn có rất nhiều cơ hội, chúc bạn may mắn!. Chỉ số P/B là gì. Ý nghĩa và cách định giá cổ phiếu theo phương pháp P/B
