keyword: Đầu tư giá trị
url: https://govalue.vn/dau-tu-gia-tri/
content:
Đây là bộ hướng dẫn đầy đủ nhất về chiến lược đầu tư giá trị mà bạn có thể tìm thấy ở Việt Nam. Vì thế nếu bạn muốn kiếm tiền từ chứng khoán hay chỉ đơn giản là thử nghiệm một chiến lược đầu tư hiệu quả… chắc chắn bạn sẽ thích bài viết này. Đây là chiến lược mà Warren Buffett đã áp dụng thành công hơn 50 năm qua với tỷ suất sinh lợi kép 20.9%/năm… vượt trội so với mức 9.9%/năm của chỉ số S&P 500. Với hơn 10 năm áp dụng đầu tư giá trị ở thị trường Việt Nam tôi có thể khẳng định với bạn như vậy. Bạn chỉ cần biết những cách thức mà tôi hướng dẫn trong bài viết này. Bạn càng hiểu và luyện tập càng nhiều, bạn sẽ càng thành công trong đầu tư. Những người không có thiện cảm với đầu tư cổ phiếu thường nói rằng: “Chứng khoán là bài bạc. Thị trường chứng khoán chính là 1 sòng bạc”. Khi bạn vào 1 sòng bạc ở LasVegas và chơi 1 game ở đó, bạn sẽ không bao giờ kiểm soát được tỷ lệ thắng thua (win-loss) của mình trong 1 khoảng thời gian dài. Hay nói đúng hơn là bạn sẽ không bao giờ chiến thắng được ở LasVegas. Những sòng bài được tạo ra không phải để bạn kiếm tiền. Tỷ lệ thắng của bạn rất thấp, không tương xứng với những rủi ro mà bạn phải chấp nhận. Trong thị trường chứng khoán, hoạt động đầu cơ là cần thiết và là một phần không thể thiếu. Hoạt động đầu cơ giúp cho cổ phiếu có thanh khoản, có người mua và người bán. Những nhà tạo lập thị trường (Market Makers) hay đội lái là những người dẫn dắt hoạt động này. Đó là công ty chứng khoán, quỹ đầu tư hay những nhóm đầu tư có số vốn lớn… tất cả đều có mối quan hệ với doanh nghiệp. Tài sản ở đây có thể là cổ phiếu, trái phiếu, vàng, hàng hóa hay bất động sản. Trong trường hợp này là cổ phiếu. Hãy quan tâm đến giá trị tài sản (Value) thay vì giá (Price) của nó. Khi tôi mua một cổ phiếu, tôi sẽ không bận tâm đến họ có đóng cửa thị trường chứng khoán trong một vài năm nữa hay không. Tôi quan tâm đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Liệu doanh nghiệp ấy có mang lại lợi suất như mình kỳ vọng trong tương lai hay không. Khi đầu tư cổ phiếu, bạn cần đặt sự tập trung chính của mình vào doanh nghiệp. Xác định chất lượng doanh nghiệp, đánh giá lợi thế cạnh tranh, ban lãnh đạo. Xác định giá trị thực sự của doanh nghiệp. Nếu quan tâm đến thị trường, tôi là người đầu cơ vì tôi sẽ quan tâm xem giá cổ phiếu lên hay xuống trong phiên ngày mai. Mà thực tế thì bạn không thể biết chính xác giá có tăng hay không. Đầu cơ là khi bạn tập trung nhiều hơn vào diễn biến giá, chỉ chú ý đến biến động giá hàng ngày. Hay chỉ chú ý vào những yếu tố ngắn hạn như kết quả kinh doanh quý, việc tăng/giảm tỷ lệ chi trả cổ tức mà… không quan tâm đến tổng thể toàn bộ tài sản hay khả năng sinh lợi dài hạn của công ty. Market Maker hay đội lái hoàn toàn có thể tác động đến các yếu tố ngắn hạn nói trên nhưng không thể tác động đến giá trị thực của doanh nghiệp. Nếu bạn thực sự đầu tư (không đầu cơ) thì bạn sẽ dễ dàng đánh bại được họ và kiếm tiền chính từ những sai lệch từ giá thị trường so với giá trị thực của doanh nghiệp. Giá của một loại hàng hóa (cổ phiếu) luôn được quyết định bởi quy luật cung – cầu trên thị trường. Nếu lượng cầu vượt quá lượng cung trong ngắn hạn thì giá của tài sản đó sẽ tăng lên và đôi khi vượt quá giá trị của tài sản trong dài hạn. Thậm chí, nếu có quá nhiều hoạt động đầu cơ, giá tài sản có thể tăng “phi mã” dẫn đến tình trạng bong bóng. Ngược lại, khi người mua giảm dần hay ngừng mua, giá tài sản lại giảm mạnh. Thông thường, lại giảm thấp hơn giá trị của tài sản trong dài hạn. …rất ít khi phản ánh đúng giá trị thực của cổ phiếu (hay giá trị thực của doanh nghiệp). Theo quan điểm của Buffett, trong ngắn hạn thị trường giống như 1 cỗ máy “bỏ phiếu”. Đây là nơi mà 1 nhóm nhỏ những cổ đông “biểu quyết” về giá của cả 1 doanh nghiệp. Tổng số lượng cổ phiếu của tất cả cổ đông (chủ sở hữu) là 641 triệu cổ phiếu. Trong khi đó bình quân khối lượng giao dịch trong ngắn hạn chỉ có 42.530 cổ phiếu, tương đương 0.006% số lượng cổ phiếu lưu hành. Chỉ có chưa đầy 0.01% số cổ đông “bỏ phiếu” với nhau để xác định giá giao dịch của SAB trong ngắn hạn. Và chắc chắn không thể nào phản ánh đúng giá trị của 1 doanh nghiệp đầu ngành có vốn hóa hơn 150.000 tỷ. Bạn – với tư cách là nhà đầu tư – cần phải có tư duy như những chủ doanh nghiệp thực sự. Vì với việc sở hữu cổ phiếu, là cổ đông, bạn chính là chủ của doanh nghiệp. Khi đó, bạn cần hiểu rõ về giá trị mà doanh nghiệp mình đang sở hữu. Đây là 3 khái niệm thường được sử dụng trong đầu tư mà bạn không bao giờ được phép nhầm lẫn. Giá trị thị trường là giá trị do thị trường (hay sàn giao dịch) xác định cho cổ phiếu. Thực tế, đây chính là giá của cổ phiếu được bán trên sàn giao dịch. Vì thế, giá và giá trị thị trường là như nhau. Giá trị sổ sách là giá trị được ghi nhận theo sổ sách kế toán hay báo cáo tài chính. Giá trị sổ sách được tính bằng phần tài sản ròng còn lại sau khi trừ đi các khoản nợ phải trả (bao gồm nợ vay). Trên thực tế, giá trị ghi sổ không phản ánh hết toàn bộ giá trị của doanh nghiệp. Công ty A mua và sở hữu 1 lô đất ở Quận 1 với giá mua ghi sổ là 100 tỷ vào năm 2005. Trên sổ sách, giá trị quyền sử dụng đất được ghi nhận chỉ là 100 tỷ. Trong khi đó, vào thời điểm năm 2018 giá đất ở Quận 1 đã tăng hơn 10 lần. Do đó, giá trị thực tế của lô đất hiện tại đã là hơn 1.000 tỷ. Tuy nhiên, giá trị sổ sách của công ty A không thể hiện điều này. Giá trị nội tại là giá trị của toàn bộ doanh nghiệp mà tôi nhắc đến ở bước 2. Bạn cần tìm ra những doanh nghiệp đang có bị “bỏ phiếu” sai… dẫn đến có sự chênh lệch giữa giá và giá trị nội tại. Mua một công ty tuyệt vời, chẳng hạn như Thế giới di động (MWG) có giá trị nội tại 100.000đ/cổ phiếu ở mức giá 70.000đ/cổ phiếu là 1 ví dụ…. Người đầu cơ không cần biết giá trị nội tại của MWG là 100.000đ/cổ phiếu. Họ có thể chấp nhận mua ở mức giá 110.000đ/cổ phiếu nếu thấy xu hướng đám đông vẫn còn nhiều nhu cầu… và kỳ vọng mức giá có thể đẩy lên 120.000 – 130.000đ/cổ phiếu để bán ra. Điều đầu tiên, đừng bao giờ để mất tiền. Điều thứ hai, không bao giờ quên điều thứ nhất. Bạn chỉ cần tìm cho mình một khoản “bảo hiểm” cho số vốn đầu tư của mình. Biên an toàn là mức chênh lệch (chiết khấu) giữa giá trị nội tại của cổ phiếu so với giá thị trường. Nếu giá trị nội tại của cổ phiếu là 50.000đ còn giá thị trường là 35.000đ/cổ phiếu thì biên an toàn trong trường hợp này là 30%, tính bằng (1 – 35/50). Hầu hết mọi người thường nghĩ rằng đầu tư giá trị là 1 thứ gì đó cao siêu mà chỉ có những nhà đầu tư vĩ đại như Warren Buffett mới có thể làm được. Thậm chí phương pháp này lại rất dễ áp dụng với những thị trường mới phát triển như Việt Nam. Tôi tin rằng, cũng như tôi, đầu tư giá trị là chiến lược DÀNH CHO BẠN. Tuân thủ chiến lược đầu tư giá trị sẽ giúp bạn “đứng ngoài” những biến động về giá hàng ngày. Khi đó, sự quan tâm của bạn chỉ còn về việc kinh doanh của doanh nghiệp và bạn không cần phải là 1 chuyên gia tài chính thì mới hiểu được. Bạn có đủ kiên trì và kỷ luật để tuân thủ và xem đầu tư giá trị như 1 chiến lược kiếm tiền nghiêm túc hay không. Chúng ta vẫn thích mua hàng mỗi khi món hàng chúng ta thích giảm giá 30 – 50%, giống như Black Friday. Đó là khi 1 cổ phiếu hay doanh nghiệp tuyệt vời mà bạn yêu thích được bán giảm giá sale-off 30%, thậm chí là 50%. Bạn sẽ phải vượt qua được tất cả những cảm xúc thông thường và tách mình ra khỏi đám đông. Hầu hết chúng ta đều cảm thấy an toàn hơn khi những người xung quanh đồng tình và hành động giống nhau. Không vượt qua được bẫy tâm lý chính là khó khăn lớn nhất mà bạn phải đối mặt khi đầu tư chứng khoán. Thị trường sẽ luôn cám dỗ bạn, kéo bạn vượt qua ranh giới giữa đầu tư và đánh bạc mà bạn không hay biết. Không có cách nào khác! Bạn phải tuân thủ đúng từng bước khi đầu tư giá trị. Những công ty tuyệt vời cũng có những giai đoạn gặp khó khăn (tin xấu) và đó chính là lúc giá cổ phiếu của nó bị sale off. Bạn cần phải có tâm lý vững vàng và nhìn nhận doanh nghiệp với sự hiểu biết và khách quan cần thiết thì mới có thể nhìn thấy được những cơ hội đó. Hiện tại trên sàn chứng khoán Việt Nam có hơn 1200 cổ phiếu đang giao dịch. Ở bước đầu tiên này bạn chưa cần quan tâm về giá trị của 1 doanh nghiệp. Thay vào đó, việc của bạn là tìm ra những cổ phiếu tuyệt vời mà bạn sẽ yêu thích. Trong đó, cách thứ 3 là cách mà tôi vẫn áp dụng hàng ngày, hàng tuần. Con gái lớn của tôi rất thích ăn kem Celano và uống sữa đậu nành Fami. Hắn ta uống Fami mỗi buổi sáng và ăn 1 cây kem Calano mỗi buổi chiều. …thích xem nhãn mác sản phẩm mỗi khi mua một món đồ mới trong siêu thị. Đơn giản chỉ là tôi muốn biết xem nhãn hàng đó được công ty nào sản xuất. Tôi thích nó, mua nó thì cũng sẽ có rất nhiều người khác như thế. Bạn hãy thử dạo 1 vòng siêu thị hoặc nhìn quanh những con đường mà bạn đi làm. Không ai khác… chính bạn là người đã sử dụng sản phẩm dịch vụ của công ty đó. Bạn có góc nhìn đánh giá tốt nhất từ góc độ người tiêu dùng. Nếu bạn thích 1 sản phẩm dịch vụ nào thì đó chính là dấu hiệu ban đầu cho một công ty tuyệt vời.
