keyword: Đầu tư giá trị
url: https://anhemtrader.com/dau-tu-gia-tri-la-gi/
content:
Đầu tư giá trị và đầu tư tăng trưởng là một môn học đầu tư được phổ biến được giảng dạy và chia sẻ rất nhiều trong sách đầu tư giá trị. Đầu tư tăng trưởng tìm cách xác định các cổ phiếu bị định giá thấp đang giao dịch dưới giá trị nội tại của họ, và mua và giữ chúng cho đến khi họ quay lại. Các cổ phiếu giá trị như vậy thường giao dịch theo hệ số giá trên lợi nhuận một cổ phiếu (P/E) và giá trên sổ sách (P/B) thấp hơn đáng kể so với định giá mà thị trường hoặc các công ty và quỹ đầu tư cùng ngành giao dịch. Trong khi nhà đầu tư giá trị Warren Buffett đã tích lũy được một khối tài sản khổng lồ bằng cách tuân thủ các nguyên tắc đầu tư tăng trưởng, không có nghi ngờ gì đối với chúng ta, những người ít tiền hơn, đầu tư tăng trưởng còn có những khó khăn không thể phủ nhận. Chúng tôi thảo luận về một số ưu và nhược điểm dưới đây. Tiềm năng cho lợi nhuận ngoạn mục: Đầu tư tăng trưởng mang lại tiềm năng lợi nhuận cao, bởi vì họ tìm cách mua cổ phiếu khi giao dịch giảm giá so với giá trị nội tại và bán nó khi giao dịch ở mức hoặc cao hơn giá trị nội tại. Các cổ phiếu có thể quay vòng thành công có thể tạo ra lợi nhuận theo cấp số nhân theo thời gian, khi thu nhập của họ được cải thiện và họ được các nhà đầu tư đánh giá cao hơn. Rủi ro / Phần thưởng hấp dẫn: Các cổ phiếu giá trị thường giao dịch ở mức định giá khá thấp và cũng có thể có giá đô la thấp, điều đó có nghĩa là rủi ro giảm giá được giới hạn. Mặt khác, như đã lưu ý trước đó, tiềm năng cho lợi nhuận ngoạn mục tồn tại, nếu nhà đầu tư tăng trưởng đã đo lường chính xác cổ phiếu. Sự kết hợp này tạo ra một khoản thưởng rủi ro / phần thưởng hấp dẫn cho một cổ phiếu giá trị điển hình. Dựa trên nghiên cứu vững chắc thay vì những lời khuyên hấp dẫn: đầu tư tăng trưởng dựa trên việc xác định giá trị nội tại của cổ phiếu và biên độ an toàn của nó, đó là đệm giảm giá có sẵn cho nhà đầu tư tăng trưởng thông qua định giá chiết khấu của cổ phiếu. Điều này đòi hỏi nghiên cứu vững chắc được thực hiện trên một cổ phiếu giá trị, các đồng nghiệp của nó và khu vực. Các nhà đầu tư tăng trưởng không có khả năng tìm thấy các ứng cử viên chứng khoán của họ thông qua các mẹo cường điệu hoặc nóng. Skewed hướng tới Blue Chips: Các số liệu định giá mong muốn của một cổ phiếu giá trị như P / E thấp, P / B thấp hoặc tỷ suất cổ tức trên trung bình, nghiêng tỷ lệ đối với các blue-chip, thường an toàn hơn so với các đối tác có vốn hóa nhỏ hơn . Người tham gia sớm vào quay vòng: Các nhà đầu tư tăng trưởng thường là những người tham gia sớm nhất vào một cổ phiếu đang quay vòng. Điều này có nghĩa là giá vào cửa của họ có thể thấp hơn đáng kể so với các nhà đầu tư khác đến trễ bữa tiệc. Giá đầu vào thấp cho phép biến động cổ phiếu bị hấp thụ: Giá đầu vào thấp cũng có nghĩa là nhà đầu tư tăng trưởng có thể điều chỉnh biến động giá cổ phiếu vì điểm hòa vốn thấp hơn. Cần một cách tiếp cận tương phản: đầu tư tăng trưởng cần một cách tiếp cận trái ngược hoặc tuyên bố để chống lại bầy đàn, vì một người đang đặt cược chống lại quan điểm của đa số rằng cổ phiếu là một trường hợp rổ hoặc sắp trở thành một. Việc chấp nhận một quan điểm trái ngược nhất quán là nói dễ hơn làm. Rủi ro bị bắt trong bẫy giá trị của người khác: Nếu quan điểm của đa số hóa ra là đúng đối với một cổ phiếu giá trị, nhà đầu tư tăng trưởng có nguy cơ buộc vốn của mình vào bẫy giá trị, trong trường hợp anh ta hoặc cô ta có thể không có lựa chọn nào khác ngoài việc thoát khỏi vị trí thua lỗ đáng kể. Đây là một lý do chính tại sao đầu tư tăng trưởng thường được so sánh với việc cố gắng bắt một con dao rơi. Mất mát rất lớn có thể dẫn đến trung bình giảm: Một câu thần chú được một số nhà đầu tư tăng trưởng tán thành là nếu bạn thích một cổ phiếu ở mức 20 đô la, bạn nên yêu thích nó ở mức 10 đô la, gợi ý rằng người ta nên giảm trung bình một cổ phiếu giá trị tiếp tục giảm. Điều này thường có thể có hậu quả tai hại. Một ví dụ nổi tiếng là nhà quản lý quỹ ngôi sao Bill Miller, người có thành tích xuất sắc vượt trội so với S&P 500 trong thời gian 15 năm đã bị mờ nhạt khi ông nạp vào ngân hàng và các tổ chức tài chính vào năm 2008, khiến quỹ của ông mất 58% so với giai đoạn 12 tháng kết thúc vào tháng 12 năm 2008. Có thể bỏ lỡ các ngành nóng: Một trong những ngành nóng nhất trong thị trường tăng giá bắt đầu vào tháng 3 năm 2009 là ngành công nghệ sinh học, với các công ty công nghệ sinh học lớn nhất tăng trung bình 500% trong sáu năm tới. Trong lĩnh vực công nghệ sinh học, trong hầu hết các trường hợp sẽ là sự buộc tội đối với một nhà đầu tư tăng trưởng vì giá trị cao ngất trời của nó. Do đó, các nhà đầu tư giá trị có nguy cơ bỏ lỡ các lĩnh vực nóng có thể tăng hiệu suất danh mục đầu tư. Nồng độ danh mục đầu tư: Cổ phiếu giá trị có thể được tập hợp trong các lĩnh vực tạm thời không được ưa chuộng, chẳng hạn như cổ phiếu ngân hàng năm 2009 hoặc cổ phiếu năng lượng năm 2015. Điều này có thể dẫn đến một danh mục đầu tư theo định hướng giá trị tập trung vào một số lĩnh vực, và do đó không đầy đủ đa dạng. Khó tìm ứng viên giá trị trong thị trường Big Bull: Việc xác định ứng viên có giá trị tốt trong thị trường tăng trưởng dài và ngày càng khó khăn, vì hầu hết các cổ phiếu có thể được giao dịch ở mức định giá cao. Do đó, nhà đầu tư tăng trưởng có thể phải chờ đợi thời gian của mình cho đến khi có nhiều sự lựa chọn hơn trong vũ trụ của các cổ phiếu giá trị. Thời gian nắm giữ dài: Đầu tư giá trị đòi hỏi khả năng nắm giữ cổ phiếu trong nhiều năm, vì nó có thể mất rất nhiều thời gian trước khi có sự thay đổi trong vận may của cổ phiếu và tâm lý nhà đầu tư đối với nó. Đầu tư giá trị có lợi thế của nó, nhưng nó cũng có nhược điểm đáng kể. Các nhà đầu tư đang cân nhắc tuân theo kỷ luật đầu tư này nên nhận thức được cả hai. anhemtrader.com – Mạng xã hội mở giúp các thành viên của Cộng đồng Trader Việt Nam trò chuyện, chia sẻ kiến thức giao dịch ngoại hối, chứng khoán. Hơn nữa, chúng tôi tìm cách cung cấp nội dung giáo dục và kích thích tư duy để giúp giáo dục tốt hơn các thành viên của chúng tôi trong sự nghiệp giao dịch của họ.Giao dịch trên thị trường tài chính sử dụng đòn bẩy có thể rủi ro làm mất số vốn của bạn. Vui lòng đảm bảo bạn đã hiểu rõ các rủi ro này.
