keyword: Đầu tư giá trị
url: https://jcpmediaroom.com/kien-thuc/dau-tu-gia-tri-la-gi-cac-nguyen-tac-co-ban-trong-dau-tu-gia-tri/
content:
Đầu tư giá trị (tiếng Anh là Value Investing) là một chiến lược đầu tư mà nhà đầu tư tìm kiếm, mua các cổ phiếu đang giao dịch với giá thấp hơn giá trị thực của nó, nắm giữ cho đến khi giá cổ phiếu vận động về đúng giá trị và thu về lợi nhuận. Nhà đầu tư giá trị (tiếng Anh là Value investor). Để đầu tư theo chiến lược giá trị đòi hỏi nhà đầu tư cần có kiến thức, chuyên môn, sự nhạy bén thị trường cũng như có kinh nghiệm, sự hiểu biết về lĩnh vực chứng khoán nói chung và cổ phiếu nói riêng. Nói cách khác, chiến lược đầu tư giá trị sẽ phù hợp với những nhà đầu tư chuyên nghiệp, có khả năng đánh giá, định giá cổ phiếu để có thể đưa ra nhận định cổ phiếu đó thực chất đáng giá bao nhiêu. Như vậy nếu mong muốn sử dụng chiến lược đầu tư giá trị trong đầu tư cổ phiếu, nhà đầu tư cần nắm được các yếu tố tác động đến giá cổ phiếu, giá trị thực của cổ phiếu như tài sản, lợi nhuận, lạm phát, quy luật cung – cầu trên thị trường, độ an toàn, tình hình tài chính của doanh nghiệp… Chiến lược đầu tư giá trị có thể nói là chiến lược đề cao sự chủ động của nhà đầu tư. Chủ động tìm kiếm, chủ động nghiên cứu để có thể tìm ra các cổ phiếu mà họ cho rằng thị trường chứng khoán đang đánh giá thấp giá trị của những cổ phiếu này. Nắm bắt được giá trị thực của một cổ phiếu, bạn có thể tiết kiệm được tiền khi mua nó vào thời điểm khuyến mại, lúc giá thấp hơn giá trị thực. Cổ phiếu của một công ty trên thị trường có thể tăng/giảm do sự tác động của nhiều yếu tố khác nhau ngay cả khi công ty vẫn hoạt động tốt, giá trị công ty vẫn giữ nguyên. Cho nên nhà đầu tư giá trị sẽ phải tận dụng được thời điểm giá “hời” để mua vào cổ phiếu, sau đó nắm giữ trong thời gian dài hạn cho đến khi giá cổ phiếu phản ánh đúng giá trị của nó và thu về lợi nhuận. Tính đặc thù của giao dịch cổ phiếu trên thị trường chứng khoán là cổ phiếu sẽ không được giảm giá vào những thời điểm có thể dự đoán trước. Nhà đầu tư chỉ có thể theo dõi và đưa ra các quyết định đầu tư vào những thời điểm hợp lý. Mỗi cổ phiếu đều có một giá trị nội tại: Mỗi một cổ phiếu trên thị thường đều có một giá trị nội tại (hay giá trị thực) vì mỗi cổ phiếu là đại diện cho một phần quyền sở hữu trong công ty. Nhà đầu tư cần phải tính toán được giá trị nội tại của cổ phiếu bằng cách dựa trên các số liệu như: Chỉ số P/B (Giá trị sổ sách), hệ số P/E, dòng tiền, vốn chủ sở hữu, doanh thu, mô hình kinh doanh của doanh nghiệp hay lợi thế cạnh tranh trong ngành…. Luôn tuân thủ nguyên tắc biên an toàn: Nghĩa là luôn luôn mua cổ phiếu ở một mức biên an toàn. Nhà đầu tư chỉ mua cổ phiếu khi giá thị trường thấp hơn nhiều so với giá trị nội tại của cổ phiếu đó. Khi mức giá thị trường thấp hơn nhiều so với mức giá nội tại mà nhà đầu tư xác định thì khoảng chênh lệch giữa hai giá trị này được gọi là biên an toàn. Sự chênh lệch này cho phép giảm thiểu khả năng gặp rủi ro của mỗi quyết định đầu tư. Biên an toàn thường được tính theo tỷ lệ phần trăm (%). Không tin vào giả thuyết thị trường hiệu quả: Giả thuyết thị trường hiệu quả có nghĩa là thị trường luôn luôn đúng, giá cổ phiếu phản ánh đầy đủ và chính xác giá trị thật của cổ phiếu. Những nhà đầu tư giá trị không tin vào giả thuyết này, thay vào đó họ tin rằng sẽ luôn có sự sai khác giữa giá trị thực và giá cổ phiếu. Tức là giá trị thực của cổ phiếu có thể cao hơn, có thể xấp xỉ và cũng có thể thấp hơn đáng kể so với giá cổ phiếu. Điều này có sự tác động của nhiều yếu tố như tình hình kinh tế chính trị, lạm phát…. Không đầu tư theo tâm lý đám đông: Trong đầu tư giá trị, nhà đầu tư chỉ quan tâm đến giá trị thực sự của cổ phiếu và không bị phụ thuộc vào việc mọi người nói gì hay làm gì. Cho nên nhà đầu tư giá trị sẽ bỏ qua tâm lý giao dịch mua – bán cổ phiếu theo đám đông. Kiên nhẫn và thận trọng: Trong đầu tư giá trị nguyên tắc này đặc biệt cần chú ý. Nhà đầu tư giá trị chỉ quyết định đầu tư khi cơ hội xuất hiện. Nhà đầu tư giá trị có thể sẵn sàng bỏ qua nhiều cơ hội và không có thêm một khoản đầu tư nào trong suốt thời gian dài dù thị trường diễn biến rất tốt. Họ luôn kiên nhẫn và thận trọng trước mọi quyết định dựa vào sự phân tích, theo dõi thị trường. Trong đầu tư chứng khoán nói chung và cổ phiếu nói riêng, có rất nhiều yếu tố quyết định đến giá trị cổ phiếu. Nhà đầu tư cần có những kỹ năng phân tích cơ bản nhất và đưa chúng vào thực tế giao dịch trên thị trường để có thể nhận diện, tìm kiếm được những cổ phiếu tốt. Dựa trên các nguyên tắc nói trên, nhà đầu tư có thể vận dụng thêm kinh nghiệm và có hướng đi đúng đắn để chọn được cổ phiếu giá tốt nhất trên thị trường. Đối với việc tìm kiếm một cổ phiếu giá tốt, nhà đầu tư giá trị có thể có nhiều cách để xác định và nhận diện. Theo đánh giá của nhiều nhà đầu tư, một số cách có thể được áp dụng sau đây khi đầu tư giá trị:. Đưa ra các tiêu chuẩn để chọn lọc, cổ phiếu nào qua được màng lọc do nhà đầu tư đưa ra thì cổ phiếu đó đáng để đầu tư. Đầu tư giá trị nội tại: Nghĩa là nhà đầu tư mua vào cổ phiếu khi thị giá thấp hơn giá trị nội tại do chính nhà đầu tư hay bên tư vấn ước tính. Đầu tư vào những cổ phiếu mà hầu như không nhà đầu tư nào dòm ngó đến vì kết quả kinh doanh kém, vì giá quá thấp. Cách này gọi là chiến lược đầu tư giá trị – đối nghịch. Đầu tư vào những cổ phiếu có tiềm năng nhưng có giá trị thấp do việc quản lý, điều hành của doanh nghiệp phát hành yếu. Sau khi đầu tư, nhà đầu tư sẽ thay đổi cách quản lý, bởi họ có vốn đủ lớn để ảnh hưởng đến việc điều hành và quản trị của công ty. Đây được gọi là cách đầu tư chủ động. Tìm hiểu về doanh nghiệp, cụ thể là giá trị của doanh nghiệp: Đầu tư cổ phiếu, sở hữu cổ phiếu đồng nghĩa với việc bạn chính là cổ đông của doanh nghiệp, có quyền tham gia đóng góp ý kiến và quản lý. Cho nên nhà đầu tư cần phải có tư duy của người làm chủ, hiểu rõ về giá trị doanh nghiệp mà bạn đang sở hữu cổ phần. Thông thường giá trị doanh nghiệp được cấu thành bởi hai yếu tố chính là tài sản và dòng tiền, lợi nhuận trong tương lai. Nhà đầu tư cần nắm rõ nhân sự, lợi thế cạnh tranh trong chính lĩnh vực, ngành…. Đầu tư giá trị là chiến lược đầu tư được rất nhiều nhà đầu tư quan tâm và áp dụng vào thị trường chứng khoán tại Việt Nam. Đầu tư giá trị luôn có cách thức hoạt động và những nguyên tắc cơ bản, nhà đầu tư theo đó hãy trau dồi kiến thức, tuân thủ nguyên tắc và nhạy bén với các tác động để có quyết định đầu tư hợp lý nhất. Hy vọng với bài viết này bạn đã hiểu về đầu tư giá trị, nguyên tắc khi đầu tư giá trị, qua đó áp dụng có hiệu quả để thu về lợi nhuận. FWD Việt Nam ra mắt thị trường sản phẩm liên kết chung “Đón đầu thay đổi 3.0” Update 09/2021
