keyword: Đầu tư giá trị
url: https://vietnambiz.vn/dau-tu-gia-tri-value-investing-la-gi-cach-thuc-hoat-dong-cua-dau-tu-gia-tri-20191205103834288.htm
content:
Đầu tư giá trị là một chiến lược đầu tư liên quan đến việc chọn các cổ phiếu đang được giao dịch với giá thấp hơn giá trị nội tại hoặc giá trị sổ sách của chúng. Nhà đầu tư giá trị chủ động tìm kiếm các cổ phiếu mà họ cho rằng thị trường chứng khoán đang đánh giá thấp giá trị của những cổ phiếu này. - Nhà đầu tư giá trị tin rằng thị trường phản ứng thái quá với tin tốt và xấu, dẫn đến biến động giá cổ phiếu không tương ứng với các nguyên tắc cơ bản dài hạn của công ty. Phản ứng thái quá mang đến cơ hội cho các nhà đầu tư giá trị bằng cách mua cổ phiếu với mức giá chiết khấu. - Warren Buffett có lẽ là nhà đầu tư giá trị nổi tiếng nhất hiện nay, nhưng trên thực tế có rất nhiều nhà đầu tư giá trị nổi tiếng khác, bao gồm Benjamin Graham (giáo sư và cố vấn của Buffet - người được coi là cha đẻ của đầu tư giá trị), David Dodd, Charlie Munger, Christopher Browne (một học trò khác của Graham), và nhà tỉ phú quản lí quĩ phòng hộ, Seth Klarman. - Nội dung cơ bản của đầu tư giá trị rất đơn giản: Nếu bạn biết giá trị thực của một thứ gì đó, bạn có thể tiết kiệm rất nhiều tiền khi bạn mua nó vào thời điểm khuyến mại. - Thực tế chỉ ra rằng, dù bạn mua TV mới với giá được chiết khấu hay giá niêm yết, bạn vẫn sẽ nhận được cùng một chiếc TV đó với cùng kích thước màn hình và chất lượng hình ảnh. Cổ phiếu hoạt động theo cách tương tự, có nghĩa là giá cổ phiếu của công ty có thể thay đổi ngay cả khi giá trị công ty vẫn giữ nguyên. - Các cổ phiếu, giống như những chiếc TV, trải qua các giai đoạn cầu cao hơn và thấp hơn dẫn đến biến động giá cả nhưng điều đó không thay đổi những gì mà nhà đầu từ có thể kiếm được từ việc đầu tư. - Người mua sắm thông thái lập luận rằng thật vô lí khi trả giá đầy đủ cho TV (mua TV với giá niêm yết) vì TV được giảm giá nhiều lần trong năm. Các nhà đầu tư giá trị chuyên nghiệp tin rằng cổ phiếu hoạt động theo cách tương tự. Tất nhiên, không giống như TV, cổ phiếu sẽ không được giảm giá vào những thời điểm có thể dự đoán trong năm như Thứ Sáu Đen tối. Khái niệm giá trị nội tại xuất phát từ việc mỗi cổ phiếu là đại diện cho một phần quyền sở hữu trong công ty. Với vị thế cổ đông – chủ sở hữu – của công ty, nhà đầu tư có quyền được phân chia lợi nhuận và hưởng những lợi ích khác mà hoạt động kinh doanh của công ty tạo ra. Do đó, nhà đầu tư sở hữu cổ phiếu sẽ nhận được một dòng tiền (và các lợi ích khác) trong tương lai. Tổng giá trị của dòng tiền và lợi ích đó qui về hiện tại chính là giá trị nội tại của cổ phiếu. Buffett từng lấy hình ảnh về chiếc cầu để minh họa cho biên an toàn. Một chiếc cầu với yêu cầu khối lượng tối đa có thể đi qua nó là 20 tấn; liệu bạn có yên tâm khi ngồi lên chiếc xe 20 tấn đi qua cầu. Một chiếc xe 10 tấn đi qua cầu sẽ an toàn hơn, khi đó 10 tấn còn lại là biên an toàn. Biên an toàn thường tính bằng tỉ lệ %; trong trường hợp chiếc xe qua cầu trên, biên an toàn là 50%. Theo Warren Buffett ông chỉ mua cổ phiếu khi biên an toàn đạt ít nhất 25%. Tuy nhiên Benjamin Graham thích biên an toàn cao hơn, quan niệm của ông là mua đồng xu 1 đô la với giá 50 cent (tức biên an toàn là 50%). Giả thuyết thị trường hiệu quả được hiểu là thị trường luôn luôn đúng, giá cổ phiếu phản ánh đầy đủ và chính xác giá trị thật của cổ phiếu. Tuy nhiên, nhà đầu tư giá trị không tin điều này, họ tin rằng sẽ luôn có sự sai khác giữa giá trị thực và giá cổ phiếu, tức giá trị thực có thể cao hơn đáng kể, có thể xấp xỉ và có thể thấp hơn đáng kể so với giá cổ phiếu. Như Warren Buffett từng nói "Hãy tham lam khi người khác sợ hãi, và sợ hãi khi người khác tham lam". Nhà đầu tư giá trị chỉ quan tâm đến giá trị thực sự của cổ phiếu và không bị phụ thuộc vào việc mọi người nói gì hay làm gì. Nhà đầu tư giá trị chỉ hành động khi cơ hội xuất hiện. Họ sẵn sàng bỏ qua hàng loạt cơ hội và không có thêm một khoản đầu tư nào trong suốt thời gian dài, mặc dù thị trường diễn biến rất tốt. Chính vì thế, những nhà đầu tư giá trị vĩ đại như Warren Buffett rất ít khi giải ngân, nhưng mỗi lần giải ngân thường là những khoản đầu tư có giá trị lớn.
