keyword: Giải Ig Nobel
url: https://ladigi.vn/giai-ig-nobel-la-gi-chi-tiet-ve-giai-ig-nobel-moi-nhat-2021
content:
Con ếch bay lên. Một con ếch sống được bay bằng lực từ. Thí nghiệm này của Andrei Geim từ Đại học Nijmegen và Michael Berry từ Đại học Bristol đã làm cho họ được giải Ig Nobel vật lý năm 2000. Nhưng sau đó, vào năm 2010, Geim lại nhận được giải Nobel Vật lý cho khám phá ra Graphen. Giải Ig Nobel là giải thưởng nhại lại giải Nobel, được trao tặng vào đầu mùa thu hàng năm – gần với thời gian mà giải Nobel chính thức được công bố – cho 10 thành tựu mà “đầu tiên làm con người cười, sau đó làm họ suy nghĩ”. Mục đích chính của giải là tạo không khí vui vẻ nhằm khuyến khích nghiên cứu. Có nhiều nhà khoa học vừa đoạt giải Nobel năm nay thì sau đó lại đoạt giải Ig Nobel hoặc ngược lại. Những công trình được chọn để trao giải đa số các nghiên cứu khoa học mang tính hài hước, thậm chí có phần hoang tưởng. Đơn vị tổ chức giải thưởng là tạp chí Annals of Improbably Research và những người trao giải là người đã từng đoạt giải Nobel trước đó. Vào năm 2010, Andre Geim là người đầu tiên nhận được cả hai giải Nobel và Ig Nobel (nhận năm 2000). Phần thưởng đôi khi là sự chỉ trích gián tiếp, nhưng phần lớn thu hút sự chú ý là những công trình khoa học có tính hài hước hay có những khía cạnh gây ngạc nhiên; ví dụ như sự khám phá ra “định luật 5 giây”, đó là một điều khôi hài tin rằng nếu thức ăn rơi xuống sàn nhà sẽ không bị nhiễm khuẩn nếu được nhặt lên trong vòng 5 giây, hay những ghi chép cho rằng hố đen đáp ứng đủ mọi yêu cầu kĩ thuật để xác định rằng đó là vị trí của địa ngục. Tên gọi của giải thưởng này bắt nguồn từ ignoble (ti tiện, thấp hèn) và cái tên Nobel của Alfred Nobel. Giải thưởng được trao trong một buổi diễn thuyết diễn ra tại hội trường của MIT, nhưng hiện tại là ở trong sảnh đường Sanders của Đại học Harvard. Sau đó vài ngày là Ig Informal Lectures tại Học viện kỹ thuật Massachusetts (Massachusets Insititude of Technology), tại đây những người nhận giải có cơ hội giải thích những thành quả nghiên cứu của họ và tính xác đáng của chúng một cách rộng rãi cho công chúng. Buổi lễ này được Harvard Computer Society, Harvard-Racliffe Fiction Association và Harvard-Radcliffe Society of Physics Students đồng tài trợ. Giải thưởng được trao thường niên từ năm 1991 cho những nghiên cứu thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Chúng gồm những phần giống giải Nobel thật sự như Vật lý học, Hóa học, Sinh lý học/Y học, Văn học và Hòa bình; nhưng cũng có nhiều thể loại khác như Sức khoẻ cộng đồng, Kĩ thuật, sinh học và những nghiên cứu thuộc nhiều ngành học thuật khác nhau. Ném một chiếc máy bay giấy lên sân khấu là một truyền thống có từ lâu tại giải Ig Nobel. Trong những năm trước, giáo sư vật lý Roy Glauber – “Người giữ chổi” – đã phải quét sân khấu sạch khỏi những chiếc máy bay giấy đó. Năm 2005, ông đã vắng mặt do tới Stockholm để nhận giải Nobel Vật lý. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
