keyword: Tăng trương lực cơ
url: https://docsachvatlytrilieu.wordpress.com/2017/11/04/truong-luc-co/
content:
Trương lực cơ là sức căng thuộc cơ chế đóng vai trò làm nền tảng cho sự co của một cơ. Trương lực cơ bị ảnh hưởng bởi các yếu tố thần kinh và sinh cơ học và có thể thay đổi khi đáp ứng với bệnh lý, các yêu cầu cần thiết, đau, và vị thế. Trương lực cơ bất thường luôn là kết quả của bệnh lý thần kinh hoặc có thể là thứ phát do đau có nguyên nhân từ chấn thương ở các mô khác. Chấn thương hệ thần kinh trung ương, như khi xảy ra sang chấn ở đầu hoặc tai biến, có thể gây tăng hoặc giảm trương lực cơ ở vùng bị ảnh hưởng. Ví dụ, một bệnh nhân bị tai biến có thể có trương lực cơ tăng ở nhóm cơ gập chi trên và duỗi chi dưới ở cùng một bên cơ thể, trong khi đó một bệnh nhân khác bị chèn ép dây thần kinh quay khi nó đi qua rãnh quay ở cánh tay có thể có trương lực cơ giảm ở cổ tay và các cơ duỗi ngón. Đau có thể gây tăng hoặc giảm trương lực cơ. Trương lực cơ có thể tăng ở những cơ bị bao bọc bởi một vùng tổn thương gây đau được nẹp để hạn chế cử động, hoặc trương lực ở vùng bị đau có thể giảm do sự ức chế. Mặc dù nẹp dùng để bảo vệ vùng đau có thể tránh chấn thương thêm do hoạt động quá mức, nhưng nếu nẹp kéo dài, có thể gây thiểu năng tuần hoàn, làm chậm hoặc làm mất khả năng lành thương. Trương lực cơ bị giảm do đau – ví dụ khi xảy ra trong giảm trương lực cơ thuộc phản xạ (trương lực cơ bị giảm) ở các cơ duỗi khớp gối gây ưỡn (duỗi quá) gối khi duỗi gối gây đau – thì có thể làm hạn chế hoạt động. Các tác nhân vật lý có thể làm thay đổi trương lực cơ trực tiếp bằng cách làm thay đổi sự dẫn truyền thần kinh, thay đổi tính nhạy cảm thần kinh, hoặc các thuộc tính sinh cơ học của cơ, hoặc gián tiếp qua việc giảm đau hoặc các nguyên nhân cơ chế gây đau. Làm bình thường hóa trương lực cơ nói chung làm giảm sự hạn chế chức năng và khuyết tật, cho phép một người cải thiện sự thực hiện các hoạt động chức năng và trị liệu. Nỗ lực làm bình thường hóa trương lực cơ có thể làm tăng kết quả thu được từ các kỹ thuật điều trị thụ động như di động khớp thụ động hoặc đặt tư thế tốt. Quá trình thay đổi cơ chế trong trương lực cơ sẽ được thảo luận sâu hơn vào một phần khác. Các tác nhân vật lý có thể tạm thời thay đổi sự tăng, giảm hoặc dao động của trương lực cơ. Sự tăng trương lực cơ có thể được làm giảm trực tiếp bằng cách dùng nhiệt ấm hoặc nhiệt lạnh trị liệu kéo dài cho các cơ tăng trương lực, hoặc có thể làm giảm gián tiếp bằng kích thích cơ đối vận co bằng dòng ES mức vận động hoặc quẹt đá (quick icing). Sự kích thích cơ đối vận làm giảm gián tiếp sự tăng trương lực cơ vì hoạt động được kích thích trong những cơ này gây thư giãn thuộc phản xạ và giảm trương lực cho cơ đối vận. Trong quá khứ, việc kích thích một cơ bị tăng trương lực bằng dòng ES mức vận động hay quẹt đá nói chung không được khuyên dùng vì có quan ngại rằng làm tăng thêm trương lực cơ; tuy nhiên, các báo cáo chỉ ra rằng dòng ES cho cơ tăng trương lực cải thiện chức năng của bệnh nhân bằng cách làm tăng sức mạnh cơ và kiểm soát các cơ này một cách hữu ý. Ở các bệnh nhân giảm trương lực cơ, thì mục đích can thiệp ở đây là làm tăng trương lực cơ, quẹt đá hoặc dùng dòng ES mức vận động có thể có ích. Ngược lại, dùng nhiệt ấm cho các cơ này nói chung cần tránh vì có thể gây giảm thêm trương lực cơ. Ở bệnh nhân có trương lực cơ dao động, thì mục tiêu điều trị là để bình thường hóa trương lực, nên dòng ES thuộc chức năng có thể được dùng để tạo co cơ cho một hoặc một nhóm cơ ở một thời gian thích hợp trong suốt quá trình diễn ra các hoạt động chức năng. Ví dụ, nếu một bệnh nhân không thể duy trì cầm nắm chức năng vì không co được các nhóm cơ gập ngón, thì ES có thể tạo sự co các cơ duỗi cổ tay ở một thời điểm thích hợp trong quá trình cầm nắm chủ động.
