keyword: Tăng trương lực cơ
url: http://nhuocco.vn/phan-biet-nhung-benh-ly-lien-quan-den-truong-luc-co-1052/
content:
Ở bài viết tuần này, chúng tôi sẽ giải đáp cho các bạn trương lực cơ là gì và những bệnh lí liên quan đến trương lực cơ. Trương lực cơ là lực căng của cơ ở trạng thái nghỉ. Bình thường, ở trạng thái nghỉ cơ luôn chịu sức kéo từ hai đầu bám của nó, nên cơ luôn ở trạng thái trương lực nhất định. Trạng thái trương lực cơ này được duy trì nhờ có cơ chế điều hoà trương lực cơ từ phía hệ thần kinh trung ương. Xét một ví dụ đơn giản về trương lực cơ bình thường: Bạn đang ngồi trên một chiếc ghế bành nhỏ để thư giãn đầu óc bằng cách nghe nhạc, cánh tay của bạn đặt trên đùi. Lúc này cơ bắp cánh tay của bạn đang ở trạng thái “nghỉ ngơi”. Sau đó bạn quyết định sẽ uống một ngụm cà phê ở trong chiếc cốc đặt ở bàn cạnh chỗ bạn ngồi . Với tình trạng trương lực cơ bình thường, bạn dễ dàng đưa tay cầm cốc cà phê lên và đưa nó lên miệng. Không hề có sự khó khăn nào và bạn không phải gắng sức quá nhiều. Như vậy, trương lực cơ bình thường là khi bạn có thể điều khiển các cơ một cách dễ dàng từ trạng thái nghỉ sang trạng thái cử động, cầm nắm, không hề khó khăn hay gặp trở ngại gì, bạn có thể làm những gì bạn muốn khi bạn muốn. Theo Arun Garg – bác sĩ chuyên khoa thần kinh: “Loạn trương lực cơ là hội chứng cơ co thắt ngoài ý muốn, dẫn đến các cử động xoắn vặn và lặp đi lặp lại hoặc các dáng điệu bất thường. Sự rối loạn này có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe cũng như tâm sinh lý của bệnh nhân. Phạm vi của loạn trương lực cơ có thể bao gồm toàn bộ cơ thể, nhiều cơ hoặc chỉ nhất một cơ, tạo ra những phản ứng khó chịu, gây phiền hà cho đời sống thường ngày.”. Tăng trương lực cơ là tình trạng mất các cử động tự động và các cử động phối hợp, nét mặt của người bị tăng trăng lực trở nên cứng nhắc và không thể biểu lộ được cảm xúc, dáng đi của thân và chi cũng cứng nhắc. Tăng trương lực cơ ảnh hưởng nhất đến các cơ của nét mặt, các cơ gấp của đầu, cổ, thân, các chi, bàn tay vẫn duỗi , giảm hay tăng tùy theo tư thế tĩnh. Biểu hiện của giảm trương lực cơ là các kỹ năng vận động bị hạn chế, cơ bị yếu và/hoặc có vấn đề về phối hợp. Những bệnh nhân bị giảm trương lực cơ sờ vào người thấy ‘mềm’ và thường các khớp rất dẻo. Họ gặp khó khăn trong việc co các cơ quanh khớp lại để giữ tư thế, vậy nên họ sẽ gặp khó khăn trong việc giữ ổn định khớp và hạn chế các kỹ năng vận động. Ở một vài trường hợp bệnh nhân có trương lực thấp thường nhanh thấy mỏi mệt và lờ đờ. Ở người bệnh nhược cơ lực căng trương lực ở một số cơ bị giảm hay nói cách khác người bệnh nhược cơ thường có dấu hiệu giảm cơ lực sau khi vận động và phục hồi sau khi nghỉ ngơi (thường vào buổi sáng). Nhược cơ là một căn bệnh thần kinh-cơ tự miễn với đặc điểm là sự suy yếu các cơ trong cơ thể. Bệnh gây mệt mỏi yếu hay liệt các cơ và gây tử vong do biến chứng viêm phổi. Trẻ sơ sinh cũng có thể bị nhược cơ thoáng qua với tỷ lệ 8-18% có dấu hiệu giảm trương lực cơ, rối loạn bú, nuốt và hô hấp xảy ra trong 24 giờ đầu sau sinh và có thể kéo dài đến 18 ngày hay 2 tháng. Các bệnh tự miễn nói chung và nhược cơ nói riêng là những bệnh có liên quan đến hệ miễn dịch. Từ lâu người ta đã biết đến những công dụng tuyệt vời của thiền. Thiền không chỉ giúp nâng cao sức
