keyword: Tăng trương lực cơ
url: https://docsachvatlytrilieu.wordpress.com/2019/04/09/truong-luc-co-la-gi/
content:
Trương lực cơ xương là do có mặt một số sợi cơ trong một cơ nằm trong tình trạng lúc nào cũng co hoàn toàn. Trương lực cơ được kiểm soát theo phản xạ từ các cực tận (đầu tận cùng) của dây thần kinh hướng tâm trong chính cơ ấy. Do đó, bất kỳ diễn biến bệnh nào làm rối loạn bất kỳ phần nào của cung phản xạ sẽ làm mất trương lực cơ. Một ví dụ là bệnh nhiễm trùng giang mai ở rễ sau (tabes dorsalis – rễ sau, bệnh tabét); sự hủy hoại các tế bào vận động ở cột xám sừng trước, như trong bệnh bại liệt viêm tủy (polyomyelitis) hay bệnh rỗng tủy sống (syringomyelia); sự hủy hoại một phân đoạn tủy do sang chấn hoặc do đè ép của một khối u; sự cắt rễ trước; và sự cắt dây thần kinh ngoại biên, như trong một vết dao đâm. Tất cả các tình trạng trên sẽ gây mất trương lực cơ. Mặc dù người ta đã nhấn mạnh rằng cơ chế cơ bản nằm dưới trương lực cơ là tính liền lạc (nguyên vẹn) của phản xạ mang tính phân đoạn của tủy sống, nhưng không được quên rằng hoạt động phản xạ này bị ảnh hưởng bởi các xung thần kinh mà các tế bào sừng trước tủy nhận được từ MỌI CẤP ĐỘ CỦA NÃO VÀ TỦY SỐNG. Sốc tủy, vốn xảy ra sau tổn thương tủy và do mất hoạt động chức năng của các tế bào thần kinh, sẽ gây giảm trương lực cơ. Bệnh tiểu não cũng gây giảm trương lực cơ vì tiểu não tạo thuận phản xạ kéo dãn. Thể lưới bình thường có khuynh hướng tăng trương lực cơ, nhưng hoạt động của nó bị ức chế bởi các trung tâm não cao hơn. Do đó, điều xảy ra là nếu sự kiểm soát của não mà bị hủy hoại do sang chấn hoặc bệnh tật, thì sự ức chế bị mất và trương lực cơ bị tăng quá mức (cứng đờ mất não). Cũng không được quên rằng sự thoái hóa sơ cấp của chính các cơ bắp (bệnh lý cơ) có thể làm mất trương lực cơ. Một cơ mà không có trương lực – có nghĩa là một cơ mà các cung phản xạ đơn giản của tủy không hoạt động được trong nó – là một cơ không co được và giống như cục bột vậy khi bạn sờ đến nó. Mức độ mất trương lực có thể được thử bằng cách di chuyển thụ động các khớp và so sánh sự kháng cản của nó đối với các cử động qua các cơ ở cả hai bên cơ thể. Sự tăng trương lực cơ có thể xảy ra sau một sự loại bỏ ức chế của não đối với thể lưới.
