keyword: Tam quốc diễn nghĩa (phim truyền hình 1994)
url: https://marishka-moi.com/tam-quoc-dien-nghia-1996-thuyet-minh-vtv-tap-2/
content:
Tam quốc diễn nghĩa (giản thể: 三国演义; bính âm: Sān Guó Yǎn Yì ) là một bộ phim truyền hình của Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc phát sóng lần đầu năm 1994. Đây là chuyển thể truyền hình từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn La Quán Trung, tác phẩm kinh điển được coi là một trong Tứ đại danh tác của Trung Quốc. Lấy bối cảnh lịch sử Trung Quốc thời Tam Quốc, 84 tập phim Tam quốc diễn nghĩa đã mô tả lại số phận của những nhân vật lịch sử nổi tiếng như Tào Tháo, Lưu Bị, Gia Cát Lượng cùng các trận đánh khốc liệt có quy mô lớn như Trận Xích Bích, Trận Hào Đình. Ở thời điểm năm 1994, đây là bộ phim truyền hình có kinh phí đầu tư lớn nhất Trung Quốc với dàn diễn viên lên tới 1000 người chưa kể hàng vạn diễn viên phụ thuộc lực lượng Giải phóng quân Trung Quốc. Sau 4 năm thực hiện, Tam quốc diễn nghĩa đã phát sóng và được đông đảo công chúng Trung Quốc và các nước châu Á yêu thích. Bộ phim tuổi thơ , ngày xưa còn cái tivi đen trắng. Rồi ông nội có tập truyện cổ . Bố và các bác tranh nhau lấy ra đọc trộm( mỗi khi nhà có việc nghe bố và các bác kể lại thế). Tôi đã coi năm 96 .núc toi 8tuoi xem ko nho lam .jo xem.nại hay that. khi một ông vua cũ băng hà thì người của ông vua mới sẽ trừ khử những kẻ bề tôi của vua cũ. KHÔNG DÁM – Marishka-moi.com – Truyện ngôn tình, đam mỹ, truyện tranh full nhanh, cập nhật liên tục – Review truyện online
