keyword: Tam quốc diễn nghĩa (phim truyền hình 1994)
url: https://vphimmoi.com/phim/tam-quoc-dien-nghia/
content:
Tam Quốc Diễn Nghĩa chính là một trong những bộ phim kinh điển nhất của điện ảnh trung quốc từ trước tới nay, nó chỉ được biết tới ít hơn duy nhất siêu phẩm Tây Du Ký phát hành hồi năm 1986, trong khi kinh phí dành cho Tam Quốc Diễn Nghĩa là rất lớn bởi chỉ tính riêng thời gian để quay phim cũng đã mất tới 4 năm cùng dàn diễn viên tham gia lên tới con số 1000, còn chưa kể tới hàng vạn diễn viên phụ thuộc lực lượng giải phóng quân trung quốc. Được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết kinh điển cùng tên của nhà văn La Quán Trung, Tam Quốc Diễn Nghĩa sản xuất bởi đài truyền hình trung ương trung quốc, như một cách để mang tới những câu chuyện lịch sử tới khán giả trên khắp cả nước, sự thành công của phim còn giúp lịch sử trung quốc được hàng triệu khán giả trên khắp châu Á thuộc làu làu. Năm 1994, dù khi này trung quốc đang rất nổi tiếng với bộ Tây Du Ký nhưng mặt bằng chung là điện ảnh đại lục đang rất yếu, kém xa so với điện ảnh Hong Kong và Đài Loan, tuy nhiên Tam Quốc Diễn Nghĩa là lời khẳng định rằng chỉ cần làm hết sức mình thì cái gì cũng có thể tốt, phim ảnh cũng không phải là một ngoại lệ. Trong khi đó, lúc này điện ảnh trung quốc rất hạn chế về kỹ xảo nên tất cả những cảnh quay chiến trận trong phim đều là cảnh thực, kinh phí lớn đã giúp đạo diễn mang đến cho người xem những cảnh quay hoành tráng, chân thực mà ngay cả bây giờ cũng khó có phim nào làm được. Lấy bối cảnh lịch sử Trung Quốc thời Tam Quốc, nội dung của phim xoay quanh số phận của những nhân vật lịch sử nổi tiếng như Tào Tháo, Lưu Bị, Gia Cát Lượng cùng các trận đánh khốc liệt có quy mô lớn như Trận Xích Bích, Trận Hào Đình. Phim được xây dựng tuyệt đối trung thành với nguyên tác tiểu thuyết, coi triều Thục Hán là chính thống, Lưu Bị là vị hoàng đế chân chính, Tào Tháo và nhà Tào Ngụy là phản nghịch.
