keyword: Giải Quả cầu vàng
url: https://latima.vn/wiki-giai-qua-cau-vang-lan-thu-77-la-gi-chi-tiet-ve-giai-qua-cau-vang-lan-thu-77-update-2021
content:
Giải Quả cầu vàng lần thứ 77 vinh danh những tác phẩm điện ảnh và truyền hình xuất sắc nhất của Hoa Kỳ năm 2019. Lễ trao giải được truyền hình trực tiếp từ khách sạn Beverly Hilton ở Beverly Hills, California vào ngày 5 tháng 1 năm 2020 bởi NBC. Buổi lễ do Dick Clark Productions và Hiệp hội báo chí nước ngoài ở Hollywood (HFPA) chịu trách nhiệm sản xuất, được đài NBC phát sóng trực tiếp ở Hoa Kỳ. Ricky Gervais đã chủ trì buổi lễ tính đến năm 2019 là lần thứ năm. Các đề cử được công bố vào ngày 9 tháng 12 năm 2019 bởi Tim Allen, Dakota Fanning, và Susan Kelechi Watson. Câu chuyện hôn nhân được đề cử nhiều nhất với 6 hạng mục. Tom Hanks và Ellen DeGeneres lần lượt được công bố những người đoạt giải Giải Cecil B. DeMille và Giải Carol Burnett. Chuyện ngày xưa ở… Hollywood giành nhiều chiến thắng nhất trong buổi lễ với 3 giải thưởng, bao gồm Phim ca nhạc hoặc phim hài hay nhất. 1917, Joker và Người hỏa tiễn mỗi phim giành được 2 giải thưởng, 1917 giành được Giải Quả cầu vàng cho phim chính kịch hay nhất. Đối với phim truyền hình, Succession, Fleabag và Chernobyl cũng chiến thắng, với mỗi phim đoạt 2 giải thưởng. Giải Cecil B. DeMille là một giải thưởng danh dự vinh danh những đóng góp đột phá cho giới giải trí. Nó được tặng cho những người để lại dấu ấn đậm trong ngành công nghiệp điện ảnh và được đặt tên theo người đầu tiên đoạt giải này, đạo diễn Cecil B. DeMille. Giải Carol Burnett là một giải thưởng danh dự dành tặng để ghi nhận những đóng góp đáng kể và lâu dài cho truyền hình cả trước và sau ống kính. Nó được đặt tên theo người đầu tiên đoạt nó, nữ diễn viên Carol Burnett. Các đề cử đã bị chỉ trích vì quá ít phụ nữ được chọn: không nhân vật nữ giới nào được đề cử cho Đạo diễn xuất sắc nhất hay Kịch bản hay nhất, mặc dù có nhiều tác phẩm được cho xứng đáng nhận giải như Portrait of a Lady on Fire của Céline Sciamma, Những người phụ nữ bé nhỏ của Greta Gerwig, Lời từ biệt của Lulu Wang, Hustlers của Lorene Scafaria và A Beautiful Day in the Neighborhood của Marielle Heller. Tuy nhiên, có một thành công đáng kể cho phụ nữ trong lĩnh vực điện ảnh: Hildur Guðnadóttir trở thành người phụ nữ thứ hai và cũng là nhà soạn nhạc nữ solo đầu tiên nhận Giải Quả cầu vàng cho nhạc phim hay nhất.
