keyword: Ngọc lục bảo
url: https://thienmochuong.com/ngoc-luc-bao-la-gi-y-nghia-cong-dung/
content:
Công dụng của đá ngọc lục bảo:3.1. Ý nghĩa phong thủy của đá Emerald:3.2. Công dụng đối với sức khỏe của đá Ngọc lục bảo:. – Ngọc lục bảo với tên khoa học là Emerald được mệnh danh là Nữ Hoàng của các loại đá quý. Có nguồn gốc từ từ tiếng Hy Lạp “Smaragdos” có nghĩa là “đá xanh”. Là một trong những loại đá được yêu thích được sử dụng trong hơn 4000 năm qua. Nó có màu xanh lục rất đậm tượng trưng cho sức sống sanh sôi nảy nở. Được xem như biểu tượng của mùa xuân, tình yêu và sự sinh trưởng nảy nở. Đây là loại đá được khai thác trong tự nhiên 100% rất quý hiếm. – Ngọc lục bảo được làm từ beryl. Chúng có màu xanh lục từ lượng crôm hoặc vanadi. Không giống như các loại đá quý khác, có thể được tìm thấy trong nhiều màu sắc khác nhau. Màu xanh với các sắc độ của màu lục và màu lục hơi ngả sang màu lam. Thường được cắt mài theo kiểu hình chữ nhật, giác tầng. Các viên đá nhỏ thì lại được mài theo dạng tròn, ovan, giọt nước, hạt dưa. Có một số đá Emerald được mài theo dạng Cabochon rất sang trọng và quý phái. – Cách đây 4000 năm, những nền văn hóa lớn trên thế giới đều công nhận đá Emerald như một báu vật giúp phát triển trí tuệ và tình yêu. Emerald được biết đến nhờ các giá trị khi ứng dụng vào lĩnh vực chế tác trang sức làm đẹp. Chọn trang sức Emerald sở hữu là mong muốn và mơ ước của rất nhiều người. – Ngoài vẻ đẹp, Ngọc lục bảo Emerald còn có nhiều công dụng y học và tinh thần đối với chủ nhân. Nó chính là vấn đề quan tâm của rất nhiều người. Vì đó mới là lý do quan trọng khiến Emerald được nhiều người đam mê muốn sở hữu chúng bên mình. – Đối với sức khỏe, Emerald tích tụ trong mình nguồn năng lượng tích cực. Chính vì thế nên đeo trang sức Emerald sẽ giúp con người cải thiện sức khỏe. Emerald giúp giải tỏa áp lực, căng thẳng, hỗ trợ tinh thần thư giãn và minh mẫn hơn. – Đối với tình yêu, Emerald được xem là món vật giúp con người có trạng thái cân bằng cả về thể chất lẫn cảm xúc. Chúng giúp cho đôi xứng xây đắp tình yêu mặn nồng hơn. – Đối với vấn đề phong thủy, Emerald hay trang sức Emerald mang đến cho người đeo năng lượng dồi dào. Bên cạnh đó là những điều may mắn, tốt đẹp, sự tỉnh táo. Để đưa ra những quyết định chính xác, thành công. Đối với đá Emerald, bạn sẽ thấy rất nhiều những công dụng và ý nghĩa khác nhau trong cuộc sống. Với Emerald, loại đá này sẽ đem đến những điều tuyệt vời sau đây:. – Nói đến Ngọc Lục Bảo là nói tới độ quý hiếm của loại đá phong thủy này. Người ta yêu thích không chỉ vì nó đẹp, sang trọng và mang lại nét quý tộc. Hơn thế, nó còn mang những ý nghĩa phong thủy tích cực như:. Mang lại cho chủ nhân sự may mắn, thịnh vượng nhờ hấp thụ nguồn năng lượng tốt, xua tan nguồn năng lượng xấu. Nó giúp kích thích sự tự tin, đem lại cảm giác vững vàng để sẵn sàng đương đầu với các thử thách. Với Emerald, loại đá này còn là viên đá đem lại tình yêu, giúp các cặp đôi thêm mặn nồng, tình cảm. Nó biểu tượng cho sự sinh sôi, nảy nở nên đem đến những điều tốt đẹp nhất cho tình cảm, cảm xúc. Emerald cũng giúp cho các mối quan hệ tình cảm cha con, mẹ con hay bạn bè, đồng nghiệp, các mối quan hệ khác tốt đẹp hơn. Đặc biệt nhất, nó được xem là viên đá hộ mệnh vì có thể đem lại bình an cho chủ nhân. – Vì là loại đá tự nhiên có lịch sử hình thành hàng nghìn năm trong lòng đất. Nên Ngọc Lục Bảo hấp thu những nguồn năng lượng tích cực. Là sự tinh túy của đất trời nên nguồn năng lượng ấy cực mạnh mẽ. Với đá quý Emerald, người ta thấy được những công dụng sau về sức khỏe:. Loại đá này giúp xua tan đi mệt mỏi, căng thăng nếu chủ nhân thường xuyên mang bên mình. Nguồn năng lượng tích cực sẽ tác động trực tiếp lên hệ thần kinh. Giúp họ luôn tỉnh táo và sảng khoái, giảm đi những cảm giác lo âu, hồi hộp, giảm đi những cơn ác mộng khiến bạn sợ hãi.Từ đó tăng tính tập trung, phong thái tự tin, điềm tĩnh hơn. Đồng thời Ngọc Lục Bảo còn có đặc tính chữa bệnh chữa lành tắc nghẽn xoang. Các vấn đề về phổi, làm sạch mắt và chữa các bệnh liên quan đến mắt và khiếm khuyết về thị lực. Có khả năng giải độc gan, giải độc máu, tim và lá lách. Khi sử dụng Ngọc Lục Bảo mang trên người chúng có khả năng kiểm soát các triệu chứng của bệnh động kinh. Điều tiết lượng đường trong máu chữa bệnh tiểu đường và hạ đường huyết. Nhờ có nguồn năng lượng tích cực, các chứng bệnh về hệ tiêu hóa cũng sẽ được giảm chứng bệnh về dạ dày. Nhờ đó mà cơ thể họ luôn khỏe mạnh. Loại đá này cũng giúp giảm bớt tác hại từ nguồn năng lượng bức xạ máy tính phát ra. Đá Emerald có lẽ sẽ biết đặc trưng có bản của loại đá này về màu sắc là xanh lục. Vì thế không phải ai cũng có thể sử dụng loại đá này. Những người có thể sử dụng loại đá này là:. – Người thuộc cung mệnh Mộc vì bản mệnh của họ được đặc trưng bởi màu xanh lục, xanh lá cây. – Không nên rửa đá Emerald bằng nước xà phòng nóng hoặc bằng hơi nước sôi. Và đặc biệt không bao giờ được rửa nó với máy siêu âm. Vì vật liệu lấp đầy có thể bị đẩy ra khỏi viên đá hoặc bị biến đổi, làm lộ ra các khe nứt. Chỉ nên rửa với nước nguội và dùng bàn chải chà nhẹ để lấy đi chất dơ dính phía sau viên đá. – Emerald có độ cứng đạt 7,5 đến 8 trên thang Mohs. Tuy nhiên vì có nhiều tạp chất nên xử lý phải hết sức cẩn thận và tránh những va chạm mạnh. Những thông tin qua bài viết trên chia sẻ về kiến thức cơ bản về Ngọc lục bảo hay đá Emerald. Nó là tượng trưng cho tình yêu vĩnh cửu và sự sản sinh bền vững của nhân loại. Sự quý hiếm của nó khiến cho giá cả trở nên vô cùng đắt đỏ. Nhưng nếu được sở hữu một viên Emerald thực sự nâng tầm đẳng cấp của bạn lên rất nhiều. Bài viết trên chia sẻ về kiến thức cơ bản về loại đá Emerald quý hiếm có giá trị vượt thời gian này. Hy vọng những thông tin trên sẽ cung cấp kiến thức cần thiết, giúp bạn lựa chọn cho mình viên đá phong thuỷ phù hợp nhé!. Phong thủy đến với thầy như một cái duyên từ những năm tuổi mới đôi mươi. Thầy quyết định theo đuổi lĩnh vực này để tìm ra nhiều mối liên kết và tính thiết thực của các học thuyết ngũ hành liên quan đến cuộc sống con người. Sinh ra từ vùng thôn quê nghèo của tỉnh Ninh Thuận, không theo đuổi giấc mơ đại học như bao người, thầy Đức Thiện lựa chọn đây chính là con đường sự nghiệp mà ở đó mình có đủ đam mê và sự tận tâm để gắn bó lâu dài. Đã và đang là cố vấn phong thủy cho nhiều công ty, doanh nghiệp, hộ gia đình các tỉnh miền nam, thầy luôn đặt uy tín và trách nhiệm của mình lên hàng đầu để giúp khách hàng của mình tìm được giải pháp tối ưu nhất.
