keyword: Ngọc lục bảo
url: https://thienmochuong.com/nhan-ngoc-luc-bao-la-gi-cach-bao-quan-va-phan-biet-that-gia/
content:
Cách bảo quản nhẫn ngọc lục bảo2.1. Tránh để nhẫn ngọc lục bảo tiếp xúc với hóa chất2.2. Không đeo nhẫn quá 24/242.3. Thường xuyên đem nhẫn ngọc lục bảo đi bảo dưỡng định kỳ2.4. Quy trình vệ sinh nhẫn ngọc lục bảo đúng cách. Cách phân biệt nhẫn ngọc lục bảo thật và giả để tránh “tiền mất tật mang”3.1. Tại sao phải phân biệt thật và giả?3.2. Vậy ngọc lục bảo từ tự nhiên có khác ngọc lục bảo nhân tạo không?. Vậy ngọc lục bảo từ tự nhiên có khác ngọc lục bảo nhân tạo không?. Cách lựa chọn hợp nhẫn ngọc lục bảo hợp mệnh4.1. Nhẫn ngọc lục bảo là “bùa hộ mệnh” của người mệnh Mộc4.2. Nhẫn ngọc lục bảo là “bảo vật” may mắn của người mệnh Hỏa. Có thể nói rằng, giá trị của chiếc nhẫn ngọc lục bảo không gì có thể đong đếm được. Bởi nó chính là viên đá được mệnh danh “Nữ hoàng” quý hiếm bậc nhất thế giới. Ai ai cũng mong muốn được sở hữu món trang sức từ ngọc lục bảo. Vậy nhẫn ngọc lục bảo là gì? Cách bảo quản và phân biệt thật giả ra sao? Hãy xem ngay bài viết dưới đây của Thiên Mộc Hương nhé!. Xu hướng trang sức với viên đá ngọc lục bảo đã không còn xa lạ. Việc đeo trang sức đá quý cũng đồng thời mang đến nhiều công dụng và giá trị riêng cho chủ sở hữu. Để có thông tin khái quát nhất khi lựa chọn nhẫn, người mua có thể tham khảo:. Trên thị trường hiện có rất nhiều mẫu mã nhẫn ngọc lục bảo được thiết kế tinh xảo, bắt mắt. Nhẫn ngọc lục bảo với chất liệu vỏ nhẫn thường được làm từ vàng tây, vàng trắng và bạch kim. Đính kèm trên nhẫn chính là “nhân vật chính” – viên đá ngọc lục bảo đắt giá. Viên đá quý này có độ cứng từ 7,5 đến 8 trên thang Mohs. Ngọc lục bảo chỉ đứng sau kim cương, Ruby và Sapphire nếu xét về độ quý hiếm. Độ sáng của viên đá được quyết định bởi cách cắt và số lượng mặt cắt. Kiểu cắt hình chữ nhật xếp tầng đặc trưng của ngọc lục bảo được lấy theo tên loại đá này. Nhẫn ngọc lục bảo có viên đá màu xanh lá cây. Sắc lục êm dịu tượng trưng cho sự sinh sôi và sức sống của vạn vật. Nhẫn còn tượng trưng cho mùa xuân phồn thịnh, nữ thần sắc đẹp và tình yêu ngọt ngào. Khi nhìn màu xanh lá cây, bộ não chúng ta sẽ chuyển sang trạng thái cân bằng và hồi phục. Nó cũng có tác dụng kích thích tính sáng tạo và truyền cảm hứng cho người đeo. Đá ngọc lục bảo tự nhiên trên thị trường hiện nay có giá không hề rẻ. Bởi hai lý do quan trọng sau đây:. Thứ nhất, ngọc lục bảo là đá quý hiếm thuộc hàng bậc nhất trên thế giới. Thứ hai, quá trình khai thác và chế tác một viên lục ngọc bảo không hề dễ dàng. Việc này đòi hỏi người thợ kim hoàn phải thật sự tỉ mỉ và cứng tay nghề. Một sự thật thú vị, một viên ngọc lục bảo chất lượng tốt có thể sẽ đắt giá hơn một viên kim cương cùng carat. Ước tính trung bình một carat ngọc lục bảo có giá không dưới 1,5 triệu đồng. Thế nên ước tính giá nhẫn ngọc lục bảo từ 3 đến 30 triệu đồng tùy mẫu mã thiết kế. Bảo quản và vệ sinh nhẫn như thế nào cho đúng cách không phải ai cũng biết. Để nhẫn của bạn luôn bền bỉ và sáng đẹp, hãy tham khảo 4 bí quyết sau:. Việc để trang sức đắt tiền tiếp xúc với hóa chất là điều kiêng kỵ nhất. Điều này sẽ khiến trang sức không thể bền lâu và bị giảm chất lượng. Không nên đeo nhẫn trong lúc hoạt động thể dục thể thao hoặc lao động nặng. Điều này có thể khiến nhẫn chịu lực tác động không mong muốn dễ gây biến dạng nhẫn. Thay vào đó, bạn nên cất nhẫn của mình vào lớp vải mềm và để vào nơi an toàn. Bạn nên đem nhẫn của mình đi bảo dưỡng định kỳ. Đặc biệt, bạn nên chọn cửa hàng nữ trang & tiệm đá quý uy tín về vấn đề này. Việc bảo dưỡng định kỳ giúp nhẫn được chăm sóc tốt và bền lâu theo thời gian. Dùng bàn chải đánh răng cọ mềm chà nhẹ lên mặt đá và khe ở trang sức. Bạn chỉ nên rửa dưới nước lạnh và dùng bàn chải chà nhẹ bụi bẩn phía sau đá. Phân biệt trang sức, đặc biệt là trang sức đá quý thật và giả rất khó. Vì hiện nay trên thị trường tràn lan mẫu mã kém chất lượng nhưng thiết kế tinh vi. Điều này đã khiến một số người lợi dụng để bán lại với mức giá khá cao. Chính vì thế, khách hàng đam mê đá quý cảm thấy rất khó phân biệt được loại đá chất lượng tốt. Tuy nhiên, bên cạnh loại ngọc lục bảo được khai thác tự nhiên thì cũng có loại ngọc lục bảo được sản xuất nhân tạo để đáp ứng nhu cầu của khách hàng mua sắm. Bên cạnh đó, Thiên Mộc Hương sẽ mách cho bạn một vài điểm phân biệt giữa nhẫn thật và giả nhé:. Kiểm tra hiệu ứng lấp lánh của nhẫn: Đá ngọc lục bảo thật sẽ không hoặc rất ít phản chiếu tia sáng nhiều màu sắc khi xuất hiện dưới ánh sáng. Vậy nên, nếu nhẫn của bạn có các tia sáng dạng cầu vồng thì đó không phải là ngọc lục bảo. Quan sát màu sắc: Đá beryl được gọi là ngọc lục bảo nếu nó có màu xanh lục thẫm hoặc lục – lam. Nếu có màu vàng chanh thì được gọi là heliodor, và đá beryl có màu xanh lục sáng sẽ được gọi là đá beryl xanh. Dùng kính lúp để xem xét độ mòn của mặt cắt: Nếu bạn thấy cạnh của các mặt cắt mềm và mòn thì viên ngọc đó có thể là giả. Dùng kính lưỡng sắc để quan sát viên ngọc lục bảo: Ngọc lục bảo thật sẽ toả ra hai sắc, màu xanh lục-lam khi nhìn từ góc này và màu vàng chanh từ góc khác. Tín đồ phong thủy khi lựa chọn trang sức cần lưu ý xác định đúng cung mệnh của mình. Khi xác định chính xác thì việc chọn trang sức hợp phong thủy cũng chính xác. Nếu chọn sai, trang sức sẽ không mang lại bất kì lợi ích nào cho người đeo. Mà ngược lại, nó còn có thể mang đến những điều kém may mắn. Một thông tin cho rằng, vòng tay ngọc lục bảo có các cấp độ sắc xanh khác nhau và điều này sẽ giúp vòng phù hợp với vận mệnh phong thủy của nhiều đối tượng khác nhau. Nhưng suy cho cùng, sắc lục của vòng tay ngọc lục bảo vẫn sẽ hợp nhất với mệnh Mộc và mệnh Hỏa. Với sắc lục quyến rũ, ngọc lục bảo chính là món trang sức dành riêng cho mệnh Mộc. Bởi mệnh Mộc rất hợp với những món trang sức có màu xanh lá cây. Bên cạnh hợp phong thủy, đây là món trang sức mang đến nhiều công dụng bất ngờ:. Ngọc lục bảo là biểu tượng của trí tuệ thông minh và sự uyên bác. Khi diện trang sức ngọc lục bảo, chúng giúp người đeo có khả năng sáng tạo, truyền cảm hứng trong các lĩnh vực nghệ thuật. Ngọc lục bảo giúp hỗ trợ giao tiếp, giúp người sử dụng thêm phần tự tin trong cuộc sống. Là biểu tượng cho may mắn và tình yêu, ngọc lục bảo giúp khởi đầu các mối quan hệ mới thật tốt đẹp. Nhẫn ngọc lục bảo có màu xanh tương hợp với mệnh Mộc, đồng thời cũng tương sinh với mệnh Hỏa. Người mệnh Hỏa đeo nhẫn ngọc lục bảo sẽ cảm thấy được cung cấp năng lượng tích cực dồi dào. Chúng tích tụ năng lượng tích cực vô hạn giúp người đeo giải tỏa áp lực, đẩy lùi căng thẳng. Đồng thời hỗ trợ giải phóng năng lượng xấu, mang đến một tinh thần mới thư giãn và minh mẫn. Chúng còn là món quà cho sức khỏe con người. Nhẫn giúp người đeo vượt qua đau đớn, tổn thương và hỗ trợ chữa lành. Từ đó góp phần tạo ra nguồn năng lượng tích cực để hồi phục sức khỏe. Hy vọng với những thông tin bổ ích trên đây, bạn sẽ biết được cách phân biệt nhẫn ngọc lục bảo thật giả và lựa chọn nhẫn hợp mệnh của mình nhé. Vào nam từ lúc còn sinhvieen đại hoc, môi trường ở đây đã giúp Hương Cảng trở thành một người phụ nữ tự lập, say mê nghiên cứu về các loại gỗ quý hiếm. Theo học tai trường Đại học Nông lâm, và cũng từ đây mà cô bắt đầu chuyên sâu và miệt mài với những giống gỗ quý như trầm hương, gỗ sưa, đàn hương, . Huong Cảnh cho rằng việc phổ cập và đưa kiến thức về những loại gỗ quý hiếm rất quan trọng, để người dân có thể ý thức được mức độ nguy hại của việc khai thác bất hợp lý, từ đó giúp việc bảo tồn chúng hiệu quả hơn. Ngoài ra, người dân cũng sẽ biết được đặc tính của các loại gỗ hiếm này, tránh trường hợp bị kẻ gian lợi dụng giá trị của chúng mà lừa đảo người mua. Trường hợp này hiện diễn ra rất nhiều trên thị trường gỗ quý. Thiên Mộc Hương cũng rất vinh dự với sự hợp tác lần này của chị với mong muốn cung cấp cho người thông tin thật chính xác và hữu dụng về trầm hương.
