keyword: Ngọc lục bảo
url: https://phongthuyngocan.com/blog/da-quy-emerald-ngoc-luc-bao-la-gi-EYaJ6AKv.html
content:
Ngọc lục bảo với tên khoa học là Emerald được mệnh danh là Nữ Hoàng của các loại đá quý. Là một trong những loại đá được yêu thích được sử dụng trong hơn 4000 năm qua. Chúng sánh ngang với các loại đá quý khác như Kim Cương, Ruby, Sapphire, Ngọc Trai hay Cẩm Thạch…. Vậy đá Emerald - Ngọc Lục Bảo là gì, tính chất, giá trị cũng như công dụng ra sao. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé . Emerald xuất phát từ tiếng Pháp Esmeralde, có nguồn gốc từ từ tiếng Hy Lạp Smaragdos có nghĩa là đá xanh. Theo định nghĩa trong khoáng vật học thì Ngọc lục bảo là viên đá quý nhất trong nhóm beryl với công thức hệ tinh thể là (Be3Al2(SiO3)6). Màu xanh lá cây đậm của Emerald được hình thành từ một lượng nhỏ khoáng chất Crôm và Vanadi có trong tinh thể beryl. Chúng có độ cứng từ 7,5 - 8 tính theo thang độ cứng Mohs. Màu xanh lục của ngọc lục bảo là vô song trong thế giới đá quý và nó được coi là một trong những " quý giá nhất" sánh ngang với đá Sapphire, Ruby và Kim cương. Ngọc Lục Bảo đã được khai thác từ 2000 năm trước Công nguyên. Mỏ Khai Thác nổi tiếng nhất là ở Ai Cập. Được biết đến với tên gọi Cleopatra Mines hoặc Mons Smaragdus (Emerald Mountains). Các mỏ này cũng đã được khai thác trong nhiều thế kỷ cho đếnkhi người Tây Ban Nha phát hiện ra mỏ Emerald ở Colombia vào năm 1545. Colombia chính là đất nước sản sinh ra những viên Ngọc lục bảo nổi tiếng nhất thế giới cũng là nơi có trữ lượng đá quý Emerald nhiều nhất. Nổi tiếng nhất ở Colombia là mỏ Muzo, phía tây bắc của Bogota. Tiếp đến là Mỏ Muzo là nơi tạo ra những viên đá quý ngọc lục bảo chất lượng cao với màu xanh đậm. Đá Ngọc lục bảo ở Brazil có màu sáng hơn so với màu đá ở Colombia. Viên Ngọc lục bảo đầu tiên được tìm thấy tại Brazil vào năm 1980 và Brazil hiện là một trong những nhà cung cấp quan trọng nhất trên thế giới. Ngoài ra Ngọc Lục Bảo còn được tìm thấy tại các mỏ nhỏ ở Đông Phi, đặc biệt là ở Zimbabwe, Zambia và Tanzania. Các viên ngọc lục bảo Đông Phi có màu sắc khá mạnh, đôi khi có màu xanh lục mong muốn. Nổi tiếng nhất trong số những viên ngọc lục bảo này là những người từ Sandawana ở phía nam Zimbabwe. Ngọc lục bảo cũng được khai thác ở Nam Phi, ở miền Bắc Trasvaal. Khai thác cơ giới hiện đại được thực hiện tại các mỏ Cobra và Somerset, nhưng chỉ có khoảng 5% sản phẩm có chất lượng tốt. Hầu hết các loại đá đều có màu sáng hoặc nặng và chỉ thích hợp cho cabochons. Với Ngọc lục bảo màu sắc xanh lục từ xanh nhạt đến xanh đậm, đôi khi là hơi xanh. Màu sắc hình thành dựa trên các nguyên tố vi lượng Crôm, Vanadi và Sắt. Chính là yếu tố quyết định giá trị cho viên ngọc. Màu phổ biến nhất và có giá trị nhất là màu xanh lục nhạt tông màu xanh thẫm với độ bão hòa mạnh mẽ. Tuy nhiên, màu xanh quá nhiều thì có thể làm giảm giá trị. Giá trị của Ngọc lục bảo được đánh giá dựa trên tiêu chuẩn 4C do GIA (Hội Ngọc Học Hoa Kì) đưa ra dựa trên Màu sắc, độ tinh khiết, trọng lượng và kiểu cắt. Đây cũng là tiêu chí đánh giá các loại đá quý khác như Kim Cương, Ruby, Sapphire…. Hầu hết Emerald đều được xử lý sau quá trình chế tác bằng dầu hoặc nhựa để lấp đầy các vết nứt nhỏ. Dầu thuyết tùng thường được sử dụng trong quá trình điều trị nhằm để lấp đầy các vết nứt trên bề mặt hoặc để tăng cường màu sắc, độ trong và độ ổn định. - Quan sát bằng mắt thường nhận biết tạp chất: Đối Ngọc lục bảo tự nhiên đều chứa các tạp chất đặc trưng riêng biệt, độ mù và các đường nứt hình thành bên trong. Ngược lại những viên đá không có đường nứt màu sắc hoàn hảo thì có thể là đá nhân tạo được tổng hợp trong phòng thí nghiệm. - Kiểm tra bằng ánh sáng: Khi soi đèn dưới ánh sáng có cường vừa phải Emerald tự nhiên sẽ xuất hiện các viết nứt nhỏ đồng thời là sự thay đổi về màu sắc nhẹ. Màu sắc của chúng là không đều trong một viên đá tập trung thành lại một vùng hoặc các sọc ngang dọc. - Thông qua độ cứng và trọng lượng riêng: Một trong những phương pháp dễ nhất để xác định ngọc lục bảo là kiểm tra trọng lượng riêng (mật độ) và độ cứng bằng cách sử dụng một số máy móc hiện đại để kiểm tra. Đối với Emerald có giá trị cao trước khi mua thì bạn nên yêu cầu người bán cung cấp giấy chứng nhận đá tự nhiên từ các trung tâm kiểm định uy tín. - Emerald là biểu tượng của tình yêu và may mắn. Nó được sử dụng chống lại năng lượng tiêu cực giúp cơ thể luôn đạt được trạng thái cân bằng về thể chất, tình cảm cũng như tinh thần. Mang lại cho bạn nguồn cảm hứng, tăng thêm tính sáng tạo. Emerald sẽ giúp bạn tập trung đồng thời nâng cao ý thức mang lại những hành động tích cực, đúng đánh thay đổi cách nhìn nhận về công việc cũng như cuộc sống. - Emerald mang đến cho bạn sức mạnh để vượt qua những thử thách, tổn thương trong cuộc sống. Nó là một viên đá tái sinh, phục hồi và sẽ chữa lành cảm xúc tiêu cực mang đến cho bạn một cuộc sống tốt đẹp hơn. - Đồng thời Ngọc Lục Bảo còn có đặc tính chữa bệnh chữa lành tắc nghẽn xoang, các vấn đề về phổi, làm sạch mắt và chữa các bệnh liên quan đến mắt và khiếm khuyết về thị lực. Có khả năng giải độc gan, giải độc máu, tim và lá lách. Giúp giảm bớt các chứng bệnh liên quan đến trầm cảm, giảm căng thẳng và chữa chứng mất ngủ. Giúp đầu óc bạn luôn tỉnh táo và tập trung cao độ trong công việc. - Khi sử dụng Ngọc Lục Bảo mang trên người chúng có khả năng kiểm soát các triệu chứng của bệnh động kinh. Điều tiết lượng đường trong máu chữa bệnh tiểu đường và hạ đường huyết. Màu đen tượng trưng cho sự huyền bí, cho quyền lực và sự giàu có. Đá phong thủy màu đen vì thế mà được nhiều người lựa chọn để làm trang sức, làm vật phẩm phong thủy. Đá phong thủy màu hồng được nhiều người yêu thích bởi sở hữu vẻ đẹp nhẹ nhàng, tinh tế, vô cùng cuốn hút. Đó là màu đá tượng trưng cho hạnh phúc, cho tình yêu, màu của sự lãng mãn và thăng hoa. Cóc thiềm thừ là linh vật phong thủy rất được ưa chuộng trong đời sống tâm linh của người Á Đông. Trong bài viết này chúng tôi hướng dẫn bạn cách đặt cóc thiềm thừ trên bàn thờ thần tài đem lại tài lộc. Từ lâu con người đã biết sử dụng vòng hổ phách như là món quà tuyệt vời về sức khỏe, lá bùa hộ mệnh trong cuộc sống, trong công việc. Vậy, thực hư như thế nào? Vòng hổ phách là gì?. Sỏi trắng trang trí sân vườn mua ở đâu uy tín, chất lượng? Có những loại sỏi trắng sân vườn nào để lựa chọn? Cần lưu ý điều gì khi sử dụng sỏi trắng để làm đẹp cho không gian sân vườn nhà bạn? Tất cả thông tin sẽ được chúng tôi chia sẻ đầy đủ dưới đây. Để duy trì sự sống con người không thể thiếu yếu tố quan trọng là nước sạch. Vấn đề công nghiệp hóa – hiện đại hóa khiến nguồn nước ngày càng ô nhiễm. Vì vậy, chúng ta cần có biện pháp xử lý kịp thời để sử dụng nước đảm bảo an toàn. Trong đó, cát thạch anh được dùng phổ biến. Đến đây, nhiều người muốn tìm hiểu các yếu tố quyết định giá cát thạch anh lọc nước ? Bài viết dưới đây giúp bạn có câu trả lời. Trang trí sân vườn bằng đá cuội từ lâu đã được con người biết đến. Những hòn đá tròn tự nhiên với nhiều màu sắc đẹp mắt thỏa sức để gia chủ sáng tạo, làm đẹp cho khu vườn nhà mình. Nếu bạn đang lên kế hoạch trang trí lại khu vườn nhà mình hãy tham khảo những ý tưởng thiết kế sân vườn bằng đá cuội chúng tôi gợi ý dưới đây. Cung cấp các mặt hàng đá trang sức, vật phẩm phong thủy 100% đá thiên nhiên. Luôn cố gắng mang lại niềm vui không chỉ về vật chất mà còn về tinh thần cho quý khách hàng. Hãy để lại địa chỉ Email, chúng tối sẽ gửi đến quý khách những thông tin mới nhất.
