keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 1966
url: https://tudienwiki.com/giai-bong-da-vo-dich-quoc-gia-y/
content:
Serie A (cũng được gọi là Serie A TIM do được tài trợ bởi Telecom Italia) là giải đấu cao nhất trong hệ thống các giải đấu bóng đá Italia và đã hoạt động trong hơn tám mươi năm kể từ mùa giải 1929-1930. Giải đấu này đã được tổ chức bởi Lega Calcio đến năm 2010, nhưng từ mùa giải 2010-2011 Lega Serie A đã được tạo ra như một giải đấu mới. Serie A được coi là một trong các giải bóng đá có chất lượng tốt nhất trên thế giới và nó thường được mô tả như các giải đấu quốc gia thể hiện nhiều tính chiến thuật nhất. Serie A là giải đấu quốc gia mạnh thứ hai thế giới theo IFFHS (liên đoàn thống kê và lịch sử bóng đá quốc tế), các câu lạc bộ ở giải đấu này đã có số lần vào chung kết Cup châu Âu nhiều nhất (26 lần vào chung kết và dành chức vô địch 12 lần. Serie A được xếp hạng thứ 4 trong số các giải đấu châu Âu theo hệ số giải đấu của UEFA sau La Liga, Bundesliga và Premier League, mà là dựa trên hiệu suất của các câu lạc bộ Ý tại Champions League và Europa League trong suốt năm năm qua. Trong lịch sử, mỗi mùa giải Serie A thường có 16 hoặc 18 câu lạc bộ cạnh tranh ở cấp cao nhất (mùa giải 1947-1948 có 21 đội tham dự vì lý do chính trị); Tuy nhiên, kể từ 2004-2005 thì thể thức thi đấu của giải đã xác định cho phép 20 câu lạc bộ được tham gia trong mỗi mùa giải. Thi đấu vòng tròn 2 lượt với tổng cộng 380 trận đấu. Kể từ mùa giải 2012- 2013, 2 đội kết thúc mùa giải với 2 vị trí đầu tiên sẽ được vào thẳng vòng bảng UEFA Champions League, trong khi đó đội xếp thứ 3 sẽ phải đá play off. Hai đội xếp thứ 4 và 5 sẽ đủ điều kiện vào vòng bảng UEFA Europa League. 3 đội xếp hạng thấp nhất sẽ phải xuống chơi ở Serie B. Juventus là câu lạc bộ thành công nhất nhất nước Ý và lịch sử Serie A với 31 lần lên ngôi vô địch. AC Milan và Inter Milan là 2 đội bóng đứng sau với 18 lần vô địch mỗi đội.
