keyword: Mật mã Da Vinci
url: https://kesachonline.com/review-sach-mat-ma-da-vinci.html
content:
Không phải ngẫu nhiên mà “Mật mã Da Vinci” đã trở thành một hiện tượng trong giới tiểu thuyết toàn thế giới, mà vì nó đã giải mã được nhiều nội dung, nhiều bí mật của Đức Chúa trời và gây tranh cãi về tính xác thực trong suốt một thời gian dài. Bằng những lập luận sắc bén của mình kèm theo rất nhiều minh chứng có thực, Dan Brown đã chỉ ra được một bí mật mà Giáo hội đã che giấu hàng thế kỷ nay: Chúa Jesus đã có vợ. Dan Brown chính là một trong những nhà văn thông minh và giỏi nhất nước Mỹ. Ông đã thổi hồn vào những sự thật khô khan, uẩn khúc trong Mật mã Da Vinci một cách thuẩn khiết nhất. Những câu chuyện với tình tiết nhiều điểm nhấn, vượt khỏi một cuốn sách trinh thám. Bằng những sự kiện khủng khiếp diễn ra chớp nhoáng: Cái chết của một người đàn ông đang quản lý Bảo tàng Lourve (nơi trưng bày rất nhiều kiệt tác nghệ thuật của thế giới), và cũng là người nắm giữ nhiều bí mật về Chén Thánh, đã trở thành mối liên kết cho cháu gái ông và Robert Langdon cùng nhau lội ngược dòng lịch sử. Họ khám phá ra rằng, từ xa xưa cánh Giáo Sĩ đàn ông đã nắm mọi quyền hành trong Giáo hội và tạo ra sự bất bình đẳng giới, và họ đã xóa đi nữ quyền của Giáo Hội. Hàng ngàn năm qua, bằng mọi nỗ lực họ đã che giấu đi một bí mật của của Chúa Jesus – rằng là ngài đã có vợ. Vợ của Chúa là Maria Magdalene, và hơn thế nữa hai người đã có con với nhau và dòng dõi cao quý ấy vẫn truyền lại cho đến ngày nay. Nhưng dòng dõi của họ đã phải sống và truyền lại sự thật trong vòng bí mật, tại một hội kín được tạo lập từ xa xưa. Hậu duệ của Chúa là những thiên tài nhiều thế hệ đặc biệt như Da Vinci, hoặc những người đã thiết kế xây các đền đài, Nhà Thờ nổi tiếng. Thế nên trong nhiều di tích nổi tiếng họ đều để lại những bí mật, và những người thuộc dòng dõi luôn đủ trí thông minh để tìm ra và hiểu mình là ai. Rất bất ngờ, nhân vật chính của truyện, Sophie Neveu chính là dòng dõi của Chúa. Vì có nội dung đặc biệt như thế nên cuốn sách Mật mã Da Vinci đã nhận được rất nhiều sự yêu mến và nhanh chóng trở thành một hiện tượng trên khắp thế giới. Tuy nhiên cũng vì vậy mà nó cũng đã nhận về rất nhiều chỉ trích, trở thành chủ đề tranh cãi suốt một thời gian dài. Những người trong Công giáo không thể chấp nhận được điều này và cho rằng tác giả đã xuyên tạc, suy đoán cá nhân về lịch sử của Giáo hội. Tuy nhiên không thể phủ định được rằng cuốn tiểu thuyết thật sự rất hấp dẫn, nó dẫn dắt người đọc từ chi tiết này qua nội dung khác một cách khéo léo. Độc giả cũng sẽ vô cùng ngạc nhiên và thích thú trước khả năng tìm hiểu về nghệ thuật và lịch sử của Dan Brown cũng như khả năng xâu chuỗi các sự kiện, tác phẩm lịch sử có thật của ông. Bài viết thuộc bản quyền trí tuệ của Sách hay nên đọc – Kệ sách Online. Mọi sao chém phải được trích dẫn nguồn cụ thể!. Kệ sách Online – Nơi dừng chân của tín đồ yêu Sách. Từ tiểu thuyết lãng mạn, trinh thám đến những tác phẩm văn học của thời đại. Hãy biến cuộc sống trở nên thi vị, đa sắc màu, nhiều cung bật cảm xúc hơn nhờ “Sách”.
