keyword: Lễ Giáng Sinh
url: https://jamja.vn/blog/giang-sinh-la-gi.html
content:
Noel là ngày nào?ột ngày kỷ niệm chúa Jesus ra đời, là một ngày lễ lớn của Phương Tây. Những người theo đạo Kito giáo có niềm tin vào sự ra đời của Chúa Jesus tại Bethlehem thuộc xứ Judea tại nước Do Thái. Câu chuyện này xảy ra vào khoảng giữa năm 7 TCN và năm 2. Noel là ngày nào? Theo như tục lệ ngày 25/12 sẽ là “Lễ chính ngày”. Tuy nhiên ngày lễ được bắt đầu sớm từ tối 24/12 “Lễ vọng” vì theo tục lệ Do Thái hoàng hôn là thời điểm ngày mới bắt đầu. “Noel” được xuất phát từ “Emmanuel” trong tiếng Hebrew nghĩa “Thiên Chúa ở cùng chúng ta” theo ghi chép của sách phúc âm Matthew. Tuy nhiên theo thời gian ngôn từ được hiện đại hóa và dần được người dân ưa chuộng với cách gọi tiếng Anh “Christmas” (Christ: Là tước hiệu của Cháu Jesus, Mas: Thánh lễ) theo nghĩa chiết tự “Lễ của Đức Kito). Được du nhập sang Việt Nam nhiều năm nay và trở thành một ngày lễ sự kiện của năm được người dân Việt Nam chào đón nồng nhiệt. Dù chủ yếu người Việt Nam không theo đạo giáo tuy nhiên Giáng sinh đã trở thành một ngày lễ vui chơi, quây quần bên người thân và bạn bè được giới trẻ và đặc biệt là các bạn nhỏ mong ngóng. Nhưng chúng ta chưa thực sự hiểu rõ nguồn gốc ngày lễ Noel này. Real Simple hay còn gọi là Giáo hội cơ đốc sơ khai (Cách 2,3 Thế kỷ ĐCN) ngày lễ Hiễn Linh được người dân tôn thờ. Đến năm 200 Clementê Alexandria – Một Đại thần học gia đã tổ chức ăn mừng kính lễ vào ngày 25 tháng 12 cũng chính là ngày lễ Noel sau này được duy trì qua nhiều năm. Tuy nhiên vẫn có nguồn tin khác 25/12 là ngày ăn mừng chúa Jesus ra đời và trở thành thói quen của người dân theo đạo Kito. Tuy nhiên trong 3 thập kỷ đầu nghi lễ này không được tổ chức bởi vì họ cho rằng ăn mừng sinh nhật là thói quen của dân ngoại đạo tôn thờ thần tượng và không mang lại may mắn. Nhưng đến thế kỷ IV thì những người theo đạo Cơ Đốc bắt đầu ăn mừng lại lễ Giáng Sinh hàng năm. Tuy nhiên việc này vẫn không được công khai mà phải thực hiện lén lút. Bới chính quyền La Mã đã ra lệnh cấm rằng đây là một tôn giáo bất hợp phát và sẽ bắt phạt những người tham gia. Người La Mã lại lấy ngày 25 tháng 12 là ngày ăn mừng, chào đón “Thần Mặt Trời” – Feast of The SolInvictus. Nhiều người dân theo đạo Cơ Đốc đã lợi dụng lấy danh ngày lễ này của người La Mã để ăn mừng ngày lễ Giáng Sinh của Đức Jesus để trốn chính quyền La Mã. Đến năm 312, Constantine – Hoàng Đế La Mã đã ban hành hủy bỏ ngày lễ Thần Mặt Trời và chuyển đổi thành ngày lễ ăn mừng Giáng Sinh Đức Chúa Jesus sau khi chuyển qua đạo Cơ Đốc. Nhiều thập kỷ trôi qua ngày lễ Giáng Sinh được duy trì và trở thành ngày lễ không thể thiếu của người phương Tây và ngày càng lan rộng ra toàn cầu trong đó có Việt Nam. Ngày lễ giáng sinh cũng là một thông điệp của hoà bình của người theo đạo Thiên Chúa: “Vinh danh Thượng Đế trên cao – Bình an cho người dưới thế” – đây là câu được hát bởi những thiên thần báo tin sự xuất hiện của vị cứu thế Giê – su. Noel cũng là ngày người ta chia sẻ với những ai bị bỏ rơi, bị cô đơn, bệnh hoạn, già yếu…. Theo đaọ Thiên Chúa Ngày Giáng sinh là ngày lễ gia đình để mọi người có cơ hội quây quần bên nhau. Đây là cơ hội để mọi người sát gần bên nhau, duy trì tình cảm và thổ lộ những điều tâm tư muốn nói. Ngày Noel còn là một thông Ý nghĩa ngày lễ Giáng sinh người dân: “Vinh danh thượng đế trên con – Bình an cho người dưới thế” để cùng nhau chia sẻ với những người có hoàn cảnh khó khăn, bị bỏ rơi, nghèo đói,…. Ngày lễ giáng sinh còn là một ngày được rất nhiều trẻ nhỏ hân hoán chào đón. Bởi không khi ngoài đường và trong nhà đều được trang trí lộng lẫy để ăn mừng. Ngoài ra đây cũng là dịp để người lớn tặng quà, phần thưởng cho trẻ nhỏ sau những cố gắng chăm ngoan 1 năm qua. Hy vọng với những thông tin chúng tôi chia sẻ về ngày lễ Giáng Sinh là gì? Noel là ngày nào? Ý nghĩa và nguồn gốc ngày Noel như thế nào? đã giúp bạn hiểu rõ hơn về ngày lễ trọng đại này. JAMJA là kênh tổng hợp tin khuyến mãi chuyên nghiệp đầu tiên ở Việt Nam, cho phép bạn tìm kiếm mã giảm giá, tin ưu đãi từ đa dạng lĩnh vực thời trang, nhà hàng, làm đẹp và web mua sắm. Và còn rất nhiều mã giảm giá độc quyền dành riêng cho bạn.
