keyword: Lễ Giáng Sinh
url: https://bnews.vn/nguon-goc-va-y-nghia-cua-ngay-le-giang-sinh/105517.html
content:
Tháng 12 đến ai ai cũng nghĩ đến ngày lễ Giáng Sinh , ông già noel, cây thông hay những hộp quà nhỏ xinh. Theo truyền thuyết dân gian, Lễ Giáng Sinh, còn được gọi là lễ Thiên Chúa giáng sinh, Noel hay Christmas là một ngày lễ kỷ niệm Chúa Giê-su sinh ra đời, theo phần lớn các tín hữu Kitô giáo. Họ tin là Chúa Giêsu được sinh tại Bethlehem thuộc xứ Judea nước Do Thái (ngày nay là 1 thành phố của Palestine), lúc bấy giờ thuộc Đế quốc La Mã, khoảng giữa năm 7 TCN và năm 2. Ngày lễ được cử hành chính thức vào ngày 25/12 nhưng thường được tổ chức từ tối ngày 24/12 bởi theo lịch Do Thái, thời điểm tính bắt đầu một ngày là lúc hoàng hôn chứ không phải nửa đêm. Lễ chính thức ngày 25 tháng 12 được gọi là "lễ chính ngày", còn lễ đêm 24/12 gọi là "lễ vọng" và thường thu hút nhiều người tham dự hơn. Nhiều giáo hội Chính Thống giáo Đông phương như ở Nga, Gruzia vẫn sử dụng lịch Julius để định ngày này, cho nên lễ Giáng sinh của họ ứng với ngày 7/1 theo lịch Gregory. Nguyên thủy, lễ Giáng sinh là của những người theo đạo Kitô giáo, nhằm kỷ niệm ngày sinh ra của người lãnh đạo tôn giáo mình, người mà họ cho là Thiên Chúa xuống thế làm người. Nhưng dần dần, theo thời gian và qua các lễ hội của phương Tây, người ta tổ chức lễ Giáng sinh ngày càng linh đình. Kết quả là bây giờ, lễ Giáng sinh được xem là một ngày lễ quốc tế, với ông già Noel, cây Giáng sinh và cây thông noel. Lễ Giáng sinh là của những người theo đạo Kitô giáo, nhằm kỷ niệm ngày sinh ra của người lãnh đạo tôn giáo mình, người mà họ cho là Thiên Chúa xuống thế làm người. Ngoài ý nghĩa theo đạo Thiên Chúa, Noel là một ngày lễ gia đình, một ngày đặc quyền để tụ tập quây quần mọi người, mọi thế hệ trong gia đình. Lễ này dưới mọi hình thức được biểu lộ, tạo những kỷ niệm chung và duy trì tình cảm giữa mọi người trong gia đình. Với vị thế ngày càng lớn lao của trẻ con trong gia đình, ngày Noel trở thành một buổi lễ của trẻ em: Một đêm thần diệu mà hầu như tất cả mọi ước nguyện trẻ con được thành sự thật trong sự sung sướng của những người lớn. Chữ Christ (Đấng chịu sức dầu) là tước vị của Đức Giêsu. Chữ Mas là chữ viết tắt của Mass (thánh lễ). Khi chữ Christ và Mas viết liền thành ra chữ Christmas. Christmas có nghĩa là ngày lễ của Đấng Christ, tức là ngày lễ Giáng sinh của Đức Giêsu.Chữ Christmas và Xmas đều có cùng một ý nghĩa như nhau. Người ta dùng phụ âm X để tượng trưng cho nguyên chữ Xristos hay Xpiơtós, rồi thêm chữ Mas kế cận để thành chữ Xmas. Như vậy Xmas cũng có nghĩa là ngày lễ của đấng Christ. Noel là từ tiếng Pháp Noël, dạng cổ hơn là Naël, có gốc từ tiếng Latinh nātālis (diēs) có nghĩa là “(ngày) sinh”. Cũng có ý kiến cho rằng tên gọi Noel xuất phát từ tước hiệu Emmanuel, tiếng Hebrew nghĩa là “Thiên Chúa ở cùng chúng ta”, như được chép trong sách Phúc âm Matthew. Khởi động cho mùa mua sắm cuối năm, các nhà bán lẻ, đơn vị sản xuất kinh doanh tại Tp. Hồ Chí Minh đã triển khai nhiều chương trình kích cầu tiêu dùng. Người dân và du khách đến Munich, Đức có thể chiêm ngưỡng một cây thông khổng lồ bằng vàng, trị giá tới 2,3 triệu euro. Những ngày này, không khí lễ Giáng sinh 2017 của giáo dân Giáo xứ Lưu Mỹ, xã Trù Sơn, huyện Đô Lương (Nghệ An) thật nhộn nhịp và ấm cúng. Hiện nay các tổ y tế lưu động đang hoạt động 24/7, sẵn sàng hỗ trợ người bệnh bất cứ lúc nào. Thành phố kêu gọi tất cả các công ty, doanh nghiệp có ứng dụng đặt mua hàng và thanh toán điện tử phối hợp chặt chẽ với các chuỗi cung ứng hàng hóa để tận dụng tối đa việc đặt mua hàng trực tuyến. Đơn vị Hồi sức cấp cứu điều trị bệnh COVID-19 đặt tại Bệnh viện Dã chiến số 2, do Bệnh viện Hữu Nghị Việt Xô đảm trách. TP. HCM tiếp nhận 500.000 bộ kit test nhanh, Hà Nội sàng lọc diện rộng 200.000 mẫu. Theo bản tin của Bộ Y tế tối 28/8, TP. Hồ Chí Minh tiếp nhận 500.000 bộ kit test nhanh kháng nguyên SARS-CoV-2; TP Hà Nội xây dựng kế hoạch về xét nghiệm sàng lọc diện rộng 200.000 mẫu. Ngày 27/8, quốc gia có 1,3 tỷ dân này đã lập kỷ lục tiêm 10,2 triệu mũi vaccine ngừa COVID-19, mức cao nhất trong một ngày kể từ khi khởi động chiến dịch tiêm chủng hồi tháng 1. 21 ca mắc mới ghi nhận trong chiều nay thuộc các quận, huyện: Thanh Xuân (12), Đống Đa (04), Thanh Trì (02), Hoàng Mai (01), Hà Đông (01), Hai Bà Trưng (01). Ngày 28/8, theo tin từ UBND quận Ba Đình (Hà Nội), kết quả xét nghiệm cho 214/214 trường hợp liên quan đến chợ Ngọc Hà (Đội Cấn), đều âm tính lần 1 với SARS-CoV-2. PGS, TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) nhấn mạnh, việc tổ chức, quản lý điều hành rất quan trọng, là yếu tố then chốt giúp hạn chế tình trạng bệnh nhân tử vong.
