keyword: Lễ Giáng Sinh
url: https://licadho.org/giang-sinh-la-gi/
content:
Lễ Giáng sinh, hay còn gọi là Noel đã được du nhập vào nước ta đã từ rất lâu. Và đây cũng là một trong những ngày lễ lớn được những người theo đạo trong nước. Và cả phương Tây mong chờ. Lễ Giáng sinh có khá nhiều ý nghĩa đặc biệt tốt lành với các biểu tượng không lẫn vào đâu được. Nào, hãy cùng chúng tôi tìm hiểu thử các ý nghĩa này thông qua bài viết bên dưới nhé. Lễ Giáng sinh là một ngày lễ kỷ niệm, là ngày lễ kỷ niệm ra đời của Chúa Giesu. Theo niềm tin của các tín hữu Kito giáo, Chúa Giesu được ra đời tại Bethlehem thuộc xứ Judea (La Mã) vào khoảng giữa năm 7 TCN. Ngày lễ này được cử hành chính thức vào ngày 25 tháng 12. Nhưng thường sẽ được ăn mừng từ chiều tối ngày 24 tháng 12. Do theo lịch Do Thái, thời điểm tính bắt đầu một ngày là lúc hoàng hôn chứ không phải nửa đêm. Lễ chính thức sẽ được gọi là “lễ chính ngày”, còn lễ đêm hôm trước gọi là “lễ vọng”. Và sẽ có nhiều người tham dự hơn. Nhiều giáo hội Đông phương như Nga, Gruzia vẫn sử dụng lịch Julius để định ngày Noel. Nên với họ, lễ này sẽ ứng vào ngày 7 tháng 1 theo lịch Gregorius. Theo lịch phụng vụ Công giáo, trước lễ Noel là 4 tuần Mùa Vọng và sau lễ này là Mùa Giáng sinh (“12 ngày mùa Giáng Sinh”). Ngày nay, Christmas được xem là một ngày lễ quốc tế. Với biểu tượng là ông già Noel, cây Giáng sinh, quà Giáng sinh. Chữ Mas nghĩa là thánh lễ. Khi chữ Christ và Mas viết liền thành ra chữ Christmas. Christmas có nghĩa là ngày lễ của Đấng Christ, tức là ngày lễ Giáng sinh của Đức Giêsu. Noel là từ tiếng Pháp Noël, có nghĩa là “(ngày) sinh”. Cũng có ý kiến cho rằng tên gọi Noel xuất phát từ tước hiệu Emmanuel, có nghĩa là “Thiên Chúa ở cùng chúng ta” trong tiếng Hebrew. Ngoài ý nghĩa kỷ niệm ngày ra đời của chúa Giesu. Noel cũng là ngày tụ họp, quây quần của các thành viên trong gia đình. Giáng sinh là cũng là ngày để tạo ra những kỷ niệm chung và duy trì tình cảm giữa mọi người trong gia đình. Giáng sinh cũng mang thông điệp của hoà bình: “Vinh danh Thượng Đế trên cao – Bình an cho người dưới thế”. Và cũng là ngày người ta chia sẻ với những ai bị bỏ rơi, bị cô đơn, già yếu…. Cây Noel thường là cây thông là xanh được trang hoàng để bày biện trong ngày Noel, theo phong tục của người Kito giáo. Theo quan niệm của người phương Tây, màu xanh là màu tượng trưng cho sự vĩnh cữu, phồn thịnh và ấm no. Cây càng xanh tốt quanh năm, càng mang ý nghĩa đặc biệt với con người. Đây là lý do cây thông được chọn để trang trí Giáng sinh. Nhiều nơi còn tin rằng, màu xanh có thể xua đuổi tà mà và bệnh tật. Hình tượng này ra đời, gắn liền với trẻ em trong dịp Noel. Gắn liền với những món quà như một cách hay để giáo dục lũ trẻ. Thánh Nicôla và ông già Noel là cùng một người. Ông già Noel mang đến những món quà vào đêm Giáng sinh cho những đứa bé ngoan. Thông qua những ống khói và chiếc vớ nhỏ của lũ trẻ. Ông già Noel cùng những món quà, rất được trẻ em yêu thích. Theo truyền thuyết, Chúa Giesu ra đời trong hang đá nhỏ, nơi máng nhỏ của các mục đồng chăn chiên tại thành Bethlehem. Với các hình tượng Chúa Giesu, Mẹ Maria, thánh cả Thánh Giuse (Joseph), xung quanh là các thiên sứ, mục đồng cùng các gia súc như bò, lừa. Chính vì thế, ngày nay người ta thường phục dựng không gian này như một cách lan truyền câu chuyện cho mọi người. Thiệp Noel được trình làng vào năm 1843 với ý nghĩa mang lời chúc tốt lành đến những người ta yêu quý vào dịp Noel. Đây từng là mốt thịnh hành của Anh vào thế kỉ 19 và nhanh chóng lan rộng ra khắp nơi với các ý nghĩa tốt đẹp. Những món quà giúp bạn biểu lộ tình yêu đối với mọi người trong gia đình và bạn bè của mình. Một số người còn có tín ngưỡng sâu sắc đối với quà Giáng sinh. Được xem là món quà mà Chúa ban tặng cho con người. Đây là nét văn hóa truyền thống đặc sắc của Đức, Áo và Đông bắc Pháp trong dịp Giáng sinh bắt đầu từ thế kỉ XIV. Được phổ biến đến nhiều quốc gia khác trên thế giới.
