keyword: Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất
url: https://latima.vn/wiki-doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-cac-tieu-vuong-quoc-a-rap-thong-nhat-la-gi-chi-tiet-ve-doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-cac-tieu-vuong-quoc-a-rap-thong-nhat-update-2021
content:
Đội tuyển bóng đá quốc gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (tiếng Ả Rập: منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم‎) là đội tuyển cấp quốc gia môn bóng đá của Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất do Hiệp hội bóng đá Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất quản lý. Đội từng dự World Cup vào năm 1990 tại Ý và toàn thua trước Tây Đức, Colombia và Nam Tư nên dừng bước ngay từ vòng bảng. Đội lần đầu lọt vào tốp 4 đội mạnh nhất giải châu Á tại Cúp bóng đá châu Á 1992. Bảng thành tích của đội có thể nhắc tới ngôi vị á quân Châu Á năm 1996 với tư cách chủ nhà và 2 chức vô địch Vùng Vịnh giành được vào các năm 2007 và 2013. Đội đứng thứ 3 tại Cúp bóng đá châu Á 2015 và có lần thứ 2 đăng cai Cúp bóng đá châu Á vào năm 2019. Sân nhà của đội tuyển Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất có thể thay đổi. Hầu hết các trận sân nhà tổ chức tại Sân vận động Thành phố Thể thao Sheikh Zayed ở Abu Dhabi cùng với Sân vận động Mohammed bin Zayed cũng ở Abu Dhabi và Sân vận động Hazza Bin Zayed ở Al Ain thuộc tiểu vương quốc Abu Dhabi. Đội tuyển bóng đá quốc gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (còn gọi tắt là UAE) chọn trắng làm máu áo sân nhà. Các chuyến du đấu thì sử dụng bộ màu đỏ cho đến khi có sự thay đổi với màu đen pha xanh vào năm 2019. Khi UAE vừa thành lập được 4 tháng, đội tuyển bóng đá của UAE đã chơi trận quốc tế đầu tiên. Bóng đá đã kết mình với cơ cấu đời sống xã hội và tiếp túc có ảnh hưởng đến thể thao, văn hóa thậm chí chính trị UAE qua những thập kỷ sau đó. Với những bước phát triển của đất nước dưới đầu cầu lãnh đạo Sheikh Zayed, đội tuyển bóng đá quốc gia cũng tiến bước theo mà không bị bỏ lại. Khởi đầu vào những năm 1970 bao gồm giai đoạn Don Revie, đội tuyển vật lộn với thành tích thấp hơn ở các giải đấu ví dụ như Cúp vùng Vịnh 1979. Những năm 80 sau đó bắt đầu cho thấy sự thay đổi trong định hướng. Tại sân vận động đã hoàn thành khi ấy Zayed Sports City, chủ nhà UAE dưới quyền huấn luyện viên người Iran Heshmat Mohajerani đã đánh bại Qatar với tỷ số tối thiểu trong 1 trận đấu Cúp vùng Vịnh 1984 mà Sheikh Zayed dự khán. Giành vị trí thứ 4, đó là lúc UAE “bắt đầu định dạng được mình”. UAE luôn có mặt tại các kỳ Cúp vùng Vịnh kể từ kỳ 1972 tổ chức tại Ả Rập Xê Út nhưng không giành được chiếc cúp vô địch cho đến năm 2007 khi giải được tổ chức trên sân nhà và lần thứ 2 giành danh hiệu tương tự vào năm 2013 tại Bahrain. UAE dự Asian Cup lần đầu năm 1980 tổ chức tại Kuwait, kể từ đó đã tham gia ít nhất 10 kỳ Asian Cup với thành tích cao nhất lọt vào chung kết năm 1996 trên sân nhà và chỉ chịu dừng bước trước “người đàn anh” Ả Rập Xê Út sau loạt luân lưu. Gài tên mình trong thư sử của đội tuyển là những cầu thủ: Fahad Khamis biệt danh “con báo săn”, 1 thành viên của Al Wasl, là vua phái lưới giải VĐQG với 166 bàn cũng đã để lại dấu ấn khi còn ở tuyển, “siêu nhân” gác đền Mohsen Musabbeh. Cựu trung phong của Al Wasl, Zuhair Bakheet và những cầu thủ của Al Ain như Mohammed Omar hay Ismail Matar cũng có thể kể đến. Ảnh hưởng bởi sắc màu World Cup 1982 với những cái họ không cần tên của đội tuyển Brasil như Zico, Sócrates, Falcão, Éder và Júnior, “Tây Ban Nha 82” trở thành nguồn cảm hứng và hình mẫu cho phần nào đó trong đội hình UAE có mặt tại World Cup 1990. Hiệu quả là vào năm 1984, 1 người Brasil, Carlos Alberto Parreira bị mời về phụ trách 1 UAE đang chưa có chút kinh nhiệm nào tại vòng loại World Cup, và ở lần đầu tiên, Parreira vẫn hướng mục tiêu World Cup 1986 tại México cho đội tuyển mình dẫn dắt. Bàn thua phút bút giờ trước Iraq đã phá hủy giấc mơ này. Trong phim tài liệu The Lights of Rome, Parreira nói về việc “đưa các cầu thủ hoàn hồn trở lại”. Cho đến thời điểm chiến dịch vòng loại kỳ 1990 bắt đầu, Parreira đã đi, bị thay thế bởi 1 người Brasil khác là Mário Zagalo. Lần này độ thử thách sẽ khác và những học trò của Zagalo sẽ phải “giải quyết” những Hàn Quốc, Ả Rập Xê Út, Qatar, Triều Tiên và Trung Quốc để đến với Ý. Báo chí chuyên trang thể thao chôn vùi tin tức về tuyển và không có đội ngũ bình luận của UAE nào có mặt tại Singapore để tường thuật trận đội nhà mở màn chiến dịch vòng loại. 1 trận ngược dòng trước Trung Quốc sau đó đã làm câu chuyện nào đó thay đổi. Điền tên vào bảng D cũng với những Tây Đức, Nam Tư và Colombia, họ toàn thua, thủng lưới 11 bàn và gỡ gạc 2 bàn với bàn đầu tiên ghi vào lưới Tây Đức do công của Khalid Ismail. Tất cả thành viên đội hình chơi ở Singapore và Ý sau đó đều sinh ra đời trước khi 7 tiểu vương quốc Ả Rập ven vùng Vịnh hợp nhất vào ngày 2 tháng 12 năm 1971.
