keyword: Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất
url: https://vietnamembassy-qatar.org/cac-tieu-vuong-quoc-a-rap-thong-nhat-uae-la-nuoc-nao/
content:
UAE (United Arab Emirates) là một liên bang gồm bảy tiểu vương quốc nên gọi là các Tiểu vương quốc Ả rập Thống Nhất. Về vị trí địa lý, UAE nằm trên bán đảo Ả Rập và giáp với vịnh Ba Tư. Biên giới đất liền giáp với Oman về phía đông và với Ả Rập Xê Út về phía nam. Ngoài ra, biên giới hàng hải giáp với Qatar về phía tây và với Iran về phía bắc. Khí hậu ở UAE là khí hậu sa mạc, nóng và khô. Từ tháng 9 đến tháng 3 năm sau khí hậu tương đối mát mẻ, dễ chịu, tuy nhiên buổi tối có hơi lạnh. Mùa hè từ tháng 4 đến tháng 9 khí hậu nóng, nhiệt độ có thể lên tới 420C. Phần lớn dân số UAE là người nhập cư và đạo Hồi chiếm 96% dân số. Nước này theo chế độ quân chủ lập hiến với cơ quan quyền lực cao nhất là Hội đồng tối cao 7 tiểu vương. Abu Dhabi là thành phố lớn nhất tại UAE và cũng là trung tâm kinh tế, chính trị lớn nhất nước. Là một quốc gia trong khối Ả Rập nên tiếng Ả Rập là ngôn ngữ chính thức tại UAE. Ngoài ra, mọi người ở đây cũng sử dụng tiếng Anh rất thành thạo, vì vậy tiếng Anh có thể được xem là ngôn ngữ thứ 2 tại UAE. Uae là nơi nổi tiếng trên thế giới với những công trình khủng, độc và vô cùng đắt đỏ. Cùng điểm qua những cái nhất để thấy được sự xa hoa của quốc gia này nhé!. Không hiếm thấy ở UAE để tìm được những chiếc siêu xe vì chúng nhan nhản ở trên đường. Ở Dubai, để thể hiện đẳng cấp, nhiều người còn dát vàng chúng và nạm thêm kim cương. Và cảnh sát Dubai cũng được trang bị những chiếc xe “xịn nhất”, có tốc độ chạy rất nhanh như dòng xe Bugatti Veyron với tốc độ lên đến 407km/h. Quần đảo Palm là một cụm gồm ba hòn đảo nhân tạo lớn nhất thế giới tính đến thời điểm hiện tại. Ba hòn đảo trên có tên gọi lần lượt là Palm Jumeirah, Palm Jebel Ali và Palm Deira. Chúng được xây dựng tạo thành hình cây cọ và là một trong những điểm du lịch hấp dẫn nhất tại Dubai. Giữa cụm 3 đảo là những khách sạn hạng sang, các biệt thự và hơn 5000 căn hộ dọc bờ biển. Ngoài ra còn có bến du thuyền, công viên nước, nhà hàng, trung tâm mua sắm, khu thể thao,… The Palm cũng được vinh dự mệnh danh là Kỳ quan thứ 8 của thế giới. Tọa lạc ở khu đất vàng gần bờ biển tại thủ đô Abu Dhabi, Emirates Palace là khách sạn “siêu xa xỉ” nhất thế giới thuộc quyền quản lý của Tập đoàn Kempinski (Đức). Khách sạn 7 sao này là nơi thường xuyên đón tiếp những nguyên thủ quốc gia, các nhà ngoại giao, những người thuộc tầng lớp quý tộc, các ông trùm kinh doanh, các ngôi sao của làng giải trí trên thế giới đến tham quan, nghỉ dưỡng hoặc diễn ra những sự kiện quan trọng. Nằm ở trung tâm thành phố Dubai, chiếc siêu tháp Burj Khalifa tự hào là tòa tháp cao nhất thế giới kể từ khi mở cửa vào năm 2004. Bên cạnh kỉ lục cao nhất thế giới, Burj Khalifa còn nổi tiếng với tầm nhìn ngoạn mục bao quát cả thành phố ở At The Top. Vị trí này trải rộng trên các tầng 148, 124 và 125, cho phép độc quyền sử dụng đài quan sát ngoài trời cho những ai muốn tham quan. Núi Hajar nhận ánh sáng lấp lánh của Ấn Độ Dương hắt lên từ chân núi mang vẻ đẹp huyền ảo. Trải nghiệm đi bộ xuyên rừng và ngắm cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp chắc chắn sẽ mang lại cho bạn ấn tượng khó quên. Sheikh Zayed là 1 trong 3 nhà thờ Hồi giáo lớn nhất thế giới, nổi tiếng với thiết kế trên mặt đất khối Mamluk của Ai Cập, hình lục giác của Bắc Phi nằm ở giữa và ống trụ phía trên cùng lấy cảm hứng từ kiến trúc Ottoman của Thổ Nhĩ Kỳ. Bạn có thể tham gia các tour tham quan trên lưng lạc đà hoặc lái xe địa hình vượt những cồn cát đỏ khổng lồ để trải nghiệm cảm giác mạo hiểm tuyệt vời. Du khách tham quan khu phố cổ Al Bastakiya sẽ được lạc vào một không gian rất đỗi yên bình, như tách biệt hoàn toàn với thế giới hào nhoáng tấp nập ngoài kia bởi những nét xưa cũ, đầy cổ kính. UAE là nước nào? Đi đâu chơi tại UAE? Chắc hẳn bạn đã tìm được câu trả lời cho chính mình qua bài viết này. Còn chờ gì mà chưa lên kế hoạch du lịch UAE ngay để có những trải nghiệm đáng nhớ. Theo dõi Đại Sứ Quán Việt Nam tại Qatar để cập nhật thêm những thông tin thú vị. TP.HCM – Dịch thuật hồ sơ xin visa ở đâu uy tín và giá hợp lý?
