keyword: Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_th%C6%B0%E1%BB%9Fng_%C3%82m_nh%E1%BA%A1c_C%E1%BB%91ng_hi%E1%BA%BFn
content:
Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến là một giải thưởng âm nhạc của Việt Nam, diễn ra vào tháng 3 hoặc tháng 4 hàng năm do báo Thể thao & Văn hóa tổ chức. Bao gồm 9 giải thưởng để ghi nhận những thành tựu xuất sắc của âm nhạc trong năm của các ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc, đạo diễn và các công ty truyền thông giải trí qua cuộc bỏ phiếu kín của những phóng viên mảng văn hóa nghệ thuật đến từ các tờ báo tiêu biểu trên toàn quốc. Lễ trao Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến lần đầu tiên được tổ chức vào ngày 20 tháng 1 năm 2005 trên kênh VTV1 của Đài Truyền hình Việt Nam. Hiện nay giải thưởng phát sóng trực tiếp tại kênh VTV6 và phát trực tiếp trên mạng. Ca khúc "Tháng tư về" của nhạc sĩ Dương Thụ là ca khúc chính thức của lễ trao giải kể từ mùa 2009. Chiếc cúp Cống hiến tượng trưng cho một con chim họa mi đang hót được thiết kế bởi họa sĩ Trần Lương. Năm 2004, lễ trao giải lần đầu tiên được tổ chức song chưa được gọi là giải Cống hiến (sau này được gọi là tiền Cống hiến).
