keyword: Hôn nhân
url: https://wikicachlam.com/hon-nhan-la-gi/
content:
Hôn nhân là điều mà đa phần ai cũng sẽ trải qua ít nhất một lần trong đời. Khi bước chân vào hôn nhân, bạn sẽ nếm trải một cuộc sống mới với một gia đình mới mà bạn và đối phương phải cùng nhau xây dựng nên. Nhiều người còn độc thân họ hay e ngại về hôn nhân, còn những người đã lập gia đình, có người hạnh phúc cũng có người đau khổ trong hôn nhân. Vậy hôn nhân là gì? Chúng ta hãy tìm câu trả lời chính xác nhất dưới đây. Các kiểu hôn nhân1. Hôn nhân một vợ một chồng2. Hôn nhân nhiều vợ nhiều chồng4. Hôn nhân là sự kết hợp giữa một người đàn ông và người phụ nữ về mặt tình cảm, xã hội, tôn giáo một cách hợp pháp dựa trên nguyên tắc hoàn toàn tự nguyện. Trong hôn nhân, người đàn ông sẽ được gọi là chồng và phụ nữ sẽ được gọi là vợ. Hôn nhân có thể là kết quả của tình yêu hoặc cũng có thể không tồn tại tình yêu. Nhiều người nghĩ rằng, hôn nhân phải được xây dựng dựa trên tình yêu chân chính, tình yêu là yếu tố quan trọng nhất để quyết định cuộc hôn nhân ấy có hạnh phúc hay không, hai người có sống bên nhau được hay không và tình yêu giúp hôn nhân vượt qua mọi thứ. Tuy nhiên, trên thực tế hôn nhân có thể được bắt nguồn từ tình yêu và cũng có thể không. Tình yêu và hôn nhân, một thứ thuộc về tình cảm còn một thứ thuộc về pháp lý, đây là hai khái niệm hoàn toàn khác biệt nhau. Có nhiều cặp vợ chồng chung sống với nhau gần hết cuộc đời và họ không quan trọng tình yêu. Không có tình yêu liệu họ có hạnh phúc hay không? Thực chất, cái họ cần và cảm nhận được trong cuộc hôn nhân không tình yêu chính là sự bình yên. Thứ bình yên này đôi khi còn quan trọng hơn cả tình yêu, nó gắn kết hai con người một cách bền chặt để họ cùng nhau đi đến hết đời. Sự bình yên ấy được xây nên từ trách nhiệm của mỗi cá nhân mà nên. Trong hôn nhân, dù tình yêu có tồn tại hay không thì trách nhiệm vẫn là một phần quan trọng không thể thiếu nếu muốn hôn nhân lâu bền. Trách nhiệm không được xây dựng từ những gồng gánh mà nó đến từ những điều nhỏ nhặt nhất hai người dành cho nhau, nhỏ nhưng chân thành. Mục đích cơ bản nhưng vô cùng quan trọng của hôn nhân chính là việc sinh sản, nuôi dưỡng và giáo dục con cái để góp phần duy trì nòi giống, đảm bảo sự tồn tại và tiếp nối của dân tộc, của con người. Chỉ có hôn nhân 1 vợ – 1 chồng là đáp ứng được mục đích này và tạo ra các “tế bào khỏe mạnh” cho xã hội. Trong khi đó, các biến dị khác của hôn nhân không đạt được mục đích này, chúng tạo ra các “tế bào lỗi” khiến cho xã hội bị suy thoái. Hôn nhân 1 vợ – 1 chồng là loại hình hôn nhân được pháp luật công nhận ở mọi quốc gia, mọi thời đại. Một số biến dị khác của hôn nhân như đa thê, hôn nhân tạm thời, hôn nhân đồng tính thì chỉ được chấp nhận ở một số quốc gia trong một số giai đoạn lịch sử. Hôn nhân 1 vợ – 1 chồng là hình thức hôn nhân giữa 1 nam và 1 nữ, trong đó mỗi cá nhận chỉ được có 1 người vợ hoặc chồng chung sống suốt đời hay tại thời điểm đang xét đến. Hình thức hôn nhân này được phổ biến và chấp nhận trên toàn thế giới. Hôn nhân đa thê có nghĩa là 1 người chồng có thể có nhiều vợ. Mỗi quốc gia, mỗi xã hội có sự chấp nhận khác nhau về hôn nhân đa thê. Một số nước châu Á thời xưa điển hình như Trung Quốc, thậm chí có Việt Nam chấp nhận hôn nhân đa thê nhưng ngày nay thì không còn phổ biến nữa. Đây là hình thức hôn nhân mà trong một cuộc hôn nhân có hơn 2 người tham gia hôn phối. Khi người đàn ông cùng một lúc có hơn một vợ, thì mối quan hệ này được gọi là đa thê và khi không có ràng buộc hôn nhân giữa các người vợ. Khi một người phụ nữ có cùng một lúc hơn 1 chồng thì được gọi là đa phu và không có ràng buộc hôn nhân giữa các người chồng. Nếu cuộc hôn nhân có nhiều vợ, nhiều chồng thì được gọi là hôn nhân nhóm. Hôn nhân đồng tính có nghĩa là trong cuộc hôn nhân xuất hiện các cặp cùng giới tình được thừa nhận là vợ chồng cũng như các cặp hôn nhân khác giới. Việc hôn nhân đồng tính trước đây chưa được nhiều quốc gia chấp nhận, nhưng ngày nay vấn đề này không còn xa lạ với nhiều người và người ta cũng dần chấp nhận các mối quan hệ đồng tính trong xã hội. Những định kiến về cộng đồng LGTB cũng dần bị xóa bỏ và trên thế giới có rất nhiều cặp vợ chồng đồng tính được pháp luật thừa nhận. Tình trạng hôn nhân tạm ngày nay rất phổ biến trong xã hội, đa phần các cặp đôi trẻ thường lựa chọn hình thức hôn nhân này. Hôn nhân tạm theo một cách gọi khác đó là “sống thử”. Hình thức này không có sự ràng buộc về pháp lý, cả hai người đến với nhau dựa trên tình yêu, đó là sự ràng buộc về mặt tình cảm, khi tình yêu kết thúc thì một trong hai có thể rời đi hoặc nếu tình yêu đủ lớn thì cả hai sẽ tiến đế hôn nhân được pháp luật thừa nhận. – Cặp đôi vừa kết hôn được 5 tiếng rưỡi: Đối với họ bây giờ, hôn nhân là một thử thách hoàn toàn mới, vì vậy, tạm thời không có bí mật nào để nói cả. – Cặp đôi kết hôn được 21 ngày: Chúng tôi hiểu nhau và biết rõ sở thích của nhau. – Cặp đôi kết hôn được 2 năm: Đối xử với nhau như bạn bè. Chúng tôi không muốn đặt áp lực hôn nhân lên quan hệ tình yêu vì điều này sẽ khiến kết hôn trở nên rất mệt mỏi. Chúng tôi không nhất thiết phải là nhu cầu thiết yếu của đối phương mà chỉ đơn giản là nhu cầu thôi. – Cặp đôi kết hôn được 6 năm: Đối thoại và giao tiếp thoải mái với nhau. Dù dưới bất kỳ trường hợp nào, chúng tôi cũng không cố che giấu bộ mặt thật của chính mình. – Cặp đôi kết hôn được 9 năm: Tình yêu, sự tôn trọng và thừa nhận lẫn nhau. Tất cả những điều này đều được gói gọn trong một câu duy nhất: Anh yêu em/ Em yêu anh. Cặp đôi kết hôn được 18 năm: Hãy luôn thay đổi. Vì cuộc sống không bao giờ đứng im tại chỗ để bình yên và suôn sẻ như những gì chúng ta mong đợi. Nếu không thể bắt kịp cuộc sống thường ngày thì cả hai vợ chồng sẽ luôn đau khổ. – Cặp đôi kết hôn được 22 năm: Hãy giữ tình yêu của mình sống mãi dù đối phương có dần thay đổi, dù đối phương có làm điều mà bạn rất ghét. Luôn cảm nhận được tình yêu của mình sẽ khiến hôn nhân hạnh phúc.Một đôi vợ chồng khác cũng đã kết hôn 22 năm: Tuy hai mà một, phải luôn nhớ điều đấy. Ngay cả khi chúng tôi cãi nhau to tiếng, thậm chí “chiến tranh” nổ ra, thì chúng tôi vẫn luôn nhớ phải cùng nhau đối mặt với tất cả các vấn đề. – Cặp đôi kết hôn được 33 năm: Ngay cả khi phạm sai lầm, chúng tôi vẫn giải quyết tất cả vấn đề trong nụ cười. – Cặp đôi kết hôn được 41 năm: Bí quyết là phải hài hước! Khi xảy ra tranh cãi hục hặc hay khi vợ tôi la mắng, tôi đều dùng sự hài hước của mình để giải quyết mọi lời bức xúc. Cuối cùng cả hai cùng vui vẻ phì cười với nhau. – Cặp đôi kết hôn 44 năm: Tôn trọng ý kiến của nhau và cố gắng lắng nghe mọi điều đối phương muốn bày tỏ. – Cặp đôi kết hôn được 57 năm: Mối quan hệ giữa vợ chồng với nhau là mối quan hệ đặc biệt giữa các cá nhân. Nếu bạn không thể đối mặt với những thay đổi do hôn nhân mang lại, bạn sẽ gặp rất nhiều rắc rối. – Cặp đôi kết hôn được 58 năm: Nó giống như việc tôi ăn mọi thứ bà ấy làm, từ salad cho tới bánh táo. Qua đây bạn đã biết được hôn nhân là gì, mục đích cũng như các kiểu hôn nhân trong xã hội. Để có một cuộc hôn nhân bền vững thì người vợ và người chồng phải tự giác ý thức được trách nhiệm của mình để cùng nhau vun vén cho gia đình được bình yên, hạnh phúc và bền chặt.
