keyword: Hôn nhân
url: https://dhlaw.com.vn/hon-nhan-la-gi/
content:
khái niệm hôn nhân là gì chưa? Mục đích của hôn nhân? Thế nào là hôn nhân hạnh phúc? Đây có lẽ là câu hỏi không ít bạn đang tìm câu trả lời. Chúng tôi, Luật DHLaw nắm bắt được tình hình đó vì vậy xin gửi đến bạn một vài thông tin xoay quanh cuộc hôn nhân để giúp bạn giải đáp phần nào thắc mắc của mình. - Với một người phụ nữ, hôn nhân đôi khi là một điều gì đó rất hạnh phúc, bình yên, đôi khi cũng là một cơn ác mộng. Chúng ta không thể biết trước chuyện gì sẽ xảy ra vào ngày mai nhưng chúng ta có thể chuẩn bị cho ngày mai của mình một cách tốt nhất. - Có người lại cho rằng, hôn nhân là nấm mồ chôn đi tình yêu khi đang ở độ sung mãn nhất. Nhưng cũng có người gọi nó là quả ngọt của trách nhiệm mà hai con người đang dần hòa nhập và cùng chia sẻ, gánh vác. - Người khác lại cho rằng: Hôn nhân thường là sự kết hợp giữa một người đàn ông và một người phụ nữ. Đúc kết lại ta có thể hiểu hôn nhân là sự kết hợp hoàn toàn tự nguyện giữa hai người khác giới trên cơ sở bình đẳng và tôn trọng nhau.Ngoài ra, hôn nhân được xác lập sau khi nam nữ đăng ký kết hôn và tiến hành tại cơ quan có thẩm quyền. Mục đích cơ bản của hôn nhân là việc sinh sản, nuôi dưỡng và giáo dục con cái của vợ chồng. Quan trọng hơn nữa hôn nhân góp phần duy trì nòi giống, đảm bảo tương lai tồn tại của cả một dân tộc. Để kéo dài một cuộc hôn nhân hạnh phúc thì mỗi người cần ý thức rằng nó vô cùng khó khăn. Chính cái điều khó khăn đó mà mỗi người cần phải phấn đấu vun vén, đầu tư và luôn luôn giữ gìn nó. Nếu bạn chọn một gia đình hạnh phúc thì bạn phải nghĩ rằng nó là một thứ nhìn không thấy nhưng không phải là cái mà mình không thể sờ được. Một cuộc hôn nhân sẽ thật hạnh phúc nếu như cả hai luôn tôn trọng sự riêng tư của nhau, biết tạo ra sự dung hòa trong cuộc sống. Ví dụ: Trước khi tiến đến hôn nhân thì mỗi bên có quyền có cuộc sống riêng của mình. Tuy nhiên, nếu đã đăng ký kết hôn mỗi người cần phải điều chỉnh thói quen để hai người thích ứng với nhau. Hạnh phúc luôn tồn tại xung quanh ta chỉ có điều là chúng ta có biết trân trọng đón chào và hết lòng bảo vệ nó hay không. Hạnh phúc chỉ thực sự có khi người ta kết hôn chỉ đơn giản yêu và yêu. Nếu bạn kết hôn vì bất kỳ lý do nào khác thì cao lắm nó cũng chỉ cho bạn một cuộc sống chung yên ả chứ chưa phải là đã thực sự có hạnh phúc. Không có gì đẹp như tình yêu và cũng chẳng có gì dễ dàng đổ vỡ như tình yêu. Do đó, bảo vệ tình yêu và nâng niu là việc không được sao nhãng. Hôn nhân là sự kết hợp trên tinh thần tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng và phải thật sự bình đẳng nhau. Hôn nhân giữa công dân Việt Nam thuộc các dân tộc, tôn giáo, giữa người theo tôn giáo với người không theo tôn giáo, giữa người có tín ngưỡng với người không có tín ngưỡng, giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ. Xây dựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc; các thành viên gia đình có nghĩa vụ tôn trọng, quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ nhau; không phân biệt đối xử giữa các con. Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhiệm bảo vệ, hỗ trợ trẻ em, người cao tuổi, người khuyết tật thực hiện các quyền về hôn nhân và gia đình; giúp đỡ các bà mẹ thực hiện tốt chức năng cao quý của người mẹ; thực hiện kế hoạch hóa gia đình. Kế thừa, phát huy truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc ta về hôn nhân và gia đình. Hôn nhân là việc nam và nữ xác lập quan hệ vợ chồng theo quy định của Luật này về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn. Quan hệ hôn nhân sẽ bắt đầu chấm dứt kể từ ngày có bản án, quyết định ly hôn của Tòa án có hiệu lực pháp luật. tư vấn Luật hôn nhân cụ thể, chi tiết và hoàn toàn miễn phí nha.
