keyword: Hôn nhân
url: https://hahoatien.edu.vn/hon-nhan-la-gi.html
content:
Hôn nhân là mối quan hệ một vợ một chồng sau khi đăng ký kết hôn. Mối quan hệ này dựa trên tình yêu nam nữ tự nguyện, bình đẳng đồng thời thể hiện nghĩa vụ và quyền lợi trên mặt pháp lý thông qua các yếu tố về xã hội, giới tính, tôn giáo. Ngoài ra, hôn nhân còn có ý nghĩa duy trì nòi giống một cách hợp pháp. Hôn nhân là một hành trình không có điểm dừng mà trong đó, chúng ta không những chia sẻ những gì cả hai chưa biết về nhau mà còn khám phá những điều ta chưa hiểu về chính mình. Hôn nhân đối với mỗi người đều có ý nghĩa khác nhau. Hai người yêu nhau và tiến đến hôn nhân đều không có cùng lý do. Có thể nói hôn nhân là chủ đề muôn thuở vì mỗi cuộc hôn nhân đều có chuẩn mực riêng, rất khó định ra tiêu chuẩn để mọi người tuân theo. Trong hôn nhân, mỗi người đều nỗ lực hết sức để yêu bạn đời hoặc để bạn đời yêu mình. Đối với họ yêu và được yêu bạn đời đã là hạnh phúc của hôn nhân. Đa số các cặp đôi thuở mới yêu, vợ chồng son có đời sống tình dục mới mẻ, nồng nhiệt hơn các cặp đôi đã kết hôn lâu năm. Theo nghiên cứu, một người đàn ông nghĩ tới tình dục sau mỗi 52 giây – gấp đôi phụ nữ. Đời sống tình dục là nhu cầu cần thiết trong hôn nhân, với một số đàn ông tình dục còn là sự ưu tiên. Nếu lơ là, lạnh nhạt chuyện chăn gối sẽ tạo ra cảm giác chán chường trong mối quan hệ vợ chồng. Tệ hơn là dẫn đến việc người bạn đời tìm một đối tác khác để bồi đắp cho hôn nhân không mỹ mãn. Mỗi ngày trôi qua đều giống nhau, không có gì mới, không mục tiêu, không bạn bè, không biết bản thân muốn gì… Liệu có ai thích một người bạn đời tẻ nhạt như vậy? Trong hôn nhân, mọi nỗ lực không chỉ dành cho bản thân mà còn cho cả người bạn đời của mình. Tôn trọng là kim chỉ nam để đi đến những mối quan hệ tốt đẹp, đặc biệt là với người bạn đời. Trong hôn nhân, ai cũng muốn mình có giá trị sâu sắc đối với người bạn đời của mình. Và tôn trọng là cách để thể hiện giá trị của nhau trong cuộc sống. Nếu sự tôn trọng bạn đời không còn thì cũng là lúc hôn nhân đi đến ngõ cụt. Hôn nhân dựa trên tình yêu mà có và cũng dựa trên tình yêu mà vững bền. Gia vị của tình yêu bao gồm: Sự thân mật, lãng mạn, chia sẻ, quan tâm, yêu thương, hấp dẫn, cuồng nhiệt, âu yếm… Hôn nhân cần một người đầu bếp giỏi nêm nếm và kiên nhẫn tìm tòi những gia vị mới để thêm vào ‘món ăn’ tình yêu mỗi ngày. Sống chung với một người bạn đời luôn tỏ ra khó chịu là ‘cơn ác mộng’ đối với nhiều người trong hôn nhân. Sau bao áp lực ngoài xã hội thì tổ ấm chính là nơi an toàn, ấm áp và thoải mái nhất mà người bạn đời muốn trở về. Bước vào cánh cửa hôn nhân nghĩa là bản thân cho phép một người bạn đời cùng song hành với mình trong cuộc sống. Trong mối quan hệ hôn nhân, vợ chồng ngoài trách nhiệm xây dựng gia đình hạnh phúc, tiến bộ còn có nghĩa vụ chăm sóc, nuôi nấng con cái nên người. Từ đó, vợ chồng phải tự hoàn thiện bản thân theo thời gian để có thể hoàn thành tốt vai trò của mình trong gia đình. Một mối quan hệ hôn nhân bền vững là khi cả hai có thể phát triển độc lập nhưng không vì vậy mà rời bỏ nhau. Mỗi người đều có niềm cảm hứng, không ngừng nâng cao kỹ năng, không ngừng theo đuổi ước mơ và mục tiêu của mình. Việc trở thành phiên bản hoàn hảo nhất của mình là hành động trực tiếp thể hiện sự tôn trọng đối với bản thân và sự tôn trọng đối với người bạn đời, làm tấm gương tốt cho con cái; cũng là hành động gián tiếp thể hiện sự yêu thương đối với các thành viên trong gia đình. Ly hôn là chấm dứt mối quan hệ vợ chồng mà quyền và nghĩa vụ về tài sản, con cái sẽ được giải quyết theo luật pháp. Nhiều người chọn lựa kết hôn để đổi lấy sự ổn định và an toàn nhưng họ chưa trang bị cho mình những kiến thức cơ bản để giữ gìn một cuộc hôn nhân bền vững. Và ly hôn là đoạn kết của hôn nhân khi hai người không còn tìm được tiếng nói chung. Trải qua một vụ ly hôn, người trong cuộc có được kinh nghiệm gì từ sự đỗ vỡ của hôn nhân? Ý nghĩa của hôn nhân hậu ly hôn là những bài học và là hành trang đắt giá cho những cặp đôi đã, đang và sẽ tiến tới hôn nhân. Trong hôn nhân, mối quan hệ mà hai người cần theo đuổi là trở thành người thân, người yêu, bạn bè, người tình, là một nửa linh hồn của nhau. Không ngừng trở nên hấp dẫn, không ngừng theo đuổi người bạn đời của mình, không ngừng trao đi ngọn lửa yêu thương cuồng nhiệt. Để duy trì việc này quả thực không dễ dàng, cần có sự nỗ lực vun đắp từ cả hai phía. Một cuộc hôn nhân mỹ mãn được dựng xây bởi sự chia sẻ, tâm sự để có thể hiểu rõ nhau hơn. Theo nghiên cứu, sự giao tiếp chính diện có hiệu quả gấp năm lần so với những hành động khác. Lời nói là bí quyết hạnh phúc trong hôn nhân mà nhiều cặp vợ chồng đã bỏ qua: trao đi những lời yêu thương, giải quyết mọi hiểu lầm, khích lệ, động viên…. Yêu một người chính là để cho người đó được tự do, nhất là trong mối quan hệ vợ chồng. Tự do được làm những điều họ thích, tự do được đến những nơi họ muốn. Thỉnh thoảng rời xa nhau, hai người sẽ có thời gian hiểu rõ được bản thân hơn và cũng cảm nhận được sự quan trọng của người bạn đời trong cuộc sống của mình. Có được cuộc sống của riêng mình là phần bảo hiểm an toàn nhất trong đời người, đặc biệt là khi đối diện với một cuộc ly hôn. Mỗi người đều phải tự lập; có trong tay tiền bạc, công việc và bạn bè để sau này không phải rơi vào hoàn cảnh khó xử. Khi bước vào hôn nhân, phải hoàn toàn tin tưởng vào người bạn đời của mình. Không có lòng tin với bạn đời sẽ khiến bản thân luôn sống trong sự nghi ngờ, ghen tuông mù quáng, mang đến cảm giác bí bách cho người bạn đời. Hôn nhân từ đó mà tan vỡ. Trong hôn nhân, nếu như vợ chồng bất đồng quan điểm thì nên dùng lời nói nhẹ nhàng, từ tốn giải quyết vấn đề theo hướng xây dựng. Tuyệt đối không được lớn tiếng, tranh cãi gây mâu thuẫn hoặc ‘chiến tranh lạnh’. Bao dung, thấu hiểu và yêu thương sẽ có được cuộc hôn nhân bền vững. Người bạn đời tinh tế là người yêu thương, dung hòa được gia đình hai bên nội – ngoại. Hãy chăm sóc, yêu thương người thân của người bạn đời như yêu chính gia đình mình. Sẵn sàng giúp đỡ, hỗ trợ để người bạn đời phát triển công việc, niềm đam mê, sở thích… Bên cạnh đó, vợ chồng cùng nhau chia sẻ công việc nhà, chăm sóc con cái… Vợ chồng hỗ trợ lẫn nhau vừa mang lại sự phát triển, tiến bộ trong cuộc sống vừa thể hiện sự gắn kết, yêu thương trong hôn nhân. Lắng nghe bạn đời là một kỹ năng quan trọng cần phát triển trong hôn nhân: lắng nghe để thấu hiểu, lắng nghe để chia sẻ, lắng nghe để giao tiếp và lắng nghe để tạo nên sự đồng điệu giữa hai vợ chồng.
