keyword: Quang phổ rời rạc
url: https://vietchem.com.vn/tin-tuc/cac-loai-quang-pho.html
content:
Quang phổ là gì? Các loại quang phổ thường gặp hiện này và ứng dụng của chúng ra sao? Gợi ý địa chỉ mua máy đo quang phổ chất lượng, giá tốt. Cùng VietChem làm rõ các vấn đề trên qua bài viết sau nhé. Quang phổ ánh sáng được hiểu theo một cách đơn giản là một dải quang phổ có nhiều màu sắc được hứng trên màn hình khi hiện tượng tán sắc ánh sáng xảy ra. Người ta thường sử dụng thuật ngữ quang phổ để biểu thị việc đo cường độ bức xạ như một hàm của bước sóng và thường dùng trong mô tả các phương pháp phổ thực nghiệm. Trong thiên văn học, nó được dùng để chỉ các thiết bị được sử dụng trong chia ánh sáng thu được bằng kính viễn vọng thành những màu khác nhau hoặc bước sóng. Vạch quang phổ là những vạch sáng hoặc tối trong một quang phổ liên tục và đồng dạng, được tạo nên bởi sự phát xạ hay sự hấp thụ ánh sáng trong một dải tần hẹp so với những tần số lân cận. Trong một số trường hợp, chúng được phân tách và phân biệt tốt, nhưng cũng có trường hợp các vạch quang phổ bị trùng nhau và đó là kết quả của việc chuyển tiếp duy nhất với mật độ các trạng thái năng lượng đủ cao. - Là một dải sáng với màu thay đổi liên tục từ đỏ đến tím. Theo wikipedia, nó là tập hợp các giá trị có thể đạt được đối với một số đại lượng vật lý kể đến như năng lượng hay bước sóng,… được mô tả tốt nhất là một khoảng những số thực hoàn toàn trái ngược với quang phổ rời rạc, một tập hợp gồm các giá trị có thể đạt được rời rạc theo nghĩa toán học, nơi mà một khoảng cách rõ ràng giữa các giá trị. - Trong hệ lượng tử, quang phổ liên tục thường liên quan đến những hạt tự do như nguyên tử trong khí hay electron trong chùm electron hoặc là electron dải dẫn điện trong kim loại. Nói cách khác, vị trí và động lượng của hạt tự do có quang phổ liên tục nhưng sẽ chuyển sang rời rạc nếu chúng bị giới hạn trong một không gian bị hạn chế. - Quang phổ liên tục phụ thuộc vào nhiệt độ của vật phát sáng mà không chịu tác động trước thành phần cấu tạo của nguồn sáng. Nếu nhiệt độ nguồn sáng càng cao thì quang phổ các mở rộng về miền sáng các bước sóng ngắn và ngược lại. - Ứng dụng trong xác định nhiệt độ, áp suất của nguồn sáng, đặc biệt là nguồn sáng ở xa như mặt trời, các vì sao. Mỗi nguyên tố hóa học sẽ có quang phổ vạch riêng, đặc trưng về số lượng, vị trí cùng màu sắc và độ sáng tỷ đối các vạch. Số lượng, vị trí, độ sáng tỉ đối của các vạch trong quang phổ vạch phát xạ của các nguyên tố khác nhau là không giống nhau hay có thể hiểu màu sắc của các vạch là khác nhau. Nhận biết được sự có mặt của những nguyên tố hóa học trong hỗn hợp chất khí nhờ vào vạch quang phổ đặc trưng. Có thể thu được loại quang phổ này bằng cách chiếu ánh sáng đèn dây tóc vào máy quang phổ. Sau đó đặt một chất khí hoặc hơi kim loại vào giữa đèn và máy quang phổ để nó hấp thụ vạch màu tối, từ đó thu được quang phổ vạch hấp thụ. Vị trí vạch tối đúng với vạch màu trong quang phổ phát xạ của nguyên tố hóa học đó. Nếu chúng ta đặt trên đường đi của chùm ánh sáng trắng một chất rắn hoặc chất lỏng sẽ xuất hiện các đám vạch tối trên nền quang phổ liên tục của nguồn sáng trắng. Nguyên nhân dẫn đến hiện tượng này là do nguyên tố của chất rắn, lỏng đã hấp thụ rất nhiều bức xạ đơn sắc kề nhau. - Phép phân tích quang phổ là phép phân tích các thành phần cấu tạo nên chất dựa trên việc nghiên cứu quang phổ của chất đó. Máy quang phổ là dụng cụ chuyên dụng để phân tích các chùm sáng có nhiều thành phần phức tạp thành các ánh sáng đơn sắc khác nhau. Từ đó, thu được các thông tin về thành phần, tính chất hay trạng thái của các khối lượng vật chất liên quan đến chùm ánh sáng đó. Xác định hàm lượng của thành phần có trong vật chất: đây là một trong các ứng dụng quan trọng nhất của máy quang phổ. Đây là một ứng dụng thích hợp cho các ngành nghiên cứu, khảo sát. Sử dụng máy quang phổ sẽ tiết kiệm được thời gian và công sức hơn so với việc dùng các dụng cụ khác. Phát hiện và hỗ trợ trong loại bỏ các thành phần độc hại: nhờ vào việc xác định hàm lượng của các thành phần có trong mẫu mà những thành phần độc hại cũng được phát hiện. Từ đó, các nhà quản lý chất lượng có thể tiến hành loại bỏ chúng. Với hơn 20 năm kinh nghiệm trong cung cấp các thiết bị và dụng cụ thí nghiệm, VietChem là là địa chỉ tin cậy cho khách hàng tìm mua máy đo quang phổ. Tại đây đang có sẵn các loại máy quang phổ UV/VIS Macy và nhiều loại khác nữa với giá cả rất phải chăng. Liên hệ ngay đến hotline 0826 010 010 để được báo giá tốt nhất. Hy vọng với những thông tin trên, bạn đọc đã hiểu rõ hơn về các loại quang phổ và ứng dụng của chúng. Hãy theo dõi các bài viết khác trên website vietchem.com.vn để có thêm những tài liệu hữu ích khác nhé. Bộ chày cối bằng sứ là một trong những dụng cụ không thể thiếu, được sử dụng phổ biến trong phòng thí nghiệm, dược phẩm, thực phẩm. Vậy, nên mua chúng ở đâu giá tốt, chất lượng đảm bảo nhất hiện nay?. Ca nhựa chia vạch được biết đến là loại dụng cụ thí nghiệm khá phổ biến được sử dụng chủ yếu để đựng dung môi, đong đo thể tích chất lỏng, dung môi. Vậy chúng có những đặc điểm và công dụng cụ thể nào, theo dõi bài viết sau của VietChem để tìm hiểu thêm nhé. Đĩa elisa được biết đến là một trong những dụng cụ quan trọng trong kỹ thuật xét nghiệm hóa sinh tại các phòng thí nghiệm. Vậy cụ thể nó là gì và có những đặc điểm cũng như ứng dụng ra sao? Cùng VietChem tìm hiểu qua bài viết sau đây.
