keyword: Liên minh Công lý (phim)
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/phim/lieu-lien-minh-cong-ly-cua-zack-snyder-co-hay-hon-phien-ban-2017-720920.html
content:
Liên minh công lý của Zack Snyder là một bộ phim khác so với những gì đã ra rạp vào năm 2017 nhưng liệu nó có phải là một phiên bản hay hơn vẫn là một câu hỏi ngỏ. Sau cái chết của con gái vào năm 2017, đạo diễn Zack Snyder đã phải từ bỏ dự án của mình và vì thế, Warner Bros. đã phải mời Joss Whedon về để tiếp tục hoàn thành vũ trụ DC. Kết quả là một thảm họa phê bình dù phòng vé đã thu về 657,9 triệu đô la (tương đương 15.000 tỷ VND). Từ năm 2016, Zack Snyder đã liên tục hé lộ những đoạn cắt đen trắng cho bộ phim của mình khiến người hâm mộ không khỏi mong chờ. Tháng 5/2020, Snyder đã đưa ra thông báo một bộ phim dài 4 tiếng sẽ sẽ được phát hành trên HBO Max vào năm 2021, với một ngân sách khiêm tốn là 70 triệu đô la (hơn 1.600 tỷ VND). Liên minh công lý 2021 vẫn giữ phần lớn các cảnh quay cũ khi Snyder còn đạo diễn, chỉ thêm vào một số cảnh phụ hoặc mở rộng sau khi quay lại vào năm 2020. Zack Snyder cho thấy sự nhất quán mạnh mẽ trong phong cách hình ảnh. Điểm khác biệt rõ rệt nằm ở độ dài và nhịp độ phim. Cốt truyện về cơ bản giống nhau nhưng nhịp độ phim chậm hơn nhiều và mọi nút thắt đều được mở rộng. Điều này có tác động mạnh mẽ tới sự khác biệt giữa hai phiên bản. Sự xuất hiện của Batman do Ben Affleck thủ vai hầu hết không được sử dụng, trong khi Superman của Henry Cavill Được giữ nguyên, giúp Amy Adams có cơ hội để chứng minh lý do tại sao Lois Lane lại là "chìa khóa". Những diễn viên phụ còn lại hầu hết đã bị cắt. Từ quan điểm nghệ thuật, Snyder Cuts vốn dĩ là một tác phẩm hoàn thiện hơn, ngay cả khi các phân đoạn của nó được quay cách nhau nửa thập kỷ. So sánh với bản chiếu rạp năm 2017, bộ phim có khung hình không nhất quán, kỹ xảo thiếu hoàn chỉnh và nhiều phân cảnh còn thiếu tế nhị. Hầu hết các khoảnh khắc nổi bật từ Liên minh công lý của Whedon bắt nguồn từ cảnh phim của Snyder từ trước, nên trình bày giống hệt nhau về hình ảnh, vị trí và tông màu. Tuy vậy, điều đó không nói lên về mặt nội dung và Liên minh công lý của Snyder được cho là một bộ phim hay hơn theo mọi khía cạnh. Điều đó còn phụ thuộc vào con mắt của người xem. Rất ít nhà làm phim có tính cách và góc nhìn đa chiều như Zack Snyder. Ngay cả khi tác phẩm của ông không được đánh giá cao, nhiều người vẫn thừa nhận phong cách đạo diễn độc đáo của ông. Đối với người hâm mộ mong chờ phiên bản của Snyder, Liên minh công lý 2021 đã đạt tới kỳ vọng của người xem. Đối với những người muốn xem một vũ trụ Snyder được khôi phục, chắc chắn sẽ có nhiều chi tiết đáng chú ý hơn trong phim. Xoay quanh Snyder Cuts là câu chuyện bao la và độc đáo mà nó thể hiện, một trường hợp hiếm hoi ở Hollywood. Giữa các phiên bản 2017 và 2021, Liên minh công lý của Zack Snyder cho thấy dù về mặt cơ bản có thể giống nhau nhưng vẫn sẽ có những phiên bản khác nhau của sản phẩm, cũng như cách can thiệp của một studio có thể thay đổi hoàn toàn tầm nhìn và thông điệp. Nam tài tử Armie Hammer trong bộ phim đình đám “Call me by your name” vừa bị điều tra vì tội tội cưỡng hiếp bạn gái cũ. Đoạn clip hậu trường cho thấy diễn viên Tú Oanh chỉ ném mắm tôm "làm cảnh" còn "thủ phạm" chính lại là đạo diễn Hương vị tình thân. Hành động quá quắt của nhân vật bà Xuân trong Hương vị tình thân các tập gần đây khiến nhiều khán giả ghét lây cả diễn viên Quách Thu Phương. Lưu Đào nhận nhiều ý kiến trái chiều khi lần đầu đóng "tiểu tam", trong khi Châu Du Dân cũng nhận phản hồi tiêu cực vì vai diễn trong phim mới. Thấy bà Xuân hạ nhục con gái, ông Sinh chỉ thẳng mặt mẹ Long quát: "Câm mồm" trong Hương vị tình thân tập 69. Hai diễn viên chia sẻ về hậu trường cảnh phim thú vị nhất của Hoa và Núi trong Mùa hoa tìm lại. Cuối cùng thì anh Đồng cục súc và chị Lệ cá tính đã có màn khóa môi tình bể bình sau màn cãi vã có một không hai. Màn trả thù bà Sa bằng mắm tôm khiến bà Bích bị công an triệu tập lên phường làm việc trong Hương vị tình thân tập 68. Phim Minh châu rực rỡ vấp phải làn sóng tranh cãi khi cắt bỏ cảnh tình cảm được chờ đợi. Nhà sản xuất phải lên tiếng xin lỗi khán giả và đăng tải lại phân đoạn này trên mạng xã hội. Thanh Sơn tái xuất màn ảnh với một vai diễn khác biệt trong phim 11 tháng 5 ngày, nối sóng Mùa hoa tìm lại từ 28/7 tới. Hàng loạt chuyện xảy đến khiến Nam quyết định chia tay Long trong Hương vị tình thân tập 67. Hương vị tình thân tập 65 được nhận xét là kịch tính nhất kể từ đầu phim đến nay, trong đó có màn dàn cảnh đổ tội cho bà Bích ăn cắp hút triệu lượt xem. Hàng loạt chuyện xảy đến dồn dập khiến Nam tự ti và nghĩ đến chuyện từ bỏ Long trong Hương vị tình thân tập 66. 30 chưa phải là hết là phim truyền hình hot nhất Trung Quốc năm 2020. Phim được đánh giá thành công vì kịch bản chắc tay, chân thật và sự cộng hưởng tốt của dàn diễn viên. Trong Hương vị tình thân tập 65, Long cuối cùng cũng đã xuất hiện đến tìm Nam nhưng hành động của anh còn khiến cô buồn hơn. Phần 2 phim 18+ Bridgerton liên tiếp bị hoãn quay chỉ trong 1 tuần vì thành viên đoàn phim dính Covid-19. Phương Oanh và Mạnh Trường phải diễn đi diễn lại cảnh Nam và Long hôn nhau ở công ty. "Người đàn ông châu Phi sống với 4 người đàn bà trung niên, ngủ với họ và tất cả đều như thời nguyên thủy, khỏa thân cả trong lúc ăn, làm bếp…", nhà báo Việt Văn nói về bộ phim bị cấm tại Việt Nam. Kim Lý là nhà sản xuất cho dự án "The Sympathizer" chuyển thể từ tiểu thuyết của nhà văn Nguyễn Thanh Việt với sự góp mặt của siêu sao Hollywood Robert Downey Jr. Sau khi âm thầm điều tra và đã có bằng chứng về việc Long yêu Nam, bà Xuân ngay lập tức hành động quyết liệt trong Hương vị tình thân tập 64.
