keyword: Trường Đại học Phạm Văn Đồng
url: https://reviewedu.net/school/truong-dai-hoc-pham-van-dong-pdu
content:
Trường Đại học Phạm Văn Đồng (tiếng Anh: Pham Van Dong University) là một trường đại học công lập đa ngành tại Thành phố Quảng Ngãi, trường đã được hệ thống Đại học Đà Nẵng kiểm định và đảm bảo về chất lượng đào tạo của trường. Trường hiện trực thuộc Bộ giáo dục và đào tạo. Trường Đại học Phạm Văn Đồng ra đời đã mở ra một trang mới cho ngành giáo dục và đào tạo của tỉnh Quảng Ngãi. Ngôi trường này được mang tên cố thủ tướng Phạm Văn Đồng – người lãnh đạo uy tín, người con ưu tú của quê hương. Hôm nay, Reviewedu.net sẽ đem đến cho các thí sinh thêm các thông tin cần thiết khác để chuẩn bị cho việc chọn trường trong năm học này nhé. Nội dung bài viết1 Thông tin chung2 Giới thiệu trường Đại học Phạm Văn Đồng2.1 Lịch sử phát triển2.2 Mục tiêu phát triển2.3 Đội ngũ cán bộ2.4 Cơ sở vật chất3 Thông tin tuyển sinh3.1 Thời gian xét tuyển3.2 Đối tượng và phạm vi tuyển sinh3.3 Phương thức tuyển sinh3.4 Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của trường và điều kiện nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển3.5 Chính sách ưu tiên xét tuyển và tuyển thẳng của trường3.6 Năm nay trường Đại học Phạm Văn Đồng tuyển sinh các ngành nào?4 Điểm chuẩn trường Đại học Phạm Văn Đồng là bao nhiêu?5 Học phí trường Đại học Phạm Văn Đồng là bao nhiêu?6 Review đánh giá Trường Đại học Phạm Văn Đồng có tốt không?. Trường Đại học Phạm Văn Đồng được thành lập vào ngày 07/09/2007. Trường được thành lập dựa trên cơ sở nâng cấp trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Ngãi và trường Cao đẳng cộng đồng Quảng Ngãi. Mục tiêu phát triển của trường là đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển của xã hội. Trở thành cơ sở ứng dụng khoa học công nghệ một cách thiết thực và hiệu quả cho sự phát triển kinh tế xã hội. Nhà trường luôn chú trọng trong việc xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ quản lý, giảng viên có đạo đức, phẩm chất và năng lực tốt. Nhà trường không ngừng tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng, chuẩn hóa giảng viên nhằm nâng cao chất lượng đào tạo trong và ngoài nước. Đây là lực lượng nòng cốt để xây dựng nhà trường có uy tín và chất lượng. Hiện tại, nhà trường có 15% giảng viên có học vị thạc sĩ, 90% giảng viên đạt trình độ sau đại học. Nhà trường đang nỗ lực phấn đấu đến năm 2030 100% giảng viên đạt trình độ sau đại học và 30% giảng viên có trình độ tiến sĩ. Trường Đại học Phạm Văn Đồng được xây dựng cơ sở vật chất khang trang và hiện đại. Hệ thống hội trường, phòng học, phòng thí nghiệm, phòng thực hành 100% được trang bị các thiết bị như máy tính, máy chiếu, điều hoà… Nhằm phục vụ tốt nhất cho việc học tập, giảng dạy và nghiên cứu của cán bộ giảng viên, sinh viên trong trường. Bên cạnh đó là khu trung tâm thư viện với hàng nghìn đầu sách, tư liệu trong và ngoài nước cho sinh viên, giảng viên nghiên cứu và tham khảo. Ngoài ra, nhà trường còn xây dựng khu thể thao cho sinh viên sinh hoạt, vui chơi thể thao…. Xét tuyển dựa vào kết quả của kỳ thi THPT năm 2021: Thời gian xét tuyển theo quy định, quy chế tuyển sinh của Bộ GD&ĐT. Phạm vi tuyển sinh: Trường đại học Phạm Văn Đồng tuyển sinh trong cả nước. Trường Đại học Phạm Văn Đồng tuyển sinh theo 2 phương thức: xét tuyển, kết hợp thi tuyển và xét tuyển. Phương thức 1: Xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2021 (30% chỉ tiêu). – Dựa vào điểm tổng kết 3 môn học của lớp 11 và học kỳ 1 của lớp 12 (25% chỉ tiêu). Phương thức 3 (5% chỉ tiêu): Xét tuyển thẳng theo Quy chế tuyển sinh của ngành Giáo dục Mầm non hiện hành. Phương án 1: Xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT kết hợp với thi năng khiếu (30% chỉ tiêu). Phương án 2: Xét tuyển dựa trên kết quả học tập 2 môn lớp 12 kết hợp với điểm thi môn năng khiếu (70% chỉ tiêu). Trường Đại học Phạm Văn Đồng ra đời đã mở ra một trang mới cho ngành giáo dục và đào tạo của tỉnh Quảng Ngãi. Ngôi trường này được mang tên cố thủ tướng Phạm Văn Đồng – người lãnh đạo uy tín, người con ưu tú của quê hương. Hôm nay, Reviewedu.net sẽ đem đến cho các thí sinh thêm các thông tin cần thiết khác để chuẩn bị cho việc chọn trường trong năm học này nhé. 2 Giới thiệu trường Đại học Phạm Văn Đồng2.1 Lịch sử phát triển2.2 Mục tiêu phát triển2.3 Đội ngũ cán bộ2.4 Cơ sở vật chất. 3 Thông tin tuyển sinh3.1 Thời gian xét tuyển3.2 Đối tượng và phạm vi tuyển sinh3.3 Phương thức tuyển sinh3.4 Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của trường và điều kiện nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển3.5 Chính sách ưu tiên xét tuyển và tuyển thẳng của trường3.6 Năm nay trường Đại học Phạm Văn Đồng tuyển sinh các ngành nào?. 3.4 Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của trường và điều kiện nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển. Trường Đại học Phạm Văn Đồng được thành lập vào ngày 07/09/2007. Trường được thành lập dựa trên cơ sở nâng cấp trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Ngãi và trường Cao đẳng cộng đồng Quảng Ngãi. Mục tiêu phát triển của trường là đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển của xã hội. Trở thành cơ sở ứng dụng khoa học công nghệ một cách thiết thực và hiệu quả cho sự phát triển kinh tế xã hội. Nhà trường luôn chú trọng trong việc xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ quản lý, giảng viên có đạo đức, phẩm chất và năng lực tốt. Nhà trường không ngừng tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng, chuẩn hóa giảng viên nhằm nâng cao chất lượng đào tạo trong và ngoài nước. Đây là lực lượng nòng cốt để xây dựng nhà trường có uy tín và chất lượng. Hiện tại, nhà trường có 15% giảng viên có học vị thạc sĩ, 90% giảng viên đạt trình độ sau đại học. Nhà trường đang nỗ lực phấn đấu đến năm 2030 100% giảng viên đạt trình độ sau đại học và 30% giảng viên có trình độ tiến sĩ. Trường Đại học Phạm Văn Đồng được xây dựng cơ sở vật chất khang trang và hiện đại. Hệ thống hội trường, phòng học, phòng thí nghiệm, phòng thực hành 100% được trang bị các thiết bị như máy tính, máy chiếu, điều hoà… Nhằm phục vụ tốt nhất cho việc học tập, giảng dạy và nghiên cứu của cán bộ giảng viên, sinh viên trong trường. Bên cạnh đó là khu trung tâm thư viện với hàng nghìn đầu sách, tư liệu trong và ngoài nước cho sinh viên, giảng viên nghiên cứu và tham khảo. Ngoài ra, nhà trường còn xây dựng khu thể thao cho sinh viên sinh hoạt, vui chơi thể thao…. Xét tuyển dựa vào kết quả của kỳ thi THPT năm 2021: Thời gian xét tuyển theo quy định, quy chế tuyển sinh của Bộ GD&ĐT. Phạm vi tuyển sinh: Trường đại học Phạm Văn Đồng tuyển sinh trong cả nước. Trường Đại học Phạm Văn Đồng tuyển sinh theo 2 phương thức: xét tuyển, kết hợp thi tuyển và xét tuyển. Phương thức 1: Xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2021 (30% chỉ tiêu). – Dựa vào điểm tổng kết 3 môn học của lớp 11 và học kỳ 1 của lớp 12 (25% chỉ tiêu). Phương thức 3 (5% chỉ tiêu): Xét tuyển thẳng theo Quy chế tuyển sinh của ngành Giáo dục Mầm non hiện hành. Phương án 1: Xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT kết hợp với thi năng khiếu (30% chỉ tiêu). Phương án 2: Xét tuyển dựa trên kết quả học tập 2 môn lớp 12 kết hợp với điểm thi môn năng khiếu (70% chỉ tiêu). Lưu ý: Thí sinh đã tốt nghiệp trung cấp sư phạm và đã tốt nghiệp THPT nếu sử dụng kết quả học tập của trung cấp sư phạm để xét tuyển vào ngành Giáo dục Mầm non hệ cao đẳng thì phải có điểm trung bình toàn khóa đạt từ 6,5 điểm trở lên. Đối với thí sinh Việt Nam: Thực hiện theo quy định hiện hành của Bộ GD&ĐT. Đối với thí sinh Lào: Căn cứ vào quyết định cử đi học của Bộ giáo dục và thể thao nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào, dựa vào kết quả học tập và kết quả kiểm tra tiếng Việt để nhà trường xem xét quyết định cho nhập học. Năm 2021, trường Đại học Phạm Văn Đồng dự kiến tuyển sinh với 16 ngành học, trong đó có 1 ngành thuộc bậc cao đẳng. Trong bậc đào tạo đại học chia làm 2 nhóm ngành, đó là ngành đào tạo giáo viên và ngành không đào tạo giáo viên. Các ngành thuộc nhóm Công nghệ kỹ thuật có số lượng tuyển sinh cao hơn như: Ngành Công nghệ thông tin, Công nghệ kỹ thuật cơ khí và kỹ thuật cơ – điện tử. Ngành Cao đẳng giáo dục mầm non chiếm 159 chỉ tiêu tuyển sinh. Cụ thể như sau:. Điểm trúng tuyển vào PDU xét theo 2 hình thức tuyển sinh. Với những ngành thuộc nhóm đào tạo giáo viên có điểm chuẩn là 18.5 điểm và yêu cầu đối với hình thức xét học bạ là xếp loại học lực giỏi lớp 12. Đối với các ngành học khác, điểm trúng tuyển vào trường theo cả 2 hình thức là 15 điểm. Cụ thể như sau:. Trường Đại học Phạm Văn Đồng tuy mới thành lập nhưng không ngừng nỗ lực phát triển đào tạo sinh viên một cách toàn diện với nhiều ngành nghề, lĩnh vực khác nhau. Đề có thể thành công trong công tác đào tạo thì không thể không kể đến đội ngũ giảng viên đầy nhiệt huyết, yêu nghề và có trình độ cao. Nhà trường đã và đang xây dựng cơ sở vật chất khang trang, trang bị các thiết bị hiện đại nhằm phục vụ cho công tác học tập, giảng dạy và nghiên cứu đạt hiệu quả tốt nhất có thể.
