keyword: Phát xạ positron
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%A1t_x%E1%BA%A1_positron
content:
Phát xạ positron hoặc phân rã beta cộng với phân rã (phân rã β+) là một phân nhóm của phân rã phóng xạ gọi là phân rã beta, trong đó một proton bên trong hạt nhân phóng xạ được chuyển đổi thành neutron trong khi giải phóng positron và neutrino electron (νe). Phát xạ positron được trung gian bởi lực yếu. Positron là một loại hạt beta (β+) hạt beta khác là electron (β−) phát ra từ sự phân r ã β−của hạt nhân. 2312Mg → 2311Na + e+ + νeDo sự phát xạ positron làm giảm số lượng proton so với số lượng neutron, sự phân rã positron thường xảy ra ở các hạt nhân phóng xạ "giàu proton" lớn. Sự phân rã Positron dẫn đến sự biến đổi hạt nhân, thay đổi một nguyên tử của một nguyên tố hóa học thành nguyên tử của một nguyên tố có số nguyên tử nhỏ hơn một đơn vị. Không nên nhầm lẫn phát xạ positron với phát xạ điện tử hoặc phân rã beta trừ (phân rã), xảy ra khi neutron biến thành proton và hạt nhân phát ra electron và antineutrino. Sự phát xạ Positron khác với sự phân rã của proton, sự phân rã giả thuyết của các proton, không nhất thiết là sự liên kết với neutron, không nhất thiết phải thông qua sự phát xạ của positron và không phải là một phần của vật lý hạt nhân, mà là vật lý hạt.
