keyword: Cơn hoảng loạn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C6%A1n_ho%E1%BA%A3ng_lo%E1%BA%A1n
content:
Cơn hoảng loạn (tiếng Anh: panic attack) là những giai đoạn sợ hãi đột ngột có thể bao gồm đánh trống ngực, đổ mồ hôi, run rẩy, khó thở, tê hoặc cảm giác rằng điều gì đó tồi tệ sắp xảy ra. Mức độ tối đa của các triệu chứng xảy ra trong vòng vài phút. Thông thường chúng kéo dài trong khoảng 30 phút nhưng thời lượng có thể thay đổi từ vài giây đến vài giờ. Có thể có nỗi sợ mất kiểm soát hoặc đau ngực. Bản thân các cơn hoảng loạn thường không nguy hiểm về thể chất. Các cơn hoảng loạn có thể xảy ra do một số rối loạn bao gồm rối loạn hoảng sợ, rối loạn lo âu xã hội, rối loạn căng thẳng sau chấn thương, rối loạn sử dụng thuốc, trầm cảm và các vấn đề y tế. Chúng có thể được kích hoạt hoặc xảy ra bất ngờ. Hút thuốc, caffeine và căng thẳng tâm lý làm tăng nguy cơ bị hoảng loạn. Trước khi chẩn đoán, các điều kiện tạo ra các triệu chứng tương tự nên được loại trừ, chẳng hạn như cường giáp, cường cận giáp, bệnh tim, bệnh phổi và sử dụng thuốc.
