keyword: Hội chứng ruột kích thích
url: https://phuongdongdaitrang.vn/hoi-chung-ruot-kich-thich.html
content:
Hội chứng ruột kích thích còn có tên gọi khác là Đại tràng co thắt. Có tên tiếng anh là Irritable bowel syndrome ( IBS ), là một bệnh lý không có sự tổn thương, viêm loét gì trên niêm mạc đại tràng. Nhưng cơ đại tràng lại co thắt bất thường, dẫn tới các triệu chứng như đau bụng, sôi bụng ọc ạch, đi ngoài nhiều lần phân lỏng nát, buồn đi mà không đi được,…. Đây là 1 trong bệnh lý phổ biến của đại tràng. Gây ra các triệu chứng khó chịu, ảnh hưởng tới cuộc sống sinh hoạt, gây giảm sút chất lượng cuộc sống của người bệnh đi rất nhiều. Hiện nay, các nhà khoa học vẫn chưa biết được chính xác nguyên nhân gây ra hội chứng ruột kích thích. Tuy nhiên, yếu tố thần kinh thực vật được cho là nguyên nhân chủ yếu gây ra bệnh. Đây là hệ thần kinh chi phối hoạt động của cơ co bóp tại đại tràng. Khi hệ thần kinh thực vật bị rối loạn sẽ dẫn tới hoạt động co thắt thất thường tại đại tràng. Gây ra các triệu chứng bệnh. Khi điều trị, cần tác động cả vào hệ thần kinh thực vật, làm giảm tính nhạy cảm của cơ co bóp tại đại tràng. Có như vậy mới trị được tận gốc bệnh. Đau bụng: Đau có thể ở một điểm hoặc vùng xung quanh rốn. Mức độ đau có thể âm ỉ hoặc quặn thắt. Rối loạn đại tiện: Thường xuyên buồn đi ngoài phân lỏng nát, phân đầu rắn đuôi nát, phân lúc lỏng lúc táo,… Đặc biệt là khi ăn uống các thực phẩm có tính kích thích đại tràng như cà phê, rượu bia, thuốc lá, đồ ăn tanh lạnh, sống, hải sản, đồ ăn cay nóng, …thì càng kích thích đi ngoài nhiều hơn. Có người đi ngoài ngay sau ăn, có người đi ngoài tới 4 – 5 lần khiến cuộc sống vô cùng mệt mỏi. Cảm giác buồn đi đại tiện nhưng không đi được: Do đại tràng co thắt co thắt liên tục kích thích người bệnh đi ngoài. Nhưng trong đường ruột đã không còn phân nữa nên người bệnh có thể ngồi lâu trong nhà vệ sinh nhưng không đi đại tiện được. Bụng nổi cục cứng: Khi co thắt, các cục ruột có thể nổi gồ lên và người bệnh sờ được. Khi hết cơn co thắt, cục cứng này lại lặn xuống. Khi gặp các triệu chứng này, người bệnh cần nhanh chóng xác nhận và điều trị. Bởi bệnh càng để lâu, tính kích thích của đại tràng ngày càng nặng và gây ra nhiều triệu chứng khó chịu hơn. Hội chứng ruột kích thích là bệnh lý không gây các biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng đến tính mạng của người bệnh. Tuy nhiên gây ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng cuộc sống của người mắc phải. Bác Nguyễn Văn Tặng ( 55 tuổi, Hội chứng ruột kích thích 20 năm ) chia sẻ: “ Khi bị đại tràng co thắt ( Hội chứng ruột kích thích ), sợ nhất là không dám đi đâu xa. Hôm nào mà có việc đi xa là lo lắm, đêm trước không ngủ được, phải dậy thật sớm để chuẩn bị để dậy thật sớm đi vệ sinh.Khi bị bệnh thì mỗi ngày đi 3-4 lần, có ngày nặng do uống rượu bia hoặc ăn đồ lạ thì 5-6 lần…”. Đặc biệt, tình trạng đi ngoài nhiều lần sẽ gây áp lực lên tĩnh mạch hậu môn – trực tràng, lâu ngày có thể gây bệnh trĩ. Nguy hiểm nhất là tình trạng co thắt lâu năm có thể gây liệt cơ co thắt tại đại tràng. Dẫn tới đại tiện không tự chủ. Đối với hội chứng ruột kích thích, khi nội soi đại tràng sẽ không thấy bất cứ tổn thương, viêm loét nào trên niêm mạc đại tràng. Niêm mạc đại tràng hoàn toàn bình thường, không có bất cứ tổn thương, viêm loét nào. Vì vậy, nếu có các triệu chứng của bệnh đại tràng như đau bụng, đi ngoài nhiều lần phân lỏng nát, sôi bụng ọc ạch,… mà khi nội soi không phát hiện tổn thương nào thì bác sĩ sẽ kết luận mình bị Hội chứng ruột kích thích. Hiện nay, có 2 phương pháp chính được áp dụng để người bệnh điều trị: Theo Tây y và Theo Đông y. Mỗi phương pháp đều cho những ưu/nhược điểm riêng. Sử dụng thuốc Tây có thể giúp người bệnh giảm nhanh các triệu chứng khó chịu của bênh. Hiện nay, Tây y chưa tìm ra thuốc đặc trị bệnh, các thuốc hiện dùng chỉ giúp giảm nhanh các triệu chứng bệnh gây ra chứ không giúp giải quyết tận gốc bệnh. Sau khi ngừng thuốc, bệnh thường hay tái phát. Đặc biệt, do hội chứng ruột kích thích là một bệnh lý mãn tính, nên cần thời gian điều trị kéo dài. Việc sử dụng thuốc Tây y dài ngày có thể gây ra nhiều tác dụng phụ, ảnh hưởng đến sức khỏe của người bệnh. Chế độ ăn uống rất quan trọng trong hỗ trợ điều trị bệnh. Người bệnh cần nhận biết được những thực phẩm tốt và không tốt đối với tình trạng bệnh của mình. Ngày càng nhiều người bệnh tìm kiếm và lựa chọn các bài thảo dược để cải thiện hội chứng ruột kích thích bởi tính an toàn khi dùng lâu dài và hiệu quả mà các bài thuốc này mang lại. Các bài thuốc từ thảo dược đi từ nguyên nhân gây bệnh giúp hiệu quả ổn định lâu dài. Trong số các thảo dược hỗ trợ cho hội chứng ruột kích thích thì theo kinh nghiệm của người Dao, nước sắc Ngải Tiên cải thiện các triệu chứng của bệnh này tốt và ổn định trong thời gian dài. Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Công ty Cổ Phần Dược Phẩm An Châu được thành lập theo giấy chứng nhận đăng kí kinh doanh số: 0105201377 cấp vào ngày 18/03/2011. Nơi đăng ký: Sở kế hoạch và đầu tư TP Hà Nội.
