keyword: Phong trào Ngũ tuần
url: https://www.nguoitinhuu.org/kienthuc/LmThanh/ghh10.html
content:
Như tôi đã có lần lưu ý, từ ngữ “Tin Lành” hay “Tin Vui, Tin Mừng, Phúc Âm” đều đồng nghĩa, nhắm đến trọng tâm sự nghiệp của Đức Giêsu Kitô. Vào thế kỷ XVI, phong trào Cải Cách của ông Lutêrô đã tự xưng là “tin lành” bởi vì muốn trở về với cội nguồn Kitô Giáo, loạt bỏ những thể chế cổ hủ đã xâm nhập vào Giáo Hội trải qua dòng thời gian. Sau khi đã tách rời khỏi Giáo Hội Công Giáo, các Giáo Hội Tin Lành đã chứng kiến trong lòng nội bộ của mình nhiều cuộc Cải cách và ly khai liên lỉ, đến mức độ không ai đếm nổi nữa. Năm 1991, nhà sử học Hoa Kỳ Marty đã tính ra tới 21,104 nhóm khác nhau, và trung bình mỗi tuần có thêm 5 nhóm mới ra đời (Martin E. Marty, Never the Same Again, in: “Sociological Analysis” vol.52, 1991, p.13-26). Thực ra thì sự phân mảnh nằm ngay trong bản chất của Giáo Hội học Tin Lành, nhấn mạnh tới cộng đoàn địa phương, chống lại các cơ cấu trung ương tập quyền. Dưới một khía cạnh khác, các nhà sử học đã phân tích ngay chính trong phong trào Cải Cách nhiều luồng cải cách khác nhau, tóm lại trong 4 đợt. Đợt thứ hai vào thế kỷ XVIII, chống lại những khuynh hướng của các Giáo Hội Cải Cách càng ngày càng đóng khung trong bộ máy cơ chế, một phong trào mệnh danh là “revival” (phục hưng) chú trọng tới đời sống nội tâm cầu nguyện. Phong trào này mang tên là “pietism” ở các Giáo Hội Lutêrô, “methodist” ở bên Anh giáo, “baptist” ở các Giáo Hội Calvinô. Đồng thời các phong trào này thúc đẩy nhiệt khí truyền giáo. Đợt thứ ba vào đầu thế kỷ XX tại Hoa Kỳ phản ứng lại những khuynh hướng tự do trong việc giải thích Kinh Thánh, và mang danh là “fundamentals” (tạm dịch là thủ cựu), gắn bó với những đạo lý cổ truyền về Kinh Thánh bất khả ngộ. Đợt thứ bốn cũng trong thế kỷ XX tại Hoa Kỳ và Anh Quốc, đề cao chiều kích Thánh linh. Chính trong đợt này mà phong trào Ngũ Tuần ra đời. Ngũ Tuần có nghĩa là 50. Thực ra trong nguyên gốc tiếng Anh, phong trào gọi là Pentecostalism, Pentecostal Movement bắt nguồn bởi danh từ “pentecost”, quen được dịch là Lễ Chúa Thánh Thần Hiện Xuống, diễn ra 50 ngày sau Lễ Chúa Kitô Phục Sinh. Phong trào này chủ trương hiện tượng lễ Ngũ Tuần không phải chỉ xảy ra vào lúc khai sinh Hội Thánh, nhưng còn tiếp diễn vào thời nay. Xét về nguồn gốc của phong trào này, các nhà xã hội học nói tới hai trào lưu ra đời vào đầu thế kỷ XX: một trào lưu phát xuất từ Hoa Kỳ và một trào lưu từ Anh Quốc. Từ mùa thu năm 1900, ông đã mở một trường học Thánh Kinh (Bethel Bible School), nghiên cứu. những đoạn văn liên hệ đến “phép rửa trong Thánh linh”. Vào tối ngày 31 tháng 12 năm 1900, lúc sắp bước sang một thế. kỷ mới, trong một buổi học hỏi và cầu nguyện, cô Agnes N. Ozman, một thiếu nữ 18 tuổi, đã xin ông đặt tay lên đầu để. khẩn cầu cho cô được lãnh “phép rửa trong Thánh linh”. Thế là cô đã cảm nhận được hậu quả của hiện tượng của lễ Ngũ Tuần được thuật lại ở đầu sách Tông Đồ Công Vụ, với ơn nói tiếng lạ và lửa hăng say làm chứng tá cho Đức Kitô. ngày sau đó, ông Parham và các môn sinh cũng nhận được hậu quả tương tự. Từ bang Kansas, phong trào Ngũ Tuần lan rộng sang Texas, và Los Angeles, nơi phong trào nhận bắt đầu phát triển mạnh mẽ nhờ tài giảng thuyết của Mục Sư William J. Seymour. Đó là nguồn gốc phong trào bên Hoa Kỳ. Cũng vào thời đó, tại Anh Quốc, vào năm 1904, ông Evan Roberts, một công nhân thợ mỏ ở bên xứ Wales giảng thuyết tiên báo một cuộc can thiệp của Thánh linh. Điều này đã xảy ra với cuộc trở lại của hàng vạn công nhân, khởi đầu cho phong trào Ngũ Tuần bên nước Anh. Từ đó phong trào lan rộng trong các Giáo Hội Tin Lành khắp năm châu, đến nay. Điều nên lưu ý là phong trào Ngũ Tuần (pentecostals) mang tính cách của một phong trào (hay là một luồng), hơn là một giáo hội quy củ với số thành viên nhất định. Về sau này, một số người đã tách rời ra khỏi phong trào đó và họp thành giáo hội dưới nhiều tên gọi khác nhau, chẳng hạn như Assembly of God, Pentecostal Church of God,. Nói chung, các phong trào Ngũ Tuần chấp nhận những điểm đạo lý của Giáo Hội Tin Lành bàn về Kinh Thánh, sự công chính hóa nhờ đức tin. Đặc trưng của họ là nhấn mạnh đến sự thống hối cải hoán, cầu nguyện tự phát theo hứng khởi chứ không theo nghi điển, và nhất là đề cao tác động của Thánh linh, biểu lộ qua các đặc sủng nói tiếng lạ, lãnh nhận qua việc đặt tay lên đầu, được gọi là “phép rửa trong Thánh linh”. Điểm lôi cuốn nhiều người vào phong trào này ở chỗ họ không bị ngăn trở bởi những đạo lý cao siêu nhưng họ được thu hút bởi những cảm xúc do việc cầu nguyện ca hát cộng đoàn, và họ có thể bộc lộ tất cả mọi nỗi vui buồn, lo sợ của mình, và được an ủi nhờ bầu khí đậm tình người trong cộng đoàn. Giữa hai bên có khá nhiều liên hệ, xét về phía Tin Lành cũng như về phía Công Giáo. Trước hết là về phía Tin Lành, một số người muốn tiếp tục duy trì tính cách “phong trào” (chứ không chịu đóng khung trong một giáo hội) mà họ muốn quảng bá khắp nơi, kể cả sang các Giáo Hội Công Giáo và Chính Thống. Nói cách khác, dường như họ muốn thực hiện một cuộc hợp nhất các Kitô Hữu dưới sự hướng dẫn của Thánh Linh. Người ta đặt tên cho họ là luồng “tân ngũ tuần” (neopentecostalism), khởi đầu từ năm 1955. Nếu phân tích các dữ kiện thời sự thì có thể đi tới kết luận như vậy. Tuy nhiên, dưới khía cạnh thần học, thì việc tìm hiểu các mối liên hệ nhân quả phức tạp hơn nhiều. Đành rằng trong quá khứ, Giáo Hội Công Giáo ít nói đến Chúa Thánh thần, nhưng không hẳn là Chúa Thánh Thần hoàn toàn vắng mặt. Các sách tu đức đều nói tới 7 ơn Chúa Thánh Thần. Tuy nhiên, một sự kiện đáng được ghi nhận là vào đầu thế kỷ XX, Đức Lêô XIII đã phát động một phong trào kính Chúa Thánh thần trong Hội Thánh, đặc biệt là trong tuần cửu nhật từ lễ Thăng Thiên tới lễ Hiện Xuống. Một sự kiện quan trọng hơn đó là khi triệu tập Công Đồng Vaticanô II, Đức Gioan XXIII ước mong một lễ Hiện Xuống mới, (nghĩa là một lễ Ngũ Tuần mới). Các văn kiện của công đồng đã bàn nhiều về vai trò của Thánh Thần trong Hội Thánh, cách riêng qua việc ban phát các đặc sủng. Thánh Thần cũng là chủ động của công cuộc đại kết, duy trì các Giáo Hội liên kết với nhau tuy vẫn tôn trọng các sắc thái đa dạng. Chính bối cảnh đó đã gợi lên một môi trường thuận tiện để tiếp nhận “luồng” của phong trào Ngũ Tuần. Ngoài ra phong trào Ngũ Tuần còn chịu ảnh hưởng của vài luồng “thiên niên” tại Hoa Kỳ hồi cuối thế kỷ XIX. Kể cả khi được du nhập vào Giáo Hội Công Giáo dưới dạng “Canh Tân Đặc Sủng” hay “Canh Tân Thánh Linh”, nhiều giám mục cũng cảnh cáo về những lệch lạc có thể xảy ra, chẳng hạn như sự nhấn mạnh quá đáng về cảm nghiệm cảm xúc khi cầu nguyện, hoặc chỉ để ý tới những hậu quả kỳ diệu của Thánh Linh (như là nói tiếng lạ, chữa bệnh) mà bỏ qua những. hoa trái hoặc đặc sủng khác (tuy âm thầm nhưng không kém phần hữu hiệu). Dù sao, thái độ dè dặt không có nghĩa là bài trừ nhưng chỉ có nghĩa là cần sử dụng sự phân định. Phải nhìn nhận rằng chính nhờ phong trào Ngũ Tuần và phong trào Thánh Linh mà thần học Công Giáo đã đào sâu hơn đạo lý về các đặc sủng (hay đoàn sủng: charisma) trong Giáo Hội. và vô thần trong Tiểu thừa. Tuy nhiên, không ai dám khẳng định rằng bên nào đúng bên nào sai, bên nào là chính đạo. bên nào là tà đạo. Cả hai tông phái đều thuộc về một đạo. Ngoài hai tông phái chính, chúng ta còn thấy những tông. lực lượng vũ trang, một đảng chính trị nữa. Nhưng đó là sự phân biệt đặt ra về phía cơ quan an ninh của nhà nước, chứ. học thuyết xác định. Vì thế những ai không đi phù hợp với đường lối chân chính thì bị liệt vào hạng lạc giáo, ly giáo. Đức Giêsu và các môn đồ của Người đều là tín đồ của đạo Do Thái. Họ cũng mang một niềm tin vào Thiên Chúa và tham gia các buổi cầu nguyện tại đền thánh Giêrusalem hay tại các hội đường giống như các tín đồ Do Thái. Chúng ta biết rằng trong đạo Do Thái cũng có những hệ phái, chẳng hạn như nhóm Biệt Phái hay nhóm Sađđuxê, nhưng họ vẫn chung sống với nhau. nhận như một hệ phái. Thế nhưng, chúng ta biết rằng vào cuối thế kỷ I, các môn đồ của Đức Giêsu đã ly khai ra khỏi. đạo Do Thái, tự coi như là một đạo mới, đối lại với đạo cũ. Thế nhưng trước mặt nhà cầm quyền Rôma, thì các Kitô Hữu chỉ là một giáo phái của đạo Do Thái. Vấn đề không đơn giản như vậy.Trước Công Đồng Vaticanô II, một đàng các nhóm chính thống và tin lành bị gọi là “giáo phái”, có nghĩa là ly khai lạc đường; nhưng đàng khác, không thiếu sách vở (nhất là các sách lịch sử tôn giáo) đã coi chính thống và tin lành như là đạo: đạo chính thống, đạo tin lành, song song với đạo Công Giáo. Điều này cũng xảy ra ở các sách xuất bản tại Việt Nam, với những từ ngữ đạo Thiên Chúa (hiểu là Công Giáo), đạo Tin Lành (còn đạo Chính Thống thì không có cho nên không được bàn tới). Dù sao, từ Công Đồng Vaticanô II, chúng ta cần phải ghi nhận một sự thay đổi về từ ngữ trong các văn kiện của Tòa Thánh, với hai điểm đáng ghi nhận: 1/ Các nhóm chính thống và tin lành không còn gọi là giáo phái (secta) nhưng được gọi là giáo hội hay giáo đoàn; 2/ Từ ngữ giáo phái được áp dụng cho những nhóm gọi là “đạo mới”. mới thuộc về Giáo Hội của Đức Kitô. Những ai ở ngoài Giáo Hội Công Giáo, không thông hiệp với đức thánh cha thì cũng. Công Đồng Vaticanô II khẳng định rằng ở ngoài Giáo Hội Công Giáo cũng có những yếu tố Giáo Hội, chẳng hạn như Lời Chúa, các bí tích, hàng phẩm trật; vì thế mà các anh em chính thống và tin lành cũng đáng được gọi là Giáo Hội Chúa Kitô. Nỗ lực của phong trào đại kết là tiến tới sự hiệp thông trọn hảo về đức tin, bí tích cũng như về lãnh đạo. Trong tiến trình này, các văn kiện Tòa Thánh phân biệt hai cấp: giáo hội (ecclesia) và giáo đoàn (communitas ecclesialis). Danh từ giáo hội được dành cho anh em Chính Thống, bởi vì họ có đầy đủ 7 bí tích và cơ cấu phẩm trật giám mục; còn giáo đoàn được áp dụng cho các nhóm Tin Lành: họ chỉ nhận 2 bí tích Rửa Tội và Thánh Thể; nhưng đặc biệt là họ không có bí tích Truyền Chức, không có hàng phẩm trật. Dù sao, điểm quan trọng là anh em Chính Thống và Tin Lành đều cùng chung một đạo (một tôn giáo) với chúng ta, đó là Kitô Giáo: tất cả chúng ta đều là môn đệ của Đức Kitô, được rửa tội nhân danh Cha và Con và Thánh Thần. Đây là một từ ngữ mà các nhà xã hội học đặt ra để thay cho tiếng “giáo phái” (secta) bao hàm ý nghĩa tiêu cực của ly khai lạc đạo. Trong tiếng Anh, “Đạo mới” là “new religions”, hoặc. Tại sao gọi là “mới”? Nói chung, tại vì họ không chấp nhận đạo lý cổ truyền. Duy có điều là họ không loại bỏ toàn bộ đạo lý cổ truyền, nhưng chỉ một vài điểm nào thôi. Thực là khó nói, bởi vì có trăm ngàn dạng thức khác nhau. Khi ông Lutêrô chỉ chấp nhận 2 bí tích và loại trừ 5, thì cũng đủ để gọi là đạo mới rồi. Thế nhưng ngày nay các Giáo Hội Lutêrô chấp nhận đối thoại đại kết, và được gọi là giáo hội chứ không phải là giáo phái hay đạo mới; đang khi có nhiều giáo phái Tin Lành lại đả kích cuộc đối thoại đại kết. Dù sao, bên cạnh tiêu chuẩn không chấp nhận đạo lý cổ truyền, các nhà xã hội học còn đề ra những tiêu chuẩn khác, tuy không thể áp dụng vào hết mọi trường hợp được. Thí dụ vào đầu thế kỷ XX, ông Ernst Troeltsche đưa ra tiêu chuẩn là cách đối xử với trần thế. Các giáo hội chấp nhận trần thế (các thể chế chính trị, các cơ cấu kinh tế văn hóa xã hội) để hợp tác và truyền đạo; còn các giáo phái thì chủ trương sống đạo nguyên tuyền, không muốn nhiễm mùi đời, không tiếp xúc với các thể chế của đời. Cũng vì lý do đó, các giáo phái chỉ trích các giáo hội bởi vì quá gắn liền với cơ chế phẩm trật; các giáo phái muốn nhẹ nhàng về cách tổ chức, họp nhau thành cộng đoàn, cổ động tương quan huynh đệ hàng ngang hơn là quản trị bề dọc. tới tâm tình hơn. Thực ra, những tiêu chuẩn này có thể áp dụng cho các phong trào đạo đức hay các dòng tu, nơi mà các thành viên khước từ các giá trị trần thế và đi tìm sự trọn lành. Tuy nhiên, vấn đề mà các giáo phái đặt ra cho các nhà lãnh đạo giáo hội (cách riêng là Giáo Hội Công Giáo), ở chỗ không những họ chọn lọc và giải thích Kinh Thánh theo thị hiếu riêng, nhưng nhất là họ pha phôi niềm tin vào Thiên Chúa với niềm tin rút từ các tôn giáo khác (chẳng hạn thuyết luân hồi), hoặc họ thay thế việc cầu nguyện Kitô Giáo bằng những phương pháp suy niệm của các tôn giáo Á đông, hướng về cõi hư vô chứ không phải là kết hợp với Ba Ngôi Thiên Chúa. Tệ hơn nữa là những giáo phái tuyên truyền những tin đồn về tận thế, hoặc hô hào tự sát tập thể để sang bên kia thế giới; hoặc sử dụng những thói tục cầu cơ lên đồng. Tất cả những điểm này trái với niềm tin Kitô Giáo chân chính, và thậm chí nguy hại cho phong hóa nữa.
