keyword: In màu
url: https://intietkiem.com/he-mau-in-an/
content:
Sau đây, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu sơ qua một chút về cả hai hệ màu cơ bản là RGB và CMYK dể biết thêm một file ảnh số được tạo thành ra sao, cách ứng dụng cũng như ưu nhược điểm của từng hệ. CMYK chính là từ viết tắt tiếng Anh của cơ chế hệ màu trừ, chúng được sử dụng nhiều trong in ấn. CMYK bao gồm các màu sau:. K = Black (màu đen) (sở dĩ người ta dùng từ K để chỉ màu đên là vì ký tự B đã được dùng để chỉ màu Blue rồi, ngoài ra K còn có nghĩa là Key, mang ý chỉ một cái gì đó là chủ yếu, là then chốt). Nguyên lý làm việc của hệ màu này là hấp thụ ánh sáng. Màu mà mọi người nhìn thấy chính là từ phần của ánh sáng không bị hấp thụ, hay nói một cách khác thì chúng hoạt động trên cơ chế những vật không tự phát ra ánh sáng mà chỉ phản xạ ánh sáng từ các nguồn khác chiếu tới mà thôi. Hệ màu CMYK dường như tuân theo các quy tắc mà các bạn đã được học ở trường, hoặc tại các trung tâm dạy thiết kế. Khi ta trộn màu xanh (Cyan) với màu hồng (Magenta) sẽ cho ra mày xanh dương (Blue), màu hồng (Magenta) với màu vàng (Yellow) sẽ cho ra màu đỏ (Red), màu xanh (Cyan) với màu vàng (Yellow) sẽ cho ra màu xanh lá cây (Green), ba màu Cyan, Magenta, Yellow kết hợp lại sẽ cho ra màu Đen (Black). Thông thường, các máy in ngày nay sử dụng bốn mực CMYK để tạo nội dung in màu. Do đó, đối với các nội dung mà bạn muốn in, bạn nên chọn hệ màu CMYK. Hệ màu trong in ấn tiếp theo là RGB – RGB được biết tới là từ viết tắt tiếng Anh của cơ chế hệ màu cộng. Chúng thường được sử dụng để hiển thị màu trên những màn hình TV, monitor máy tính và những thiết bị điện tử khác (chẳng hạn như camera kỹ thuật số). RGB bao gồm các màu sau:. RGB có nguyên lý làm việc khác với CMYK, nó phát ra ánh sáng hay còn gọi là mô hình ánh sáng bổ sung (các màud dược sinh ra từ 3 màu RGB sẽ sáng hơn các màu gốc),… Nếu CMYK là nơi bạn bắt đầu từ một tờ giấy trắng và sau đó thêm các màu khác thì RGB hoạt động hoàn toàn ngược lại. Ví dụ, khi ta tắt màn hình TV thì nó tối đen, khi bạn bật nó lên sẽ thêm các màu đỏ, xanh lá cây, xanh dương, cộng thêm hiệu ứng tích lũy màu trắng để từ đó có thể phát ra ánh sáng và hình ảnh. Chế độ màu RGB có một gam màu lớn hơn nhiều so với hệ màu CMYK, đặc biệt tỏng vùng các màu huỳnh quang sáng. Chính vì điều này, đối với cac nội dung mà bạn muốn hiển thị trên web hoặc trong video, RGB là chế độ màu mà bạn nên chọn. Tuy nhiên, do CMYK là hệ màu trừ và RGB là hệ màu cộng nên khi trong chúng ta chuyển đổi qua lại sẽ không thể tránh khỏi tình trạng bị lệch hệ màu trong in ấn. Sau khi chuyển đổi, các thông số của từng màu sẽ không phải là số nguyên chẵn, thay vào đó là các sô thập phân lẻ. Sẽ tùy teo mode màu mà kết quả các bạn nhận được sẽ sáng hơn hoặc tối đi so với màu ban đầu. Như vậy, ta có thể tổng kết được rằng, CMYK là một hệ màu in ấn chuẩn nhất. Do đó, trước khi in ấn bạn nên kiểm tra thật kỹ hệ màu đã chọn. Bạn hãy chuyển từ RGB sang hệ màu CMYK để có một chất lượng in tốt nhất.
