keyword: Kỹ thuật ô tô
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BB%B9_thu%E1%BA%ADt_%C3%B4_t%C3%B4
content:
Kỹ thuật ô tô (Hay ở Việt Nam còn gọi là Công nghệ Kĩ thuật ô tô) hiện đại là một nhánh của kỹ thuật giao thông, bao gồm các yếu tố như kỹ thuật cơ khí, điện, điện tử, phần mềm và an toàn, ứng dụng để thiết kế, sản xuất và vận hành xe gắn máy, xe du lịch, xe tải và xe buýt và các hệ thống nhỏ trên ô tô. Ngày nay Kĩ thuật ô tô còn là thuật ngữ liên quan đến các ngành maketting về ô tô, dịch vụ hậu mãi và vận hành. Các trường đại học đào tạo ngành Kĩ thuật ô tô hàng đầu ở Việt nam phải kể đến trường Đại học Phenikaa ( Đại học Giao thông Vận tải (cokhioto.utc.edu.vn Lưu trữ 2020-08-05 tại Wayback Machine), Đại học Bách khoa Hà nội (hust.edu.vn), Đại học Bách khoa Hồ Chí minh (hcmut.edu.vn), Đại học sư phạm kỹ thuật Hồ Chí Minh (hcmute.edu.vn).
