keyword: Doraemon: Nobita và những hiệp sĩ không gian
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_nh%E1%BB%AFng_hi%E1%BB%87p_s%C4%A9_kh%C3%B4ng_gian
content:
Doraemon: Nobita và những hiệp sĩ không gian (Nhật: (ドラえもん のび太の宇宙英雄記 (スペースヒーローズ), (pinyin: (Doraemon: Nobita no Supēsu Hīrōzu), Doraemon: Nobita và những hiệp sĩ không gian Tên tiếng Anh: (Doraemon: Nobita s Space Heroes) - hay còn gọi là Doraemon The Super Star 2015 và sau đó là Doraemon thứ 35 Movie là một Nhật Bản phim hoạt hình siêu anh hùng phim và 35 Doraemon phim. Nó được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 7 tháng 3 năm 2015. Bộ phim này kỷ niệm 35 năm của bộ anime Doraemon (1979) và kỷ niệm 10 năm của bộ phim hoạt hình Doraemon (2005). Bộ phim này tương tự như bộ phim thứ sáu của Doraemon, Nobita s Little Star Wars (1985) về chú mèo máy Doraemon dựa trên tác phẩm cùng tên của Fujiko F. Fujio. Được thực hiện bởi đạo diễn Osugi Yoshihiro kỉ niệm 35 năm phim chủ đề Doraemon nội dung kể về hành trình tìm kiếm người hùng trong bạn của Nobita và những người bạn tại Hành tinh Chuột Pokkuru để chống lại âm mưu xấu xa những tên hải tặc vũ trụ. Trước khi ra rạp vào ngày 7 tháng 3, năm 2015 toàn bộ nội dung được đăng tải trên tạp chí CoroCoro Comic từ tháng 12 năm 2014 đến tháng 4 năm 2015 dưới hình thức là tranh truyện và có những yếu tố được cải biên khác so với phim.
