keyword: Chiến tranh thương mại
url: https://chungkhoan.vn/chien-tranh-thuong-mai-la-gi/
content:
Yêu cầu nghiêm ngặt đối với hàng nhập khẩu, cấm vận , hạn chế thương mại, và phá giá tiền tệ. Để đáp lại các rào cản thương mại của nước đối lập chủ nghĩa bảo hộ gia tăng đã đưa sản xuất hàng hóa ở cả hai nước theo hướng tự cung tự cấp. Nhiều nhà kinh tế cho rằng một số biện pháp bảo hộ nhất định tốn nhiều tiền hơn những biện pháp khác (cho các ngành khác), bởi vì nó có thể gây ra chiến tranh thương mại . Ví dụ: Nếu một quốc gia tăng thuế nhập khẩu, quốc gia đối lập có thể trả đũa bằng biện pháp tương tự. Nhưng việc tăng trợ cấp rất khó để trả đũa. Các nước nghèo dễ bị tổn thương hơn các nước giàu trong chiến tranh thương mại. Bằng cách tăng cường bảo hộ chống bán phá giá các sản phẩm giá rẻ, chính phủ có nguy cơ làm cho sản phẩm trở nên quá đắt đối với người tiêu dùng trong nước. Các quốc gia tìm cách đạt được lợi thế bằng cách giảm giá đồng nội tệ của mình so với ngoại tệ của các quốc gia khác. Khi tỷ giá hối đoái giảm, hàng xuất khẩu sang các nước khác sẽ trở nên cạnh tranh hơn trong khi hàng nhập khẩu trở nên đắt hơn. Cả hai tác động này đều có lợi cho ngành sản xuất trong nước. Tuy nhiên, việc tăng giá hàng hóa nhập khẩu làm giảm sức mua của người dân, và nếu tất cả các quốc gia áp dụng chiến lược như vậy, nó sẽ làm giảm thương mại trên toàn cầu và gây hại cho tất cả các quốc gia. Các nước tăng thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ nước ngoài, dẫn đến hàng hóa nhập khẩu này trở nên đắt hơn do phải chịu thêm chi phí thuế, dẫn đến giảm khả năng cạnh tranh với các sản phẩm trong nước được phi thuế quan. Là biện pháp trừng phạt thương mại và tài chính do một hoặc nhiều quốc gia áp dụng đối với chính phủ, tổ chức hoặc cá nhân, trừng phạt kinh tế không chỉ được áp dụng để trừng phạt kinh tế mà còn áp dụng cho nhiều mục đích như: Chính trị, quân sự và xã hội. Một chiến lược kinh tế sử dụng các biện pháp để làm suy yếu nền kinh tế của đối thủ. Ví dụ: Trong thời chiến, chiến tranh kinh tế nhằm ngăn chặn, chiếm giữ, kiểm soát và tiêu diệt các nguồn lực kinh tế quan trọng để làm suy yếu lực lượng của đối phương. Chiến tranh kinh tế thường là một khía cạnh của chiến tranh tổng lực, trong đó không chỉ có chiến tranh vũ trang và quân sự, mà sự tàn phá lẫn nhau về kinh tế có thể làm suy yếu khả năng chiến đấu của kẻ thù. Chiến tranh thương mại bắt nguồn từ chủ nghĩa bảo hộ. Đây là chủ đề tranh cãi gay gắt giữa lợi và hại của nó. Lập luận phản bác: Về lâu dài có hại cho con người, làm chậm sự phát triển kinh tế và giao lưu văn hóa. Nó cũng làm tăng giá của người sản xuất, làm cho hàng hóa trong nước trở nên đắt hơn. Lập luận ủng hộ: Các chính sách bảo hộ tốt sẽ tạo ra lợi thế cạnh tranh và tạo ra nhiều việc làm cho người dân. Ảnh hưởng đến những kỳ vọng tích cực trong tương lai, không chỉ của các nước tham gia mà nếu đủ lớn, nó sẽ có tác động toàn cầu. Có thể làm cho một hoặc nhiều quốc gia bị cô lập trên thế giới. Sau khi nước Ý thống nhất vào năm 1871, đất nước này đã chuyển sang chủ nghĩa bảo hộ để nuôi dưỡng các ngành công nghiệp mới bắt đầu mở cửa và do đó đã kết thúc hiệp định thương mại với Pháp vào năm 1886. Năm 1892 ngay sau đó, chính phủ Pháp trả đũa bằng cách áp dụng chính sách bảo hộ của Méline Tariff. Hiệu quả phải chịu là thương mại Pháp-Ý đã làm giảm đáng kể thiệt hại và xáo trộn trên diện rộng ở các quốc gia mà họ buôn bán. Hơn nữa, cuộc chiến thương mại đã dẫn đến một kết quả bất ngờ là nó đã đẩy Ý xích lại gần Đức và Áo-Hungary. Trong những năm sau nội chiến Hoa Kỳ, năm 1866 Hoa Kỳ bãi bỏ hiệp ước thương mại với Canada. Do đó, Canada đã tìm cách đáp trả Hoa Kỳ bằng cách đưa ra chính sách bảo hộ của riêng mình thông qua việc tăng thuế. Căng thẳng chiến tranh thương mại lên đến đỉnh điểm vào năm 1890. Ảnh hưởng đáng chú ý nhất là từ năm 1889 đến năm 1892, xuất khẩu nông sản của Mỹ sang Canada giảm một nửa. Canada đã tăng thuế gấp đôi và thắt chặt mối quan hệ thương mại với Anh hơn là với Hoa Kỳ. Vì vậy, phải mất gần một thế kỷ, thương mại tự do giữa Hoa Kỳ và Canada mới phát triển trở lại. Chiến tranh thương mại không dừng lại vào cuối thế kỷ 19 khi đảng Cộng hòa thông qua Dự luật thuế Smoot Hawley thành luật vào năm 1930, tăng thuế đối với hơn 20.000 sản phẩm. Theo nhà kinh tế Paul Krugman của The New York Times, mặc dù đạo luật thuế Smoot-Hawley không gây ra cuộc đại suy thoái, nhưng các cuộc chiến thương mại quốc tế đã kết thúc. Một vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn khả năng phục hồi thương mại khi sản xuất phục hồi. Việt Nam đang đứng trước nguy cơ nhập khẩu hàng hóa từ Trung Quốc rất lớn do hàng hóa Trung Quốc khó vào thị trường Mỹ. Đồng thời, xuất khẩu của Việt Nam sang Trung Quốc cũng gặp nhiều khó khăn hơn. Luật thuế của Mỹ thay đổi sẽ khiến các nhà đầu tư Mỹ tại Việt Nam cân nhắc lại việc rút vốn về nước, ảnh hưởng đến các doanh nghiệp có vốn đầu tư từ nước ngoài. Thực trạng xuất nhập khẩu uy tín của nước ta cũng gặp nhiều vấn đề lớn. Thị trường chứng khoán đảo lộn nhiều ngày khiến nhà đầu tư chần chừ trong việc đưa ra quyết định.
