keyword: Chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư
url: http://redsvn.net/tong-quan-ve-ba-cuoc-chien-tranh-giua-hy-lap-va-ba-tu-co-dai/
content:
Nhờ chiến thắng trước Ba Tư, Hy Lạp đã có những cuộc bành trướng mở rộng lãnh thổ. Chính vào thời kỳ này, nền văn hóa của Hy Lạp phát triển một cách rực rỡ với nhiều đóng góp tích cực cho nhân loại về các lĩnh vực Triết, Toán và Văn học…. I. Thời cổ đại, người Athens đã giúp đỡ người Miles chống lại ách thống trị của người Ba Tư. Vì vậy, vua Ba Tư là Darius thề rửa hận khi có cơ hội. Năm 492 trước Công nguyên, Darius ra lệnh cho quân đội tiến đánh thành bang Athens (Hy Lạp) nhưng gặp phải bão biển nên thất bại. Năm 490 trước Công nguyên, Darius lại dùng mọi cách để bức các thành bang của Hy Lạp phải đầu hàng nhưng không đạt được ý nguyện. Vì vậy, Ba Tư huy động 100.000 quân và 600 chiến hạm vượt biển Aegen đánh vào Hy Lạp. Tháng 9 cùng năm, quân Ba Tư tiến vào cánh đồng Maraton, đe dọa Athens. Thành bang Sparta án binh bất động, không giúp người Athens như đã hứa mà chờ cuộc chiến kết thúc nhằm hưởng lợi. Người Athens kêu gọi toàn dân đứng lên chống lại quân Ba Tư. Tại cánh đồng Maraton, người Athens chỉ có 10.000 quân nhưng chiến đấu rất dũng cảm đã tạo nên chiến thắng bất hủ trong lịch sử nhân loại. Sau khi thắng trận, một người lính chạy bộ về Athens cách đó 42.195m để báo tin. Khi về đến quảng trường trung tâm thành phố Athens, người lính chỉ kịp nói “Quân ta đã thắng” rồi gục chết vì kiệt sức. Để tưởng nhớ người lính và kỷ niệm chiến thắng lịch sử này, người dân Athens thường xuyên tổ chức cuộc thi Maraton với quãng đường 42km. Năm 486 trước Công nguyên, vua Darius chết để lại di chúc cho con trai là Xercès phải xâm lược Hy Lạp. Năm 480, Xercès đích thân chỉ huy cuộc viễn chinh lần thứ 3 với quy mô trên 1 triệu quân và 1.207 chiến hạm tiến vào Hy Lạp. Vua Hy Lạp dẫn 5.000 quân nghênh chiến. Phải mất 10 ngày, quân Ba Tư mới chiếm được đảo Thermopyles. Thế nhưng, người Hy Lạp anh dũng chiến đấu khắp mọi nơi, nhất là trên biển Aegen và đã đánh bại hải quân Ba Tư ở trận thủy chiến Salamis. Năm 479 trước Công nguyên, Ba Tư lại khơi mào cuộc chiến nhưng bị người Hy Lạp đánh bại. Không để Ba Tư có cơ hội gây chiến thêm lần nữa, Hy Lạp tổ chức truy quét quân chiếm đóng ra khỏi bán đảo này và liên tục giành chiến thắng trước quân Ba Tư. Năm 449 trước Công nguyên, Ba Tư buộc phải ngồi vào bàn đàm phán và ký hòa ước chấm dứt chiến tranh giữa hai nước kéo dài gần nửa thế kỷ. Cuộc chiến kết thúc với thắng lợi thuộc về người dân Hy Lạp, còn đế quốc Ba Tư đã suy yếu một cách nhanh chóng và lãnh thổ của đế chế này ngày càng bị thu hẹp. Trong khi đó, nhờ chiến thắng trước Ba Tư, Hy Lạp đã có những cuộc bành trướng mở rộng lãnh thổ. Chính vào thời kỳ này, nền văn hóa của Hy Lạp phát triển một cách rực rỡ với nhiều đóng góp tích cực cho nhân loại về các lĩnh vực Triết, Toán và Văn học…
