keyword: Mô hình bán lẻ kết hợp online và offline
url: https://www.mpos.vn/tin-tuc/xu-huong-o2o--co-hoi-but-pha-cho-doanh-nghiep-ban-le
content:
O2O (Online To Offline) là mô hình kinh doanh bán lẻ kết hợp cả hình thức Online và Offline dựa trên các công nghệ số mà chủ yếu là nền tảng Mobile. Đây là mô hình mà doanh nghiệp sẽ sử dụng các công cụ trực tuyến để tiếp cận và từ đó tác động vào hành vi mua sắm của khách hàng để tăng trưởng doanh thu. Dựa vào các kênh trực tuyến như mạng xã hội, website hay các ứng dụng khác, doanh nghiệp sẽ tiếp cận và truyền tải những thông điệp có giá trị hấp dẫn đến khách hàng mục tiêu của mình như thông tin về sản phẩm, chương trình khuyến mại hay sự kiện giảm giá…. Các thông điệp này sẽ thúc đẩy động cơ mua hàng và khách hàng sẽ có xu hướng đi đến của hàng Offline và tiến hành mua sản phẩm. Có thể nói O2O là một giải pháp hoàn hảo dựa trên thực tế thói quen tiêu dùng của khách hàng và kết hợp hiệu quả các kênh bán hàng để đem lại lợi ích cao nhất cho doanh nghiệp. Thực tế cho thấy các doanh nghiệp SMEs tại Việt Nam đang gặp khó khăn trong việc triển khai các hình thức kinh doanh một cách hiệu quả. Đối với các doanh nghiệp bán hàng Offline đơn thuần, việc truyền tải thông tin đến khách hàng sẽ vô cùng hạn chế. Theo thống kê gần đây, có đến 88% khách hàng sẽ tìm kiếm thông tin về sản phẩm trên công cụ trực tuyến trước khi đến của hàng để tiến hành mua. Điều đó cho thấy rằng các cửa hàng Offline đã đánh mất đi một lợi thế cạnh tranh vô cùng lớn để có thể chinh phục thượng đế của mình. Bán hàng giờ đây không còn đơn giản rằng bạn có một sản phẩm, bạn trưng bày ra cửa hàng và khách hàng sẽ tự động tìm đến bạn nữa. Bên cạnh đó, nhiều doanh nghiệp lại quá tập trung vào hệ thống bán hàng Online mà quên đi tầm quan trọng của hệ thống cửa hàng. Một trong những yếu tố quan trọng nhất để khách hàng lựa chọn sản phẩm là trải nghiệm thực tế. Thói quen “mắt thấy, tay sờ” vẵn ăn sâu trong tâm trí của đại đa số người tiêu dùng Việt. Khách hàng luôn có sự cảnh giác và thiếu tin tưởng vào những sản phẩm Online. Điều này là tác nhân lớn để cản trở thương mại điện tử phát triển tại Việt Nam. Với O2O, doanh nghiệp sẽ kết hợp cả hai hình thức nêu trên một cách tối ưu nhất. Sự hỗ trợ lẫn nhau giữa hình thức Online và Offline chính là chìa khóa cho sự thành công của các công ty. O2O cung cấp cho khách hàng những thông tin cần thiết, giúp khách hàng mua sắm tiện lợi và tiết kiệm nhiều thời gian. Hơn nữa, khách hàng sẽ có nhiều cơ hội để nhận được các điểm thưởng, quà tặng có giá trị. Cuối cùng, mô hình này làm tăng khách hàng đến với cửa hàng từ đó thúc đẩy quá trình tăng doanh thu. Dù không phải là một mô hình mới mẻ nhưng thực sự không phải doanh nghiệp nào cũng có thể tự triển khai O2O một cách hiệu quả. Những khó khăn về tài chính, cơ sở hạ tầng hay những nền tảng kỹ thuật là những vấn đề đau đầu mà doanh nghiệp Việt đang tìm cách vượt qua. Nắm bắt được nhu cầu lớn của thị trường, nhiều công ty về công nghệ đã cho ra đời các giải pháp để hỗ trợ các SMEs tại Việt Nam. GoWoW đang nổi lên như là một giải pháp hàng đầu như thế. GoWoW.MoBi là giải pháp kinh doanh của Công ty cổ phần mPos Việt Nam cho doanh nghiệp bán lẻ dựa trên mô hình O2O. Với mô hình này, các doanh nghiệp đưa thông tin về sản phẩm, về chương trình khuyến mại hay địa chỉ của hàng của mình lên ứng dụng đi động GoWoW. Khách hàng chỉ cần mở ứng dụng, chức năng tìm địa điểm sẽ cung cấp cho khách hàng những địa điểm ở gần mình nhất để tiện lợi cho việc mua sắm. Bên cạnh đó, các thông báo về sự kiện khuyến mại, chương trình giảm giá, chiết khấu cũng sẽ được đẩy đến khách hàng trên ứng dụng thông qua hệ thống Thông báo khuyến mãi. Ngoài ra, GoWoW cũng giúp khách hàng tích lũy điểm thưởng khi thanh toán tại bất kỳ địa điểm liên kết nào qua tính năng Hoàn tiền trực tiếp. Đây chính là hình thức Omni-Chanel Marketing cho các doanh nghiệp bán lẻ. Mức độ phủ sóng của thương hiệu sẽ được duy trì một cách thường xuyên trên ứng dụng GoWoW bằng tương tác trực tiếp với khách hàng, mang lại cho họ những trải nghiệm khác biệt. Điểm nổi bật của hình thức này là luôn chủ động tiếp cận với khách hàng mọi lúc mọi nơi. Ngay cả khi khách hàng không có nhu cầu mua sắm nhưng một thông báo Sale 50% được gửi đến ứng dụng thì chắc chắn họ cũng phải đắn đo. Quá trình mua hàng cũng vì thế mà được đẩy nhanh. Toàn bộ quá trình thanh toán cũng được thực hiện an toàn và tiện lợi nhờ hệ thống thanh toán thẻ mPoS. Khách hàng chẳng cần bận tâm đến số tiền trong ví vẫn mua được sản phẩm của mình. Thêm vào đó, các công cụ quản lý trực tuyến cũng hỗ trợ doanh nghiệp tối đa để tối ưu hoạt động kinh doanh một cách hữu hiệu. GoWoW thực sự là một giải pháp toàn diện không những giúp doanh nghiệp bán lẻ thu hút được khách hàng mà còn giải quyết vấn đề chi phí một cách tối ưu nhất. Với số lượng khoảng 500 nghìn doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam, O2O được xem là một hướng đi đúng đắn và vô cùng tiềm năng. Vấn đề đặt ra cho các doanh nghiệp trong tình trạng thiếu hụt về nguồn lực là phải lựa chọn những giải pháp hợp lý nhất để có thể tạo nên những bước tiến vững chắc cho mình. mPoS.vn là giải pháp công nghệ hiện đại, cho phép thực hiện thanh toán các loại thẻ tín dụng quốc tế và các loại thẻ ATM nội địa trên nền tảng điện thoại thông minh. mPoS.vn được tích hợp Giải pháp Bán hàng trả góp 0% lãi suất, giúp bạn thu hút khách hàng tiềm năng và gia tăng doanh thu hàng tháng nhanh chóng và hiệu quả.
