keyword: Tây sương ký
url: https://chimviet.wordpress.com/2011/04/22/tay-s%c6%b0%c6%a1ng-ky-truy%e1%bb%87n-tranh/
content:
Tây Sương Ký, tên đầy đủ là “Thôi Oanh Oanh đãi nguyệt Tây Sương Ký”. Tác giả Vương Thực Phổ, là một tác gia nổi tiếng viết tạp kịch vào thời Nguyên. Ông là người Đại Đô (nay là Bắc Kinh), cả cuộc đời sáng tác, ông viết được 14 kịch bản, trong đó Tây Sương Ký là một trong tác phẩm tiêu biểu nhất được viết vào khoảng đời Nguyên Trinh, năm Đại Đức (1296-1307).Khi vở kịch công diễn đã được nam nữ thanh niên vô cùng yêu thích, phong là : Tây Sương Ký thiên hạ đoạt mị. Câu chuyện Tây Sương Ký, có nguồn gốc từ tiểu thuyêt truyền kỳ thời nhà Đường có tên Oanh Oanh truyện. Chuyện kể rằng có anh thư sinh Trương Hồng ở trong Phổ Cứu Tự, cùng con gái tướng quốc là Thôi Oanh Oanh tình đầu ý hợp. Được sự giúp đỡ của thị nữ Hồng Nương, hai người hẹn gặp ở Tây Sương, Oanh Oanh lấy thân mình thề nguyện trọn đời với Trương Sinh. Sau đó Trương Hồng lên kinh dự thi, được làm quan, lại bỏ rơi Oanh Oanh, tạo thành bi kịch tình yêu. Câu chuyện này đến thời Tống, Kim được lưu truyền rộng rãi, có một số nhà văn, nghệ nhân cải biên câu chuyện thành hát nói và hí kịch. Sau Vương Thực Phổ viết lại Tây Sương Ký dựa vào sự tích luỹ phong phú về nghệ thuật cộng thêm công sáng tác mà thành. Thành tựu lớn nhất của Tây Sương Ký chính là cải biên tư tưởng của kết cục bi kịch trong Oanh Oanh truyện. Đưa tình cảm nam nữ lên trên, phá bỏ lễ giáo tư tưởng phong kiến, trải qua bao cố gắng, tranh đấu để dành được kết quả tốt đẹp.Sự đột phá này đã làm tăng thêm giá trị cho tác phẩm. Năm Đường Trinh Nguyên , Phía Tây Lạc có một thư sinh họ Trương tên Hồng, tự Quân Thuỵ. Chàng ta đọc rất nhiều kinh thư chính truyện, mang trong mình hoài bão lớn, nhưng đến nay vẫn chưa lập được công danh gì. Mùa xuân năm ấy, Trương Sinh mang theo tiểu đồng lên Trường An dự thi. Trên đường đi qua Phủ HàTrung, tìm một nhà trọ dừng chân, dự định đến thăm anh em kết nghĩa là Bạch Mã tướng quân. Tiểu nhị giới thiệu chàng nên đến thăm Phổ Cứu Tự – là một danh lam nổi tiếng của bản địa. Điện Phổ Cứu Tự rộng lớn, tráng lệ, nghiêm trang quả nhiên khác thường. Trương Sinh vào tự được một hoà thượng tên Pháp Thông dẫn đi thăm quan Điện Phật, gác chuông, lại tham quan tháp viện và nơi thờ các vị La Hán. Đến mỗi nơi, Trương Sinh không ngớt lời khen ngợi. Lát sau đến một cái cửa hình bán nguyệt, Trương Sinh định bước vào trong thì bị Pháp Thông giữ lại nói :” Nhà Thôi tướng quốc gần đây sảy ra chuyện, tướng quốc phu nhân đem theo con gái về quê nhà, lại gặp phải Đinh Văn Nhã là thuộc hạ của bại tướng Tôn Phi Hổ làm loạn, sợ trên đường xảy ra sự cố, nên tạm thời ở lại trong viện. Lão phu nhân nghiêm cấm, không cho người ngoài được phép vào viện. Đúng lúc ấy Tiểu thư Oanh Oanh nhà tướng quốc cùng người hầu gái tên Hồng Nương đang ở trong vườn hái hoa. Trương Sinh quả nhiên nhìn thấy Oanh Oanh, chàng cảm thấy những người con gái trước kia từng gặp, chưa có ai vừa đoan trang, lại vừa xinh đẹp diễm lệ như nàng. Oanh Oanh đang hái hoa đào, Hồng Nương quay đầu nhìn ra ngoài thấy có một thư sinh đứng ở cửa nhìn họ. Nàng nhìn thấy người này hồn bay phách lạc ở tận đâu, thực sự buồn cười nên gọi Oanh Oanh quay lại xem. Oanh Oanh quay đầu lại nhìn Trương Sinh. Hồng Nương chợt nhớ lời của lão phu nhân vội vàng kéo Oanh Oanh vào trong. Đến lúc Hồng Nương đưa tiểu thư vào trong phòng, Trương Sinh mới như sực tỉnh mộng. Pháp Thông mời chàng vào phòng của Phương trượng dùng trà. Trương Sinh trong bụng suy tính : Không bằng ta ở lại trong tự rồi tìm cách gặp Oanh Oanh.
