keyword: Tây sương ký
url: https://cherishdreamblog.wordpress.com/tag/tay-suong-ki/
content:
Thôi Oanh Oanh là một tiểu thư xinh đẹp, xuất thân là con gái tướng quốc. Cha mất, mẹ con nàng hồi hương nhưng gặp cảnh loạn bèn tạm lánh ở chùa Phổ Cứu trên đất Bồ. Còn Trương Quân Thuỵ vốn là một thư sinh nghèo, cha mất sớm, một ngày nọ vãn du sang đất Bồ ngoạn cảnh chùa thì gặp Oanh Oanh, đem lòng thương nhớ nàng bèn tìm cách vào chùa xin trọ. Đêm đến, họ Trương ngâm thơ tỏ tình, Oanh Oanh hoạ lại, cũng nhân lúc Thôi phu nhân làm chay cho chồng mà nhờ sư cụ trong chùa làm lễ chay cho cha mình để có dịp ở gần Oanh Oanh. Tôn Phi Hổ là một thủ lĩnh khảo đấu đem quân bao vây chùa đòi cưới Oanh Oanh. Thấy vậy, Thôi phu nhân tuyên bố ai giải vây được chùa thì mình sẽ gả con gái cho. Trương Quân Thuỵ bèn viết thư nhờ bạn mình là tướng quân Đỗ Xác đem binh tới đánh, bắt được Tôn Phi Hổ. Thôi phu nhân mở tiệc mừng, mời cả họ Trương. Đúng lúc ai ai cũng nghĩ là lễ cưới thì Thôi phu nhân lật lọng nói rằng đã hứa gả cho cháu ngoại Trịnh Hằng nên chỉ cho phép Oanh Oanh nhận Quân Thuỵ là sư huynh. Oanh Oanh lẫn Quân Thuỵ đều hết sức đau khổ, đến cả người hầu gái họ Hồng của Oanh Oanh cũng bất bình. Sau buổi tiệc, Quân Thuỵ vì tương tư mà sinh bệnh, Oanh Oanh bèn sai Hồng nương sang thăm. Lúc ra về, Trương Quân Thụy viết thư nhờ Hồng nương đưa cho Oanh Oanh nhưng Hồng nương không dám đưa mà bỏ vào hộp nữ trang. Oanh Oanh vô tình đọc được, rất mừng nhưng lại tự ái mắng Hồng, rồi viết thư trả lời Trương Quân Thụy, sai Hồng nương mang sang. Do viết khi Oanh Oanh đang giận dữ, Hồng nương tưởng đó là thư Oanh Oanh cự tuyệt Quân Thụy nên đã an ủi Quân Thụy hết lời, càng khiến chàng tuyệt vọng. Chỉ đến khi giở thư ra, thấy đây bài thơ Oanh Oanh hẹn gặp ở mái phía Tây lúc trăng lên, họ Trương mới vui mừng mà hết bệnh. Đêm hôm đó, Quân Thụy vượt tường đến mái Tây. Từ đó Oanh Oanh và Trương Quân Thụy bí mật đi lại quan hệ với nhau như vợ chồng. Chuyện vỡ lở, Thôi phu nhân trách mắng Hồng nương, nhưng Hồng đã dùng lý lẽ thuyết phục phu nhân tác thành cho đôi trẻ. Bà nghe theo, nhưng bắt Quân Thụy phải vào kinh thi hội, đỗ đạt mới cho kết hôn. Hai người đau khổ chia tay nhau. Quân Thuỵ đỗ trạng nguyên, theo lệnh triều đình lưu lại kinh đô làm quan, Oanh Oanh lấy làm vui mừng, mong được tái ngộ. Đúng lúc này, Trịnh Hằng tung tin Quân Thuỵ đã cưới vợ. Thôi phu nhân định cho Trịnh Hằng cưới Oanh Oanh nhưng Quân Thụy về kịp, nhờ tướng quân Đỗ Xác phân giải. Đỗ Xác đứng ra làm chủ hôn cho Quân Thụy và Oanh Oanh. Nội dung của Tây sương kí đại để là như vậy, cũng vì nội dung này mà trong khoảng bốn mươi mấy kịch bản của Vương Thực Phủ cũng chỉ có độc nhất Tây sương kí là để đời. Bốn hồi cuối của Tây sương kí nghe phong thanh không phải do Vương Thực Phủ viết mà là Quan Hán Khanh chấp bút, nhưng điều đó thực hư ra sao không quan trọng vì thành tựu của Tây sương kí đạt được đủ để làm lu mờ tất cả. Thành tựu nổi bật nhất của Tây sương kí là thay đổi chủ đề tình yêu tuân thủ lễ giáo và kết cục có tính chất bi kịch của Oanh Oanh truyện thành sự ca ngợi tình yêu nam nữ chân thành thiết tha, dám phá bỏ sự ràng buộc, bền bỉ đấu tranh để có kết cục tốt đẹp. Theo Hội chân kí, giấc mơ qua rồi cũng là lúc cuộc tình ra đi, nửa đường đứt gánh, chàng theo đường chàng lấy vợ, nàng theo đường nàng lấy chồng, trong khi đó Tây sương kí tình duyên hai người không đứt đoạn mà lại kết thúc có hậu. Tuy cách giải quyết mâu thuẫn vẫn là con đường khoa cử, công danh, nhưng tác phẩm vẫn là tiếng nói đả kích mạnh mẽ quan niệm ‘môn đăng hộ đối’, ‘cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy’ trong tình yêu và hôn nhân, đề cao tự do yêu đương. Nhắc tới Tây sương kí, thực ra chẳng cần nhiều lời tán tụng mà làm gì. Trong Lăng Ba tiên khúc, Giả Trọng Minh chẳng viết đôi câu thơ ‘Tạp kịch mới, truyền kì cũ, Tây sương kí nhất thiên hạ’ đấy ư? Nhưng đọc từ đầu chí cuối kịch bản này người nhớ từng chi tiết vụn vặt vốn đã không nhiều, người đau đáu vì một ý văn mà ăn không ngon ngủ không yên lại càng ít hơn. Đọc tái đọc hồi mấy bận, cho tới tận bây giờ Từ Anh Hạo vẫn cứ nặng lòng chỉ vì một câu ấy mà thôi. Bao nhiêu năm đèn sách, hắn chẳng cần tới thuốc mật, roi bồ vẫn làu làu kinh sử, dù không hay lui tới chốn văn nhân sĩ phu thường tụ họp, chẳng hứng thú trèo bảy ngọn núi, lội tám con sông mà tìm tới đèo Mai Hoa (1) cũng chưa đạt tới trình độ một bước hai câu (2) nhưng tài bình thơ phẩm tranh thực chất chẳng hề kém cạnh ai. Thi phẩm đọc một lần là nhớ, thấm thía tới mức đọc đi đọc lại, mỗi lần đều tấm tắc vì một ý một tình cứ thế nảy nở không nhiều cũng chẳng coi là ít. Trong mắt thiên hạ, Từ Anh Hạo cũng được coi là lương đống, có tài kinh bang tế thế, có người còn đồn thổi rằng dễ khi họ Từ đối diện với xiết trửu, kim kê, chì sôi, mỡ dê cũng điềm tĩnh đọc xong cuốn kinh thư rồi mới từ tốn xử trí. Thế nhưng không rõ vì một lẽ gì mà nói tới văn chương thì chỉ nhớ tới Tây sương kí, mà nhắc đến Tây sương kí cũng chỉ ưu phiền vì câu ấy. Tiếng cung thương đêm ấy, liệu có gì mà khiến cho hắn trầm mặc tới như vậy mỗi lần nhớ đến, có khi trời biết đất biết, chỉ mình hắn u mê luận mãi mà không ra. Cung và thương, vốn dĩ là hai âm đầu tiên trong ngũ âm. Cung là tiếng thấp, đục, chậm, có nơi còn gọi là tiếng thổ. Thương thì thấp hơn một bậc, hơi đục, hơi mau, có nơi gọi là tiếng kim. Chẳng phải vừa vặn ở hai thái cực bên bổng bên trầm, bên khơi bên đục, bên lở bên bồi, bên sáng bên tối, tựu chung là trong mắt người ngoài thực không xứng đôi vừa lứa chút nào. Nằm ngoài tiêu chuẩn của người đời, thứ rường cột đôi lứa buộc phải trai tài gái sắc, trai thanh gái lịch. Bên thì quá cương bên thì chẳng kém cạnh, bên thì không nể nang ai bên thì quá cứng đầu cứng cổ, là nhạc thì xướng lên đồng thời sẽ rất chói tai mà là nhân thì bị người đời chê cười. Đôi đũa lệch, người ta thường nói như thế, mãi mãi không bao giờ làm nên trò trống gì, tốt hơn hết nên yên vị ở hai đầu mà nhìn về phía nhau chứ chẳng thể cùng nhau nhìn về phía trước. Cung và thương, không thể hẹn nhau nơi bến Hà Châu. Giống như Chung Lăng chén tiễn (3) đặt cạnh địa danh Bình Khang (4) hay kinh thoa bố quần (5) được nhắc tới cùng lúc với châu về Hợp Phố (6) vậy, càng nghĩ càng thấy sai lệch. Từ Anh Hạo biết hắn và y vốn không có quá khứ, không có hiện tại, càng không có tương lai. Chuyện không biết nên làm gì mới phải giờ đây không phải chỉ thi thoảng mới xảy đến nữa. Hắn mỗi ngày đều tự trải qua cảm giác bất lực đến mức có đầy đủ cả tứ chi cũng thấy thà rằng đừng có còn hơn. Có hai chân mà chẳng thể chạy đến nơi mình muốn, có hai tay mà không thể ôm lấy người mình yêu, hà tất phải có để mà làm gì? Có những đêm trằn trọc không ngủ được, hắn cứ thế ngồi chong đèn cho tới sớm mai, lặng lẽ ngắm nhìn bức tranh treo trên tường, kìm nén nỗi uất hận không thể tự tay mình giật xuống. Hoá ra tìm được tri âm cũng chẳng được gì, một khi đã định trước không thể ở bên nhau tới lúc đầu bạc răng long thì có đồng điệu cũng chỉ càng thêm đau lòng. Hắn mơ màng nhớ tới những đêm trăng sáng. Hắn ngồi ngoài sân, một tay ôm lấy y vào lòng mình, một tay nhấp chén rượu mà y tự mình ủ, trăng sáng vằng vặc trên đầu như thể nói thay tấm lòng hắn. Tròn đầy và vẹn nguyên không một chút sứt mẻ. Trăng trên đầu cũng là trăng mà người trong lòng cũng là trăng, khiến hắn không khỏi cảm thán cuộc đời mình sao mà tươi đẹp đến nhường ấy. Hoan lộ với hoạn lộ, hoan lạc và công danh sự nghiệp thì ra cũng chỉ vênh nhau một chút âm sắc mà thôi, ai còn dám nói rằng hắn không thể vừa ôm người thương vừa đội mũ quan khi nhìn thấy hắn lúc đó kia chứ. Phải rồi, hắn sẽ làm quan rồi đưa y về phủ của mình. Chỉ cần nghĩ tới lúc nhìn thấy y đi lại trong thư phòng, tay cầm cuốn kinh thư, trong lòng hắn lại rộn ràng như có trăm ngàn đoá hoa đang đua nở. Người của ta sẽ sống thật hạnh phúc, cả một đời không cần lo lắng tới bất cứ điều gì trên đời. Tất cả những gì mà hắn mong muốn chỉ vỏn vẹn có vậy mà thôi. Từ Anh Hạo cả đời chưa bao giờ dám nghĩ sẽ có một lúc mình muốn buông bỏ mọi thứ chỉ để chạy theo một người như thế. Mọi thứ đều chẳng là gì trước việc hắn có thể đánh mất y. Hắn gần như đã đạt được tất cả những gì mình muốn, hắn gần như có thể tin chắc rằng mình rồi một ngày nào đó thay đổi được cả luân thường. Khi ấy, hắn yêu tới mức không nhận ra hắn và y vốn không thể cùng đứng dưới một bầu trời. Cách hắn nhìn thiên hạ với cách y đặt nhân gian trong lòng rõ ràng không giống nhau, bầu trời xanh thăm thẳm trên đầu hắn có thể là mây đen bão tố đối với một người như y. Hắn có thể là Bá Nha, y cũng có thể chính là Tử Kì của hắn, Bá Nha chơi đàn khắp thiên hạ không khen không chê, duy chỉ có Tử Kì là cứ tấm tắc mãi không thôi. Nhưng một khi y là Tử Kì, thì thực tại đã minh chứng rằng hắn chẳng thể nào làm Bá Nha của y. Khi Tử Kì gặp nạn, Bá Nha đã đập đàn mà than rằng: ‘Tử Kì chết rồi, vậy thì ta còn chơi đàn để làm gì nữa.’ (7) Hắn không bao giờ có thể làm được y vậy cho y. Nói đúng hơn thì hắn hoàn toàn có thể làm, nhưng hắn đã chọn nhắm mắt làm ngơ. Hắn đã vì công danh sự nghiệp mà bán rẻ người mình đã từng thề non hẹn biển. Hai chữ hoan lộ và hoạn lộ xét cho cùng cũng chỉ rẻ rúng mạt hạng đến như thế mà thôi. Mà có khi chẳng phải do bản thân chúng. Quặng chữ thì có bao giờ nhẹ đâu, chỉ có hắn là hết lần này tới lần khác đem câu từ ra làm vật thế chấp để bảo toàn cái mạng duy nhất không đáng được bảo vệ là cái mạng của chính mình. Đêm hôm ấy là đêm duy nhất hắn quá canh ba mới hồi phủ. Hắn không dám nhìn mà cũng không đủ tư cách để nhìn người của thừa tướng đưa y đi trong đêm tối. Hắn sợ mình sẽ không chịu được mà vùng lên giữ người lại. Hắn sợ mình sẽ làm chính cái việc mà y đã mong hắn sẽ làm. Hắn sợ mình sẽ làm cái việc duy nhất mà y tin tưởng hắn sẽ làm, là giữ y lại bên mình rồi cả hai cùng nhau tìm cách vượt qua Trường An loạn. Từng câu từng chữ của thừa tướng cứ văng vẳng bên tai hắn. Đổi người của ngươi lấy mũ quan, bằng không cả họ mất đầu. Từ Anh Hạo đau đớn như thể bị cả ngàn dao găm thẳng vào ngực. Ánh mắt ẩn nhẫn không một chút oán thán của y khi đứng trong phủ thừa tướng nhìn hắn quỳ gối trước con quỷ già háo sắc kia khiến hắn không thở nổi. Ngày hôm ấy, thừa tướng lệnh cho y châm trà cho hắn. Lão khoái chí nhìn mặt hắn cứ hết xanh chuyển sang trắng khi nhìn những vết thương trên cơ thể y, cười ha hả khi thấy y đã vào trong buồng mà ánh mắt của hắn vẫn lơ lửng giữa hư không, đuổi bắt một thứ hư ảo đã vội vã tan biến thành sương khói. Đặc ân của lão dành cho hắn chính là mỗi ngày đều được đến gặp y một canh giờ. Những lúc ấy, hắn và y chưa từng nói với nhau lấy một lời, chỉ có tiếng rót trà róc rách và tiếng sột soạt của vải áo mỗi lần y cử động. Hắn nhiều lần muốn nắm lấy tay y để rồi chỉ hụt hẫng khi thấy y giật thót mình rụt tay lại, mắt len lén nhìn ra phía cửa. Y đã bị trừng phạt đủ nhiều để hiểu rằng mình không được làm thế, còn hắn thì như muốn chết đi sống lại. Chính hắn, Từ Anh Hạo chứ không phải bất cứ ai khác, đã khiến cho y từ một người trời không sợ, đất không ghê, nay lại vì một tiếng động nhỏ mà co rúm lại, thoáng nghe một tiếng bước chân đã vội vã kéo lại xiêm áo, đến nói chuyện cũng không muốn làm, cả ngày chỉ quanh quẩn trong căn phòng ẩm thấp tối tăm. Hắn đã nổi cơn lôi đình khi nhận ra sách được đưa đến cho y cũng chỉ toàn là dâm thư. Hắn không thể làm gì, vì hắn đã không làm được điều mình có thể làm ngay từ phút đầu tiên. Hắn nói rằng mình sẽ bảo vệ y rồi cuối cùng chỉ muốn tự cắt lưỡi mình rồi ném cho chó ăn. Chính hắn, Từ Anh Hạo chứ không phải ai khác, đã bẻ gãy đôi cánh của y, đã khiến y ngày một héo rũ trong địa ngục trần gian. Là chính hắn đã khiến y đến cả cứng cỏi cũng không thiết làm nữa, ngay cả hi vọng quay về cũng chẳng còn. Hắn không thể cầu xin y tha thứ cho mình, càng không thể nói cho y nghe những lời như thế. Từ Anh Hạo không muốn y cho rằng y ở lại đây là một điều đúng đắn và rằng y đang hi sinh để những người y chưa từng giáp mặt có cơ may được sống. Từ Anh Hạo không muốn y chấp nhận sống như thế, mặc dù kẻ khốn nạn là hắn đây đã khiến cho y phải đau khổ tới mức sống không bằng chết. Trong thâm tâm, hắn muốn y dùng hết sức bình sinh mà vùng lên. Có quá quắt hay không khi mà hắn lại yêu cầu điều ấy từ người mình đến một tiếng yêu cũng không dám nhắc tới nữa? Hắn chẳng quan tâm. Điều duy nhất mà hắn quan tâm bây giờ là bên trong y có còn vương vãi một chút nào chính y của ngày xưa hay không. Một người mà hắn từng mãn nguyện ôm lấy trong vòng tay mình, một người mạnh mẽ can trường chẳng sợ điều gì ngoài chính bản thân mình. Y đã từng cắt nghĩa cho hắn hai chữ tang bồng. Tang bồng vốn là nói vắn tắt của tang hồ bồng thỉ, tang là cây dâu, hồ là cung gỗ, bồng là cỏ bồng, loai cỏ cứ đến mùa thu là chết khô, thỉ là mũi tên, ghép lại thành tang hồ bồng thỉ chỉ cung làm bằng gỗ dâu, tên làm bằng cỏ bồng.
