keyword: Đăng ký xe
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C4%83ng_k%C3%BD_xe
content:
Đăng ký xe tại Vương quốc Anh là một cơ sở dữ liệu về xe cơ giới. Đây là một yêu cầu pháp lý ở Anh đối với hầu hết các loại xe cơ giới phải được đăng ký nếu chúng được sử dụng trên đường công cộng. Tất cả các phương tiện mới và nhập khẩu bắt buộc phải được đăng ký vào sổ đăng ký do Cơ quan Cấp phép Lái xe và Xe (DVLA) ở Vương quốc Anh và Cơ quan Lái xe & Xe (DVA) ở Bắc Ireland quản lý. Xe đã đăng ký không cần cung cấp giấy chứng nhận thuế nữa ở Vương quốc Anh. Trên đăng ký, cùng với các chi tiết xe (thực hiện, mô hình, công suất động cơ, màu sắc, số VIN, v.v.) được hạch toán các chi tiết của thủ môn hiện tại của chiếc xe (tên, địa chỉ). Người giữ hiện tại được cấp một tài liệu đăng ký được gọi là V5C, hiển thị chi tiết đăng ký của chiếc xe. Mỗi khi bất kỳ chi tiết đăng ký nào thay đổi, nếu người giữ xe bị thay đổi, hoặc bất kỳ chi tiết nào của xe đều bị thay đổi, ví dụ, DVLA / DVLNI phải được thông báo và một tài liệu mới được ban hành.
