keyword: Chiến dịch Phụng Hoàng
url: https://danviet.vn/chien-dich-phung-hoang-pho-bay-ban-chat-da-man-cua-my-7777983805.htm
content:
Kéo dài từ năm 1968 cho tới tận khi chiến tranh Việt Nam kết thúc vào năm 1975, chiến dịch Phụng Hoàng (phượng hoàng) ban đầu được thực hiện bởi cơ quan tình báo CIA của Mỹ và cơ quan tình báo CIO của ngụy quyền Sài Gòn. Đây là một chiến dịch tình báo, ám sát, bắt cóc, tra tấn và thủ tiêu nhằm vào các cán bộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam. Mặc dù vậy, Mỹ và tay sai lại tra tấn và giết hại dã man rất nhiều đồng bào ta cho dù họ chỉ là dân thường. Ban đầu, chiến dịch này do lực lượng tình báo Mỹ và tình báo Sài Gòn thực hiện. Tuy nhiên, vì sự leo thang của cuộc Chiến tranh Việt Nam mà quy mô của chiến dịch Phụng Hoàng đã phải mở rộng ra và được thực hiện bằng mọi lực lượng quân sự mà Mỹ có trong tay. Điều này đồng nghĩa với việc, từ một chiến dịch tình báo, chiến dịch Phụng Hoàng đã biến tướng trở thành một chiến dịch quân sự. Với sự tham gia của quân đội Mỹ, và quân đội Sài Gòn, hai lực lượng này đã tiến hành nhiều cuộc càn quét, bắt bớ rất vô lý nhắm vào người dân thường vô tội. Do Quân đội Mỹ có rất ít cơ sở tình báo trong dân và lực lượng Quân đội Sài Gòn cũng vậy nên thông tin tình báo của họ phần lớn là thiếu chính xác và thậm chí là mâu thuẫn nhau. Cách hành xử của các lực lượng này cũng hoàn toàn khác, thay vì chỉ bắt bớ, tra khảo và ám sát thủ tiêu, họ sẵn sàng đốt phá cả một ngôi làng, bắt giữ và tra khảo từ trẻ em tới người già chỉ vì "nghi" có cán bộ ta nằm vùng. Chỉ tính riêng trong năm 1970, năm cao điểm nhất của chiến dịch Phụng Hoàng đã có tới 8119 đồng bào ta bị Mỹ và đồng minh giết hại trong các vụ bắt bớ, ám sát liên quan tới chiến dịch này. Được coi là một phần trong chiến lược "Việt Nam hóa Chiến tranh", chiến dịch Phụng Hoàng đã đưa dân tộc Việt Nam vào cảnh "nồi da xáo thịt" khi sử dụng chính Quân đội Sài Gòn để bắt bớ, giết hại người dân và phá hoại làng mạc. Cũng trong thời gian diễn ra chiến dịch Phụng Hoàng, CIA, Quân đội Mỹ và cả Quân đội Sài Gòn cũng như lực lượng tình báo của chúng luôn bị dư luận cả nước cũng như quốc tế chỉ trích về việc sử dụng những hình thức tra tấn dã man, mang tính chất ép cung khi tra khảo những người mà chúng tình nghi. Theo lời K. Barton Osborn, một sĩ quan tình báo của Quân đội Mỹ tham gia vào chiến dịch, các hình thức tra tấn thường được sử dụng khi ép cung bao gồm đóng đinh vào tai, trích điện vào chỗ kín,. và nhiều hình thức dã man khác. Trong suốt 18 tháng viên sĩ quan này tham gia chiến dịch, anh ta không thấy bất cứ ai sống sót sau quá trình bị hỏi cung. Thậm chí, từng có thông tin phía CIA trao thưởng tới 11.000 USD cho mỗi cán bộ nằm vùng bị bắt sống, một nửa số đó cho mỗi cán bộ nằm vùng của ta bị giết hại. Chính vì việc treo giải "săn đầu người" này mà rất nhiều người dân thường vô tội đã phải chết một cách oan uổng chỉ để lực lượng thi hành chiến dịch "vơ tiền đầy túi". Chưa hết, phía CIA thậm chí còn đưa ra "chỉ tiêu" (quota) cho mỗi địa phương ở miền Nam Việt Nam. Theo đó, dựa vào xác định phần trăm lực lượng cán bộ, du kích địa phương nằm vùng, phía CIA sẽ đưa ra một số lượng nhất định tùy thuộc vào từng địa phương và nhiệm vụ của lực lượng Quân đội Sài Gòn đóng tại địa phương đó là phải "gom đủ" số lượng đã được CIA giao từ trước. Ảnh: Người già và trẻ em cũng là nạn nhân thường xuyên của chiến dịch Phụng Hoàng. Kết quả của chiến dịch Phụng Hoàng qua các năm được phía CIA đánh giá rất khả quan, tuy nhiên trong mắt người dân miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ, điều này không làm họ an toàn hơn mà dường như chiến dịch Phụng Hoàng đã "mang chiến tranh tới tận căn bếp mỗi nhà". Xét về mặt chiến lược, từ sau chiến dịch Mậu Thân 1968, lực lượng nằm vùng của ta đã gần như bị bại lộ gần hết và đã rút lui về những chiến khu kháng chiến, ít còn nằm vùng trong dân. Vậy nên, chiến dịch Phụng Hoàng dù không có bất cứ thống kê chi tiết nào nhưng rõ ràng đã giết hại rất nhiều đồng bào ta. Đây là một tội ác dã man của Mỹ Ngụy mà tới tận ngày nay, chúng ta vẫn chưa thể biết hết được chiến dịch này dã man tới nhường nào. Kéo dài từ năm 1968 cho tới tận khi chiến tranh Việt Nam kết thúc vào năm 1975, chiến dịch Phụng Hoàng (phượng hoàng) ban đầu được thực hiện bởi cơ quan tình báo CIA của Mỹ và cơ quan tình báo CIO của ngụy quyền Sài Gòn. Đây là một chiến dịch tình báo, ám sát, bắt cóc, tra tấn và thủ tiêu nhằm vào các cán bộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam. Mặc dù vậy, Mỹ và tay sai lại tra tấn và giết hại dã man rất nhiều đồng bào ta cho dù họ chỉ là dân thường. Ban đầu, chiến dịch này do lực lượng tình báo Mỹ và tình báo Sài Gòn thực hiện. Tuy nhiên, vì sự leo thang của cuộc Chiến tranh Việt Nam mà quy mô của chiến dịch Phụng Hoàng đã phải mở rộng ra và được thực hiện bằng mọi lực lượng quân sự mà Mỹ có trong tay. Điều này đồng nghĩa với việc, từ một chiến dịch tình báo, chiến dịch Phụng Hoàng đã biến tướng trở thành một chiến dịch quân sự. Với sự tham gia của quân đội Mỹ, và quân đội Sài Gòn, hai lực lượng này đã tiến hành nhiều cuộc càn quét, bắt bớ rất vô lý nhắm vào người dân thường vô tội. Do Quân đội Mỹ có rất ít cơ sở tình báo trong dân và lực lượng Quân đội Sài Gòn cũng vậy nên thông tin tình báo của họ phần lớn là thiếu chính xác và thậm chí là mâu thuẫn nhau. Cách hành xử của các lực lượng này cũng hoàn toàn khác, thay vì chỉ bắt bớ, tra khảo và ám sát thủ tiêu, họ sẵn sàng đốt phá cả một ngôi làng, bắt giữ và tra khảo từ trẻ em tới người già chỉ vì "nghi" có cán bộ ta nằm vùng. Chỉ tính riêng trong năm 1970, năm cao điểm nhất của chiến dịch Phụng Hoàng đã có tới 8119 đồng bào ta bị Mỹ và đồng minh giết hại trong các vụ bắt bớ, ám sát liên quan tới chiến dịch này. Được coi là một phần trong chiến lược "Việt Nam hóa Chiến tranh", chiến dịch Phụng Hoàng đã đưa dân tộc Việt Nam vào cảnh "nồi da xáo thịt" khi sử dụng chính Quân đội Sài Gòn để bắt bớ, giết hại người dân và phá hoại làng mạc. Cũng trong thời gian diễn ra chiến dịch Phụng Hoàng, CIA, Quân đội Mỹ và cả Quân đội Sài Gòn cũng như lực lượng tình báo của chúng luôn bị dư luận cả nước cũng như quốc tế chỉ trích về việc sử dụng những hình thức tra tấn dã man, mang tính chất ép cung khi tra khảo những người mà chúng tình nghi. Theo lời K. Barton Osborn, một sĩ quan tình báo của Quân đội Mỹ tham gia vào chiến dịch, các hình thức tra tấn thường được sử dụng khi ép cung bao gồm đóng đinh vào tai, trích điện vào chỗ kín,. và nhiều hình thức dã man khác. Trong suốt 18 tháng viên sĩ quan này tham gia chiến dịch, anh ta không thấy bất cứ ai sống sót sau quá trình bị hỏi cung. Thậm chí, từng có thông tin phía CIA trao thưởng tới 11.000 USD cho mỗi cán bộ nằm vùng bị bắt sống, một nửa số đó cho mỗi cán bộ nằm vùng của ta bị giết hại. Chính vì việc treo giải "săn đầu người" này mà rất nhiều người dân thường vô tội đã phải chết một cách oan uổng chỉ để lực lượng thi hành chiến dịch "vơ tiền đầy túi". Chưa hết, phía CIA thậm chí còn đưa ra "chỉ tiêu" (quota) cho mỗi địa phương ở miền Nam Việt Nam. Theo đó, dựa vào xác định phần trăm lực lượng cán bộ, du kích địa phương nằm vùng, phía CIA sẽ đưa ra một số lượng nhất định tùy thuộc vào từng địa phương và nhiệm vụ của lực lượng Quân đội Sài Gòn đóng tại địa phương đó là phải "gom đủ" số lượng đã được CIA giao từ trước. Ảnh: Người già và trẻ em cũng là nạn nhân thường xuyên của chiến dịch Phụng Hoàng. Kết quả của chiến dịch Phụng Hoàng qua các năm được phía CIA đánh giá rất khả quan, tuy nhiên trong mắt người dân miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ, điều này không làm họ an toàn hơn mà dường như chiến dịch Phụng Hoàng đã "mang chiến tranh tới tận căn bếp mỗi nhà". Xét về mặt chiến lược, từ sau chiến dịch Mậu Thân 1968, lực lượng nằm vùng của ta đã gần như bị bại lộ gần hết và đã rút lui về những chiến khu kháng chiến, ít còn nằm vùng trong dân. Vậy nên, chiến dịch Phụng Hoàng dù không có bất cứ thống kê chi tiết nào nhưng rõ ràng đã giết hại rất nhiều đồng bào ta. Đây là một tội ác dã man của Mỹ Ngụy mà tới tận ngày nay, chúng ta vẫn chưa thể biết hết được chiến dịch này dã man tới nhường nào. Đây là một chiến dịch tình báo, ám sát, bắt cóc, tra tấn và thủ tiêu nhằm vào các cán bộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam. Mặc dù vậy, Mỹ và tay sai lại tra tấn và giết hại dã man rất nhiều đồng bào ta cho dù họ chỉ là dân thường. Ban đầu, chiến dịch này do lực lượng tình báo Mỹ và tình báo Sài Gòn thực hiện. Tuy nhiên, vì sự leo thang của cuộc Chiến tranh Việt Nam mà quy mô của chiến dịch Phụng Hoàng đã phải mở rộng ra và được thực hiện bằng mọi lực lượng quân sự mà Mỹ có trong tay. Điều này đồng nghĩa với việc, từ một chiến dịch tình báo, chiến dịch Phụng Hoàng đã biến tướng trở thành một chiến dịch quân sự. Với sự tham gia của quân đội Mỹ, và quân đội Sài Gòn, hai lực lượng này đã tiến hành nhiều cuộc càn quét, bắt bớ rất vô lý nhắm vào người dân thường vô tội. Do Quân đội Mỹ có rất ít cơ sở tình báo trong dân và lực lượng Quân đội Sài Gòn cũng vậy nên thông tin tình báo của họ phần lớn là thiếu chính xác và thậm chí là mâu thuẫn nhau. Cách hành xử của các lực lượng này cũng hoàn toàn khác, thay vì chỉ bắt bớ, tra khảo và ám sát thủ tiêu, họ sẵn sàng đốt phá cả một ngôi làng, bắt giữ và tra khảo từ trẻ em tới người già chỉ vì "nghi" có cán bộ ta nằm vùng. Chỉ tính riêng trong năm 1970, năm cao điểm nhất của chiến dịch Phụng Hoàng đã có tới 8119 đồng bào ta bị Mỹ và đồng minh giết hại trong các vụ bắt bớ, ám sát liên quan tới chiến dịch này. Được coi là một phần trong chiến lược "Việt Nam hóa Chiến tranh", chiến dịch Phụng Hoàng đã đưa dân tộc Việt Nam vào cảnh "nồi da xáo thịt" khi sử dụng chính Quân đội Sài Gòn để bắt bớ, giết hại người dân và phá hoại làng mạc.
