keyword: Khử trùng bằng tia cực tím
url: http://ohido.vn/khu-trung-nuoc-bang-tia-cuc-tim-nd316
content:
Các nghiên cứu gần đây cho thấy mặc dù đã được xử lý tại các nhà máy của thành phố nhưng các chất gây ô nhiễm vẫn đang được tìm thấy trong nước khi cung cấp cho các hộ gia đình. Những mối đe dọa đối với nước uống đang gia tăng và cần có các biện pháp để đảm bảo an toàn trong việc sử dụng nước uống hằng ngày. Việc trang bị máy lọc nước công nghệ RO đã giúp việc mang đến nguồn nước sạch cho cả gia đình đơn giản hơn, khi kết hợp với phương pháp khử trùng bằng tia cực tím thì khả năng lọc càng trở nên hoàn hảo so với các phương pháp xử lý nước truyền thống. Xử lý nước bằng tia cực tím (UV) được coi là " Rào cản cuối cùng " để đảm bảo nguồn nước của bạn an toàn trước các vi sinh vật gây hại và mang đến sự yên tâm tuyệt đối. Lắp đặt dễ dàng: Đèn UV trong lọc nước gia đình thường được lắp đặt như một lõi lọc nâng cấp của máy lọc nước RO vừa mang lại hiệu quả cao lại không tốn nhiều không gian lắp đặt. Bảo trì thấp: Thông thường chúng ta chỉ cần phải thay bóng đèn UV sau một thời gian dài sử dụng. Khả năng khử khuẩn mạnh mẽ: Hệ thống khử trùng bằng tia cực tím giúp tiêu diệt tới 99,99% virus, vi khuẩn và các loại vi sinh vật. Tiết kiệm năng lượng: Hệ thống đèn UV chỉ sử dụng năng lượng như một bóng đèn thông thường. Xử lý linh hoạt: Hệ thống tia cực tím có thể xử lý cả nguồn nước nóng và nước lạnh trong nhà bạn. Tốc độ xử lý nhanh: Một số phương pháp lọc đòi hỏi thời gian để các hóa chất hoạt động hoặc phải có bể chứa. Đối với phương pháp khử trùng bằng UV thì việc làm sạch nước được thực hiện ngay khi nước chảy qua tia cực tím. Vị giác và mùi: Các phương pháp khử trùng bằng hoá học làm thay đổi mùi và vị của nước, nhưng tia cực tím không. An toàn: Tia cực tím không phải là hóa chất và đã được nghiên cứu chứng minh độ an toàn tuyệt đối. Hoạt động bền bỉ, đáng tin cậy: Đèn UV có thể hoạt động suốt 24 giờ đồng hồ mà không thay đổi về khả năng diệt khuẩn. Đa dạng về công suất: Đèn UV có nhiều công suất phù hợp với các hệ thống lọc nước khác nhau như máy lọc nước, dây chuyền lọc nước, hệ thống lọc nước gia đình giúp việc lựa chọn trở nên dễ dàng
