keyword: Cổ Thiên Lạc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%95_Thi%C3%AAn_L%E1%BA%A1c
content:
Cổ Thiên Lạc (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1970) là một diễn viên và ca sĩ người Hồng Kông. Anh từng là gương mặt nổi bật và diễn viên chủ chốt của đài truyền hình trung ương TVB TV drama. Anh từng đoạt giải TVB cho nam diễn viên xuất sắc nhất (Best Actor) trong năm 1999 cho vai diễn Từ Phi trong loạt phim Hồ sơ trinh sát 4 . Năm 2001 sau khi hoàn thành vai diễn Hạng Thiếu Long trong phim Cỗ Máy Thời gian (phim giúp Cổ Thiên Lạc lần thứ hai thắng giải thị đế) anh rời TVB và chỉ tập trung vào phim điện ảnh. Cổ Thiên Lạc là một trong những diễn viên nổi tiếng và được yêu thích nhất của điện ảnh Hoa ngữ (Điện ảnh Hồng Kông), và là gương mặt đại diện cho các thương hiệu quảng cáo như: Pepsi, Osim, Tag Heuer, Lotte, Zero Eyewear, Lay s, và những sản phẩm nội địa khác. Trước khi đến với điện ảnh, Cổ Thiên Lạc đã từng ngồi tù vì tội ăn cắp. Sau đó anh thay đổi và sống tích cực hơn. Anh làm nhiều công việc khác nhau như hầu bàn, bán đồ ăn nhanh, bảo vệ,.
