keyword: Trị liệu gia đình
url: https://canhdieuproject.wordpress.com/2018/08/20/chung-ta-se-lam-gi-de-cai-thien-cuoc-song-gia-dinh/
content:
Hãy tưởng tượng bạn đến gặp một chuyên gia trị liệu tâm lý với băn khoăn “ Tôi thấy mối quan hệ với chồng/vợ của mình ngày càng trở nên nhàm chán. Tôi không muốn chia sẻ những suy nghĩ của mình, và cảm thấy chúng tôi ngày càng xa cách. Tôi thấy lo lắng!”. Một trong những việc quan trọng đầu tiên từ phía nhà trị liệu là họ phải định hình rõ mục tiêu trị liệu của mình là gì. Mục tiêu trị liệu có hai hướng: mục tiêu tiếp cận- approach goal: là mục tiêu hướng tới những kết quả tích cực như mối quan hệ hòa hợp, song hành và gắn kết, hoặc mục tiêu loại bỏ- avoidance goal: là mục tiêu loại bỏ những kết quả tiêu cực như bất đồng, không thừa nhận hay oán hận. Với băn khoăn của bạn, chúng ta thấy rất rõ có hai cách tiếp cận bằng việc đề ra hai mục tiêu khác nhau: Làm cho mối quan hệ bớt nhàm chán hơn, bớt xa cách hơn/ Làm cho mối quan hệ trở lại gắn kết, hòa hợp và gần gũi. Thay vì chỉ đơn giản đặt những câu hỏi dạng như “ Tại sao bạn lại thấy như vậy? Nó xảy ra như thế nào?” hay nói cách khác là giúp bạn trải lòng về những băn khoăn hiện tại và tập trung vào loại bỏ các kết quả tiêu cực, một nhà trị liệu của phương pháp Positive Family Therapy (trị liệu gia đình tích cực) sẽ hướng bạn đến những mục tiêu mong muốn với những câu hỏi như “Bạn đã từng có mối quan hệ rất gắn kết, chia sẻ với người bạn đời của mình, và thấy hai người rất gần gũi nhau. Bạn muốn mối quan hệ của bạn sẽ gắn bó như thế?” và dĩ nhiên họ sẽ hướng đến mục tiêu tiếp cận “Làm cho mối quan hệ trở lại gắn kết, hòa hợp và gần gũi”. Bởi lẽ mục tiêu của phương pháp này là giải quyết các vấn đề hiện tại bằng cách hướng đến mục tiêu tăng cường chức năng hoạt động của gia đình và trạng thái hạnh phúc của mỗi cá nhân (trong gia đình đó). Nghiên cứu chỉ ra rằng, khi so sánh với các mục tiêu loại bỏ, mục tiêu tiếp cận có một số kết quả có lợi, bao gồm việc tìm ra các giải pháp mới mẻ và sáng tạo hơn (Crowe & Higgins, 1997; Friedman & Forster, 2001), cũng như có nhiều động lực thực hiện, kiên trì và sẵn sàng thử nghiệm các hoạt động khó hơn(Sideridis & Kaplan, 2011). Là trung tâm trong các hoạt động trong gia đình, các mục tiêu tiếp cận làm tăng mức độ hài lòng và gần gũi của mối quan hệ, cũng như các cảm xúc tích cực của lòng biết ơn, tình yêu và lòng trắc ẩn (Impett và cộng sự, 2010). Các can thiệp được sử dụng bao gồm: nhìn nhận điểm mạnh (đặc biệt là của các thành viên trong gia đình), diễn giải lại, thấu cảm tích cực, hỏi vòng tròn, tận dụng cơ hội. Trong phạm vi của trị liệu gia đình tích cực, điểm mạnh được nhìn nhận theo nghĩa rộng bao gồm 4 khía cạnh: (i) khả năng như chơi thể thao, khả năng học ở trường, tính sáng tạo, hài hước, kỹ năng xã hội. (ii) những thành tựu đạt được như kết quả học tập, bạn bè, công việc, thu nhập, sự hiểu biết, sức khỏe thể chất. (iii) thái độ/ cảm xúc như yêu thương người khác, hiếu kỳ, hy vọng, yêu thích hoạt động nào đó. (iv) đức tính như: sự tử tế, tính trung thực, lòng dũng cảm. Việc tập trung vào điểm mạnh làm tăng cảm xúc tích cực, xác định mục tiêu tiếp cận. và là công cụ để đạt được mục tiêu. Vẫn với mục tiêu tiếp cận giả định trên: “Làm cho mối quan hệ trở lại gắn kết, hòa hợp và gần gũi” thì con đường tiếp cận mục tiêu đó chính là thông qua điểm mạnh cá nhân tạo ra cảm xúc tích cực và lấy thế mạnh cải thiện những điểm chưa mạnh…. Thấu cảm tích cực cũng là một kỹ thuật can thiệp hiệu quả . Hãy xem trong trong hợp này thấu cảm tích cực đưa đến phương án giải quyết vấn đề khác biệt và hữu hiệu như thế nào so với thấu cảm điển hình thông thường: một khách hàng tuổi teen đến gặp nhà trị liệu và chia sẻ, “Cha mẹ cháu la mắng cháu bất cứ khi nào họ nhìn thấy cháu. Lúc ở nhà, cháu chỉ ở trong phòng mình. Khi nào có thể, cháu đều cố gắng ra khỏi nhà. Họ hét vào mặt cháu khi cháu về nhà muộn, nhưng họ cũng la lên khi cháu về nhà sớm”, thì một câu trả lời thấu cảm điển hình có thể là: “Xem ra cháu rất đau khổ vì bố mẹ liên tục tức giận với cháu. Có vẻ như cháu thấy tuyệt vọng để thoát khỏi việc không thừa nhận của bố mẹ cháu”. Tuy nhiên, một câu trả lời thấu cảm tích cực chú trọng vào mong ước ẩn dấu không được nói ra có thể là: “Có vẻ như cháu muốn cảm thấy thú vị hơn khi ở nhà. Có lẽ cháu thậm chí còn muốn nghe bố mẹ nhận ra những điểm mạnh của mình hoặc những gì mình làm đúng?” Thấu cảm tích cực không chỉ nắm bắt ý nghĩa sâu sắc và cảm xúc tích cực hơn ẩn dấu trong câu chuyện của khách hàng, nó còn tạo ra sự chuyển đổi nhịp nhàng sang xác định thế mạnh, giải pháp và mục tiêu. Thấu cảm tích cực hỗ trợ chuyển từ những cảm xúc tiêu cực và sự tập trung vào khó khăn sang những cảm xúc tích cực hơn do nhớ đến những khoảng thời gian tốt đẹp hơn hoặc duy trì hy vọng cho tương lai cũng như bắt đầu tìm kiếm các mục tiêu và giải pháp tiếp cận. Như vậy con đường hướng đến thực hiện mục tiêu tiếp cận là thông qua thấu cảm tích cực với (một trong nhiều ) công cụ là điểm mạnh cá nhân. Vậy cách thức thực hiện can thiệp gia đình tích cực có gì ưu việt so với các can thiệp thông thường? Cấu trúc của một can thiệp thông thường có tính chiến lược là tập trung vào xác định khó khăn gặp phải và hướng tới mục tiêu loại bỏ những khó khăn này (mục tiêu loại bỏ như giới thiệu bên trên) trong khi theo hướng can thiệp gia đình tích cực, Steve de Shazer (1988) miêu tả rằng bài tập về nhà cho buổi trị liệu đầu tiên (tên tiếng anh Formula First Session Task- viết tắt FFST) tập trung sự chú ý của các thành viên trong gia đình vào sự tương tác hàng ngày mà họ thích và muốn tiếp tục. Trong buổi trị liệu tiếp theo, mỗi thành viên trong gia đình được yêu cầu quan sát một điều gì đó về sự tương tác trong gia đình mà nên tiếp tục, điều gì đó mang lại kết quả. Bài tập này đặc biệt hữu ích khi gia đình không thể thống nhất được các mục tiêu trong buổi trị liệu đầu tiên. FFST chuyển sự quan tâm của các thành viên trong gia đình ra khỏi việc tập trung điển hình vào khó khăn, hướng đến xác định những điểm mạnh của gia đình mà có thể góp phần đạt được các mục tiêu tiếp cận của các thành viên trong gia đình. Kết quả là các khách hàng trị liệu gia đình, các cặp vợ chồng và cá nhân đã tạo ra sự tuân thủ (tham gia các bài tập trị liệu) cao hơn, sự rõ ràng về mục tiêu trị liệu và họ nhìn nhận về khó khăn tốt hơn (khi so sánh với bài tập nhận diện khó khăn của can thiệp thông thường). Ngoài ra, việc tập trung vào sự xuất hiện hàng ngày của những hành vi tích cực khiến các thành viên gia đình tập trung chú ý đến hiện tại nhiều hơn là quá khứ. Bởi vì đổ lỗi và thất bại liên quan đến quá khứ, việc di chuyển đến hiện tại được coi là một sự thay đổi trong trị liệu. Hiện tại và tương lai dẫn chúng ta hướng tới các mục tiêu tiếp cận được thúc đẩy bởi những cảm xúc tích cực. Vậy bài tập áp dụng cho tôi và bạn là gì? Chúng ta hãy đóng vai trò chính là những người thực hành trị liệu cho chính mối quan hệ của chúng ta. Hãy thay đổi cách tư duy của chúng ta về hướng giải quyết các vấn đề gặp phải, thay vì tìm kiếm loại bỏ những kết quả tiêu cực, chúng ta hãy tiếp cận những mục tiêu tích cực. Hãy quan sát cuộc sống hiện tại, tìm ra những thời điểm chúng ta vui vẻ, hòa hợp, hãy bám vào những khoảnh khăc đó để xác định mục tiêu tiếp cận của bạn là gì, hãy học khả năng lắng nghe và thấu cảm tích cực, tìm ra và khai thác những thế mạnh gia đình, đặc biệt là thế mạnh của bạn và người bạn đời làm phương tiện đạt tới mục tiêu. Và hãy hành động!
