keyword: Công nghiệp trò chơi điện tử
url: https://au3d.vn/cach-lap-trinh-mot-tro-choi/
content:
Lập trình game là nghệ thuật tạo trò chơi và mô tả thiết kế, phát triển và phát hành game. Nó có thể liên quan đến việc tạo ra khái niệm, thiết kế, xây dựng, thử nghiệm và phát hành. Trong khi bạn lập trình game, điều quan trọng là phải suy nghĩ về cơ chế game, phần thưởng, mức độ tương tác của người chơi và thiết kế cấp độ. Một lập trình viên game có thể là một lập trình viên, một nhà thiết kế âm thanh, một nghệ sĩ, một nhà thiết kế hoặc nhiều vai trò khác có sẵn trong ngành. Việc lập trình game có thể do một Studio lập trình game lớn hoặc một cá nhân đảm nhận. Nó có thể nhỏ hoặc lớn tùy thích. Miễn là nó cho phép người chơi tương tác với nội dung và có thể điều khiển các yếu tố của game, bạn có thể gọi nó là “game”. Nhà phát triển trò chơi điện tử, còn được gọi là lập trình viên game hoặc nhà lập trình trò chơi điện tử, viết code cho trò chơi cho nhiều định dạng, chẳng hạn như PC, trình duyệt web và điện thoại di động. Họ lấy ý tưởng, bản vẽ và quy tắc của lập trình viên game và biến chúng thành một trò chơi có thể chơi được với hình ảnh và âm thanh thông qua việc code. Tất cả những điều này được tạo ra thông qua phần mềm máy tính, trong đó nhà thiết kế sẽ nhập kịch bản máy tính, sau đó được phần mềm xử lý để tạo ra các lệnh, sự kiện, đối tượng và ký tự mà người chơi tương tác. Có nhiều kiểu lập trình viên game tập trung vào một khía cạnh cụ thể của lối chơi. Hầu hết các lập trình viên game sẽ dành ít nhất một chút thời gian của họ với tư cách là người thử nghiệm, nơi họ có thể thử nghiệm mã hóa và xem trực tiếp những sai lầm của người khác. Các lập trình viên game chính là người điều phối nhóm và chịu trách nhiệm giao tiếp trong và ngoài nhóm thiết kế, cũng như đưa ra các quyết định quan trọng. Một lập trình viên cơ chế trò chơi làm việc dựa trên sự cân bằng của trò chơi và hệ thống quy tắc của nó. Cuối cùng, một lập trình viên môi trường chịu trách nhiệm tạo ra các kịch bản và môi trường khác nhau của trò chơi. Một trò chơi sẽ trải qua hàng triệu thay đổi trong suốt quá trình thực hiện và các nhà thiết kế trò chơi được yêu cầu liên tục kiểm tra và mã hóa lại hàng nghìn dòng mã. Một nhà thiết kế cũng có thể được kêu gọi để phát triển một trò chơi tập trung vào một khía cạnh cụ thể, chẳng hạn như thị trường, thiết kế, công nghệ hoặc nghệ thuật. Lúc đầu, học cách lập trình game của riêng bạn có thể rất khó khăn. Bạn có thể bị nản và bỏ lại việc này cho các laọa trình viên game. Tuy nhiên, bạn đừng bỏ cuộc! Thay vào đó, bạn nên làm việc một chút để học những kiến thức cơ bản về tạo trò chơi điện tử. Nó sẽ không khó như bạn nghĩ. Với lưu ý này, đây là hướng dẫn từng bước rất chung để giúp bạn tìm hiểu cách tạo trò chơi điện tử. Lưu ý rằng quy trình chính xác thay đổi tùy theo loại trò chơi bạn đang xây dựng và nền tảng bạn muốn phát hành, nhưng điều này sẽ cung cấp cho bạn ý tưởng về những gì liên quan. Bước 1: Thực hiện một số nghiên cứu & khái niệm hóa trò chơi của bạnĐiều đầu tiên bạn cần làm khi cố gắng tạo trò chơi đầu tiên của mình là nghĩ về chính xác loại trò chơi bạn đang định tạo. Thực hiện một số nghiên cứu và tìm ra chính xác những kỹ năng bạn cần để xây dựng trò chơi này và những loại tính năng mà trò chơi cần có. Bước 2: Làm việc trên một tài liệu thiết kếKhi bạn đã tìm ra cách tạo một trò chơi điện tử, lên ý tưởng cho nó và bắt đầu nghĩ xem bạn muốn nó trông như thế nào, bạn cần phải tập hợp một tài liệu thiết kế. Đối với hầu hết mọi người, một tài liệu thiết kế là một bản phác thảo ngắn gọn về một trò chơi, nó trông như thế nào và bạn cần làm gì để xây dựng nó. Bước 3: Quyết định phần mềm bạn sẽ sử dụngĐiều cuối cùng bạn cần làm trước khi bắt đầu khám phá cách tạo một trò chơi điện tử là tìm ra phần mềm bạn cần. Phát triển trò chơi di động đơn giản không yêu cầu nhiều phần mềm ưa thích – trong nhiều trường hợp, bạn có thể sử dụng trình biên dịch và trình chỉnh sửa code. Tuy nhiên, các trò chơi nâng cao hơn có thể yêu cầu phần mềm rất mạnh và cụ thể như chương trình mô hình 3D và trình chỉnh sửa hình ảnh. Phần mềm tiên tiến này có thể tốn rất nhiều tiền, có nghĩa là bạn cần phải chú ý cẩn thận đến ngân sách của mình. Bước 4: Bắt đầu lập trìnhKhi bạn đã cài đặt đầy đủ các phần mềm cần thiết, đã đến lúc bắt đầu code! Mặc dù các trò chơi phức tạp hơn yêu cầu công cụ trò chơi chạy trên đó, các trò chơi di động đơn giản không cần bất cứ thứ gì như thế này. Đơn giản chỉ cần quyết định ngôn ngữ bạn sẽ viết trò chơi của mình và tham gia ngay vào nó!. Bước 5: Kiểm tra trò chơi của bạn và bắt đầu marketing!Biết cách tạo một trò chơi điện tử sẽ không thể thành công, để được như vậy bạn sẽ cần marketing. Điều đầu tiên bạn phải làm là đảm bảo rằng bạn kiểm tra mọi thứ về nó để có thể loại bỏ bất kỳ lỗi nào. Quá trình này có thể mất rất nhiều thời gian, vì vậy hãy đảm bảo rằng bạn đã sẵn sàng ngồi hàng giờ đồng hồ để kiểm tra mọi thứ. Notepad là một trình soạn thảo văn bản miễn phí được cài đặt sẵn trên tất cả các máy tính Windows. Bạn sẽ sử dụng Notepad để nhập mã của mình. Thêm văn bản tiêu đề cho trò chơi của bạn. Sao chép văn bản sau vào Notepad — đảm bảo thay thế “” bằng bất kỳ tên nào bạn muốn đặt tên trò chơi của mình — rồi nhấn Enter. Mình là Hoàng Long hiện đang là admin của nhiều website công nghệ, thủ thuật, game, phần mềm, hỏi đáp tại Việt Nam. Au3d.vn là Blog chia sẻ về công nghệ, hỏi đáp, thủ thuật máy tính thủ thuật mobile mới nhất hay nhất luôn được cập nhật tại AU3D.VN
