keyword: Lượm
url: https://giaingo.info/luom-la-ai/
content:
Lượm hồn nhiên, yêu đời. Lượm thật đáng yêu. Dù cậu khá nhỏ tuổi nhưng nhưng lòng dũng cảm của cậu khiến nhiều người phải thật sự nể phục. Cùng GiaiNgo tìm hiểu rõ hơn vị anh hùng Lượm là ai nhé!. Lượm là một cậu bé hồn nhiên, vui tươi yêu đời, hăng hái, dũng cảm. Kèm với đó là những đức tính tốt dũng cảm không ngại việc khó khăn. Khi đi làm liên lạc, một công việc cực kỳ nguy hiểm và đòi hỏi sự bí mật đến cao độ. Nhưng chú bé Lượm lại luôn bộc lộ vẻ lạc quan, vô tư. Trong đạn bom ác liệt, Lượm vẫn thực hiện công việc đều đều của mình. Cái chết đến với Lượm quá bất ngờ khi chú bé đang trên đường đi làm liên lạc, Lượm nằm xuống giữa cánh đồng lúa bát ngát. Lượm tên thật là gì không ai biết; nhưng hình ảnh của Lượm lại không phải chỉ riêng một con người nào cả. Tố Hữu đặt hình ảnh chú bé Lượm trong bối cảnh chiến tranh, những ngày cách mạng bùng nổ ở Huế. Tác giả thành công xây dựng hình tượng em bé tuổi thiếu niên làm công tác liên lạc trong chiến tranh. Cậu bé Lượm hy sinh năm 12 tuổi. Lượm là một cậu bé còn nhỏ tuổi, làm liên lạc. Mở đầu bài thơ, nhà thơ Tố Hữu không đi vào giới thiệu chi tiết về lai lịch, quê hương. Theo như tác giả Tố Hữu mô tả, chú bé Lượm không phải là Kim Đồng. Nhân vật Lượm cũng là một trong những hồi ức dữ đội của nhiều người. Năm 1954 – 1955 nhà thơ Tố Hữu đã nhận giải thưởng văn học hội văn nghệ Việt Nam, giải thưởng ASEAN 1996 và giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật năm 1996. Nhà thơ Tố Hữu sinh năm 1920 và mất 2002. Ông được sinh ra trong một gia đình nhà Nho nghèo. Ông bắt đầu làm thơ khi mới lên 6,7 tuổi. Tố Hữu bắt đầu đăng thơ lên các mặt báo từ năm 1937 – 1938. Ông sinh ở Huế và mất tại Hà Nội. Năm 1939 ông bị thực dân Pháp giam giữ. Năm 1942 ông vượt ngục, bắt đầu công việc. Đến năm 1945 ông lãnh đạo khởi nghĩa ở Huế. Sau cách mạng Tố Hữu trở thành người lãnh đạo tư tưởng, văn nghệ của đảng và nhà nước. Sau đó ông trở thành nhà thơ lớn của nền văn học nước nhà. Cuộc sống cách mạng và văn học nghệ thuật (tiểu luận, 1981); Nhớ lại một thời (hồi kí, 2000). Chuyện về cậu bé thiếu niên Lượm dũng cảm đã hi sinh vì đất nước mãi là kỉ niệm không phai trong lòng người dân Việt Nam. Câu chuyện về sự hi sinh anh dũng của chú bé Lượm được mọi người ở khắp nơi kể cho nhau nghe. Chú còn trở thành tấm gương sáng để các cháu bé noi theo và cho đến tận ngày hôm nay tấm gương ấy vẫn còn tỏa sáng. Qua bài viết trên, chắc hẳn các đọc giả phần nào hiểu rõ về nhân vật Lượm là ai. Và nhớ lại bài thơ của thời đi học đầy sâu sắc và ý nghĩa. Đừng quên theo dõi GiaiNgo để cập nhật những thông hay mỗi ngày nhé!. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
