keyword: Bảo hiểm vật nuôi
url: https://vietnambiz.vn/bao-hiem-vat-nuoi-pet-insurance-la-gi-chi-phi-bao-hiem-thu-cung-20200513101123105.htm
content:
Bảo hiểm thú cưng là một chính sách bảo hiểm được mua bởi chủ sở hữu vật nuôi giúp giảm chi phí chung của các hóa đơn đắt đỏ về thú y. Bảo hiểm này tương tự như chính sách bảo hiểm y tế cho con người. Bảo hiểm thú cưng sẽ chi trả, toàn bộ hoặc một phần, các quá trình thuộc về thú y thường tốn kém. Đánh giá và so sánh các kế hoạch bảo hiểm thú cưng là việc cần thiết để tìm ra kế hoạch phù hợp với nhu cầu của chủ sở hữu vật nuôi. Cũng như bảo hiểm sức khỏe con người, thường có một khoản khấu trừ (deductible) là chi phí tự trả trước khi bảo hiểm bắt đầu. Hầu hết các nhà cung cấp sẽ căn cứ khoản thanh toán phí bảo hiểm dựa trên chi phí chăm sóc thú y trung bình trong khu vực của chủ sở hữu. Ngoài ra, chính sách có thể không bao gồm tất cả các thủ tục thú y. Các chăm sóc thú y chủ yếu bao gồm thăm khám hàng năm và vắc-xin, xét nghiệm máu và làm sạch răng. Tuy nhiên, có sự phát triển bùng nổ trong các lĩnh vực chuyên môn về chăm sóc thú cưng như lĩnh vực thần kinh và ung thư. Ngoài ra, vật nuôi có thể có các trường hợp y tế khẩn cấp, cũng giống như chủ nhân của chúng. PetCareRX.com liệt kê chi phí kiểm tra trung bình hàng năm từ 45 đến 50 và vắc-xin lên khoảng 18 mỗi lần. Đối với một số cá nhân có ý định nuôi thú cưng, viễn cảnh về mức chi phí y tế cao có thể là yếu tố ngăn cản việc nhận nuôi thú cưng. Ngoài ra, đối với những người nhận nuôi, các qui trình y tế và thuốc đắt đỏ có thể dẫn đến quyết định cái chết nhân đạo cho thú cưng , được gọi là an tử. Để san sẻ chi phí hàng năm và các trường hợp khẩn cấp bất ngờ, chủ sở hữu thú cưng có thể mua một chính sách sẽ tiết kiệm một số chi phí tự trả. Cũng như bảo hiểm chăm sóc sức khỏe của con người, chủ vật nuôi sẽ trả một khoản phí hàng năm hoặc hàng tháng được gọi là phí bảo hiểm.
