keyword: Bảo hiểm vật nuôi
url: https://ichi.pro/vi/bao-hiem-vat-nuoi-chi-phi-bao-phi-va-cach-chon-loai-tot-nhat-136845690542892
content:
100 triệu trong số 160 triệu hộ gia đình ở Mỹ có vật nuôi. Tuy nhiên, chỉ 2% người nuôi chó và 0,5% người nuôi mèo có bảo hiểm vật nuôi. Nếu bạn có một con vật cưng, tôi ở đây để giới thiệu bảo hiểm vật nuôi và cung cấp cho bạn tất cả thông tin bạn cần để đưa ra quyết định đúng đắn và tiết kiệm tiền chăm sóc sức khỏe vật nuôi về lâu dài. Có một sự gia tăng đáng kể trong việc nhận nuôi thú cưng vào năm 2020. Như bạn đã biết, thú cưng mới có thể rất tốn kém. Theo American Kennel Club , chi phí trung bình cả đời để sở hữu một con chó là 23,000 đến 40,000!. Có những chi phí bắt buộc như chi phí cho vật nuôi, chi phí cho các đợt tiêm phòng và thăm khám bác sĩ thú y, chi phí cho những thứ cần thiết như thức ăn, đồ chơi, dây xích, v.v. Sau đó, có các chi phí tùy chọn như quá nhiều đồ chơi cho thú cưng, "khách sạn" cho mèo cực lớn và quần áo cho thú cưng. Sau đó, vấn đề quan trọng: bảo hiểm vật nuôi. Chăm sóc thú y có thể có giá từ 100 đô la đến hơn 1.000 đô la tùy thuộc vào tình trạng bệnh tật của thú cưng của bạn trong một lần khám bệnh duy nhất. Làm thế nào để bạn bảo vệ người bạn lông của bạn mà không bị phá sản? Đó là những gì tôi sẽ đề cập ngày hôm nay. Không giống như bảo hiểm sức khỏe con người, bảo hiểm vật nuôi là tất cả những gì nó cung cấp và những gì nó chi phí. Hôm nay tôi sẽ chia sẻ mọi thứ tôi đã học được về bảo hiểm vật nuôi , những lựa chọn hàng đầu của tôi và công ty bảo hiểm vật nuôi nào tôi đã chọn và tại sao. Tôi chưa bao giờ có bảo hiểm vật nuôi. Tôi đã từng trả 3.000 đô la cho một ca cấp cứu mèo. Tôi cũng đã trả 7.000 đô la cho một ca cấp cứu cho chó mà ban đầu ước tính trị giá 10.000 - 15.000 đô la. Vì vậy, vâng, gần đây tôi đã quyết định mua bảo hiểm vật nuôi cho con chó con mới của mình. Nhưng bây giờ có đáng không khi anh ấy còn rất trẻ và khỏe mạnh? Ngoài ra, nó có giá bao nhiêu và tôi có thể tiết kiệm như thế nào? Hãy bắt đầu với cách nó hoạt động và chi phí. Một cách bảo hiểm vật nuôi khác với bảo hiểm thông thường là bạn sẽ phải tự trả các chi phí. Sau đó, bạn gửi yêu cầu của mình và được hoàn lại tiền. Về thời gian, đừng ngạc nhiên nếu phải mất một hoặc hai tháng bạn mới nhận được tiền. Ngoài ra, bảo hiểm của bạn sẽ không được kích hoạt vào ngày bạn đăng ký. Có thể dễ dàng mất hai hoặc ba tuần. Trong hầu hết các trường hợp, khi bạn gửi yêu cầu của mình, bạn sẽ nợ một khoản đồng thanh toán nên bạn sẽ không nhận lại được toàn bộ số tiền. Bạn vẫn sẽ phải trang trải một phần chi phí - 10%, 20%, hoặc thậm chí 30% tùy thuộc vào kế hoạch của bạn. Thú cưng càng nhỏ tuổi càng rẻ. Chi phí rõ ràng là khác nhau. Các yếu tố quan trọng nhất là vật nuôi của bạn bao nhiêu tuổi, bất kỳ điều kiện hiện có nào mà vật nuôi của bạn có, giống vật nuôi của bạn, nơi bạn sống và hơn thế nữa. Theo Hiệp hội Bảo hiểm Sức khỏe Vật nuôi Bắc Mỹ , giá bảo hiểm vật nuôi trung bình hàng tháng là 47 đô la cho chó và 29,50 đô la cho mèo. Tốt nhất là bắt đầu bằng cách yêu cầu báo giá miễn phí trực tuyến. Nó bao gồm bao nhiêu trong hóa đơn của bạn? Nhiều chính sách bao trả đến 90% hóa đơn thú y thực tế của bạn. Mặc dù điều đó không phải là 100%, nhưng điều tuyệt vời về bảo hiểm vật nuôi là nó loại bỏ sự lựa chọn có thể là cơn ác mộng tồi tệ nhất: hóa đơn bác sĩ thú y 5.000 đô la hoặc 10.000 đô la để phẫu thuật hay giải pháp thay thế khủng khiếp cuối đời?. Với bảo hiểm vật nuôi, sự lựa chọn đã được thực hiện vì bạn đã được bảo hiểm. Đó là phần lớn nhất. Chạy những con số bạn muốn, nhưng không có gì tệ hơn việc đưa ra quyết định sống chết với tiền là yếu tố quyết định. Thời điểm tốt nhất để đăng ký bảo hiểm là khi thú cưng của bạn khỏe mạnh 100%, không phải sau khi thú cưng của bạn có điều gì đó xảy ra. Trên thực tế, bạn có thể bị từ chối hoàn toàn nếu thú cưng của bạn được chẩn đoán bị gãy xương hoặc bất cứ điều gì nguy hiểm đến tính mạng. Tuy nhiên, nếu thú cưng của bạn có tình trạng sức khỏe từ trước, bảo hiểm vẫn sẽ chi trả cho bất kỳ điều gì KHÔNG liên quan đến tình trạng đó trong nhiều trường hợp. Tóm lại, thời điểm tốt nhất để có được nó là TRƯỚC KHI bạn cần. Phí bảo hiểm : Tóm lại, đây là số tiền bạn sẽ phải trả hàng tháng. Nói chung, bảo hiểm vật nuôi càng toàn diện thì phí bảo hiểm càng cao. Nó càng bao gồm nhiều, nó càng có nhiều chi phí. Các trung bình cao cấp hàng tháng đối với bảo hiểm vật nuôi ở Mỹ là khoảng 45 cho chó và 25 cho mèo. Tuy nhiên, một số chính sách bảo hiểm vật nuôi có thể cao tới 100 hoặc hơn một tháng. Khoản khấu trừ : Đây là khoản chi phí tự bỏ ra của bạn trước khi bảo hiểm có hiệu lực. Khoản khấu trừ càng cao, phí bảo hiểm càng thấp. Các khoản khấu trừ bắt đầu từ khoảng 100. 200- 500 là một phạm vi phổ biến. Nghiên cứu cho thấy 250 là mức trung bình. Nhưng nó có thể lên đến 1.000 đô la hoặc thậm chí 2.000 đô la. Đồng thanh toán : Sau khi bạn đã đáp ứng khoản khấu trừ và bảo hiểm bắt đầu có hiệu lực, bạn sẽ vẫn nợ một tỷ lệ nhất định của chi phí. Đây được gọi là “khoản đồng thanh toán”. Nếu bạn đang theo dõi, điều đó có nghĩa là bạn sẽ phải trả một khoản phí bảo hiểm, một khoản khấu trừ và một khoản đồng thanh toán. Mũ và Giới hạn : Một số chính sách có thể có giới hạn về số tiền mà họ sẽ hoàn trả cho chủ sở hữu vật nuôi. Chú ý đến giới hạn trọn đời đối với phạm vi bảo hiểm. Nhiều chương trình có giới hạn bảo hiểm cho mỗi sự cố cũng như giới hạn bảo hiểm trọn đời. Loại trừ : Bên cạnh các điều kiện có sẵn, hầu hết các công ty bảo hiểm vật nuôi đều có một danh sách các điều kiện không được bảo hiểm và điều này có thể rất khác nhau. Một lần nữa, hãy chú ý đến các loại trừ trong nghiên cứu của bạn. Phần lớn, bảo hiểm vật nuôi có thể được chia thành hai loại: bảo hiểm toàn diện và chỉ dành cho tai nạn. Mặc dù sức khỏe và dịch vụ chăm sóc định kỳ hầu như không bao giờ được bảo hiểm vật nuôi, nhưng một số công ty cung cấp những dịch vụ này hoặc cung cấp những dịch vụ này dưới dạng tiện ích bổ sung. Trong hầu hết các trường hợp, bạn sẽ vẫn phải trả đầy đủ cho việc chăm sóc và giết người, vắc xin, điều trị bọ chét và ve, làm sạch răng và tai, thuốc trị giun tim, v.v. Trước khi tôi chi trả các lựa chọn bảo hiểm cụ thể và tôi đề xuất sau khi nghiên cứu, tôi muốn cho bạn lời khuyên đơn giản, sau đó là lời khuyên tốt nhất của tôi. Hỏi bác sĩ thú y của bạn những gì họ đề nghị. Có rất nhiều công ty trên mạng và việc chọn một hãng điện thoại di động cũng giống như vậy. Có rất nhiều công ty, kế hoạch và sự lựa chọn để sàng lọc. Một lần nữa, hãy hỏi bác sĩ thú y của bạn về những loại mà họ đề xuất dựa trên kinh nghiệm, vật nuôi của bạn và những gì khách hàng của họ sử dụng nhiều nhất. Vì hầu như không ai trong số họ bao gồm các điều kiện có sẵn hoặc chăm sóc thường xuyên, sự khác biệt nằm ở các chi tiết và bản in đẹp. Làm nghiên cứu của riêng bạn. Bài viết này hy vọng là sự khởi đầu của điều đó!. Khi nói đến việc chọn bảo hiểm vật nuôi tốt nhất cho vật nuôi của bạn, tất cả chỉ là cân bằng giữa phạm vi bảo hiểm và chi phí. Bạn sẽ cần xem xét lịch sử và sức khỏe hiện tại của thú cưng cũng như các vấn đề tiềm ẩn liên quan đến giống thú cưng của bạn. Ngoài ra, nó còn phải biết những gì bạn cần và muốn cụ thể đối với giống vật nuôi, độ tuổi, tình trạng sức khỏe hiện tại và sở thích cá nhân của bạn (như chi phí ngân sách hàng tháng). Vì vậy, bạn nên đi với công ty bảo hiểm vật nuôi nào? Tôi không thể đưa ra một đề xuất chăn. Tuy nhiên, trong nghiên cứu của tôi, một số ít xuất hiện lặp đi lặp lại trong danh sách "tốt nhất". Theo thứ tự bảng chữ cái, đó là:. Bất kể bạn đi với loại nào, đây là 5 cách tốt nhất để tiết kiệm khi mua bảo hiểm vật nuôi. Sau đó, tôi sẽ cung cấp cho bạn lựa chọn cá nhân của tôi. Chịu nhiều rủi ro hơn: Hầu hết các kế hoạch tốt hơn cho phép bạn tùy chỉnh rủi ro chi tiêu tự trả của mình bằng cách chọn từ một loạt các khoản đồng thanh toán và khoản khấu trừ. Để giữ phí bảo hiểm của bạn ở mức tối thiểu, hãy chọn khoản đồng thanh toán và khoản khấu trừ cao nhất mà bạn có thể chi trả và dự định trả tiền túi để chăm sóc sức khỏe, đặc biệt nếu bạn có một con chó hoặc mèo còn rất nhỏ. Làm việc cho đúng chủ sở hữu: Bảo hiểm vật nuôi là một trong những phúc lợi nhân viên phát triển nhanh nhất đang được các công ty lớn cung cấp. Delta Airlines, T-Mobile, UPS, Microsoft, Chipotle và hơn 150 công ty khác cung cấp bảo hiểm vật nuôi như một lựa chọn quyền lợi cho nhân viên. Có lẽ cho bạn một cú huých…. Kiểm tra Giảm giá: Giảm giá phổ biến nhất là để bảo hiểm cho nhiều vật nuôi. Một số công ty bảo hiểm giảm giá cho các thành viên của nhóm như AAA và AARP. Quân nhân tại ngũ hoặc đã nghỉ hưu được giảm giá tại một số công ty bảo hiểm, cũng như sinh viên. Tôi được giảm giá 5% khi tham gia trực tuyến và giảm giá 5% khác khi tìm mã khuyến mãi qua plugin Honey . Mua khi thú cưng của bạn còn nhỏ: Cũng như bảo hiểm y tế, chi phí bảo hiểm sẽ tăng theo thời gian trong hầu hết các trường hợp. Thêm vào đó, một số kế hoạch sẽ không bảo đảm vật nuôi đã qua một độ tuổi nhất định. Ngoài ra, bạn không muốn đợi cho đến khi vật nuôi của bạn phát triển một số loại bệnh mãn tính có thể ngăn cản bạn mua bảo hiểm vật nuôi. Điều đó đã xảy ra với tôi trong quá khứ. Biết những gì bạn cần: Điều này rất quan trọng. Khi bạn biết những gì bạn cần khi nói đến bảo hiểm vật nuôi, bạn sẽ có vị trí tốt hơn để so sánh đúng các kế hoạch và xác định kế hoạch nào hiệu quả nhất cho tình huống của bạn. Nếu bạn đã làm việc với bác sĩ thú y mà bạn tin tưởng, một lần nữa, hãy hỏi ý kiến của họ về loại kế hoạch bạn nên có. Tôi bắt đầu bằng cách lập danh sách những gì tôi cần và muốn. Đây là danh sách cá nhân của tôi:. Phí bảo hiểm hàng tháng thấp, vì anh ta còn trẻ và khỏe mạnh, lý tưởng là dưới 50 đô la. Tai nạn và bệnh tật được bảo hiểm. Sức khỏe sẽ là một phần thưởng, nhưng nó rất hiếm. Trong ngắn hạn, có, tôi khuyên bạn nên bảo hiểm vật nuôi, càng sớm càng tốt. Yêu cầu bác sĩ thú y của bạn đề xuất hoặc thực hiện nghiên cứu của bạn cho mong muốn, nhu cầu và tình huống cụ thể của bạn. Hy vọng rằng tôi đã trang bị cho bạn những kiến thức cơ bản để giúp bạn đưa ra quyết định sáng suốt khi chọn một công ty bảo hiểm cho thú cưng hoặc vật nuôi của mình. Chia sẻ thông tin này với bạn bè hoặc thành viên gia đình có thể sử dụng thông tin, đặc biệt là những người bạn mới có lông. Hãy cho tôi biết bất kỳ khuyến nghị hoặc câu hỏi nào bạn có trong phần bình luận. Tôi sẽ đánh giá cao một số "sự nhạy cảm của chân" nếu bạn thấy điều này hữu ích!. Gần đây, tôi đã biên soạn một trang trên trang web của mình có tất cả các tài nguyên miễn phí mà tôi đã tạo bao gồm công cụ lập kế hoạch ngân sách hàng năm, 100 mẹo kiếm tiền nhỏ, sách điện tử miễn phí và bản xem trước khóa học của tôi về Giải pháp tiết kiệm tiền. Vào các đêm và cuối tuần, anh ấy là tác giả , người dùng YouTube và người sáng tạo khóa học tài chính . Một sinh vật lông lá đang ném tôi trên giường, thúc tôi từ giữa nệm đến góc, sau đó hơi ra khỏi mép. Khi tôi giữ chặt, nắm chặt chăn bằng một tay và sàn nhà bằng tay kia, một cái bàn chân to lớn đập vào mặt tôi. Onsurity được thành lập vào giữa năm 2020 bởi các doanh nhân Yogesh Agarwal và Kulin Shah. Kulin và Yogesh (một trong những nhà cung cấp dịch vụ tính toán đủ điều kiện trẻ nhất trên toàn cầu) chia sẻ tầm nhìn về việc xác định lại các quy trình giới thiệu bảo hiểm cổ xưa bằng cách tạo ra một nền tảng tự phục vụ duy nhất, nơi các tổ chức có thể mua các gói đăng ký quyền lợi sức khỏe tùy chỉnh và linh hoạt cho nhân viên của họ chỉ trong vài phút. B Corp Nhìn thấy Lợi ích lâu dài của Đào tạo và Hỗ trợ Nơi làm việc - Đặc biệt đối với Phụ nữ Trí tuệ nhân tạo (AI) là một lực lượng mới nổi trong thế giới kinh doanh có tiềm năng thay thế con người trong một số ngành nhất định hoặc trao quyền cho con người bằng các công cụ tốt hơn, tùy thuộc vào cách công nghệ được sử dụng. Sama, một công ty xác thực và dữ liệu đào tạo có trụ sở tại San Francisco, tin rằng AI có thể nâng cao cách chúng ta làm việc và đang ủng hộ cho “con người trong vòng lặp”, một mô hình làm việc đòi hỏi sự tham gia của con người ngay cả với công nghệ tiên tiến. Đậu mùa là một trong những căn bệnh tồi tệ nhất mà con người phải đối mặt thường xuyên. Nó thường xuyên giết chết ba trong mười người, nó sẽ tấn công dường như ngẫu nhiên và dường như không báo trước. Chúng tôi sẽ đề cập đến các tính năng phân loại và thứ tự. Cụ thể, loại tiền xử lý nào sẽ được sử dụng cho từng loại mô hình? Sự khác biệt giữa các đối tượng địa lý theo phân loại và thứ tự và cách chúng tôi có thể tạo các đối tượng địa lý mới từ chúng? Đầu tiên, hãy xem xét một số hàng từ bộ dữ liệu Titanic và tìm các đặc điểm phân loại ở đây. Tại sao chúng ta phải hiểu định lý thông qua phân phối xác suất thay vì chỉ xác suất điểm Định lý Bayes là một định luật quan trọng trong lý thuyết xác suất.
