keyword: Tiếng thét Wilhelm
url: https://nghialagi.vn/tieng-thet-wilhelm-la-gi-ma-khien-cac-nha-lam-phim-hollywood-thi-nhau-dua-vao-phim-pN1UmGsoJqy
content:
Nếu bạn nghe phải âm thanh gây kinh hãi nào đó trong một bộ phim Hollywood thì đó rất có thể là tiếng thét Wilhelm. Thậm chí, tiếng thét này còn xuất hiện trong khá nhiều chương trình truyền hình của Mỹ. Trong Star Wars: Episode IV - A New Hope được phát hành năm 1977, khi Luke Skywalker bắn chết một tên lính Stormtrooper thì kẻ bị giết đã phát ra một tiếng hét kinh hoàng. Tiếng hét này rất nổi tiếng và xuất hiện trong hàng trăm bộ phim của Hollywood. Thậm chí, nó còn được đặt tên là Tiếng hét Wilhelm. Vậy tiếng hét kỳ cục này là gì và tại sao nó lại xuất hiện trong nhiều bộ phim khác nhau. Mike Miller - một biên tập viên phim có trụ sở tại Ventura, California cho biết: Tiếng thét Wilhelm là đoạn ghi âm ADR (Automated Dialogue Replacement) của những năm 1950, xuất hiện lần đầu trong một bộ phim về chuyến đi săn trong rừng. Đoạn ghi âm đó là tiếng kêu của một người đàn ông bị cá sấu ăn thịt. Bộ phim mà Miller đề cập tới là Distant Drums, được sản xuất năm 1951 với sự tham gia của Gary Cooper trong vai một đại úy quân đội. Đây không phải là bộ phim hay nhất mà Gary Cooper từng tham gia nhưng nó đóng vai trò là nguồn gốc của tiếng thét mang tính biểu tượng. Để có được tiếng thét kinh điển này, các nhà làm phim đã yêu cầu nhiều diễn viên khác nhau thể hiện những tiếng thét mà họ cho là kinh hoàng nhất. Theo các báo cáo, họ ghi lại 6 tiếng la hét nhưng tiếng thét thứ 4 được cho là ghi lại nỗi kinh hoàng chuẩn xác nhất khi bị một loài bò sát hung dữ ăn thịt. Tiếng thét kể trên nằm ở đoạn cuối cùng của bộ phim Distant Drums. Mặc dù không ai chắc chắn 100% nhưng nhiều người cho rằng nó được tạo ra bởi nam diễn viên kiêm ca sĩ Sheb Wooley. Tuy nhiên, bộ phim này ban đầu không tạo được dấu ấn. Đến năm 1953, một bộ phim mang tựa đề là The Charge at Feather River có cảnh một người lính cưỡi ngựa bị bắn vào đùi bằng tên. Tên nhân vật này là Wilhelm. Các nhà làm phim đã lồng tiếng thét xuất hiện trong bộ phim Distant Drums để diễn tả nỗi đau đớn của Wilhelm. Việc tái sử dụng hiệu ứng âm thanh này khá phổ biến ở Hollywood bởi nó tiết kiệm thời gian và tiền bạc. Nhưng ngay cả khi xuất hiện trong The Charge at Feather River thì tiếng thét Wilhelm vẫn chưa nổi tiếng. Đến hơn 2 thập kỷ sau, nó mới được sử dụng lại một lần nữa. Ben Burtt, nhà sản xuất âm thanh của Star Wars đã lục lọi để tìm âm thanh phù hợp cho tiếng thét của diễn viên. Anh đã chọn đúng tiếng thét Wilhelm và kể từ đó về sau nó được dùng rất phổ biến. Tất cả các tác phẩm nổi tiếng kể trên đều sử dụng 1 bản thu âm tiếng thét. Dù nó đã được chỉnh sửa bởi các kỹ sư âm thanh và khác hơn so với bản gốc thì những đặc trưng vẫn không đổi. Tuy nhiên, theo Miller thì nếu không có sự phát hiện và sử dụng trong Star Wars năm 1977 thì tiếng thét Wilhelm không thể nổi tiếng đến bây giờ. Ngày nay, tiếng thét Wilhelm vẫn rất nổi tiếng và được sử dụng rộng rãi tại Hollywood. Không ai có thể tính được chính xác nhưng một số người cho rằng nó đã được sử dụng trong khoảng 400 bộ phim khác nhau. Những người khác lại cho rằng nó chỉ có trong khoảng hơn 200 bộ phim. Tuy nhiên, dù con số là bao nhiêu thì đó vẫn là một hiện tượng đáng kinh ngạc với một hiệu ứng âm thanh có từ 7 thập kỷ trước. Thậm chí, tiếng thét Wilhelm không chỉ nổi tiếng trong điện ảnh mà nó cũng xuất hiện trong nhiều chương trình truyền hình, trò chơi video. tại Mỹ.
