keyword: Chiêu thị
url: https://licadho.org/chieu-thi-la-gi/
content:
Chiêu thị là gì? Chiêu thị (Promotion) là một trong bốn yếu tố của Marketing -mix.Chiêu thị không chỉ những thông báo, thuyết phục, khuyến khích thị trường tiêu thụ sản phẩm mà còn nhằm quảng bá, giao tế và bảo vệ thị phần. Chiêu thị là sự kết hợp các yếu tố nhằm thiết lập kênh truyền thông và khuyến khích khách hàng để bán sản phẩm, dịch vụ hay cổ động cho các ý tưởng. Các công cụ cơ bản được sử dụng để đạt được mục tiêu truyền thông của tổ chức được gọi là phối thức chiêu thị/truyền thông (promotional – mix), đó là quảng cáo, khuyến mãi, marketing trực tiếp, giao tế và chào hàng cá nhân.Mỗi yếu tố có vai trò khác nhau trong quá trình IMC và chúng cũng được thực hiện với hình thức khác nhau, mỗi yếu tố có mỗi ưu điểm và nhược điểm nhất định. Một phối thức chiêu thị/truyền thông thành công đòi hỏi doanh nghiệp biết cách kết hợp đúng đắn các kỹ thuật và công cụ truyền thông, xác định rõ vai trò và sự mở rộng các yếu tố này trong việc phối hợp; sử dụng chúng.Để đạt được điều này, người chịu trách nhiệm về hoạt động truyền thông của các công ty phải hiểu rõ vai trò của chiêu thị là gì. -Là công cụ thực hiện chức năng truyền thông, đáp ứng nhu cầu khách hàng. – Thiết lập sự nhận thức và thái độ thuận lợi đối với sản phẩm, công ty. Trong thị trường mục tiêu, ngoài việc cung cấp sản phẩm, dịch vụ thích hợp, giá cả cạnh tranh, phân phối thuận lợi cho khách hàng, doanh nghiệp còn phải lập phối thức promotion thích hợp (Promotion-mix). Chiến lược Promotion-mix bao gồm sự kết hợp chặt chẽ cùng lúc nhiều yếu tố như: quảng cáo, quan hệ công chúng, quảng bá, khuyến thị (khuyến mãi, khuyến mại), bán hàng cá nhân, bán hàng qua điện thoại (International trade exhibition), phái đoàn thương mại (Trade mission), hội chợ thương mại quốc tế (International trade fair) và triển lãm thương mại quốc tế (International trade exhibition). Tùy theo điều kiện và môi trường kinh doanh của doanh nghiệp để chọn các yếu tố kết hợp trong Promotion -mix sao cho phù hợp và hiệu quả. Để đảm bảo một chiêu thị xuất sắc, nhà tiếp thị cần tạo mối liên kết giữa nhãn hiệu và khách hàng. Sự liên kết này phải liên quan đến sự đặc tính nhãn hiệu, đến khách hàng và việc hiểu được rằng chiêu thị là gì và nó sẽ mang lại nhiều thứ hơn chỉ là doanh số bán hàng.
