keyword: Lập kế hoạch yêu cầu vật liệu
url: https://www.ikkaro.com/vi/mrp/
content:
Nhiều công ty tập trung nỗ lực của họ, để thúc đẩy bán hàng, trong việc tạo ra các chiến dịch tiếp thị hiệu quả. Đây là một thủ tục mang lại hiệu quả tích cực, và đó là lý do tại sao các tập đoàn lớn đầu tư số tiền rất lớn vào loại chiến dịch này. Hiện tại, với Dữ liệu lớn và dữ liệu được thu thập thông qua phần mềm chúng tôi sử dụng, có thể tạo ra các chiến dịch thực sự hiệu quả. Nhưng ngay cả như vậy, quảng cáo không phải là tất cả và có những lựa chọn thay thế rất tích cực như MRP. Với MRP, bạn có thể cải thiện lợi nhuận của doanh nghiệp mà không cần phải bán thêm số lượng sản phẩm hoặc dịch vụ. Điều này có vẻ phản trực giác, nhưng không phải vậy. Những chiến thuật này cũng không liên quan đến việc tăng giá trị của sản phẩm, mà có thể khá bất lợi về khả năng cạnh tranh. Thực hành MRP đi theo một hướng rất khác . MRP là viết tắt của lập kế hoạch nguyên vật liệu, hoặc lập kế hoạch yêu cầu nguyên vật liệu. Một quá trình trong đó công ty tập trung vào việc lập kế hoạch các nguyên vật liệu cần thiết để cải tiến việc sản xuất sản phẩm hoặc dịch vụ của mình. Bằng cách đó, bạn có thể tăng hiệu quả, giảm chi phí và đưa ra các quyết định giúp bạn đạt được kết quả tốt hơn. Giảm tồn kho nguyên vật liệu. Đối với điều này, nó cho phép kiểm soát tốt hơn việc sản xuất, giao hàng và mua hàng. Bên cạnh đó, nó có thể giúp phát hiện các vấn đề, cải thiện các phương pháp tiếp cận dài hạn của công ty, v.v. Trước sự xuất hiện của MRPKhi máy tính phổ biến trong toàn ngành công nghiệp, có những phương pháp khác như ROP (Điểm đặt hàng) hoặc ROQ (Số lượng đặt hàng) để quản lý sản xuất và tồn kho trong ngành. Trong thời gian Thế chiến IIViệc có trong tay tất cả các nguyên liệu cần thiết để đáp ứng nhu cầu mà không bị dự trữ quá nhiều trở nên đặc biệt quan trọng, bởi vì hiệu quả phải được cải thiện do nguồn lực khan hiếm. Đặc biệt là trong lĩnh vực quân sự, cần cải tiến để có những gì cần thiết vào đúng thời điểm. Đó là những mầm đầu tiên hiện nay là MRP, mặc dù nó vẫn còn rất non nớt và không thể được coi là một phương pháp MRP hoàn chỉnh. Nhưng sau chiến tranh, khi các nhà máy phải thích nghi trở lại với sản xuất cho mục đích dân dụng, với những gì học được trong cuộc xung đột, việc kiểm soát hàng tồn kho, sản xuất và hậu cần có thể được cải thiện. El chương trình Polaris (Chương trình hạt nhân của Vương quốc Anh), một sự thay đổi mô hình là cần thiết, và đó cũng là một bước ngoặt khác để cải thiện MRP. Cùng với sự xuất hiện của Phương pháp Toyota, vào năm 1964, nó bắt đầu mở rộng trong toàn ngành, với Black & Decker là công ty đầu tiên áp dụng nó. Với sự xuất hiện của những chiếc máy tính đầu tiên, phần mềm MRP nó sẽ tiếp tục giúp việc triển khai ở nhiều công ty hơn và nâng cao hiệu quả của họ. Bằng cách này, vào những năm 70, khái niệm sẽ xuất hiện như chúng ta biết ngày nay. Năm 1983, Oliver Wight sẽ phát triển MRP II, và vào cuối những năm 80, một phần ba ngành công nghiệp đang sử dụng phần mềm MRP II. Trong phần trước, khái niệm MRP II cũng đã được giới thiệu, điều này có thể gây ra nhiều nhầm lẫn hơn nữa. Do đó, trong phần này, bạn sẽ có thể đánh giá cao sự khác biệt giữa cả hai. Về cơ bản, MPR tôi có thể trả lời các câu hỏi về bao nhiêu và khi nào Bạn phải mua vật liệu để phù hợp với nhu cầu sản xuất thực tế. Có nghĩa là, bạn có thể dự đoán các nhu cầu để nâng cao hiệu quả và việc lập kế hoạch sản xuất có thể được thực hiện. Và nó hoạt động dựa trên hai thông số cơ bản: thời gian và công suất. Với sự ra đời của phần mềm, mọi thứ dễ dàng hơn nhiều và có thể tự động tính toán số lượng sản phẩm được sản xuất và số lượng vật liệu chính xác cần thiết cho sản xuất. Nhưng đối với điều này, nhu cầu phải được phân tích cẩn thận. Gần đây, Dữ liệu lớn và AI Nó cũng có thể giúp cải thiện các hệ thống MRP này, vì chúng có thể phân tích nhu cầu hiệu quả hơn để xác định những gì cần thiết. Điều này đặc biệt quan trọng khi nói đến tuyên bố độc lập. Bạn nên biết rằng chúng tồn tại hai loại nhu cầu, cái độc lập, vì nó là một nhu cầu trong đó chỉ ảnh hưởng đến các điều kiện thị trường đối với thành phẩm. Điều này có thể dao động rất nhiều, ví dụ, doanh số bán xe có thể thay đổi tùy thuộc vào số lượng khách hàng quyết định mua một mẫu xe cụ thể, nền kinh tế, v.v. Mặt khác, nhu cầu phụ thuộc đơn giản hơn nhiều và được hướng đến các công ty sản xuất nguyên liệu thô hoặc các bộ phận. Ví dụ, nếu càng bán được nhiều ô tô, người ta biết rằng nhu cầu thép để làm ra chúng sẽ lớn hơn, cho phép một xưởng đúc tăng sản lượng để đáp ứng nhu cầu đó. Hệ thống MRP I có từ những năm 60-70 và không bao gồm một số khía cạnh của sản xuất hiện đại nhất. Đó là lý do tại sao nó phát sinh một sự tiến hóa được gọi là MRP II trong những năm 80. Một mô hình lập kế hoạch toàn diện hơn cho ngành công nghiệp hiện đại có khả năng tính toán các nguồn lực cần thiết, thời gian và cũng có thể tính đến tổ chức kinh doanh. Nói cách khác, nếu MRP I trả lời các câu hỏi bao nhiêu và khi nào, MRP II cũng có thể trả lời những nguồn nào có sẵn. Và điều này cho phép ngành công nghiệp có thể xác định các vấn đề về năng lực sản xuất và có thể giải quyết chúng. Điều này sẽ không chỉ trang bị cho công ty những gì họ cần mà còn có thể giúp công ty thích ứng tốt hơn với những thay đổi trong lĩnh vực này. hiện nay, phần mềm MRP hiện tại, mặc dù được gọi đơn giản là MRP, thường được gọi là mô hình MRP II. Một số ví dụ về các chương trình như vậy là:. Katana MRP, một phần mềm thông minh và trực quan để quản lý các nguồn lực cho ngành. IP &O thông minh, một phần mềm MRP dựa trên web để chạy từ bất kỳ thiết bị tương thích nào. Deltek Costpoint, một phần mềm hướng đến việc quản lý công việc, sản xuất và các công ty đang tìm kiếm các giải pháp thông minh. ERPAG, một phần mềm khác về cơ bản được định hướng cho ERP, nhưng điều đó có thể cung cấp một số chức năng MRP cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Phần mềm OpenPro Enterprise, một phần mềm mã nguồn mở dành cho ERP tiên tiến, tích hợp nhiều công cụ khác nhau như báo cáo KPI thời gian thực, CRM, HRMS, v.v. MRPeasy, một chương trình MRP đơn giản cho phép trả lời các câu hỏi về chi phí sản xuất hiện tại là bao nhiêu và khi nào các đơn đặt hàng được yêu cầu sẽ sẵn sàng. Lý tưởng cho các công ty từ 10 đến 200 công nhân. Trong các chương trình này có các mục đi qua lịch trình sản xuất chính, danh sách các thành phần hoặc vật liệu cần thiết và tình trạng tồn kho hiện tại. Với điều này, phần mềm sẽ xử lý thông tin để đưa ra một số kết quả dưới dạng kết quả đầu ra, chẳng hạn như dự báo hàng tồn kho, lịch trình xây dựng theo đơn đặt hàng và các báo cáo khác. Nhân tiện, điều đó chương trình hoặc kế hoạch tổng thể sản xuất o PMP (trong tiếng Anh là MPS hoặc Master Production Schedule), được sử dụng làm đầu vào, về cơ bản nó là một phương pháp để xác định sản phẩm cuối cùng sẽ được sản xuất và thời hạn hoàn thành để đáp ứng đơn đặt hàng của khách hàng và dự báo nhu cầu sẽ có. Một khái niệm khác mà bạn nên biết là BOM (Hóa đơn nguyên vật liệu), tức là danh sách các nguyên vật liệu cần thiết để sản xuất ra sản phẩm cuối cùng. Như tôi đã đề cập trong phần trước, một số chương trình này thực sự Công cụ ERP, và nó là điều đó trong nhiều trường hợp cả hai khái niệm có thể bị nhầm lẫn. Trên thực tế, ERP thực hiện một số chức năng của MRP, vì vậy rất nhiều phần mềm hiện có có thể thực hiện cả hai chức năng trong một bộ duy nhất. Một số khác biệt mà bạn nên biết là:. MRP không sử dụng cơ sở dữ liệu tập trung như ERP. MRP dựa trên một kế hoạch sản xuất tổng thể, trong khi ERP được chia thành nhiều khía cạnh tương tác với nhau và tất cả các bộ phận đều có đầy đủ thông tin. MRP phát sinh từ kinh nghiệm của một công ty, trong khi ERP cần phải điều chỉnh hoạt động sản xuất của một công ty để có thể áp dụng nó. ERP được tạo thành từ các mô-đun hoặc chức năng cụ thể, trong khi MRP là một mô hình mở hơn. Vì lý do này, ERP là một cái gì đó cụ thể hơn cho một số lĩnh vực nhất định. MRP II cũng cho phép mô phỏng để dự đoán nhu cầu trong tương lai, điều mà ERP không làm được. Giống như bất kỳ phương pháp nào, MRP có những ưu điểm và nhược điểm của nó. Một cái gì đó quan trọng cần được đánh giá trước khi triển khai hệ thống trong một ngành công nghiệp. Nó cho phép cải thiện sản xuất, điều chỉnh giá cả để làm cho chúng có năng lực hơn. Cải thiện sản xuất và đáp ứng nhu cầu sẽ chuyển thành dịch vụ tốt hơn. Nó cho phép cung cấp sự linh hoạt để thích ứng với mô hình và thích ứng với những thời điểm cần thiết. các bất lợi chúng được giảm bớt nếu việc thực hiện được thực hiện với cam kết tuân thủ mô hình MRP và không có sai sót nào (và thường là có, vì cần độ chính xác cao để nó hoạt động bình thường). Đó là, những hạn chế thường xảy ra khi MRP được sử dụng không đúng cách và người ta quên rằng MRP chỉ là một công cụ phần mềm và không liên quan đến việc đưa ra quyết định. Triển khai hệ thống MRP trong một công ty không phải là một nhiệm vụ dễ dàng Và nó nên được thực hiện một cách thận trọng như tôi đã trích dẫn ở trên. Một số lỗi cơ bản là do sử dụng dữ liệu không chính xác (giá trị thực so với giá trị lý thuyết), quản lý kém khả năng biến động của thị trường, ước tính kém về năng lực thực sự của công ty, yếu tố con người, không lường trước được các cuộc khủng hoảng kinh tế, v.v. Nếu không, nó có thể tương tự như một .
