keyword: Đội quân cảm xúc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%99i_qu%C3%A2n_c%E1%BA%A3m_x%C3%BAc
content:
Đội quân cảm xúc (tên gốc tiếng Anh: The Emoji Movie) là một phim điện ảnh hài hoạt hình máy tính 3D của Mỹ năm 2017 do Tony Leondis đạo diễn và Leondis, Eric Siegel cùng Mike White làm biên kịch, dựa trên xu hướng sử dụng các biểu tượng emoji của giới trẻ. Phim có sự tham gia lồng tiếng của T. J. Miller, James Corden, Anna Faris, Maya Rudolph, Steven Wright, Rob Riggle, Jennifer Coolidge, Christina Aguilera, Sofía Vergara, Sean Hayes và Patrick Stewart. Nội dung phim xoay quanh Gene, một emoji đa cảm xúc đang sống trong điện thoại của một thiếu niên, và cuộc hành trình của cậu để trở thành một emoji meh như cha mẹ của cậu. Do Sony Pictures Animation sản xuất và Columbia Pictures phân phối, Đội quân cảm xúc được ra mắt và ngày 23 tháng 7 năm 2017 tại Regency Village Theatre và được khởi chiếu rộng rãi tại Mỹ vào ngày 28 tháng 7 năm 2017 và tại Việt Nam vào ngày 4 tháng 8 năm 2017. Phim đạt doanh thu thuận lợi 217 triệu USD dù bị nhiều nhà phê bình và khán giả chỉ trích gay gắt. Tại Giải Mâm xôi vàng lần thứ 38, phim giành chiến thắng tại bốn hạng mục bao gồm Phim dở nhất, Đạo diễn tồi nhất, Kết hợp màn ảnh tồi nhất và Kịch bản tồi nhất;; nó trở thành phim hoạt hình đầu tiên "thắng" giải Phim dở nhất trong lịch sử 38 năm của giải này.
