keyword: Trầm Bê
url: https://timviec365.vn/blog/doanh-nhan-tram-be-ong-trum-co-tieng-ve-kinh-doanh-da-nganh-new12797.html
content:
Doanh nhân Trầm Bê - Ông trùm ngành sản xuất chế biến và kinh doanh lâm - thủy - hải sản, tài chính ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, y tế,.và được biết đến là một vị doanh nhân đa tài, kinh doanh đa ngành. Vậy để có thể biết được con đường sự nghiệp của doanh nhân Trầm Bê phát triển ra sao mời bạn cùng tham khảo thêm thông tin sẽ được trình bày trong bài viết sau đây. Người Hoa nổi tiếng Trong việc kinh doanh buôn bán và có lẽ doanh nhân Trầm Bê cũng được thừa hưởng dòng máu ấy từ chính ảnh cha mẹ của mình. Vì vậy không phải là một thật mà là rất nhiều các lĩnh vực khác nhau mà doanh nhân Trầm Bê đã từng trải qua và đạt được những thành quả đáng mong đợi. Doanh nhân Trầm Bê - ông sinh ngày 10/09/ 1959 - sinh ra và lớn lên tại tỉnh Trà Vinh trong gia đình có 5 anh chị em. Một điều đặc biệt ở đây đó là ông chỉ học hết lớp 6 nhưng những gì mà ông đạt được trong thời điểm hiện tại vượt xa trình độ học vấn về trường lớp đó. - Tại Bệnh viện Triều An ông đang nắm giữ chức vụ chủ tịch hội đồng quản trị. Ngoài ra ông cũng đang nắm giữ vị trí quan trọng tại các công ty khác như: Công ty cổ phần chứng khoán Phương Nam, Công ty vàng bạc đá quý Phương Nam, và đặc biệt là ngân hàng Sacombank với vị trí là thành viên của chủ tịch hội đồng quản trị. Như vậy có thể thấy được rằng nhận định về việc kinh doanh đa ngành, đa lĩnh vực đối với doanh nhân Trầm Bê là vô cùng chính xác. Vậy để có thể biết được con đường dẫn đến thành công cũng như các thông tin khái quát nhất về vị doanh nhân này sẽ được trình bày chi tiết trong phần nội dung tiếp theo ngay sau đây. Giai đoạn cho việc khởi đầu sự nghiệp đó là giai đoạn từ năm 1991 đến 1994 với vị trí giám đốc công ty chế biến Lâm sản Đông Anh ở độ tuổi 32. Và từ giai đoạn năm 1995 cho đến năm 2001 ông đã lên nắm giữ chức vụ cao nhất đó là Chủ Tịch hội đồng Quản Trị tại công ty này. Như vậy ông đã có kinh nghiệm làm việc tại lĩnh vực chế biến lâm sản trong 10 năm. Giai đoạn từ năm 1991 đến giai đoạn năm 2001 ông Trầm Bê rẽ hướng sang ngang trong việc đầu tư và phát triển các lĩnh vực có liên quan đến bất động sản và y tế. Cụ thể, ông tham gia đầu tư vào lĩnh vực bất động sản tại công ty cổ phần đầu tư xây dựng Bình Chánh với vai trò là thành viên hội đồng quản trị. Mốc thời gian năm 2001 đánh dấu cho sự ra đời của bệnh viện Triều An do ông và một số bác sĩ đó là bác sĩ Nguyễn Hải Nam và bác sĩ Lâm Trung Lương cùng xây dựng lên. Giai đoạn từ năm 2002 đến 2004 ông lại tham gia vào một lĩnh vực hoàn toàn khác đó là sản xuất - chế biến thủy hải sản và các thiết bị nuôi trồng. Tại thời điểm đó ông Trần Bê đang giữ chức vụ chủ tịch hội đồng quản trị công ty chế biến thủy hải sản Sơn Sơn. Thành tựu nổi bật trong giai đoạn này đó là: Thành công trong việc đầu tư và kinh doanh máy chiếu xạ Thanh Long. Tại thời điểm đó công ty ông hoàn toàn nắm được lợi thế trong thị trường kinh doanh và thu được nguồn lợi lớn từ loại máy chiếu xạ này bởi một số nguyên nhân sau:. - Thanh Long muốn xuất khẩu sang thị trường nước ngoài thì điều kiện tiên quyết về chất lượng sản phẩm - Thanh Long phải đạt được là việc sử dụng máy chiếu xạ Thanh Long để có thể kiểm tra được chất lượng và sự an toàn vệ sinh thực phẩm theo tiêu chuẩn Quốc Tế. Giai đoạn năm 2004 ông lại chuyển sang một lĩnh vực hoạt động khác đó là ngành tài chính - ngân hàng khi giữ chức vụ thành viên trong hội đồng quản trị tại ngân Hàng Phương Nam. Tiếp đến mốc thời gian quan trọng vào năm 2007 và năm 2008 chính là sự ra đời lần lượt của các công ty Chứng khoán Phương Nam và công ty vàng bạc đá quý Phương Nam ra đời dưới sự đỡ đầu và hậu thuẫn từ ngân hàng Phương Nam. Trong đó, con gái ông là cô Trầm Thuyết Kiều đang nắm giữ vị trí phó giám đốc tại công ty vàng Bạc Đá quý Phương Nam với khoảng 11 % cổ phần tại công ty này. Bên cạnh đó công ty chứng khoán Phương Nam do con trai ông là Trầm Khải Hòa được giữ chức vụ chủ tịch hội đồng quản trị vào năm 2010. Và tỷ lệ cổ phiếu do hai con trai ông đang nắm giữ tại công ty này lên đến 6,09%. Cho đến năm 2012 đánh dấu cho bước đột phá chuyển mình đối với ngành tài chính - ngân hàng khi ông được bầu làm phó chủ tịch hội đồng quản trị của ngân hàng Sacombank trong cuộc bầu cử lại ban lãnh đạo của ngân hàng này đã diễn ra vào thời điểm 2/2012. Các con trai ông là Trầm Trọng Ngân thay thế cho chức vụ của ông tại ngân hàng Phương Nam với vị trí phó chủ tịch thường trực. Và con trai ông Trầm Khải Hòa cũng nắm giữ một chức vụ quan trọng không kém tại ngân hàng Sacombank đó là vị trí thành viên trong hội đồng quản trị. Đặc biệt 13/8/2015 hai ngân hàng bao gồm ngân hàng Phương Nam và ngân hàng Sacombank đã được sáp nhập lại với nhau và lọt top 5 ngân hàng lớn nhất cả nước. Thông qua các giai đoạn phát triển sự nghiệp của doanh nhân Trầm Bê có thể thấy ông là một trong những người có có sử dụng các chiến lược trong kinh doanh và đầu tư, từng bước phát triển để đạt đến đỉnh cao của danh vọng. Từ lâm sản - hải sản cho đến chứng khoán và ngân hàng, doanh nhân Trầm Bê đã đi từng bước một để có thể trở thành từ người làm chủ lên đến vị trí chủ đầu tư. Khối lượng tài sản của ông Trầm Bê có thể lên đến 200 tỷ đồng căn cứ theo thông tin của ngân hàng Phương Nam với vai trò là cổ đông chính và vị thế của ông trong bệnh viện Triều An là chủ tịch hội đồng quản trị. Tuy nhiên đây chỉ là con số mang tính ước lượng bởi ngoài các công ty, ngân hàng mà ông đang nắm giữ vai trò chủ đạo ra thì còn có rất nhiều các công ty con khác cũng do ông quản lý. Một số công ty có thể kể tên đến đó là: Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Bình Chánh, công ty TNHH xây dựng Hàm Giang và công ty chế biến thủy hải sản Sơn Sơn với giá trị tài sản của công ở các công ty này lên đến hàng trăm tỷ đồng. Ngoài ra các dự án lớn được đầu tư với mức chi phí có thể lên đến hàng ngàn tỷ đồng như dự án cụm cảng Long Toàn được thực hiện tại huyện Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh với tổng số vốn lên đến 1.700 tỷ đồng. Thêm vào đó còn có thêm dự án trị giá lên đến 60 triệu USD khi mua lại Cupertino Square. Ông Trầm Bê đã kết hôn với bà Viên Đông Anh và có 3 người con đó là: 2 con trai là ông Trầm Khải Hòa và ông Trầm Trọng Ngân, 1 con gái là bà Trầm Thuyết Kiều. Trong đó, các vị trí chủ chốt tại các công ty mà ông tham gia đầu tư đều được phân chia đồng đều cho các con ông quản lý. Cụ thể, vị trí và các chức vụ tại các công ty được phân chia như sau:. Ông Trầm Trọng Ngân - con trai trưởng lần lượt giữ các chức vụ sau: Tổng giám đốc và phó chủ tịch hội đồng quản trị tại lần lượt các công ty Sơn Sơn và ngân hàng Sacombank. Trong đó số cổ phiếu mà ông Trầm Trọng Ngân đang nắm giữ lên đến 40 triệu cổ phiếu và chiếm đến 4,11% vốn số cổ phiếu ngân hàng Sacombank. Trầm thuyết Kiều hiện tại đang nắm giữ chức vụ phó tổng giám đốc tại ngân hàng Phương Nam đồng thời bà cũng đang nắm giữ khoảng 10% cổ phiếu trong ngân hàng này. Bên cạnh việc nắm giữ các chức vụ trong ngành tài chính - ngân hàng bà còn giữ chức vụ phó tổng giám đốc tại công ty vàng bạc đá quý Phương Nam. Bên cạnh việc kinh doanh và đầu tư đa lĩnh vực ông Trầm Bê cũng đã có những đóng góp tích cực cho công tác thiện nguyện. Cụ thể, ông đã từng tham gia xây dựng cho cáC ngôi đền, chùa đặc biệt là chùa Vàm Ray - một trong những ngôi chùa theo phái phật giáo Nam tông được xây dựng tại Trà Vinh. Ngoài ra ông cũng quan tâm đến việc đầu tư xây dựng các ngôi trường phục vụ tốt cho công tác giáo dục. Tuy nhiên dựa vào những thông tin trong bài viết về tiểu sử doanh nhân Trầm Bê có thể thấy rằng ông là một người có khả năng kinh doanh, khả năng lãnh đạo, khả năng xây dựng các mối quan hệ đạt đến trình độ bậc thầy. Thực tế cho thấy các lĩnh vực ông đã từng đầu tư và kinh doanh như sản xuất - chế biến và kinh doanh lâm sản - thủy, hải sản đến việc đầu tư vào bất động sản, chứng khoán, tài chính - ngân hàng, y tế,.thì chắc chắn đòi hỏi một lượng kiến thức khổng lồ và chuyên sâu trong từng lĩnh vực đối với công việc kinh doanh với tư cách là một người làm chủ. Doanh nhân Trầm Bê chính là một trong những minh chứng cụ thể nhất chứng minh cho câu nói “Đại học không phải là con đường duy nhất dẫn đến thành công”. Mặc dù chỉ học hết lớp 6 nhưng khối lượng kiến thức mà ông có được, thành tựu mà ông đạt được vượt xa với những gì mà ông được dạy tại trường học. Từ những thông tin về tiểu sử doanh nhân Trầm Bê có thể khẳng định rằng bất kỳ ai cũng có thể trở nên giàu có nếu bạn chiến thắng được chính con quỷ bên trong bạn, vượt lên được chính mình, phát huy toàn bộ sức mạnh của bản thân thì chắc chắn mọi công việc bạn làm sẽ trở nên dễ dàng hơn vì nó có chủ đích, có mục tiêu một cách rõ ràng. Như vậy thông qua bài viết doanh nhân Trầm Bê hy vọng các bạn đã có thêm những thông tin hữu ích nhất, học hỏi được những điều tốt đẹp từ vị doanh nhân này để có thể có được sự thăng hoa trong sự nghiệp. Để có thê tham khảo các thông tin về cá vị doanh nhân nổi tiếng khác, mời các bạn cùng tham khảo thêm bài viết tiểu sử doanh nhân Đặng Thành Tâm ngay sau đây.
