keyword: Giả dược
url: https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-can-biet-ve-gia-duoc-169111084.htm
content:
Ví dụ, nếu nghiên cứu đang đánh giá hiệu quả của một loại thuốc giảm đau, thì thuốc được nghiên cứu và giả dược sẽ nhìn giống nhau về màu sắc, hình dạng, kích thước nhưng viên giả dược sẽ không chứa hoạt chất có đặc tính giảm đau. Một giả dược được sử dụng với một loại thuốc mới chỉ để tìm hiểu xem thuốc mới có hiệu quả trong điều trị hay không. Mặc dù, giả dược không chứa bất kỳ thành phần hoạt tính hay chất như thuốc, nhưng trong một số trường hợp, nó tạo ra đáp ứng - tích cực hoặc tiêu cực - tùy thuộc vào phản ứng từ người dùng. Nghiên cứu được thực hiện trong lĩnh vực này tập trung vào mối quan hệ giữa tâm trí và cơ thể. Nghiên cứu được công bố trên số thường niên của tờ New York Academy of Sciences xác nhận rằng có những mạch thần kinh cụ thể và dẫn truyền thần kinh đáp ứng với giả dược sau khi sử dụng và gây ra những thay đổi sinh lý. Một lý thuyết phổ biến về hiệu ứng placebo cho rằng nó bắt nguồn từ kỳ vọng của con người. Nghĩa là nếu người ta hy vọng các viên thuốc có tác dụng, thì nó có thể gây ra một hiệu ứng tương tự như của loại thuốc mới. Hơn nữa, dùng giả dược cho thấy một sự cải thiện đáng kể trong đáp ứng miễn dịch của những người nghĩ rằng họ đang uống thuốc để điều trị bệnh. Ngoài ra, các nghiên cứu đã báo cáo rằng cảm giác của một người càng mạnh mẽ người đó càng có khả năng báo cáo tích cực. Các quy tắc tương tự cũng áp dụng cho các hiệu ứng tiêu cực. Nhưng điều này không có nghĩa là giả dược mà không có bất kỳ hỗ trợ nào, như các nghiên cứu đã chỉ ra những thay đổi thể chất như tăng sản xuất endorphins, hormone hạnh phúc. Tuy nhiên, cần có thêm nghiên cứu để tìm hiểu xem giả dược hoạt động như thế nào trên tâm trí và cơ thể ở cấp độ tế bào.
