keyword: Giả dược
url: https://trangtamly.blog/2018/02/24/hieu-ung-gia-duoc-placebo-effect/
content:
Hiệu ứng giả dược là một hiện tượng khi một số người trải nghiệm một điều tích cực hay có được một lợi ích nào đó sau khi được cho sử dụng một loại chất/thuốc không có tác dụng hoặc một hình thức điều trị giả nào đó. Giả dược là một loại chất nào đó không có tác dụng y khoa, như nước lọc, dung dịch nước muối hòa tan, hoặc viên đường. Giả dược là một dạng thức điều trị giả nhưng trong một số trường hợp lại tạo ra một phản ứng rất thực. Sự mong đợi của bệnh nhân đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong hiện tượng này; một người càng mong chờ vào hiệu quả điều trị thì họ càng có phản ứng chân thật trước giả dược. Trong một nghiên cứu y khoa, một nhóm bệnh nhân được cho sử dụng một loại giả dược và một nhóm khác tiếp nhận điều trị thực. Mục đích của nghiên cứu này là để xem hình thức điều trị này có tác dụng thực hay không. Nếu tham dự viên uống thuốc thật cho thấy sự cải thiện đáng kể hơn khi uống giả dược thì nghiên cứu sẽ góp phần khẳng định tác dụng của loại thuốc thật đang cần nghiên cứu. Ví dụ, hãy tưởng tượng một tham dự viên tình nguyện tham gia vào một nghiên cứu nhằm xác định tính hiệu quả của một loại thuốc đau đầu. Sau khi uống thuốc nhóm nghiên cứu đưa, cô thấy cơn đau đầu nhanh chóng tan đi, và cảm thấy khá hơn rất nhiều. Tuy nhiên, sau này cô biết rằng mình nằm trong nhóm được cho uống giả dược và cái mà cô uống chỉ là viên đường mà thôi. Một trong những tác động mạnh mẽ và được nghiên cứu nhiều nhất của giả dược là trong giảm đau. Theo một số dữ liệu, có xấp xỉ từ 30 đến 60% người bệnh cảm thấy cơn đau biến mất sau khi uống giả dược. Trong thí nghiệm tâm lý, giả dược là một hình thức điều trị giả hoặc điều trị bằng một chất trơ nào đó, vốn không có tác động lâm sàng. Các nhà nghiên cứu có thể thực hiện trên một nhóm tham dự viên được cho uống giả dược hoặc tiếp nhận một can thiệp giả tạo độc lập nào đó. Tác động của hình thức điều trị giả này sau đó được so sánh với các tác động thực tế độc lập của nhóm cho uống thuốc thật. Mặc dù giả dược không có tác động điều trị thực tế nào nhưng các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra chúng có thể tạo ra cả tác động tâm lý và sinh lý. Tham dự viên trong nhóm giả dược đã cho thấy sự thay đổi trong nhịp tim, huyết áp, mức độ lo âu, nhận thức cơn đau, trạng thái mệt mỏi và thậm chí là hoạt động của não bộ. Những tác động này chỉ ra vai trò của não bộ trong sức khỏe và đời sống khỏe mạnh. Các nghiên cứu vẫn tiếp tục được thực hiện nhằm trả lời câu hỏi tại sao một số người lại trải nghiệm những thay đổi ngay cả khi họ chỉ uống giả dược. Một cách lý giải ở đây là việc uống giả dược đã khơi mào cho sự giải phóng endorphins. Endorphins có cấu trúc tương tự như morphine và những loại thuốc giảm đau dạng thuốc phiện khác, có tác dụng giống như thuốc giảm đau tự nhiên của não bộ. Các nhà nghiên cứu đã mô tả hiệu ứng giả dược trong thực tế sử dụng phương pháp chụp cắt lớp não, chỉ ra những vùng chứa thụ cảm thể dạng thuốc phiện được kích hoạt trong cả nhóm điều trị thường lẫn điều trị giả dược. Naloxone là một chất đối vận với chất dạng thuốc phiện làm khóa tác động của endorphine sản sinh tự nhiên và các chất dạng thuốc phiện. Sử dụng naloxone làm hạn chế tác động xoa dịu cơn đau của giả dược. Ngoài ra còn có những cơ chế khác có thể dùng để giải thích hiện tượng này, đó là quá trình điều kiện hóa, động lực, và kỳ vọng nơi bệnh nhân. Trong một số trường hợp, một loại giả dược có thể được kết hợp với điều trị thực cho đến khi hiệu quả mong muốn được hình thành, đây cũng là một ví dụ của quá trình điều kiện hóa cổ điển. Những người có động lực và niềm tin vào sự hiệu quả của một hình thức điều trị hoặc những người đã được điều trị hiệu quả trước đây sẽ có khả năng trải nghiệm hiệu ứng giả dược cao hơn. Ngược lại, một số người lại có triệu chứng tiêu cực trước một giả dược, một dạng phản ứng được gọi là “hiệu ứng nocebo” (Tạm dịch là “Phản dược”- ND). Ví dụ, một bệnh nhân có thể phản ứng đáp lại một giả dược với các triệu chứng như đau đầu, nôn mửa hoặc chóng mặt,. Pingback: Giảm cân - những hiểu lầm phổ biến. Calories, thức ăn nhanh và cân nặng. Đây là trang tổng hợp, dịch và hiệu đính các tài liệu về ngành tâm lý học, nhằm chia sẻ kiến thức cập nhật và đa dạng về ngành học lý thú này cho những cá nhân quan tâm. Các bài viết được tổng hợp từ nhiều nguồn, được dịch sang tiếng Việt và thể hiện bằng song ngữ để giúp thuận lợi cho quá trình tra cứu của độc giả và hạn chế sai sót trong quá trình chuyển ngữ. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký theo dõi blog này và nhận thông báo về các bài mới qua email. Hãy ủng hộ để trangtamly.blog tiếp tục tồn tại và phát triển nội dung ngày càng đa dạng thông tin và hữu ích cho mọi người hơn. Mọi sự đóng góp đều vô cùng đáng quý. Chân thành cám ơn các bạn!
