keyword: Nạn buôn bán tê tê
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%E1%BA%A1n_bu%C3%B4n_b%C3%A1n_t%C3%AA_t%C3%AA
content:
Nạn buôn bán tê tê là việc săn trộm, buôn bán trái phép tê tê, các bộ phận của tê tê, hoặc các sản phẩm có nguồn gốc tê tê. Tê tê được cho là loài động vật có vú bị buôn bán nhiều nhất thế giới, chiếm tới 20% tổng số buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp. Theo IUCN, hơn một triệu con tê tê bị săn trộm trong thập kỷ trước năm 2014. Tê tê bị buôn bán chủ yếu là vảy của chúng, được cho là để điều trị một loạt các bệnh tật trong y học cổ truyền Trung Quốc. Thịt của tê tê được coi là một món ăn sang trọng ở Việt Nam và Trung Quốc. Công ước về buôn bán quốc tế các loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng (CITES), điều chỉnh hoạt động buôn bán động vật hoang dã quốc tế, đã đưa ra những hạn chế đối với thị trường tê tê từ năm 1975, và năm 2016, nó bổ sung tất cả tám loài tê tê vào phụ lục I của nó, Động vật bị đe dọa tuyệt chủng. Chúng cũng được liệt kê trong sách đỏ IUCN, tất cả đều có số lượng giảm và các tên gọi khác nhau, từ loài dễ tổn thương tới loài nguy cấp.
