keyword: Mặc khải
url: https://banthoconggiaoalan.com/mac-khai-la-gi-4-dieu-can-biet-ve-mac-khai/
content:
Mặc Khải được hiểu đơn giản là những mầu nhiệm của Thiên Chúa dành cho nhân loại, muôn loài như ông Môsê, ông Êlia, Chúa Giê-su. Để hiểu rõ hơn về mặc khải và những điều cần biết về mặc khải, mời bạn đón đọc bài viết sau đây của chúng tôi nhé. Nếu hiểu theo nghĩa đơn giản, Mặc Khải được giải thích như sau. Mặc là bức màn che, khải là mở nên mặc khải chính là mở ra bức màn bí ẩn. Và trong Kinh Thánh có ghi chép, mặc khải là một quyết định tự do mà Thiên Chúa đã ban cho con người phép màu nhiệm, nhờ đó mà loài người có thể đến một lòng với Chúa Cha. Nhờ có Chúa Kitô mà lời nhập thể trong Chúa Thánh Thần, và được thông hiểu rõ hơn. Từ mặc khải Thiên Chúa đã thể hiện mình để loài người trong Đức Giêsu Kitô hiểu, và đây cũng là sự viên mãn nhất mà Thiên Chúa ban cho muôn loài. Suốt chiều dài lịch sử, Thiên Chúa đến chúng ta bằng nhiều cách như xuất hiện ở từng biến cố cuộc đời của từng cá nhân, hay những dịch bệnh của từng quốc gia trên thế giới. Mà con người nhận biết Thiên Chúa bằng cách tạo dựng chính mình, nhờ vào tự nhiên nhưng một cách khác mà con người có thể đạt đến sức mạnh của chính bản thân mình. Để nhận biết mặc khải của Thiên Chúa , chúng ta hoàn toàn có thể nhờ vào những tiên tri của các tông đồ trong giáo hội, nhờ vào Chúa Giêsu Kitô hay nhờ vào những lời răn dạy của Thiên Chúa. Thiên Chúa là người đã tạo dựng nên vũ trụ, đã đặt Người làm đấng tối cao của muôn vật muôn loài, phản ánh chân thực của Thiên Chúa. Tôn thờ người là đấng tối cao, mỗi lời nói của người đều uy tín và chân thành. Chính vì vậy, yêu thương Chúa cũng chính là ban mặc khải qua các ngôn sức và sau này nhưng lời hứa mạc khải đã được thể hiện một cách rõ ràng, dễ hiểu hơn qua Đức Giêsu Kitô. Những chân lý mạc khải của Chúa Cha đã vén các bí mật để dạy bảo cho loài người, nhờ có những lời giảng của các tông đồ chúng ta có thể dễ dàng hiểu được mạc khải của Thiên Chúa. Từ mặc khải, chúng ta phải thừa nhận rằng những giới hạn của con người là nhờ vào sự tin tưởng vào bản thân. Nhưng khi Thiên Chúa đã tỏ lộ, ngài đã tự ý mặc khải và ban chính Mình cho bản thân mình để giúp con người nhận biết các mặc khải của Chúa. Một phần của mặc khải giúp chúng ta tin vào Chúa Thánh Thần, giúp cho chúng ta thêm hoàn hảo về nhân cách. Và có thể khẳng định, mặc khải của Thiên Chúa chính là đức tin mở cửa tâm hồn của chúng ta. Về lý trí, chúng ta đang thừa nhận một sự vật trên trái đất này có là do tự nhiên chứ không phải do khối óc, sức lực của bàn tay của con người. Khi nhìn vào vạn vật của tự nhiên, chúng ta nhận ra đó là công trình sáng tạo của Thiên Chúa, đó cũng chính là mặc khải của Chúa. Việc chấp nhận mặc khải là do chúng ta đã tin rằng “Thiên Chúa chính là đấng toàn năng, người có uy quyền lớn nhất. Luôn tin tưởng Chúa có thể làm được mọi điều, người tạo ra vạn vật, xây dựng nên muôn loài vì vậy chúng ta cần chấp nhận mặc khải của Thiên Chúa. Bởi mặc khải không chỉ cho thấy uy quyền của Chúa, không thể cho chúng ta biết những sai lầm của Thiên Chúa để con người thấy được sự khôn ngoan, tin tưởng vào Chúa. Từ những hành vi của Chúa, tác động đến suy nghĩ của chúng ta và khi chúng ta chấp nhận mặc khải vì: “Giáo Hội là mẹ, là cái nôi, là cột trụ trọng điểm của đời sống Kitô hữu chúng ta. Giáo hội lưu truyền và quảng bá kho tàng chân lý mặc khải cho dân thánh từ đời nọ đến đời kia. Các giám mục, linh mục, tu sĩ…là những người đại diện Giáo Hội dạy dỗ giúp chúng ta nhận biết mặc khải của Thiên Chúa và từ chỗ nhận biết và hiểu để rồi giúp chúng ta chấp nhận mặc khải Thiên Chúa”. Mặc khải gắn liền với Thiên Chúa và đời sống của con người. Vì vậy, con người được coi là người làm chứng cho Thiên Chúa bằng cách sống xứng đáng với cách mà người tạo ra. Ở giai đoạn này, mặc khải với các nhân vật chính là: Đức Giêsu Kitô, Con Một Thiên Chúa. Đức Giêsu Kitô đã khẳng định giá trị mặc khải riêng trong Cựu ước và Tân ước ẩn tàng trong Cựu ước, Cựu ước tỏ lộ trong Tân ước rằng. “Thiên Chúa nhân lành và khôn ngoan đã muốn mặc khải chính mình và tỏ cho mọi người biết mầu nhiệm thánh ý Người. Nhờ đó, loài người có thể đến cùng Chúa Cha, nhờ Chúa Kitô, Ngôi Lời nhập thể trong Chúa Thánh Thần, và được thông phần bản tính của Thiên Chúa. Bằng cách tự mặc khải chính mình, Thiên Chúa muốn giúp cho loài người có khả năng đáp lời Người, nhận biết và yêu mến Người vượt trên những gì họ có thể làm được tự sức mình. Ý định mặc khải được thể hiện cùng một trật qua “hành động và lời nói, cả hai liên kết chặt chẽ và soi sáng cho nhau” . Ở giai đoạn này, Thiên Chúa đã mời những nguyên tổ sống kết hợp với mình để ban ân sủng. Ở giai đoạn có những giao ước với Nô-ê: “ Khi tội lỗi phá vỡ sự thống nhất của nhân loại, Thiên Chúa tìm cách cứu họ qua từng nhóm người. Giao ước với ông Nô-ê sau lụt Hồng thủy nói lên nguyên tắc đó. Thiên Chúa thực hiện Nhiệm Cục cứu độ các dân tộc, tức là những con người tập hợp lại theo xứ sở của họ,. Giao ước với ông Nô-ê có giá trị suốt thời của các dân tộc, cho tới khi Tin Mừng được loan báo khắp thế giới. Thánh Kinh tôn kính một vài gương mặt vĩ nhân của các dân tộc, như ông A-ben người công chính, vị vua tử tế. Ngoài ra, Thiên Chúa đã lựa chọn ông Abraham với mong muốn dân chúng được chúc phúc. Khi đó, dân tộc được sinh ra từ Abraham đã lãnh nhận Lời Thiên Chúa đã hứa với các tổ phụ. Và đây được coi là dân tuyển chọn, chọn để quy tụ con cái thiên chúa ở trong Hội Thánh duy nhất, lúc này dân sẽ là gốc rễ để các dân ngoại khi tin vào Thiên Chúa. Tiếp sau thời gian, giai đoạn 2 thì Thiên Chúa đã thiết lập lại Israel làm dân của Người khi giải thoát họ khỏi ách nô lệ Ai-Cập. Người ký kết giao ước Sinai với dân và ban cho họ lề luật qua ông Mô Sê, để họ nhìn nhận và phụng sự Người như vị Thiên Chúa. Với họ Chúa là người sống chân thật, công minh để họ có thể tin tưởng, cũng chính họ là những người đầu tiên được Thiên Chúa chỉ bảo về đức tin của tổ phụ Abraham. Các Thiên Chúa sẽ thanh tẩy họ khỏi mọi sự bất trung, ban ơn cứu độ cho tất cả các dân tộc. Và những người nghèo, chịu tính cách khiêm nhu từ chúa sẽ cưu mang niềm hy vọng này. Ở giai đoạn này, Thiên Chúa đã phán dạy qua con của người. Đây là nơi mà Thiên Chúa phán dạy mọi sự, không có lời nào khác ngoài Lời duy nhất, hoàn hảo và dứt khoát của Chúa Cha. Đây là nơi Người, Thiên Chúa sẽ phán dạy mọi sự, và sẽ không có lời nào khác ngoài lời của người. Khi người đã ban cho Chúa Con thì Thiên Chúa sẽ không còn lời nào khác. Và một khi người đã nói hết một lần thì những gì còn lại, người chỉ nói với các ngôn sứ, ban hết sự trọn vẹn cho con người. Do đó, mặc khải được truyền đến tận cùng của thế giới và được giao giảng cho nhiều thế hệ khác nhau. Nếu bạn còn bất cứ thắc mắc nào liên quan đến mặc khải, hãy liên hệ với chúng tôi qua website: Bàn thờ công giáo Alan, tại Alan chúng tôi luôn lắng nghe những chia sẻ của bạn và tư vấn giúp bạn hiểu thêm về liên quan đến bàn thờ Chúa phù hợp với không gian thiết kế của gia đình bạn.
