keyword: Nguồn gốc đa vùng của người hiện đại
url: http://fastsofa.net/nguon-goc-da-vung-cua-nguoi-hien-dai-la-gi-wiki-3263720-ar2
content:
Thuyết ”’Nguồn gốc đa vùng của người hiện đại”’, hay ”’thuyết tiến hóa đa vùng”’ (MRE, multiregional evolution), hoặc ”’học thuyết đa trung tâm”’ (polycentric theory), là một mô hình khoa học cung cấp một lời giải thích khác cho quá trình . Học thuyết này cho rằng các cơ chế của sự biến đổi dị biệt thông qua một mô hình “Trung tâm và Rìa” cho phép cho sự cân bằng cần thiết giữa trôi dạt di truyền, dòng gen và sự chọn lọc trong suốt , cũng như sự phát triển tổng thể như một loài toàn cầu, trong khi vẫn giữ lại khác biệt theo vùng trong một số đặc điểm hình thái.Wolpoff, M. H.; Spuhler, J. N.; Smith, F. H.; Radovcic, J.; Pope, G.; Frayer, D. W.; Eckhardt, R.; Clark, G. (1988). Những người ủng hộ quan điểm tiến hóa đa vùng sử dụng hóa thạch và dữ liệu về gen, và tính liên tục của các nền văn hóa khảo cổ học như là cơ sở hỗ trợ cho giả thuyết này.
