keyword: Hàn Quốc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0n_Qu%E1%BB%91c
content:
Hàn Quốc (tiếng Triều Tiên: 한국/ 韓國/ Hanguk), quốc hiệu chính thức là Đại Hàn Dân Quốc (tiếng Triều Tiên: 대한민국/ 大韓民國/ Daehan Minguk); là quốc gia thuộc khu vực Đông Á, nằm trên nửa phía Nam của bán đảo Triều Tiên. Biên giới trên bộ cũng như trên biển ở phía Bắc giáp với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên thông qua Khu vực phi quân sự liên Triều và vùng biển Bắc Triều Tiên qua Đường giới hạn phía Bắc, phía Đông tiếp giáp biển Nhật Bản, phía Nam giáp với đảo Kyushu (Nhật Bản) thông qua eo biển Triều Tiên và phía Tây là biển Hoàng Hải. Hàn Quốc có khí hậu ôn đới, địa hình chủ yếu là đồi núi, lãnh thổ trải rộng 100.363 km², quy mô dân số ước tính vào khoảng hơn 51 triệu người với 99% cư dân là người Triều Tiên, Hàn Quốc được coi là một quốc gia dân tộc. Sau khi thành lập, Hàn Quốc trải qua chiến tranh Triều Tiên, trong các thập niên từ 1960 đến đầu thế kỷ 21, với sự kiện Kỳ tích sông Hán, kinh tế Hàn Quốc đã được khôi phục, phát triển vượt bậc và trở thành một nền kinh tế lớn.
