keyword: Bệnh bụi phổi amiăng
url: http://viemphequan.online/benh-bui-phoi-la-gi.html
content:
Em trai tôi năm nay 28 tuổi, làm công nhân khai thác đá ở Quảng Ninh. Mới đây, các bác sỹ chẩn đoán em tôi bị bệnh bụi phổi. Xin hỏi viemphequan.net bệnh bụi phổi là gì? Tại sao lại bị bệnh bụi phổi? Xin cảm ơn rất nhiều! – Hữu Hưng (35 tuổi, Thạch Thất, Hà Nội). 1 Bệnh bụi phổi là gì?1.1 Bệnh bụi phổi nguyên nhân do đâu?1.2 Triệu chứng bệnh bụi phổi. 2.1 Bệnh bụi phổi silic2.1.1 Các công việc gây nguy cơ mắc bệnh bụi phổi silic2.1.2 Triệu chứng bệnh bụi phổi silic2.1.3 Điều trị bệnh bụi phổi slic. 2.3 Bệnh bụi phổi bông2.3.1 Những công việc dễ mắc bệnh bụi phổi bông2.3.2 Triệu chứng bệnh bụi phổi bông2.3.3 Điều trị bệnh bụi phổi bông. Chào bạn Hữu Hưng, trước tiên viemphequan.net cảm ơn bạn đã yêu mến và tin tưởng chuyên mục Hỏi – Đáp của trang tin chia sẻ kiến thức sức khỏe của chúng tôi. Về câu hỏi thắc mắc của bạn, chúng tôi xin trả lời như sau:. Theo thống kê, hiện nay số người bị bệnh bụi phổi nghề nghiệp chiếm tỷ lệ cao nhất trong 28 bệnh nghề nghiệp được bảo hiểm hiện nay ở nước ta. Đặc biệt, bụi phổi silic và bụi phổi bông là hai dạng bệnh phổ biến nhất. Bệnh bụi phổi là gì? Theo các nhà khoa học, bệnh bụi phổi là bệnh phổi do bụi tích lũy trong phổi thông qua quá trình người bệnh hít thở khói bụi bẩn vào trong cơ thể thường xuyên. Nếu kích thước bụi lớn nó sẽ bắt giữ ở đường thở và đào thải ra ngoài dễ dàng. Tuy nhiên, nếu bụi có kích thước nhỏ sẽ tiến sâu vào trong phế nang dẫn tới việc đào thải chậm hơn. Lâu dần, những hạt bụi đó sẽ gây nên bệnh bụi phổi. Như vậy, nguyên nhân gây bệnh bụi phổi chủ yếu là do tiếp xúc với vật liệu có tính phân tán thành những hạt rất nhỏ có khả năng xâm nhập vào phổi. Bụi phổi silic là một dạng bệnh phổ biến ở ngành khai thác đá liên quan tới mài, cắt, chế tạo vật liệu xây dựng. Trong câu hỏi của bạn Hữu Hưng không nói rõ em trai đang bị bệnh bụi phổi gì nhưng với ngành nghề em bạn đang làm thì có thể đang mắc bệnh bụi phổi silic. Những người bị bệnh bụi phổi ở giai đoạn đầu thường không có bất cứ dấu hiệu nào. Chỉ đến khi bệnh tiến triển nặng sẽ có các triệu chứng:. Tức ngực, khó thở, thở nhiều hơn hoặc thở gấp khi hoạt động. Một số trường hợp thấy khó thở ngay cả khi nghỉ ngơi. Là trạng thái bệnh lý của phổi do hít phải bụi silic tự do trong môi trường lao động. Đặc điểm của bệnh bụi phổi silic là xơ hóa và phát triển các hạt ở 2 phổi gây khó thở. X – quang phổi là những hình ảnh tổn thương đặc biệt. Về lâm sàng là tình trạng khó thở. Giai đoạn đầu rất ít, tần suất thưa. Khi bệnh nặng hơn, ho và khạc đờm kéo dài, liên tục. Đó là dấu hiệu viêm phế quản mãn tính. Là dấu hiệu cơ bản, đặc trưng của bệnh bụi phổi silic do khí thũng hoặc xơ hóa phổi. Triệu chứng ho ra máu thường xuất hiện khi kết hợp với bệnh lao phổi. Ho khạc đờm đen trong và lỏng gặp ở công nhân ngành than. Bệnh bụi phổi silic tiến triển chậm, xơ hóa ngày càng lan tỏa. Bệnh hầu như không chữa trị được và thường tử vong ở độ tuổi 45 – 50. Tuy nhiên, nếu phát hiện kịp thời và ngừng tiếp xúc với bụi silic thì nhiều trường hợp bệnh ổn định. Hiện nay chưa có thuốc điều trị đặc hiệu bệnh. Chỉ có thuốc chữa trị triệu chứng và nâng cao thể trạng giúp làm giảm và ngăn ngừa bệnh tiến triển. Điều trị viêm phế quản mãn tính: Thuốc kháng sinh, giảm ho và thuốc long đờm. Thuốc bổ dưỡng nâng cao thể trạng cho người bệnh, các loại sinh tố hoa quả. Điều tri biến chứng suy tim: Thuốc digital và lợi tiểu. Người bệnh cần nghỉ ngơi, ăn nhạt. Hợp chất hóa học Amiăng dạng sợi và được sử dụng rộng rãi trong các ngành công nghiệp và tiêu dùng. Người tiếp xúc với amiăng thường xuyên có thể mắc bệnh bụi phổi amiăng. Tình trạng tổn thương xơ hóa (không ác tính) lan tỏa trong nhu mô phổi được gọi là bệnh bụi phổi amiăng. Bệnh mang tính đặc thù nghề nghiệp, xuất hiện sau 5 – 20 năm tiếp xúc. Thao tác khô với amiăng trong chế tạo xi – măng amiăng, chế tạo bìa giấy, má phanh ô tô bằng amiăng. Đây là hai dấu hiệu điển hình của bệnh. Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp bị bệnh bụi phổi amiăng không xuất hiện các triệu chứng. Khi gắng sức sẽ đau tức ngực, khó thở. Bệnh tổn thường xơ hóa lan tỏa không phục hồi nên chỉ điều trị triệu chứng. Điều trị biến chứng bệnh bụi phổi amiăng như suy hô hấp, suy tuần hoàn. Ngừng tiếp xúc với amiăng. Tuy nhiên, sau nhiều năm ngừng tiếp xúc thì tổn thương xơ hóa phổi vẫn tiến triển. Tiếp xúc với amiăng còn có thể gây ra tràn dịch, vôi hóa màng phổi, ung thư phổi, ung thư biểu mô. Đây là bệnh bụi phổi nghề nghiệp do tiếp xúc với bụi bông trong môi trường làm việc không thông thoáng. Công việc cán bông, đóng kiện bông. Bộ phận cào, xé, chải bông, ghếp và kéo sợi thơ, xe và dệt vải. Chế biến và kéo sợi gai – lanh, dứa sợi, bụi phát sinh ở bộ phận chải, làm mềm và kéo sợi. Bệnh bụi phổi bông có thể gây hẹp đường thở, sẹo phổi và tử vong do suy hô hấp hoặc nhiễm trùng. Tương tự như các loại bệnh bụi phổi khác, bệnh không có thuốc điều trị đặc hiệu nên chỉ điều trị triệu chứng. Sử dụng thuốc kháng histamin và thuốc giãn phế quản. Bệnh ở giai đoạn nặng chỉ có thể làm giảm các triệu chứng tạm thời. Khi bệnh bụi phổi bông đã biến chứng gây bệnh tâm phế mạn, điều trị như bệnh lý này về mặt nội khoa. Những phương pháp điều trị bệnh phổi rất khó khăn và phức tạp, chủ yếu là sử dụng thuốc kháng sinh, rửa phổi hoặc thở oxy. Bệnh bụi phổi có thể dẫn tới biến chứng nguy hiểm như viêm phế quản mãn tính, suy hô hấp hoặc nhiễm khuẩn cấp tính phế quản phổi. Do đó, việc ngăn chặn cũng như bệnh trở nặng hơn là rất quan trọng. Người lao động thường xuyên tiếp xúc với bụi khoáng luôn luôn sử dụng các thiết bị bảo hộ. Đồ bảo hộ gồm quần áo, kính mắt, khẩu trang chống bụi theo đúng chỉ dẫn của nhà sản xuất. Nếu bạn đang sở hữu một ngôi nhà cũ nát sẽ rất nguy hiểm bởi chất amiăng trong các thiết bị nhà bạn không được an toàn có thể gây tăng nặng bệnh bụi phổi. Qua những thông tin trên, mong rằng Hữu Hưng biết được bệnh bụi phổi là gì? Những loại bệnh bụi phổi thường gặp. Triệu chứng, nguyên nhân, cách điều trị và ngăn ngừa bệnh bụi phổi hiệu quả. Từ đó, Hữu Hưng sẽ có lời khuyên hữu ích cho em trai. Với nhiều năm làm việc và tìm hiểu về các bệnh hô hấp, tôi đã chia sẻ nhiều kinh nghiệm sức khỏe hữu ích cho mọi người. Nhờ vậy mà mọi người được trang bị những kiến thức cần thiết giúp bảo vệ sức khỏe bản thân và gia đình tốt hơn.
