keyword: Vốn con người
url: https://nhatkytraders.com/von-con-nguoi-la-gi/
content:
Vốn con người là tài sản vô hình được tạo thành từ kiến thức, kinh nghiệm, thói quen, sự sáng tạo và nhân cách, những yếu tố giúp một người hoặc một lực lượng lao động tạo ra giá trị kinh tế. Hầu hết các doanh nghiệp đều cần có vốn để hoạt động. Bạn không thể mua nguyên liệu thô hoặc máy móc nếu không có tiền. Không chỉ tiền, doanh nghiệp cũng cần vốn con người. Nếu không có một lực lượng lao động hiểu rõ các quy trình kinh doanh, biết cách nghiên cứu và cải tiến các quy trình đó và có khả năng làm việc cùng nhau, hướng tới một mục tiêu chung thì doanh nghiệp không thể hoạt động. Vốn con người bao gồm tất cả những gì thu được trong quá trình học tập và đào tạo, các kỹ năng, sự sáng tạo và các yếu tố vô hình khác của một cá nhân, những yếu tố có thể giúp họ làm việc hiệu quả. Một ví dụ về vốn con người là kiến thức mà lực lượng lao động có được thông qua đào tạo có hệ thống hoặc những chương trình đào tạo tại chỗ mà họ đã nhận được. Lấy ví dụ một người không biết gì về sửa máy tính, hãy giao cho họ một công việc tại một cửa hàng sửa chữa máy tính. Trong khi tìm hiểu thêm về cách thay thế ổ cứng, chế tạo máy tính hoặc vệ sinh thiết bị điện tử, họ đang xây dựng vốn con người dưới dạng kiến thức và kinh nghiệm, cho phép họ tạo ra nhiều giá trị hơn thông qua quá trình lao động của mình. Ví như một đầu bếp được đào tạo bài bản trong một căn bếp, bất kỳ ai cũng có thể vào bếp đầy đủ thức ăn và dụng cụ họ cần, nhưng không phải ai cũng có thể làm một bữa ăn ba món. Bạn cần một đầu bếp đã qua đào tạo, có kiến thức và kinh nghiệm để biến món ăn và các công cụ đó thành một trải nghiệm ẩm thực đặc biệt. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. này có thể không phù hợp với tất cả mọi người. Hãy đảm bảo bạn hiểu rõ các rủi ro.
