keyword: Lý Gia Thành
url: https://www.invert.vn/ly-gia-thanh-ar2939
content:
Lý Gia Thành được tạp chí Asiaweek chọn là người đàn ông quyền lực nhất châu Á vào năm 2001. Ông vừa là một doanh nhân và tỷ phú nhưng ông không hề được đi học. Ít ai biết Lý Gia Thành 13 tuổi đã nghỉ học và 18 tuổi trở thành một giám đốc, tất cả những gì ông có được đều nhờ vào sự thông mình và khả năng tự học. Lý Gia Thành là cái tên quá nổi tiếng trong giới doanh nhân Châu Á. Ông là một tỷ phú, nhà đầu tư, nhà tư bản công nghiệp và đồng thời cũng là một nhà từ thiện tích cực. Tập đoàn Hòa Kỳ và Trường Giang Thực Nghiệp với 300 ngàn nhân viên đều do ông làm Chủ tịch. Ngoài ra ông còn là chủ tịch hội đồng quản trị của CK Hutchinson Holdings, đây là tập đoàn đa quốc gia hàng đầu tại Hồng Kông. Lý Gia Thành chưa bao giờ được học qua trường lớp bài bảng hoặc đào tạo chuyên sâu trước khi lập nghiệp. Ông bắt đầu năm 16 tuổi với vị trí công nhân trong một nhà máy nhựa. Xuất phát điểm thấp như thế nhưng chỉ sau 2 năm ông đã là giám đốc của nhà máy đó. Năm 2018, Lý Gia Thành là người giàu thứ 23 trên thế giới với tài sản ròng ước tính lên đến 37.7 tỷ USD. Lý Gia Thành sinh ra trong một gia đình có ba anh em. Cha ông là Lý Vân Kinh, một giáo viên tiểu học. Trước đây, ông Lý Vân Kinh là người học cực kỳ giỏi với thành tích đứng đầu toàn trường trung học Kim Sơn. Nhưng vì hoàn cảnh gia đình sa sút nên không thể học lên tiếp, ông đành làm giáo viên tiểu học. Lớn lên trong thời kỳ loạn lạc về Chính trị ở Trung Quốc, năm 12 tuổi, Lý Gia Thành theo cha mẹ đến Hương Cảng để lánh nạn. Tại đây, ba anh em ông sống nhờ vào một người em của mẹ, người này làm chủ một cửa hàng đồng hồ đeo tay. Mùa thu năm 1941, cha của ông qua đời vì bệnh lao phổi. Lúc này phát xít Nhật chiếm lĩnh Hương Cảng nên mẹ và các em của ông phải chạy về Triều An. Một mình Lý Gia Thành phải bương chải khi chỉ mới 13 tuổi. Ông nghỉ học, đi làm sữa chữa đồng hồ ở một cửa hàng đồng hồ đeo tay, sau đó chuyển qua làm tại một quán trà. Tuôi thơ của ông cơ cực, có những lúc ông phải làm 16 giờ một ngày nhưng ông luôn tỏ ra mình là người có năng lực. Vợ của ông là bà Trang Nguyệt Minh, cũng là em họ của ông. Bà nhỏ hơn Lý Gia Thành 4 tuổi. Khi còn trẻ bà là một người phụ nữ xinh đẹp, thông mình và lanh lợi. Bà đã từng dạy tiếng Quảng Đông cho Lý Gia Thành. Vì là một người phụ nữ truyền thống nên bà thường hiếm khi tham gia các sự kiện. Năm 1990 Trang Nguyệt Minh qua đời vì một cơn đau tim. Hai ông bà có với nhau hai người con là Richard Li và Victor Li Tzar-Kuoi. Sau khi làm giám đốc của công ty nhựa một thời gian, ông đã tích lũy cho mình không ít kinh nghiệm. Năm 1950 ông tự mở công ty nhựa mang tên Cheung Kong. Công ty của ông sản xuất hoa nhân tạo để xuất khẩu sang Mỹ. Có thể nói ông là người vô cùng tài giỏi khi đã tự hoàn thành sổ kế toán của Cheung Kong trong năm đầu tiên mà không có kinh nghiệm kế toán. Chưa bao giờ nhận bằng đại học nhưng ông có thể làm được tất cả bằng cách tự học. Là một người có tầm nhìn nên ông nhanh chóng tìm được nhiều cơ hội để mở rộng kinh doanh, giúp công ty có sự tăng trưởng ổn định. Năm 1958 ông mua nhà máy đầu tiên sau đó phát triển lĩnh vực quản lý và bất động sản. Năm 1971 công ty của ông đổi tên thành Cheung Kong Holdings. Sau 1 năm công ty được niêm yết trên thị trường chứng khoán Hồng Kông. Năm 1979, ông mua lại Hutchison Whampoa từ HSBC. Không những vậy, Lý Gia Thành còn kinh doanh trong vĩnh vực công nghệ với Horizons Ventures. Đây là công ty chuyên đầu tư và đầu tư mạo hiểm chuyên hỗ trợ những công ty khởi nghiệp công nghệ và internet mới đã mua cổ phần của DoubleTwist. Ông là một trong những nhà đầu tư lớn đầu tiên của Facebook, ông đã mua được 0.8% cổ phần trong trang Web mạng xã hội Facebook. 2018, Lý Gia Thành là người giàu thứ 23 trên thế giới với tài sản ròng ước tính lên đến 37.7 tỷ USD. Là một tỷ phú nhưng ông rất tiết kiệm và không bao giờ phung phí. Chiếc đồng hồ Citizen mà ông đeo trong nhiều năm có giá chỉ 50 USD. Tuy vậy ông làm từ thiện rất nhiều. Lý Gia Thành thường xuyên quyên góp cho các viện giáo dục và bệnh viện. Năm 2007, ông quyên góp 100 triệu đô la cho trường chính sách công Lee Kuan Yew tại Đại học Quốc gia Singapore. Tháng 5 năm 2018, ông đã rời vị trí Chủ tịch của CK Hutchison và CK Asset Holdings để nhường cho con trai cả là Victor Li. Mặc dù vậy, ông vẫn đảm nhiệm vai trò cố vấn cao cấp của tập đoàn. "Người chân thành, đi là đi vào lòng người. Người giả dối, đi là đi khuất mắt luôn.". "Nếu người ta gặp nhau trong kiếp này gọi là duyên phận, vậy thì người với người sống chung được với nhau, đều dựa vào chân thành và tín nghĩa.". "Trở thành loại người như thế nào, đều do sự sâu sắc trong suy nghĩ của mỗi người.". "Người hay chủ động thanh toán tiền, không phải do ngu ngốc lắm tiền, mà là người ta coi bạn bè quan trọng hơn tiền bạc.". "Thái độ và trí tuệ là những yếu tố quan trọng không kém để thành công. Nhà lãnh đạo thực thụ sẽ truyền cảm hứng để cấp dưới của mình tốt hơn còn nhà lãnh đạo tồi sẽ thống trị và gây ra căng thẳng cho nhân viên.". "Chìa khóa thành công nằm ở khả năng thích nghi với thay đổi và khả năng kết hợp giữa yếu tố truyền thống với những cách suy nghĩ mới.". "Người sau khi cãi nhau tự xin lỗi trước, không phải do người ta sai, mà do hiểu được thứ gì mới đáng để trân trọng". Vì hoàn cảnh phải bỏ học từ nhỏ nhưng cuộc đời của Lý Gia Thành là chuỗi ngày tự học, tự phấn đấu. Chưa bao giờ nhận bằng đại học nhưng ông chính là người giàu nhất Hồng Kong. Cuộc đời của ông sẽ là nguồn cảm hứng cho biết bao bạn trẻ đang còn chênh vênh trên con đường lập nghiệp. Sau nhiều năm thi công và đi vào sử dụng theo từng giai đoạn thì nay tuyến đường Mỹ Phước - Tân Vạn đã được thông xe toàn tuyến từ 5/2021, góp phần thu hút hút hàng tỷ USD vốn FDI cho Bình Dương. Đội ngũ Invert cập nhật mới tại thời điểm tháng 10/2021 về giá bán và giá cho thuê chi tiết các dự án căn hộ chung cư tại khu vực Quận 9 cũ (nay thuộc Thành phố Thủ Đức).
