keyword: Lý Gia Thành
url: https://news.timviec.com.vn/ly-gia-thanh-la-ai-68059.html
content:
Ông là một trong những người giàu nhất Châu Á hiện nay. Vậy Lý Gia Thành là ai? Tiểu sử và sự nghiệp của ông như thế nào? Cùng theo dõi bài viết để được giải đáp nhé!. Lý Gia Thành sinh ngày 29/07/1928 tại Triều Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Ông là doanh nhân, nhà từ thiện nổi tiếng người Hong Kong. Ông hiện là một trong những tỷ phú giàu nhất Châu Á với khối tài sản ước tính 29,4 tỷ USD năm 2020. Tỷ phú Lý Gia Thành là nhà sáng lập và từng giữ chức Chủ tịch HĐQT của Cheung Kong Holdings – tập đoàn đa quốc gia lớn nhất Hong Kong. Quy mô của tập đoàn này lên đến hơn 300 nghìn nhân viên, làm việc tại 52 quốc gia trên toàn thế giới. Tuy nhiên, ít ai biết rằng để đạt được thành công như ngày hôm nay ông đã phải trải qua một tuổi thơ đầy cơ cực. Ông được tạp chí Asiaweek bình chọn là người đàn ông quyền lực nhất Châu Á năm 2001. Tạp chí Forbes tôn vinh Lý Gia Thành với giải thưởng “thành tựu trọn đời” ngày 5 tháng 9 năm 2006 tại Singapore. Lý Gia Thành được sinh ra trong một gia đình có dòng dõi thư hương lâu đời. Ông không may lớn lên trong thời kì đất nước Trung Hoa đang chiến tranh loạn lạc. Gia đình ông đã quyết định di cư sang Hong Kong vào năm 1940 sau khi đế quốc Nhật xâm chiếm Trung Quốc. Khi mới 15 tuổi, cha ông mắc bệnh nặng qua đời, với cương vị là người con trai cả trong gia đình, ông quyết định thôi học để đi làm phụ giúp gia đình. Công việc đầu tiên của ông là làm nhân viên bán hàng trong một công ty kinh doanh nhựa. Với sự nỗ lực, chăm chỉ, không ngừng cố gắng ông đã gặt hái được những thành quả đáng ngưỡng mộ như hiện nay. Lý Gia Thành và vợ của mình là bà Trang Bích Cầm kết hôn vào năm 1963. Tuy nhiên, vợ ông không may qua đời sớm vào năm 1990. Hai người có với nhau 2 cậu con trai là Lý Trạch Cự và Lý Trạch Khải. Hiện nay, cả hai người con trai của ông đều là những doanh nhân nổi tiếng với những dấu ấn nổi bật trong hoạt động kinh doanh của mình. Năm 1950, Lý Gia Thành thành lập xưởng nhựa Trường Giang với số vốn đầu tư mạo hiểm là 50.000 đô la Hong Kong. Số tiền này một phần là tiền tiết kiệm trong suốt nhiều năm làm việc và một phần do vay mượn từ người thân, bạn bè. Cuối năm 1957, xưởng nhựa Trường Giang đã huy động được vốn đầu tư và thành lập doanh nghiệp cổ phần, đổi tên xưởng nhựa thành Công ty Trường Giang Thực Nghiệp. Lúc bấy giờ ông giữ chức chủ tịch kiêm Tổng giám đốc công ty của mình. Đến năm 1958, doanh thu của công ty đạt 10 triệu đô la Hong Kong, lợi nhuận ròng đạt 1 triệu đô la Hong Kong. Những năm sau đó, ông chuyển hướng sang đầu tư bất động sản. Năm 1971, ông đổi tên công ty thành Cheung Kong Holdings. Công ty bắt đầu được niêm yết trên sàn chứng khoán Hong Kong vào năm 1972. Lý Gia Thành tiếp tục mở rộng kinh doanh của mình bằng cách mua lại Hutchison Whampoa từ HSBC vào năm 1979. Ông biến công ty này thành nhà khai thác cảng độc lập lớn nhất thế giới với các khoản đầu tư vào cơ sở cảng container trên khắp thế giới bao gồm: Hong Kong, Canada, Trung Quốc, Anh, Bahamas…. Ngoài ra, ông cũng lấn sân sang lĩnh vực công nghệ để đa dạng hóa các lĩnh vực kinh doanh của mình. Một trong những công ty công nghệ của ông là Horizons Ventures – công ty đầu tư mạo hiểm hỗ trợ khởi nghiệp công nghệ, internet mới. Công ty này đã mua cổ phần của DoubleTwist – một công ty kỹ thuật số. Bên cạnh đó, ông nắm giữ 0,8% cổ phần của trang mạng xã hội nổi tiếng thế giới Facebook qua việc thu mua từ các công ty khác của mình. Theo tra cứu của News.timviec.com.vn tỷ phú Lý Gia Thành xếp thứ 19 trong danh sách những người giàu có nhất thế giới vào vào năm 2014 theo xếp hạng của Forbes. Năm 2005, ông vươn lên vị trí thứ 10 với khối tài sản trị giá 18,8 tỷ USD. Đến năm 2006, tổng giá trị tài sản của ông đạt 23 tỷ USD, xếp thứ 9 thế giới. Hiện nay, tổng giá trị tài sản của doanh nhân Lý Gia Thành đạt 29,4 tỷ USD. Có thể thấy được rằng dù phải chịu ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 nhưng Lý Gia Thành vẫn giữ vững vị thế là một trong những tỷ phú giàu nhất Châu Á. Từ đây có thể thấy được sự vững mạnh từ cơ nghiệp “đồ sộ” của người đàn ông giàu nhất Hong Kong này. Để có được những thành công như ngày hôm nay, Lý Gia Thành đã phải trải qua không ít những vất vả, khó khăn. Chính những vất vả ấy đã tôi luyện nên được một con người bản lĩnh và sáng tạo nên những triết lý kinh doanh của riêng mình. Những tư tưởng chủ đạo trong phong cách kinh doanh của tỷ phú giàu nhất Hong Kong này bao gồm:. Nhưng tư tưởng và triết lý kinh doanh của ông đều được ông viết lại trong những cuốn sách của mình. Một số tác phẩm sách tiêu biểu của Lý Gia Thành viết về bí quyết thành công trong kinh doanh của ông mà mọi người có thể tìm đọc như: Lý Gia Thành – Thành công không phải ngẫu nhiên; Lý Gia Thành “ông chủ của những ông chủ”; 14 lời khuyên tiền bạc của tỷ phú Lý Gia Thành;…. “Người sẵn sàng cho bạn vay tiền, là quý nhân của bạn. Không những cho bạn vay tiền, họ còn không đặt ra bất kì điều kiện gì cho bạn, chắc chắn là quý nhân trong các quý nhân. Ngày nay, những người như vậy không còn nhiều. Nếu gặp được, nhất định bạn phải trân trọng.”. Qua bài viết trên, News.timviec đã giải đáp giúp bạn đọc câu hỏi “Lý Gia Thành là ai?”. Hy vọng những thông tin chia sẻ này đã giúp các bạn có được những kiến thức cần thiết, hữu ích nhất. Đừng quên những bài viết hấp dẫn khác của chúng tôi về các vị doanh nhân nổi tiếng, doanh nghiệp và thông tin tuyển dụng việc làm nhé!. Anh hiện là Chủ tịch tập đoàn DHA Corp, Phó chủ tịch tập đoàn TTC. Tuy nhiên, đó vẫn là những thông tin chưa đầy đủ về vị doanh nhân này. hay vị chủ tịch "ngàn like" của ngân hàng ACB là ai? chắc chắn khiến không ít người tò mò. Dù tuổi đời còn trẻ nhưng anh đã "vực dậy" ngân hàng ACB trong thời kì khó khăn nhất. Vậy cùng tìm hiểu để biết thêm về người đàn ông. hay chủ tịch FPT là ai? luôn là những câu hỏi mà nhiều bạn trẻ tìm kiếm. Trương Gia Bình là người sáng lập ra đế chế công nghệ, truyền thông hàng đầu nước ta: FPT. Ông chính là người đã xây dựng và phát triển tập đoàn FPT lớn. Larry Page - Doanh nhân, người đồng sáng lập công cụ tìm kiếm nổi tiếng thế giới Google. Ông là người đã có công phát triển một công cụ tìm kiếm có sức ảnh hưởng lớn trên phạm vi toàn cầu. Tuy nhiên, rất ít người biết Larry Page là ai?. Steve Jobs - doanh nhân, người sáng lập và dẫn dắt Apple trở thành công ty công nghệ hàng đầu thế giới. Dù chưa tốt nghiệp đại học nhưng Steve Jobs đã phát minh ra những sản phẩm công nghệ hàng đầu. Để hiểu rõ hơn Steve Jobs là ai? Cuộc đời và sự nghiệp. Nguyễn Thanh Hùng tuy là doanh nhân sở hữu khối lượng tài sản ít hơn so với các tỷ phú khác. Tuy nhiên, sự nghiệp của phu quân CEO Vietjet air cũng không hề thua kém người vợ của mình Nguyễn Thanh Hùng là ai ? Ông Nguyễn Thanh Hùng sinh ngày 23/04/1967 tại tỉnh. Shark Dũng được biết đến là một nhà kinh doanh tài ba, người "đỡ đầu" cho nhiều startup triệu đô nổi tiếng như: Tiki, Foody,Luxstay. Anh còn là một trong những nhà đầu tư của chương trình Shark Tank Việt. Vậy Shark Dũng là ai? Hãy theo dõi bài viết để được chia sẻ những. Lê Viết Lam - Người sáng lập kiêm Chủ tịch của tập đoàn đa ngành Sun Group. Nhiều dự án của Sun Group đã trở thành biểu tượng của nhiều địa phương, giúp phát triển ngành du lịch nước nhà. Vậy cùng tìm hiểu về tiểu sử của ông chủ Sun Group để biết thêm. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
