keyword: Lý Gia Thành
url: https://bstyle.vn/ly-gia-thanh.html
content:
Cùng Bstyle.vn tìm hiểu về tiểu sử của Lý Gia Thành trong bài viết này nhé. Li Ka-shing (Phiên âm tiếng Việt: Lý Gia Thành) sinh ngày 29/07/1928, một doanh nhân và nhà từ thiện người Hồng Kông, là một trong những người giàu nhất châu Á. Năm 2018 Lý Gia Thành là người giàu thứ 23 trên thế giới với khối tài sản ròng ước tính lên đến 37.7 tỉ USD. Ông là Chủ tịch Hội đồng quản trị của Cheung Kong Holdings, một trong những tập đoàn đa quốc gia hàng đầu của Hồng Kông với 300 ngàn nhân viên đang làm việc tại 52 quốc gia trên toàn thế giới. Câu chuyện về sự thành công phi thường của ông thực sự là một câu chuyện truyền cảm hứng. Sinh ra trong một gia đình nghèo ở Trung Quốc đại lục, ông trốn sang Hồng Kông tị nạn sau khi Nhật xâm chiếm năm 1940. Ông cũng mất cha khi còn trẻ và buộc phải nhận một công việc ở tuổi 15. Là một người thông minh, Làm việc chăm chỉ và quyết tâm, ông tiếp tục thành lập doanh nghiệp của riêng mình trong những năm sau đó và vươn lên trở thành một trong những nhà công nghiệp hàng đầu của Hồng Kông và được tôn trọng trên toàn thế giới. Lý Gia Thành cũng là một nhà từ thiện nổi tiếng và đã quyên góp hơn một tỷ đô la cho từ thiện. Mặc dù là một trong những cá nhân giàu nhất thế giới, nhưng ông được biết đến là một người có lối sống thanh đạm. Lý Gia Thành sinh ra ở Triều Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Cha anh, một giáo viên, đứng đầu một trường tiểu học địa phương. Ông lớn lên trong thời kỳ hỗn loạn chính trị lớn ở Trung Quốc. Gia đình ông đã trốn sang Hồng Kông vào năm 1940 sau khi Nhật xâm chiếm Trung Quốc. Gia đình đấu tranh để thiết lập lại cuộc sống của họ trong môi trường mới khi một bi kịch lớn khác xảy ra với gia đình ông. Cha anh mắc bệnh lao phổi và chết một cái chết đau đớn khi Lý Gia Thành chỉ mới 15 tuổi. Ông buộc phải bỏ học và đi làm để lo cho gia đình. Ông bắt đầu làm việc trong một công ty kinh doanh nhựa với tư cách là nhân viên bán hàng bán dây đeo và dây đai nhựa. Ông đã làm việc chăm chỉ, thường xuyên làm việc tới 16 giờ mỗi ngày và tỏ ra là một người bán hàng có năng lực. Sau khi có được kinh nghiệm quý báu khi làm việc trong ngành nhựa, Lý Gia Thành đã thành lập doanh nghiệp của riêng mình, một công ty nhựa tên Cheung Kong vào năm 1950. Ban đầu công ty sản xuất hoa nhân tạo và xuất khẩu sang Hoa Kỳ. Trong suốt những năm 1950, công ty đã chứng kiến sự tăng trưởng ổn định và ông bắt đầu tìm kiếm cơ hội để mở rộng kinh doanh. Ông đã mua nhà máy đầu tiên của mình vào năm 1958; đây sẽ là lần đầu tiên trong số nhiều khoản đầu tư bất động sản của ông. Trong những năm sau đó, ông đã thay đổi định hướng phát triển sang lĩnh vực quản lý và phát triển bất động sản. Công việc kinh doanh phát đạt trong những năm sau đó và công ty được đổi tên thành Cheung Kong Holdings vào năm 1971. Nó được niêm yết trên thị trường chứng khoán Hồng Kông vào năm 1972. Ông đã mở rộng kinh doanh của mình bằng cách mua lại Hutchison Whampoa từ HSBC vào năm 1979. Ông sớm biến Hutchison thành nhà khai thác cảng độc lập lớn nhất thế giới, với các khoản đầu tư vào các cơ sở cảng container trên khắp thế giới, bao gồm ở Hồng Kông, Canada, Trung Quốc, Vương quốc Anh, Rotterdam, Panama, Bahamas và nhiều nơi khác. Doanh nhân Lý Gia Thành cũng lấn sân sang lĩnh vực kinh doanh công nghệ. Một trong những công ty của ông, Horizons Ventures, một công ty đầu tư và đầu tư mạo hiểm, chuyên hỗ trợ các công ty khởi nghiệp công nghệ và internet mới, đã mua cổ phần của doubleTwist, một kỹ thuật số. Ông cũng có 0,8% cổ phần trong trang web mạng xã hội Facebook mà ông đã mua thông qua công ty khác của mình, Li Ka Shing Foundation. Ông cũng có cổ phần trong Ginger Software Incorporated. Năm 2001, ông được trao tặng Huân chương Grand Bauhinia, giải thưởng cao nhất theo hệ thống danh hiệu và giải thưởng Hồng Kông, để ghi nhận sự đóng góp trọn đời và rất có ý nghĩa của ông đối với sự thịnh vượng của Hồng Kông. Lý Gia Thành là một nhà từ thiện nổi tiếng và đã quyên góp hàng triệu cho các viện giáo dục, bệnh viện và các nguyên nhân xứng đáng khác trên toàn thế giới thông qua Quỹ Li Ka Shing mà ông thành lập năm 1980. Ông đã quyên tặng 100 triệu đô la Hồng Kông cho Đại học Bách khoa Hồng Kông vào năm 2001, sau đó một tòa tháp trong trường đại học được đặt theo tên ông. Ông đã quyên góp 5,3 triệu bảng cho Đại học Cambridge, vào năm 2002, khánh thành Trung tâm Li Ka Shing, nơi đặt cơ sở của Cancer Research UK. Ông đã đóng góp 100 triệu đô la cho Trường Chính sách công Lee Kuan Yew tại Đại học Quốc gia Singapore năm 2007. Lý Gia Thành và Trang Bích Cầm kết hôn với nhau vào năm 1963, vơ ông đã qua đời năm 1990. Ông có hai con trai, Lý Trạch Cự và Lý Trạch Khải, cũng là những nhân vật kinh doanh nổi bật theo cách riêng của họ. Ông được biết đến với việc tuân thủ các giá trị đạo đức và sống một cuộc sống đơn giản. Tuy nhiên, ông sở hữu một ngôi nhà sang trọng ở khu vực đắt đỏ nhất Hồng Kông, Deep Water Bay ở đảo Hồng Kông. Hi vọng với những thông tin mà Bstyle.vn tổng hợp và chia sẻ ở trên về doanh nhân Lý Gia Thành đã giúp bạn hiểu thêm được nhiều điều về vị tỉ phú này. Cảm ơn các bạn đã dành thời gian theo dõi bài viết của Bstyle.vn. Nghiêm Liên, tốt nghiệp Học viện Báo chí và Tuyên truyền. Từng làm việc cho báo Báo Nông Thôn ngày nay và Báo Điện tử Dân Việt ở các chuyên mục: Kinh tế, Nhà Nông. Website cập nhật kiến thức & thông tin các lĩnh vực kinh tế, tài chính, đầu tư, kỹ năng, kinh nghiệp kinh doanh, quản trị, phát triển doanh nghiệp và sự nghiệp cá nhân.
