keyword: Đế quốc Đức (1848–1849)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%BF_qu%E1%BB%91c_%C4%90%E1%BB%A9c_(1848%E2%80%931849)
content:
Liên bang Đức (tiếng Đức: Deutsches Reich) là một quốc gia của Liên bang Đức, đã tồn tại một thời gian ngắn từ 1848 đến 1849. Hiệp ước về sự xâm nhập của đế quốc đã được ký kết với các quốc gia nhỏ của Đức, trong khi dung lượng lớn như Áo và Phổ, từ chối công nhận đế quốc, và sau đó hoàn toàn giải tán nó. Nhà nước được tạo ra bởi Quốc hội Frankfurt vào mùa xuân năm 1848, sau Cách mạng tháng 3. Đế chế chính thức kết thúc khi Liên minh Đức được tái lập hoàn toàn vào Mùa hè năm 1851, nhưng đã kết thúc de facto vào tháng 12 năm 1849 khi Chính phủ Trung ương Đức được thay thế bằng một Ủy ban Trung ương Liên bang. Đế quốc đấu tranh để được cả hai nước Đức và nước ngoài công nhận. Các bang của Đức, được đại diện bởi Công ước Liên bang của Liên bang Đức, vào ngày 12 tháng 7 năm 1848, đã thừa nhận Chính phủ Trung ương Đức. Tuy nhiên, trong những tháng tiếp theo, các quốc gia Đức lớn hơn không phải lúc nào cũng chấp nhận các sắc lệnh và luật pháp của Chính phủ Trung ương Đức và Quốc hội Frankfurt.
