keyword: Thường trú
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C6%B0%E1%BB%9Dng_tr%C3%BA
content:
Theo quy định pháp luật của Việt Nam tại Luật cư trú 2006 (sẽ được thay thế bởi Luật Cư trú 2020 từ ngày 01/7/2021 ) thì Nơi thường trú là nơi công dân sinh sống thường xuyên, ổn định, không có thời hạn tại một chỗ ở nhất định và đã đăng ký thường trú. Và kết quả của việc đăng ký thường trú là Sổ hộ khẩu (hoặc ghi tên vào sổ hộ khẩu). Theo nhiều quốc gia khác trên thế giới, thường trú là tình trạng cư trú của một người tại một quốc gia mà họ không phải là công dân. Điều này có thể xảy ra trong một khoảng thời gian không xác định. Một người có tình trạng như vậy được gọi là người thường trú (hoặc thường trú nhân) . Nơi cư trú thường trực tự nó là khác biệt với quyền cư trú (Right of abode), điều này ngăn cản việc kiểm soát nhập cư đối với những người như vậy. Người có hộ khẩu thường trú vẫn cần kiểm soát nhập cư nếu họ không có quyền cư trú. Tuy nhiên, quyền cư trú thường được tự động đảm bảo cho người thường trú.
