keyword: Chuyển đổi kiểu
url: https://nguyenvanhieu.vn/chuyen-doi-kieu-du-lieu-trong-javascript/
content:
Chuyển đổi kiểu dữ liệu trong javascript là gì ? Tại sao phải chuyển đổi ? Và chuyển đổi như thế nào ? Tất cả đã được giải quyết trong bài viết này và mình là anymous-4 :D. Mình đã giới thiệu các kiểu dữ liệu cơ bản trong javascipt rồi, nếu các bạn chưa biết thì xem lại nhé. Chuyển đổi kiểu dữ liệu có nghĩa là từ kiểu này đổi thành kiểu kia. Thế thôi có gì mà phải phức tạp. Tại sao phải chuyển đổi kiểu dữ liệu ? Tại vì có những bài toán nó chỉ thích đưa dữ liệu về kiểu String, có bài lại thích Number , bài kia lại thích Boolean … Vậy đó, nó yêu cầu thì mình phải làm theo thôi biết làm sao bây giờ. Ở ví dụ trên mình đã sử dụng hàm typeof() để kiểm tra kiểu dữ liệu của x. Trước khi chuyển đổi kiểu dữ liệu phải biết nó là kiểu gì đúng không nào. Mình đã sử dụng hàm String() để chuyển đổi kiểu dữ liệu của x từ boolean thành String. Hê hê hê chuyển đổi kiểu dữ liệu trong javascript rất dễ phải không :D. Mình xin được kết thúc bài viết tại đây. Lập Trình Không Khó là một cộng đồng chia sẻ và đào tạo lập trình phi lợi nhuận hàng đầu tại Việt Nam.
