keyword: Tác động truyền thông
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1c_%C4%91%E1%BB%99ng_truy%E1%BB%81n_th%C3%B4ng
content:
Tác động truyền thông hoặc Lôi kéo truyền thông hoặc Kỹ xảo Vận động truyền thông là một loạt các kỹ thuật có liên quan trong đó ngầm tạo ra một hình ảnh hoặc tranh luận để ủng hộ lợi ích đặc biệt của họ, để xử lý truyền thông và qua đó tạo dư luận thuận lợi cho những lợi ích nhóm, thường là không bằng những phương cách công khai vận động hay chính quy. Chiến thuật và mưu lược này bao gồm việc sử dụng các logic ngụy biện và kỹ thuật tuyên truyền, và thường liên quan đến sự đàn áp của thông tin, quan điểm và tránh né, cản trở thông tin, gây dư luận thuận lợi, bằng cách tạo sự chú ý của nhiều người hay nhiều nhóm người vào những quan điểm nghe có vẻ chắc chắn, hoặc chỉ đơn giản chuyển hướng sự chú ý vào những nơi khác. Jacques Ellul viết trong sách Propaganda: The Formation of Men s Attitudes (Trong Tuyên truyền: Sự hình thành của thái độ của đám đông): Dư luận chỉ có thể thể hiện thông qua các kênh đã được cung cấp hoặc hướng dẫn bởi các phương tiện truyền thông đại chúng, mà có thể không có nếu không có tuyên truyền.
