keyword: Năm anh em siêu nhân (phim)
url: https://rapchieubong.com/nam-anh-em-sieu-nhan-power-rangers-2017
content:
Năm Anh Em Siêu Nhân (Power Rangers) là một phim điện ảnh siêu anh hùng của Mỹ năm 2017 được dựa theo bộ nhân vật cùng tên do John Gatins biên kịch và Dean Israelite đạo diễn. Là biểu tượng gắn liền với tuổi thơ của nhiều thế hệ 8X – 9X ở Mỹ cũng như Việt Nam, NĂM ANH EM SIÊU NHÂN là bộ phim kể về 5 thiếu niên được lựa chọn để trao cho sức mạnh đặc biệt và trở thành các chiến binh bảo vệ Trái đất, cùng nhau chống lại các thế lực bóng tối đến từ hành tinh khác. Anh Hùng và Biển Lửa (Planes: Fire & Rescue) là một bộ phim hoạt hình 3D phiêu lưu hài hước dựng bằng máy tính của Mỹ năm 2014.
