keyword: Năm anh em siêu nhân (phim)
url: https://songmoi.vn/nam-anh-em-sieu-nhan-tieng-vong-tuoi-tho-75867.html
content:
Power Rangers là bộ phim điện ảnh thứ ba thuộc dòng phim về lực lượng Power Rangers của Mỹ. Bắt nguồn từ series Super Sentai của Nhật, Power Rangers nhanh chóng trở thành một thương hiệu nổi trội trong nền văn hóa đại chúng Mỹ những năm 90. Bắt theo xu hướng mang các biểu tượng cũ đến với khán giả thời đại mới (Ghostbusters, Beauty and the Beast, Tomb Raider…), Power Rangers là phiên bản “khởi động lại” (reboot) nói về lực lượng siêu anh hùng bảo vệ Trái đất, mang đặc điểm của điện ảnh thập niên 2010 với những pha hành động đẹp mắt và kỹ xảo hoành tráng, nhưng ý tưởng và nội dung vẫn thuộc về dòng phim cũ. Các nhà làm phim đã giữ nguyên đội hình ban đầu của Power Rangers, bao gồm Jason, Kimberly, Billy, Zack và Trini (từng do nữ diễn viên gốc Việt - Thùy Trang thủ vai trong series đầu tiên Mighty Morphing Power Rangers). Năm nhân vật chính của Power Rangers là các học sinh trung học, mỗi người gặp một vấn đề riêng, cũng là những vấn đề phổ biến với giới trẻ hiện nay: Jason và Kimberly phải theo học lớp bổ túc đặc biệt vì hành vi gây rối và ẩu đả, Billy mắc chứng tự kỷ và bị bắt nạt ở trường, Zack một mình chăm sóc người mẹ ốm yếu bệnh tật, Trini cô đơn và bối rối với giới tính của bản thân. Nhóm năm nhân vật này dễ gây liên tưởng cho khán giả nhớ đến bộ phim The Breakfast Club (1985) xoay quanh một nhóm các học sinh cá biệt phải chịu phạt vào ngày thứ bảy hàng tuần. Bản thân các nhà sản xuất của Power Rangers cũng cho biết bộ phim chịu ảnh hưởng của The Breakfast Club và Spider Man (bản do Sam Raimi đạo diễn). Diễn biến tâm lý và tình cảm của nhân vật trong phim được làm khá tốt, không quá nhanh theo kiểu chỉ sau chục ngày luyện tập đã coi nhau như anh em ruột thịt; hay quá chậm chạp, mờ nhạt đến nỗi không làm nổi được tình đồng đội và sự kết hợp của cả nhóm. Trái lại, người xem có thể thấy được những đứa trẻ cá biệt, không chơi được với ai hoặc không muốn chơi với ai (Trini) đang dần dà học được cách chấp nhận lẫn nhau và đảm đương trọng trách mà mình (bất đắc dĩ) nhận được. Hy vọng trong các phần sắp tới của dòng phim này - như CEO của hãng Lionsgate Jon Feltheimer đã cho biết về tiềm năng của chúng - thì teamwork và những mối quan hệ trong nội bộ nhóm Power Rangers sẽ được khai thác để tạo chiều sâu cho các nhân vật. “Mặt khác, tôi lại khá là thích những gì mà nhà làm phim mang tới. Khác với series gốc, thay vì các bộ đồ bó sát bằng chất liệu co giãn, giáp đấu của các siêu nhân trong Power Rangers được hình thành từ một loại tinh thể đặc biệt, cộng thêm các bộ phận bảo vệ ngực khiến tạo hình siêu nhân lại na ná với Iron Man - đã được cư dân mạng chỉ ra ngay từ khi những hình ảnh đầu tiên của phim được tung ra. Tạo hình này có thể khiến fan hâm mộ series gốc cảm thấy mất hứng vì đánh mất tính nguyên bản của biệt đội Power Rangers. Tuy nhiên,bù lại bằng khung cảnh các người máy Zord tiến vào trận chiến kèm theo nhạc nền từ năm 1995 thay vì sử dụng nhạc mới hoàn toàn. Bộ phim là một phiên bản trộn lẫn giữa các yếu tố mới và cũ, dù cách đan xen chúng lại chưa đủ mượt mà khéo léo. Một khía cạnh khác của bộ phim nhận được không ít đánh giá tiêu cực là các phân cảnh chiến đấu ở cuối phim. Các siêu nhân lái năm cỗ máy Zord để tiêu diệt đám quái vật của Rita cũng như cầm chân Goldar; nhưng phần này lại được làm chưa tới, tập trung nhiều vào Kimberly và Jason mà ít thời lượng đánh đấm của Zack, Billy và Trini. Đến sau đó, khi cả đội đã hợp thể thành siêu người máy Megazord thì cảnh đối đầu giữa Megazord với Goldar cũng chưa đủ “đã mắt” cho khán giả: Goldar là một quái vật to lớn khỏe mạnh, lại đang hợp thể với Rita, nhưng bị hạ gục bởi Megazord chỉ trong vài ba bước. Về tổng thể, Power Rangers có những điểm thú vị nhất định, đã có sự nâng cấp so với các phiên bản cũ, đặc biệt là mặt hành động “xịn” hơn hẳn nhờ sự phát triển của kỹ thuật quay và công nghệ CGI. Tuy nhiên, kịch bản lại chưa thực sự trọn vẹn khi trận chiến cuối cùng, tuy hoành tráng, không khác gì Transformer đấu sức với kẻ phản diện là một mụ phù thủy mê vàng.
