keyword: Máy in mã vạch
url: https://aidcvn.com/may-in-barcode-la-gi.html
content:
Hiện nay, máy in mã vạch hay còn gọi là máy in barcode được sử dụng phổ biến ở nhiều lĩnh vực khác nhau. Vậy máy in mã vạch là gì? Lựa chọn máy in mã vạch như thế là phù hợp với nhu cầu sử dụng? Và hiện có các loại máy in mã vạch nào? Cùng tìm hiểu bài viết này nhé!. Một máy in mã vạch là một máy tính ngoại vi để in mã vạch nhãn hoặc thẻ có thể được gắn vào, hoặc in trực tiếp trên, các đối tượng vật lý. Máy in mã vạch thường được sử dụng để dán nhãn hộp trước khi giao hàng, hoặc dán nhãn sản phẩm bán lẻ với UPCs hoặc EANs . Một máy in được thiết kế để in nhãn mã vạch cho sản phẩm và các gói mà đòi hỏi phải có thống nhất về mã vạch của sản phẩm. Có thể sử dụng mã vạch (UPC), (EAN), hoặc mã số được sử dụng trong kế toán , gửi thư hoặc bất kỳ mục đích nào khác. Máy in nhiệt trực tiếp sử dụng một đầu in để tạo ra nhiệt gây ra phản ứng hóa học trong giấy được thiết kế đặc biệt để biến giấy màu đen. Các máy in truyền nhiệt cũng sử dụng nhiệt, nhưng thay vì phản ứng với giấy, nhiệt sẽ nóng lên chất sáp hoặc chất nhựa trên một dải ruy băng chạy trên nhãn hoặc vật liệu nhãn. Nhiệt truyền mực từ ruy băng sang giấy. Mặc dù cả hai đều có hiệu quả, các mã vạch được sản xuất từ các máy in nhiệt trực tiếp thường không thể đọc được nếu tiếp xúc với các yếu tố như nhiệt, ánh sáng mặt trời, và hóa chất và do đó không có tuổi thọ của mã vạch được làm bằng truyền nhiệt. Do tuổi thọ của mã vạch tạo ra máy in truyền nhiệt, chất lượng in tổng thể và chi phí sản xuất cao nên chúng có xu hướng tốn kém hơn so với máy in nhiệt trực tiếp. Máy in mã vạch có thể được sử dụng cho các doanh nghiệp nhỏ để sử dụng trong công nghiệp, và thường được sử dụng cho các sản phẩm vận chuyển. Các nhãn mã vạch này được làm bằng các vật liệu được xử lý hóa học làm mờ đi khi nhiệt được áp dụng qua đầu in nhiệt. Nó không sử dụng mực, mực hoặc ribbon (vì vậy không in màu). Tùy vào phơi sáng với nhiệt hoặc ánh sáng, các nhãn này có thể mờ dần hoặc trở nên không thể đọc được theo thời gian. Trong khi không tốt cho cả cuộc đời, tuổi thọ của chúng đủ cho các ứng dụng mã vạch phổ biến như biên nhận hoặc nhãn vận chuyển. Hoặc ví dụ như trong các cửa hàng bán lẻ hay Vinmart cũng sử dụng loại giấy in nhiệt để in hóa đơn cho khách hàng. Trái ngược với các nhãn nhiệt, truyền nhiệt trực tiếp, sử dụng đầu in nhiệt để áp dụng nhiệt vào một dải ruy băng, làm tan chảy mực lên bề mặt nhãn. Các nhãn này có chất lượng in tuyệt vời và khả năng đọc của máy quét trong một khoảng thời gian dài (chúng được xem là “gần như vĩnh viễn”), và có thể in logo, đồ họa, văn bản màu và các biến thể khác trên nhiều loại vật liệu. Những nhãn này có thể được sử dụng để kiểm kê, ghi nhãn nội dung, nhận dạng sản phẩm và nhiều thứ khác. Máy in mã vạch được thiết kế cho các thị trường khác nhau. Do đó, phân loại theo mục đích sử dụng, có thể chia máy in mã vạch thành các loại sau:. Máy in mã vạch công nghiệp được sử dụng trong kho lớn và cơ sở sản xuất. Họ có năng lực giấy lớn, hoạt động nhanh hơn và có một cuộc sống lâu hơn . Đối với môi trường bán lẻ và văn phòng, máy in mã vạch trên máy tính để bàn phổ biến nhất. Ngoài ra còn có các loại máy in mã vạch cầm tay. Có thể phục vụ mục đích in mã vạch trong khi di chuyển. Máy in mã vạch để bàn được lắp đặt đúng kích thước để giữ trên bàn làm việc của bạn. Các sản phẩm này có các nhãn với chiều rộng 2 inch và 4 inch. Máy in nhãn 4 inch có thể sử dụng cả công nghệ truyền nhiệt hoặc nhiệt trực tiếp và các mô hình tốt nhất kết nối với mạng của bạn bằng cách sử dụng Ethernet nội bộ, USB, kết nối song song và nhiều hơn nữa. Máy in mã vạch công nghiệp được sử dụng tốt hơn cho các công việc in chất lượng cao và phù hợp hơn cho các nhãn được sử dụng trong sản xuất, phân phối, chăm sóc sức khoẻ và hậu cần. Tại sao tôi cần một máy in đặc biệt chỉ để in mã vạch nhãn ? Khách hàng thường có máy in hiện tại họ cảm thấy rằng họ sẽ có thể sử dụng cho nhu cầu dán nhãn của họ. Để hiểu được ưu điểm của Máy in mã vạch nhiệt , hãy bắt đầu bằng cách xem xét một vài tùy chọn in khác. Điều quan trọng là biết tuổi thọ nhãn của bạn đang tìm kiếm cũng như chất lượng dự kiến và mức giá khi so sánh máy in. Trong khi máy in ma trận chấm hoặc máy in phun mực có thể in mã vạch, chúng không phải là sự lựa chọn tốt nhất khi in mã vạch. Họ không thể in trên nhiều loại vật liệu khác nhau vì mực in và nhòe màu, và thường chỉ giới hạn trong giấy in. Máy in laze ít nhất tương thích với việc sản xuất mã vạch vì không có khả năng tạo ra các mã vạch nhỏ hoặc đơn, có xu hướng làm nóng keo trên nhãn, tỷ lệ chất thải cao và chi phí mực in cao. Tất cả là những yếu tố quan trọng cần xem xét khi mua máy in mã vạch. Bài viết sau chúng tôi nói kĩ hơn về cách lựa chọn máy in mã vạch trước khi quyết định mua. Các bạn tham khảo thêm cách lựa chọn máy in mã vạch để lựa chọn máy in tem phù hợp với nhu cầu sử dụng nhé. Máy in kiểu mẫu Dot Matrix được thiết kế với chữ in. Mục đích ban đầu là để có được chất lượng in gần với các phương pháp in ấn khác (ví dụ như các nhà văn loại). Trong khi một ma trận chấm có thể in đồ hoạ và mã vạch, nó không phải là chúng được thiết kế để làm. Chất lượng mã vạch sẽ thấp, và mã vạch mà họ có thể sản xuất là lớn. Ngay cả những máy in Dot Matrix nhanh nhất cũng chậm so với các phương pháp in khác. Máy in Laze có thể nhanh hơn nhiều so với máy in Dots Matrix hoặc Ink Jet và có thể in mã vạch chất lượng. Tuy nhiên, đây là ba nhược điểm khi sử dụng máy in Laser. Đầu tiên họ in mã vạch bằng đồ hoạ. Nếu nó không giữ tỷ lệ chính xác, thì mã vạch, cho dù trông đẹp thế nào, máy quét mã vạch (máy tít) sẽ không quét. Máy in laze được thiết kế để in toàn bộ trang trong một thời gian, có nghĩa là họ phải in toàn bộ một tờ nhãn. Vì hầu hết các nhãn khách hàng không phải là 8,5 x 11 inch, họ không thể in chỉ một nhãn duy nhất. Họ nhận được toàn bộ tờ hoặc không có gì. Sau đó bất lợi cuối cùng cho máy in laze là chúng được thiết kế để in trên giấy. Mặc dù hầu hết máy in mã vạch được sử dụng với nhãn giấy, có rất nhiều loại cổ phiếu khác có thể được sử dụng. Điều này bao gồm từ vật liệu tổng hợp như Polypropylene và Polyester, được sử dụng cho các nhãn mà phải đứng lên đến môi trường khắc nghiệt, để wristbands và thẻ thực vật . Tính linh hoạt này không thể thực hiện được bằng máy in laser. Chúng tôi đã thấy rằng có những lựa chọn thay thế khi tạo ra nhãn mã vạch, nhưng khi nói đến việc sản xuất nhãn hiệu mã vạch chất lượng cao thì không có sự lựa chọn nào tốt hơn là máy in mã vạch nhiệt. Trong khi máy in laze có thể sản xuất mã vạch có thể quét được, Máy in mã vạch nhiệt có thể tạo ra mã vạch nội bộ. Họ không xử lý mã vạch như là một hình ảnh, có thể bị méo mó, nhưng tự nhiên quá trình và in mã vạch, đảm bảo mã vạch đáp ứng tất cả các chi tiết kỹ thuật có liên quan. Tốc độ: Tốc độ Máy in Nhiệt được đo bằng Inches Per Second (IPS). Tại 12 IPS máy in đang tạo ra 2 nhãn vận chuyển 4 × 6 mỗi giây. In theo yêu cầu: Không giống như máy in laser, máy in mã vạch nhiệt có khả năng in từng nhãn một lần. Hoàn hảo cho những ứng dụng đó (chẳng hạn như vận chuyển) chỉ cần một nhãn duy nhất một lần. In hàng loạt với một cuộn giấy phép cho phép in nhãn trước thời gian khối lượng. Độ phân giải: Máy in mã vạch nhiệt với đầu in có độ phân giải cao có thể in mã vạch mật độ cao. Với đầu in 600dpi có thể tạo ra mã vạch có chất lượng cao 2,5 triệu mã vạch. Đối với những người trong số các bạn đã có cơ hội để xem Trình diễn mã vạch cơ bản của ScanSource, 2,5 mils là rất nhỏ. Phương tiện truyền thông thay thế: Với máy in mã vạch nhiệt, bạn không chỉ giới hạn ở nhãn in giấy. Như chúng ta sẽ thấy sau này, có rất nhiều nguyên liệu và các yếu tố hình thức. Hình ảnh này minh họa rõ ràng sự khác biệt về chất lượng giữa các máy in mã vạch nhiệt và sự cạnh tranh của chúng khi in mã vạch. Hãy nhớ máy in tem mã vạch in mã vạch có độ sắc nét, độ tương phản cao hơn. Hơn nữa, máy in mã vạch còn không bị mờ hay nhòe sau khi in. Chất lượng được đảm bảo. Aidcvn cung cấp các giải pháp in mã vạch hoàn chỉnh được thiết kế cho doanh nghiệp của bạn: từ hoạt động hàng ngày trong môi trường văn phòng, bệnh viện, nhà kho, nhà máy sản xuất hoặc trong thực địa. Chúng tôi kết hợp các mối quan hệ nhà sản xuất chưa từng có với hàng thập kỷ kinh nghiệm để mang lại cho khách hàng của chúng tôi giải pháp in mã vạch mang lại hiệu quả, tính chính xác và kết nối. Megatech Việt Nam là nhà cung cấp đáng tin cậy đối với tất cả những thứ liên quan đến máy in, như: đầu in, nhãn, băng, nhãn, hợp đồng dịch vụ và hơn thế nữa. Hãy tin tưởng chúng tôi để quản lý mực máy in của bạn một cách hiệu quả nhất và tiết kiệm chi phí. Chúng tôi đại diện cho tất cả các nhà sản xuất chính về mã vạch và RFID chất lượng, bao gồm công nghiệp, máy tính để bàn, điện thoại di động, dây đeo tay, và nhiều hơn nữa. Mặc dù chúng tôi có thể cung cấp bất kỳ máy in nào mà bạn cần, khách hàng của chúng tôi đánh giá cao khả năng của chúng tôi trong việc cung cấp giải pháp in đầy đủ – từ các máy in tốt nhất với giá thành tốt nhất cho phần mềm, hàng tiêu dùng và dịch vụ. MegaTech là đơn vị chuyên cung cấp thiết bị mã vạch chính hãng hàng đầu tại Việt Nam. Chúng tôi có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực mã số mã vạch.Liên hệ: 0944 183 113
