keyword: Máy in mã vạch
url: https://mavachsieuthi.com/may-in-ma-vach-la-gi/
content:
Để sử dụng công nghệ mã vạch trong quản lý hàng hóa cần đến máy in mã vạch tạo ra mã vạch cho hàng hóa bằng cách tạo ra các tem nhãn dán trực tiếp lên sản phẩm hàng hóa, hoặc bao bì sản phẩm hàng hóa. Máy in mã vạch là gì? loại máy chuyên dùng in ấn tem nhãn mã vạch, đáp ứng mọi nhu cầu người dùng. Điểm nổi bật của máy in mã vạch là có hệ thống cảm biến (sensor) giúp máy in hiểu rõ và chính xác các quy cách con tem, giúp máy in in thông tin gọn vào trong từng con tem, đồng thời nhờ hệ thống sensor nên máy in mã vạch sẽ có những chức năng nổi bật mà trên các loại máy in khác không có như cắt nhãn tự động, xé nhãn tự động hoặc bóc nhãn tự động. gây ra phản ứng hóa học trong giấy được thiết kế đặc biệt để biến giấy màu đen. chạy trên nhãn hoặc vật liệu nhãn. Nhiệt truyền mực từ ruy băng sang giấy. vạch được làm bằng truyền nhiệt. Do tuổi thọ của mã vạch tạo ra máy in. tốn kém hơn so với máy in nhiệt trực tiếp. Máy in mã vạch có thể được sử dụng. Nguyên lý hoạt động của máy in mã vạch bằng phương pháp in truyền nhiệt có thể được sử dụng để tạo ra những hình ảnh màu sắc đa dạng. Bằng cách sử dụng nhiệt để mực bám lên trên giấy in nhiệt. Khi giấy in mã vạch và mực in cuộn xuống dưới đầu in nhiệt, mực in dựa trên sáp từ băng tải sẽ chảy ra trên giấy. Trong quá trình làm mát, sáp được gắn chặt với giấy. Sử dụng bảng điều khiển kích thước giống như ribbon cho mỗi trang được in cho mỗi loại giấy in. Bất kể nội dung của trang, máy in đơn sắc có bảng màu đen cho mỗi trang được in. Trong khi máy in mã vạch có ba bảng hoặc bốn màu cho từng trang. Không giống với các máy in nhuộm tinh vi, các máy in mã vạch không thể thay đổi cường độ chấm. Nghĩa là độ phân giải của máy in sẽ là cố định. Không thể tăng hoặc giảm tùy thích giống các loại máy in màu cao cấp khác. Tuy nhiên chất lượng in ra của phương pháp này được nhiều người đánh giá rất cao. Mặc dù vậy các bản in từ các máy in này cũng không thể so sánh với máy in phun hiện đại và máy in laser màu. Mỗi sản phẩm hoàn thành đều được gán mã vạch chứa thông tin sản phẩm: thông tin quốc gia sản xuất, tên doanh nghiệp, lô hàng, tên sản phẩm…hỗ trợ kiểm kho, xác định thông tin hàng hóa trong quá trình vận chuyển và giải quyết các vấn đề sau bán – hàng bán trả lại. Gán mã vạch lên hàng hóa, kiện hàng. Kiểm soát kiện hàng thông qua thông tin được mã hóa bằng mã vạch. Tích hợp mã vạch trong kiểm soát hàng hóa, bưu kiện giúp rút ngắn thời gian vận chuyển hàng hóa, và độ chính xác tuyệt đối. Ứng dụng mã vạch để kiểm soát thông trong truyền máu, mẫu xét nghiệm, kiểm soát hồ sơ bệnh nhân, thông tin bệnh nhân. Hàng hóa nhập về cửa hàng, siêu thị được gán một mã vạch chứa đựng thông tin tên sản phẩm, giá bán, hạn sử dụng (nếu có)… Hỗ trợ quá trình thanh toán, kiểm kho dễ dàng, tiện lợi. Tài sản khi nhập kho, trước khi đưa vào sử dụng trong doanh nghiệp sẽ được gán mã vạch chứa thông tin tài sản: tên tài sản, thời gian bảo hành, bộ phận được cấp…dễ dàng kiểm soát, kiêm kê tài sản.
